

 
  [المدخل] ما قالوا عن الامام الحافظ ابن كثير
 قال الذهبي في المعجم المختص: الامام المفتي المحدث البارع، فقيه متقن، محدث متقن، مفسر نقاد.
 قال تلميذه شهاب الدين: كان احفظ من ادركناه لمتون الاحاديث واعرفهم بتخريجها ورجالها وصحيحها وسقيمها، وكان اقرانه يعترفون بذلك. وكان يستحضر كثيرا من التفسير والتاريخ، قليل النسيان وكان فقيها جيد الفهم، صحيح الذهن.
 قال ابن حجر في الدر الكامنة: وكان كثير الاستحضار، حسن المفاكهة، سارت تصانيفه في البلاد في حياته، وانتفع بها الناس بعد مماته.
 قال ابن حبيب فيما نقله ابن العماد في شذرات الذهب: امام ذوي التسبيح والتهليل، وزعيم ارباب التاويل سمع وجمع، وصنف واطرب الاسماع باقواله وشنف وحدث وافاد، وطارت فتاويه الي البلاد واشتهر بالضبط والتحرير وانتهت اليه رياسة العلم في التاريخ والحديث والتفسير.
 
 بسم الله الرحمن الرحيم*
  مقدمة [المءلف]
 الحمد لله رب العالمين. العلي القدير. باسط الارض ورافع السموات الذي ايد انبياءه بالمعجزات الباهرات.
 والصلاة والسلام علي المبعوث رحمة للعالمين خاتم الانبياء والمرسلين.
 سيدنا محمد وعلي اله وصحابته اجمعين.
 وبعد،،، ان لنا شرف عظيم ان نكتب عن معجزات الانبياء والمرسلين الذين بعثهم الله مبشرين ومنذرين يدعون الي توحيد الله ويحاربون الاشراك به. ويرسون للبشرية منهج الخالق سبحانه وتعالي الذي به تصلح الدنيا ويكتب للسالكين به الفوز العظيم في يوم الدين.
 ونحن في كتابنا سوف نتناول معجزات النبي الخاتم محمد صلي الله عليه وسلم باعتبار رسالته خاتمة الرسالات ومبعثه لا بعث بعده فهو رحمة الله للعالمين.. ولقد وجدنا منشودنا في كتاب «البداية والنهاية» للامام الحافظ ابن كثير.. وهو الكتاب الذي شمل الكثير من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم. والتي سوف نتحدث عن بعضها واهمها «انشقاق القمر» والرد علي المنكرين. «نزول المطر» بدعاء النبي صلي الله عليه وسلم علي المنبر وطرق اثبات ذلك.. و «نبع الماء من بين اصابعه» وعظمة ذلك ودلالته..
 ومن اجمل معجزاته صلي الله عليه وسلم الحسية.. «وما حدث في طريق الهجرة وحديث ام
 
 معبد» و «احياء الشاة بعد ذبحها» . ونورد ايضا افضل المعجزات وابهرها «حديث ذراع الشاة المسمومة» وغير ذلك الكثير والكثير.
 ونحن اذ نتناول هذه المعجزات الباهرات. لنوردها بطريق البحث والاستدلال. لا بطريق السرد القصصي فقط وذلك حتي نستطيع ان نقدم للقارء العزيز سلسلة هذه المعجزات في اسلوب شيق وتركيب بليغ يحقق الهدف المنشود والغاية المرجوة.
 ان للنبي محمد صلي الله عليه وسلم من المعجزات ما نعترف بالعجز عن حصرها ولكننا ومن داخل «كتاب البداية والنهاية» . لنقدم ما يروي ظمانا ويشبع فهمنا وتطمءن به قلوبنا.. ولعلنا بذلك نكون قد اضفنا للمكتبة الاسلامية عملا من نوعه فريد وفي اسلوبه جديد. والله نسال ان يتقبل منا صالح الاعمال ويغفر لنا الزلات.
 انه سميع قريب مجيب الدعاء.
 المءلف
 
  كتاب دلاءل النبوة
 وهي معنوية وحسية
  باب دلاءل النبوة المعنوية
  انزال القران عليه
 فمن المعنوية انزال القران عليه، وهو اعظم المعجزات، وابهر الايات، وابين الحجج الواضحات، لما اشتمل عليه من التركيب المعجز الذي تحدي به الانس والجن ان ياتوا بمثله فعجزوا عن ذلك، مع توافر دواعي اعداءه علي معارضته. وفصاحتهم وبلاغتهم، ثم تحداهم بعشر سور منه فعجزوا، ثم تنازل الي التحدي بسورة من مثله، فعجزوا عنه وهم يعلمون عجزهم وتقصيرهم عن ذلك، وان هذا ما لا سبيل لاحد اليه ابدا، قال الله تعالي:
 قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () «» وهذه الاية مكية وقال في سورة الطور وهي مكية: ام يقولون تقوله بل لا يءمنون () فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين () «» اي ان كنتم صادقين في انه قاله من عنده فهو بشر مثلكم فاتوا بمثل ما جاء به فانكم مثله.
 وقال تعالي في سورة البقرة وهي مدينة معيدا للتحدي: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين () فان لم تفعلوا ولن تفعلوا فاتقوا النار التي وقودها الناس والحجارة اعدت للكافرين () «» . وقال تعالي: ام يقولون افتراه قل فاتوا 
 بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين () فالم يستجيبوا لكم فاعلموا انما انزل بعلم الله وان لا اله الا هو فهل انتم مسلمون () «» . وقال تعالي: وما كان هذا القران ان يفتري من دون الله ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل الكتاب لا ريب فيه من رب العالمين () ام يقولون افتراه قل فاتوا بسورة مثله وادعوا من استطعتم من دون الله ان كنتم صادقين () بل كذبوا بما لم يحيطوا بعلمه ولما ياتهم تاويله كذلك كذب الذين من قبلهم فانظر كيف كانعاقبة الظالمين ()
 «» فبين تعالي ان الخلق عاجزون عن معارضة هذا القران، بل عن عشر سور عليه، بل عن سورة منه، وانهم لا يستطيعون ذلك ابدا كما قال تعالي: فان لم تفعلوا ولن تفعلوا «» اي فان لم تفعلوا في الماضي ولن تستطيعوا ذلك في المستقبل، وهذا تحدثان وهو انه لا يمكن معارضتهم له لا في الحال ولا في المال ومثل هذا التحدي انما يصدر عن واثق بان ما جاء به لا يمكن للبشر معارضته ولا الاتيان بمثله، ولو كان من متقول من عند نفسه لخاف ان يعارض، فيفتضح ويعود عليه نقيض ما قصده من متابعة الناس له، ومعلوم لكل ذي لب ان محمدا صلي الله عليه وسلم من اعقل خلق الله بل اعقلهم واكملهم علي الاطلاق في نفس الامر، فما كان ليقدم علي هذا الامر الا وهو عالم بانه لا يمكن معارضته، وهكذا وقع، فانه من لدن رسول الله صلي الله عليه وسلم والي زماننا هذا لم يستطع احد ان ياتي بنظيره ولا نظير سورة منه وهذا لا سبيل اليه ابدا، فانه كلام رب العالمين الذي لا يشبهه شء من خلقه لا في ذاته ولا في صفاته ولا في افعاله، فاني يشبه كلام المخلوقين كلام الخالق؟
 وقول كفار قريش الذي حكاه تعالي عنهم في قوله: واذا تتلي عليهم اياتنا قالوا قد سمعنا لو نشاء لقلنا مثل هذا ان هذا الا اساطير الاولين () «» .. كذب 
 منهم ودعوي باطلة بلا دليل ولا برهان ولا حجة ولا بيان، ولو كانوا صادقين لاتوا بما يعارضه، بل هم يعلمون كذب انفسهم، كما يعلمون كذب انفسهم في قولهم اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا () «» قال الله تعالي: قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما () «» اي انزله عالم الخفيات، رب الارض والسموات، الذي يعلم ما كان وما يكون وما لم يكن لو كان كيف يكون، فانه تعالي اوحي الي عبده ورسوله النبي الامي الذي كان لا يحسن الكتابة ولا يدريها بالكلية، ولا يعلم شيءا من علم الاواءل واخبار الماضين، فقص الله عليه خبر ما كان وما هو كاءن علي الوجه الواقع سواء بسواء، وهو في ذلك يفصل بين الحق والباطل الذي اختلفت في ايراده جملة الكتب المتقدمة، كما قال تعالي: تلك من انباء الغيب نوحيها اليك ما كنت تعلمها انت ولا قومك من قبل هذا فاصبر ان العاقبة للمتقين () «» وقال تعالي: كذلك نقص عليك من انباء ما قد سبق وقد اتيناك من لدنا ذكرا () من اعرض عنه فانه يحمل يوم القيامة وزرا () خالدين فيه وساء لهم يوم القيامة حملا () «» .
 وقال تعالي: وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه «» الاية وقال تعالي: وما كنت تتلوا من قبله من كتاب ولا تخطه بيمينك اذا لارتاب المبطلون () بل هو ايات بينات في صدور الذين اوتوا العلم وما يجحد باياتنا الا الظالمون () وقالوا لولا انزل عليه ايات من ربه قل انما الايات عند الله وانما انا نذير مبين () اولم يكفهم انا انزلنا عليك الكتاب يتلي عليهم ان في ذلك لرحمة وذكري لقوم يءمنون () قل كفي بالله بيني وبينكم 
 شهيدا يعلم ما في السماوات والارض والذين امنوا بالباطل وكفروا بالله اولءك هم الخاسرون () «» . فبين تعالي ان نفس انزال هذا الكتاب المشتمل علي علم ما كان وما يكون وحكم ما هو كاءن بين الناس علي مثل هذا النبي الامي وجده، كان من الدلالة علي صدقه، وقال تعالي: واذا تتلي عليهم اياتنا بينات قال الذين لا يرجون لقاءنا اءت بقران غير هذا او بدله قل ما يكون لي ان ابدله من تلقاء نفسي ان اتبع الا ما يوحي الي اني اخاف ان عصيت ربي عذاب يوم عظيم () قل لو شاء الله ما تلوته عليكم ولا ادراكم به فقد لبثت فيكم عمرا من قبله افلا تعقلون () فمن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او كذب باياته انه لا يفلح المجرمون () «» يقول لهم: اني لا اطيق تبديل هذا من تلقاء نفسي، وانما الله عز وجل هو الذي يمحو ما يشاء ويثبت وانا مبلغ عنه وانتم تعلمون صدقي فيما جءتكم به؛ لاني نشات بين اظهركم وانتم تعلمون نسبي وصدقي وامانتي، واني لم اكذب علي احد منكم يوما من الدهر، فكيف يسعني ان اكذب علي الله عز وجل، مالك الضر والنفع، الذي هو علي كل شء قدير، وبكل شء عليم؟ واي ذنب عنده اعظم عنده اعظم من الكذب عليه، ونسبة ما ليس منه اليه، كما قال تعالي: ولو تقول علينا بعض الاقاويل () لاخذنا منه باليمين () ثم لقطعنا منه الوتين () فما منكم من احد عنه حاجزين () »
 اي لو كذب علينا لانتقمنا منه اشد الانتقام، وما استطاع احد من اهل الارض ان يحجزنا عنه ويمنعنا منه، وقال تعالي: ومن اظلم ممن افتري علي الله كذبا او قال اوحي الي ولم يوح اليه شء ومن قال سانزل مثل ما انزل الله ولو تري اذ الظالمون في غمرات الموت والملاءكة باسطوا ايديهم اخرجوا انفسكم اليوم تجزون عذاب الهون بما كنتم تقولون علي الله غير الحق وكنتم عن اياته تستكبرون () «» 
 وقال تعالي: قل اي شء اكبر شهادة قل الله شهيد بيني وبينكم واوحي الي هذا القران لانذركم به ومن بلغ «» وهذا الكلام فيه الاخبار بان الله شهيد علي كل شء، وانه تعالي اعظم الشهداء، وهو مطلع علي وعليكم فيما جءتكم به عنه، وتتضمن قوة الكلام قسما به انه قد ارسلني الي الخلق لانذرهم بهذا القران، فمن بلغه منهم فهو نذير له كما قال تعالي: ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده فلا تك في مرية منه انه الحق من ربك ولكن اكثر الناس لا يءمنون () «» ففي هذا القران من الاخبار الصادقة عن الله وملاءكته وعرشه ومخلوقاته العلوية والسفلية كالسموات والارضين وما بينهما وما فيهن امور عظيمة كثيرة مبرهنة بالادلة القطعية المرشدة الي العلم بذلك من جهة العقل الصحيح، كما قال تعالي: ولقد صرفنا للناس في هذا القران من كل مثل فابي اكثر الناس الا كفورا () «» وقال تعالي: وتلك الامثال نضربها للناس وما يعقلها الا العالمون () «» وقال تعالي ولقد ضربنا للناس في هذا القران من كل مثل لعلهم يتذكرون () قرانا عربيا غير ذي عوج لعلهم يتقون () «» وفي القران العظيم الاخبار عما مضي علي الوجه الحق وبرهانه ما في كتب اهل الكتاب من ذلك شاهدا له مع كونه نزل علي رجل امي لا يعرف الكتابة ولم يعان يوما من الدهر شيءا من علوم الاواءل، ولا اخبار الماضين، فلم يفجا الناس الا بوحي اليه عما كان من الاخبار النافعة، التي ينبغي ان تذكر للاعتبار بها من اخبار الامم مع الانبياء، وكان منهم من امورهم معهم، وكيف نجي الله المءمنين واهلك الكافرين، بعبارة لا يتسطيع بشر ان ياتي بمثلها ابد الابدين، ودهر الداهرين، ففي مكان تقص القصة 
 موجزة في غاية البيان والفصاحة، وتارة تبسط، فلا احلي ولا اجلي ولا اعلي من ذلك السياق حتي كان التالي او السامع مشاهد لما كان، حاضر له، معاين للخبر بنفسه كما قال تعالي: وما كنت بجانب الطور اذ نادينا ولكن رحمة من ربك لتنذر قوما ما اتاهم من نذير من قبلك لعلهم يتذكرون () «»
 وقال تعالي: وما كنت لديهم اذ يلقون اقلامهم ايهم يكفل مريم وما كنت لديهم اذ يختصمون () «» وقال تعالي في سورة يوسف: ذلك من انباء الغيب نوحيه اليك وما كنت لديهم اذ اجمعوا امرهم وهم يمكرون () وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين () وما تسءلهم عليه من اجر ان هو الا ذكر للعالمين () «» الي ان قال في اخرها لقد كان في قصصهم عبرة لاولي الالباب ما كان حديثا يفتري ولكن تصديق الذي بين يديه وتفصيل كل شء وهدي ورحمة لقوم يءمنون () «» وقال تعالي: وقالوا لولا ياتينا باية من ربه اولم تاتهم بينة ما في الصحف الاولي () «» وقال تعالي: قل ارايتم ان كان من عند الله ثم كفرتم به من اضل ممن هو في شقاق بعيد  سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد () «» وعد تعالي انه سيظهر الايات: القران وصدقه من جاء به بما يخلقه في الافاق من الايات الدالة علي صدق هذا الكتاب وفي نفس المنكرين له المكذبين ما فيه حجة عليهم وبرهان قاطع لشبههم، حتي يستيقنوا انه منزل من عند الله علي لسان الصادق، ثم ارشد الي دليل مستقل بقوله: اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد اي في العلم بان الله يطلع علي هذا الامر كفاية في صدق هذا المخبر عنه؛ اذ لو 
 كان مفتريا عليه لعاجله بالعقوبة البليغة كما تقدم بيان ذلك. وفي هذا القران اخبار عما وقع في المستقبل طبق ما وقع سواء بسواء، وكذلك في الاحاديث حسب ما قررناه في كتابنا التفسير وما سنذكره من الملاحم والفتن كقوله تعالي:
 علم ان لن تحصوه فتاب عليكم فاقرءا ما تيسر من القران علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله «» وهذه السورة من اواءل ما نزل بمكة. وكذلك قوله تعالي في سورة اقتربت وهي مكية بلا خلاف: سيهزم الجمع ويولون الدبر () بل الساعة موعدهم والساعة ادهي وامر () «» وقع مصداق هذه الهزيمة يوم بدر بعد ذلك. الي امثال هذا من الامور البينة الواضحة، وسياتي فصل فيما اخبر به من الامور التي وقعت بعده عليه السلام طبق ما اخبر به. وفي القران الاحكام العادلة امرا ونيها، المشتملة علي الحكم البالغة التي اذا تاملها ذو الفهم والعقل الصحيح قطع بان هذه الاحكام انما انزلها العالم بالخفيات ، الرحيم بعباده، الذي يعاملهم بلطفه ورحمته، واحسانه، قال تعالي وتمت كلمة ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته وهو السميع العليم () «» اي صدقا في الاخبار وعدلا في الاوامر والنواهي، وقال تعالي الر كتاب احكمت اياته ثم فصلت من لدن حكيم خبير () «» اي: احكمت الفاظه وفصلت معانيه، وقال تعالي هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق* «» اي العلم النافع والعمل الصالح. وهكذا روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه انه قال لكميل بن زياد: هو كتاب الله فيه خبر ما قبلكم، وحكم ما بينكم، ونبا ما بعدكم. وقد بسطنا هذا كله في كتابنا التفسير بما فيه كفاية (ولله الحمد والمنة) فالقران العظيم معجز من وجوه كثيرة: من فصاحته، 
 وبلاغته، ونظمه، وتراكيبه، واساليبه، وما تضمنه من الاخبار الماضية والمستقبلة، وما اشتمل عليه من الاحكام المحكمة الجلية، والتحدي ببلاغة الفاظه يخص فصحاء العرب، والتحدي بما اشتمل عليه من المعاني الصحيحة الكاملة وهي اعظم في التحدي عند كثير من العلماء يعم جميع (اهل الارض) من الملتين اهل الكتاب وغيرهم من عقلاء اليونان والهند والفرس والقبط وغيرهم من اصناف بني ادم في ساءر الاقطار والامصار. واما من زعم من المتكلمين ان الاعجاز انما هو من صرف دواعي الكفرة عن معارضته مع انكار ذلك، او هو سلب قدرتهم علي ذلك، فقول باطل وهو مفرع علي اعتقادهم ان القران مخلوق، خلقه الله في بعض الاجرام، ولا فرق عندهم بين مخلوق ومخلوق، وقولهم: هذا كفر وباطل وليس مطابقا لما في نفس الامر، بل القران كلام الله غير مخلوق، تكلم به كما شاء تعالي وتقدس وتنزه عما يقولون علوا كبيرا، فالخلق كلهم عاجزون حقيقة وفي نفس الامر عن الاتيان بمثله ولو تعاضدوا وتناصروا علي ذلك، بل لا تقدر الرسل الذين هم افصح الخلق واعظم الخلق واكملهم، ان يتكلموا بمثل كلام الله وهذا القران (الذي) يبلغه الرسول صلي الله عليه وسلم عن الله، اسلوب كلامه لا يشبه اساليب كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم، واساليب كلامه عليه السلام المحفوظة عنه بالسند الصحيح اليه لا يقدر احد من الصحابة ولا من بعدهم ان يتكلم بمثل اساليبه في فصاحته وبلاغته، فيما يرويه من المعاني بالفاظه الشريفة، بل واسلوب كلام الصحابة اعلي من اساليب كلام التابعين، وهلم جرا الي زماننا، (و) علماء السلف افصح واعلم، واقل تكلفا، فيما يرونه من المعاني بالفاظهم من علماء الخلف وهذا يشهده من له ذوق بكلام الناس كما يدرك تفاوت ما بين اشعار العرب في زمن الجاهلية، وبين اشعار المولدين الذين كانوا بعد ذلك، ولهذا جاء الحديث الثابت في هذا المعني وهو فيما رواه الامام احمد قاءلا:
 (حدثنا) حجاج، ثنا ليث، حدثني سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ما من الانبياء نبي الا قد اعطي من الايات
 
 ما مثله امن عليه البشر، وانما كان الذي اوتيت وحيا اوحاه الله الي، فارجو ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة» وقد اخرجه البخاري ومسلم من حديث الليث بن سعد به، ومعني هذا ان الانبياء عليهم السلام كل منهم قد اوتي من الحجج والدلاءل علي صدقه وصحة ما جاء به عن ربه ما فيه كفاية وحجة لقومه الذين بعث اليهم سواء امنوا به ففازوا بثواب ايمانهم او جحدوا فاستحقوا العقوبة، وقوله: وانما كان الذي اوتيت، اي جله واعظمه، الوحي الذي اوحاه اليه، وهو القران، الحجة المستمرة الداءمة القاءمة في زمانه وبعده فان البراهين التي كانت للانبياء انقرض زمانها في حياتهم ولم يبق منها الا الخبر عنها، واما القران فهو حجة قاءمة كانما يسمعه السامع من في رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحجة الله قاءمة به في حياته عليه السلام وبعد وفاته، ولهذا قال: فارجوا ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة، اي لاستمرار ما اتاني الله من الحجة البالغة والبراهين الدامغة، فلهذا يكون يوم القيامة اكثر الانبياء تبعا.
 
  فصل [اخلاقه]
 ومن الدلاءل المعنوية اخلاقه عليه السلام الطاهرة، وخلقه الكامل، وشجاعته وحلمه وكرمه وزهده وقناعته وايثاره وجميل صحبته، وصدقه وامانته وتقواه وعبادته وكرم اصله وطيب مولده ومنشءه ومرباه كما قدمناه مبسوطا في مواضعه، وما احسن ما ذكره شيخنا العلامة ابو العباس بن تيمية رحمه الله في كتابه الذي رد فيه علي فرق النصاري واليهود وما اشبههم من اهل الكتاب وغيرهم، فانه ذكر في اخره دلاءل النبوة، وسلك فيها مسالك حسنة صحيحة منتجة بكلام بليغ يخضع له كل من تامله وفهمه. قال في اخر هذا الكتاب المذكور:
  فصل [سيرته]
 وسيرة الرسول صلي الله عليه وسلم واخلاقه واقواله وافعاله من اياته، اي من دلاءل نبوته. قال وشريعته من اياته، وامته من اياته، وعلم امته من اياته، ودينهم من اياته، وكرامات صالحي امته من اياته، وذلك يظهر بتدبر سيرته من حين ولد الي ان بعث، ومن حين بعث الي ان مات، وتدبر نسبه وبلده واصله وفصله، فانه كان من اشرف اهل الارض نسبا من صميم سلالة ابراهيم الذي جعل الله في ذريته النبوة والكتاب، فلم يات بعد ابراهيم نبي الا من ذريته، وجعل الله له ابنين: اسماعيل واسحاق، وذكر في التوراة هذا وهذا، وبشر في التوراة بما يكون من ولد اسماعيل، ولم يكن من ولد اسماعيل من ظهر فيه ما بشرت به النبوات غيره، ودعا ابراهيم لذرية اسماعيل بان يبعث الله فيهم رسولا منهم. ثم الرسول صلي الله عليه وسلم من قريش صفوة بني ابراهيم، ثم من بني هاشم صفوة قريش، ومن مكة ام القري وبلد البيت
 
 الذي بناه ابراهيم ودعا الناس الي حجه، ولم يزل محجوجا من عهد ابراهيم، مذكورا في كتب الانبياء باحسن وصف. وكان صلي الله عليه وسلم من اكمل الناس تربية ونشاة، لم يزل معروفا بالصدق والبر (ومكارم الاخلاق) والعدل وترك الفواحش والظلم وكل وصف مذموم، مشهودا له بذلك عند جميع من يعرفه قبل النبوة. ومن امن به ومن كفر بعد النبوة، ولا يعرف له شء يعاب به لا في اقواله ولا في افعاله ولا في اخلاقه، ولا جرب عليه كذبة قط، ولا ظلم ولا فاحشة، وقد كان صلي الله عليه وسلم خلقه وصورته من احسن الصور واتمها واجمعها للمحاسن الدالة علي كماله، وكان اميا من قوم اميين لا يعرف هو ولا هم ما يعرفه اهل الكتاب (من) التوراة والانجيل، ولم يقرا شيءا من علوم الناس، ولا جالس اهلها، ولم يدع نبوة الي ان اكمل (الله) له اربعين سنة، فاتي بامر هو اعجب الامور واعظمها، وبكلام لم يسمع الاولون والاخرون بنظيره، واخبر بامر لم يكن في بلده وقومه من يعرف مثله، ثم اتبعه اتباع الانبياء وهم ضعفاء الناس، وكذبه اهل الرياسة وعادوه، وسعوا في هلاكه وهلاك من اتبعه بكل طريق، كما كان الكفار يفعلون بالانبياء واتباعهم، والذين اتبعوه لم يتبعوه لرغبة ولا لرهبة فانه لم يكن عنده مال يعطيهم ولا جهات يوليهم اياها، ولا كان له سيف، بل كان السيف والجاه والمال مع اعداءه وقد اذوا اتباعه بانواع الاذي وهم صابرون محتسبون لا يرتدون عن دينهم، لما خالط قلوبهم من حلاوة الايمان والمعرفة، وكانت مكة يحجها العرب من عهد ابراهيم فيجتمع في الموسم قباءل العرب فيخرج اليهم يبلغهم الرسالة ويدعوهم الي الله صابرا علي ما يلقاه من تكذيب المكذب، وجفاء الجافي، واعراض المعرض، الي ان اجتمع باهل يثرب وكانوا جبران اليهود، وقد سمعوا اخباره منهم وعرفوه فلما دعاهم علموا انه النبي المنتظر الذي يخبرهم به اليهود، وكانوا سمعوا من اخباره ايضا ما عرفوا به مكانته فان امره كان قد انتشر وظهر في بضع عشرة سنة، فامنوا به وبايعوه علي هجرته وهجرة اصحابه الي بلدهم، وعلي الجهاد معه، فهاجر هو ومن اتبعه الي
 
 المدينة، وبها المهاجرون والانصار ليس فيهم من امن برغبة دنيوية، ولا برهبة الا قليلا من الانصار اسلموا في الظاهر ثم حسن اسلام بعضهم، ثم اذن له في الجهاد، ثم امر به، ولم يزل قاءما بامر الله علي اكمل طريقة واتمها، من الصدق والعدل والوفاء لا يحفظ له كذبة واحدة، ولا ظلم لاحد، ولا غدر باحد، بل كان اصدق الناس واعدلهم واوفاهم بالعهد مع اختلاف بالاحوال، من حرب وسلم، (وامن) وخوف، وغني وفقر، وقدرة وعجز، وتمكن وضعف، وقلة وكثرة، وظهور علي العدو تارة. وظهور العدو تارة، وهو علي ذلك كله لازم لاكمل الطرق واتمها، حتي ظهرت الدعوة في جميع ارض العرب التي كانت مملوءة من عبادة الاوثان، ومن اخبار الكهان، وطاعة المخلوق في الكفر بالخالق، وسفك الدماء المحرمة، وقطيعة الارحام، ولا يعرفون اخرة ولا معادا، فصاروا اعلم اهل الارض وادينهم واعدلهم وافضلهم، حتي ان النصاري لما راوهم حين قدموا الشام قالوا: ما كان الذين صحبوا المسيح افضل من هءلاء. وهذه اثار علمهم وعملهم في الارض واثار غيرهم تعرف العقلاء فرق ما بين الامرين. وهو صلي الله عليه وسلم مع ظهور امره، وطاعة الخلق له، وتقديمهم له علي الانفس والاموال، مات ولم يخلف درهما ولا دينارا، ولا شاة ولا بعيرا، الا بغلته وسلاحه ودرعه مرهونة عند يهودي علي ثلاثين وسقا «» من شعير ابتاعها لاهله، وكان بيده عقار ينفق منه علي اهله، والباقي يصرفه في مصالح المسلمين، فحكم بانه لا يورث ولا ياخذ ورثته شيءا من ذلك وهو في كل وقت يظهر من عجاءب الايات وفنون الكرامات ما يطول وصفه.، ويخبرهم بما كان وما يكون، ويامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر، ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث، ويشرع الشريعة شيءا بعد شء، حتي اكمل الله دينه الذي بعثه به، وجاءت شريعته اكمل شريعة، لم يبق معروف تعرف العقول انه معروف الا امر به ولا منكر تعرف العقول انه منكر الا نهي عنه، لم يامر بشء 
 فقيل: ليته لم يامر به، ولا نهي عن شء فقيل: ليته لم ينه عنه، واحل لهم الطيبات لم يحرم منها شيءا كما حرم في شريعة غيره، وحرم والخباءث لم يحل منها شيءا كما استحل غيره، وجمع محاسن ما عليه الامم، فلا يذكر في التوراة والانجيل والزبور نوع من الخبر عن الله وعن الملاءكة وعن اليوم الاخر الا وقد جاء به علي اكمل وجه، واخبر باشياء ليست في الكتب وليس في الكتب ايجاب لعدل وقضاء بفضل وندب الي الفضاءل وترغيب في الحسنات الا وقد جاء به وبما هو احسن منه، واذا نظر اللبيب في العبادات التي شرعها وعبادات غيره من الامم ظهر له فضلها ورجحانها. وكذلك في الحدود والاحكام وساءر الشراءع، وامته اكمل الامم في كل فضيلة، واذا قيس علمهم بعلم ساءر الامم ظهر فضل علمهم، وان قيس دينهم وعبادتهم وطاعتهم لله بغيرهم ظهر انهم ادين من غيرهم، واذا قيس شجاعتهم وجهادهم في سبيل الله وصبرهم علي المكاره في ذات الله، ظهر انهم اعظم جهادا واشجع قلوبا، واذا قيس سخاءهم وبرهم وسماحة انفسهم بغيرهم:
 ظهر انهم اسخي واكرم من غيرهم. وهذه الفضاءل به نالوها، ومنه تعلموها، وهو الذي ارهم بها، لم يكونوا قبا متبعين لكتاب جاء هو بتكميله، كما جاء المسيح بتكميل شريعة التوراة، فكانت فضاءل اتباع المسيح وعلومهم بعضها من التوراة وبعضها من الزبور وبعضها من النبوات وبعضها من المسيح وبعضها ممن بعده من الحواريين ومن بعض الحواريين، وقد استعانوا بكلام الفلاسفة وغيرهم حتي ادخلوا لما غيروا (من) دين المسيح في دين المسيح امورا من امور الكفار المناقضة لدين المسيح. واما امة محمد صلي الله عليه وسلم فلم يكونوا قبله يقرءن كتابا، بل عامتهم ما امنوا بموسي وعيسي وداود والتوراة والانجيل والزبور الا من جهته، وهو الذي امرهم ان يءمنوا بجميع الانبياء، ويقروا بجميع الكتب المنزلة من عند الله، ونهاهم عن ان يفرقوا بين احد من الرسل، فقال تعالي في الكتاب الذي جاء به قولوا امنا بالله وما انزل الينا وما انزل الي ابراهيم واسماعيل واسحاق ويعقوب والاسباط وما
 
 اوتي موسي وعيسي وما اوتي النبيون من ربهم لا نفرق بين احد منهم ونحن له مسلمون () فان امنوا بمثل ما امنتم به فقد اهتدوا وان تولوا فانما هم في شقاق فسيكفيكهم الله وهو السميع العليم () «» وقال تعالي: امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لا نفرق بين احد من رسله وقالوا سمعنا واطعنا غفرانك ربنا واليك المصير () لا يكلف الله نفسا الا وسعها لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت ربنا لا تءاخذنا ان نسينا او اخطانا ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به واعف عنا واغفر لنا وارحمنا انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين () «» الاية. وامته عليه السلام لا يستحلون ان يوجدوا اشيءا من الدين غير ما جاء به، ولا يبتدعون بدعة ما انزل الله بها من سلطان، ولا يشرعون من الدين ما لم ياذن به الله، لكن ما قصه عليهم من اخبار الانبياء واممهم، اعتبروا به، وما حدثهم اهل الكتاب موافقا لما عندهم صدقوه، وما لم يعلم صدقه ولا كذبه امسكوا عنه، وما عرفوا بانه باطل كذبوه، ومن ادخل في الدين ما ليس منه من اقوال متفلسفة الهند والفرس واليونان او غيرهم، كان عندهم من اهل الالحاد والابتداع. وهذا هو الدين الذي كان عليه اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم والتابعون، وهو الذي عليه اءمة الدين الذين لهم في الامة لسان صدق، وعليه جماعة المسلمين وعامتهم، ومن خرج من ذلك كان مذموما مدحورا عند الجماعة، وهو مذهب اهل السنة والجماعة، الظاهرين الي قيام الساعة، الذين قال فيهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتي تقوم الساعة» وقد يتنازع بعض المسلمين مع اتفاقهم علي هذا الاصل الذي هو دين الرسل عموما، ودين محمد صلي الله عليه وسلم خصوصا، ومن خالف في هذا الاصل كان عندهم ملحدا مذموما، ليسوا كالنصاري الذين ابتدعوا دينا 
 ما قام به اكابر علماءهم وعبادهم وقاتل عليه ملوكهم، ودان به جمهورهم، وهو دين مبتدع ليس هو دين المسيح ولا دين غيره من الانبياء، والله سبحانه ارسل رسله بالعلم النافع، والعمل الصالح، فمن اتبع الرسل حصل له سعادة الدنيا والاخرة، وانما دخل في البدع من قصر في اتباع الانبياء علما وعملا. ولما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالهدي ودين الحق، تلقي ذلك عنه المسلمون (من امته) ، فكل علم نافع وعمل صالح عليه امة محمد، اخذوه عن نبيهم كما ظهر لكل عاقل ان امته اكمل الامم في جميع الفضاءل، العلمية والعملية، ومعلوم ان كل كمال في الفرع المتعلم هو في الاصل المعلم، وهذا يقتضي انه عليه السلام كان اكمل الناس علما ودينا. وهذه الامور توجب العلم الضروري بانه كان صادقا في قوله: «اني رسول الله اليكم جميعا» لم يكن كاذبا مفتريا، فان هذا القول لا يقوله الا من هو من خيار الناس واكملهم، ان كان صادقا، او من هو من اشر الناس واخبثهم ان كان كاذبا، وما ذكر من كمال علمه ودينه يناقض الشر والخبث والجهل؛ فتعين انه متصف بغاية الكمال في العلم والدين، وهذا يستلزم انه كان صادقا في قوله:
 اني رسول الله اليكم جميعا «» لان الذي لم يكن صادقا اما ان يكون متعمدا للكذب او مخطءا والاول يوجب انه كان ظالما غاويا، والثاني يقتضي انه كان جاهلا ضالا، ومحمد صلي الله عليه وسلم كان علمه ينافي جهله، وكمال دينه ينافي تعمد الكذب، فالعلم بصفاته يستلزم العلم بانه لم يكن يتعمد الكذب ولم يكن جاهلا يكذب بلا علم، واذا انتفي هذا وذاك تعين انه كان صادقا عالما بانه صادق ولهذا نزهه الله عن هذين الامرين بقوله تعالي: والنجم اذا هوي () ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي () ان هو الا وحي يوحي ()
 «» وقال تعالي عن الملك الذي جاء به انه لقول رسول كريم () ذي قوة عند ذي العرش مكين () مطاع ثم امين 
 () «» ثم قال عنه: وما صاحبكم بمجنون () ولقد راه بالافق المبين () وما هو علي الغيب بضنين () وما هو بقول شيطان رجيم () فاين تذهبون () ان هو الا ذكر للعالمين () لمن شاء منكم ان يستقيم () وما تشاءن الا ان يشاء الله رب العالمين () «» وقال تعالي: وانه لتنزيل رب العالمين () نزل به الروح الامين () علي قلبك لتكون من المنذرين () «» الي قوله: هل انبءكم علي من تنزل الشياطين () تنزل علي كل افاك اثيم () يلقون السمع واكثرهم كاذبون () «» بين سبحانه ان الشيطان انما ينزل علي من يناسبه ليحصل به غرضه، فان الشيطان يقصد الشر، وهو الكذب والفجور، ولا يقصد الصدق والعدل، فلا يقترن الا بمن فيه كذب اما عمدا واما خطا وفجورا ايضا فان الخطا في الدين هو من الشيطان ايضا كما قال ابن مسعود لما سءل عن مسالة: اقول فيها برايي فان يكن صوابا فمن الله، وان يكن خطا فمني ومن الشيطان، والله ورسوله بريءان منه، فان رسول الله برء من تنزل الشياطين عليه في العمد والخطا، بخلاف غير الرسول فانه قد يخطء ويكون خطءه من الشيطان، وان كان خطءه مغفورا له، فاذا لم يعرف له خبرا اخبر به كان فيه مخطءا، ولا امرا امر به كان فيه فاجرا علم ان الشيطان لم ينزل عليه وانما ينزل عليه ملك كريم، ولهذا قال في الاية الاخري عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه لقول رسول كريم () وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون () ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون () تنزيل من رب العالمين () «» انتهي ما ذكره، وهذا عين ما اورده بحروفه. 
  باب دلاءل النبوة الحسية
  فصل المعجزات السماوية
  انشقاق القمر
 ومن اعظم ذلك كله انشقاق القمر المنير فرقتين، قال الله تعالي اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر () وكذبوا واتبعوا اهواءهم وكل امر مستقر () ولقد جاءهم من الانباء ما فيه مزدجر () حكمة بالغة فما تغن النذر () «» وقد اتفق العلماء مع بقية الاءمة علي ان انشقاق القمر كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد وردت الاحاديث بذلك من طرق تفيد القطع عند الامة.
  رواية انس بن مالك
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، ثنا معمر عن قتادة عن انس قال:
 سال اهل مكة النبي صلي الله عليه وسلم اية فانشق القمر بمكة فرقتين فقال: اقتربت الساعة وانشق القمر () «» .
 ورواه مسلم عن محمد بن رافع عن عبد الرزاق.
 وقال البخاري: حدثني عبد الله بن عبد الوهاب، ثنا بشر ابن المفضل، ثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ابن مالك ان اهل مكة سالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يريهم اية فاراهم القمر شقين، حتي راوا حراء بينهما.
 واخرجاه في الصحيحين من حديث شيبان عن قتادة، ومسلم من 
 حديث شعبة عن قتادة.
  رواية جبير بن مطعم
 قال احمد: حدثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان بن بكير، عن حصين ابن عبد الرحمن، عن محمد بن جبير بن مطعم عن ابيه قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصار فرقتين: فرقة علي هذا الجبل وفرقة علي هذا الجبل، فقالوا: سحرنا محمد، فقالوا: ان كان سحرنا فانه لا يستطيع ان يسحر الناس. تفرد به احمد. ورواية ابن جرير والبيهقي من طرق عن حصين بن عبد الرحمن به.
  رواية حذيفة بن اليمان
 قال ابو جعفر بن جرير: حدثني يعقوب، حدثني ابن علية، انا عطاء ابن الساءب عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: نزلنا المداءن فكنا منها علي فرسخ فجاءت الجمعة فحضر ابي وحضرت معه، فخطبنا حذيفة فقال: ان الله تعالي يقول: اقتربت الساعة وانشق القمر «» الا وان الساعة قد اقتربت، الا وان القمر قد انشق، الا وان الدنيا قد اذنت بفراق، الا وان اليوم المضمار وغدا السباق. فقلت لابي: اتستبق الناس غدا؟ فقال: يا بني انك الجاهل، انما هو السباق بالاعمال، ثم جاءت الجمعة الاخري فحضرها فخطب حذيفة، فقال: الا ان الله يقول: اقتربت الساعة وانشق القمر الا وان الدنيا قد اذنت بفراق، ورواه ابو زرعة الرازي في كتاب دلاءل النبوة من غير وجه عن عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن حذيفة فذكر نحوه، وقال: الا وان القمر قد انشق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وان اليوم المضمار وغدا يالسباق، الا وان الغاية النار، والسباق من سبق الي الجنة. 
  رواية عبد الله بن عباس
 قال البخاري: ثنا يحيي بن بكير، ثنا بكر عن جعفر عن عراك بن مالك، عن عبيد الله ابن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس قال: انشق القمر في زمان النبي صلي الله عليه وسلم «» .
 ورواه البخاري ايضا ومسلم من حديث بكر بن مضر عن جعفر بن ربيعة به.
 طريق اخري عنه قال ابن جرير: ثنا ابن مثني، ثنا عبد الاعلي، ثنا داود بن ابي هند عن علي بن ابي طلحة عن ابن عباس في قوله:
 اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر»
 قال: قد مضي ذلك، كان قبل الهجرة انشق القمر حتي راوا شقيه.
 وروي العوفي عن ابن عباس نحوا من هذا. وقد روي من وجه اخر عن ابن عباس فقال ابو القاسم الطبراني: ثنا احمد بن عمر والبزار، ثنا محمد بن يحيي القطيعي، ثنا محمد بن بكير، ثنا ابن جريج عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس قال: كسف القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: سحر القمر، فنزلت: اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر وهذا سياق غريب. وقد يكون حصل للقمر مع انشقاقه كسوف فيدل علي ان انشقاقه انما كان في ليالي ابداره والله اعلم. 
  رواية عبد الله بن عمر بن الخطاب
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالا: ثنا ابو العباس الاصم، ثنا العباس بن محمد الدوري:
 ثنا وهب بن جرير، عن شعبة عن الاعمش (عن مجاهد) عن عبد الله بن عمر بن الخطاب في قوله: اقتربت الساعة وانشق القمر.
 قال: وقد كان ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انشق فلقتين فلقة من دون الجبل وفلقة من خلف الجبل فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اشهد.
 وهكذا رواه مسلم والترمذي من طرق عن شعبة عن الاعمش عن مجاهد قال: مسلم كرواية مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود وقال الترمذي: حسن صحيح.
  رواية عبد الله بن مسعود
 قال الامام احمد: ثنا سفيان بن ابي نجيح عن مجاهد عن ابي معمر عن ابن مسعود قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم شقتين حتي نظروا اليه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اشهدوا «» ، ورواه البخاري ومسلم من حديث سفيان ابن عيينة، واخرجاه من حديث الاعمش عن ابراهيم عن ابي معمر عبد الله ابن سخبرة عن ابن مسعود به.
 قال البخاري: وقال ابو الضحي عن مسروق عن عبد الله بمكة، وهذا الذي علقه البخاري قد اسنده ابو داود الطيالسي في مسنده، فقال: حدثنا ابو عوانة عن المغيرة عن ابي الضحي عن مسروق بن عبد الله بن مسعود قال: 
 انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت قريش: هذا سحر ابن ابي كبشة، قال: فقالوا: انظروا ما ياتينا به السفار فان محمدا لا يستطيع ان يسحر الناس كلهم، قال: فجاء السفار فقالوا ذلك.
 وروي البيهقي عن الحاكم عن الاصم عن ابن عباس الدوري عن سعيد ابن سليمان عن هشام عن مغيرة عن ابي الضحي عن مسروق عن عبد الله قال: انشق القمر بمكة حتي صار فرقتين، فقالت كفار قريش اهل مكة: هذا سحر سحركم به ابن ابي كبشة انظروا المسافرين فان كانوا راوا ما رايتم فقد صدق، وان كانوا لم يروا ما رايتم فهو سحر سحركم به، قال: فسءل السفار وقدموا من كل وجه فقالوا: رايناه.
 ورواه ابن جرير من حديث المغيرة وزاد: فانزل الله: اقتربت الساعة وانشق القمر.
 وقال الامام احمد: حدثنا مءمل عن اسراءيل عن سماك عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله قال: انشق القمر علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي رايت الجبل بين فرقتي القمر.
 وروي ابن جرير عن يعقوب الدوري عن ابن علية عن ايوب عن محمد ابن سيرين قال: نبءت ان ابن مسعود كان يقول: لقد انشق القمر، ففي صحيح البخاري عن ابن مسعود انه كان يقول: خمس قد مضين: الروم، واللزام، والبطشة، والدخان، والقمر، في حديث طويل عنه مذكور في تفسير سورة الدخان.
 (وقال ابو زرعة في الدلاءل: حدثنا عبد الرحمن بن ابراهيم الدمشقي حدثنا الوليد، عن الاوزاعي عن ابن بكير قال: انشق القمر بمكة والنبي صلي الله عليه وسلم قبل الهجرة فخر شقتين فقال المشركون: سحره ابن ابي كبشة، وهذا مرسل من هذا الوجه) .
 
 فهذه طرق عن هءلاء الجماعة من الصحابة، وشهرة هذا الامر تغني عن اسناده مع وروده في الكتاب العزيز.
 وما يذكره بعض القصاص من ان القمر دخل في جيب النبي صلي الله عليه وسلم وخرج من كمه، ونحو هذا الكلام فليس له اصل يعتمد عليه، والقمر في حال انشقاقه لم يزايل السماء بل انفرق باثنتين وسارت احداهما حتي صارت وراء جبل حراء، والاخري من الناحية الاخري، وصار الجبل بينهما، وكلتا الفرقتين في السماء واهل مكة ينظرون الي ذلك، وظن كثير من جهلتهم ان هذا شء سحرت به ابصارهم، فسالوا من قدم عليهم من المسافرين فاخبروهم بنظير ما شاهدوه، فعلموا صحة ذلك وتيقنوه.
 فان قيل: فلم لم يعرف هذا في جميع اقطار الارض؟ فالجواب ومن ينفي ذلك، ولكن تطاول العهد والكفرة يجحدون بايات الله، ولعلهم لما اخبروا ان هذا كان اية لهذا النبي المبعوث،
 تداعت اراءهم الفاسدة علي كمانة وتناسيه. علي انه قد ذكر غير واحد من المسافرين انهم شاهدوا هيكلا بالهند مكتوبا عليه انه نبي في الليلة التي انشق القمر فيها، ثم لما كان انشقاق القمر ليلا قد يخفي امره علي كثير من الناس لامور مانعة من مشاهدته في تلك الساعة، من غيوم متراكمة كانت تلك الليلة في بلدانهم، ولنوم كثير منهم، او لعله كان في اثناء الليل حيث ينام كثير من الناس وغير ذلك من الامور والله اعلم، وقد حررنا هذا فيما تقدم في كتابنا التفسير.
  [معجزة رد الشمس بعد مغيبها]
 فاما حديث رد الشمس بعد مغيبها فقد انباني شيخنا المسند الرحلة بهاء الدين القاسم بن المظفر ابن تاج الامناء بن عساكر (اذنا و) قال: اخبرنا الحافظ ابو عبد الله محمد بن احمد ابن عساكر المشهور بالنسابة، قال:
 اخبرنا ابو المظفر ابن القشيري وابو القاسم المستملي قالا: ثنا ابو عثمان المحبر انا ابو محمد عبد الله بن محمد بن الحسن الدنايعاني بها، انا محمد بن
 
 احمد بن محبوب، وفي حديث ابن القشيري: ثنا ابو العباس المحبوبي، ثنا سعيد ابن مسعود ح، قال الحافظ ابو القاسم بن عساكر وانا ابو الفتح الماهاني، انا شجاع بن علي، انا ابو عبد الله بن منده، انا عثمان بن احمد الننسي، انا ابو امية محمد بن ابراهيم قال: حدثنا عبيد الله بن موسي، ثنا فضيل بن مرزوق عن ابراهيم ابن الحسن، زاد ابو امية بن الحسن عن فاطمة بنت الحسين عن اسماء بنت عميس قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه وراسه في حجر علي فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم صليت العصر؟ وقال ابو امية: صليت يا علي؟ قال: لا، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال ابو امية: فقال النبي صلي الله عليه وسلم اللهم انه كان في طاعتك وطاعة نبيك، وقال ابو امية: رسولك، فاردد عليه الشمس، قالت اسماء: فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غربت.
 وقد رواه الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في الموضوعات من طريق ابي عبد الله بن منده كما تقدم.
 ومن طريق ابي جعفر العقيلي: ثنا احمد ابن داود، ثنا عمار بن مطر، ثنا فضيل بن مرزوق فذكره.
 ثم قال: وهذا حديث موضوع، وقد اضطرب الرواة فيه فرواه سعيد ابن مسعود عن عبيد الله ابن موسي عن فضيل بن مرزوق عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن علي بن الحسن عن فاطمة بنت علي عن اسماء، وهذا تخليط في الرواية. قال: واحمد بن داود ليس بشء، قال الدارقطني متروك كذاب، وقال ابن حبان كان يضع الحديث، وعمار بن مطر قال فيه العقيلي:
 كان يحدث عن الثقات بالمناكير «» ، وقال ابن عدي: متروك الحديث. قال:
 وفضيل بن مرزوق قد ضعفه يحيي، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات ويخطء عن الثقات. 
 وبه قال الحافظ بن عساكر، قال: واخبرنا ابو محمد عن طاوس، انا عاصم ابن الحسن انا ابو عمرو بن مهدي، انا ابو العباس بن عقدة، ثنا احمد بن يحيي الصوفي، حدثنا عبد الرحمن بن شريك، حدثني ابي عن عروة بن عبد الله بن قشير قال: دخلت علي فاطمة بنت علي فرايت في عنقها خرزة، ورايت في يديها مسكتين غليظتين وهي عجوز كبيرة فقلت لها: ما هذا؟ فقالت: انه يكره للمراة ان تتشبه بالرجال، ثم حدثتني ان اسماء بنت عميس حدثتها ان علي بن ابي طالب دفع الي النبي صلي الله عليه وسلم وقد اوحي اليه فجلله بثوبه فلم يزل كذلك حتي ادبرت الشمس يقول: غابت او كادت ان تغيب، ثم ان نبي الله صلي الله عليه وسلم سري عنه فقال: اصليت يا علي؟ قال:
 لا، فقال النبي ص اللهم رد علي علي الشمس، فرجعت حتي بلغت نصف المسجد، قال عبد الرحمن: وقال ابي حدثني موسي الجهني نحوه، ثم قال الحافظ ابن عساكر: هذا حديث منكر، وفيه غير واحد من المجاهيل.
 وقال الشيخ ابو الفرج بن الجوزي في الموضوعات: وقد روي ابن شاهين هذا الحديث عن ابن عقدة فذكره، ثم قال: وهذا باطل، والمتهم به ابن عقدة، فانه كان رافضيا يحدث بمثالب الصحابة.
 قال الخطيب: ثنا علي بن محمد بن نصر، سمعت حمزة ابن يوسف يقول: كان ابن عقدة بجامع براثا «» يملي مثالب الصحابة او قال: الشيخين فتركته، وقال الدارقطني: كان ابن عقدة رجل سوء، وقال ابن عدي:
 سمعت ابا بكر بن ابي غالب يقول: ابن عقدة لا يتدين بالحديث لانه كان يحمل شيوخا بالكوفة علي الكذب فيسوي لهم نسخا ويامرهم ان يرووها، وقد بينا كذبه من عند شيخ بالكوفة.
 وقال الحافظ ابو بشر الدولابي في كتابه «الذرية الطاهرة» : حدثنا اسحاق بن يونس، ثنا سويد بن سعيد، ثنا المطلب بن زياد عن ابراهيم بن 
 حبان عن عبد الله بن حسن عن فاطمة بنت الحسين عن الحسين قال: كان راس رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجر علي وهو يوحي اليه فذكر الحديث بنحو ما تقدم، ابراهيم بن حبان هذا تركه الدارقطني وغيره، وقال محمد بن ناصر البغدادي الحافظ: هذا الحديث موضوع، قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي: وصدق ابن ناصر، وقال ابن الجوزي: وقد رواه ابن مردويه من طريق حديث داود بن واهج عن ابي هريرة قال: نام رسول الله صلي الله عليه وسلم وراسه في حجر علي ولم يكن صلي العصر حتي غربت الشمس فلما قام رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا له فردت عليه الشمس حتي صلي ثم غابت ثانية، ثم قال:
 وداود ضعفه شعبة، ثم قال ابن الجوزي ومن تغفيل واضع هذا الحديث انه نظر الي صورة فضله ولم يتلمح عدم الفاءدة فان صلاة العصر بغيبوبة الشمس صارت قضاء فرجوع الشمس لا يعيدها اداء، وفي الصحيح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشمس لم تحبس علي احد الا ليوشع.
 قلت: هذا الحديث ضعيف ومنكر من جميع طرقه فلا تخلو واحدة منها عن شيعي ومجهول الحال وشيعي ومتروك ومثل هذا الحديث لا يقبل فيه خبر واحد اذا اتصل سنده؛ لانه من باب ما تتوفر الدواعي علي نقله فلا بد من نقله بالتواتر والاستفاضة لا اقل من ذلك، ونحن لا ننكر هذا في قدرة الله تعالي وبالنسبة الي جناب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقد ثبت في الصحيح انها ردت ليوشع بن نون، وذلك يوم حاصر بيت المقدس، واتفق ذلك في اخر يوم الجمعة وكانوا لا يقاتلون يوم السبت فنظر الي الشمس وقد تنصفت للغروب فقال: انك مامورة، وانا مامور، اللهم احبسها علي، فحبسها الله عليه حتي فتحوها، ورسول الله صلي الله عليه وسلم اعظم جاها واجل منصبا واعلي قدرا من يوشع ابن نون، بل من ساءر الانبياء علي الاطلاق ولكن لا نقول الا ما صح عندنا (عنه) ولا نسند اليه ما ليس بصحيح، ولو صح لكنا من اول القاءلين به، والمعتقدين له وبالله المستعان.
 
 وقال الحافظ ابو بكر محمد بن حاتم بن زنجويه البخاري في كتابه «اثبات امامة ابي بكر الصديق» فان قال قاءل من الروافض: ان افضل فضيلة لابي الحسن وادل (دليل) علي امامته ما روي عن اسماء بنت عميس قالت:
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوحي اليه في حجر علي بن ابي طالب فلم يصل العصر حتي غربت الشمس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي: صليت؟ قال: لا، فقال رسول الله: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، قالت اسماء: فرايتها غربت ثم رايتها طلعت بعد ما غربت. قيل له: كيف لنا لو صح هذا الحديث فنحتج علي مخالفتنا من اليهود والنصاري، ولكن الحديث ضعيف حدا لا اصل له، وهذا مما كسبت ايدي الروافض، ولو ردت الشمس بعد ما غربت لراها المءمن والكافر ونقلوا الينا ان في يوم كذا من شهر كذا في سنة كذا ردت الشمس بعد ما غربت. ثم يقال للروافض:
 ايجوز ان ترد الشمس لابي الحسن حين فاتته صلاة العصر، ولا ترد لرسول الله ولجميع المهاجرين والانصار وعلي فيهم حين فاتتهم صلاة الظهر والعصر والمغرب يوم الخندق؟ قال: وايضا مرة اخرج عرس رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمهاجرين والانصار حين قفل من غزوة خيبر، فذكر نومهم عن صلاة الصبح وصلاتهم لها بعد طلوع الشمس، قال: فلم يرد الليل علي رسول الله وعلي اصحابه، قال: ولو كان هذا فضلا اعطيه رسول الله وما كان الله ليمنع رسوله شرفا وفضلا يعني اعطيه علي بن ابي طالب ثم قال: وقال ابراهيم بن يعقوب الجوزجاني: قلت لمحمد بن عبيد الطنافسي ما تقول فيمن يقول: رجعت الشمس علي علي بن ابي طالب حتي صلي العصر؟ فقال:
 من قال هذا فقد كذب، وقال ابراهيم بن يعقوب: سالت يعلي بن عبيد الطنافسي قلت: ان ناسا عندنا يقولون: ان عليا وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجعت عليه الشمس، فقال: كذب هذا كله.
 ***
 
  فصل «ايراد هذا الحديث من طرق متفرقة»
 ابو القاسم عبيد الله بن عبد الله بن احمد الحسكاني يصنف فيه «تصحيح رد الشمس وترغيم النواصب الشمس» وقال: قد روي ذلك من طريق اسماء بنت عميس وعلي بن ابي طالب وابي هريرة وابي سعيد الخدري:
  [حديث اسماء بنت عميس]
 ثم رواه من طريق احمد بن صالح المصري، واحمد بن الوليد الانطاكي، والحسن بن داود ثلاثتهم عن محمد بن اسماعيل ابن ابي فديك، وهو ثقة اخبرني محمد بن موسي الفطري المدني وهو ثقة ايضا عن عون بن محمد، قال: وهو ابن محمد بن الحنفية عن امه ام جعفر بنت محمد بن جعفر بن ابي طالب عن جدتها اسماء بنت عميس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي الظهر بالصهباء من ارض خيبر ثم ارسل عليا في حاجة فجاء وقد صلي رسول الله العصر فوضع راسه في حجر علي ولم يحركه حتي غربت الشمس فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم ان عبدك عليا احتبس نفسه علي نبيه فرد عليه شرقها، قالت اسماء: فطلعت الشمس حتي رفعت علي الجبال فقام علي فتوضا وصلي العصر ثم غابت الشمس.
 وهذا الاسناد فيه من يجهل حاله فان عونا هذا وامه لا يعرف امرهما بعدالة وضبط يقبل بسببهما هبرهما فيما هو دون هذا المقام، فكيف يثبت بخبرهما هذا الامر العظيم الذي يروه احد من اصحاب الصحاح ولا السنن ولا المسانيد المشهورة فالله اعلم.
 
 ولا ندري اسمعت ام هذا من جدتها اسماء بنت عميس ام لا، ثم اورده هذا المص من طريق الحسين بن الحسن الاشقر وهو شيعي جلد وضعفه غير واحد عن الفضيل بن مرزوق عن ابراهيم بن الحسين بن الحسن عن فاطمة بنت الحسين الشهيد عن اسماء بنت عميس فذكر الحديث.
 قال وقد رواه عن فضيل بن مرزوق جماعة منهم، عبيد الله بن موسي، ثم اورده من طريق ابي جعفر الطحاوي من طريق عبد الله.
 وقد قدمنا روايتنا له من حديث سعيد بن مسعود وابي امية الطرسوسي عن عبيد الله بن موسي العبسي، وهو من الشيعة، ثم اوده هذا المص من طريق ابي جعفر العقيلي عن احمد ابن داود عن عمار بن مطر عن فضيل بن مرزوق والاغر الرقاشي ويقال الرواس ابو عبد الرحمن الكوفي مولي بني عنزة وثقه الثوري وابن عيينة، وقال احمد: لا اعلم الا خيرا وقال ابن معين:
 ثقة، وقال مرة: صالح ولكنه شديد التشيع، وقال مرة: لا باس به، وقال ابو حاتم صدوق صالح الحديث يهم كثيرا يكتب حديثه ولا يحتج به.
 وقال عثمان بن سعيد الدارمي: يقال: انه ضعيف، وقال النساءي:
 ضعيف، وقال ابن عدي: ارجو ان لا باس به. وقال ابن حبان: منكر الحديث جدا كان يخطء علي الثقات ويروي عن عطية الموضوعات، وقد روي له مسلم واهل السنن الاربعة. فمن هذه ترجمته لايتهم بتعمد الكذب ولكنه قد يتساهل ولا سيما فيما يوافق مذهبه فيروي عمن لا يعرفه او يحسن به الظن فيدلس حديثه ويسقطه ويذكر شيخه ولهذا قال في هذا الحديث الذي يجب الاحتراز فيه وتوقي الكذب فيه «عن» بصيغة التدليس، ولم يات بصيغة التحديث فلعل بينهما من يجهل امره، علي ان شيخه هذا ابراهيم بن الحسن بن علي بن ابي طالب ليس بذلك المشهور في حاله ولم يرو له احد من اصحاب الكتب المتعمدة، ولا روي عنه غير الفضيل ابن مرزوق هذا ويحيي ابن المتوكل، قاله ابو حاتم وابو زرعة الرازيان ولم يتعرضا لجرح ولا
 
 تعديل.
 واما فاطمة بنت الحسين بن علي بن ابي طالب وهي اخت زين العابدين فحديثها مشهور روي لها اهل السنن الاربعة، وكانت فيمن قدم بها مع اهل البيت بعد مقتل ابيها الي دمشق، وهي من الثقات ولكن لا يدري اسمعت هذا الحديث من اسماء ام لا؟ فالله اعلم.
 ثم رواه هذا المصنف من حديث ابي حفص الكناني: ثنا محمد بن عمر القاضي هو الجعابي. حدثني محمد بن القاسم بن جعفر العسكري من اصل كتابه، ثنا احمد بن محمد بن يزيد بن سليم، ثنا خلف بن سالم، ثنا عبد الرزاق ثنا سفيان الثوري (عن اشعث ابي الشعثاء عن امه عن فاطمة يعني: بنت الحسين) عن اسماء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا لعلي حتي ردت عليه الشمس، وهذا اسناد غريب جدا.
 وحديث عبد الرزاق وشيخه الثوري محفوظ عند الاءمة لا يكاد يترك منه شء من المهمات فكيف لم يرو عن عبد الرزاق مثل هذا الحديث العظيم الا خلف ابن سالم بما قبله من الرجال الذين لا يعرف حالهم في الضبط والعدالة كغيرهم؟ ثم ان ام اشعث مجهولة فالله اعلم.
 ثم ساقه هذا المصنف من طريق محمد بن مرزوق: ثنا حسين الاشقر وهو شيعي وضعيف كما تقدم عن علي بن هاشم بن الثريد وقد قال فيه ابن حبان: كان غاليا في التشيع يروي المناكير عن المشاهير عن عبد الرحمن ابن عبد الله بن دينار عن علي ابن الحسين بن الحسن عن فاطمة بنت علي عن اسماء بنت عميس فذكره، وهذا اسناد لا يثبت.
 ثم اسنده من طريق عبد الرحمن بن شريك عن ابيه عنعروة بن عبد الله عن فاطمة بنت علي عن اسماء بنت عميس فذكر الحديث كما قدمنا ايراده من طريق ابن عقدة عن احمد بن يحيي الصوفي عن عبد الرحمن بن شريك عن
 
 عبد الله النخعي، وقد روي عنه البخاري في كتاب الادب وحدث عنه جماعة من الاءمة وقال فيه ابو حاتم الرازي كان واهي الحديث وذكره ابن حبان في كتاب الثقات و (قال) : ربما اخطا، وارخ ابن عقدة وفاته سنة سبع وعشرين وماءتين وقد قدمنا ان الشيخ ابا الفرج بن الجوزي قال: انما انهم بوضعه ابا العباس بن عقدة، ثم اورد كلام الاءمة فيه بالطعن والجرح وانه كان يسوي النسخ للمشايخ فيرويهم اياها والله اعلم.
 قلت: في سياق هذا الاسناد عن اسماء ان الشمس رجعت حتي بلغت نصف المسجد، وهذا يناقض ما تقدم من ان ذلك كان بالصهباء من ارض خيبر، ومثل هذا يوجب توهين الحديث وضعفه والقدح فيه.
 ثم سرده من حديث محمد بن عمر القاضي الجعابي: ثنا علي ابن العباس بن الوليد، ثنا عبادة بن يعقوب الرواجي، ثنا علي بن هاشم عن صباح عن عبد الله بن الحسن ابي جعفر عن حسين المقتول عن فاطمة عن اسماء بنت عميس قالت: لما كان يوم شغل علي لمكانه من قسم المغنم حتي غربت الشمس او كادت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما صليت؟ قال:
 لا، فدعا الله فارتفعت الشمس حتي توسطت السماء فصلي علي، فلما غربت الشمس سمعت لها صريرا كصرير الميشار في الحديد.
 وهذا ايضا سياق مخالف لما تقدم من وجوه كثيرة مع ان اسناده مظلم جدا فان صباحا هذا لا يعرف وكيف يروي الحسين بن علي المقتول شهيدا عن واحد عن واحد عن اسماء بنت عميس؟ هذا تخبيط اسنادا ومتنا، ففي هذا ان عليا شغل بمجرد قسم الغنمية، وهذا لم يقله احد ولا ذهب الي جواز ترك الصلاة لذلك ذاهب، وان كان قد جوز بعض العلماء تاخير الصلاة عن وقتها لعذر القتال كما حكاه البخاري عن مكحول والاوزاعي وانس بن مالك في جماعة من اصحابه، واحتج له البخاري بقصة تاخير الصلاة يوم الخندق وامره عليه السلام ان لا يصلي احد منهم العصر الا في بني قريظة، وذهب
 
 جماعة من العلماء الي ان هذا نسخ بصلاة الخوف، والمقصود انه لم يقل احد من العلماء انه يجوز تاخير الصلاة بعذر قسم الغنيمة حتي يسند هذا الي صنيع علي رضي الله عنه، وهو الراوي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الوسطي هي العصر، فان كان (هذا) ثابتا علي ما رواه هءلاء الجماعة وكان علي متعمدا لتاخير الصلاة لعذر قسم الغنيمة واقره عليه الشارع صار هذا وحده دليلا علي جواز ذلك ويكون اقطع في الحجة مما ذكره البخاري، لان هذا بعد مشروعية صلاة الخوف قطعا، لانه كان بخيبر سنة سبع، وصلاة الخوف شرعت قبل ذلك، وان كان علي ناسيا حتي ترك الصلاة الي الغروب فهو معذور فلا يحتاج الي رد الشمس بل وقتها بعد الغروب والحالة هذه اذن كما ورد به الحديث والله اعلم، وهذا كله مما يدل علي ضعف هذا الحديث.
 ثم ان جعلناه قضية اخري وواقعة غير ما تقدم، فقد تعدد رد الشمس غير مرة ومع هذا لم ينقله احد من اءمة العلماء ولا رواه اهل الكتب المشهورة وتفرد بهذه الفاءدة هءلاء الرواة الذين لا يخلو اسناد منها عن مجهول ومتروك ومتهم والله اعلم، ثم اورد هذا النص من طريق ابي العباس ابن عقدة:
 حدثنا يحيي بن زكريا، ثنا يعقوب بن سعيد، ثنا عمرو ابن ثابت قال:
 سالت عبد الله بن حسن ابن حسين بن علي (بن ابي طالب) عن حديث رد الشمس علي علي ابن ابي طالب: هل يثبت عندكم؟ فقال لي: ما انزل الله في كتابه اعظم من رد الشمس، قلت: صدقت (جعلني الله فداك) ولكني احب ان اسمعه منك، فقال: حدثني ابي الحسن عن اسماء بنت عميس انها قالت: اقبل علي بن ابي طالب ذات يوم وهو يريد ان يصلي العصر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فوافق رسول الله صلي الله عليه وسلم قد انصرف ونزل عليه الوحي فاسنده الي صدره (فلم يزل مسنده الي صدره) حتي افاق رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اصليت العصر يا علي؟ قال: جءت والوحي ينزل عليك فلم ازل مسندك الي صدري حتي الساعة، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم القبلة وقد غربت الشمس وقال: اللهم ان عليا كان في طاعتك فارددها عليه، قالت اسماء:
 
 فاقبلت الشمس ولها صرير كصرير الرحي حتي كانت في موضعها وقت العصر، فقام علي متمكنا فصلي، فلما فرغ رجعت الشمس ولها صرير كصرير الرحي، فلما غابت اختلط الظلام وبدت النجوم.
 وهذا منكر ايضا اسنادا ومتنا وهو مناقض لما قبله من السياقات، وعمرو ابن ثابت هذا هو المتهم بوضع هذا الحديث او سرقته من غيره، وهو عمرو بن ثابت بن هرمز البكري الكوفي مولي بكر بن واءل، ويعرف بعمرو بن المقدام الحداد، روي عن غير واحد من التابعين وحدث عنه جماعة منهم سعيد بن منصور وابو داود وابو الوليد الطيالسيان، قال: تركه عبد الله بن المبارك وقال: لا تحدثوا عنه فانه كان يسب السلف، ولما مرت به جنازته تواري عنها، وكذلك تركه عبد الرحمن بن مهدي، وقال ابو معين والنساءي: ليس بثقة ولا مامون ولا يكتب حديثه. وقال مرة اخري هو وابو زرعة وابو حاتم:
 كان ضعيفا، زاد ابو حاتم: وكان ردء الراي شديد التشيع لا يكتب حديثه، وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم، وقال ابو داود: كان من شرار الناس كان رافضيا خبيثا رجل سوء قال هنا: ولما مات لم اصل عليه لانه قال لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم: كفر الناس الا خمسة، وجعل ابو داود يذمه، وقال ابن حبان: يروي الموضوعات (عن الاثبات) وقال ابن عدي: والضعف علي حديثه بين، وارخوا وفاته في سنة سبع وعشرين وماءة، ولهذا قال شيخنا ابو العباس ابن تيمية: وكان عبد الله بن حسن وابوه اجل قدرا من ان يحدثا بهذا الحديث.
  [حديث ابي هريرة]
 قال هذا المصنف المنصف: واما حديث ابي هريرة فاخبرنا عقيل بن الحسن العسكري، انا ابو محمد صالح بن الفتح النساءي، ثنا احمد بن عمير ابن حوصاء، ثنا ابراهيم بن سعيد الجوهري، ثنا يحيي بن يزيد بن عبد الملك النوفلي عن ابيه، ثنا داود بن فراهيج، وعن عمارة بن برد وعن ابي هريرة
 
 فذكره. وقال: اختصرته من حديث طويل.، وهذا اسناد مظلم ويحيي ابن يزيد وابوه وشيخه داود بن فراهيج كلهم مضعفون،. وهذا هو الذي اشار ابن الجوزي الي ان ابن مردويه رواه من طريق داود بن فراهيج عن ابي هريرة وضعف داود هذا شعبة والنساءي وغيرهما.
 والذي يظهر ان هذا مفتعل من بعض الرواة، او قد دخل علي احدهم وهو لا يشعر (والله اعلم) .
  [حديث ابي سعيد الخدري]
 قال: واما حديث ابي سعيد فاخبرنا محمد بن اسماعيل الجرجاني كتابة ان ابا طاهر محمد بن علي الواعظ اخبرهم: انا محمد بن احمد بن متيم، انا القاسم بن جعفر بن محمد بن عبد الله بن محمد ابن عمر بن علي ابن ابي طالب: (حدثني ابي عن ابيه محمد عن ابيه عبد الله عن ابيه عمر قال: (قال الحسين ابن علي سمعت ابا سعيد الخدري يقول: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا راسه في حجر علي وقد غابت الشمس فانتبه النبي صلي الله عليه وسلم وقال: يا علي اصليت العصر؟ قال: لا يا رسول الله ما صليت كرهت ان اضع راسك من حجري وانت وجع، فقال رسول الله: يا علي ادع يا علي ان ترد عليك الشمس، فقال علي يا رسول الله ادع انت وانا اءمن، فقال: يا رب ان عليا في طاعتك وطاعة نبيك فاردد عليه الشمس، قال ابو سعيد: فو الله لقد سمعت للشمس صريرا كصرير البكرة حتي رجعت بيضاء نقية، وهذا اسناد مظلم ايضا ومتنه منكر، ومخالف لما تقدمه من السياقات، وكل هذا يدل علي انه موضوع مصنوع مفتعل يسرقه هءلاء الرافضة بعضهم من بعض، ولو كان له اصل من رواية ابي سعيد لتلقاه عنه كبار اصحابه كما اخرجا في الصحيحين من طريقه حديث قتال الخوارج، وقصة المخدج وغير ذلك من فضاءل علي.
 
  [حديث علي بن ابي طالب]
 قال: واما حديث امير المءمنين علي فاخبرنا ابو العباس الفرغاني، انا ابو الفضل الشيباني، ثنا رجاء بن يحيي الساماني، ثنا هارون بن سعدان بسامرا سنة اربعين وماءتين، ثنا عبد الله بن عمرو بن الاشعث عن داود بن الكميت عن عمه المستهل بن زيد عن ابيه زيد بن سلهب عن جويرية بنت شهر قال: خرجت مع علي بن ابي طالب فقال: يا جويرية ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يوحي اليه وراسه في حجري فذكر الحديث.
 وهذا الاسناد مظلم واكثر رجاله لا يعرفون والذي يظهر والله اعلم انه مركب مصنوع مما عملته ايدي الروافض قبحهم الله ولعن من كذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعجل له ما توعده الشارع من العذاب والنكال حيث قال وهو الصادق في المقال: من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار. وكيف يدخل في عقل احد من اهل العلم ان يكون هذا الحديث يرويه علي بن ابي طالب وفيه منقبة عظيمة له ودلالة معجزة باهرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم لا يروي عنه الا بهذا الاسناد المظلم المركب علي رجال لا يعرفون، وهل لهم وجود في الخارج ام لا؟ الظاهر (والله اعلم) لا، ثم هو عن امراة مجهولة العين والحال فاين اصحاب علي الثقات كعبيدة السلماني وشريح القاضي وعامر الشعبي واضرابهم؟ ثم في ترك الاءمة كمالك واصحاب الكتب الستة واصحاب المسانيد والسنن والصحاح والحسان رواية هذا الحديث وايداعه في كتبهم اكبر دليل علي انه لا اصل له عندهم وهو مفتعل مافوك بعدهم، وهذا ابو عبد الرحمن النساءي قد جمع كتابا في خصاءص علي بن ابي طالب ولم يذكره، وكذلك لم يروه الحاكم في مستدركه وكلاهما ينسب الي شء من التشيع ولا رواه من رواه من الناس المعتبرين الا علي سبيل الاستغراب والتعجب، وكيف يقع مثل هذا نهارا جهرة وهو مما تتوفر الدواعي علي نقله،
 
 ثم لا يروي الا من طرق ضعيفة منكرة واكثرها مركبة موضوعة واجود ما فيها ما قدمناه من طريق احمد بن صالح المصري عن ابن ابي فديك عن محمد بن موسي الفطري عن عون بن محمد عن امه ام جعفر عن اسماء علي ما فيها من التعليل الذي اشرنا اليه فيما سلف.
  [تصحيح احمد بن صالح للحديث والرد عليه]
 وقد اغتر بذلك احمد بن صالح رحمه الله ومال الي صحته، ورجح ثبوته، قال الطحاوي في كتابه مشكل الحديث: عن علي بن عبد الرحمن عن احمد بن صالح المصري انه كان يقول: لا ينبغي لمن كان سبيله العلم التخلف عن حفظ حديث اسماء في رد الشمس؛ لانه من علامات النبوة.
 وهكذا مال اليه ابو جعفر الطحاوي ايضا فيما قيل.
 ونقل ابو القاسم الحسكاني هذا عن ابي عبد الله البصري المتكلم المعتزلي انه قال: عود الشمس بعد مغيبها اكد حالا فيما يقتضي نقله، لانه وان كان فضيلة لامير المءمنين فانه من اعلام النبوة وهو مقارن لغيره في فضاءله في كثير من اعلام النبوة.
 وحاصل هذا الكلام يقتضي انه كان ينبغي ان ينقل هذا نقلا متواترا، وهذا حق لو كان الحديث صحيحا، ولكنه لم ينقل كذلك فدل علي انه ليس بصحيح في نفس الامر والله اعلم.
  [اعتراض ابن كثير علي تصحيح احمد بن صالح]
 قلت: والاءمة في كل عصر ينكرون صحة هذا الحديث ويردونه ويبالغون في التشنيع علي رواته كما قدمنا عن غير واحد من الحفاظ، كمحمد ويعلي بن عبيد الطنافسيين، وكابراهيم بن يعقوب الجوزجاني خطيب دمش ق وكابي بكر محمد بن حاتم البخاري المعروف بابن زنجويه، وكالحافظ ابي القاسم بن عساكر والشيخ ابي الفرج ابن الجوزي وغيرهم من المتقدمين
 
 والمتاخرين.
 وممن صرح بانه موضوع شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي والعلامة ابو العباس بن تيمية، وقال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري: قرات علي قاضي القضاة ابي الحسن محمد بن صالح الهاشمي: ثنا عبد الله بن الحسين بن موسي، ثنا عبد الله بن علي (بن) المديني قال: سمعت ابي يقول: خمسة احاديث يروونها ولا اصل لها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم حديث: لو صدق الساءل ما افلح من رده، وحديث لا وجع الا وجع العين ولا غم، الا غم الدين، وحديث ان الشمس ردت علي علي بن ابي طالب، وحديث انا اكرم علي الله من ان يدعني تحت الارض ماءتي عام، وحديث افطر الحاجم والمحجوم انهما كانا يغتابان.
 والطحاوي رحمه الله وان كان قد اشتبه عليه امره فقد روي عن ابي حنيفة رحمه الله انكاره والتهكم بمن رواه، قال ابو العباس بن عقدة: ثنا جعفر ابن محمد بن عمير، ثنا سليمان بن عباد سمعت بشار ابن دراع قال: لقي ابو جنيفة محمد بن النعمان فقال: عمن رويت حديث رد الشمس؟ فقال:
 عن غير الذي رويت عنه: يا سارية الجبل، فهذا ابو حنيفة رحمه الله وهو من الاءمة المعتبرين وهو كوفي لايتهم علي حب علي بن ابي طالب وتفضيله بما فضله الله به ورسوله وهو مع هذا ينكر علي رواية وقول محمد بن النعمان له ليس بجواب بل مجرد معارضة بما لا يجدي، اي انا رويت في فضل علي هذا الحديث وهو وان كان مستغربا فهو في الغرابة نظير ما رويته انت في فضل عمر ابن الخطاب في قوله: يا سارية الجبل.
 وهذا ليس بصحيح من محمد بن النعمان، فان هذا ليس كذا اسنادا ولا متنا، واين مكاشفة امام (قد شهد الشارع له بانه محدث) بامر خير من رد الشمس طالعة بعد مغيبها الذي هو اكبر علامات الساعة؟.
 
 والذي وقع ليوشع بن نون ليس ردا للشمس عليه. بل حبست ساعة قبل غروبها بمعني تباطات في سيرها حتي امكنهم الفتح والله تعالي اعلم.
 وتقم ما اورده هذا المصري من طرق هذا الحديث عن علي وابي هريرة وابي سعيد واسماء بنت عميس، وقد وقع في كتاب ابي بشر الدولابي في الذرية الطاهرة من حديث الحسين ابن علي، والظاهر انه عنه عن ابي سعيد الخدري كما تقدم والله اعلم.
 وقد قال شيخ الرافضة جمال الدين يوسف بن الحسن الملقب بابن المطهر الحلي في كتابه في الامامة الذي رد عليه فيه شيخنا (العلامة) ابو العباس ابن تيمية قال ابن المطهر: التاسع رجوع الشمس مرتين احداهما في زمن النبي صلي الله عليه وسلم والثانية بعده، اما الاولي فروي جابر وابو سعيد: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نزل عليه جبريل يوما يناجيه من عنده الله، فلما تغشاه الوحي توسد فخذ امير المءمنين فلم يرفع راسه حتي غابت الشمس، فصلي علي العصر بالايماء فلما استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: سل الله ان يرد عليك الشمس فتصلي قاءما. فدعا فردت الشمس فصلي العصر قاءما. واما الثانية فلما اراد ان يعبر الفرات ببابل اشتغل كثير من الصحابة بدوابهم وصلي لنفسه في طاءفة من اصحابه العصر وفات كثيرا منهم فتكلموا في ذلك فسال الله رد الشمس فردت قال وقد نظمه الحميري فقال:
 ردت عليه الشمس لما فاته ... وقت الصلاة وقد دنت للمغرب
 حتي تبلج نورها في وقتها ... للعصر ثم هوت هوي الكوكب
 وعليه قد ردت ببابل مرة ... اخري وما ردت لخلق مقرب
 قال شيخنا ابو العباس (ابن تيمية) رحمه الله: فضل علي وولايته وعلو منزلته عن الله معلوم ولله الحمد بطرق ثابتة افادتنا العلم اليقيني لا يحتاج معها الي ما لا يعلم صدقه او يعلم انه كذب، وحديث رد الشمس قد ذكره
 
 طاءفة كابي جعفر الطحاوي والقاضي عياض وغيرهما وعدوا ذلك من معجزات رسول الله صلي الله عليه وسلم، لكن المحققين من اهل العلم والمعرفة بالحديث يعلمون ان هذا الحديث كذب موضوع، ثم اورد طرقه واحدة (واحدة) كما قدمنا وناقش ابا القاسم الحسكاني فيما تقدم، وقد اوردنا كل ذلك وزدنا عليه ونقصنا منه والله الموفق، واعتذر عن احمد بن صالح المصري في تصحيحه (هذا الحديث) بانه اغتر بسنده، وعن الطحاوي بانه لم يكن عنده نقل جيد للاسانيد كجهابذة الحفاظ، وقال في عيوب كلامه: والذي يقطع به انه كذب مفتعل.
 قلت: وايراد ابن المطهر لهذا الحديث من طريق جابر غريب ولكن لم يسنده وفي سياقه ما يقتضي ان عليا (هو الذي) دعا برد الشمس في الاولي والثانية، واما ايراده لقصة بابل فليس لها اسناد واظنه (والله اعلم) من وضع الزنادقة من الشيعة ونحوهم؛ فان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه يوم الخندق قد غربت عليهم الشمس ولم يكونوا صلوا العصر بل قاموا الي بطحان وهو واد هناك فتوضءوا وصلوا العصر بعد ما غربت الشمس، وكان علي ايضا فيهم ولم ترد لهم. وكذلك كثير من الصحابة الذين ساروا الي بني قريظة فاتتهم العصر يومءذ حتي غربت الشمس ولم ترد لهم، وكذلك لما نام رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس صلوها بعد ارتفاع النهار ولم يرد لهم الليل، فما كان الله عز وجل ليعطي عليا واصحابه شيءا من الفضاءل لم يعطها رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه. واما نظم الحميري فليس (فيه) حجة بل هو كهذيان ابن المطهر هذا لا يعلم ما يقول من النثر وهذا لا يدري صحة ما ينظم بل كلاهما كما قال الشاعر:
 ان كنت ادري فعلي بدنهمن ... كثرة التخليط اني من انه
 والمشهور عن علي في ارض بابل ما رواه ابو داود رحمه الله في سننه عن علي انه مر بارض بابل وقد حانت صلاة العصر فلم يصل حتي جاوزها،
 
 وقال: نهاني خليلي ص ان اصلي بارض بابل فانها ملعونة، وقد قال ابو محمد بن حزم في كتابه الملل والنخل مبطلا لرد الشمس علي علي بعد كلام ذكره رادا علي من ادعي باطلا من الامر فقال ولا فرق بين من ادعي شيءا مما ذكرنا لفاضل وبين دعوي الرافضة رد الشمس علي علي بن ابي طالب مرتين حتي ادعي بعضهم ان حبيب بن اوس قال:
 فردت علينا الشمس والليل راغم ... بشمس لهم من جانب الخدر تطلع
 نضا «» ضوءها صبغ الدجنة «» وانطوي ... لبهجتها نور السماء المرجع
 فو الله ما ادري علي بدا لنا فردت ... له ام كان في القوم يوشع
 هكذا اورده ابن حزم في كتابه، وهذا الشعر تظهر عليه الركة والتركيب وانه مصنوع والله اعلم.
  [من دلاءل النبوة] [استسقاءه عليه السلام ربه (عز وجل) لامته حين تاخر المطر فاجابه]
 ومما يتعلق بالايات السماوية في باب دلاءل النبوة، استسقاءه عليه السلام ربه (عز وجل) لامته حين تاخر المطر فاجابه الي سءاله سريعا بحيث لم ينزل عن منبره الا والمطر يتحادر علي لحيته عليه السلام وكذلك استصحاءه، قال البخاري: ثنا عمرو بن علي، ثنا ابو قتيبة، ثنا عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن ابيه قال: سمعت ابن عمر يتمثل بشعر ابي طالب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال «» اليتامي عصمة للارامل
 قال البخاري: وقال ابو عقيل الثقفي عن عمرو بن حمزة: ثنا سالم عن ابيه ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم يستسقي، 
 فما ينزل حتي يجيش «» كل ميزاب.
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 وهو قول ابي طالب، تفرد به البخاري وهذا الذي علقه قد اسنده ابن ماجه في سننه فرواه عن احمد بن الازهر عن ابي النضر عن ابي عقيل عن عمر بن حمزة عن سالم عن ابيه.
 وقال البخاري: ثنا محمد هو ابن سلام ثنا ابو ضمرة، ثنا شريك ابن عبد الله بن ابي نمر انه سمع انس بن مالك يذكر ان رجلا دخل المسجد يوم جمعة من باب كان وجاه المنبر ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فاستقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما. فقال: يا رسول الله هلكت الاموال وتقطعت السبل، فادع الله لنا يغيثنا، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فقال: اللهم اسقنا، اللهم اسقنا، (اللهم اسقنا) قال انس: ولا (والله) ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة «» ولا شيءا، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، قال:
 فطلعت من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، قال: والله ما راينا الشمس ستا، ثم دخل رجل من ذلك الباب في الجمعة المقبلة، ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب، فاستقبله قاءما، وقال:
 يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل، ادع الله ينسمها، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، اللهم علي الاكام والجبال (والظراب «» ) ومنابت الشجر، قال: فانقطعت وخرجنا نمشي في الشمس، قال شريك: فسالت انسا اهو الرجل الذي سال اولا؟ قال: لا ادري «» . 
 وهكذا رواه البخاري ايضا ومسلم من حديث اسماعيل بن جعفر عن شريك به.
 وقال البخاري: ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة، عن قتادة عن انس قال:
 بينما رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم جمعة اذ جاء رجل فقال: يا رسول الله قحط المطر، فادع الله ان يسقينا، فدعا فمطرنا فما كدنا ان نصل الي منازلنا فما زلنا نمطر الي الجمعة المقبلة، قال: فقام ذلك الرجل او غيره، فقال:
 يا رسول الله ادع الله ان يصرفه عنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم حوالينا ولا علينا، قال: فلقد رايت السحاب يتقطع يمينا وشمالا يمطرون ولا يمطر (اهل) المدينة «» ، تفرد به البخاري من هذا الوجه.
  [حديث انس]
 وقال البخاري: ثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن شريك بن عبد الله ابن ابي نمر عن انس قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت المواشي وتقطعت السبل، فادع الله، فدعا فمطرنا من الجمعة الي الجمعة ثم جاء فقال: تهدمت البيوت وتقطعت السبل وهلكت المواشي (فادع الله ان يمسكها) فقال: اللهم، علي الاكام والظراب والادوية ومنابت الشجر، فانجابت عن المدينة انجياب الثوب «» .
 وقال البخاري: ثنا محمد بن مقاتل، ثنا عبد الله ثنا الاوزاعي، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة الانصاري، حدثني انس بن مالك قال:
 اصابت الناس سنة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب علي المنبر يوم الجمعة، فقام اعرابي فقال: يا رسول الله هلك المال، وجاع العيال، فادع الله ان يسقينا، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه وما (راينا) في السماء قزعة فو الذي نفسي بيده ما وضعها حتي ثار سحاب امثال الجبال ثم 
 لم ينزل عن منبره حتي رايت المطر يتحادر علي لحيته قال: فمطرنا يومنا ذلك ومن الغد ومن بعد الغد والذي يليه الي الجمعة الاخري، فقام ذلك الاعرابي او قال غيره، فقال: يا رسول الله تهدم البناء، وغرق المال فادع الله لنا، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه فقال: اللهم حوالينا ولا علينا، قال: فما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير بيده الي ناحية من السماء الا انفرجت حتي صارت المدينة في مثل الجوبة وسال الوادي قناة شهرا، ولم يجء احد من ناحية الا حدث بالجود، ورواه البخاري ايضا في الجمعة ومسلم من حديث الوليد عن الاوزاعي.
 وقال البخاري: وقال ايوب ابن سلميان: حدثني ابو بكر بن ابي اويس عن سليمان بن بلال قال: قال يحيي بن سعيد: سمعت انس بن مالك قال:
 اتي (رجل) اعرابي من اهل البدو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الجمعة فقال:
 يا رسول الله هلكت الماشية، هلك العيال، هلك الناس، فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه يدعو ورفع الناس ايديهم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم يدعون قال: فما خرجنا من المسجد حتي مطرنا فما زلنا نمطر حتي كانت الجمعة الاخري، فاتي الرجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله يشق المسافر ومنع الطريق.
 قال البخاري: وقال الاويسي يعني عبد الله: حدثني محمد بن جعفر هو ابن كثير عن يحيي ابن سعيد وشديك، سمعا انسا عن النبي صلي الله عليه وسلم رفع يديه حتي رايت بياض ابطيه «» . هكذا علق هذين الحديثين ولم يسندهما احد من اصحاب الكتب الستة بالكلية.
 وقال البخاري: ثنا محمد بن ابي بكر قال: حدثنا معتمر عن عبيد الله عن ثابت عن انس بن مالك قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب يوم جمعة فقام الناس فصلوا فقالوا: يا رسول الله قحط يالمطر، واحمرت الشجر، وهلكت البهاءم فادع الله ان يسقينا، فقال: اللهم اسقنا مرتين، وايم الله ما نري في 
 السماء قزعة من سحاب، فنشات سحابة وامطرت ونزل عن المنبر فصلي فلما انصرف لم تزل تمطر الي الجمعة التي تليها، فلما قام النبي صلي الله عليه وسلم يخطب صاحوا اليه: تهدمت البيوت وانقطعت السبل فادع الله يحبسها عنا، قال:
 فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا، فتكشطت «» المدينة فجعلت تمطر حولها ولا تمطر بالمدينة قطرة، فنظرت الي المدينة وانها لفي مثل الاكليل «» ، وقد رواه مسلم من حديث معتمر بن سليمان عن عبيد الله، وهو ابن عمر العمري، وقال الامام احمد: حدثنا ابن ابي عدي، عن حميد قال: سءل انس هل كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه؟ فقال: قيل له يوم جمعة: يا رسول الله قحط المطر. واجدبت الارض، وهلك المال، قال:
 فرفع يديه حتي رايت بياض ابطيه فاستسقي، ولقد رفع يديه فاستسقي ولقد رفع يديه وما نري في السماء سحابة فما قضينا الصلاة حتي ان الشاب قريب الدار ليهمه الرجوع الي اهله، قال: فلما كانت الجمعة التي تليها قالوا:
 يا رسول الله تهدمت البيوت واحتبست الركبان، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم من سرعة ملالة ابن ادم وقال: اللهم حوالينا ولا علينا، قال: فتكشطت عن المدينة «» .
 وهذا اسناد ثلاثي علي شرط الشيخين ولم يخرجوه.
 وقال البخاري وابو داود واللفظ له: ثنا مسدد، ثنا حماد بن زيد عن عبد العزيز بن صهيب عن انس ابن مالك وعن يونس بن عبيد عن ثابت عن انس رضي الله عنه قال: اصاب اهل المدينة قحط علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبينا هو يخطب يوم جمعة اذ قام رجل فقال: يا رسول الله هلكت الكراع، هلكت الشاء، فادع الله يسقينا، فمد يده ودعا. قال انس: وان السماء 
 لمثل الزجاجة، فهاجت الذيح انشات سحابا، ثم اجتمع، ثم ارسلت السماء عزاليها فخرجنا نخوض الماء حتي اتينا منازلنا فلم يزل تمطر الي الجمعة الاخري، فقام اليه ذلك الرجل او غيره فقال: يا رسول الله تهدمت البيوت فادع الله يحبسه، فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال: حوالينا ولا علينا، فنظرت الي السحاب يتصدع حول المدينة كانه اكليل، فهذه طرق متواترة عن انس بن مالك لانها تفيد القطع عند اءمة هذا الشان، وقال البيهقي باسناده من غير وجه الي ابي معمر سعيد بن ابي خيثم الهلالي عن مسلم الملاءي عن انس بن مالك قال: جاء اعرابي فقال: يا رسول الله والله لقد اتيناك، وما لنا بعير يبسط ولا صبي يصطبح وانشد:
 اتيناك والعذراء يدمي لبانها «» ... وقد شغلت ام الصبي عن الطفل
 والقي بكفيه الفتي لا ستكانة ... من الجوع ضعفا قاءما وهو لا يخلي
 ولا شء مما ياكل الناس عندنا ... سوي الحنظل العامي والعلهز «» الفسل «»
 وليس لنا الا اليك فرارنا ... واين فرار الناس الا الي الرسل
 قال: فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يجر رداءه حتي صعد المنبر فحمد الله واثني عليه ثم رفع يديه نحو السماء وقال: اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا سريعا غدقا طبقا عاجلا غير راءث، نافعا غير ضار تملا به الضرع، وتنبت به الزرع، ويحيي به الارض (بعد موتها) وكذلك تخرجون. قال: فو الله ما رد يده الي نحره حتي القت السماء باوراقها، وجاء اهل البطانة يصيحون:
 يا رسول الله الغرق الغرق، فرفع يديه الي السماء وقال: اللهم حوالينا ولا علينا، فانجاب السحاب عن المدينة حتي احدق بها كالاكليل فضحك رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه ثم قال: لله در ابي طالب لو كان حيا قرت عيناه من ينشد قوله؟ فقام علي بن ابي طالب فقال: يا رسول الله كانك اردت قوله:
 وابيض يستسقي الغمام بوجه ... هثمال اليتامي عصمة للارامل
 يلوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
 كذبتم وبيت الله يبزي «» محمد ... ولما نقاتل دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 قال: وقام رجل من بني كنانة فقال:
 لك الحمد والحمد ممن شكر ... سقينا بوجه النبي المطر
 دعا الله خالقه دعوة ... اليه واشخص منه البصر
 فلم يك الا كلف الرداء ... واسرع حتي راينا الدرر «»
 رقاق العوالي عم البقاع ... اغاث به الله عينا مضر
 وكان كما قاله عمه ... ابو طالب ابيض ذو غرر
 به الله يسقي بصوب الغمام ... وهذا العيان كذاك الخبر
 فمن يشكر الله يلقي المزيد ... ومن يكفر الله يلقي الغير
 قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان يك شاعر يحسن فقد احسنت، وهذا السياق فيه غرابة ولا يشبه ما قدمنا من الروايات الصحيحة المتواترة عن انس فان كان هذا هكذا محفوظا فهو قصة اخري غير ما تقدم والله اعلم. 
 وقال الحافظ البيهقي: انا ابو بكر بن الحارث الاصبهاني، ثنا ابو محمد ابن حبان، ثنا عبد الله بن مصعب، ثنا عبد الجبار، ثنا مروان ابن معاوية، ثنا محمد بن ابي ذءب المدني عن عبد الله بن محمد بن عمر بن حاطب الجمحي عن ابي وجرة يزيد بن عبيد السلمي قال: لما قفل رسول الله صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك اتاه وفد بني فزارة فيهم بضعة عشر رجلا فيهم خارجة بن الحصين، والحر بن قيس وهو اصغرهم ابن اخي عيينة بن حصن، فنزلوا في دار رملة بنت الحارث من الانصار، وقدموا علي ابل ضعاف عجاف وهم مسنتون، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقرين بالاسلام، فسالهم رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بلادهم قالوا: يا رسول بالله، اسنتت بلادنا، واجدبت احياءنا، وعريت عيالنا، وهلكت مواشينا، فادع ربك ان يغيثنا، وتشفع لنا الي ربك ويشفع ربك اليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سبحان الله، ويلك هذا ما شفعت الي ربي، فمن ذا الذي يشفع ربنا اليه؟ لا اله الا الله وسع كرسيه السموات والارض وهو يءط من عظمته وجلاله كما يءط الرجل الجديد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يضحك من شفقتكم وازلكم وقرب غياثكم، فقال الاعرابي:
 ويضحك ربنا يا رسول الله؟ قال: نعم، فقال الاعرابي: لن نعدم يا رسول الله من رب يضحك خيرا، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم من قوله، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم فصعد المنبر وتكلم بكلام ورفع يديه وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يرفع يديه في شء من الدعاء الا في الاستسقاء ورفع يديه حتي رءي بياض ابطيه، وكان مما حفظ من دعاءه: الله اسق بلدك وبهاءمك، وانشر رحمتك واحي بلدك الميت ، اللهم اسقنا غيثا مغيثا مريءا مريعا طبقا واسعا عاجلا غير اجل نافعا غير ضار. اللهم سقيا رحمة ولا سقيا عذاب ولا هدم ولا غرق ولا محق، اللهم اسقنا الغيث وانصرنا علي الاعداء، فقام ابو لبابة بن عبد المنذر فقال: يا رسول الله ان التمر في المرابد «» ، فقال رسول الله: اللهم اسقنا، فقال ابو لبابة التمر في المرابد، ثلاث مرات، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم 
 اسقنا حتي يقوم ابو لبابة عريانا فيسد ثعلب «» مربده بازاره، قال: فلا والله ما في السماء من قزعة ولا سحاب وما بين المسجد وسلع من بناء ولا دار، فطلعت من وراء سلع سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت وهو ينطزون ثم امطرت، فو الله ما راوا الشمس ستا. وقام ابو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بازاره لءلا يخرج التمر منه، فقال رجل: يا رسول الله هلكت الاموال وانقطعت السبل، فصعد النبي ص المنبر فدعا ورفع يديه حتي رءي بياض ابطيه، ثم قال: اللهم حوالينا ولا علينا اللهم علي الاكام والظراب وبطون الاودية، ومنابت الشجر، فانجابت السحابة عن المدينة كانجياب الثوب، وهذا السياق يشبه سياق مسلم الملاءي عن انس، ولبعضه شاهد في سنن ابي داود، وفي حديث ابي رزين العقيلي شاهد لبعضه والله اعلم، وقال الحافظ ابو بكر البيهقي في الدلاءل: انا ابو بكر محمد بن الحسن بن علي بن المءمل، انا ابو احمد محمد ابن محمد الحافظ، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم، ثنا محمد بن حماد الظهراني، انا سهل بن عبد الرحمن المعروف بالسدي بن عبدويه عن عبد الله بن عبد الله ابن ابي اويس المدني عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب عن ابي لبابة بن عبد المنذر الانصاري قال:
 استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جمعة وقال: اللهم اسقنا، اللهم اسقنا، فقام ابو لبابة فقال: يا رسول الله ان التمر في المرابد، وما في السماء من سحاب نراه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم : اللهم اسقنا، فقام ابو لبابة فقال يا رسول الله ان التمر في المرابد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم اسقنا، حتي يقوم ابو لبابة يسد ثعلب مربده بازاره، فاستهلت السماء ومطرت وصلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتي (القوم) ابا لبابة يقولون له: يا ابا لبابة ان السماء والله لن تقلع حتي تقوم عريانا فتسد ثعلب مربدك بازارك كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقام ابو لبابة عريانا يسد ثعلب مربده بازاره فاقلعت السماء، وهذا اسناد حسن ولم يروه احمد ولا اهل الكتب والله اعلم، وقد وقع مثل هذا الاستسقاء في 
 غزوة تبوك في اثناء الطريق كما قال عبد الله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن عتبة ابن ابي عتبة عن نافع بن جبير عن عبد الله بن عباس انه قيل لعمر بن الخطاب: حدثنا عن شان ساعة السعرة، فقال عمر: خرجنا الي تبوك في قيظ شديد فنزلنا منزلا واصابنا فيه عطش حتي ظننا ان رقابنا ستنقطع، حتي ان كان احدنا ليذهب فيلتمس الرجل فلا يجده حتي يظن ان رقبته ستنقطع حتي ان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشر به ثم يجعل ما بقي علي كبده، فقال ابو بكر الصديق: يا رسول الله ان الله قد عودك في الدعاء خيرا، فادع الله لنا، فقال: او تحب ذلك؟ قال: نعم، قال: فرفع يديه نحو السماء فلم يرجعهما حتي قالت السماء فاطلت ثم سكبت فملاوا ما معهم ثم ذهبنا ننظر فلم نجدها جاوزت العسكر، وهذا اسناد جيد قوي ولم يخرجوه، وقد قال الواقدي كان مع المسلمين في هذه الغزوة اثنا عشر الف بعير ومثلها من الخيل، وكانوا ثلاثين الفا من المقاتلة، قال:
 ونزل من المطرماء اغدق الارض حتي صارت الغدران تسكب بعضها في بعض وذلك في حماة القيظ اي شدة الحر البليغ، فصلوات الله وسلامه عليه، وكم له عليه السلام من مثل هذا في غير ما حديث صحيح ولله الحمد، وقد تقدم انه لما دعا علي قريش حين استعصت ان يسلط الله عليها سبعا كسبع يوسف فاصابتهم سنة حصت كل شء حتي اكلوا العظام والكلاب والعلهز، ثم اتي ابو سفيان يشفع عنده في ان يدعو الله لهم، فدعا لهم فرفع ذلك عنهم، وقد قال البخاري: ثنا الحسن بن محمد، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري، ثنا ابي عبد الله بن المثني عن ثمامة بن عبد الله بن انس عن انس ابن مالك ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس وقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك نعم نبينا فاسقنا، قال فيسقون «» ، تفرد به البخاري. 
  فصل واما المعجزات الارضية
  فمنها ما هو متعلق بالجمادات
 ومنها ما هو متعلق بالحيوانات
  [نبع الماء من بين اصابعه]
 فمن المتعلق بالجمادات تكثيره الماء في غير ما موطن علي صفات متنوعة سنوردها باسانيدها ان شاء الله، وبدانا بذلك لانه انسب باتباع ما اسلفنا ذكره من استسقاءه واجابة الله له:
 قال البخاري: ثنا عبد الله بن مسلمة عن مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وحانت صلاة العصر والتمس الناس الوضوء فلم يجدوه، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بوضوء فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده في ذلك الاناء فامر الناس ان يتوضاوا من فرايت الماء ينبع من تحت اصابعه فتوضا الناس حتي توضاوا من عند اخرهم «» ، وقد رواه مسلم والترمذي والنساءي من طرق عن مالك به وقال الترمذي: حسن صحيح.
  
  طريق اخري عن انس
 </span>
 قال الامام احمد: حدثنا يونس بن محمد، ثنا حزم، سمعت الحسن 
 يقول: حدثنا انس ابن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج ذات يوم لبعض مخارجه معه ناس من اصحابه فانطلقوا يسيرون فحضرت الصلاة فلم يجد القوم ما يتوضاون به فقالوا: يا رسول الله ما نجد ما نتوضا به، وراي في وجوه اصحابه كراهية ذلك، فانطلق رجل من القوم فجاء بقدح من ماء يسير، فاخذ نبي الله فتوضا منه، ثم مد اصابعه الاربع علي القدح ثم قال: هلموا فتوضاوا، فتوضا القوم حتي بلغوا فيما يريدون من الوضوء، قال الحسن:
 سءل انس كم بلغوا؟ قال: سبعين او ثمانين «» ، وهكذا رواه البخاري عن عبد الرحمن بن المبارك العنسي عن حزم بن مهران القطيعي به.
  طريق اخري عن انس
 قال الامام احمد: حدثنا ابن ابي عدي عن حميد ويزيد قال: انا حميد المعني عن انس ابن مالك قال: نودي بالصلاة فقام كل قريب الدار من المسجد وبقي من كان اهله ناءي الدار فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمخضب من حجارة فصغر ان يبسط كفه فيه قال فضم اصابعه قال فتوضا بقيتهم، قال حميد:
 وسءل انس: كم كانوا؟ قال: ثمانين او زيادة، وقد روي البخاري عن عبد الله بن منير عن يزيد بن هارون عن حميد عن انس بن مالك قال: حضرت الصلاة فقام من كان قريب الدار من المسجد يتوضا وبقي قوم فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بمخضب من حجارة فيه ماء فوضع كفه فصغر المخضب ان يبسط فيه كفه فضم اصابعه فوضعها في المخضب فتوضا القوم كلهم جميعا قلت: كم كانوا؟
 قال: كانوا ثمانين رجلا «» . 
  طريق اخري عنه
 قال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد املاء عن قتادة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالزوراء فاتي باناه فيه ماء لا يغمر اصابعه ان يتوضاوا فوضع كفه في الماء فجعل الماء ينبع من بين اصابعه واطراف اصابعه حتي توضا القوم، قال: فقلت لانس: كم كنتم؟ قال: كنا ثلثماءة، وهكدا رواه البخاري عن بندار بن ابي عدي ومسلم عن ابي موسي عن غندر كلاهما عن سعيد بن ابي عروبة، وبعضهم يقول عن شعبة، والصحيح سعيد عن قتادة عن انس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم باناء وهو في الزوراء فوضع يده في الاناء فجعل الماء ينبع من بين اصابعه فتوضا القوم، قال قتادة فقلت لانس: كم كنتم؟ قال ثلثماءة او زهاء ثلثماءة لفظ البخاري.
  حديث البراء بن عازب في ذلك
 قال البخاري: ثنا مالك بن اسماعيل، ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن البراء بن عازب قال: كنا يوم الحديبية اربع عشرة ماءة، والحديبية بءر فنزحناها حتي لم نترك فيها قطرة، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفير البءر فدعا بماء فمضمض ومج في البءر فمكثنا غير بعيد ثم استقينا حتي روينا وروت او صدرت ركابنا «» ، تفرد به البخاري اسنادا ومتنا.
  حديث اخر عن البراء بن عازب
 قال الامام احمد: حدثنا عفان وهاشم، حدثنا سليمان بن المغيرة، 
 حدثنا حميد بن هلال، حدثنا يونس هو ابن عبيدة مولي محمد بن القاسم عن البراء قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاتينا علي ركي ذمة يعني قليلة الماء قال: فنزل فيها ستة اناس انا سادسهم ماحة فادليت الينا دلو قال:
 ورسول الله صلي الله عليه وسلم علي شفتي الركي فجعلنا فيها نصفها او قراب ثلثيها فرفعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال البراء: فكدت باناءي هل اجد شيءا اجعله في حلقي؟
 فما وجدت فرفعت الدلو الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فغمس يده فيها فقال ما شاء الله ان يقول، واعيدت الينا الدلو بما فيها، قال: فلقد رايت احدنا اخرج بثوب خشية الغرق قال: ثم ساحت يعني جرت نهرا تفرد به الامام احمد، واسناده جيد قوي، والظاهر انها قصة اخري غير يوم الحديبية والله اعلم.
  حديث اخر عن جابر في ذلك
 قال الامام احمد: ثنا سنان بن حاتم، ثنا جعفر يعني ابن سليمان ثنا الجعد ابو عثمان، ثنا انس بن مالك عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: اشتكي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه العطش قال فدعا بعس فصب فيه شء من الماء ووضع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه يده وقال: استقوا، فاستقي الناس قال :
 فكنت اري العيون تنبع من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، تفرد به احمد من هذا الوجه.
 
  انقياد الشجرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 وفي افراد مسلم من حديث حاتم بن اسماعيل عن ابي حرزة يعقوب ابن مجاهد عن عبادة بن الوليد عن ابن عبادة عن جابر بن عبد الله في حديث طويل قال فيه: سرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزلنا واديا افيح، فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقفضي حاجته فاتبعته باداوة من ماء فنظر رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم ير شيءا يستتر به، واذا بشجرتين بشاطء الوادي، فانطلق رسول الله صلي الله عليه وسلم الي احداهما فاخذ بغصن من اغصانها، فقال: انقادي علي باذن الله، فانقادت معه كالبعير المخشوش «» الذي بصانع قاءده، حتي اتي الاخري فاخذ بغصن من اغصانها فقال: انقادي علي (باذن الله) فانقادت معه (كذلك) حتي اذا كان بالمنتصف مما بينهما لاءم بينهما يعني جمعهما فقال: التءما علي باذن الله، فالتامتا، قال جابر: فخرجت احضر مخافة ان يحس رسول الله بقربي فيبتعد فجلست احدث نفسي فحانت مني لفتة، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم واذا بالشجرتين قد افترقتا فقامت كل واحدة منهما علي ساق فرايت رسول الله وقف وقفة فقال براسه هكذا: يمينا وشمالا، ثم اقبل فلما انتهي الي قال: يا جابر هل رايت مقامي؟ قلت: نعم يا رسول الله، قال: فانطلق الي الشجرتين فاقطع من كل واحدة منهما غصنا فاقبل بهما حتي اذا قمت مقامي فارسل غصنا عن يمينك وغصنا عن شمالك، قال جابر فقمت فاخذت حجرا فكسرته وحددته فاندلق «» لي فاتيت الشجرتين فقطعت من كل واحدة منهما عصنا، ثم اقبلت حتي قمت مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ارسلت غصنا من يميني وغصنا عن يساري، ثم لحقت فقلت: قد فعلت يا رسول الله، قال فقلت: فلم ذاك؟ قال: اني مررت بقبرين يعذبان فاحببت بشفاعتي ان يرفع 
 ذلك عنهما مادام الغصنان رطبين ، قال: فاتينا العسكر فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 يا جابر ناد الوضوء، فقلت: الا وضوء الا وضوء الا وضوء؟ قال: قلت يا رسول الله ما وجدت في الركب من قطرة، وكان رجل من الانصار يبرد لرسول الله في اشجاب له علي حمارة من جريد قال: فقال لي: انطلق الي فلان الانصاري فانظر هل تري في اشجابه من شء؟ قال: فانطلقت اليه فنظرت اليه فنظرت فيها فلم اجد فيها الا قطرة في غر «» لا شجب»
 منها لو اني افرغته لشربه يابسه، فاتيت رسول الله فقلت: يا رسول الله لم اجد فيها الا قطرة في غر لا شجب منها لو اني افرغته لشربه يابسه قال: اذهب فاتني به، فاتيته فاخذه بيده فجعل يتكلم بشء لا ادري ما هو، وغمزني بيده ثم اعطانيه فقال: يا جابر ناد بجفنة، فقلت: يا جفنة الركب، فاتيت بها تحمل فوضعتها بين يديه، فقال رسول الله بيده في الجفنة هكذا فبسطها وفرق بين اصابعه ثم وضعها في قعر الجفنة وقال: خذ يا جابر فصب علي وقل: بسم الله، فصببت عليه وقلت: بسم الله، فرايت الماء يفور من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم فارت الجفنة ودارت حتي امتلات فقال: يا جابر ناد من كانت له حاجة بماء، قال فاتي الناس فاستقوا حتي رووا، فقلت: هل بقي احد له حاجة؟ فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده من الجفنة وهي ملاي. قال:
 وشكي الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الجوع، فقال: عسي الله ان يطعمكم، فاتينا سيف «» البحر فزجر زجرة فالقي دابة فاورينا علي شقها النار فطبخنا واشتوينا واكلنا وشبعنا، قال جابر: فدخلت انا وفلان وفلان وفلان حتي عد خمسة في محاجر عينها مايرانا احد، حتي خرجنا واخذنا ضلعا من اضلاعها فقوسناه ثم دعونا باعظم جمل في الركب واعظم حمل في الركب واعظم كفل في الركب فدخل تحتها ما يطاطء راسه، وقال البخاري: ثنا موسي ابن 
 اسماعيل، ثنا عبد العزيز بن مسلم، ثنا حصين عن سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبد الله قال: عطش الناس يوم الحديبية والنبي صلي الله عليه وسلم بين يديه ركوة يتوضا فجهش الناس نحوه قال: مالكم؟ قالوا: ليس عندنا ماء نتوضا ولا نشرب الا ما بين يديك، فوضع يده في الركوة فجعل الماء يفور من بين اصابعه كامثال العيون فشربنا وتوضانا، قلت: كم كنتم؟ قال لو كنا ماءة الف لكفانا، كنا خمس عشرة ماءة «» .
 وهكذا رواه مسلم من حديث حصين واخرجاه من حديث الاعمش، زاد مسلم وشعبة ثلاثتهم عن جابر بن سالم ابن جابر، وفي رواية الاعمش كنا اربع عشرة ماءة، وقال الامام احمد: حدثنا يحيي (بن حماد) ثنا ابو عوانة عن الاسود بن قيس عن شقيق العبدي ان جابر بن عبد الله قال غزونا او سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن يومءذ بضع عشر وماءتان فحضرت الصلاة فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل في القوم من ماء؟ فجاءه رجل يسعي باداوة فيها شء من ماء، قال فصبه رسول الله صلي الله عليه وسلم في قدح، قال فتوضا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحسن الوضوء ثم انصرف وترك القدح فركب الناس القدح تمسحوا وتمسحوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: علي رسلكم حين سمعهم يقولون ذلك، قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم كفه في الماء ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله، ثم قال: اسبغوا الوضوء، قال جابر: فو الذي هو ابتلاني ببصري لقد رايت العيون عيون الماء يومءذ تخرج من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم فما رفعها حتي توضاوا اجمعون «» .
 وهذا اسناد جيد تفرد به احمد، وظاهره كانه قصة اخري غير ما تقدم، وفي صحيح مسلم عن سلمة بن الاكوع قال: قدمنا الحديبية مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اربع عشرة ماءة او اكثر من ذلك وعليها خمسون راسا لا يرويها 
 فقعد رسول الله علي شفا الركية فاما دعا واما بصق فيها قال: فجاشت فسقينا واستقينا، وفي صحيح البخاري من حديث الزهري عن عروة عن المسور ومروان ابن الحكم في حديث صلح الحديبية الطويل فعدل عنهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي نزل باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء يتبرضه تبرضا «» فلم يلبثه الناس حتي نزحوه «» وشكي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم العطش فانتزع سهما من كنانته ثم امرهم ان يجعلوه فيه فو الله ما زال يجيش لهم بالري حتي صدروا عنه، وقد تقدم الحديث بتمامه في صلح الحديبية، فاغني عن اعادته، وروي ابن اسحاق عن بعضهم ان الذي نزل بالسهم ناجية بن جندب ساءق البدن، قال وقيل: البراء بن عازب. ثم رجح ابن اسحاق الاول.
  حديث اخر عن ابن عباس في ذلك
 قال الامام احمد: ثنا حسين الاشقر، ثنا ابو كدينة عن عطاء عن ابي الضحي عن ابن عباس: اصبح رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وليس في العسكر ماء فاتاه رجل فقال: يا رسول الله ليس في العسكر ماء، قال: هل عندك شء؟
 قال: نعم، قال: فاتني، قال: فاتاه باناء فيه شء من ماء قليل، قال:
 فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه في فم الاناء وفتح اصابعه، قال فانفجرت من بين اصابعه عيون وامر بلالا فقال: ناد في الناس الوضوء المبارك «» ، تفرد به احمد، ورواه الطبراني من حديث عامر الشعبي عن ابن عباس بنحوه.
  حديث عن عبد الله بن مسعود في ذلك
 قال البخاري: ثنا محمد بن المثني، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا اسراءيل عن منصور عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله قال: كنا نعد الايات بركة وانتم تعدونها تخويفا، كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقل الماء فقال: 
 اطلبوا فضلة من ماء، فجاءوا باناء فيه ماء قليل، فادخل يده في الاناء ثم قال: حي علي الطهور المبارك والبركة من الله عز وجل، قال: فلقد رايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل «» ، ورواه الترمذي عن بندار عن ابن احمد وقال: حسن صحيح.
  حديث عن عمران بن حصين في ذلك
 قال البخاري: ثنا ابو الوليد، ثنا مسلم بن زيد، سمعت ابا رجاء قال: حدثنا عمران بن حصين انهم كانوا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسير فادلجوا ليلتهم حتي اذا كان وجه الصبح عرسوا فغلبتهم اعينهم حتي ارتفعت الشمس، فكان اول من استيقظ من منامه ابو بكر، وكان لا يوقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم من منامه حتي يستيقظ، فاستيقظ عمر فقعد ابو بكر عند راسه فجعل يكبر ويرفع صوته حتي استيقظ النبي ص فنزل وصلي بنا الغداة فاعتزل رجل من القوم لم يصل معنا، فلما انصرف قال يا فلان ما يمنعك ان تصلي معنا؟
 قال: اصابتني جنابة، فامره ان يتيمم بالصعيد ثم صلي، وجعلني رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركوب بين يديه، وقد عطشنا عطشا شديدا، فبينما نحن نسير مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نحن بامراة سادلة رجليها بين مزادتين «» فقلنا لها: اين الماء؟ قالت: انه لا ماء: فقلنا: كم بين اهلك وبين الماء؟ قالت: يوم وليلة، فقلنا: انطلقي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالت: وما رسول الله؟ فلم نملكها من امرها حتي استقبلنا بها النبي صلي الله عليه وسلم، فحدثته بمثل الذي حدثتنا غير انها حدثته انها موتمة فامر بمزادتيها فمسح في العزلاوين «» فشربنا عطاشا اربعين رجلا حتي روينا وملانا كل قربة معنا واداوة، غير انه لم نسق بعيرا وهي تكاد تفضي من الملء، ثم قال: هاتوا ما عندكم، فجمع له من الكسر 
 والتمر حتي اتت اهلها، قالت: اتيت اسحر بالناس او هو نبي كما زعموا، فهدي الله ذاك الصرم بتلك المراة فاسلمت واسلموا «» .
 وكذلك رواه مسلم من حديث سلم بن رزين، واخرجاه من حديث عوف الاعرابي، كلاهما عن رجاء العطاردي واسمه عمران بن تيم عن عمران بن حصين به، وفي رواية لهما فقال لها: اذهبي بهذا معك لعيالك واعلمي انا لم نرزاك «» من ماءك شيءا غير ان الله سقانا، وفيه انه لما فتخ العزلاوين سمي الله عز وجل.
  حديث عن ابي قتادة في ذلك
 قال الامام احمد: ثنا يزيد بن هارون، ثنا حماد بن سلمة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقال: انكم ان لا تدركوا الماء غدا تعطشوا، وانطلق سرعان الناس يريدون الماء، ولزمت رسول الله صلي الله عليه وسلم فمالت برسول الله صلي الله عليه وسلم راحلته فنعس رسول الله صلي الله عليه وسلم فدعمته فادعم ثم مال فدعمته فادعم، ثم نال حتي كاد ان ينجفل «» عن راحلته فدعمته فانتبه فقال: من الرجل؟ فقلت: ابو قتادة، قال:
 منذكم كان مسيرك؟ قلت: منذ الليلة، قال: حفظك الله كما حفظت رسوله، ثم قال: لو عرسنا، فمال الي شجرة فنزل فقال: انظر هل تري احدا؟ قلت: هذا راكب، هذان راكبان، حتي بلغ سبعة. فقال: احفظوا علينا صلاتنا، فنمنا فما ايقظنا الا حر الشمس فانتبهنا فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسار وسرنا هنيهة، ثم نزل فقال: امعكم ماء؟ قال: قلت: نعم معي ميضاة فيها شء من ماء، قال: اءت بها، قال: فاتوته بها فقال: مسوا منها مسوا منها، فتوضا القوم وبقيت جرعة فقال: ازدهر بها يا ابا قتادة فانه 
 سيكون لها نبا، ثم اذن بلال وصلوا الركعتين قبل الفجر ثم صلوا الفجر، ثم ركب وركبنا فقال بعضهم لبعض: فرطنا في صلاتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تقولون؟ ان كان امر دنياكم فشانكم، وان كان امر دينكم فالي، قلنا: يا رسول الله فرطنا في صلاتنا، فقال لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، فاذا كان ذلك فصلوها ومن الغد وقتها، ثم قال: ظنوا بالقوم، قالوا: انك قلت بالامس: ان لا تدركوا الماء غدا تعطشوا، فالناس بالماء، قال: فلما اصبح الناس وقد فقدوا نبيهم، فقال بعضهم لبعض: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بالماء وفي القوم ابو بكر وعمر، فقالا: ايها الناس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يكن ليسبقكم الي الماء ويخلفكم، وان يطع الناس ابا بكر وعمر يرشدوا، قالها ثلاثا، فلما اشتدت الظهيرة رفع لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا:
 يا رسول الله هلكنا عطشا، تقطعت الاعناق، فقال: لا هلك عليكم، ثم قال: يا ابا قتادة اءت بالميضاة، فاتيته بها فقال: احلل لي غمري يعني قدحه فحللته فاتيته به، فجعل يصب فيه ويسقي الناس فازدحم الناس عليه فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم يا ايها الناس احسنوا الملا فكلكم سيصدر عن ري، فشرب القوم حتي لم يبق غيري وغير رسول الله صلي الله عليه وسلم، فصب لي فقال اشرب يا ابا قتادة، قال: قلت: اشرب انت يا رسول الله، قال ان ساقي القوم اخرهم، فشربت وشرب بعدي وبقي في الميضاة نحو مما كان فيها، وهم يومءذ ثلثماءة، قال عبد الله: فسمعني عمران بن حصين وانا احدث هذا الحديث في المسجد الجامع فقال: من الرجل؟ قلت: انا عبد الله بن رباح الانصاري، قال: القوم اعلم بحديثهم، انظر كيف تحدث فاني احد السبعة تلك الليلة، فلما فرغت قال: ما كنت احسب احدا يحفظ هذا الحديث غيري «» .
 قال حماد بن سلمة وحدثنا حميد الطويل عن بكر بن عبد الله المزني عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة الموصلي عن النبي صلي الله عليه وسلم بمثله وزاد قال: 
 كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا عرس «» وعليه ليل توسد يمينه، واذا عرس الصبح وضع راسه علي كفه اليمني واقام ساعده، وقد رواه مسلم عن شيبان بن فروخ عن سليمان بن المغيرة عن ثابت عن عبد الله بن رباح عن ابي قتادة الحرث ابن ربعي الانصاري بطوله واخرج من حديث حماد بن سلمة بسنده الاخير ايضا.
  حديث اخر عن انس يشبه هذا
 روي البيهقي من حديث الحافظ ابي يعلي الموصلي: ثنا شيبان؛ ثنا سعيد ابن سليمان الضبعي، ثنا انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جهز جيشا الي المشركين فيهم ابو بكر فقال لهم: جدوا السير فان بينكم وبين المشركين ماء ان يسبق المشركون الي ذلك الماء شق علي الناس وعطشتم عطشا شديدا انتم ودوابكم، قال: وتخلف رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمانية انا تاسعهم، وقال لاصحابه: هل لكم ان نعرس قليلا ثم نلحق بالناس؟ قالوا: نعم يا رسول الله، فعرسوا فما ايقظهم الا حر الشمس، فاستيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم واستيقظ اصحابه، فقال لهم: تقدموا واقضوا حاجاتكم، ففعلوا ثم رجعوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم: هل مع احد منكم ماء؟ قال رجل منهم:
 يا رسول الله معي ميضاة فيها شء من ماء، قال: فجء بها فجاء بها فاخذها نبي الله صلي الله عليه وسلم فمسحها بكفيه ودعا بالبركة فيها وقال لاصحابه: تعالوا فتوضاوا، فجاءوا وجعل يصب عليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي توضاوا كلهم، فاذن رجل منهم واقام فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم لهم وقال لصاحب الميضاة ازدهر بميضاتك فسيكون لها شان، وركب رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل الناس وقال لاصحابه: ما ترون الناس فعلوا؟ فقالوا: الله ورسوله اعلم. فقال لهم:
 فيهم ابو بكر وعمر وسيرشد الناس، فقدم الناس وقد سبق المشركون الي ذلك الماء فشق ذلك علي الناس وعطشوا عطشا شديدا ركابهم ودوابهم، فقال 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم: اين صاحب الميضاة؟ قالوا: هو هذا يا رسول الله، قال جءني بميضاتك، فجاء بها وفيها شء من ماء، فقال لهم: تعالوا فاشربوا، فجعل يصب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي شرب الناس كلهم وسقوا دوابهم وركابهم وملاوا ما كان معهم من اداوة وقربة ومزادة، ثم نهض رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المشركين، فبعث الله ريحا فضرب وجوه المشركين وانزل الله نصره وامكن من ديارهم فقتلوا مقتلة عظيمة، واسروا اساري كثيرة، واستاقوا غناءم كثيرة، ورجع رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وافرين صالحين، وقد تقدم قريبا عن جابر ما يشبه هذا وهو في صحيح مسلم، وقدمنا في غزوة تبوك ما رواه مسلم من طريق مالك عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل. فذكر حديث جمع الصلاة في غزوة تبوك الي ان قال: وقال يعني رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم ستاتون غدا ان شاء الله عين تبوك، وانكم لن تاتوها حتي يضحي ضحي النهار، فمن جاءها فلا يمس من ماءها شيءا حتي اتي، قال: فجءناها وقد سبق اليها رجلان والعين مثل الشراك تبض بشء، فسالهما رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل مسستما من ماءها شيءا؟ قالا: نعم، فسبهما وقال لهما: ما شاء الله ان يقول ثم غرفوا من العين قليلا قليلا حتي اجتمع في شء، ثم غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه ويديه ثم اعاده فيها فجرت العين بماء كثير، فاستقي الناس ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معاذ يوشك ان طالت بك حياة ان تري ما هاهنا قد ملء جنانا، وذكرنا في باب الوفود من طريق عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن زياد بن الحارث الصداني في قصة وفادته فذكر حديثا طويلا فيه، ثم قلنا: يا رسول الله ان لنا بءرا اذا كان الشتاء وسعنا ماءها واجتمعنا عليها، واذا كان الصيف قل ماءها فتفرقنا علي مياه حولنا وقد اسلمنا، وكل من حولنا عدو، فادع الله لنا في بءرنا فيسعنا ماءها فنجتمع عليه ولا نتفرق، فدعا بسبع حصيات ففر كهن بيده ودعا فيهن ثم قال: اذهبوا بهذه الحصيات فاذا اتيتم البءر فالقوا واحدة واحدة واذكروا الله عز وجل، قال الصداني: ففعلنا ما قال لنا، فما استطعنا بعد ذلك ان ننظر
 
 الي عمرها يعني البءر.
 واصل هذا الحديث في المسند «» وسنن ابي داود والترمذي وابن ماجه واما الحديث بطوله ففي دلاءل النبوة للبيهقي رحمه الله. 
 وقال البيهقي:
  باب ما ظهر في البءر التي كانت بقباء من بركته
 اخبرنا ابو الحسن محمد بن الحسين العلوي، ثنا ابو حامد بن الشرقي، انا احمد بن حفص ابن عبد الله، انا ابي، حدثنا ابراهيم بن طهمان عن يحيي ابن سعيد انه حدثه ان انس بن مالك اتاهم بقباء فساله عن بءر هناك، قال: فدللته عليها، فقال: لقد كانت هذه وان الرجل لينضح علي حماره فينزح فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وامر بذنوب فسقي فاما ان يكون توضا منه، واما ان يكون تفل فيه ثم امر به فاعيد في البءر، قال: فما نزحت بعد، قال:
 فرايته بال ثم جاء فتوضا ومسح علي جنبه ثم صلي، وقال ابو بكر البزار:
 ثنا الوليد بن عمرو بن مسكين، ثنا محمد بن عبد الله بن مثني عن ابيه عن ثمامة عن انس قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزلنا فسقيناه من بءر لنا في دارنا كانت تسمي النزور في الجاهلية فتفل فيها فكانت لا تنزح بعد، ثم قال لا نعلم هذا يروي الا من هذا الوجه.
 
  باب تكثيره عليه السلام الاطعمة
  تكثيره اللبن في مواطن
 ايضا، قال الامام احمد: ثنا روح، ثنا عمر ابن ذر عن مجاهد ان ابا هريرة كان يقول: والله ان كنت لاعتمد بكبدي علي الارض من الجوع، وان كنت لاشد الحجر علي بطني من الجوع، ولقد قدمت يوما علي طريقهم الذي يخرجون منه فمر ابو بكر فسالته عن اية من كتاب الله عز وجل ما سالته الا ليستتبعني فلم يفعل، فمر عمر رضي الله عنه فسالته عن اية من كتاب الله ما سالته الا ليستتبعني فلم يفعل، فمر ابو القاسم صلي الله عليه وسلم فعرف ما في وجهي وما في نفسي فقال: ابا هريرة، قلت له:
 لبيك يا رسول الله، فقال: الحق واستاذنت فاذن لي فوجدت لبنا في قدح قال: من اين لكم هذا اللبن؟ فقالوا: اهداه لنا فلان او ال فلان، قال ابا هر، قلت: لبيك يا رسول الله، قال: انطلق الي اهل الصفة فادعهم لي، قال واهل الصفة اضياف الاسلام لم ياووا الي اهل ولا مال اذا جاءت رسول الله صلي الله عليه وسلم هدية اصاب منها وبعث اليهم منها واذا جاءته الصدقة ارسل بها اليهم ولم يصب منها قال: واحزنني ذلك وكنت ارجو ان اصيب من اللبن شربة اتقوي بها بقية يومي وليلتي، وقلت: انا الرسول، فاذا جاء القوم كنت ابا الذي اعطيهم، وقلت: ما يبقي لي من هذا اللبن ولم يكن من طاعة الله وطاعة رسوله بد، فانطلقت فدعوتهم فاقبلوا فاستاذنوا فاذن لهم فاخذوا مجالسهم من البيت ثم قال: اباهر خذ فاعطهم، فاخذت القدح فجعلت اعطيهم فياخذ الرجل القدح فيشرب حتي يروي ثم يرد القدح حتي اتيت علي اخرهم، ودفعت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخذ القدح فوضعه في يده وبقي فيه فضلة ثم رفع راسه ونظر الي وتبسم وقال: ابا هر، فقلت لبيك رسول الله قال: بقيت انا وانت، فقلت: صدقت يا رسول الله قال: فاقعد فاشرب، قال: فقعدت فشربت ثم قال لي: اشرب، فشربت، فما زال يقول لي:
 
 اشرب فاشرب حتي قلت: لا والذي بعثك بالحق ما اجدله في مسلكا، قال:
 ناولني القدح، فرددت اليه القدح فشرب من الفضلة «» ، ورواه البخاري عن ابي نعيم وعن محمد بن مقاتل عن عبد الله بن المبارك، واخرجه الترمذي عن عباد بن يونس بن بكير ثلاثتهم عن عمر بن ذر وقال الترمذي: صحيح، وقال الامام احمد: ثنا ابو بكر بن عباش، حدثني عن ذر عن ابن مسعود قال: كنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط فمر بي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر فقال: يا غلام هل من لبن؟ قال: فقلت: نعم ولكني مءتمن. قال: فهل من شاة لم ينز عليها الفحل؟ فاتيته بشاة فمسح ضرعها فنزل لبن فحلبه في اناء فشرب وسقي ابا بكر، ثم قال للضرع: اقلص، فقلص، قال: ثم اتيته بعد هذا فقلت: يا رسول الله علمني من هذا القول، قال: فمسح راسي وقال: يا غلام يرحمك الله، فانك عليم معلم، ورواه البيهقي من حديث ابي عوانة عن عاصم عن ابي النجود عن ذر عن ابن مسعود، وقال فيه: فاتيته بعناق جذعة فاعتقلها ثم جعل يمسح ضرعها ويدعو، واتاه ابو بكر بجفنة فحلب فيها وسقي ابا بكر ثم شرب، ثم قال للضرع: اقلص فقلص فقلت: يا رسول الله علمني من هذا القول، فمسح راسي وقال:
 انك غلام معلم، فاخذت عنه سبعين سورة ما نازعنيها بشر، وتقدم في الهجرة حديث ام معبد وحلبه عليه السلام شاتها، وكانت عجفاء لا لبن لها فشرب هو واصحابه وغادر عندها اناء كبيرا من لبن حتي جاء زوجها، وتقدم في ذكر من كان يخدمه من غير مواليه عليه السلام المقداد بن الاسود حين شرب اللبن الذي كان قد جاء لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قام في الليل ليذبح له شاة فوجد لبنا كثيرا فحلب ماملا منه اناء كبيرا جدا، الحديث، وقال ابو داود الطيالسي: ثنا زهير عن ابي اسحاق عن ابنه حباب انها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة فاعتقلها وحلبها، فقال: اءتني باعظم اناء لكم، فاتيناه بجفنة «» 
 العجين، فحلب فيها حتي ملاها، ثم قال اشربوا انتم وجيرانكم.
  حديث نافع
 وقال البيهقي: انا ابو الحسين بن بشران ببغداد، انا اسماعيل بن محمد الصفار، انا محمد بن الفرج الازرق، ثنا عصمة بن سليمان الخراز، ثنا خلف بن خليفة عن ابي هاشم الرماني عن نافع وكانت له صحبة قال:
 كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر وكنا زهاء اربعماءة فنزلنا في موضع ليس فيه ماء فشق ذلك علي اصحابه وقالوا: رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلم، قال: فجاءت شويهة لها قرنان فقامت بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم فحلبها فشرب حتي روي وسقي اصحابه حتي رووا، ثم قال يا نافع املكها الليلة وما اراك تملكها، قال: فاخذتها فوتدت لها وتدا ثم ربطتها بحبل ثم قمت في بعض الليل فلم ار الشاة، ورايت الحبل مطروحا، فجءت رسول الله فاخبرته من قبل ان يسالني وقال يا نافع ذهب بها الذي جاء بها.
 قال البيهقي: ورواه محمد بن سعد عن خلف بن الوليد ابي الوليد الازدي عن خلف بن خليفة عن ابان، وهذا حديث غريب جدا اسنادا ومتنا.
  حديث سعد مولي ابي بكر
 ثم قال البيهقي: انا ابو سعيد الماليني، انا ابو احمد بن عدي، انا ابن العباس بن محمد بن العباس، ثنا احمد بن سعيد بن ابي مريم، ثنا ابو حفص الرياحي، ثنا عامر بن ابي عامر الخراز عن ابيه عن الحسن عن سعد يعني مولي ابي بكر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: احلب لي العنز، قال:
 وعهدي بذلك الموضع لا عنز فيه، قال: فاتيت فاذا العنز حافل، قال:
 فاحتلبتها واحتفظت بالعنز واوصيت بها قال فاشتغلنا بالرحلة ففقدت فقلت:
 يا رسول الله قد فقدت العنز، فقال: ان لها ربا، وهذا ايضا حديث غريب جدا اسنادا ومتنا وفي اسناده من لا يعرف حاله، وسياتي حديث الغزالة في قسم ما يتعلق من المعجزات بالحيوانات.
 
  تكثيره عليه السلام السمن لام سليم
 قال الحافظ ابو يعلي: حدثنا شيبان، ثنا محمد بن زيادة البرجي عن ابي طلال عن انس عن امه قال: كانت لها شاة فجمعت من سمنها في عكة «» فملات العكة ثم بعثت بها مع ربيبة فقالت: يا ربيبة ابلغي هذه العكة رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتدم بها، فانطلقت بها ربيبة حتي اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله: هذه (عكة) سمن بعثت بها اليك ام سليم، قال:
 افرغوا لها عكتها، ففرغت العكة فدفعت اليها فانطلقت بها وجاءت وام سليم ليست في البيت فعلقت العكة علي وتد، فجاءت ام سليم فرات العكة ممتلءة تقطر، فقالت ام سليم: يا ربيبة اليس امرتك ان تنطلقي بها الي رسول الله؟
 فقالت: قد فعلت، فان لم تصدقيني فانطلقي فسلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فانطلقت ومعها ربيبة فقالت: يا رسول الله اني بعثت معها اليك بعكة فيها سمن، قال: قد فعلت، قد جاءت، قالت: والذي بعثك بالحق ودين الحق انها لممتلءة تقطر سمنا، قال: فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ام سليم اتعجبين ان كان الله اطعمك كما اطعمت نبيه؟ كلي واطعمي، قالت: فجءت الي البيت فقسمت في قعب لنا وكذا وكذا وتركت فيها ما اءتدمنا به شهرا او شهرين.
  
  حديث اخر 
 في ذلك</span>
 قال البيهقي: انا الحاكم، انا الاصم، ثنا عباس الدوري، ثنا علي بن بحر القطان، ثنا خلف ابن خليفة عن ابي هاشم الرماني عن يوسف بن خالد عن اوس بن خالد عن ام اوس البهزية قالت: سليت سمنا لي فجعلته في عكة فاهديته لرسول الله فقبله وترك في العكة قليلا ونفخ فيها ودعا بالبركة ثم قال: ردوا عليها عكتها، فردوها عليها وهي مملوءة سمنا، قالت: فظننت 
 ان رسول الله لم يقبلها فجاءت ولها صراخ، فقالت: يا رسول الله انما سليته لك لتاكله، فعلم انه قد استجيب له، فقال: اذهبوا فقولوا لها فلتاكل كل سمنها وتدعوا بالبركة، فاكلت بقية عمر النبي صلي الله عليه وسلم وولاية ابي بكر وولاية عمرو ولاية عثمان حتي كان من امر علي ومعاوية ما كان.
  حديث اخر
 روي البيهقي عن الحاكم عن الاصم عن احمد بن عبد الجبار عن يونس ابن بكير عن عبد الاعلي ابن المسور القرشي عن محمد بن عمرو بن عطاء عن ابي هريرة قال: كانت امراة من دوس يقال لها: ام شريك، اسلمت في رمضان، فذكر الحديث في هجرتها وصحبة ذلك اليهودي لها، وانها عطشت فابي ان يسقيها حتي تهود، فنامت فرات في النوم من يسقيها فاستيقظت وهي ريانة، فلما جاءت رسول الله قصت عليه القصة، فخطبها الي نفسها فرات نفسها اقل من ذلك وقالت: بل زوجني من شءت، فزوجها زيدا وامر لها بثلاثين صاعا، وقال: كلوا ولا تكيلوا، وكانت معها عكة سمن هدية لرسول الله، فامرت جاريتها ان تحملها الي رسول الله، ففرغت وامرها رسول الله اذا ردتها ان تعلقها ولا توكءها، فدخلت ام شريك فوجدتها ملاي، فقالت للجارية: الم امرك ان تذهبي بها الي رسول الله؟ فقالت:
 قد فعلت، فذكروا ذلك لرسول الله فامرهم ان لا يوكءوها فلم تزل حتي اوكتها ام شريك ثم كالوا الشعير فوجدوه ثلاثين صاعا لم ينقص منه شء.
  حديث اخر في ذلك
 قال الامام احمد: ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة ثنا ابو الزبير عن جابر ان ام مالك البهزية كانت تهدي في عكة لها سمنا للنبي صلي الله عليه وسلم فبينما بنوها يسالونها الادام وليس عندها شء فعمدت الي عكتها التي كانت تهدي فيها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اعصرتيه؟ فقلت: نعم قال: لو تركتيه ما زال ذلك مقيما ثم روي الامام احمد بهذا الاسناد عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اناه رجل يستطعمه
 
 فاطعمه شطر وسق شعير فما زال الرجل ياكل منه هو وامراته وضيف لهم حتي كالوه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو لم تكيلوه لاكلتم فيه ولقام لكم «» .
 وقد روي هذين الحديثين مسلم من وجه اخر عن ابي الزبير عن جابر. 
  ذكر ضيافة ابي طلحة الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال البخاري: ثنا عبد الله بن يوسف واخبرنا مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة انه سمع انس بن مالك يقول: قال ابو طلحة لام سليم: لقد سمعت صوت رسول الله ضعيفا اعرف فيه الجوع، فهل عندك من شء؟ قالت: نعم، فاخرجت اقراصا من شعير ثم اخرجت خمارا لها فلفت الخبز ببعضه ثم دسته تحت يدي ولا ثتني ببعضه، ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذهبت به فوجدت رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد ومعه الناس، فقمت عليهم فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ارسلك ابو طلحة؟ فقلت نعم: قال بطعام؟ قلت: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لمن معه: قوموا، فانطلق وانطلقت بين ايديهم حتي جءت ابا طلحة فاخبرته، فقال ابو طلحة:
 يا ام سليم قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم والناس وليس عندنا ما نطعمهم، فقالت:
 الله ورسوله اعلم، فانطلق ابو طلحة حتي لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقبل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة معه، فقال رسول الله: هلم يا ام سليم، ما عندك؟
 فاتت بذلك الخبز، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم ففت وعصرت ام سليم عكة فادمته، ثم قال رسول الله فيه ما شاء الله ان يقول، ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال: اءذن لعشرة، فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا، ثم قال: اءذن لعشرة فاذن لهم فاكلوا حتي شبعوا ثم خرجوا ثم قال: اءذن لعشرة فاكل القوم كلهم سبعون او ثمانون رجلا «» ، وقد رواه البخاري في مواضع اخر من صحيحه ومسلم من غير وجه عن مالك. 
  طريق اخر عن انس بن مالك رضي الله عنه
 قال ابو يعلي: ثنا هدبة بن خالد، ثنا مبارك بن فضالة، ثنا بكير وثابت البناني عن انس ان ابا طلحة راي رسول الله صلي الله عليه وسلم طاويا فجاء الي ام سليم فقال: اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم طاويا فهل عندك من شء؟ قالت:
 ما عندنا الا نحو من مد دقيق شعير قال: فاعجنيه واصلحيه عسي ان ندعو رسول الله صلي الله عليه وسلم فياكل عندنا، قال: فعجنته وخبزته فجاء قرصا فقال: يا انس ادع رسول الله، فاتيت رسول الله ومعه اناس، قال مبارك احسبه قال:
 بضعة وثمانون قال: فقلت: يا رسول الله ابو طلحة يدعوك، فقال لاصحابه: اجيبوا ابا طلحة، فجءت جزعا حتي اخبرته انه قد جاء باصحابه قال بكر فعدي قدمه وقال ثابت قال ابو طلحة: رسول الله اعلم بما في بيتي مني، وقالا جميعا عن انس فاستقبله ابو طلحة فقال: يا رسول الله ما عندنا شء الا قرص، رايتك طاويا فامرت ام سليم فجعلت لك قرصا، قال:
 فدعا بالقرص ودعا بجفنة فوضعه فيها وقال: هل من سمن؟ قال ابو طلحة قد كان في العكة شء، قال: فجاء بها، قال: فجعل رسول الله وابو طلحة يعصرانها حتي خرج شء مسح رسول الله به سبابته ثم مسح القرص فانتفخ وقال: بسم الله فانتفخ القرص فلم يزل يصنع كذلك والقرص ينتفخ حتي رايت القرص في الجفنة يميع، فقال: ادع عشرة من اصحابي، فدعوت له عشرة، قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده وسط القرص وقال: كلوا بسم الله، فاكلوا من حوالي القرص حتي شبعوا، ثم قال، ادع لي عشرة اخري، فدعوت له عشرة اخري، فقال: كلوا بسم الله، فاكلوا من حوالي القرص حتي شبعوا، فلم يزل يدعو عشرة عشرة ياكلون من ذلك القرص حتي اكل منه بضعة وثمانون من حوالي القرص حتي شبعوا وان وسط القرص حيث وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده كم هو، وهذا اسناد علي شرط اصحاب
 
 السنن ولم يخرجوه فالله اعلم.
  
  طريق اخري عن انس 
 بن مالك</span>
 قال الامام احمد: ثنا عبد الله بن نمير، ثنا سعد يعني ابن سعيد بن قيس اخبرني انس ابن مالك قال: بعثني ابو طلحة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لادعوه وقد جعل له طعاما، فاقبلت ورسول الله صلي الله عليه وسلم مع الناس، قال:
 فنظر الي فاستحييت فقلت: اجب ابا طلحة، فقال للناس: قوموا، فقال ابو طلحة: يا رسول الله انما صنعت شيءا لك قال: فمسها رسول الله ودعا فيها بالبركة، ثم قال: ادخل نفرا من اصحابي عشرة، فقال: كلوا فاكلوا حتي شبعوا وخرجوا، وقال: ادخل عشرة فاكلوا حتي شبعوا فما زال يدخل عشرة ويخرج عشرة حتي لم يبق منهم احد الا دخل فاكل حتي شبع ثم هياها فاذا هي مثلها حين اكلوا منها «» ، وقد رواه مسلم عن ابي بكر ابن ابي شيبة ومحمد بن عبد الله بن نمير كلاهما عن عبد الله بن نمير وعن سعيد بن يحيي الاموي عن ابيه كلاهما عن سعد بن سعيد بن قيس الانصاري.
  طريق اخري
 رواه مسلم في الاطعمة عن عبد بن حميد عن خالد بن مخلد عن محمد بن موسي عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس فذكر نحو ما تقدم، وقد رواه ابو يعلي الموصلي عن محمد ابن عباد المكي (عن حاتم) عن معاوية بن ابي مربد عن عبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة عن ابيه عن ابي طلحة فذكره والله اعلم.
  طريق اخري عن انس
 قال الامام احمد: ثنا علي بن عاصم، ثنا حصين بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن انس بن مالك قال: اتي ابو طلحة بمدين من 
 شعير فامر به فصنع طعاما ثم قال لي: يا انس انطلق اءت رسول الله صلي الله عليه وسلم فادعه وقد تعلم ما عندنا، قال: فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه عنده فقلت:
 ان ابا طلحة يدعوك الي طعامه، فقام وقال للناس: قوموا فقاموا، فجءت امشي بين يديه حتي دخلت علي ابي طلحة فاخبرته، قال: فضحتنا، قلت:
 اني لم استطع ان ارد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم امره، فلما انتهي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لهم: اقعدوا، ودخل عاشر عشرة فلما دخل اتي بالطعام تناول فاكل واكل معه القوم حتي شبعوا، ثم قال لهم: قوموا، وليدخل عشرة مكانكم، حتي دخل القوم كلهم واكلوا، قال: قلت: كم كانوا؟ قال: كانوا نيفا وثمانين، قال: وفضل لاهل البيت ما اشبعهم «» ، وقد رواه مسلم في الاطعمة عن عمرو الناقد عن عبد الله بن جعفر الرقي عن عبيد الله بن عمرو عن عبد الملك بن عمير عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن انس قال: امر ابو طلحة ام سليم قال: اصنعي للنبي صلي الله عليه وسلم لنفسه خاصة ياكل منه، فذكر نحو ما تقدم.
  
  طريق اخري عن انس
 </span>
 قال ابو يعلي : ثنا شجاع بن مخلد، ثنا وهب بن جرير، ثنا ابي، سمعت جرير بن يزيد يحدث عن عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك قال: راي ابو طلحة رسول الله صلي الله عليه وسلم في المسجد مضطجعا يتقلب ظهرا لبطن، فاتي ام سليم فقال: رايت رسول الله مضطجعا في المسجد يتقلب ظهرا لبطن، فخبزت ام سليم قرصا، ثم قال لي ابو طلحة: اذهب فادع رسول الله، فاتيته وعنده اصحابه فقلت: يا رسول الله يدعوك ابو طلحة، فقام وقال: قوموا، قال: فجءت اسعي الي ابي طلحة فاخبرته ان رسول الله قد كان تبعه اصحابه، فتلقاه ابو طلحة، فقال: يا رسول الله انما هو قرص، فقال: ان الله سيبارك فيه، فدخل رسول الله وجء بالقرص في 
 قصعة، فقال: هل من سمن؟ فجء بشء من سمن فغور القرص باصبعه هكذا، ورفعها، ثم صب وقال: كلوا من بين اصابعي، فاكل القوم حتي شبعوا، وثم قال: ادخل علي عشرة، فاكلوا حتي شبعوا، حتي اكل القوم فشبعوا واكل رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو طلحة وام سليم وانا حتي شبعنا وفضلت فضلة اهديت لجيران لنا، ورواه مسلم في الاطعمة من صحيحه عن حسن الحلواني وعن وهب بن جرير بن حازم عن عمه جرير بن يزيد عن عمرو بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك فذكر نحو ما تقدم.
  طريق اخري عن انس
 قال الامام احمد: ثنا يونس بن محمد، ثنا حماد يعني ابن زيد عن هشام عن محمد يعني ابن سيرين عن انس قال حماد: والجعد قد ذكره، قال: عمدت ام سليم الي نصف مد شعير فطحنته ثم عمدت الي عكة كان فيها شء من سمن فاتخذت منه خطيفة قال: ثم ارسلتني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فاتيته وهو في اصحابه فقلت: ان ام سليم ارسلتني اليك تدعوك، فقال: انا ومن معي، قال: فجاه وهو من معه، قال: فدخلت فقلت لابي طلحة: قد جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم ومن معه، فخرج ابو طلحة فمشي الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم، قال: يا رسول الله انما هي خطيفة اتخذتها ام سليم من نصف مد شعير، قال: فدخل فاتي به، قال: فوضع يده فيها ثم قال:
 ادخل عشرة، قل فدخل عشرة فاكلوا حتي شبعوا، ثم دخل عشرة فاكلوا ثم عشرة فاكلوا حتي اكل منها اربعون كلهم اكلوا حتي شبعوا، قال: وبقيت كما هي، قال: فاكلنا «» ، وقد رواه البخاري في الاطعمة عن الصلت بن محمد عن حماد بن زيد عن الجعد ابي عثمان عن انس. وعن هشام بن محمد عن انس. وعن سنان بن ربيعة عن ابي ربيعة عن انس ان ام سليم عمدت الي مد من شعير جشته وجعلت منه خطيفة وعمدت الي عكة فيها 
 شء من سمن فعصرته ثم بعثتني الي رسول الله وهو في اصحابه، الحديث بطوله، ورواه ابو يعلي الموصلي: «ثنا عمرو عن الضحاك، ثنا ابي، سمعت اشعث الحراني قال: قال محمد بن سيرين: حدثني انس بن مالك ان ابا طلحة بلغه انه ليس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم طعام، فذهب فاجر نفسه بصاع من شعير فعمل يومه ذلك فجاء به وامر ام سليم ان تعمله خطيفة، وذكر الحديث.
  طريق اخر عن انس
 قال الامام احمد: ثنا يونس بن محمد، ثنا حرب بن ميمون عن النضر بن انس عن انس ابن مالك قال: قالت ام سليم: اذهب الي نبي الله صلي الله عليه وسلم فقل: ان رايت ان تغدي عندنا فافعل، فجءته فبلغته، فقال: ومن عندي؟ قلت: نعم، قال: انهضوا، قال: فجءته فدخلت علي ام سليم وانا لدهش لمن اقبل مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فقالت ام سليم: ما صنعت يا انس؟ فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اثر ذلك فقال: هل عندك سمن؟
 قالت: نعم، قد كان منه عندي عكة فيها شء من سمن، قال: فات بها قالت: فجءت بها ففتح رباطها ثم قال : بسم الله اللهم اعظم فيها البركة، قال فقال اقلبيها، فقلبتها فعصرها نبي الله صلي الله عليه وسلم وهو يسمي، فاخذت نقع قدر فاكل منها بضع وثمانون رجلا وفضل فضلة فدفعها الي ام سليم فقال:
 كلي واطعمي جيرانك «» .
 وقد رواه مسلم في الاطعمة عن حجاج بن الشاعر عن يونس بن محمد المءدب به. 
  طريق اخري
 قال ابو القاسم البغوي: ثنا علي بن المديني، ثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن عمرو ابن يحيي بن عمارة المازني عن ابيه عن انس بن مالك ان امه ام سليم صنعت خزيرا فقال ابو طلحة: اذهب يا بني فادع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فجءته وهو بين ظهراني الناس، فقلت: ان ابي يدعوك، قال:
 فقام وقال للناس: انطلقوا، قال: فلما رايته قام بالناس تقدمت بين ايديهم فجءت ابا طلحة فقلت: يا ابت قد جاءك رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناس، قال: فقام ابو طلحة علي الباب وقال: يا رسول الله انما كان شيءا يسيرا، فقال: هلمه، فان الله سيجعل فيه البركة، فجاء به فجعل رسول الله يده فيه، ودعا الله بما شاء ان يدعو، ثم قال: ادخل عشرة عشرة، فجاءه منهم ثمانون فاكلوا وشبعوا، ورواه مسلم في الاطعمة عن عبد بن حميد عن القعنبي عن الدراوردي عن يحيي بن عمارة بن ابي حسن الانصاري المازني (عن ابيه) عن انس بن مالك بنحو ما تقدم.
  طريق اخري
 ورواه مسلم في الاطعمة ايضا عن حرملة عن ابن وهب عن اسامة بن زيد الليثي عن يعقوب ابن عبد الله بن ابي طلحة عن انس كنحو ما تقدم، قال البيهقي: وفي بعض حديث هءلاء: ثم اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم واكل اهل البيت وافضلوا ما بلغ جيرانهم، فهذه طرق متواترة عن انس بن مالك رضي الله عنه انه شاهد ذلك علي ما فيه من اختلاف عنه في بعض حروفه، ولكن اصل القصة متواتر لا محالة كما تري، ولله الحمد والمنة، فقد رواه عن انس ابن مالك اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة وبكر بن عبد الله المزني وثابت ابن اسلم البناءي (والجعد بن عثمان) وسعد بن سعيد اخو يحيي بن سعيد الانصاري وسنان بن ربيعة وعبد الله بن عبد الله بن ابي طلحة وعبد الرحمن
 
 ابن ابي ليلي وعمرو بن عبد الله بن ابي طلحة ومحمد بن سيرين والنضر بن انس ويحيي ابن عمارة بن ابي حسن ويعقوب بن عبد الله بن ابي طلحة، وقد تقدم في غزوة الخندق حديث جابر في اضافته صلي الله عليه وسلم علي صاع من شعير وعناق «» ، فعزم عليه السلام علي اهل الخندق بكمالهم، فكانوا الفا او قريبا من الف، فاكلوا كلهم من تلك العناق وذلك الصاع حتي شبعوا وتركوه كما كان، وقد اسلفناه بسنده ومتنه وطرقه ولله الحمد والمنة، ومن العجب الغريب ما ذكره الحافظ ابو عبد الرحمن بن محمد بن المنذر الهروي المعروف بشكر في كتاب العجاءب الغربية، في هذا الحديث فانه اسنده وساقه بطوله وذكر في اخره شيءا غريبا فقال: ثنا محمد بن علي بن طرخان، ثنا محمد بن مسرور، انا هاشم بن هاشم ويكني بابي برزة بمكة في المسجد الحرام، ثنا ابو كعب البداح بن سهل الانصاري من اهل المدينة من الناقلة الذين نقلهم هارون الي بغداد، سمعت منه بالمصيصة عن ابيه سهل بن عبد الرحمن عن ابيه عبد الرحمن بن كعب عن ابيه كعب بن مالك قال: اتي جابر بن عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فعرف في وجهه الجوع فذكر انه رجع الي منزله فذبح داجنا كانت عندهم وطبخها وثرد تحتها في جفنة وحملها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامره ان يدعو له الانصار فادخلهم عليه ارسالا فاكلوا كلهم وبقي مثل ما كان، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرهم ان ياكلوا ولا يكسروا عظما، ثم انه جمع العظام في وسط الجفنة «» فوضع عليها يده ثم تكلم بكلام لا اسمعه الا اني اري شفتيه تتحرك، فاذا الشاة قد قامت تنفض اذنيها فقال: خذ شاتك يا جابر بارك الله لك فيها، قال: فاخذتها ومضيت، وانها لتنازعني اذنها حتي اتيت بها البيت، فقالت لي المراة: ما هذا يا جابر؟ فقلت: هذه والله شاتنا التي ذبحناها لرسول الله، دعا الله فاحياها لنا، فقالت: انا اشهد انه رسول الله، اشهد انه رسول الله، اشهد انه رسول الله. 
  حديث اخر عن انس في معني ما تقدم
 قال ابو يعلي الموصلي والباغندي: ثنا شيبان، ثنا محمد بن عيسي بصري وهو صاحب الطعام ثنا ثابت البناءي قلت لانس بن مالك: يا انس اخبرني باعجب شء رايته، قال: نعم يا ثابت خدمت رسول الله صلي الله عليه وسلم عشر سنين فلم يعب علي شيءا اسات فيه وان نبي الله صلي الله عليه وسلم لما تزوج زينب بنت جحش قالت لي امي: يا انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبح عروسا ولا ادري اصبح له غداء فهلم تلك العكة، فاتيتها بالعكة وبتمر فجعلت له حيسا فقالت: يا انس اذهب بهذا الي نبي الله وامراته، فلما اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم بتور من حجارة فيه ذلك الحيس قال: دعه ناحية البيت وادع لي ابا بكر وعمر وعليا وعثمان ونفرا من اصحابه، ثم ادع لي اهل المسجد ومن رايت في الطريق، قال: فجعلت اتعجب من قلة الطعام ومن كثرة ما يامرني ان ادعو الناس وكرهت ان اعصيه حتي امتلا البيت والحجرة، فقال: يا انس هل تري من احد؟ فقلت: لا يا رسول الله، قال: هات ذلك التور، فجءت بذلك التور فوضعته قدامه، فغمس ثلاث اصابع في التور فجعل التمر يربو فجعلوا يتغذون ويخرجون حتي اذا فرغوا اجمعون وبقي في التور نحو ما جءت به، فقال: ضعه قدام زينب، فخرجت واسقفت عليهم بابا من جريد، قال ثابت: قلنا: يا ابا حمزة كم تري كان الذين اكلوا من ذلك التور؟ فقال:
 احسب واحدا وسبعين او اثنين وسبعين، وهذا حديث غريب من هذا الوجه ولم يخرجوه .
  حديث اخر عن ابي هريرة في ذلك
 قال جعفر بن محمد الفريابي: ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حاتم بن اسماعيل عن انيس بن ابي يحيي عن اسحاق بن سالم عن ابي هريرة قال خرج علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ادع لي اصحابك من اصحاب الصفة،
 
 فجعلت انبههم رجلا رجلا فجمعتهم فجءنا باب رسول الله صلي الله عليه وسلم فاستاذنا فاذن لنا، قال ابو هريرة: فوضعت بين ايدينا صحفة اظن ان فيها قدر مد من شعير، قال: فوضع رسول الله صلي الله عليه وسلم عليها يده وقال: كلوا بسم الله، قال:
 فاكلنا ما شءنا ثم رفعنا ايدينا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين وضعت الصحفة:
 والذي نفسي بيده ما امسي في ال محمد طعام ليس ترونه، قيل لابي هريرة:
 قدركم كانت حين فرغتم منها؟ قال: مثلها حين وضعت الا ان فيها اثر الاصابع، وهذه قصة غير قصة اهل الصفة المتقدمة في شربهم اللبن كما قدمنا.
  حديث اخر عن ابي ايوب في ذلك
 قال جعفر الفريابي: ثنا ابو سلمة يحيي بن خلف، ثنا عبد الاعلي عن سعيد الجريري عن ابي الورد عن ابي محمد الحضرمي عن ابي ايوب الانصاري قال: صنعت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ولابي بكر طعاما قدر ما يكفيهما فاتيتهما به، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اذهب فادع لي ثلاثين من اشراف الانصار، قال: فشق ذلك علي، ما عندي شء ازيده، قال: فكاني تثاقلت، فقال:
 اذهب فادع لي ثلاثين من اشراف الانصار، فدعوتهم فجاءوا فقال: اطعموا، فاكلوا حتي صدروا ثم شهدوا انه رسول الله ثم بايعوه قبل ان يخرجوا ثم قال: اذهب فادع لي ستين من اشراف الانصار، قال ابو ايوب: فو الله لانا بالستين اجود مني بالثلاثين، قال: فدعوتهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تربعوا فاكلوا حتي صدروا ثم شهدوا انه رسول الله وبايعوه قبل ان يخرجوا، قال:
 فاذهب فادع لي تسعين من الانصار، قال: فلانا اجود بالتسعين والستين مني بالثلاثين، قال: فدعوتهم فاكلوا حتي صدروا ثم شهدوا انه رسول الله وبايعوه قبل ان يخرجوا، قال: فاكل من طعامي ذلك ماءة وثمانون رجلا كلهم من الانصار، وهذا حديث غريب جدا اسنادا ومتنا. وقد رواه البيهقي من حديث محمد بن ابي بكر المقدمي عن عبد الاعلي به.
 
  قصة اخري في تكثير الطعام في بيت فاطمة
 قال الحافظ ابو يعلي: ثنا سحل بن الحنظلية، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة عن محمد بن المنكدر عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام اياما لم يطعم طعاما حتي شق ذلك عليه، فطاف في منازل ازواجه فلم يصب عند واحدة منهن شيءا، فاتي فاطمة فقال: يا بنية هل عندك شء اكله فاني جاءع؟ فقالت: لا والله بابي انت وامي، فلما خرج من عندها رسول الله صلي الله عليه وسلم بعثت اليها جارة لها برغيفين وقطعة لحم فاخذته منها فوضعته في جفنة لها وغطت عليها وقالت: والله لاوثرن بهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي نفسي ومن عندي، وكانوا جميعا محتاجين الي شبعة طعام، فبعثت حسنا او حسينا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجع اليها، فقالت: له بابي انت وامي قد اتي الله بشء فخباته لك، قال: هلمي يا بنية، فكشفت عن الجفنة فاذا هي مملوءة خبزا ولحما، فلما نظرت اليها بهتت وعرفت انها بركة من الله فحمدت الله وصلت علي نبيه صلي الله عليه وسلم وقدمته الي رسول الله، فلما راه حمد الله وقال: من اين لك هذا يا بنية؟ قالت: يا ابت هو من عند الله، ان الله يرزق من يشاء بغير حساب، فحمد الله وقال: الحمد لله الذي جعلك يا بنية شبيهة سيدة نساء بني اسراءيل فانها كانت اذا رزقها الله شيءا فسءلت عنه قالت: هو من عند الله ان الله يرزق من يشاء بغير حساب، فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم الي علي ثم اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي وفاطمة وحسن وحسين، وجميع ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل بيته جميعا حتي شبعوا، قالت: وبقيت الجفنة كما هي، فاوسعت بقيتها علي جميع جيرانها، وجعل الله فيها بركة وخيرا كثيرا، وهذا حديث غريب ايضا اسنادا ومتنا، وقد قدمنا في اول البعثة حين نزل قوله تعالي: وانذر عشيرتك الاقربين «» حديث ربيعة ابن ماجد عن علي 
 في دعوته عليه السلام بني هاشم وكانوا نحوا من اربعين فقدم اليهم طعام من مد فاكلوا حتي شبعوا وتركوه كما هو، وسقاهم من عس شرابا حتي رووا وتركوه كما هو ثلاثة ايام متتابعة، ثم دعاهم الي الله كما تقدم.
  قصة اخري في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم
 قال الامام احمد: ثنا علي بن عاصم، ثنا سليمان التيمي عن ابي العلاء ابن الشخير عن سمرة بن جندب قال: بينما نحن عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتي بقصعة فيها ثريد، قال: فاكل واكل القوم فلم يزالوا يتداولونها الي قريب من الظهر، ياكل قوم ثم يقومون ويجء قوم فيتعاقبونه، قال: فقال له رجل:
 هل كانت تمد بطعام؟ قال: اما من الارض فلا، الا ان تكون كانت تمد من السماء «» .
 ثم رواه احمد عن يزيد بن هارون عن سليمان عن ابي العلاء عن سمرة ان رسول الله اتي بقصعة فيها ثريد فتعاقبوها الي الظهر من غدوة، يقوم ناس ويقعد اخرون، قال له رجل: هل كانت تمد؟ فقال له: فمن اين تعجب ما كانت تمد الا من ههنا، واشار الي السماء «» .
 وقد رواه الترمذي والنساءي ايضا من حديث معتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي العلاء واسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير عن سمرة بن جندب به. 
  قصة قصعة بيت الصديق
 ولعلها هي القصة المذكورة في حديث سمرة والله اعلم قال البخاري: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا معتمر عن ابيه، ثنا ابو عثمان انه حدثه عبد الرحمن ابن ابي بكر رضي الله عنهما: ان اصحاب الصفة كانوا اناسا فقراء، وان النبي صلي الله عليه وسلم قال مرة: من كان عنده طعام اثنين فليذهب بثالث، ومن كان عنده طعام اربعة فليذهب بخامس او سادس او كما قال، وان ابا بكر جاء بثلاثة، وانطلق النبي ص بعشرة، وابو بكر بثلاثة قال: فهو انا وابي وامي: ولا ادري هل قال امراتي وخادمي من بيتنا وبيت ابي بكر، وان ابا بكر تعشي عند النبي صلي الله عليه وسلم ثم لبث حتي صلي العشاء ثم رجع فلبث حتي تعشي رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء بعد ما مضي من الليل ما شاء الله، قالت له امراته: ما حبسك عن اضيافك او ضيفك؟ قال: او ما عشيتهم؟
 قالت: ابوا حتي تجء قد عرضوا عليهم فغلبوهم فذهبت فاختبات فقال يا غنثر فجدع وسب وقال: كلوا (في رواية اخري لا هنيءا) وقال: لا اطعمه ابدا، والله ما كنا ناخذ من لقمة الا ربا من اسفلها اكثر منها حتي شبعوا وصارت اكثر مما كانت قبل: فنظر ابو بكر فاذا هي شء او اكثر فقال لامراته (في رواية اخري: ما هذا) يا اخت بني فراس؟ قالت: لا وقرة عيني هي الان اكثر مما قبل بثلاث مرار: فاكل منها ابو بكر وقال، انما كان الشيطان يعني يمينه ثم اكل منها لقمة ثم حملها الي النبي صلي الله عليه وسلم فاصبحت عنده وكان بيننا وبين قوم عهد فمضي الاجل فعرفنا اثني عشر رجلا مع كل رجل منهم اناس والله اعلم كم مع كل رجل غير انه بعث معهم، قال:
 فاكلوا منها اجمعون او كما قال وغيرهم يقول: فتفرقنا «» ، هذا لفظه وقد رواه في مواضع اخر من صحيحه ومسلم من غير وجه عن ابي عثمان عبد 
 الرحمن بن مل النهدي عن عبد الرحمن بن ابي بكر.
  حديث اخر عن عبد الرحمن بن ابي بكر في هذا المعني
 قال الامام احمد: ثنا حازم، ثنا معتمر بن سليمان عن ابيه عن ابي عثمان عن عبد الرحمن ابن ابي بكر انه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثين وماءة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هل مع احد منكم طعام؟ فاذا مع رجل صاع من طعام او نحوه فعجن ثم جاء رجل مشرك مشعان طويل يغنم يسوقها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ابيعا ام عطية؟ او قال: ام هدية؟ قال: لا، بل بيع، فاشتري منه شاة فصنعت وامر النبي صلي الله عليه وسلم بسواد البطن ان يشوي، قال: وايم الله ما من الثلاثين والماءة الا قد حز له رسول الله صلي الله عليه وسلم حزة من سواد بطنها، ان كان شاهدا اعطاه اياه، وان كان غاءبا خبا له، قال: وجعل منها قصعتين، قال فاكلنا منهما اجمعون وشبعنا وفضل في القصعتين فجعلناه علي البعير، او كما قال «» .
 وقد اخرجه البخاري ومسلم من حديث معتمر بن سليمان.
  حديث اخر في تكثير الطعام في السفر
 قال الامام احمد: حدثنا فزارة بن عمر، انا فليح عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها فارمل فيها المسلمون واحتاجوا الي الطعام، فاستاذنوا رسول الله صلي الله عليه وسلم في نحر الابل فاذن لهم، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: فجاء فقال:
 يا رسول الله ابلهم تحملهم وتبلغهم عدوهم ينحرونها؟ ادع يا رسول الله بغبرات الزاد فادع الله عز وجل فيها بالبركة، قال: اجل، فدعا بغبرات الزاد فجاء الناس بما بقي معهم، فجمعه ثم دعا الله عز وجل فيه بالبركة ودعاهم باوعيتهم فملاها وفضل فضل كثيرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك 
 اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني عبد الله ورسوله، ومن لقي الله عز وجل بهما غير شاك دخل الجنة» .
 وكذلك رواه جعفر الفريابي عن ابي مصعب الزهري عن عبد العزيز بن ابي حازم عن ابيه سهيل به، ورواه مسلم والنساءي جميعا عن ابي بكر بن ابي النضر عن ابيه عن عبيد الله الاشجعي عن مالك ابن مغول عن طلحة بن مصرف عن ابي صالح عن ابي هريرة به، وقال الحافظ او يعلي الموصلي:
 ثنا زهير، ثنا ابو معاوية عن الاعمش عن ابي صالح سعيد، او عن ابي هريرة شك الاعمش قال: لما كانت غزوة تبوك اصاب الناس مجاعة فقالوا: يا رسول الله لو اذنت لنا فنحرنا نواضحنا فاكلنا وادهنا؟ فقال: افعلوا فجاء عمر فقال: يا رسول الله ان فعلوا قل الظهر، ولكن ادعهم بفضل ازوادهم ثم ادع لهم عليها بالبركة لعل الله ان يجعل في ذلك البركة، فامر رسول الله بنطع فبسط ودعا بفضل ازوادهم، قال: فجعل الرجل يجء بكف التمر والاخر بالكسرة حتي اجتمع علي النطع شء من ذلك يسير، فدعا عليهم بالبركة ثم قال: خذوا في اوعيتكم، فاخذوا في اوعيتهم حتي ما تركوا في العسكر وعاء الا ملاه، واكلوا حتي شبعوا وفضلت فضلة. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله. لا يلقي الله بها عبد غير شاك فتحتجب عنه الجنة، وهكذا رواه مسلم ايضا عن سهل بن عثمان وابي كريب كلاهما عن ابي معاوية عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد وابي هريرة فذكر مثله.
  حديث اخر في هذه القصة
 قال الامام احمد: ثنا علي بن اسحاق، ثنا عبد الله هو ابن المبارك انا الاوزاعي، انا المطلب بن حنطب المخزومي، حدثني عبد الرحمن ابن ابي عمرة الانصاري، حدثني ابي قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة 
 فاصاب الناس مخمصة «» فاستاذن الناس رسول الله صلي الله عليه وسلم في نحر بعض ظهورهم وقالوا: يبلغنا الله به، فلما راي عمر بن الخطاب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد هم ان ياذن لهم في نحر بعض ظهورهم، قال: يا رسول الله كيف بنا اذا نحن لقينا العدو غدا جياعا رجالا؟ ولكن ان رايت يا رسول الله ان تدعو لنا ببقايا ازوادهم وتجمعها ثم تدعو الله فيها بالبركة فان الله سيبلغنا بدعوتك، او سيبارك لنا في دعوتك، فدعا النبي صلي الله عليه وسلم ببقايا ازوادهم فجعل الناس يجيءون بالحبة من الطعام وفوق ذلك، فكان اعلاهم من جاء بصاع من تمر، فجمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قام فدعا ما شاء الله ان يدعو ثم دعا الجيش باوعيتهم وامرهم ان يحتثوا، فما بقي في الجيش وعاء الا ملاوه، وبقي مثله، فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي بدت نواجذه وقال: اشهد ان لا اله الا الله واشهد اني رسول الله، لا يلقي الله عبد يءمن بهما الا حجبت عنه النار يوم القيامة .
 وقد رواه النساءي من حديث عبد الله بن المبارك باسناده نحو ما تقدم.
  حديث اخر في تكثير الطعام في السفر
 قال الحافظ ابو بكر البزار: ثنا احمد بن المعلي الادمي، ثنا عبد الله ابن رجاء، ثنا سعيد بن سلمة، حدثني ابو بكر اظنه من ولد عمر بن الخطاب عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي ربيعة انه سمع ابا حنيس الغفاري انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تهامة حتي اذا كنا بعسفان جاءه اصحابه فقالوا: يا رسول الله جهدنا الجوع فاذن لنا في الظهر ان ناكله، قال:
 نعم، فاخبر بذلك عمر بن الخطاب فجاء رسول الله فقال: يا نبي الله ما صنعت؟ امرت الناس ان ينحروا الظهر فعلي ما يركبون؟ قال: فما تري يا ابن الخطاب؟ قال: اري ان تامرهم ان ياتوا بفضل ازوادهم فتجمعه في 
 ثوب ثم تدعو لهم، فامرهم فجمعوا فضل ازوادهم في ثوب ثم دعا لهم ثم قال: اءتوا باوعيتكم. فملا كل انسان وعاءه، ثم اذن بالرحيل، فلما جاوز مطروا فنزل ونزلوا معه وشربوا من ماء السماء فجاء ثلاثة نفر فجلس اثنان مع رسول الله وذهب الاخر معرضا، فقال رسول الله: الا اخبركم عن النفر الثلاثة، اما واحد فاستحي من الله فاستحي الله منه، واما الاخر فاقبل تاءبا فتاب الله عليه واما الاخر فاعرض فاعرض الله عنه ثم قال البزار: لا نعلم روي ابو حنيس الا هذا الحديث بهذا الاسناد، وقد رواه البيهقي عن الحسين ابن بشران عن ابي بكر الشافعي: ثنا اسحاق بن الحسن الخرزي، انا ابو رجاء، ثنا سعيد بن سلمة، حدثني ابو بكر بن عمرو بن عبد الرحمن ابن عبد الله بن عمر بن الخطاب عن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عبد الله ابن ابي ربيعة انه سمع ابا جنيس الغفاري فذكره.
  حديث اخر عن عمر بن الخطاب في هذه القصة
 قال الحافظ ابو يعلي: ثنا ابن هشام محمد بن يزيد الرفاعي، ثنا ابن فضل، ثنا يزيد وهو ابن ابي زياد عن عاصم بن عبيد الله بن عاصم عن ابيه عن جده عمر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فقلنا: يا رسول الله ان العدو قد حضر وهم شباع والناس جياع، فقالت الانصار: الا ننحر نواضحنا فنطعمها الناس؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من كان معه فضل طعام فليجء به، فجعل الرجل يجء بالمد والصاع واقل واكثر، فكان جميع ما في الجيش بضعا وعشرين صاعا، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم الي جنبه فدعا بالبركة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم خذوا ولا تنتهبوا، فجعل الرجل ياخذ في جرابه وفي غرارته، واخذوا في اوعيتهم حتي ان الرجل ليربط كم قميصه فيملءه، ففرغوا والطعام كما هو، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: اشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله، لا ياتي بها عبد محق الا وقاه الله حر النار، ورواه ابو يعلي ايضا عن اسحاق بن اسماعيل الطالقاني عن جرير عن يزيد بن ابي زياد فذكره. وما
 
 قبله شاهد له بالصحة كما انه متابع لما قبله والله اعلم.
  حديث اخر عن سلمة بن الاكوع في ذلك
 قال الحافظ ابو يعلي: ثنا محمد بن بشار، ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي القاري، ثنا عكرمة بن عمار عن اياس بن سلمة عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة خبير فامرنا ان نجمع ما في ازوادنا يعني من التمر فبسط نطعا «» نشرنا عليه ازوادنا قال: فتمطيت «» فتطاولت فنظرت فحزرته كربضة شاة ونحن اربع عشرة ماءة قال: فاكلنا ثم تطاولت فنظرت فحزرته كربضة شاة، وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل من وضوء؟ قال: فجاء رجل بنقطة في اداوته. قال: فقبضها فجعلها في قدح، قال: فتوضانا كلنا ندغفقها «» دغفقة ونحن اربع عشرة ماءة قال فجاء اناس فقالوا: يا رسول الله الا وضوء؟ فقال: قد فرغ الوضوء، وقد رواه مسلم عن احمد بن يوسف السلمي عن النضر بن محمد عن عكرمة بن عمار عن اياس عن ابيه سلمة وقال: فاكلنا حتي شبعنا ثم حشونا جربنا، وتقدم ما ذكره ابن اسحاق في حفر الخندق حيث قال: حدثني سعيد بن ميناء انه قد حدث ان ابنة لبشير بن سعد اخت النعمان بن بشير قالت: دعتني امي عمرة بنت رواحة فاعطتني جفنة من تمر في ثوبي ثم قالت: اي بنية، اذهبي الي ابيك وخالك عبد الله بغداءهما قالت: فاخذتها فانطلقت بها فمررت برسول الله صلي الله عليه وسلم وانا التمس ابي وخالي، فقال: تعالي يا بنية، ما هذا معك؟ قالت: قلت يا رسول الله هذا تمر بعثتني به امي الي ابي بشير بن سعد وخالي عبد الله بن رواحة يتغذيانه فقال: هاتيه، قالت: فصببته في كفي رسول الله صلي الله عليه وسلم فما ملاتهما ثم امر بثوب فبسط له ثم دعا بالتمر فنبذ فوق الثوب، ثم قال لانسان 
 عنده: اصرخ في اهل الخندق ان هلم الي الغداء، فاجتمع اهل الخندق عليه، فجعلوا ياكلون منه وجعل يزيد حتي صدر () اهل الخندق عنه وانه ليسقط من اطراف الثوب.
 
  قصة جابر ودين ابيه وتكثيره عليه السلام التمر
 قال البخاري في دلاءل النبوة: حدثنا ابو نعيم، ثنا زكريا، حدثني عامر، حدثني جابر ان اباه توفي وعليه دين فاتيت النبي ص فقلت: ان ابي ترك عليه دينا وليس عندي الا ما يخرج نخله ولا يبلغ ما يخرج سنين ما عليه فانطلق معي لكيلا يفحش علي الغرماء، فمشي حول بيدر من بيادر التمر فدعا ثم اخر ثم جلس عليه فقال: انزعوه فاوفاهم الذي لهم وبقي مثل ما اعطاهم «» ، هكذا رواه هنا مختصرا، وقد اسنده من طرق عن عامر بن شراحيل الشعبي عن جابر به، وهذا الحديث قد روي من طرق متعددة عن جابر بالفاظ كثيرة، وحاصلها انه ببركة رسول الله صلي الله عليه وسلم ودعاءه له ومشيه في حاءطه وجلوسه علي تمره وفي الله دين ابيه، وكان قد قتل باحد، وجابر كان لا يرجو وفاءه في ذلك العام ولا ما بعده، ومع هذا فضل له من التمر اكثر فوق ما كان يءمله ويرجوه ولله الحمد والمنة. 
  قصة سلمان
 (في تكثيره صلي الله عليه وسلم تلك القطعة من الذهب لوفاء دينه في مكاتبته.
 قال الامام احمد: حدثنا يعقوب، حدثنا ابي عن ابن اسحاق حدثني يزيد بن ابي حبيب رجل من عبد القيس عن سلمان قال: لما قلت:
 واين تقع هذه من الذي علي يا رسول الله؟ اخذها رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلبها علي لسانه ثم قال: خذها فاوفهم منها، فاخذتها فاوفيتهم منها حقهم اربعين اوقية) «» .
  ذكر مزود ابي هريرة وتمره
 قال الامام احمد: حدثنا يونس، حدثنا حماد يعني ابن زيد عن المهاجر عن ابي العالية عن ابي هريرة قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما بتمرات فقال: ادع الله لي فيهن بالبركة قال: فصفهن بين يديه ثم دعا فقال لي:
 اجعلهن في مزود وادخل يدك ولا تنثره قال: فحملت منه كذا كذا وسقا في سبيل الله وناكل ونطعم وكان لا يفارق حقوي. فلما قتل عثمان رضي الله عنه انقطع عن حقوي فسقط «» .
 ورواه الترمذي عن عمران بن موسي القزاز البصري عن حماد بن زيد عن المهاجر عن ابي مخلد عن رفيع ابي العالية عنه وقال الترمذي: حسن غريب من هذا الوجه. 
  
  طريق اخري 
 عنه</span>
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي: اخبرنا ابو الفتح هلال بن محمد بن جعفر الحفار، انا الحسين بن يحيي ابن عباس القطان، ثنا حفص بن عمر، ثنا سهل بن زياد ابو زياد، ثنا ايوب السختياني عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزاة فاصابهم عوز من الطعام فقال:
 يا ابا هريرة عندك شء؟ قال: قلت شء من تمر في مزود لي، قال: جء به، قال: فجءت بالمزود، قال: هات نطعا، فجءت بالنطع فبسطته، فادخل يده فقبض علي التمر فاذا هو واحد وعشرون، فجعل يضع كل تمرة ويسمي حتي اتي علي التمر فقال به هكذا فجمعه، فقال: ادع فلانا واصحابه، فاكلوا حتي شبعوا وخرجوا، ثم قال (ادع فلانا واصحابه، فاكلوا حتي شبعوا وخرجوا، ثم قال ادع فلانا واصحابه فاكلوا وشبعوا وخرجوا، ثم قال: ادع فلانا واصحابه فاكلوا وشبعوا وخرجوا، وفضل، ثم قال لي: اقعد، فقعدت فاكل واكلت، قال: وفضل تمر فادخلته في المزود وقال لي: يا ابا هريرة اذا اردت شيءا فادخل يدك وخذه ولا تكفي فيكفي عليك، قال: فما كنت اريد تمرا الا ادخلت يدي فاخذت منه خمسين وسقا في سبيل الله، قال: وكان معلقا خلف رحلي فوقع في زمن عثمان فذهب.
  طريق اخري عن ابي هريرة في ذلك
 روي البيهقي من طريقين عن سهل بن اسلم العدوي عن يزيد بن ابي منصور عن ابيه عن ابي هريرة قال: اصبت بثلاث مصيبات في الاسلام لم اصب بمثلهن: موت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكنت صويحبه، وقتل عثمان، والمزود، قالوا: وما المزود يا ابا هريرة؟ قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فقال: يا ابا هريرة امعك شء؟ قال: قلت تمر في مزود،. قال: جء به،
 
 فاخرجت تمرا فاتيته به، قال: فمسه ودعا فيه ثم قال: ادع عشرة، فدعوت عشرة فاكلوا حتي شبعوا ثم كذلك حتي اكل الجيش كله وبقي من تمر معي في المزود، فقال: يا ابا هريرة اذا اردت ان تاخذ منه شيءا فادخل يدك فيه ولا تكفه قال: فاكلت منه حياة النبي ص، واكلت منه حياة ابي بكر كلها، واكلت منه حياة عمر كلها، واكلت منه حياة عثمان كلها، فلما قتل عثمان انتهب ما في يدي وانتهب المزود، الا اخبركم كم اكلت منه؟ اكلت منه اكثر من ماءتي وسق.
  طريق اخري
 قال الامام احمد: حدثنا ابو عامر، ثنا اسماعيل يعني ابن مسلم عن ابي المتوكل عن ابي هريرة قال: اعطاني رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا من تمر فجعلته في مكتل فعلقناه في سقف البيت فلم نزل ناكل منه حتي كان اخره اصابه اهل الشام حيث اغاروا بالمدينة، تفرد به احمد.
  حديث عن العرباض بن سارية في ذلك رواه الحافظ بن عساكر في ترجمته من طريق محمد بن عمر الوافدي
 حدثني ابن ابي سبرة عن موسي بن سعد عن العرباض قال: كنت الزم باب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحضر والسفر، فراينا ليلة ونحن بتبوك او ذهبنا لحاجة فرجعنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد تعشي ومن عنده، فقال: اين كنت منذ الليلة؟ فاخبرته، وطلع جعال بن سراقة وعبد الله بن معقل المزني، فكنا ثلاثة كلنا جاءع، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم بيت ام سلمة فطلب شيءا ناكله فلم يجده، فنادي بلالا: هل من شء؟ فاخذ الجرب ينقفها فاجتمع سبع تمرات فوضعها في صحفة ووضع عليهن يده وسمي الله وقال: كلوا باسم الله، فاكلنا، فاحصيت اربعا وخمسين تمرة، كلها اعدها ونواها في يدي الاخري
 
 وصاحباي يصنعان ما اصنع، فاكل كل منهما خمسين تمرة، ورفعنا ايدينا فاذا التمرات السبع كما هن، فقال: يا بلالا ارفعهن في جرابك، فلما كان الغد وضعهن في الصحفة وقال: كلوا بسم الله، فاكلنا حتي شبعنا وانا لعشرة ثم رفعنا ايدينا وانهن كما هن سبع، فقال: لولا اني استحي من ربي عز وجل لاكلت من هذه التمرات حتي نرد الي المدينة عن اخرنا، فلما رجع الي المدينة طلع غليم من اهل المدينة فدفعهن الي ذلك الغلام فانطلق يلوكهن) .
  
  حديث اخر
 </span>
 روي البخاري ومسلم من حديث ابي اسامة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالت له: لقد توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما في بيتي شء ياكله ذو كبد الا شطر شعير في رف لي فاكلت منه حتي طال علي فكلته ففني.
  حديث اخر
 روي مسلم في صحيحه، عن سلمة بن شبيب عن الحسن بن اعين عن معقل عن ابي الزبير عن جابر: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم يستطعمه فاطعمه شطر وسق شعير فما زال الرجل ياكل منه وامراته وضيفهما حتي كاله فاتي النبي ص فقال: لو لم تكله لاكلتم منه ولقام لكم، وبهذا الاسناد علي جابر ان ام مالك كانت تهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في عكتها سمنا فياتيها بنوها فيسالون الادم وليس عندها شء فتعمد الي التي كانت تهدي فيه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتجد فيه سمنا فما زال يقيم لها ادم بيتها حتي عصرتها، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اعصرتيها؟ قالت: نعم، فقال لو تركتيها ما زالت قاءمة «» وقد رواهما الامام احمد عن موسي عن ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر. 
  
  حديث اخر
 </span>
 قال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو جعفر البغدادي، ثنا يحيي ابن عثمان بن صالح، ثنا حسان بن عبد الله، ثنا ابن لهيعة، ثنا يونس بن يزيد، ثنا ابن اسحق عن سعيد بن الحرث بن عكرمة عن جده نوفل ابن الحرث بن عبد المطلب انه استعان رسول الله في التزويج فانكحه امراة فالتمس شيءا فلم يجده فبعث رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا رافع وابا ايوب بدرعه فرهناها عند رجل من اليهود بثلاثين صاعا من شعير، فدفعه رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه، قال: فطعمنا منه نصف سنة ثم كلناه فوجدناه كما ادخلناه، قال نوفل:
 فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: لو لم تكله لاكلت منه ما عشت.
  حديث اخر
 قال الحافظ البيهقي في الدلاءل: انا عبد الله بن يوسف الاصفهاني، انا ابو سعيد بن الاعرابي، ثنا عباس بن محمد الدوري، انا احمد بن عبد الله ابن يونس، انا ابو بكر بن عياش عن هشام يعني ابن حسان عن ابن سيرين عن ابي هريرة قال: اتي رجل اهله فراي ما بهم من الحاجة، فخرج الي البرية فقالت امراته: اللهم ارزقنا ما نعتجن ونختبز، قال: فاذا الجفنة ملاي خميرا والرحا تطحن والتنور ملاي خبزا وشواء، قال: فجاء وزوجها فقال: عندكم شء؟ قالت: نعم رزق الله، فرفع الرحا فكنس ما حوله، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: لو تركها لدارت الي يوم القيامة، واخبرنا علي ابن احمد بن عبدان، انا احمد ابن عبيد الصفار، ثنا ابو اسماعيل الترمذي، ثنا ابو صالح عبد الله بن صالح. حدثني الليث بن سعد عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة ان رجلا من الانصار كان ذا حاجة فخرج وليس عند اهله شء، فقالت امراته: لو حركت رحاي وجعلت في تنوري سعفات فسمع جيراني صوت الرحا وراوا الدخان فظنوا ان عندنا طعام وليس
 
 بنا خصاصة فقامت الي تنورها فاوقدته وقعدت تحرك الرحا، قال: فاقبل زوجها وسمع الرحا فقامت اليه لتفتح له الباب، فقال: ماذا كنت تطحنين؟
 فاخبرته، فدخلا وان رحاهما لتدور وتصب دقيقا، فلم يبق في البيت وعاء الا ملء، ثم خرجت الي تنورها فوجدته مملوءا خبزا، فاقبل زوجها فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، قال: فما فعلت الرحا؟ قال: رفعتها ونفضتها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لو تركتموها ما زالت لكم حياتي، او قال حياتكم، وهذا الحديث غريب سندا ومتنا.
  
  حديث اخر
 </span>
 وقال: مالك عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ضافه ضيف كافر فامر له بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم اخري فشرب حلابها، ثم اخري فشرب حلابها حتي شرب حلاب سبع شياه، ثم انه اصبح فاسلم فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر له بشاة فحلبت فشرب حلابها، ثم امر له باخري فلم يستتعها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان المسلم يشرب في معا واحد، والكافر يشرب في سبعة امعاء، ورواه مسلم من حديث مالك.
  حديث اخر
 قال الحافظ البيهقي: اخبرنا علي بن احمد بن عبدان، ثنا احمد بن عبيد الصفار، حدثني محمد بن الفضل بن حاتم، ثنا الحسين بن عبد الاول، ثنا حفص بن غياث، ثنا الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة قال:
 ضاف النبي صلي الله عليه وسلم اعرابي، قال: فطلب له شيءا فلم يجد الا كسرة في كوة قال: فجزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم اجزاء ودعا عليها وقال: كل! قال فاكل فافضل. قال فقال: يا محمد انك لرجل صالح، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: اسلم، فقال:
 انك لرجل صالح، ثم رواه البيهقي من حديث سهل بن عثمان عن حفص ابن غياث باسناده نحوه.
 
  حديث اخر
 قال الحافظ البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، قال وفيما ذكر عبدان الاهوازي، ثنا محمد بن زياد البرجمي، ثنا عبيد الله بن موسي عن مسعر عن زبيد عن مرة عن عبد الله بن مسعود قال: اضاف النبي صلي الله عليه وسلم ضيف، فارسل الي ازواجه يبتغي عندهن طعاما فلم يجد عند واحدة منهن شيءا، فقال: اللهم اني اسالك من فضلك ورحمتك فانه لا يملكها الا انت، قال: فاهديت له شاة مصلية فقال: هذا من فضل الله ونحن ننتظر الرحمة، قال ابو علي: حدثنيه محمد بن عبدان الاهوازي عنه، قال: والصحيح عن زبيد مرسلا، حدثناه محمد بن عبدان حدثنا ابي، ثنا الحسن بن الحرث الاهوازي، انا عبيد الله بن موسي عن مسعر عن زبيد فذكره مرسلا.
  حديث اخر
 قال البيهقي: انا ابو عبد الرحمن السلمي، ثنا ابو عمر بن حمدان، انا الحسن بن سفيان، ثنا اسحاق بن منصور، ثنا سليمان بن عبد الرحمن، ثنا عمرو بن بشر بن السرح، ثنا الوليد بن سليمان ابن ابي الساءب، ثنا واثلة بن الخطاب عن ابيه عن جده واثلة بن الاسقع قال: حضر رمضان ونحن في اهل الصفة فصمنا فكنا اذا افطرنا اتي كل رجل منا رجل من اهل البيعة فانطلق به فعشاه فاتت علينا ليلة لم ياتنا احد واصبحنا صباحا، واتت علينا القابلة فلم ياتنا احد، فانطلقنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرناه بالذي كان من امرنا، فارسل الي كل امراة من نساءه يسالها هل عندها شء فما بقيت منهن امراة الا ارسلت تقسم ما امسي في بيتها ما ياكل ذو كبد، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجتمعوا فدعا وقال: اللهم اني اسالك من فضلك ورحمتك فانها بيدك لا يملكها احد غيرك، فلم يكن الا ومستاذن فاذا بشاة مصلية
 
 ورغف فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فوضعت بين ايدينا فاكلنا حتي شبعنا، فقال لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: انا سالنا الله من فضله ورحمته فهذا فضله وقد ادخر لنا عنده رحمته.
 
  حديث الذراع
 قال الامام احمد: حدثنا اسماعيل، ثنا يحيي «» بن اسحاق، حدثني رجل من بني غفار في مجلس سالم بن عبد الله. قال: حدثني فلان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بطعام من خبز ولحم فقال: ناولني الذراع فنوول ذراعا قال يحيي: لا اعلمه الا هكذا، ثم قال: ناولني الذراع، فنوول ذراعا فاكلها ثم قال: ناولني الذراع، فقال: يا رسول الله انما هما ذراعان، فقال وابيك لو سكت ما زلت اناول منها ذراعا ما دعوت به، فقال سالم: اما هذه فلا، سمعت عبد الله بن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، هكذا وقع اسناد هذا الحديث وهو عن مبهم عن مثله، وقد روي من طرق اخري، قال الامام احمد: حدثنا خلف ابن الوليد، حدثنا ابو جعفر يعني الرازي عن شرحبيل عن ابي رافع مولي النبي ص، قال: اهديت له شاة فجعلها في القدر فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا يا ابا رافع؟ قال: شاة اهديت لنا يا رسول الله فطبختها في القدر، فقال:
 ناولني الذراع يا ابا رافع، فناولته الذراع، ثم قال: ناولني الذراع الاخر فناولته الذراع الاخر، ثم قال: ناولني الذراع الاخر، فقال: يا رسول الله انما للشاة ذراعان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما انك لو سكت لناولتني ذراعا فذراعا ما سكت، ثم دعا بماء فمضمض فاه وغسل اطراف اصابعه ثم قام فصلي ثم عاد اليهم فوجد عندهم لحما باردا فاكل ثم دخل المسجد فصلي ولم يمس ماء «» . 
  طريق اخري عن ابي رافع
 قال الامام احمد: ثنا مءمل، ثنا حماد، حدثني عبد الرحمن بن ابي رافع عن عمته عن ابي رافع قال: صنع لرسول الله صلي الله عليه وسلم شاة مصلية فاتي بها فقال لي: يا ابا رافع ناولني الذراع، فناولته، ثم قال: يا ابا رافع ناولني الذراع فناولته، ثم قال: يا ابا رافع ناولني الذراع، فقلت: يا رسول الله وهل للشاة الا ذراعان:! فقال: لو سكت لناولتني منها ما دعوت به، قال:
 وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه الذراع، قلت: ولهذا لما علمت اليهود عليهم لعاءن الله بخيبر سموه في الذراع في تلك الشاة التي احضرتها زينب اليهودية فاخبره الذراع بما فيه من السم، لما نهس منه نهسة، كما قدمنا ذلك في غزوة خيبر مبسوطا «» .
  طريق اخري
 قال الحافظ ابو يعلي: ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا زيد بن الحياب، حدثني قاءد مولي عبيد الله بن ابي رافع، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق بشاة في مكتل فقال: يا ابا رافع ناولني الذراع فناولته، ثم قال:
 يا ابا رافع ناولني الذراع فناولته، ثم قال: يا ابا رافع ناولني الذراع، فقلت:
 يا رسول الله اللشاة الا ذراعان؟ فقال: لو سكت ساعة ناولتنيه ما سالتك، فيه انقطاع من هذا الوجه ، وقال ابو يعلي ايضا: ثنا محمد بن ابي بكر المقدمي، ثنا فضيل بن سليمان، ثنا قايد مولي عبيد الله، حدثني عبيد الله ان جدته سلمي اخبرته ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث الي ابي رافع بشاة، وذلك يوم الخندق فيما اعلم، فصلاها ابو رافع ليس معها خبز ثم انطلق بها، فلقيه النبي صلي الله عليه وسلم راجعا من الخندق فقال: يا ابا رافع ضع الذي معك، فوضعه ثم 
 قال: يا ابا رافع ناولني الذراع فناولته، ثم قال: يا ابا رافع ناولني الذراع فناولته، ثم قال: يا ابا رافع ناولني الذراع، فقلت: يا رسول الله هل للشاة غير ذراعين؟ فقال: لو سكت لناولتني ما سالتك، وقد روي من طريق ابي هريرة. قال الامام احمد: ثنا الضحاك، ثنا ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة ان شاة طبخت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطيني الذراع، فناولته اياه، فقال «اعطني الذراع فناولته اياه، ثم قال: اعطني الذراع، فقال: يا رسول الله انما للشاة ذراعان، قال: اما انك لو التمستها لوجدتها «» .
  حديث اخر
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع عن دكين بن سعيد الخثعمي، قال:
 اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن اربعون واربعماءة نساله الطعام، فقال النبي ص لعمر: قم فاعطهم، فقال: يا رسول الله ما عندي الا ما يقيظني والصبية، قال وكيع: القيظ في كلام العرب اربعة اشهر، قال: قم فاعطهم، قال:
 يا رسول الله سمعا وطاعة، قال: فقام عمر وقمنا معه فصعد بنا الي غرفة له فاخرج المفتاح من حجرته ففتح الباب، قال دكين: فاذا في الغرفة من التمر شبيه بالفصيل الرابض، قال: شانكم، قال: فاخذ كل رجل منا حاجته ما شاء ثم التفت واني لمن اخرهم فكانا لم نرزا منه تمرة «» ، ثم رواه احمد عن محمد ويعلي ابي عبيد عن اسماعيل. وهو ابن ابي خالد عن قيس وهو ابن ابي حازم عن دكين به. ورواه ابو داود عن عبد الرحيم بن مطرف الرواسي عن عيسي بن يونس عن اسماعيل به.
  حديث اخر
 قال علي بن عبد العزيز: ثنا ابو نعيم، ثنا حشرج بن نباتة، ثنا ابو 
 نضرة، حدثني ابو رجاء قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي دخل حاءطا لبعض الانصار فاذا هو برسول الله صلي الله عليه وسلم فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما تجعل لي ان ارويت حاءطك هذا؟ قال: اني اجهد ان ارويه فما اطيق ذلك، فقال، له رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجعل لي ماءة تمرة اختارها من تمرك؟ قال: نعم، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الغرب، فما لبث ان ارواه حتي قال الرجل: غرقت حاءطي، فاختار رسول الله صلي الله عليه وسلم من تمره ماءة تمرة، قال: فاكل هو واصحابه حتي شبعوا ثم رد عليه ماءة تمرة، كما اخذها، هذا حديث غريب اورده الحافظ ابن عساكر في دلاءل النبوة من اول تاريخه بسنده عن علي بن عبد العزيز البغوي، كما اوردناه، وقد تقدم في ذكر اسلام سلمان الفارسي ما كان من امر النخيل التي غرسها رسول الله صلي الله عليه وسلم بيده الكريمة لسلمان فلم يهلك منهن واحدة، بل انجب الجميع وكن ثلثماءة، وما كان من تكثيره الذهب حين قلبه علي لسانه الشريف حتي قضي منه سلمان ما كان عليه من نجوم كتابته وعتق رضي الله عنه وارضاه.
 
  باب انقياد الشجر لرسول الله صلي الله عليه وسلم
 قد تقدم الحديث الذي رواه مسلم من حديث حاتم بن اسماعيل عن ابي حرزة يعقوب بن مجاهد عن عبادة بن الوليد بن عبادة عن جابر بن عبد الله قال: سرنا مع النبي صلي الله عليه وسلم حتي نزلنا واديا افيح فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته فاتبعته بادارة من ماء فنظر فلم ير شيءا يستتر به، واذا شجرتان بشاطء الوادي فانطلق الي احداهما فاخذ بغصن من اغصانها، وقال:
 انقادي علي باذن الله، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده، حتي اتي الشجرة الاخري فاخذ بغصن من اغصانها وقال: انفادي علي باذن الله، فانقادت معه كالبعير المخشوش الذي يصانع قاءده، حتي اذا كان بالمنتصف فيما بينهما لاءم بينهما يعني جمعهما، وقال: التءما علي باذن الله فالتامتا، قال جابر: فخرجت احضر مخافة ان يحس بقربي فيبعد، فجلست احدث نفسي فحانت مني لفتة فاذا انا برسول الله مقبل واذا الشجرتان قد افترقتا وقامت كل واحدة منهما علي ساق، فرايت رسول الله وقف وقفة وقال براسه هكذا يمينا وشمالا، وذكر تمام الحديث في قصة الماء وقصة الحوت الذي دسره البحر كما تقدم ولله الحمد والمنة.
  
  حديث اخر
 </span>
 قال الامام احمد: حدثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش عن ابي سفيان وهو طلحة بن نافع عن انس قال: جاء جبريل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم وهو جالس حزين قد خضب بالدماء من ضربه بعض اهل مكة، قال:
 فقال له: مالك؟ فقال: فعل بي هءلاء وفعلوا، قال: فقال له جبريل اتحب ان اريك اية؟ قال: فقال: نعم، قال: فنظر الي شجرة من وراء
 
 الوادي فقال: ادع تلك الشجرة، فدعاها قال: فجاءت تمشي حتي قامت بين يديه، فقال: مرها فلترجع فامرها فرجعت الي مكانها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: حسبي «» ، وهذا اسناد علي شرط مسلم ولم يروه الا ابن ماجه عن محمد بن طريف عن ابي معاوية.
  
  حديث اخر
 </span>
 روي البيهقي من حديث حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي رافع عن عمر بن الخطاب ان رسول الله كان علي الحجون كءيبا لما اذاه المشركون، فقال: اللهم ارني اليوم اية لا ابالي من كذبني بعدها، قال: فامر فنادي شجرة من قبل عقبة المدينة، فاقبلت تخذ الارض حتي انتهت اليه، قال: ثم امرها فرجعت الي موضعه، قال: فقال: ما ابالي من كذبني بعدها من قومي، ثم قال البيهقي: انا الحاكم وابو سعيد بن عمرو، قالا: ثنا الاصم، ثنا احمد بن عبد الجبار عن يونس ابن بكير عن مبارك بن فضالة عن الحسن قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي بعض شعاب مكة وقد دخله من الغم ما شاء الله من تكذيب قومه اياه، فقال: يا رب ارني ما اطمءن اليه ويذهب عني هذا الغم، فاوحي الله اليه: ادع اليك اي اغصان هذه الشجرة شءت، قال:
 فدعا غصنا فانتزع من مكانه ثم خد في الارض حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له رسول الله: ارجع الي مكانك. فرجع فحمد الله رسول الله وطابت نفسه، وكان قد قال المشركون: افضلت اباك واجدادك يا محمد، فانزل الله:
 قل افغير الله تامروني اعبد ايها الجاهلون () «» الايات، قال البيهقي:
 وهذا المرسل يشهد له ما قبله. 
  حديث اخر
 قال الامام احمد: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش عن ابي ظبيان وهو حصين بن جندب عن ابن عباس قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم رجل من بني عامر فقال: يا رسول الله ارني الخاتم الذي بين كتفيك فاني من اطب الناس، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: الا اريك اية؟ قال: بلي، قال: فنظر الي نخلة فقال:
 ادع ذلك العذق، فدعاه فجاء ينقز بين يديه، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ارجع، فرجع الي مكانه، فقال العامري: يا ال بني عامر، ما رايت كاليوم رجلا اسحر من هذا «» .
 هكذا رواه الامام احمد، وقد اسنده البيهقي من طريق محمد بن ابي عبيدة عن ابيه عن الاعمش عن ابي ظبيان عن ابن عباس، قال: جاء رجل من بني عامر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ان عندي طبا وعلما فما تشتكي؟ هل يريبك من نفسك شء الي ما تدعو؟ قال: ادعو الي الله والاسلام، قال:
 فانك لتقول قولا فهل لك من اية؟ قال: نعم، ان شءت اريتك اية، وبين يديه شجرة، فقال لغصن منها: تعالي يا غصن، فانقطع الغصن من الشجرة ثم اقبل ينقز حتي قام بين يديه، فقال: ارجع الي مكانك فرجع، فقال العامري: يا ال عامر ابن صعصعة لا الومك علي شء قلته ابدا (وهذا يقتضي انه سالم الامر ولم يجب من كل وجه) وقد قال البيهقي: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، ثنا ابن ابي قماش، ثنا ابن عاءشة عن عبد الواحد بن زياد عن الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ابن عباس قال: جاء رجل الي رسول الله فقال: ما هذا الذي يقول اصحابك؟ قال: وحول رسول الله اعذاق وشجر، قال: فقال رسول 
 الله: هل لك ان اريك اية؟ قال: نعم، قال: فدعا عذقا منها فاقبل يخد الارض حتي وقف بين يديه يخد الارض ويسجد ويرفع راسه حتي وقف بين يديه ثم امره فرجع، قال: العامري وهو يقول: يا ال عامر بن صعصعة والله لا اكذ به بشء يقوله ابدا.
  طريق اخري فيها ان العامري اسلم
 قال البيهقي: اخبرنا ابو نصر بن قتادة، انا ابو علي حامد بن محمد ابن الوفا، انا علي ابن عبد العزيز، ثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني، انا شريك عن سماك عن ابي ظبيان عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بم اعرف انك رسول الله؟ قال: ارايت ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة اتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم. قال فدعا العذق فجعل العذق ينزل من النخلة حتي سقط في الارض فجعل ينقز حتي اتي رسول الله، ثم قال له: ارجع، فرجع حتي عاد الي مكانه، فقال: اشهد انك رسول الله، وامن.
 قال البيهقي، رواه البخاري في التاريخ عن محمد بن سعيد الاصبهاني، قلت: ولعله قال اولا انه سحر ثم تبصر لنفسه فاسلم وامن لما هداه الله عز وجل والله اعلم.
  حديث اخر عن ابن عمر في ذلك
 قال الحاكم ابو عبد الله النيسابوري: انا ابو بكر محمد بن عبد الله الوراق، انا الحسين ابن سفيان انا ابو عبد الرحمن عبد الله بن عمر بن ابان الجعفي، ثنا محمد بن فضيل عن ابي حيان عن عطاء عن ابن عمر قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فاقبل اعرابي فلما دنا منه قال له رسول الله: اين تريد؟ قال: الي اهلي، قال: هل لك الي خير؟ قال: ما هو؟ قال تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله، قال: هل من
 
 شاهد علي ما تقول؟ قال: هذه الشجرة، فدعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي علي شاطء الوادي فاقبلت تخذ الارض خدا، فقامت بين يديه، فاستشهدها ثلاثا فشهدت انه كما قال، ثم انها رجعت الي منبتها ورجع الاعرابي الي قومه، فقال: ان يتبعوني اتيتك بهم والا رجعت اليك وكنت معك، وهذا اسناد جيد ولم يخرجوه ولا رواه الامام احمد والله اعلم.
 
  باب حنين الجذع شوقا الي رسول الله وشغفا من فراق
 «»
 وقد ورد من حديث جماعة من الصحابة بطرق متعددة تفيد القطع عند اءمة هذا الشان وفرسان هذا الميدان.
  الحديث الاول عن ابي ابن كعب
 قال الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي رحمه الله: حدثنا ابراهيم بن محمد، قال: اخبرني عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل بن ابي بن كعب عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الي جذع نخلة اذ كان المسجد عريشا، وكان يخطب الي ذلك الجذع، فقال رجل من اصحابه:
 يا رسول الله هل لك ان تجعل لك منبرا تقوم عليه يوم الجمعة فتسمع الناس خطبتك؟ قال: نعم، فصنع له ثلاث درجات هن اللاتي علي المنبر، فلما صنع المنبر ووضع موضعه الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، بدا للنبي ص ان يقوم علي ذلك المنبر فيخطب عليه، فمر اليه، فلما جاوز ذلك الجذع الذي كان يخطب اليه خار حتي تصدع وانشق، فنزل النبي صلي الله عليه وسلم لما سمع صوت الجذع فمسحه بيده ثم رجع الي المنبر، فلما هدم المسجد اخذ ذلك الجذع ابي ابن كعب رضي الله تعالي عنه، فكان عنده حتي بلي واكلته الارضة وعاد رفاتا «» .
 وهكذا رواه الامام احمد بن حنبل عن زكريا بن عدي عن عبيد الله ابن عمرو الرقي عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن الطفيل عن ابي بن كعب 
 فذكره. وعنده فمسحه بيده حتي سكن ثم رجع الي المنبر، وكان اذا صلي صلي اليه، والباقي مثله، وقد رواه ابن ماجه عن اسماعيل بن عبد الله الرقي عن عبيد الله بن عمرو الرقي به.
  الحديث الثاني عن انس بن مالك
 قال الحافظ ابو يعلي الموصلي: ثنا ابو خيثمة، ثنا عمر بن يونس الحنفي: ثنا عكرمة ابن عمار، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، حدثنا انس بن مالك: ان رسول الله كان يوم الجمعة يسند ظهره الي جذع منصوب في المسجد يخطب الناس، فجاءه رومي فقال: الا اصنع لك شيءا تقعد عليه كانك قاءم؟ فصنع له منبرا درجتان ويقعد علي الثالثة، فلما قعد نبي الله علي المنبر خار كخوار الثور ارتج لخواره حزنا علي رسول الله، فنزل اليه رسول الله من المنبر فالتزمه وهو يخور فلما التزمه سكت ثم قال: والذي نفسي محمد بيده لو لم التزمه لما زال هكذا حتي يوم القيامة حزنا علي رسول الله، فامر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فدفن.
 وقد رواه الترمذي عن محمود بن غيلان عن عمر بن يونس به وقال:
 صحيح غريب من هذا الوجه.
  
  طريق اخري عن انس
 </span>
 قال الحافظ ابو بكر البزار في مسنده: ثنا هدبة، ثنا حماد عن ثابت عن انس عن النبي ص انه كان يخطب الي جذع نخلة، فلما اتخذ المنبر تحول اليه، فحن فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احتضنه فسكن، وقال: لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة، وهكذا رواه ابن ماجه عن ابي بكر بن خلاد عن بهز بن اسد عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس وعن حماد عن عمار ابن ابي عمار عن ابن عباس به، وهذا اسناد علي شرط مسلم.
 
  طريق اخري عن انس
 قال الامام احمد: حدثنا هاشم، ثنا المبارك عن الحسن عن انس بن مالك قال: كن رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خطب يوم الجمعة يسند ظهره الي خشبة، فلما كثر الناس قال: ابنوا لي منبرا اراد ان يسمعهم فبنوا له عتبتين، فتحول من الخشبة الي المنبر، قال: فاخبر انس بن مالك انه سمع الخشبة تحن حنين الواله، قال: فما زالت تحن حتي نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنبر، فمشي اليها فاحتضنها فسكنت «» ، تفرد به احمد.
 وقد رواه ابو القاسم البغوي عن شيبان ابن فروخ عن مبارك بن فضالة عن الحسن عن انس فذكره وزاد: فكان الحسن اذا حدث بهذا الحديث بكي ثم قال: يا عباد الله الخشبة تحن الي رسول الله شوقا اليه لمكانه من الله، فانتم احق ان تشتاقوا الي لقاءه، وقد رواه الحافظ ابو نعيم من حديث الوليد بن مسلم عن سالم بن عبد الله الخياط عن انس ابن مالك فذكره.
  طريق اخري عن انس
 قال ابو نعيم: ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا الحارث بن محمد بن ابي اسامة، ثنا يعلي بن عباد، ثنا الحكم عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع فحن الجذع فاحتضنه وقال: لو لمن احتضنه لحن الي يوم القيامة.
  الحديث الثالث عن جابر بن عبد الله
 قال الامام احمد: حدثنا وكيع، ثنا عبد الواحد بن ايمن عن ابيه عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع نخلة قال: فقالت امراة من 
 الانصار وكان لها غلام نجار: يا رسول الله ان لي غلاما نجارا افامره ان يتخذ لك منبرا تخطب عليه؟ قال: بلي، قال: فاتخذ له منبرا، قال:
 فلما كان يوم الجمعة خطب علي المنبر، قال: فان الجذع الذي كان يقوم عليه كما يءن الصبي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان هذا بكي لما فقد من الذكر «» .
 هكذا رواه احمد، وقد قال البخاري: ثنا عبد الواحد بن ايمن، قال :
 سمعت ابي عن جابر بن عبد الله: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقوم يوم الجمعة الي شجرة او نخلة، فقالت امراة من الانصار او رجل: يا رسول الله الا نجعل لك منبرا؟ قال: ان شءتم، فجعلوا له منبرا، فلما كان يوم الجمعة دفع الي المنبر، فصاحت النخلة صياح الصبي، ثم نزل النبي صلي الله عليه وسلم فضمه اليه يءن انين الصبي، الذي يسكن: قال: كانت تبكي علي ما كانت تسمع من الذكر عندها «» .
 وقد ذكره البخاري في غير ما موضع من صحيحه من حديث عبد الواحد بن ايمن عن ابيه وهو ايمن الحبشي المكي مولي ابن ابي عمرة المخزومي عن جابر به.
  طريق اخري عن جابر
 قال البخاري: ثنا اسماعيل، حدثني اخي عن سليمان بن بلال عن يحيي ابن سعيد، حدثني حفص بن عبيد الله بن انس بن مالك انه سمع جابر بن عبد الله الانصاري يقول: كان المسجد مسقوفا علي جذوع من نخل، فكان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يقوم الي جذع منها، فلما صنع له المنبر وكان عليه فسمعنا لذلك الجذع صوتا كصوت العشار، حتي جاء النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليها فسكنت «» ، تفرد به البخاري. 
  طريق اخري عنه
 قال الحافظ ابو بكر البزار، ثنا محمد بن المثني، ثنا ابو المساور، ثنا ابو عوانة عن الاعمش عن ابي صالح وهو ذكوان عن جابر بن عبد الله وعن اسحاق عن كريب عن جابر قال: كانت خشبة في المسجد يخطب اليها النبي صلي الله عليه وسلم فقالوا: لو اتخذنا لك مثل الكرسي تقوم عليه؟ ففعل فحنت الخشبة كما تحن الناقة الحلوج، فاتاها فاحتصنها فوضع يده عليها فسكنت.
 قال ابو بكر البزار: واحسب انا قد حدثناه عن ابي عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر، وعن ابي اسحاق عن كريب عن جابر بهذه القصة التي رواها ابو المساور عن ابي عوانة، وحدثناه محمد ابن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن ابي كريب عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، والصواب انما هو سعيد بن ابي كريب، وكريب خطا ولا يعلم يروي عن سعيد بن ابي كريب الا ابا اسحاق، قلت:
 ولم يخرجوه من هذا الوجه وهو جيد.
  
  طريق اخري عن جابر
 </span>
 قال الامام احمد: ثنا يحيي بن ادم، ثنا اسراءيل عن ابي اسحاق عن سعيد بن ابي كريب عن جابر بن عبد الله يقال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي خشبة فلما جعل له منبر حنت حنين الناقة فاتاها فوضع يده عليها فسكنت، تفرد به احمد.
  طريق اخري عن جابر
 قال الحافظ ابو بكر البزار: ثنا محمد بن معمر، ثنا محمد بن كثير، ثنا سليمان بن كثير عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله
 
 قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الي جذع قبل ان يجعل له المنبر فلما جعل المنبر حن الجذع حتي سمعنا حنينه، فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم يده عليه فسكن، قال البزار: لا نعلم رواه عن الزهري الا سليمان بن كثير، قلت: وهذا اسناد جيد رجاله علي شرط الصحيح، ولم يروه احد من اصحاب الكتب الستة.
 وقال الحافظ ابو نعيم في الدلاءل: ورواه عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن رجل سماه عن جابر ثم اورده من طريق ابي عاصم بن علي عن سليمان ابن كثير عن يحيي ابن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر مثله، ثم قال: ثنا ابو بكر بن خلاد، ثنا احمد بن علي الخراز، حدثنا عيسي بن المساور، ثنا الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن جابر ان رسول الله كان يخطب الي جذع فلما بني المنبر حن الجذع فاحتضنه فسكن، وقال: لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة، ثم رواه من حديث ابي عوانة عن الاعمش عن ابي صالح عن جابر، وعن ابي اسحاق عن كريب عن جابر مثله.
  طريق اخري عن جابر
 قال الامام احمد: ثنا عبد الرزاق، ان ابن جريج وروح قال: حدثنا ابن جريج: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خطب يستند الي جذع نخلة من سواري المسجد. فلما صنع له منبره واستوي عليه فاضطربت تلك السارية كحنين الناقة حتي سمعها اهل المسجد حتي نزل اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاعتنقها فسكنت، وقال روح: فسكتت، وهذا اسناد علي شرط مسلم ولم يخرجوه.
  طريق اخري عن جابر
 قال الامام احمد: ثنا ابن ابي عدي عن سليمان عن ابي نضرة عن جابر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم في اصل شجرة، او قال: الي جذع
 
 ثم اتخذ منبرا قال: فحن الجذع، قال جابر: جتي سمعه اهل المسجد حتي اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فمسحه فسكن، فقال بعضهم: لو لم ياته لحن الي يوم القيامة، وهذا علي شرط مسلم ولم يروه الا ابن ماجة عن بكير بن خلف عن ابن ابي عدي عن سليمان التيمي عن ابي نضرة المنذر بن مالك بن قطفة العبري النضري عن جابر به.
  الحديث الرابع عن سهل بن سعد
 قال ابو بكر بن ابي شيبة: ثنا سفيان بن عيينة عن ابي حازم قال: اتوا سهل بن سعد فقالوا من اي شء منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستند الي جذع في المسجد يصلي اليه اذا خطب، فلما اتخذ المنبر فصعد حن الجذع حتي اتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم فوطنه حتي سكن «» .
 واصل هذا الحديث في الصحيحين واسناده علي شرطهما وقد رواه اسحاق ابن راهويه وابن ابي فديك عن عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه عن جده، ورواه عبد الله بن نافع وابن وهب عن عبد الله بن عمر عن ابن عباس بن سهل عن ابيه فذكره. ورواه ابن لهيعة عن عمارة بن عرفة عن ابن عباس بن سهل بن سعد عن ابيه بنحوه.
  الحديث الخامس عن عبد الله بن عباس
 قال الامام احمد: حدثنا عفان، ثنا حماد عن عمار بن ابي عمار عن ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب الي جذع قبل ان يتخذ المنبر، فلما اتخذ المنبر وتحول اليه حن عليه فاتاه فاحتضنه فسكن، قال: ولو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة «» ، وهذا الاسناد علي شرط مسلم ولم يروه الا ابن ماجه من حديث حماد بن سلمة 
  الحديث السادس عن عبد الله بن عمر
 قال البخاري: ثنا محمد بن المثني، حدثنا يحيي بن كثير ابو غسان، ثنا ابو حفص واسمه عمر بن العلاء اخوا ابي عمرو بن العلاء قال:
 سمعت نافعا عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخطب الي جذع فلما اتخذ المنبر تحول اليه فحن الجذع فاتاه فمسح يده عليه «» ، وقال عبد الحميد: انا عثمان بن عمر، انا معاذ بن العلاء عن نافع بهذا، ورواه ابو عاصم عن ابن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 هكذا ذكره البخاري.
 وقد رواه الترمذي عن عمرو بن علي الفلاس عن عثمان بن عمرو ويحيي بن كثير عن ابي غسان العنبري كلاهما عن معاذ بن العلاء به وقال:
 حسن صحيح غريب.
 قال شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي في اطرافه: ورواه علي بن نصر ابن علي الجهضمي واحمد ابن خالد الخلال وعبد الله بن عبد الرحمن الدارمي في اخرين عن عثمان بن عمر عن معاذ بن العلاء قال: وعبد الحميد هذا يعني الذي ذكره البخاري يقال: انه عبد ابن حميد والله اعلم.
 قال شيخنا: وقد قيل ان قول البخاري: عن ابي حفص واسمه عمرو ابن العلاء، وهم، والصواب معاذ بن العلاء كما وقع في رواية الترمذي، قلت: وليس هذا ثابتا في جميع النسخ، ولم ار في النسخ التي كتبت منها تسميته بالكلية والله اعلم.
 وقد روي هذا الحديث الحافظ ابو نعيم من حديث عبد الله بن رجاء، 
 عن عبيد الله بن عمر، ومن حديث ابي عاصم عن ابن ابي رواد كلاهما عن نافع عن ابن عمر قال: قال تميم الداري الا نتخذ لك منبرا، فذكر الحديث.
  طريق اخري عن ابن عمر
 قال الامام احمد: ثنا حسين، ثنا خلف عن ابي خباب وهو يحيي ابن ابي حية عن ابيه عن عبد الله بن عمر قال: كان جذع نخلة في المسجد يسند رسول الله صلي الله عليه وسلم ظهره اليه اذا كان يوم جمعة او حدث امر يريد ان يكلم الناس، فقالوا: الا نجعل لك يا رسول الله شيءا كقدر قيامك؟ قال: لا عليكم ان تفعلوا، فصنعوا له منبرا ثلاث مراقي، قال: فجلس عليه، قال: فخار الجذع كما تخور البقرة جزعا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فالتزمه ومسحه حتي سكن، تفرد به احمد.
  الحديث السابع عن ابي سعيد الخدري
 قال عبد بن حميد الليثي: ثنا علي بن عاصم عن الجريري عن ابي نضرة العبدي، حدثني ابو سعيد الخدري قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب يوم الجمعة الي جذع نخلة، فقال له الناس: يا رسول الله انه قد كثر الناس يعني المسلمين وانهم ليحبون ان يروك، فلو اتخذت منبرا تقوم عليه ليراك الناس؟ قال: نعم، من يجعل لنا هذا المنبر؟ فقام اليه رجل فقال: انا، قال تجعله؟ قال: نعم، ولم يقل: ان شاء الله، قال: ما اسمك؟ قال:
 فلان، قال: اقعد، فقعد ثم عاد فقال: من يجعل لنا هذا المنبر؟ فقام اليه رجل فقال: انا، قال: تجعله، قال: نعم، ولم يقل: ان شاء الله، قال ما اسمك؟ قال: فلان، قال: اقعد، فقعد، ثم عاد فقال: من يجعل لنا هذا المنبر؟ فقام اليه رجل فقال: انا، قال: تجعله، قال: نعم، ولم يقل: ان شاء الله، قال: ما اسمك؟ قال: فلان، قال اقعد فقعد، ثم عاد
 
 فقال: من يجعل لنا هذا المنبر، فقام اليه رجل فقال: انا، قال تجعله، قال: نعم ان شاء الله، قال: ما اسمك؟ قال: ابراهيم، قال: اجعله، فلما كان يوم الجمعة اجتمع الناس للنبي ص في اخر المسجد فلما صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم المنبر فاستوي عليه فاستقبل الناس وحنت النخلة حتي اسمعتني وانا في اخر المسجد، قال: فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المنبر فاعتنقها، فلم يزل حتي سكنت ثم عاد الي المنبر فحمد الله واثني عليه ثم قال: ان هذه النخلة انما حنت شوقا الي رسول الله، لما فارقها فو الله لو لم انزل اليها فاعتنقها لما سكنت الي يوم القيامة.
 وهذا اسناد علي شرط مسلم، ولكن في السياق غرابة والله تعالي اعلم.
  طريق اخري عن ابي سعيد
 قال الحافظ ابو يعلي: ثنا مسروق بن المرزبان، ثنا زكريا عن مجالد عن ابي الوداك وهو جبر ابن نوف عن ابي سعيد قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقوم الي خشبة يتوكا عليها يخطب كل جمعة حتي اتاه رجل من الروم فقال: ان شءت جعلت لك شيءا اذا قعدت عليه كنت كانك قاءم، قال: نعم، قال:
 فجعل له المنبر، فلما جلس عليه حنت الخشبة حنين الناقة علء ولدها، حتي نزل النبي صلي الله عليه وسلم فوضع يده عليها، فلما كان الغد رايتها قد حولت، فقلنا:
 ما هذا؟ قالوا: جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر البارحة فحولوها، وهذا غريب ايضا.
  الحديث الثامن عن عاءشة رضي الله عنها
 رواه الحافظ من حديث علي بن احمد الحوار عن قبيصة عن حبان بن علي عن صالح بن حبان عن عبد الله بن بريدة عن عاءشة فذكر الحديث بطوله وفيه انه خيره بين الدنيا والاخرة فاختار الجذع الاخرة وغار حتي ذهب فلم
 
 يعرف، هذا حديث غريب اسنادا ومتنا.
  الحديث التاسع عن ام سلمة رضي الله عنها
 روي ابو نعيم من طريق شريك القاضي وعمرو بن ابي قيس ومعلي بن هلال ثلاثتهم عن عمار الذهبي عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ام سلمة قالت: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم خشبة يستند اليها اذا خطب، فصنع له كرسي او منبر فلما فقدته خارت كما يخور الثور، حتي سمع اهل المسجد، فاتاها رسول الله صلي الله عليه وسلم فسكنت، هذا لفظ شريك، وفي رواية معلي بن هلال: انها كانت من دوم، وهذا اسناد جيد ولم يخرجوه، وقد روي الامام احمد والنساءي من حديث عمار الذهبي عن ابي سلمة عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم قواءم منبري في زاوية في الجنة «» .
 وروي النساءي ايضا بهذا الاسناد: ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، فهذه الطرق من هذه الوجوه تفيد القطع بوقوع ذلك عند اءمة هذا الفن، وكذا من تاملها وانعم فيها النظر والتامل مع معرفته باحوال الرجال وبالله المستعان، وقد قال الحافظ ابو بكر البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، ثنا عبد الرحمن بن محمد بن ادريس الرازي قال: قال ابي يعني ابا حاتم الرازي قال عمرو بن سواد، قال لي الشافعي: ما اعطي الله نبيا ما اعطي محمد صلي الله عليه وسلم، فقلت له: اعطي عيسي احياء الموتي، فقال: اعطي محمدا الجذع الذي كان يخطب الي جنبه حتي هيء له المنبر، فلما هيء له المنبر حن الجذع حتي سمع صوته، فهذا اكبر من ذلك. 
  باب تسبيح الحصي في كفه عليه الصلاة والسلام
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي: انا ابو الحسن علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، ثنا الكديمي «» ، ثنا قريش بن انس، ثنا صالح بن ابي الاخضر عن الزهري عن رجل يقال له سويد بن يزيد السلمي، قال:
 سمعت ابا ذر يقول: لا اذكر عثمان الا بخير بعد شء رايته، كنت رجلا اتبع خلوات رسول الله صلي الله عليه وسلم فرايت يوما جالسا وحده فاغتنمت خلوته فجءتحتي جلست اليه فجاء ابو بكر فسلم عليه ثم جلس عن يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم جاء عمر فسلم وجلس عن يمين ابي بكر ثم جاء عثمان فسلم ثم جلس عن يمين عمر، وبين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم صبع حصيات، او قال:
 تسع حصيات، فاخذهن في كفه فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النخل، ثم وضعهن فخرسن ثم اخذهن فوضعهن في كف ابي بكر فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النخل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عمر فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النخل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عثمان فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النخل، ثم وضعهن فخرسن، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: هذه خلافة النبوة.
 قال البيهقي: وكذلك رواه محمد بن يسار عن قريش بن انس عن صالح بن ابي الاخضر، وصالح لم يكن حافظا، والمحفوظ عن ابي حمزة 
 عن الزهري، قال: ذكر الوليد بن سويد هذا الحديث عن ابي ذر هكذا.
 قال البيهقي: وقد قال محمد بن يحيي الذهلي في الزهريات التي جمع فيها احاديث الزهري: حدثنا ابو اليمان، ثنا شعيب قال: ذكر الوليد ابن سويد ان رجلا من بني سليم كبير السن كان ممن ادرك ابا ذر بالربذة ذكر انه بينما هو قاعد يوما في ذلك المجلس وابو ذر في المجلس اذ ذكر عثمان بن عفان يقول السلمي: فانا اظن ان في نفس ابي ذر علي عثمان معتبة لانزاله اياه بالربذة، فلما ذكر له عثمان عرض له اهل العلم بذلك، وهو يظن ان في نفسه عليه معتبة، فلما ذكره قال: لا تقل في عثمان الا خيرا فاني اشهد لقد رايت منه منظرا وشهدت منه مشهدا لا انساه حتي اوت، كنت رجلا التمس خلوات النبي صلي الله عليه وسلم لاسمع منه اولا خذ عنه، فهجرت يوما من الايام، فاذا النبي صلي الله عليه وسلم قد خرج من بيته فسالت عنه الخادم فاخبرني انه في بيت، فاتيته وهو جالس ليس عنده احد من الناس، وكاني حينءذ اري انه في وحي، فسلمت عليه فرد السلام، ثم قال: ما جاء بك؟ فقلت: جاء بي الله ورسوله فامرني ان اجلس، فجلست الي جنبه، لا اساله عن شء ولا يذكره لي، فمكثت غير كثير، فجاء ابو بكر يمشي مسرعا فسلم عليه فرد السلام ثم قال: ما جاء بك؟ قال: جاء بي الله ورسوله، فاشار بيده ان اجلس، فجلس الي ربوة مقابل النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبينها الطريق، حتي اذا استوي ابو بكر جالسا فاشار بيده فجلس الي جنبي عن يميني ثم جاء عمر ففعل مثل ذلك، وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، وجلس الي جنب ابي بكر علي تلك الربوة، ثم جاء عثمان فسلم فرد السلام وقال: ما جاء بك؟ قال: جاء بي الله ورسوله، فاشار اليه بيده فقعد الي الربوة ثم اشار بيده فقعد الي جنب عمر، فتكلم النبي صلي الله عليه وسلم بكلمة لم افقه الها غير انه قال: قليل ما يبقين، ثم قبض علي حصيات سبع او تسع او قريب من ذلك، فسبحن في يده حتي سمع لهن حنين كحنين النخل في كف النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ناولهن ابا بكر
 
 وجاوزني فسبحن في كف ابي بكر كما سبحن في كف النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اخذهن منه فوضعهن في الارض فخرسن فصرن حصا، ثم ناولهن عمر فسبحن في كفه كما سبحن في كف ابي بكر، ثم اخذهن فوضعهن في الارض فخرسن، ثم ناولهن عثمان فسبحن في كفه نحو ما سبحن في كف ابي بكر وعمر، ثم اخذهن فوضعهن في الارض فخرسن.
 قال الحافظ ابن عساكر: رواه صالح بن ابي الاخضر عن الزهري، فقال: عن رجل يقال له سويد بن يزيد السلمي، وقول شعيب اصح.
 (وقال ابو نعيم في كتاب دلاءل النبوة: وقد روي داود بن ابي هند عن الوليد بن عبد الرحمن الحرشي عن جبير بن نفير عن ابي ذر مثله، ورواه شهر بن حوشب وسعيد بن المسيب عن ابي سعيد، قال: وفيه عن ابي هريرة) .
 وقد تقدم ما رواه البخاري عن ابن مسعود رضي الله عنه انه قال: ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل.
 
  
  حديث اخر 
 في ذلك</span>
 روي الحافظ البيهقي من حديث عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد ابن ابي وقاص، قال: حدثني ابو امي مالك بن حمزة بن ابي اسيد الساعدي عن ابيه عن جده ابي اسيد الساعدي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم للعباس بن عبد المطلب: يا ابا الفضل لا ترم منزلك غدا انت وبنوك حتي اتيكم فان لي فيكم حاجة، فانتظروه حتي جاء بعد ما اضحي، فدخل عليهم فقال: السلام عليكم، فقالوا: وعليك السلام ورحمة الله وبركاته، قال:
 كيف اصبحتم؟ قالوا: اصبحنا بخير نحمد الله، فكيف اصبحت بابينا وامنا انت يا رسول الله؟ قال: اصبحت بخير احمد الله، فقال لهم: تقاربوا تقاربوا يزحف بعضكم الي بعض، حتي اذا امكنوه اشتمل عليهم بملاءته وقال: يا رب هذا عمي وصنو ابي، وهءلاء اهل بيتي فاسترهم من النار كسترتي اياهم بملاءتي هذه، قال: فامنت اسكفة الباب وحواءط البيت فقالت: امين امين امين.
 وقد رواه ابو عبد الله ابن ماجه في سننه مختصرا عن ابي اسحاق ابراهيم بن عبد الله بن حاتم الهروي عن عبد الله بن عثمان بن اسحاق بن سعد بن ابي وقاص الوقاصي الزهري روي عنه جماعة، وقد قال ابن معين:
 لا اعرفه، وقال ابو حاتم يروي احاديث مشبهة.
 
  
  حديث اخر
 </span>
 قال الامام احمد: ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا ابراهيم بن طهمان، حدثني سماك بن حرب عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان «» .
 رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن يحيي بن ابي بكير به، ورواه ابو داود الطيالسي عن سليمان بن معاذ عن سماك به.
  حديث اخر
 قال الترمذي: ثنا عباد بن يعقوب الكوفي، ثنا الوليد بن ابي ثور عن السدي عن عباد بن ابي يزيد عن علي بن ابي طالب قال: كنت مع النبي ص بمكة فخرجنا في بعض نواحيها فما استقبله جبل ولا شجر الا قال: السلام عليك يا رسول الله، ثم قال: وهذا حديث حسن غريب، وقد رواه غير واحد عن الوليد بن ابي ثور، وقالوا: عن عباد بن ابي يزيد منهم فروة بن ابي الفرا.
 ورواه الحافظ ابو نعيم من حديث زياد بن خيثمة عن السدي عن ابي عمارة الحيواني عن علي قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل لا يمر علي شجر ولا حجر الا سلم عليه، وقدمنا في المبعث انه عليه السلام لما رجع وقد اوحي اليه جعل لا يمر بحجر ولا شجر ولا مدر ولا شء الا قال له: السلام عليك يا رسول الله، وذكرنا في وقعة بدر ووقعة حنين رميه عليه السلام بتلك القبضة من التراب وامره اصحابه ان يتبعوها بالحملة الصادقة فيكون النصر والظفر والتاييد عقب ذلك سريعا، اما في وقعة بدر فقد قال الله تعالي في 
 سياقها في سورة الانفال: وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي «» الاية واما في غزرة حنين فقد ذكرناه في الاحاديث باسانيده والفاظه بما اغني عن اعادته ههنا ولله الحمد والمنة. 
  حديث اخر
 ذكرنا في غزوة الفتح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما دخل المسجد الحرام فوجد الاصنام حول الكعبة فجعل يطعنها بشء في يده ويقول: جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا، قل جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد، وفي رواية انه جعل لا يشير الي صنم منها الا خر لقفاه، وفي رواية: الا سقط.
 وقال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ وابو بكر احمد بن الحسن القاضي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا بحر بن نصر واحمد بن عيسي اللخمي، قالا: ثنا بشر بن بكير، انا الاوزاعي عن ابن شهاب انه قال: اخبرني القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق عن عاءشة قالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا مستترة بقرام «» (فيه صورة) فهتكه ثم قال: ان اشد الناس عذابا يوم القيامة الذين يشبهون بخلق الله صلي الله عليه وسلم قال الاوزاعي: وقالت عاءشة: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم بترس فيه تمثال عقاب فوضع عليه يده فاذهبه الله عز وجل. 
  باب ما يتعلق بالحيوانات من دلاءل النبوة
  قصة البعير الناد وسجوده له وشكواه اليه
 قال الامام احمد: حدثنا حسين، ثنا خلف بن خليفة عن حفص هو ابن عمر عن عمه انس ابن مالك قال: كان اهل بيت من الانصار لهم جمل يسنون عليه وانه استصعب عليهم فمنعهم ظهره وان الانصار جاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: انه كان لنا جمل نسني عليه وانه استصعب علينا ومنعنا ظهره، وقد عطش الزرع والنخل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه: قوموا، فقاموا فدخل الحاءط والجمل في ناحيته، فمشي النبي صلي الله عليه وسلم نحوه، فقالت الانصار: يا رسول الله انه قد صار مثل الكلب الكلب وانا نخاف عليك صولته، فقال: ليس علي منه باس، فلما نظر الجمل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اقبل نحوه حتي خر ساجدا بين يديه، فاخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بناصيته اذل ما كانت قط، حتي ادخله في العمل، فقال له اصحابه: يا رسول الله هذه بهيمة لا تعقل تسجد لك، ونحن احق ان نسجد لك، فقال: لا يصلح لبشر ان يسجد لبشر، ولو صلح لبشر ان يسجد لبشر لامرت المراة ان تسجد لزوجها من عظم حقه عليها، والذي نفسي بيده لو كان من قدمه الي مفرق راسه قرحة تتفجر بالقيح والصديد ثم استقبلته فلحسته ما ادت حقه»
 ، وهذا اسناد جيد وقد روي النساءي بعضه من حديث خلف بن خليفة به.
  رواية جابر في ذلك
 قال الامام احمد: حدثنا مصعب بن سلام سمعته من ابي مرتين، ثنا الاجلح عن الذيال بن حرملة عن جابر بن عبد الله قال: اقبلنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم من سفر حتي اذا دفعنا الي حاءط من حيطان بني النجار، اذا فيه جمل 
 لا يدخل الحاءط احد الا شد عليه قال: فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء حتي اتي الحاءط فدعا البعير فجاء واضعا مشفره الي الارض حتي برك بين يديه، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هاتوا خطاما، فخطمه ودفعه الي صاحبه، قال: ثم التفت الي الناس فقال: انه ليس شء بين السماء والارض الا يعلم اني رسول الله الا عاصي الجن والانس «» ، تفرد به الامام احمد، وسياتي عن جابر من وجه اخر بسياق اخر ان شاء الله وبه الثقة.
  رواية ابن عباس
 قال الحافظ ابو القاسم الطبراني: ثنا بشر بن موسي، ثنا يزيد بن مهران اخو خالد الجيار، ثنا ابو بكر بن عياش عن الاجلح عن الذيال بن حرملة عن ابن عباس قال: جاء قوم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله ان لنا بعيرا قد ند في حاءط، فجاء اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: تعال، فجاء مطاطءا راسه حتي خطمه واعطاه اصحابه، فقال له ابو بكر الصديق:
 يا رسول الله. كانه علم انك نبي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما بين لا بتيها احد الا يعلم اني نبي الله الا كفرة الجن والانس، وهذا من هذا الوجه عن ابن عباس غريب جدا.
 والاشبه رواية الامام احمد عن جابر، اللهم الا ان يكون الاجلح قد رواه عن الذيال عن جابر وعن ابن عباس والله اعلم.
  طريق اخري عن ابن عباس
 قال الحافظ ابو القاسم الطبراني: ثنا العباس بن الفضل الاسفاطي، ثنا ابو عون الزيادي، ثنا ابو عزة الدباغ عن ابي يزيد المديني عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا من الانصار كان له فحلان فاغتلما فادخلهما حاءطا فسد عليهما الباب، ثم جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاراد ان يدعو له، والنبي قاعد معه نفر 
 من الانصار، فقال: يا نبي الله اني جءت في حاجة فان فحلين لي اغتلما، واني ادخلتهما حاءطا وسددت عليهما الباب، فاحب ان تدعو لي ان يسخرهما الله لي، فقال لاصحابه: قوموا معنا، فذهب حتي اتي الباب فقال: افتح، فاشفق الرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: افتح، ففتح الباب فاذا احد الفحلين قريبا من الباب، فلما راي رسول الله صلي الله عليه وسلم سجد له، فقال رسول الله: اءت بشء اشد راسه وامكنك منه، فجاء بخطام فشد راسه وامكنه منه، ثم مشي الي اقصي الحاءط الي الفحل الاخر، فلما راه وقع له ساجدا، فقال للرجل: اءتني بشء اشد راسه، فشد راسه وامكنه منه، فقال: اذهب فانهما لا يعصيانك، فلما راي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ذلك قالوا: يا رسول الله هذان فحلان سجدا لك افلا نسجد لك؟ قال لا امر احدا ان يسجد لاحد ولو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، وهذا اسناد غريب ومتن غريب.
 (ورواه الفقيه ابو محمد عبد الله بن حامد في كتابه دلاءل النبوة عن احمد ابن حمدان السحري عن عمر بن محمد بن بجير البحتري عن بشر بن ادم عن محمد بن عون ابي عون الزيادي به، وقد رواه ايضا من طريق مكي ابن ابراهيم عن قاءد ابي الورقاء عن عبد الله بن ابي اوفي عن النبي ص بنحو ما تقدم عن ابن عباس.
  رواية ابي هريرة
 قال ابو محمد عبد الله بن حامد الفقيه: اخبرنا احمد بن حمدان، انا عمر بن محمد بن بجير، حدثنا يوسف بن موسي، حدثنا جرير عن يحيي ابن عبيد الله عن ابيه عن ابي هريرة قال: انطلقنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ناحية فاشرفنا الي حاءط فاذا نحن بناضح، فلما اقبل الناضح رفع راسه فبصر برسول الله صلي الله عليه وسلم فوضع جرانه علي الارض، فقال اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 فنحن احق ان نسجد لك من هذه البهيمة، فقال: سبحان الله، ادون الله؟
 
 ما ينبغي لاحد ان يسجد لاحد دون الله، ولو امرت احدا ان يسجد لشء من دون الله لارت المراة ان تسجد لزوجها) .
  رواية عبد الله بن جعفر في ذلك
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد، ثنا مهدي بن ميمون عن محمد بن ابي يعقوب عن الحسن ابن سعد عن عبد الله بن جعفرح وثنا بهز وعفان قالا:
 ثنا مهدي، ثنا محمد بن ابي يعقوب عن الحسن بن سعد مولي الحسن بن علي عن عبد الله بن جعفر قال: اردفني رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم خلفه فاسر الي حديثا لا اخبر به احدا ابدا، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم احب ما استتر به في حاجته هدف او حاءش «» نخل، فدخل يوما حاءطا من حيطان الانصار فاذا جمل قد اتاه فجرجر وذرفت عيناه، وقال بهز وعفان: فلما راي رسول الله حن وذرفت عيناه، فمسح رسول الله سراته وذفراه فسكن، فقال: من صاحب الجمل؟ فجاء فتي من الانصار قال: هو لي يا رسول الله، فقال:
 اما تتقي الله في هذه البهيمة التي ملككها الله لك؟ انه شكا الي انك تجيعه وتدءبه «» ، وقد رواه مسلم من حديث مهدي بن ميمون به.
  رواية عاءشة ام المءمنين في ذلك
 قال الامام احمد: ثنا عبد الصمد وعفان قالا: ثنا حماد هو ابن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في نفر من المهاجرين والانصار فجاء بعير فسجد له فقال اصحابه:
 يا رسول الله تسجد لك البهاءم والشجر، فنحن احق ان نسجد لك. فقال:
 اعبدوا ربكم واكرموا اخاكم، ولو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، ولو امرها ان تنقل من جبل اصفر الي جبل اسود 
 ومن جبل اسود الي جبل ابيض كان يصغي لها ان تفعله «» .
 وهذا الاسناد علي شرط السنن ، وانما روي ابن ماجه عن ابي بكر بن ابي شيبة عن عفان عن حماد به: لو امرت احدا ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لررجها الي اخره.
  رواية يعلي بن مرة الثقفي، او هي قصة اخري
 قال الامام احمد: ثنا ابو سلمة الخزاعي، ثنا حماد بن سلمة عن عاصم ابن بهدلة عن حسين عن ابي جبيرة عن يعلي بن سيابة قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في مسير له فاراد ان يقضي حاجته فامر وديتين فانضمت احداهما الي الاخري، ثم امرهما فرجعتا الي منابتهما، وجاء بعير فضرب بجرانه الي الارض ثم جرجر حتي ابتل ما حوله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتدرون ما يقول البعير؟ انه يزعم ان صاحبه يريد نحره، فبعث اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 اواهبه انت لي؟ فقال: يا رسول الله مالي مال احب الي منه، فقال:
 استوص به معروفا، فقال: لا جرم لا اكرم مالي لي كرامته يا رسول الله، قال واتي علي قبر يعذب صاحبه فقال: انه يعذب في غير كبير، فامر بجريدة فوضعت علي قبره، وقال: عسي ان يخفف عنه مادامت رطبة.
  
  طريق اخري عنه
 </span>
 قال الامام احمد: ثنا عبد الرزاق، انا معمر عن عطاء بن الساءب عن عبد الله بن جعفر عن يعلي بن مرة الثقفي قال: ثلاثة اشياء رايتهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا نحن نسير معه اذ مررنا ببعير يسني عليه، فلما راه البعير جرجر ووضع جرانه، فوقف عليه النبي صلي الله عليه وسلم فقال اين صاحب هذا البعير؟
 فجاء، فقال: بعنيه، فقال: لا بل اهبه لك، فقال: لا بل بعنيه، قال:
 لا بل نهبه لك انه لاهل بيت مالهم معيشة غيره، قال: اما اذ ذكرت هذا من 
 امره فانه شكي كثرة العمل وقلة العلف فاحسنوا اليه، قال: ثم سرنا فنزلنا منزلا فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاءت شجرة تشق الارض حتي غشيته ثم رجعت الي مكانها، فلما استيقظ ذكرت له، فقال: هي شجرة استاذنت ربها عز وجل في ان تسلم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذن لها، قال: ثم سرنا فمررنا بماء فاتته امراة بابن لها به جنة، فاخذ النبي صلي الله عليه وسلم بمنخره فقال: اخرج اني محمد رسول الله، قال سرنا فلما رجعنا من سفرنا مررنا بذلك الماء فاتته امراة بجزر «» ولبن فامرها ان ترد الجزر وامر اصحابه فشربوا من اللبن، فسالها عن الصبي فقالت: والذي بعثك بالحق ما راينا منه ريبا بعدك.
  
  طريق اخري عنه
 </span>
 قال الامام احمد: ثنا عبد الله بن نمير، ثنا عثمان بن حكيم، اخبرني عبد الرحمن بن عبد العزيز عن يعلي بن مرة قال: لقد رايت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا ماراها احد قبلي، ولا يراها احد بعدي: لقد خرجت معه في سفر حتي اذا كنا ببعض الطريق مررنا بامراة جالسة معها صبي لها فقالت: يا رسول الله هذا صبي اصابه بلاء واصابنا منه بلاء، يءخذ في اليوم ما ادري كم مرة، قال: اولينيه، فرفعته اليه فجعلته بينه وبين واسطة الرحل، ثم فغر فاه فنفث فيه ثلاثا وقال: بسم الله انا عبد الله، اخسا عدو الله، ثم ناولها اياه، فقال: القينا في الرجعة في هذا المكان فاخبرينا ما فعل، قال: فذهبنا ورجعنا فوجدناها في ذلك المكان معها شياه ثلاث، فقال: ما فعل صبيك؟ فقالت:
 والذي بعثك بالحق ما حسسنا منه شيءا حتي الساعة، فاجترر هذه الغنم، قال: انزل فخذ منها واحدة ورد البقية، قال: وخرجت ذات يوم الي الجبانة حتي اذا برزنا قال: ويحك انظر هل تري من شء يواريني؟ قلت: ما اري شيءا يواريك الا شجرة ما اراها تواريك، قال: فما بقربها؟ قلت:
 شجرة مثلها او قريب منها، قال: فاذهب اليهما فقل: ان رسول الله يامركما 
 ان تجتمعا باذن الله، قال فاجتمعنا فبرز لحاجته ثم رجع فقال: اذهب اليهما فقل لهما: ان رسول الله يامركما ان ترجع كل واحدة منكما الي مكانها فرجعت. قال : وكنت معه جالسا ذات يوم اذ جاء جمل نجيب حتي صوي بجرانه بين يديه ثم ذرفت عيناه فقال ويحك انظر لمن هذا الجمل ان له لشانا، قال: فخرجت التمس صاحبه فوجدته لرجل من الانصار فدعوته اليه فقال:
 ما شان جملك هذا؟ فقال وما شانه؟ قال: لا ادري والله ما شانه، عملنا عليه ونضحنا عليه حتي عجز عن السقاية فاءتمرنا البارحة ان ننحره ونقسم لحمه، قال: فلا تفعل، هبه لي او بعنيه، فقال: بل هو لك يا رسول الله، فوسمه بسمة الصدقة ثم بعث به «» .
  
  طريق اخري عنه
 </span>
 قال الامام احمد: ثنا وكيع، ثنا الاعمش بن المنهال عن عمرو عن يعلي ابن مرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه اتته امراة بابن لها قد اصابه لمم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرج عدو الله انا رسول الله، قال: فبرا، قال: فاهدت اليه كبشين وشيءا من اقط وشيءا من سمن، قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم خذ الاقط والسمن واحد الكبشين ورد عليها الاخر، ثم ذكر قصة الشجرتين كما تقدم «» ، وقال احمد: ثنا اسود، ثنا ابو بكر بن عياش عن حبيب بن ابي عمرة عن المنهال ابن عمرو عن يعلي قال: ما اظن ان احدا من الناس راي من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا دون ما رايت فذكر امر الصبي والنخلتين وامر البعير الا انه قال: ما لبعيرك يشكوك؟ زعم انك سانيه حتي اذا كبر تريد تنحره، قال:
 صدقت والذي بعثك بالحق قد اردت ذلك، والذي بعثك بالحق لا افعل «» . 
  طريق اخري عنه
 روي البيهقي عن الحاكم وغيره من الاصم: ثنا عباس بن محمد الدوري، ثنا حمدان بن الاصبهاني ثنا يزيد عن عمرو بن عبد الله بن يعلي ابن مرة عن ابيه عن جده قال: رايت من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث (اشياء ماراها احد قبلي، كنت معه في طريق مكة فمر بامراة معها ابن لها به لمم ما رايت لمما اشد منه ، فقالت: يا رسول الله ابني هذا كما تري، فقال ان شءت دعوت له، فدعا له: ثم مضي فمر علي بعير ناد جرانه يرغو، فقال:
 علي بصاحب هذا البعير، فجء به، فقال: هذا يقول: نتجت عندهم فاستعملوني حتي اذا كبرت عندهم ارادوا ان ينحروني، قال: ثم مضي وراي شجرتين متفرقتين فقال لي: اذهب فمرهما فليجتمعا لي، قال: فاجتمعتا فقضي حاجته، قال: ثم مضي فلما انصرف مر علي الصبي وهو يلعب مع الغلمان وقد ذهب ما به وهيات امه اكبشا فاهدت له كبشين، وقالت: ما عاد اليه شء من اللمم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ما من شء الا ويعلم اني رسول الله، الا كفرة او فسقة الجن والانس، فهذه طرق جيدة متعددة تفيد غلبة الظن او القطع عن المتبحرين ان يعلي بن مرة حدث بهذه القصة في الجملة.
 وقد تفرد بهذا كله الامام احمد دون اصحاب الكتب الستة ولم يرو احد منهم شيءا سوي ابن ماجه فانه روي عن يعقوب بن حميد بن كاسب عن يحيي بن سليم عن خيثم عن يونس بن خباب عن يعلي بن مرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا ذهب الي الغاءط ابعد. وقد اعتني الحافظ ابو نعيم بحديث البعير في كتابه دلاءل النبوة، وطرقه من وجوه كثيرة، ثم اورد حديث عبد الله بن قرط اليماني قال: جء رسول الله صلي الله عليه وسلم بست زود فجعلن يزدلفن اليه بايتهن يبدا، وقد قدمت الحديث في حجة الوداع. قلت: قد اسلفنا عن جابر بن
 
 عبد الله نحو قصة الشجرتين، وذكرنا انفا عن غير واحد من الصحابة نحوا من حديث الجمل لكن بسياق يشبه ان يكون (غير) هذا فالله اعلم.
 
  [قصة الصبي الذي كان يصرع]
 وسياتي حديث الصبي الذي كان يصرع ودعاءه عليه السلام له وبرءه في الحال من طرق اخري وقد روي الحافظ البيهقي عن ابي عبد الله الحاكم وغيره عن ابي العباس الاصم عن احمد ابن عبد الجبار عن يونس بن بكير عن اسماعيل بن عبد الملك عن ابي الزبير عن جابر قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد البراز تباعد حتي لا يراه احد، فنزلنا منزلا بفلاة من الارض ليس فيها علم ولا شجر، فقال لي: يا جابر خذ الاداوة وانطلق بنا، فملات الاداوة ماء وانطلقنا فمشينا حتي لا نكاد نري، فاذا شجرتان بينهما اذرع، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا جابر انطلق فقل لهذه الشجرة: يقول لك رسول الله: الحقي بصاحبتك حتي اجلس خلفكما، ففعلت فرجعت فلحقت بصاحبتها، فجلس خلفكما حتي قضي حاجته، ثم رجعنا فركبنا رواحلنا فسرنا كانما علي رءسنا الطير تظلنا، واذا نحن بامراة قد عرضت لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان ابني هذا ياخذه الشيطان كل يوم ثلاث مرات لا يدعه، فوقف رسول الله صلي الله عليه وسلم فتناوله فجعله بينه وبين مقدمة الرحل فقال: اخسا عدو الله، انا رسول الله، واعاد ذلك ثلاث مرات، ثم ناولها اياه، فلما رجعنا وكنا بذلك الماء عرضت لنا تلك المراة ومعها كبشان تقودهما والصبي تحمله، فقالت: يا رسول الله اقبل مني هديتي، فو الذي بعثك بالحق ان عاد اليه بعد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خذوا احدهما وردوا الاخر، قال: ثم سرنا ورسول الله صلي الله عليه وسلم بيننا، فجاء جمل ناد، فلما كان بين السماطين خر ساجدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ايها الناس من صاحب هذا الجمل؟ فقال فتية من الانصار: هو لنا يا رسول الله، قال:
 فما شانه؟ قالوا: سنونا عليه منذ عشرين سنة فلما كبرت سنه وكانت عليه شحيمة اردنا نحره لنقسمه بين غلمتنا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم تبيعونيه؟ قالوا:
 
 يا رسول الله هو لك، قال: فاحسنوا اليه حتي ياتيه اجله، قالوا: يا رسول الله نحن احق ان نسجد لك من البهاءم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا ينبغي لبشر ان يسجد لبشر، ولو كان ذلك كان النساء لازواجهن، وهذا اسناد جيد رجاله ثقات.
 وقد روي ابو داود وابن ماجه من حديث اسماعيل بن عبد الملك بن ابي الصفراء عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله كان اذا ذهب المذهب ابعد.
 ثم قال البيهقي: وحدثنا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر بن اسحاق، انا الحسين ابن علي بن زياد، ثنا ابو حمنة، ثنا ابو قرة عن زياد هو ابن سعد عن ابي الزبير انه سمع يونس بن خباب الكوفي يحدث انه سمع ابا عبيدة يحدث عن عبد الله بن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان في سفر الي مكة فذهب الي الغاءط وكان يبعد حتي لا يراه احد، قال: فلم يجد شيءا يتواري به، فبصر بشجرتين، فذكر قصة الشجرتين وقصة الجمل بنحو من حديث جابر، قال البيهقي: وحديث جابر اصح، قال: وهذه الرواية ينفرد بها زمعة ابن صالح عن زياد اظنه ابن سعد عن ابي الزبير، قلت: وقد يكون هذا ايضا محفوظا، ولا ينافي حديث جابر ويعلي بن مرة، بل يشهد لهما ويكون هذا الحديث عند ابي الزبير محمد بن مسلم بن تدرس المكي عن جابر. وعن يونس بن خباب عن ابي عبيدة بن عبد الله ابن مسعود عن ابيه والله اعلم.
 وروي البيهقي من حديث معاوية بن يحيي الصيرفي وهو ضعيف عن الزهري عن خارجة بن زيد عن اسامة ابن زيد حدثنا طويلا نحو سياق حديث يعلي بن مرة وجابر بن عبد الله، وفيه قصة الصبي الذي كان يصرع ومجء امه بشاة مشوية فقال: ناوليني الذراع فناولته، ثم قال، ناوليني الذراع فناولته، ثم قال: ناوليني الذراع، فقلت كم للشاة من ذراع؟ فقال:
 والذي نفسي بيده لو سكت لناولتيني ما دعوت، ثم ذكر قصة النخلات
 
 واجتماعهما وانتقال الحجارة معهما حتي صارت الحجارة رجما خلف النخلات وليس في سياقه قصة البعير فلهذا لم يورده بلفظه واسناده وبالله المستعان، (وقد روي الحافظ ابن عساكر ترجمة غيلان بن سلمة الثقفي بسنده الي يعلي بن منصور الرازي عن شبيب بن شيبة عن بشر بن عاصم عن غيلان بن سلمة قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فراينا عجبا فذكر قصة الشجرتين واستتاره بهما عند الخلاء، وقصة الصبي الذي كان يصرع، وقوله: بسم الله انا رسول الله، اخرج عدو الله فعوفي، ثم ذكر قصة البعيرين النادين وانهما سجدا له بنحو ما تقدم في البعير الواحد، فلعل هذه قصة اخري، والله اعلم) .
 
  [دعاءه لجمل جابر فسبق ابل القوم]
 وقد ذكرنا فيما سلف حديث جابر وقصة جمله الذي كان قد اعيي، وذلك مرجعهم من تبوك وتاخره في اخريات القوم، فلحقه النبي صلي الله عليه وسلم فدعا له وضربه فسار سيرا لم يسر مثله حتي جعل يتقدم امام الناس، وذكرنا شراءه عليه السلام منه وفي ثمنه اختلاف كثير وقع من الرواة لا يضر اصل القصة كما بيناه.
  ركوبه فرس طلحة فاصبح سابقا بعد ان كان بطيءا
 وتقدم حديث انس في ركوبه عليه السلام علي فرس ابي طلحة حين سمع الناس صوتا بالمدينة فركب ذلك الفرس، وكان يبطء، وركب الفرسان نحو ذلك الصوت، فوجدوا رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجع بعد ما كشف ذلك الامر، فلم يجد له حقيقة، وكان قد ركبه عريا لا شء عليه وهو متقلد سيفا، فرجع وهو يقول: لن تراعوا لن تراعوا، ما وجدنا من شء، وان وجدناه لبحرا. اي لسابقا، وكان ذلك الفرس يبطا قبل تلك الليلة فكان بعد ذلك لا يجاري ولا يكشف له غبار وذلك كله ببركته عليه الصلاة والسلام.
  حديث اخر غريب في قصة البعير
 قال الشيخ ابو محمد عبد الله بن حامد الفقيه في كتابه «دلاءل النبوة» وهو مجلد كبير حافل كثير الفواءد: اخبرني ابو علي الفارسي، حدثنا ابو سعيد عن عبد العزيز بن شهلان القواس، حدثنا او عمرو عثمان بن محمد ابن خالد الراسبي، حدثنا عبد الرحمن بن علي البصري، حدثنا سلامة ابن سعيد بن زياد بن ابي هند الرازي، حدثني ابي عن ابيه عن جده، حدثنا غنيم بن اوس يعني الرازي قال: كنا جلوسا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اقبل بعير يعدو حتي وقف علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فزعا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايها
 
 البعير اسكن، فان تك صادقا فلك صدقك، وان تك كاذبا فعليك كذبك، مع ان الله تعالي قد امن عاءذنا، ولا يخلف لاءذنا، قلنا: يا رسول الله ما يقول هذا البعير؟ قال: هذا بعيرهم اهله بنحره فهرب منهم فاستغاث بنبيكم، فبينا نحن كذلك اذا اقبل اصحابه يتعادون فلما نظر اليهم البعير عاد الي هامة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله هذا بعيرنا هرب منا منذ ثلاثة ايام فلم نلقه الا بين يديك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يشكو مر الشكاية، فقالوا: يا رسول الله ما يقول؟ قال: يقول انه ربي في ابلكم جوارا وكنتم تحملون عليه في الصيف الي موضع الكلا فاذا كان الشتاء رحلتم الي موضع الدفء، فقالوا: قد كان ذلك يا رسول الله، فقال: ما جزاء العبد الصالح من مواليه؟ قالوا: يا رسول الله فانا لا نبيعه ولا ننحره، قال فقد استغاث يبفلم يغيثوه، وانا اولي بالرحمة منكم؛ لان الله نزع الرحمة من قلوب المنافقين واسكنها في قلوب المءمنين، فاشتراه النبي صلي الله عليه وسلم بماءة درهم، ثم قال:
 ايها البعير انطلق فانت حر لوجه الله، فرغا علي هامة رسول الله فقال:
 رسول الله: امين ثم رغا الثانية فقال امين، ثم رغا الثالثة فقال: امين، ثم رغا الرابعة فبكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله ما يقول هذا البعير؟
 قال: يقول: جزاك الله ايها النبي عن الاسلام والقران خيرا، قلت امين، قال: سكن الله رعب امتك يوم القيامة كما سكنت رعبي قلت: امين قال:
 حقن الله دماء امتك من اعداءها كما حقنت دمي، قلت: امين، قال:
 لا جعل الله باسها بينها ، فبكيت وقلت: هذه خصال سالت ربي فاعطانيها ومنعني واحدة واخبرني جبريل عن الله ان فناء امتك بالسيف فجري القلم بما هو كاءن.
 قلت: هذا الحديث غريب جدا لم ار احدا من هءلاء المصنفين في الدلاءل اورده سوي هذا بالمصنف، وفيه غرابة ونكارة في اسناده ومتنه ايضا والله اعلم.
 
  حديث في سجود الغنم له صلي الله عليه وسلم
 قال ابو محمد عبد الله بن حامد ايضا: قال يحيي بن صاعد: حدثنا محمد بن عوف الحمصي، حدثنا ابراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثنا عباد بن يوسف الكندي ابو عثمان، حدثنا ابو جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن انس بن مالك قال: دخل النبي صلي الله عليه وسلم حاءطا للانصار ومعه ابو بكر وعمر ورجل من الانصار، وفي الحاءط غنم فسجدت له، فقال ابو بكر: يا رسول الله كنا نحن احق بالسجود لك من هذه الغنم، فقال: انه لا ينبغي ان يسجد احد لاحد، ولو كان ينبغي لاحد ان يسجد لاحد لامرت المراة ان تسجد لزوجها، غريب وفي اسناده من لا يعرف) .
  قصة الذءب وشهادته بالرسالة
  [حديث ابي سعيد الخدري]
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد، ثنا القاسم بن الفضل الحداني عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري قال: عدا الذءب علي شاة فاخذها فطلبه الراعي فانتزعها منه، فاقعي الذءب علي ذنبه فقال: الا تتقي الله تنزع مني رزقا ساقه الله الي؟ فقال: يا عجبي ذءب يكلمني كلام الانس! فقال الذءب: الا اخبرك باعجب من ذلك؟ محمد صلي الله عليه وسلم بيثرب يخبر الناس بانباء ما قد سبق، قال: فاقبل الراعي يسوق غنمه حتي دخل المدينة فزواها الي زاوية من زواياها، ثم اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره. فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم فنودي الصلاة جامعة، ثم خرج فقال للراعي: اخبرهم، فاخبرهم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: صدق، والذي نفس محمد بيده لا تقوم الساعة حتي يكلم السباع الانس، ويكلم الرجل عذبة سوطه، وشراك نعله، ويخبره فخذه بما احدث اهله بعده «» ، وهذا اسناد علي شرط الصحيح وقد صححه البيهقي ولم يروه 
 الا الترمذي من قوله: والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي يكلم السباع الانس الي اخره، عن سفيان بن وكيع عن ابيه عن القاسم بن الفضل، ثم قال: وهذا حديث حسن غريب صحيح لا نعرفه الا من حديث القاسم وهو ثقة مامون عند اهل الحديث وثقه يحيي وابن مهدي.
  طريق اخري عن ابي سعيد الخدري
 قال الامام احمد: حدثنا ابو اليمان، انا شعيب، حدثني عبد الله بن ابي حسين، حدثني شهر ان ابا سعيد الخدري حدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: بينا اعرابي في بعض نواحي المدينة في غنم له عدا عليه الذءب فاخذ شاة من غنمه فادركه الاعرابي فاستنقذها منه وهجهجه فعانده الذءب يمشي ثم اقعي مستذفرا بذنبه يخاطبه فقال: اخذت رزقا رزقنيه الله، قال: واعجبا من ذءب مستذفر بذنبه يخاطبني! فقال: والله انك لتترك اعجب من ذلك من ذلك، قال:
 وما اعجب من ذلك؟ قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم في النخلتين بين الحرتين يحدث الناس عن انباء ما قد سبق وما يكون بعد ذلك، قال: فنعق الاعرابي بغنمه حتي الجاها الي بعض المدينة ثم مشي الي النبي صلي الله عليه وسلم حتي ضرب عليه بابه، فلما صلي النبي صلي الله عليه وسلم قال: اين الاعرابي صاحب الغنم؟ فقام الاعرابي، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: حدث الناس بما سمعت وبما رايت، فحدث الاعرابي الناس بما راي من الذءب وما سمع منه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم عند ذلك: صدق، ايات تكون قبل الساعة، والذي نفسي بيده لا تقوم يا لساعة حتي يخرج احدكم من اهله فيخبره نعله او سوطه او عصاه بما احدث اهله بعده «» ، وهذا علي شرط اهل السنن ولم يخرجوه، وقد رواه البيهقي من حديث النفيلي قال: قرات علي معقل بن عبد الله بن شهر بن حوشب عن ابي سعيد فذكره.
 ثم رواه الحاكم وابو سعيد بن عمرو عن الاصم عن احمد بن عبد 
 الجبار عن يونس بن بكير عن عبد الجيد بن بهرام عن شهر بن حوشب عن ابي سعيد فذكره، ورواه الحافظ ابو نعيم من طريق عبد الرحمن بن يزيد بن تميم عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد فذكره.
  حديث ابي هرير في ذلك
 قال الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق، انا معمر عن اشعث بن عبد الملك عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة قال: جاء ذءب الي راعي غنم فاخذ منها شاة فطلبه الراعي حتي انتزعها منه، قال: فصعد الذءب علي تل فاقعي فاستذفر وقال: عمدت الي رزق رزقنيه الله عز وجل انتزعته مني، فقال الرجل: لله ان رايت كاليوم ذءبا يتكلم، فقال الذءب: اعجب من هذا رجل في النخلات بين الحرتين يخبركم بما مضي وما هو كاءن بعدكم، وكان الرجل يهوديا، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فاسلم وخبره فصدقه النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال رسول الله: انها امارة من امارات بين يدي الساعة، قد اوشك الرجل ان يخرج فلا يرجع حتي تحدثه نعلاه وسوطه بما احدثه اهله بعده «» .
 تفرد به احمد وهو علي شرط السنن ولم يخرجوه، ولعل شهر بن حوشب قد سمعه من ابي سعيد وابي هريرة ايضا والله اعلم.
  حديث انس في ذلك
 قال ابو نعيم في دلاءل النبوة: ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد ابن يحيي بن منده، ثنا علي بن الحسن بن سالم، ثنا الحسين الرفا عن عبد الملك بن عمير عن انس ح، وحدثنا سليمان هو الطبراني: ثنا عبد الله ابن محمد بن ناجية، ثنا هشام بن يونس اللءلءي، ثنا حسين بن سليمان الرفا. عن عبد الملك بن عمير، عن انس بن مالك قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك فشردت علي غنمي، فجاء الذءب فاخذ منها شاة، 
 فاشتد الرعاء خلفه، فقال: طعمة اطعمنيها الله تنزعونها مني؟ قال: فبهت القوم، فقال: ما تعجبون من كلام الذءب وقد نزل الوحي علي محمد فمن مصدق مكذب.
 ثم قال ابو نعيم: تفرد به حسين بن سليمان عن عبد الملك، قلت:
 الحسين بن سليمان الرفا هذا يقال له الطلخي كوفي او رد له ابن عدي عن عبد الملك بن عمير احاديث ثم قال: لا يتابع عليها.
  حديث ابن عمر في ذلك
 قال البيهقي: اخبرنا ابو سعد الماليني، انا ابو احمد بن عدي، ثنا عبد الله ابن ابي داود السجستاني،. ثنا يعقوب بن يوسف بن ابي عيسي، ثنا جعفر ابن حسن، اخبرني ابو حسن، ثنا عبد الرحمن بن حرملة، عن سعيد بن المسيب قال: قال ابن عمر: كان راع علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ جاء الذءب فاخذ شاة ووثب الراعي حتي انتزعها من فيه، فقال له الذءب:
 اما تتقي الله ان تمنعني طعمة اطعمنيها الله تنزعها مني؟ فقال له الراعي:
 العجب من ذءب يتكلم، فقال الذءب: افلا ادلك علي ما هو اعجب من كلامي؟ ذلك الرجل في النخل يخبر الناس بحديث الاولين والاخرين اعجب من كلامي، فانطلق بالراعي حتي جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره واسلم، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: حدث به الناس.
 قال الحافظ ابن عدي: قال لنا ابو بكر ابن ابي داود: ولد هذا الراعي يقال لهم: بنو مكلم الذءب، ولهم اموال ونعم، وهم من خزاعة، واسم مكلم الذءب اهبان، قال: ومحمد بن اشعث الخزاعي من ولده، قال البيهقي: فدل علي اشتهار ذلك، وهذا مما يقوي الحديث.
 وقد روي من حديث محمد بن اسماعيل البخاري في التاريخ، حدثني ابو طلحة، حدثني سفيان بن حمزة الاسلمي، سمع عبد الله بن عامر
 
 الاسلمي، عن ربيعة بن اوس، عن انس بن عمرو عن اهبان بن اوس قال:
 كنت في غنم لي فكلمه الذءب واسلم، قال البخاري: اسناده ليس بالقوي.
 ثم روي البيهقي عن ابي عبد الرحمن السلمي، سمعت الحسين بن احمد الرازي، سمعت ابا سليمان المقري يقول: خرجت في بعض البلدان علي حمار فجعل الحمار يحيد بي عن الطريق فضربت راسه ضربات فرفع راسه الي وقال لي: اضرب يا ابا سليمان فانما علي دماغك هو ذا يضرب، قال: قلت له: كلمك كلاما يفهم! قال: كما تكلمني واكلمك.
  حديث اخر عن ابي هريرة في الذءب
 وقد قال سعيد بن مسعود: ثنا حبان بن علي، ثنا عبد الملك بن عمير، عن ابي الاوس الحارثي عن ابي هريرة قال: جاء الذءب فاقعي بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وجعل يبصبص بذنبه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا وافد الذءاب، جاء ليسالكم ان تجعلوا له من اموالكم شيءا، قالوا: والله لا نفعل، واخذ رجل من القوم حجرا فرماه فادبر الذءب وله عواء. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الذءب، وما الذءب؟.
 وقد رواه البيهقي عن الحاكم عن ابي عبد الله الاصبهاني عن محمد بن مسلمة عن يزيد بن هارون عن شعبة عن عبد الملك ابن عمير عن رجل به، ورواه الحافظ ابو بكر البزار عن محمد بن المثني عن غندر عن شعبة عن عبد الملك بن عمير عن رجل عن مكحول عن ابي هريرة فذكره، وعن يوسف بن موسي عن جرير بن عبد الحميد عن عبد الملك بن عمير، عن ابي الاوبر، عن ابي هريرة قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما صلاة الغداة ثم قال: هذا الذءب وما الذءب؟ جاءكم يسالكم ان تعطوه او تشركوه في اموالكم، فرماه رجل بحجر فمر او ولي وله عواء، وقال محمد بن اسحاق عن الزهري عن حمزة بن ابي اسيد قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة رجل من الانصار بالبقيع فاذا الذءب مفترشا ذراعيه علي الطريق، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذا
 
 جاء يستفرض فافرضوا له، قالوا: تري رايك يا رسول الله، قال: من كل ساءمة شاة في كل عام، قالوا: كثير، قال: فاشار الي الذءب ان خالسهم، فانطلق الذءب، رواه البيهقي، وروي الواقدي عن رجل سماه عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المدينة اذ اقبل ذءب فوقف بين يديه، فقال: هذا وافد السباع اليكم فان احببتم ان تفرضوا له شيءا لا يعدوه الي غيره، وان احببتم تركتموه واحترزتم منه فما اخذ فهو رزقه، فقالوا: يا رسول الله ما تطيب انفسنا له بشء، فاوما اليه باصابعه الثلاث ان خالسهم، قال: فولي وله عواء، وقال ابو نعيم: ثنا سليمان بن احمد، ثنا معاذ بن المثني، ثنا محمد بن كثير، ثنا سفيان، ثنا الاعمش، عن شمر ابن عطية عن رجل من مزينة ان جهينة قال: اتت وفود الذءاب قريب من ماءة ذءب حين صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقعين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه وفود الذءاب، جءنكم يسالنكم لنفرضوا لهن من قوت طعامكم وتامنوا علي ما سواه، فشكوا اليه الحاجة، قال: فادبروهم قال: فخرجن ولهن عواء.
 (وقد تكلم القاضي عياض علي حديث الذءب فذكر عن ابي هريرة وابي سعيد وعن اهبان ابن اوس وانه كان يقال له: مكلم الذءب، قال:
 وقد روي ابن وهب انه جري مثل هذا لابي سفيان ابن حرب، وصفوان بن امية، مع ذءب وجداه اخذ صبيا فدخل الصبي الحرم فانصرف الذءب فعجبا من ذلك، فقال الذءب: اعجب من ذلك محمد بن عبد الله بالمدينة يدعوكم الي الجنة وتدعونه الي النار، فقال ابو سفيان: واللات والعزي لان ذكرت هذا بمكة ليتركنها اهلوها) .
  قصة الوحش الذي كان في بيت النبي وكان يحترمه عليه السلام ويوقره ويجله
 قال الامام احمد: حدثنا ابو نعيم، ثنا يونس عن مجاهد قال: قالت
 
 عاءشة رضي الله عنها: كان لال رسول الله صلي الله عليه وسلم وحش، فاذا خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لعب واشتد، واقبل وادبر، فاذا احس برسول الله صلي الله عليه وسلم قد دخل ربض فلم يترموم «» مادام رسول الله صلي الله عليه وسلم في البيت كراهية ان يءذيه «» ، ورواه احمد ايضا عن وكيع وعن قطن كلاهما عن يونس وهو ابن ابي اسحاق السبيعي وهذا الاسناد علي شرط الصحيح، ولم يخرجوه وهو حديث مشهور والله اعلم.
  قصة الاسد
 وقد ذكرنا في ترجمة سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم حديثه حين انكسرت بهم السفينة فركب لوحا منها حتي دخل جزيرة في البحر فوجد فيها الاسد، فقال له: يا ابا الحارث اني سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: فضرب منكبي وجعل يحاذيني حتي اقامني علي الطريق، ثمهمهم ساعة فرايت انه يودعني، وقال عبد الرزاق: ثنا معمر عن الحجبي عن محمد بن المنكدر ان سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم اخطا الجيش بارض الروم. او اسر في ارض الروم، فانطلق هاربا يلتمس الجيش، فاذا هو بالاسد، فقال: يا ابا الحارث اني مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان من امري كيت وكيت، فاقبل الاسد يبصبصه حتي قام الي جنبه، كلما سمع صوته اهوي اليه، ثم اقبل يمشي الي جنبه، فلم يزل كذلك حتي ابلغه الجيش، ثم رجع الاسد عنه، رواه البيهقي. 
  حديث الغزالة
 قال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني رحمه الله في كتابه دلاءل النبوة: حدثنا سليمان بن احمد املاء ثنا محمد بن عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابراهيم بن محمد بن ميمون، ثنا عبد الكريم ابن هلال الجعفي عن صالح المري، عن ثابت البناني، عن انس بن مالك قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قوم قد اصطادوا ظبية فشدوها علي عمود فسطاط، فقالت: يا رسول الله، اني اخذت ولي خشفان «» ، فاستاذن لي ارضعهما واعود اليهم، فقال: اين صاحب هذه؟ فقال القوم: نحن يا رسول الله.، قال: خلوا عنها حتي تاتي خشفيها ترضعهما وترجع اليكم. فقالوا: من لنا بذلك؟ قال انا، فاطلقوها فذهبت فارضعت ثم رجعت اليهم فاوثقوها، فمر بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اين اصحاب هذه؟ فقالوا: هو ذا نحن يا رسول الله، فقال:
 تبيعونيها؟ فقالوا: هي لك يا رسول الله، فقال: خلوا عنها، فاطلقوها فذهبت.
 وقال ابو نعيم: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الغطريفي من اصله، ثنا احمد ابن موسي بن انس بن نصر بن عبيد الله بن محمد بن سيرين البصرة، ثنا زكريا بن يحيي بن خلاد، ثنا حبان بن اغلب بن تميم، ثنا ابي، عن هشام ابن حبان عن الحسن، عن ضبة بن محصن، عن ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: بينا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجر من الارض اذا هاتف يهتف: يا رسول الله. يا رسول الله، قال فالتفت فلم ار احدا، قال:
 فمشيت غير بعيد فاذا الهاتف: يا رسول الله، يا رسول الله، قال: فالتفت فلم ار احدا، واذا الهاتف يهتف بي، فاتبعت الصوت وهجمت علي ظبية 
 مشدودة في وثاق، واذا اعرابي منجدل في شملة ناءم في الشمس، فقالت الظبية: يا رسول الله. ان هذا الاعرابي صادني قبل، ولي خشفان في هذا الجبل، فان رايت ان تطلقني حتي ارضعهما ثم اعود الي وثاقي؟ قال:
 وتفعلين؟ قالت: عذبني الله عذاب العشار ان لم افعل، فاطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم. فمضت فارضعت الخشفين وجاءت، قال: فبينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوثقها اذا انتبه الاعرابي وفقال: بابي انت وامي يا رسول الله، اني اصبتها قبيلا، فلك فيها من حاجة؟ قال: قلت: نعم، قال: هي لك، فاطلقها فخرجت تعدو في الصحراء فرحا وهي تضرب برجليها في الارض وتقول: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، قال ابو نعيم: وقد رواه ادم بن ابي اياس فقال: حدثني حبي الصدوق، نوح بن الهيثم، عن حبان بن اغلب، عن ابيه، عن هشام بن حبان ولم يجاوزه به.
 (وقد رواه ابو محمد عبد الله بن حامد الفقيه في كتابه دلاءل النبوة من حديث ابراهيم بن مهدي عن ابن اغلب ابن تميم عن ابيه عن هشام بن حبان عن الحسن بن ضبة بن ابي سلمة به) .
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي : انباني ابو عبد الله الحافظ اجازة انا ابو جعفر محمد بن علي بن دحيم الشيباني: ثنا احمد بن حازم ابن ابي عروة الغفاري، ثنا علي بن قادم، ثنا ابو يالعلاء خالد بن طهمان، عن عطية عن ابي سعيد قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بظبية مربوطة الي خباء فقالت: يا رسول الله خلني حتي اذهب فارضع خشفي ثم ارجع فتربطني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 صيد قوم وربيطة قوم، قال: فاخذ عليها فحلفت له، قال: فحلها، فما مكثت الا قليلا حتي جاءت وقد نفضت ما في ضرعها، فربطها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم اتي خباء اصحابها، فاستوهبها منهم فوهبوها له فحلها، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو تعلم البهاءم من الموت ما تعلمون، ما اكلتم منها سمينا ابدا.
 
 قال البيهقي: وروي من وجه اخر ضعيف: اخبرنا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي، انا ابو علي حامد بن محمد الهروي، ثنا بشر بن موسي، ثنا ابو حفص عمر ابن علي، ثنا يعلي بن ابراهيم الغزالي، ثنا الهيثم ابن حماد عن ابي كثير عن يزيد بن ارقم قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في بعض سكك المدينة، قال: فمررنا بخباء اعرابي فاذا ظبية مشدودة الي الخباء فقالت: يا رسول الله، ان هذا الاعرابي اصطادني، وان لي خشفين في البرية، وقد تعقد اللبن في اخلافي، فلا هو يذبحني فاستريح، ولا هو يدعني فارجع الي خشفي في البرية. فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان تركتك ترجعين؟ قالت: نعم والا عذبني الله عذاب العشار، قال: فاطلقه ارسول الله صلي الله عليه وسلم فلم تلبث ان جاءت تلمض، فشدها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الخباء، واقبل الاعرابي ومعه قربة فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتبيعنيها؟ قال: هي لك يا رسول الله، فاطلقها رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال زيد بن ارقم: فانا والله رايتها تسبح في البرية . وهي تقول: لا اله الا الله محمد رسول الله، ورواه ابو نعيم: ثنا ابو علي محمد بن احمد بن الحسن بن مطر، ثنا بشر بن موسي فذكره، قلت: وفي بعضه نكارة والله اعلم، وقد ذكرنا في باب تكثيره عليه السلام اللبن حديث تلك الشاة التي جاءت وهي في البرية، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم الحسن ابن سعيد مولي ابي بكر ان يحلبها فحلبها، وامره ان يحفظها فذهبت وهو لا يشعر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ذهب بها الذي جاء بها، وهو مروي من طريقين عن صحابيين كما تقدم والله اعلم.
 
  حديث الضب علي ما فيه من النكارة والغرابة 
 «»
 قال البيهقي: انا ابو منصور احمد بن علي الدامغاني من ساكني قرية نامين من ناحية بيهق قراءة عليه من اصل كتابه ثنا ابو احمد عبد الله بن عدي الحافظ في شعبان سنة اثنتين وثلثماءة ثنا محمد بن الوليد السلمي، ثنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا معمر بن سليمان، ثنا كهمس، عن داود بن ابي هند، عن عامر بن عمر، عن عمر بن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في محفل من اصحابه اذ جاء اعرابي من بني سليم قد صاد ضبا وجعله في كمه ليذهب به الي رحله فيشويه وياكله، فلما راي الجماعة قال: ما هذا؟
 قالوا: هذا الذي يذكر انه نبي، فجاء فشق الناس فقال: واللات والعزي ما شملت السماء علي ذي لهجة ابغض الي منك، ولا امقت منك، ولولا ان يسميني قومي عجولا لعجلت عليك فقتلتك فسررت بقتلك الاسود والاحمر والابيض وغيرهم، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، دعني فاقوم فاقتله،. قال: يا عمر اما علمت ان الحليم كاد ان يكون نبيا؟ ثم اقبل علي الاعرابي وقال: ما حملك علي ان قلت ما قلت وقلت غير الحق ولم تكرمني في مجلسي؟ فقال: وتكلمني ايضا؟  استخفافا برسول الله صلي الله عليه وسلم واللات والعزي لا امنت بك او يءمن بك هذا الضب واخرج الضب من كمه وطحه بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ضب، فاجابه الضب بلسان عربي مبين يسمعه القوم جميعا: لبيك وسعدي يا زين من وافي القيامة قال: من تعبد يا ضب؟ قال: الذي في السماء عرشه، وفي الارض سلطانه، وفي البحر سبيله، وفي الجنة رحمته، وفي النار عقابه، قال:
 فمن انا يا ضب؟ فقال: رسول رب العالمين وخاتم النبيين، وقد افلح من صدقك، وقد خاب من كذبك، فقال الاعرابي والله لا اتبع اثرا بعد عين، 
 والله لقد جءتك وما علي ظهر الارض ابغض الي منك، وانك اليوم احب الي من والدي ومن عيني ومني، واني لاحبك بداخلي وخارجي، وسري وعلانيتي، واشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال رسول الله:
 الحمد لله الذي هداك بي، ان هذا الدين يعلو ولا يعلي ولا يقبل الا بصلاة، ولا تقبل الصلاة الا بقران، قال: فعلمني، فعلمه قل هو الله احد () «» ، قال: زدني فما سمعت في البسيط ولا في الوجيز احسن من هذا، قال: يا اعرابي ان هذا كلام الله، ليس بشعر، انك ان قرات قل هو الله احد () مرة كان لك كاجر من قرا ثلث القران، وان قراتها مرتين كان لك كاجر من قرا ثلثي القران، واذا قراتها ثلاث مرات كان لك كاجر من قرا القران كله، قال الاعرابي: نعم الاله الهنا. يقبل اليسير ويعطي الجزيل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الك مال؟ فقال: ما في بني سليم قاطبة رجل هو افقر مني، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لاصحابه. اعطوه، فاعطوه حتي ابطروه «» ، قال: فقام عبد الرحمن بن عوف فقال: يا رسول الله، ان له عندي ناقة عشراء «» ، دون البختية «» وفوق الاعري «» ، تلحق ولا تلحق اهديت الي يوم تبوك، اتقرب بها الي الله عز وجل فادفعها الي الاعرابي؟
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: وصفت ناقتك، فاصف مالك عند الله يوم القيامة؟
 قال: نعم، قال: لك ناقة من درة جوفاء قواءمها من زبرجد اخضر وعنقها من زبرجد اصفر عليها هودج، وعلي الهودج السندس والاستبرق، وتمرر بك علي الصراط كالبرق الخاطف. يغبطك بها كل من راك يوم القيامة» فقال عبد الرحمن: قد رضيت. فخرج الاعرابي فلقيه الف اعرابي من بني سليم 
 علي الف دابة، معهم الف سيف والف رمح، فقال لهم: اين تريدون؟
 قالوا نذهب الي هذا الذي سفه الهتنا فنقتله. قال: لا تفعلوا، انا اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، وحدثهم الحديث، فقالوا باجمعهم:
 نشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، ثم دخلوا، فقيل لرسول الله، فتلقاهم بلا رداء، ونزلوا عن ركبهم يقبلون حيث ولواعنه وهم يقولون لا اله الا الله محمد رسول الله، ثم قالوا: يا رسول الله: مرنا بامرك، قال: كونوا تحت راية خالد بن الوليد، فلم يءمن من العرب ولا من غيرهم الف غيرهم.
 قال البيهقي: قد اخرجه شيخنا ابو عبد الله الحافظ في المعجزات بالاجازة عن ابي احمد بن عدي الحافظ، قلت، ورواه الحافظ ابو نعيم في الدلاءل عن ابي القاسم بن احمد الطبراني املاء وقراءة: حدثنا محمد ابن علي بن الوليد السلمي البصري ابو بكر بن كنانة. فذكر مثله. ورواه ابو بكر الاسماعيلي عن محمد ابن علي بن الوليد السلمي، قال البيهقي: روي في ذلك عن عاءشة وابي هريرة، وما ذكرناه هو امثل الاسانيد فيه وهو ايضا ضعيف، والحمل فيه علي هذا السلمي، والله اعلم.
 
  حديث الحمار
 وقد انكره غير واحد من الحفاظ الكبار فقال ابو محمد بن عبد الله بن حامد: اخبرنا ابو الحسن احمد بن حمدان السحركي، حدثنا عمر بن محمد ابن بجير، حدثنا ابو جعفر محمد ابن يزيد املاء، انا ابو عبد الله محمد بن عقبة بن ابي بالصهباء، حدثنا ابو حذيفة عن عبد الله ابن حبيب الهذلي عن ابي عبد الرحمن السلمي عن ابي منظور قال: لما فتح الله علي نبيه صلي الله عليه وسلم خيبر اصابه من سهمه اربعة ازواج بغال واربعة ازواج خفاف، وعشر اواق ذهب وفضة، وحمار اسود، ومكتل، قال: فكلم النبي صلي الله عليه وسلم الحمار فكلمه الحمار، فقال له: ما اسمك، قال: يزيد ابن شهاب، اخرج الله من نسل جدي ستين حمارا كلهم لم يركبهم الا نبي، لم يبق من نسل جدي غيري، ولا من الانبياء غيرك، وقد كنت اتوقعك ان تركبني، قد كنت قبلك لرجل يهودي، وكنت اعثر به عمدا، وكان يجيع بطني ويضرب ظهري، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: سميتك يعفور، يا يعفور، قال: لبيك، قال تشتهي الاناث؟ قال: لا، فكان النبي صلي الله عليه وسلم يركبه لحاجته، فاذا نزل عنه بعث به الي باب الرجل فياتي الباب فيقرعه براسه فاذا خرج اليه صاحب الدار اوما اليه ان اجب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قبض النبي صلي الله عليه وسلم جاء الي بءر كان لابي الهيثم بن النبهان فتردي فيها فصارت قبره جزعا منه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم) .
 
  حديث الحمرة وهو طاءر مشهور
 قال ابو داود الطيالسي: ثنا المسعودي عن الحسن بن سعد، عن عبد الرحمن بن عبد الله ابن مسعود، قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فدخل رجل غيطة فاخرج بيضة حمرة فجاءت الحمرة ترف علي رسول الله واصحابه، فقال: ايكم فجع هذه؟ فقال رجل من القوم: انا اخذت بيضتها، فقال: رده رده رحمة بها، وروي البيهقي عن الحاكم وغيره عن الاصم عن احمد بن عبد الجبار: ثنا ابو معاوية عن ابي اسحاق الشيباني عن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود عن ابيه قال: كنا مع رسول الله في سفر فمررنا بشجرة فيها فرخا حمرة فاخذناهما، قال: فجاءت الحمرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي تفرش، فقال: من فجع هذه بفرخيها؟ قال: فقلنا: نحن، قال ردوهما، فرددناهما الي موضعهما فلم ترجع.
  حديث اخر في ذلك وفيه غرابة
 قال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ ومحمد بن الحسين بن داود العلوي قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب الاموي، ثنا محمد بن عبيد ابن عتبة الكندي. ثنا محمد بن الصلت، ثنا حبان، ثنا ابو سعيد البقال.
 عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد الحاجة ابعد، قال: فذهب يوما فقعد تحت سمرة ونزع خفيه، قال:
 ولبس احدهما، فجاء طير فاخذ الخف الاخر فحلق به في السماء، فانسلت منه اسود سالح، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هذه كرامة اكرمني الله بها، اللهم اني اعوذ بك من شر ما مشي علي رجليه، ومن شر ما يمشي علي بطنه.
 
  حديث اخر [قصة الرجلين اللذين اضاءت لهما العصا الطريق]
 قال البخاري: ثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ، حدثني ابي عن قتادة قال: حدثنا انس ابن مالك ان رجلين من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم خرجا من عند النبي صلي الله عليه وسلم ومعهما مثل المصباحين بين ايديهما، فلما افترقا صار مع كل واحد منهما واحد حتي اتي اهله «» ، وقال عبد الرزاق: انا معمر، عن ثابت، عن انس ان اسيد بن حضير الانصاري ورجلا اخر من الانصار تحدثا عند النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة لهما حتي ذهب من الليل ساعة، وهي ليلة شديدة الظلمة حتي خرجا من عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ينقلبان، وبيد كل واحد منهما عصية فاضاءت عصي احدهما لهما حتي مشيا في ضوءها، حتي اذا افترقت بهما الطريق اضاءت للاخر عصاه حتي مشي في ضوءها حتي اتي كل واحد منهما في ضوء عصاه حتي بلغ اهله.
 وقد علقه البخاري. فقال: وقال معمر فذكره، وعلقه البخاري ايضا عن حماد بن سلمة عن ثابت عن انس: ان عباد ابن بشر واسيد ابن حضير خرجا من عند النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله «» ، وقد رواه النساءي عن ابي بكر بن نافع عن بشر بن اسيد، وانسده البيهقي من طريق يزيد بن هارون كلاهما عن حماد ابن سلمة به. 
  
  
  حديث اخر
 </span> [الضوء الذي اضاء للحسن والحسين رضي الله عنهما]</span>
 قال البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو عبد الله محمد بن عبد الله الاصبهاني، ثنا احمد بن مهران، ثنا عبيد الله بن موسي، انا كامل بن العلاء، عن ابي صالح، عن ابي هريرة. قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم العشاء وكان يصلي فاذا سجد وثب الحسن والحسين علي ظهره، فاذا رفع راسه اخذهما فوضعهما وضعا رفيقا، فاذا عاد عادا، فلما صلي جعل واحدا ههنا وواحدا ههنا، فجءته فقلت يا رسول الله الا اذهب بهما الي امهما؟
 فبرقت برقة فقال: الحقا بامكما، فما زالا يمشيان في ضوءها حتي دخلا «» .
 حديث اخر
 قال البخاري في التاريخ: حدثني احمد بن الحجاج، ثنا سفيان بن حمزة، عن كثير بن يزيد، عن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فتفرقنا في ليلة ظلماء دحسة، فاضاءت اصابعي حتي جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم، وان اصابعي لتنير، ورواه البيهقي من حديث ابراهيم بن المنذر الحزامي. عن سفيان بن حمزة، ورواه الطبراني من حديث ابراهيم بن حمزة الزهري عن سفيان بن حمزة به.
 حديث اخر
 قال البيهقي: حدثنا ابو عبد الله الحافظ، ثنا ابو محمد بن احمد بن عبد الله المدني، ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا ابو كريب، ثنا زيد ابن الحباب، ثنا عبد الحميد بن ابي عبس الانصاري من بني حارثة، اخبرني 
 ميمون بن زيد بن ابي عبس، اخبرني ابي ان ابا عبس، كان يصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الصلوات ثم يرجع الي بني حارثة، فخرج في ليلة مظلمة مطيرة، فنور له في عصاه حتي دخل دار بني حارثة، قال البيهقي: ابو عبس ممن شهد بدرا، قلت: وروينا عن يزيد بن الاسود وهو من التابعين انه كان يشهد الصلاة بجامع دمشق من جسرين فربما اضاءت له ابهام قدمه في الليلة المظلمة، وقد قدمنا في قصة اسلام الطفيل بن عمرو الدوسي بمكة قبل الهجرة، وانه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم اية يدعو قومه بها، فلما ذهب اليهم وانهبط من الثنية اضاء له نور بين عينيه. فقال: اللهم (لا) يقولوا: هو مثلة. فحوله الله الي طرف سوطه حتي جعلوا يرونه مثل القنديل.
  حديث اخر فيه كرامة لتميم الداري
 روي الحافظ البيهقي من حديث عفان بن مسلم عن حماد بن سلمة عن الجريري عن معاوية ابن حرمل قال: خرجت نار بالحرة فجاء عمر الي تميم الداري فقال: قم الي هذه النار، قال: يا امير المءمنين ومن انا وما انا؟
 قال: فلم يزل به حتي قام معه، قال: وتبعتهما، فانطلقا الي النار، فجعل تميم يحوشها بيديه حتي دخلت الشعب ودخل تميم خلفها، قال: فجعل عمر يقول: ليس من راي كمن لم ير، قالها ثلاثا.
 
  [عودة الحياة للموتي]
  حديث فيه كرامة لولي من هذه الامة
 وهي معدودة من المعجزات لان كل ما يثبت لولي فهو معجزة لنبيه.
 قال الحسن بن عروة: ثنا عبد الله بن ادريس عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي سيرة النخعي، قال: اقبل رجل من اليمن فلما كان ببعض الطريق، نفق حماره فقام فتوضا ثم صلي ركعتين ثم قال: اللهم اني جءت من الدفنية مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، وانا اشهد انك تحيي الموتي وتبعث من في القبور، لا تجعل لاحد علي اليوم منة، اطلب اليك اليوم ان تبعث حماري، فقام الحمار ينفض اذنيه، قال البيهقي: هذا اسناد صحيح، ومثل هذا يكون كرامة لصاحب الشريعة، قال البيهقي: وكذلك رواه محمد ابن يحيي الذهلي وغيره من محمد بن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي وكانه عند اسماعيل عنهما والله اعلم.
  حديث اخري [لتاييد هذه القصة]
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا في كتاب «من عاش بعد الموت» : حدثنا اسحاق ابن اسماعيل واحمد بن بجير وغيرهما قالوا: ثنا محمد بن عبيد عن اسماعيل ابن ابي خالد عن الشعبي ان قوما اقبلوا من اليمن متطوعين في سبيل الله فنفق حمار رجل منهم فارادوه ان ينطلق معهم فابي، فقام فتوضا وصلي ثم قال: اللهم اني جءت من الدفينة مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، واني اشهد انك تحيي الموتي وتبعث من في يالقبور، لا تجعل لاحد علي منة، فاني اطلب اليك ان تبعث لي حماري ثم قام الي الحمار فقام الحمار ينفض اذنيه فاسرجه والجمه، ثم ركبه واجراه فلحق باصحابه، فقالوا له: ما شانك؟ قال: شاني ان الله بعث حماري، قال الشعبي: فانا
 
 رايت الحمار بيع او يباع في الكناسة يعني بالكوفة.
 قال ابن ابي الدنيا: واخبرني العباس بن هشام عن ابيه عن جده عن مسلم بن عبد الله بن شريك النخعي، ان صاحب الحمار رجل من النخع، يقال له نباتة بن يزيد، خرج في زمن عمر غازيا، حتي اذا كان يلقي عميرة نفق حماره فذكر القصة، غير انه قال: فباعه بعد بالكناسة فقيل له: تبيع حمارك وقد احياه الله لك؟ قال: فكيف اصنع؟ وقد قال رجل من رهطه ثلاثة ابيات فحفظت هذا البيت:
 ومنا الذي احيا الاله حمار هو ... قد مات منه كل عضو ومفصل
 وقد ذكرنا في باب رضاعه عليه السلام، ما كان من حمارة حليمة السعدية وكيف كانت تسبق الركب في رجوعها لما ركب معها عليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو رضيع، وقد كانت ادمت بالركب في مسيرهم الي مكة. وكذلك ظهرت بركته عليهم في شارفهم وهي الناقة التي كانوا يحلبونها وشياههم وسمنهم وكثرة البانها، صلوات الله وسلامه عليه.
  
  قصة اخري 
 مع قصة العلاء بن الحضرمي</span>
 قال ابو بكر بن ابي الدنيا: حدثني خالد بن خداش بن عجلان المهلبي واسماعيل بن بشار قالا: ثنا صالح يا لمزي عن ثابت البناءي عن انس بن مالك قال: عدنا شابا من الانصار، فما كان باسرع من ان مات فاغمضناه ومددنا عليه الثوب، وقال بعضنا لامه: احتسبيه، قالت: وقد مات؟ قلنا: نعم، فمدت يديها الي السماء وقال: اللهم اني امنت بك، وهاجرت الي رسولك ، فاذا نزلت بي شدة دعوتك ففرجتها، فاسالك اللهم لا تحمل علي هذه المصيبة. قال: فكشف الثوب عن وجهه فما برحنا حتي اكلنا واكل معنا.
 وقد رواه البيهقي عن ابي سعيد الماليني عن ابن عدي عن محمد بن طاهر بن ابي الدميل عن عبد الله ابن عاءشة عن صالح بن بشير المزني احد
 
 زهاد البصرة وعبادها مع لين في حديثه عن انس فذكر القصة وفيه ان ام الساءب كانت عجوزا عمياء.
 قال البيهقي: وقد روي من وجه اخر مرسل يعني فيه انقطاع عن ابن عدي وانس بن مالك، ثم ساقه من طريق عيسي ابن يونس عن عبد الله ابن عون عن انس قال: ادركت في هذه الامة ثلاثا لو كانت في بني اسراءيل لما تقاسمها الامم، قلنا: ما هي يا ابا حمزة؟ قال: كنا في الصفة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتته امراة مهاجرة ومعها ابن لها قد بلغ، فاضاف المراة الي النساء واضاف ابنها الينا، فلم يلبث ان اصابه وباء المدينة فمرض اياما ثم قبض، فغمضه النبي صلي الله عليه وسلم وامر بجهازه، فلما اردنا ان نغسله قال: يا انس اءت امه فاعلمها، فاعلمتها، قال: فجاءت حتي جلست عند قدميه فاخذت بهما ثم قالت: اللهم اني اسلمت لك طوعا، وخالفت الاوثان زهدا، وهاجرت لك رغبة، اللهم لا تشمت بي عبدة الاوثان، ولا تحملني من هذه المصيبة ما لا طاقة لي بحملها، قال: فو الله ما انقضي كلامها حتي حرك قدميه والقي الثوب عن وجهه وعاش حتي قبض الله رسوله صلي الله عليه وسلم، وحتي هلكت امه، قال: ثم جهز عمر بن الخطاب جيشا واستعمل عليهم العلاء بن الحضرمي، قال انس: وكنت في غزاته فاتينا مغازينا فوجدنا القوم قد بدروا بنا فعفوا اثار الماء، والحر شديد، فجهدنا العطش ودوابنا وذلك يوم الجمعة، فلما مالت الشمس لغروبها صلي بنا ركعتين ثم مد يده الي السماء، وما نري في السماء شيءا. قال: فو الله ما حط يده حتي بعث الله ريحا وانشا سحابا وافرغت حتي ملات الغدر والشعاب، فشربنا وسقينا ركابنا واستقينا، ثم اتينا عدونا وقد جاوزوا خليجا في البحر الي جزيرة، فوقف علي الخليج وقال: يا علي، يا عظيم، يا حليم، يا كريم، ثم قال: اجيزوا بسم الله، قال: فاجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا، فلم نلبث الا يسيرا فاصبنا العدو عليه فقتلنا واسرنا وسبينا، ثم اتينا الخليج، فقال مثل مقالته، فاجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا، قال: فلم نلبث الا يسيرا حتي رمي في جنازته، قال: فحفرنا له وغسلناه
 
 ودفناه، فاتي رجل بعد فراغنا من دفنه فقال: من هذا؟ فقلنا: هذا خير البشر، هذا ابن الحضرمي، فقال: ان هذه الارض تلفظ الموتي، فلو نقلتموه الي ميل او ميلين، الي ارض تقبل الموتي، فقلنا: ما جزاء صاحبنا ان نعرضه للسباع تاكله، قال: فاجتمعنا علي نبشه، فلما وصلنا الي اللحد اذا صاحبنا ليس فيه، واذا اللحد مد البصر نور يتلالا، قال: فاعدنا التراب الي اللحد ثم ارتحلنا.
 قال البيهقي رحمه الله: وقد روي عن ابي هريرة في قصة العلاء بن الحضرمي في استسقاءه ومشيهم علي الماء دون قصة الموت بنحو من هذا.
 وذكر البخاري في التاريخ لهذه القصة اسنادا اخر، وقد اسنده ابن ابي الدنيا عن ابي كريب عن محمد بن فضيل عن الصلت بن مطر العجلي عن عبد الملك بن سهم عن سهم بن منجاب قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي، فذكره. وقال في الدعاء: يا عليم، يا حليم يا علي، يا عظيم، انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك، اسقنا غيثا نشرب منه ونتوضا، فاذا تركناه فلا تجعل لاحد فيه نصيبا غيرنا، وقال في البحر: اجعل لنا سبيلا الي عدوك، وقال في الموت: اخف جثتي ولا تطلع علي عورتي احدا فلم يقدر عليه، والله اعلم.
 
  
  قصة اخري
 </span>
 قال البيهقي: انا الحسين بن بشران، انا اسماعيل الصفار، ثنا الحسن ابن علي بن عثمان، ثنا ابن نمير عن الاعمش عن بعض اصحابه قال: انتهينا الي دجلة وهي مادة والاعاجم خلفها، فقال رجل من المسلمين: بسم الله، ثم اقتحم بفرسه فارتفع علي الماء، فقال الناس: بسم الله ثم اقتحموا فارتفعوا علي الماء فنظر اليهم الاعاجم وقالوا: ديوان ديوان، ثم ذهبوا علي وجوههم، قال: فما فقد الناس الا قدحا كان معلقا بعذبة سرج، فلما خرجوا اصابوا الغناءم فاقتسموها فجعل الرجل يقول: من يبادل صفراء ببيضاء؟.
 قصة اخري
 قال البيهقي: انا ابو عبد الرحمن السلمي، انا ابو عبد الله بن محمد السمري، ثنا ابو العباس السراج، ثنا الفضل بن سهل وهارون بن عبد الله قالا: ثنا ابو النضر، ثنا سليمان بن المغيرة ان ابا مسلم الخولاني جاء الي دجلة وهي ترمي بالخشب من مدها، فمشي علي الماء والتفت الي اصحابه وقال: هل تفقدون من متاعكم شيءا فندعو الله عز وجل؟.
 قال البيهقي: هذا اسناد صحيح. قلت: وستاتي قصة مسلم الخولاني واسمه عبد الله ابن ثوب مع الاسود العنسي حين القاه في النار فكانت عليه بردا وسلاما كما كانت علي الخليل ابراهيم عليه السلام.
 
  [باب في كلام الاموات وعجاءبهم]
  قصة زيد بن خارجة وكلامه بعد الموت
 وشهادته بالرسالة لمحمد صلي الله عليه وسلم وبالخلافة لابي بكر الصديق ثم لعمر ثم لعثمان رضي الله عنهم.
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي: انا ابو صالح بن ابي طاهر العنبري، انا جدي يحيي بن منصور القاضي، ثنا ابو علي بن محمد بن عمرو بن كشمرد، انا القعنبي، انا سليمان بن بلال عن يحيي ابن سعيد عن سعيد بن المسيب ان زيد بن خارجة الانصاري ثم من بني الحارث ابن الخزرج توفي زمن عثمان بن عفان فسجي بثوبه، ثم انهم سمعوا جلجة في صدره ثم تكلم ثم قال: احمد احمد في الكتاب الاول، صدق صدق ابو بكر الصديق الضعيف في نفسه القوي في امر الله، في الكتاب الاول، صدق صدق عمر بن الخطاب القوي الامين في الكتاب الاول، صدق صدق عثمان بن عفان علي منهاجهم مضت اربع وبقيت ثنتان اتت بالفتن، واكل الشديد الضعيف وقامت الساعة وسياتيكم عن جيشكم خبر، بءر اريس، وما بءر اريس، قال يحيي:
 قال سعيد: ثم هلك رجل من بني خطمة فسجي بثوبه، فسمع جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: ان اخا بني الحارث بن الخزرج صدق صدق.
 ثم رواه البيهقي عن الحاكم عن ابي بكر بن اسحاق عن موسي ابن الحسن عن القعنبي فذكره وقال: هذا اسناد صحيح وله شواهد، ثم ساقه من طريق ابي بكر عبد الله بن ابي الدنيا في كتاب «من عاش بعد الموت» : حدثنا ابو مسلم عبد الرحمن بن يونس، ثنا عبد الله بن ادريس عن اسماعيل ابن ابي خالد. قال: جاء يزيد بن النعمان بن بشير الي حلقة القاسم بن عبد الرحمن بكتاب ابيه النعمان بن بشير يعني الي امه بسم الله الرحمن الرحيم من
 
 النعمان بن بشير الي ام عبد الله بنت ابي هاشم، سلام عليك فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو فانك كتبت الي لاكتب اليك بشان زيد بن خارجة، وانه كان من شانه انه اخذه وجع في حلقه وهو يومءذ من اصح الناس او اهل المدينة فتوفي بين صلاة الاولي وصلاة العصر فاضجعناه لظهره وغشيناه ببردين وكساء، فاتاني ات في مقامي، وانا اسبح بعد المغرب فقال: ان زيدا قد تكلم بعد وفاته، فانصرفت اليه مسرعا، وقد حضره قوم من الانصار، وهو يقول او يقال علي لسانه: الاوسط اجلد الثلاثة الذي كان لا يبالي في الله لومة لاءم، كان لا يامر ان ياكل قويهم ضعيفهم، عبد الله امير المءمنين صدق صدق كان ذلك في الكتاب الاول. ثم قال: عثمان امير المءمنين وهو يعافي الناس من ذنوب كثيرة، خلت اثنتان وبقي اربع، ثم اختلف الناس واكل بعضهم بعضا فلا نظام وانتجت الاكما، ثم ارعوي المءمنين وقال: كتاب الله وقدره، ايها الناس: اقبلوا علي اميركم واسمعوا واطيعوا، فمن تولي فلا يعهدن دما وكان امر الله قدرا مقدورا، الله اكبر هذه الجنة وهذه النار، ويقول النبيون والصديقون: سلام عليكم: يا عبد الله ابن رواحة هل احسست لي خارجة لابيه وسعدا اللذين قتلا يوم احد؟ كلا انها لظي () نزاعة للشوي () تدعوا من ادبر وتولي () وجمع فاوعي () «» ثم خفت صوته، فسالت الرهط عما سبقني من كلامه، فقالوا:
 سمعناه يقول: انصتوا انصتوا، فنظر بعضنا الي بعض فاذا الصوت من تحت الثياب، قال: فكشفنا عن وجهه فقال: هذا احمد رسول الله، سلام عليك يا رسول الله ورحمة الله وبركاته، ثم قال: ابو بكر الصديق الامين خليفة رسول الله كان ضعيفا في جسمه، قويا في امر الله صدق صدق وكان في الكتاب الاول.
 ثم رواه الحافظ البيهقي عن ابي نصر بن قتادة عن ابي عمرو بن بجير 
 عن علي بن الحسين عن المعافي بن سليمان عن زهير بن معاوية عن اسماعيل ابن ابي خالد فذكره وقال: هذا اسناد صحيح.
 (وقد روي هشام بن عمار في كتاب البعث عن الوليد بن مسلم عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني عمير بن هانء، حدثني النعمان ابن بشير قال: توفي رجل منا يقال له: خارجة بن يزيد فسجينا عليه ثوبا، فذكر نحو ما تقدم) .
 قال: البيهقي: وروي ذلك عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير وذكر بءر اريس، كما ذكرنا في رواية ابن المسيب. قال البيهقي: والامر فيها ان النبي ص اتخذ خاتما فكان في يده، ثم كان في يد ابي بكر من بعده، ثم كان في يد عمر، ثم كان في يد عثمان حتي وقع منه في بءر اريس بعد ما مضي من خلافته ست سنين فعند ذلك تغيرت عمله، وظهرت اسباب الفتن كما قيل علي لسنا زيد بن خارجة. قلت: وهي المرادة من قوله مضت اثنتان وبقي اربع او مضت اربع وبقي اثنتان، علي اختلاف الرواية والله اعلم.
 وقد قال البخاري في التاريخ: زيد بن خارجة الخزرجي الانصاري شهد بدرا، توفي زمن عثمان وهو الذي تكلم بعد الموت، قال البيهقي: وقد روي في التكلم بعد الموت عن جماعة باسانيد صحيحة والله اعلم.
 قال ابن ابي الدنيا: ثنا خلف بن هشام البزار، ثنا خالد الطحان عن حصين عن عبد الله بن عبيد الانصاري ان رجلا من بني سلمة تكلم فقال:
 محمد رسول الله، ابو بكر الصديق، عثمان اللين الرحيم، قال: ولا ادري ايش قال في عمر، كذا رواه ابن ابي الدنيا في كتابه.
 وقد قال الحافظ البيهقي: انا ابو سعيد بن ابي عمرو، ثنا ابو العباس
 
 محمد بن يعقوب، ثنا يحيي بن ابي طالب، انا علي بن عاصم، انا حصين ابن عبد الرحمن عن عبد الله بن عبيد بالانصاري قال: بينما هم يثورون القتلي يوم صفين او يوم الجمل، اذ تكلم رجل من الانصار من القتلي، فقال:
 محمد رسول الله ابو بكر الصديق عمر الشهيد عثمان الرحيم ثم سكت.
  [قصة كلام الربيع بن حراش بعد موته]
 (وقال هشام بن عمار في كتاب البعث) .
 حدثنا الحكم بن هشام الثقفي، حدثنا عبد الحكم بن عمير عن ربعي بن خراش العبسي قال: مرض اخي الربيع بن خراش فمرضته ثم مات فذهبنا نجهزه، فلما جءنا رفع الثوب عن وجهه ثم قال: السلام عليكم، قلنا:
 وعليك السلام، قدمت؟ قال: بلي ولكن لقيت بعدكم ربي ولقيني بروح وريحان ورب غير غضبان،. ثم كساني ثيابا من سندس اخضر، واني سالته ان ياذن لي ان ابشركم فاذن لي، وان الامر كما ترون، فسددوا وقاربوا، وبشروا ولا تنفروا، فلما قالها كانت كحصاة وقعت في ماء، ثم اورد باسانيد كثيرة في هذا الباب وهي اخر كتابه) .
  حديث غريب جدا [قصة الصبي الذي تكلم في المهد]
 قال البيهقي: انا علي بن احمد بن عبدان، ثنا احمد بن عبيد الصفار، ثنا محمد بن يونس الكديمي، ثنا شاصونة بن عبيد ابو محمد اليماني وانصرفنا من عدن بقرية يقال لها الحردة حدثني معرض بن عبد الله بن معرض بن معيقيب اليماني عن ابيه عن جده قال: حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة فرايت فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم ووجهه مثل دارة القمر، وسمعت منه عجبا، جاءه رجل بغلام يوم ولد فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: من انا؟ قال: انت رسول الله، قال: صدقت، بارك الله فيك، ثم قال: ان
 
 الغلام لم يتكلم بعد ذلك حتي شب، قال ابي: فكنا نسميه مبارك اليمامة، قال شاصونة: وقد كانت امر علي معمر فلا اسمع منه. قلت: هذا الحديث مما تكلم الناس في محمد بن يونس الكديمي بسببه وانكروه عليه واستغربوا شيخه هذا، وليس هذا مما ينكر عقلا ولا شرعا، فقد ثبت في الصحيح في قصة جريج العابد انه استنطق ابن تلك البغي، فقال له: يا ابا يونس، ابن من انت؟ قال: ابن الراعي، فعلم بنو اسراءيل براءة عرض جريج مما كان نسب اليه.
 وقد تقدم ذلك علي انه قد روي هذا الحديث من غير طريق الكديمي الا انه باسناد غريب ايضا.
 قال البيهقي، انا ابو سعد عبد الملك بن ابي عثمان الزهد، انا ابو الحسين محمد بن احمد ابن جميع الغساني بثغر صيدا، ثنا العباس بن محبوب بن عثمان بن عبيد ابو الفضل، ثنا ابي، ثنا جدي شاصونة بن عبيد، حدثني معرض بن عبد الله ابن معيقيب عن ابيه عن جده قال:
 حججت حجة الوداع فدخلت دارا بمكة فرايت فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم وجهه كدارة القمر؛ فسمعت منه عجبا اتاه رجل من اهل اليمامة بغلام يوم ولد وقد لفه في خرقة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا غلام من انا؟ قال: انت رسول الله، فقال له: بارك الله فيك، ثم ان الغلام لم يتكلم بعدها.
 قال البيهقي: وقد ذكره شيخنا ابو عبد الله الحافظ عن ابي الحسن علي بن العباس الوراق عن ابي الفضل احمد بن خلف بن محمد المقري القزويني عن ابي الفضل العباس بن محمد بن شاصونة به.
 قال الحاكم: وقد اخبرني الثقة من اصحابنا عن ابي عمر الزهد قال:
 لما دخلت اليمن دخلت حردة، فسالت عن هذا الحديث فوجدت فيها لشاصونة عقبا، وحملت الي قبره فزرته، قال البيهقي: ولهذا الحديث اصل
 
 من حديث الكوفيين باسناد مرسل يخالفه في وقت الكلام.
 ثم اورد من حديث وكيع عن الاعمش عن شمر بن عطية، عن بعض اشياخه ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بصبي قد شب لم يتكلم قط، قال: من انا؟ قال:
 انت رسول الله. ثم روي عن الحاكم عن الاصم عن احمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير عن الاعمش عن شمر عن بعض اشياخه قال: جاءت امراة بابن لها قد تحرك فقالت: يا رسول الله، ان ابني هذا لم يتكلم منذ ولد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادنيه مني، فادنته منه، فقال: من انا؟ فقال: انت رسول الله.
 
  [من معجزات الشفاء]
  قصة الصبي الذي كان يصرع فدعا له عليه السلام فبرا
 قد تقدم ذلك من رواية اسامة بن زيد وجابر بن عبد الله ويعلي بن مرة الثقفي مع قصة الجمل الحديث بطوله. وقال الامام احمد: حدثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة عن فرقد السنجي عن سعيد ابن جبير بن عباس ان امراة جاءت بولدها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان به لمما وانه ياخذه عند طعامنا فيفسد علينا طعامنا، قال: فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره ودعا له فثع ثعة فخرج منه مثل الجرو الاسود يسعي، تفرد به احمد. وفرقد السنجي رجل صالح ولكنه سيء الحفظ.
 وقد روي عنه شعبة وغير واحد واحتمل حديثه ولما رواه ههنا شاهد مما تقدم والله اعلم، وقد تكون هذه القصة هي كما سبق ايرادها ويحتمل ان تكون اخري غيرها والله اعلم.
  حديث اخر في ذلك
 قال ابو بكر البزار: ثنا محمد بن مرزوق، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا صدقة يعني ابن موسي ثنا فرقد يعني السنجي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فجاءته امراة من الانصار فقالت:
 يا رسول الله ان هذا الخبيث قد غلبني، فقال لها: ان تصبري علي ما انت عليه تجيءين يوم القيامة ليس عليك ذنوب ولا حساب، قالت: والذي بعثك بالحق لاصبرن حتي القي الله، قالت: اني اخلف الخبيث ان يجردني، فدعا لها فكانت اذا خشيت ان ياتيها تاتي استار الكعبة فتعلق بها وتقول له:
 اخسا، فيذهب عنها. قال البزار: لا نعلمه يروي بهذا اللفظ الا من هذا الوجه، وصدقة ليس به باس، وفرقد حدث عنه جماعة من اهل العلم،
 
 منهم شعبة وغيره واحتمل حديثه علي سوء حفظه فيه.
  طريق اخري عن ابن عباس
 قال الامام احمد: حدثنا يحيي بن عمران ابي بكر، ثنا عطاء بن ابي رباح قال: قال لي ابن عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي، قال: هذه السوداء اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اصرع وانكشف فادع الله لي، قال: ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله لك ان يعافيك، قالت: لا بل اصبر فادع الله الا انكشف ولا ينكشف عني، قال:
 فدعا لها «» ، وهكذا رواه البخاري عن مسدد عن يحيي وهو ابن سعيد القطان واخرجه مسلم عن القواريري عن يحيي القطان وبشر بن الفضل كلاهما عن عمران بن مسلم ابي بكر الفقيه البصري عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس فذكر مثله، ثم قال البخاري: حدثنا محمد «» ، ثنا مخلد عن ابن جريح قال: اخبرني عطاء انه راي ام زفر تلك امراة طويلة سوداء علي ستر الكعبة، وقد ذكر الحافظ ابن الاثير في الغاية ان ام زفر هذه كانت مشاطة خديجة بنت خويلد قديما، وانها عمرت حتي ادركها عطاء بن ابي رباح فالله اعلم.
  حديث اخر
 قال البيهقي: انا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد، ثنا محمد ابن يونس، ثنا قرة بن حبيب الضوي، ثنا اياس بن ابي تميمة عن عطاء عن ابي هريرة قال: جاءت الحمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ابعثني الي احب قومك اليك او احب اصحابك اليك، شك قرة، فقال: اذهبي الي الانصار، فذهبت اليهم فصرعتهم، فجاءوا الي رسول الله 
 صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله قد اتت الحمي علينا فادع الله لنا بالشفاء فدعا لهم، فكشفت عنهم، قال: فاتبعته امراة فقالت: يا رسول الله ادع الله لي، فاني لمن الانصار فادع الله لي كما دعوت لهم، فقال: ايهما احب اليك ان ادعو لك فيكشف عنك، او تصبرين وتجب لك الجنة؟ فقالت: لا والله يا رسول الله بل اصبر ثلاثا ولا اجعل والله لجنته خطرا، محمد بن يونس الكديمي ضعيف.
 وقد قال البيهقي: انا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، ثنا عبد الله بن احمد بن حنيل، ثنا ابي، ثنا هشام ابن لاحق سنة خمس وثمانين وماءة ثنا عاصم الاحول عن ابي عثمان النهدي عن سلمان الفارسي قال: استاذنت الحمي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: من انت؟ قالت: انا الحمي. ابري اللحم، وامص الدم، قال: اذهبي الي اهل قباء، فاتتهم فجاءوا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اصفرت وجوههم، فشكوا اليه الحمي فقال لهم: ما شءتم؟ ان شءتم دعوت الله فيكشف عنكم، ان شءتم تركتموها فاسقطت ذنوبكم، قالوا: بل ندعها يا رسول الله.
 وهذا الحديث ليس هو في مسند الامام احمد ولم يروه احد من اصحاب الكتب الستة. وقد ذكرنا في اول الهجرة دعاءه عليه السلام لاهل المدينة ان يذهب حماها الي الجحفة، فاستجاب الله له ذلك فان المدينة كانت من اوبا ارض الله فصححها الله ببركة حلوله بها، ودعاءه لاهلها صلوات الله وسلامه عليه.
  حديث اخر في ذلك [رد بصر الاعمي بدعاء علمه اياه]
 قال الامام احمد: ثنا روح، ثنا شعبة عن ابي جعفر المديني سمعت عمارة ابن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف: ان رجلا ضريرا اتي
 
 النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ادع الله ان يعافيني، فقال: ان شءت اخرت ذلك فهو افضل لاخرتك، وان شءت دعوت لك قال: لا، بل ادع الله لي، قال: فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا ويصلي ركعتين، وان يدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة. يا محمد اني اتوجه بك في حاجتي هذه فتقضي وتشفعني فيه وتشفعه في. قال:
 فكان يقول هذا مرارا.، ثم قال بعد: احسب ان فيها ان تشفعني فيه، قال:
 ففعل الرجل فبرا.، وقد رواه احمد ايضا عن عثمان بن عمرو عن شعبة به.
 وقال: اللهم شفعه في، ولم يقل الاخري، وكانها غلط من الراوي والله اعلم.
 وهكذا رواه الترمذي والنساءي عن محمود بن غيلان، وابن ماجه عن احمد ابن منصور بن سيار، كلاهما عن عثمان بن عمرو، وقال الترمذي:
 حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث ابن جعفر الخطمي، ثم رواه احمد ايضا عن مءمل بن حماد بن سلمة بن ابي جعفر الخطمي عن عمارة بن خزيمة عن عثمان بن حنيف فذكر الحديث، وهكذا رواه النساءي عن محمد ابن معمر عن حبان عن حماد بن سلمة به، ثم رواه النساءي عن زكريا ابن يحيي عن محمد بن المثني عن معاذ بن هشام عن ابيه عن ابي جعفر عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف، وهذه الرواية تخالف ما تقدم، ولعله عند ابي جعفر الخطمي من الوجهين والله اعلم «» .
 وقد روي البيهقي والحاكم من حديث يعقوب بن سفيان عن احمد بن شبيب عن سعيد الحنطبي عن ابيه عن روح بن القاسم عن ابي جعفر المديني عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءه رجل ضرير، فشكا اليه ذهاب بصره، فقال: يا رسول الله ليس لي قاءد وقد شق علي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اءت الميضاة فتوضا ثم 
 صل ركعتين ثم قل: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، يا محمد اني اتوجه بك الي ربي فينجلي بصري، اللهم فشفعه في وشفعني في نفسي، قال عثمان: فو الله ما تفرقنا، ولا طال الحديث بنا حتي دخل الرجل كانه لم يكن به ضر قط، قال البيهقي: ورواه ايضا هشام الدستواءي عن ابي جعفر عن ابي امامة ابن سهل عن عمه عثمان بن حنيف.
  حديث اخر [نفث في عيني اعمي فابصر ومسح بيده علي جرحي فبرءوا]
 قال ابو بكر بن ابي شيبة: ثنا محمد بن بشر، ثنا عبد العزيز بن عمر.
 حدثني رجل من بني سلامان وبني سعد عن ابيه عن خاله او ان خاله او خالها حبيب بن مريط حدثها ان اباه خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيءا اصلا، فساله: ما اصابك؟ فقال كنت ارعي جملا لي فوقعت رجلي علي بطن حية فاصبت ببصري، قال: فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه فابصر، فرايته وانه ليدخل الخيط في الابرة وانه لابن ثمانين سنة، وان عينيه لمبيضتان.
 قال البيهقي: كذا في كتابه: وغيره يقول، حبيب بن مدرك، قال:
 وقد مضي في هذا المعني حديث قتادة بن النعمان انه اصيبت عينه فسالت حدقته فردها رسول الله الي موضعها، فكان لا يدري ايهما اصيبت، قلت:
 وقد تقدم ذلك في غزوة احد، وقد ذكرنا في مقتل ابي رافع مسحه بيده الكريمة علي رجل جابر بن عتيك وقد انكسر ساقه فبرا من ساعته، وذكر البيهقي باسناده: انه صلي الله عليه وسلم مسح يد محمد بن حاطب وقد احترقت يده بالنار فبرا من ساعته، وانه عليه السلام نفث في كف شرحبيل الجعفي فذهبت من كفه سلعة كانت به، قلت: وتقدم في غزوة خيبر تفله في عيني علي وهو ارمد فبرا، وروي الترمذي عن علي حديثه في تعليمه عليه السلام
 
 ذلك الدعاء لحفظ القران فحفظه.
 وفي الصحيح انه قال لابي هريرة وجماعة: من يبسط رداءه اليوم فانه لا ينسي شيءا من مقالتي، قال: فبسطته فلم انس شيءا من مقالته تلك، فقيل: كان ذلك حفظا من ابي هريرة لكل ما سمعه منه في ذلك اليوم، وقيل: وفي غيره فالله اعلم ، ودعا لسعد بن ابي وقاص فبرا، وروي البيهقي انه دعا لعمه ابي طالب في مرضة مرضها وطلب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدعو له ربه فدعا له فبرا من ساعته، والاحاديث في هذا كثيرة جدا يطول استقصاءها.
 وقد اورد البيهقي من هذا النوع كثيرا طيبا اشرنا الي اطراف منه وتركنا احاديث ضعيفة الاسناد واكتفينا بما اوردنا عما تركنا وبالله المستعان.
 
  حديث اخر [قصة جمل جابر بن عبد الله]
 ثبت في الصحيحين من حديث زكريا بن ابي زاءدة، زاد مسلم والمغيرة كلاهما عن شراحيل الشعبي عن جابر بن عبد الله انه كان يسير علي جمل قد اعيا. فاراد ان يسيبه، قال: فلحقني رسول الله صلي الله عليه وسلم فضربه ودعا لي؛ فسار سيرا لم يسر مثله، وفي رواية فما زال بين يدي الابل قدامها حتي كنت احبس خطامه فلا اقدر عليه، فقال: كيف تري جملك؟ فقلت: قد اصابته بركتك يا رسول الله، ثم ذكر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشتراه منه «» ، واختلف الرواة في مقدار ثمنه علي روايات كثيرة، وانه استثني حملانه الي المدينة، ثم لما قدم المدينة جاءه بالجمل فنقده ثمنه وزاده ثم اطلق له الجمل ايضا، الحديث بطوله.
  حديث اخر [ركوبه فرس ابي طلحة وكان بطيءا فاصبح سريعا]
 روي البيهقي واللفظ له، وهو في صحيح البخاري من حديث حسن ابن محمد المروزي عن جرير بن حازم عن محمد بن سيرين عن انس بن مالك، قال: فزع الناس فركب رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة بطيءا ثم خرج يركض وحده، فركب الناس يركضون خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال:
 لن تراعوا انه لبحر، قال فو الله ما سبق بعد ذلك اليوم. 
  
  
  حديث اخر
 </span> [ضربه فرس جعيل بمخفقته فاصبح من اسرع الخيول]</span>
 قال البيهقي: انا ابو بكر القاضي، انا حامد بن محمد الهروي، ثنا علي ابن عبد العزيز، ثنا محمد بن عبد الله الرقاشي، ثنا رافع بن سلمة بن زياد، حدثني عبد الله بن ابي الجعد عن جعيل الاشجعي، قال: غزوت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض غزواته وانا علي فرس لي عجفاء ضعيفة، قال:
 فكنت في اخريات الناس، فلحقني رسول الله صلي الله عليه وسلم. وقال: سر يا صحاب الفرس، فقلت: يا رسول الله عجفاء ضعيفة، قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم مخفقة معه فضربها بها وقال: اللهم بارك له، قال: فلقد رايتني امسك براسها ان تقدم الناس، ولقد بعت من بطنها باثني عشر الف، ورواه النساءي عن محمد بن رافع عن محمد بن عبد الله الرقاشي فذكره، وهكذا رواه ابو بكر بن ابي خيثمة عن عبيد بن يعيش عن زيد بن الخباب عن رافع بن سلمة الاشجعي فذكره.
 وقال البخاري في التاريخ: وقال رافع بن زياد ابن الجعد ابن ابي الجعد: حدثني ابي عبد الله بن ابي الجعد اخي سالم عن جعيل فذكره.
 حديث اخر
 قال البيهقي: انا ابو الحسين بن الفضل القطان ببغداد، انا ابو سهل بن زياد القطان، ثنا محمد بن شاذان الجوهري،. حدثنا زكريا بن عدي، ثنا مروان بن معاوية عن يزيد بن كيسان عن ابي حازم عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني تزوجت امراة، فقال: هلا نظرت اليها فان في اعين الانصار شيءا؟ قال: قد نظرت اليها، قال: علي كم تزوجتها؟
 فذكر شيءا، قال كانهم ينحتون الذهب والفضة من عرض هذه الجبال،
 
 ما عندنا اليوم شء نعطيكه، ولكن سابعثك في وجه تصيب فيه، فبعث بعثا الي بني عبس وبعث الرجل فيهم، فاتاه فقال: يا رسول الله اعيتني ناقتي ان تنبعث، قال: فناوله رسول الله صلي الله عليه وسلم يده كالمعتمد عليه للقيام، فاتاها فضربها برجله، قال ابو هريرة: والذي نفسي بيده لقد رايتها تسبق به القاءد، رواه مسلم في الصحيح عن يحيي بن معين عن مروان.
  حديث اخر
 قال البيهقي: انا ابو زكريا بن ابي اسحاق المزني، انا ابو عبد الله محمد ابن يعقوب، ثنا ابو احمد محمد بن عبد الوهاب، انا ابو جعفر بن عون، انا الاعمش عن مجاهد ان رجلا اشتري بعيرا فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اشتريت بعيرا فادع الله ان يبارك لي فيه، فقال: اللهم بارك له فيه، فلم يلبث الا يسيرا ان نفق، ثم اشتري بعيرا اخر فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني اشتريت بعيرا فادع الله ان يبارك لي فيه، فقال: اللهم بارك له فيه، فلم يلبث حتي نفق، ثم اشتري بعيرا اخر فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله قد اشتريت بعيرين فدعوت الله ان يبارك لي فيهما فادع الله ان يحملني عليه، فقال: اللهم احمله عليه، فمكث عنده عشرين سنة.
 قال البيهقي: وهذا مرسل ودعاءه عليه السلام صار الي امر الاخرة في المرتين الاوليين.
  حديث اخر
 قال الحافظ البيهقي: انا ابو عبد الرحمن السلمي، انا اسماعيل بن عبد الله الميكالي، ثنا علي بن سعد العسكري، انا ابو امية عبد الله بن محمد بن خلاد الواسطي، ثنا يزيد بن هارون، انا المستلم بن سعيد، ثنا حبيب بن عبد الرحمن بن حبيب بن اساف عن ابيه عن جده حبيب بن اساف قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، انا ورجل من قومي في بعض مغازيه فقلنا:
 
 انا نشتهي ان نشهد معك مشهدا، قال: اسلمتم؟ قلنا: لا، قال: فانا لا نستعين بالمشركين علي المشركين، قال: فاسلمنا، وشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فاصابتني ضربة علي عاتقي فجافتني، فتعلقت يدي، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فتفل فيها والزقها فالتامت وبرات وقتلت الذي ضربني، ثم تزوجت ابنة الذي قتلته وضربني، فكانت تقول: لا عدمت رجلا وشحك هذا الوشاح، فاقول: لا عدمت رجلا اعجل اباك الي النار «» ، وقد روي الامام احمد هذا الحديث عن يزيد بن هارون باسناده مثله ولم يذكر فتفل فيها فبرات. 
  حديث اخر [دعاءه لابن عباس واستجابة دعوته]
 ثبت في الصحيحين من حديث ابي النضر هاشم بن القاسم عن ورقاء ابن عمر السكري عن عبد الله بن يزيد عن ابن عباس، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم الخلاء فوضعت له وضوا فلما خرج قال: من صنع هذا؟ قالوا: ابن عباس، قال: اللهم فقهه في الدين «» .
 وروي البيهقي عن الحاكم وغيره عن الاصم عن عباس الدورقي عن الحسن بن موسي الاسيب عن زهير عن عبد الله ابن عثمان ابن خيثم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وضع يده علي كتفي او قال: منكبي، شك سعيد ثم قال: اللهم فقهه في الدين وعلمه التاويل، وقد استجاب الله لرسوله صلي الله عليه وسلم هذه الدعوة في ابن عمه، فكان اماما يهتدي بهداه ويقتدي بسناه في علوم الشريعة ولا سيما في علم التاويل وهو التفسير، فانه انتهت اليه علوم الصحابة قبله، وما كان عقله من كلام ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد قال الاعمش عن ابي الضحي عن مسروق قال: قال عبد الله ابن مسعود: لو ان ابن عباس ادرك اسناننا ما عاشره احد منا، وكان يقول لهم: نعم ترجمان القران ابن عباس، هذا وقد تاخرت وفاة ابن عباس عن وفاة عبد الله بن مسعود ببضع وثلاثين سنة، فما ظنك بما حصله بعده في هذه المدة؟ وقد روينا عن بعض اصحابه انه قال: خطب الناس ابن عباس في عشية عرفة ففسر لهم سورة البقرة، او قال سورة، ففسرها تفسيرا لو سمعه الروم والترك والديلم لاسلموا، رضي الله عنه وارضاه. 
  حديث اخر [استجابة دعوته لانس بن مالك بالبركة وطول العمر]
 ثبت في الصحيح انه عليه السلام دعا لانس بن مالك بكثرة المال والولد «» ، فكان كذلك حتي روي الترمذي عن محمود بن غيلان عن ابي داود الطيالسي عن ابي خلدة، قال: قلت لابي العالية: سمع انس من النبيص؟
 فقال: خدمه عشر سنين ودعا له، وكان له بستان يحمل في السنة الفاكهة مرتين، وكان فيه ريحان يجء منه ريح المسك.
 وقد روينا في الصحيح انه ولد له لصلبه قريب من ماءة او ما ينيف عليها، وفي رواية: انه صلي الله عليه وسلم، قال: اللهم اطل عمره، فعمر ماءه، ووقد دعا صلي الله عليه وسلم لام سليم ولابي طلحة في غابر ليلتهما، فولدت له غلاما سماه رسول الله صلي الله عليه وسلم عبد الله، فجاء من صلبه تسعة كلهم قذ حفظ القران.
 ثبت ذلك في الصحيح، وثبت في صحيح مسلم من حديث عكرمة بن عمار عن ابي كثير العنبري عن ابي هريرة انه سال من رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يدعو لامه فيهديها الله فدعا لها، فذهب ابو هريرة فوجد امه تغتسل خلف الباب فلما فرغت قال: اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فجعل ابو هريرة يبكي من الفرح، ثم ذهب فاعلم بذلك رسول الله وسال منه ان يدعو لهما ان يحببهما الله الي عباده المءمنين فدعا لهما، فحصل ذلك. قال ابو هريرة: فليس مءمن ولا مءمنة الا وهو يحبنا، وقد صدق ابو هريرة في ذلك رضي الله عنه وارضاه، ومن تمام هذه الدعوة ان الله شهر ذكره في ايام الجمع حيث يذكره الناس بين يدي خطبة الجمعة، وهذا من التقييض القدري والتقدير المعنوي، وثبت في الصحيح انه عليه 
 السلام، دعا لسعد بن ابي وقاص وهو مريض فعوفي، ودعا له ان يكون مجاب الدعوة، فقال: اللهم اجب دعوته، وسدد رميته، فكان كذلك، فنعم امير السرايا والجيوش كان، وقد دعا علي ابي سعدة اسامة بن قتادة حين شهد فيه بالزور بطول العمر وكثرة الفقر والتعرض للفتن، فكان ذلك، فكان اذا سءل ذلك يالرجل يقول: شيخ كبير مفتون اصابتني دعوة سعد، وثبت في صحيح البخاري وغيره انه صلي الله عليه وسلم دعا للساءب بن يزيد ومسح بيده علي راسه فطال عمره حتي بلغ اربعا وتسعين سنة وهو تام القامة معتدل، ولم يشب منه موضع اصابت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم ومتع بحواسه وقواه، وقال احمد: ثنا جرير بن عمير، ثنا عروة ابن ثابت، ثنا علي بن احمد، حدثني ابو زيد الانصاري، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادن مني، فمسح بيده علي راسي ثم قال: اللهم جمله وادم جماله، قال: فبلغ بضعا وماءة يعني سنة وما في لحيته بياض الا نبذة يسيرة، ولقد كان منبسط الوجه لم ينقبض وجهه حتي مات، قال السهيلي اسناد صحيح موصول.
 ولقد اورد البيهقي هذا نظاءر كثيرة في هذا المعني، تشفي القلوب، وتحصل المطلوب، وقد قال الامام احمد: حدثنا عارم، ثنا معتمر، وقال يحيي بن معين: ثنا عبد الاعلي، ثنا معتمر هو ابن سليمان. قال:
 سمعت ابي يحدث عن ابي العلاء قال: كنت عند قتادة بن ملحان في موضعه الذي مات فيه، قال: فمر رجل في مءخر الدار، قال: فرايته في وجه قتادة، وقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد مسح وجهه، قال: وكنت قبل ما رايته الا ورايت كان علي وجهه الدهان.
 وثبت في الصحيحين انه عليه السلام دعا لعبد الرحمن بن عوف بالبركة حين راي عليه ذلك الدرع من الزعفران لاجل العرس، فاستجاب الله لرسوله صلي الله عليه وسلم ففتح له في المتجر والمغانم حتي حصل له مال جزيل بحيث انه لما مات
 
 صولحت امراة من نساءه الاربع عن ربع الثمن علي ثمانين الفا، وثبت في الحديث من طريق شبيب بن غرقد انه سمع الحي يغبرون عن عروة بن ابي الجعد المازني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاه دينارا ليشتري له به شاة فاشتري به شاتين وباع احداهما بدينار واتاه بشاة ودينار، فقال له: بارك الله لك في صفقة يمينك، وفي رواية: فدعا له بالبركة في البيع، فكان له اشتري التراب لربح فيه.
 وقال البخاري: ثنا عبد الله ابن يوسف، انا ابن وهب، ثنا سعيد بن ابي ايوب عن ابي عقيل انه كان يخرج به جده عبد الله ابن هشام الي السوق فيشتري الطعام فيلقاه ابن الزبير وابن عمر فيقولان: اشركنا في بيعك فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد دعا لك بالبركة فيشركهم، فربما اصاب الراحلة كما هي فبعث بها الي المنزل» .
 وقال البيهقي: انا ابو سعد الماليني، انا ابن عدي ثنا علي بن محمد بن سليمان الحليمي، ثنا محمد بن يزيد المستملي، ثنا سبابة بن عبد الله، ثنا ايوب بن يسار عن محمد بن المنكدر عن جابر عن ابي بكر عن بلال قال:
 اذنت في غداة باردة فخرج النبي صلي الله عليه وسلم فلم يرفي المسجد واحدا، فقال: اين الناس؟ فقلت: منعهم البرد، فقال: اللهم اذهب عنهم البرد، فرايتهم يتروحون، ثم قال البيهقي: تفرد به ايوب بن سيار، ونظيره قد مضي في الحديث المشهور عن حذيفة في قصة الخندق.
  
  حديث اخر
 [دعاءه للزوجين ان يءلف الله بينهما فاجيب دعاءه]</span>
 قال البيهقي: اخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا عبد العزيز بن عبد الله عن محمد بن عبد الله الاصبهاني املاء انا ابو اسماعيل الترمذي عن 
 «» محمد بن اسماعيل، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا علي ابن ابي علي اللهبي عن ابي ذكب عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج وعمر بن الحطاب معه، فعرضت له امراة، فقالت: يا رسول الله، اني امراة مسلمة محرمة ومع زوج لي في بيتي مثل المراة، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 ادعي لي زوجك، فدعته وكان خرازا، فقال له: ما تقول في امراتك يا عبد يالله؟ فقال الرجل: والذي اكرمك ما جف راسي منها، فقالت امراته: جاء مرة واحدة في الشهر، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتبغضينه؟ قالت: نعم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادنيا رءوسكما، فوضع جبهتها علي جبهة زوجها ثم قال: اللهم الف بينهما وحبب احدهما الي صاحبه، ثم مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بسوق النمط ومعه عمر بن الخطاب فطلعت المراة تحمل ادما علي راسها، فلما رات رسول الله صلي الله عليه وسلم طرحته واقبلت فقبلت رجليه، فقال: كيف انت وزوجك؟ فقالت: والذي اكرمك ما طارف ولا تالد احب الي منه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اشهد اني رسول الله، فقال عمر: وانا اشهد انك رسول الله، قال ابو عبد الله: تفرد به علي بن علي اللهبي وهو كثير الرواية للمنا كير.
 قال البيهقي: وقد روي يوسف بن محمد بن المنكدر عن ابيه عن جابر ابن عبد الله يعني هذه القصة الا انه لم يذكر عمر بن الخطاب.
  
  حديث اخر
 </span>
 قال ابو القاسم البغوي: ثنا كامل بن طلحة، ثنا حماد بن سلمة، ثنا علي بن زيد بن جدعان عن ابي الطفيل ان رجلا ولد له غلام فاتي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا له بالبركة واخذ بجبهته فنبتت شعرة في جبهته كانها هلبة فرس، فشب الغلام، فلما كان زمن الخوارج اجابهم فسقطت الشعرة عن 
 جبهته، فاخذه ابو فحبسه وقيده مخافة ان يلحق بهم، قال: فدخلنا عليه فوعظناه وقلنا له: الم تر الي بركة رسول الله صلي الله عليه وسلم وقعت؟ فلم تزل به حتي رجع عن رايهم، قال: فرد الله تلك الشعرة الي جبهته اذ تاب.
 وقد رواه الحافظ ابو بكر البيهقي عن الحاكم وغيره عن الاصم عن ابي اسامة الكلبي عن سريج بن مسلم عن ابي يحيي اسماعيل بن ابراهيم التيمي، حدثني سيف بن وهب عن ابي الطفيل ان رجلا من بني ليث يقال له: فراس ابن عمرو اصابه صداع شديد فذهب به ابوه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجلسه بين يديه، واخذ يجلدة بين عينيه فجذبها حتي تبعصت فنبتت في موضع اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم شعرة، وذهب عنه الصداع فلم يصدع، وذكر بقية القصة في الشعرة كنحو ما تقدم.
  
  حديث اخر
 </span>
 قال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا هاشم بن القاسم الحراني، ثنا يعلي ابن الاشدق، سمعت عبد الله بن حراد العقيلي، حدثني النابغة يعني الجعدي  قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فانشدته من قولي:
 بلغنا السماء عفة وتكرما ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 قال: اين المظهر يا ابا ليلي؟ قال: قلت: اي الجنة، قال: اجل ان شاء الله، قال: انشدني، فانشدته من قولي:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا
 قال: احسنت لا يفضض الله فاك، هكذا رواه البزار اسنادا ومتنا، وقد رواه الحافظ البيهقي من طريق اخري فقال: اخبرنا ابو عثمان سعيد بن محمد ابن محمد بن عبدان، انا ابو بكر بن محمد بن المءمل، ثنا جعفر بن
 
 محمد ابن سوار، ثنا اسماعيل بن عبد الله بن خالد السكري الرقي، حدثني يعلي ابن الاشدق قال: سمعت النابغة نابغة بني جعدة يقول: انشدت رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا الشعر، فاعجبه:
 بلغنا السما مجدنا وتراثنا ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا
 فقال: اين المظهر يا ابا ليلي؟ قلت: الجنة. قال: كذلك ان شاء الله:
 ولا خير في حلم اذا لم يكن له ... بوادر تحمي صفوه ان يكدرا
 ولا خير في جهل اذا لم يكن له ... حليم اذا ما اورد الامر اصدرا «»
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اجدت لا يفضض الله فاك، قال يعلي: فلقد رايته ولقد اتي عليه نيف وماءة سنة وما ذهب له سن، قال البيهقي: وروي عن مجاهد بن سليم عن عبد الله بن حراد سمعت نابغة يقول: سمعني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا انشد من قولي:
 بلغنا السماء عفة وتكرما ... وانا لنرجو فوق ذلك مظهرا «»
 ثم ذكر الباقي بمعناه، قال: فلقد رايت سنة كانها البرد والمنهل ما سقط له سن ولا انفلت.
  حديث اخر
 قال الحافظ البيهقي: انا ابو بكر القاضي وابو سعيد بن يوسف ابي عمرو، قالا: ثنا الاصم، ثنا عباس الدوري، ثنا علي بن بحر القطان، ثنا هاشم بن يوسف، ثنا معمر، ثنا ثابت وسليمان التيمي عن انس ان رسول 
 الله صلي الله عليه وسلم، نظر قبل العراق والشام واليمن لا ادري بايتهن بدا ثم قال:
 اللهم اقبل بقلوبهم الي طاعتك وحط من اوزارهم، ثم رواه عن الحاكم عن الاصم عن محمد بن اسحاق الصنعاني عن علي بن بحر بن سري فذكره بمعناه.
 وقال ابو داود الطيالسي: ثنا عمران القطان عن قتادة عن انس بن مالك عن زيد بن ثابت قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل اليمن فقال: اللهم اقبل بقلوبهم، ثم نظر قبل الشام فقال: اللهم اقبل بقلوبهم، ثم نظر قبل العراق فقال: اللهم اقبل بقلوبهم، وبارك لنا في صاعنا ومدنا، وهكذا وقع الامر، واسلم اهل اليمن قبل اهل الشام، ثم كان الخير والبركة قبل العراق، ووعد اهل الشام بالدوام علي الهداية والقيام بنصرة الدين الي اخر الامر، وروي احمد في مسنده: لا تقوم الساعة حتي يتحول خيار اهل العراق الي الشام، ويتحول شرار اهل الشام الي العراق.
  فصل في دعاءه علي قوم فاستجيب فيهم
 وروي مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن زيد بن الحباب عن عكرمة ابن عمار: حدثني اياس ابن سلمة بن الاكرع ان اباه حدثه ان رجلا اكل عند رسول الله صلي الله عليه وسلم بشماله، فقال له: كل بيمينك، قال: لا استطيع. قال:
 لا استطعت، ما يمنعه الا الكبر، قال: فما رفعها الي فيه؟، وقد رواه ابو داود الطيالسي عن عكرمة عن اياس عن ابيه قال: ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم بشر ابن راعي العير وهو ياكل بشماله فقال: كل بيمينك، قال: لا استطيع، قال: لا استطعت، قال: فما وصلت يده الي فيه بعد.
 وثبت في صحيح مسلم من حديث شعبة عن ابي حمزة عن اابن عباس
 
 قال: كنت العب مع الغلمان فجاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فاختبات منه، فجاءني فحطاني حطوة او حطوتين «» وارسلني الي معاوية في حاجة، فاتيته وهو ياكل، فقلت: اتيته وهو ياكل، فارسلني الثانية فاتيته وهو ياكل ، فقلت:
 اتيته وهو ياكل، فقال: لا اشبع الله بطنه.
 وقد روي البيهقي عن الحاكم عن علي بن حماد عن هشام بن علي عن موسي بن اسماعيل: حدثني ابو عوانة عن ابي حمزة: سمعت ابن عباس قال: كنت العب مع الغلمان فاذا رسول الله قد جاء فقلت: ما جاء الا الي، فذهبت فاختبات علي باب، فجاء فحطاني خطوة وقال: اذهب فادع لي معاوية وكان يكتب الوحي قال: فذهبت فدعوته له فقيل: انه ياكل، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: انه ياكل، فقال: اذهب فادعه لي، فاتيته الثانية، فقيل انه ياكل، فاتيت رسول الله فاخبرته فقال في الثانية: لا اشبع الله بطنه، قال: فما شبع بعدها، قلت: وقد كان معاوية رضي الله عنه لا يشبع بعدها، ووافقته هذه الدعوة في ايام امارته، فيقال: انه كان ياكل في اليوم سبع مرات طعاما بلحم، وكان يقول: والله لا اشبع وانما اعيي، وقدمنا في غزوة تبوك انه مر بين ايديهم وهم يصلون غلام فدعا عليه فاقعد فلم يقم بعدها، وجاء من طرق اوردها البيهقي ان رجلا حاكي النبي صلي الله عليه وسلم في كلام واختلج بوجهه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: كن كذلك فلم يزل يختلج «» ويرتعش مدة عمره حتي مات.
 وقد ورد في بعض الروايات انه الحكم بن ابي العاصي، ابو مروان بن الحكم فالله اعلم، وقال مالك عن زيد بن اسلم عن جابر بن عبد الله قال:
 خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة بني انمار، فذكر الحديث في الرجل الذي عليه ثوبان قد خلقا، وله ثوبان في القنية، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم فلبسهما ثم 
 ولي، فقال رسول الله: ما له؟ ضرب الله عنقه، فقال الرجل: في سبيل الله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في سبيل الله، فقتل الرجل في سبيل الله، وقد ورد من هذا النوع كثير.
 وقد ثبت في الاحاديث الصحيحة بطرق متعددة عن جماعة من الصحابة تفيد القطع كما سنوردها قريبا في باب فضاءله صلي الله عليه وسلم انه قال: اللهم من سببته او جلدته او لعنته وليس لذلك اهلا فاجعل ذلك قربة له تقر به بها عندك يوم القيامة، وقد قدمنا في اول البعثة حديث ابن مسعود في دعاءه صلي الله عليه وسلم علي اولءك النفر السبعة، الذين احدهم ابو جهل ابن هشام واصحابه، حين طرحوا علي ظهره عليه السلام سلا الجزور، والقته عنه ابنته فاطمة، فلما انصرف قال: اللهم عليك بقريش، اللهم عليم بابي جهل بن هشام، وشيبة ابن ربيعة، وعتبة بن ربيعة، والوليد بن عتبة، ثم سمي بقية السبعة، قال ابن مسعود: فو الذي بعثه بالحق لقد رايتهم صرعي في القليب «» قليب بدر الحديث. وهو متفق عليه.
  حديث اخر
 قال الامام احمد: حدثني هشام، ثنا سليمان يعني ابن المغيرة عن ثابت عن انس بن مالك قال: كان منا رجل من بني النجار قد قرا البقرة وال عمران، وكان يكتب لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فانطلق هاربا حتي لحق باهل الكتاب، قال: فرفعوه وقالوا: هذا كان يكتب لمحمد، واعجبوا به، فما لبث ان قصم الله عنقه فيهم، فحفروا له فواروه، فاصبحت الارض قد نبذته علي وجهها، ثم عادوا فحفروا له وواروه، فاصبحت الارض قد نبذته علي وجهها فتركوه منبوذا، ورواه مسلم عن محمد بن راضي عن ابي النضر هاشم ابن القاسم به. 
  طريق اخري عن انس
 قال الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا حميد عن انس ان رجلا كان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم وكان قد قرا البقرة وال عمران، وكان الرجل اذا قرا البقرة وال عمران عز فينا يعني عظم فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يملي عليه:
 غفورا رحيما، فيكتب: عليما حكيما، فيقول له النبي صلي الله عليه وسلم: اكتب كذا وكذا فيقول: اكتب كيف شءت، ويملي عليه: عليما حكيما، فيكتب:
 سميعا بصيرا، فيقول: اكتب كيف شءت، قال فارتد ذلك الرجل عن الاسلام فلحق بالمشركين، وقال: انا اعلمكم بمحمد، واني كنت لا اكتب الا ما شءت، فمات ذلك الرجل، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: ان الارض لا تقبله، قال انس: فحدثني ابو طلحة انه اتي الارض التي مات فيها ذلك الرجل فوجده منبودا، فقال ابو طلحة: ما شان هذا الرجل؟ قالوا: قد دفناه مرارا فلم تقبله الارض «» ، وهذا علي شرط الشيخين ولم يخرجوه.
  طريق اخري عن انس
 وقال البخاري: ثنا ابو معمر، ثنا عبد الرزاق، ثنا عبد العزيز عن انس بن مالك قال: كان رجل نصراني فاسلم وقرا البقرة وال عمران، وكان يكتب للنبي صلي الله عليه وسلم فعاد نصرانيا: وكان يقول: لا يدري محمد الا ما كتبت له، فاماته الله فدفنوه فاصبح وقد لفظته الارض، فقالوا: هذا فعل محمد واصحابه لما هرب منهم نبشوا عن صاحبنا فالقوه، فحفروا له فاعمقوا له في الارض ما استطاعوا، فاصبحوا وقد لفظته الارض، فعلموا انه ليس من الناس فالقوه. 
  باب المساءل التي سءل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجاب عنها بما يطابق الحق الموافق لها في الكتب الموروثة عن الانبياء
 قد ذكرنا في اول البعثة ما تعنتت به قريش وبعثت الي يهود المدينة يسالونهم عن اشياء يسالون عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: سلوه عن الروح، وعن اقوام ذهبوا في الدهر فلا يدري ما صنعوا، وعن رجل طواف في الارض بلغ المشارق والمغارب، فلما رجعوا سالوا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل قوله تعالي: ويسءلونك عن الروح قل الروح من امر ربي وما اوتيتم من العلم الا قليلا () «» وانزل سورة الكهف يشرح فيها خبر الفتية الذين فارقوا دين قومهم وامنوا بالله العزيز الحميد، وافردوه بالعبادة، واعتزلوا قومهم، ونزلوا غارا وهو الكهف، فناموا فيه، ثم ايقظهم الله بعد ثلثماءة سنه وتسع سنين، وكان من امرهم ما قص الله علينا في كتابه العزيز، ثم قص خبر الرجلين المءمن والكافر، وما كان من امرهما.
 ثم ذكر خبر موسي والخضر وما جري لهما من الحكم والمواعظ ، ثم قال: ويسءلونك عن ذي القرنين قل ساتلوا عليكم منه ذكرا () «» ، ثم شرح، ثم ذكر خبره وما وصل اليه من المشارق والمغارب، وما عمل من المصالح في العالم، وهذا الاخبار هو الواقع في الواقع، وانما يوافقه من الكتب التي بايدي اهل الكتاب، ما كان منها حقا، واما ما كان محرفا مبدلا فذاك مردود، فان الله بعث محمدا بالحق وانزل عليه الكتاب ليبين للناس 
 ما اختلفوا فيه من الاخبار والاحكام، قال الله تعالي بعد ذكر التوراة والانجيل: وانزلنا اليك الكتاب بالحق مصدقا لما بين يديه من الكتاب ومهيمنا عليه «» وذكرنا في اول الهجرة قصة اسلام عبد الله بن سلام، وانه قال لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة انجفل الناس اليه فكنت فيمن انجفل، فلما رايت وجهه قلت: ان وجهه ليس بوجه كذاب، فكان اول ما سمعته يقول:
 ايها الناس، افشوا السلام، وصلوا الارحام، واطعموا الطعام، وصلوا بالليل والناس نيام، تدخلوا الجنة بسلام.
 وثبت في صحيح البخاري وغيره من حديث اسماعيل بن عطية وغيره عن حميد عن انس قصة سءاله رسول الله صلي الله عليه وسلم: ثلاث لا يعلمهن الا نبي.
 ما اول اشراط الساعة؟ وما اول طعام ياكله اهل الجنة؟ وما ينزع الولد الي ابيه والي امه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخبرني بهن جبريل الفا، ثم قال: اما اول اشراط الساعة فنار تحشر الناس من المشرق الي المغرب، واما اول طعام ياكله اهل الجنة فزيادة كبد الحوت، واما الولد فاذا سبق ماء الرجل ماء المراة نزع الولد الي ابيه، واذا سبق ماء المراة ماء الرجل نزع الولد الي امه.
 وقد رواه البيهقي عن الحاكم عن الاصم عن احمد بن عبد الجبار عن يونس بن بكير عن ابي معشر عن سعيد المقبري، فذكر مساءلة عبد الله ابن سلام الا انه قال: فساله عن السواد الذي في القمر، بدل اشراط الساعة، فذكر الحديث الي ان قال: واما السواد الذي في القمر فانهما كانا شمسين فقال الله عز وجل: وجعلنا الليل والنهار ايتين فمحونا اية الليل «» فالسواد الذي رايت هو المحو، فقال عبد الله بن سلام: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله. 
  
  حديث اخر
 في معناه [اجابته يهوديا جاء يساله عن مساءل]</span>
 قال الحافظ البيهقي: انا ابو زكريا يحيي بن ابراهيم المزكي، انا ابو الحسن احمد بن محمد ابن ابن عيدروس ثنا عثمان بن سعيد، انا الربيع ابن نافع، ابو توبة، ثنا معاوية ابن سلام عن زيد ابن سلام انه سمع ابا سلام يقول: اخبرني ابو اسماء الرجبي ان ثوبان حدثه قال: كنت قاءما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاءه حبر من احبار اليهود، فقال: السلام عليك يا محمد، فدفعته دفعة كاد يصرع منها، قال: لم تدفعني؟ قال: قلت: الا تقول: يا رسول الله؟ قال: انما سميته باسمه الذي سماه به اهله، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان اسمي الذي سماني به اهلي محمد، فقال اليهودي: جءت اسالك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينفعك شء ان حدثتك؟ قال: اسمع باذني، فنكت بعود معه، فقال له: سل، فقال له اليهودي: اين الناس يوم تبدل الارض غير الارض والسماوات فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: في الظلمة دون الجسر «» ، قال:
 فمن اول الناس اجازة؟ فقال: فقراء المهاجرين، قال اليهودي: فما تحفتهم حين يدخلون الجنة؟ قال: زيادة كبد الحوت، قال: وما غذاءهم علي اثره؟
 قال: ينحر لهم ثور الجنة الذي كان ياكل من اطرافها، قال: فما شرابهم عليه؟ قال: من عين فيها تسمي سلسبيلا، قال: صدقت، قال: وجءت اسالك عن شء لا يعلمه احد من الارض الا نبي او رجل او رجلان. قال ينفعك ان حدثتك؟ قال: اسمع باذني، قال: جءت اسالك عن الولد، قال: ماء الرجل ابيض وماء المراة اصفر، فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة اذكرا باذن الله، واذا علا مني المراة من الرجل انثا باذن الله، فقال 
 اليهودي: صدقت وانك لنبي، ثم انصرف، فقال النبي ص : انه سالني عنه وما اعلم شيءا منه حتي اتاني الله به، وهكذا رواه مسلم عن الحسن بن علي الحلواني عن ابي توية الربيع ابن نافع به، وهذا الرجل يحتمل ان يكون عبد الله بن سلام، ويحتمل ان يكون غيره والله اعلم.
  
  حديث اخر
 </span>
 قال ابو داود الطيالسي: حدثنا عبد الحميد بن بهرام عن شهر بن حوشب: حدثني ابن عباس قال: حضرت عصابة من اليهود يوما عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: يا رسول الله حدثنا عن خلال نسالك عنها لا يعلمها الا نبي، قال: سلوني عما شءتم، ولكن اجعلوا لي ذمة الله وما اخذ يعقوب علي بنيه ان انا حدثتكم بشء تعرفونه صدقا لتتابعني علي الاسلام، قالوا:
 لك ذلك، قال: سلوا عما شءتم، قالوا: اخبرنا عن اربع خلال ثم نسالك، اخبرنا عن الطعام الذي حرم اسراءيل علي نفسه من قبل ان تنزل التوراة، واخبرنا عن ماء الرجل كيف يكون الذكر منه حتي يكون ذكرا، وكيف تكون الانثي حتي تكون الانثي، واخبرنا عن هذا النبي في النوم ومن وليك من الملاءكة، قال: فعليكم عهد الله لءن انا حدثتكم لتتابعني، فاعطوه ما شاء من عهد وميثاق، قال: انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي، هل تعلمون ان اسراءيل يعقوب مرض مرضا شديدا طال سقمه فيه، فنذر لله نذرا لءن شفاه الله من سقمه ليحر من احب الشراب اليه واحب الطعام اليه، وكان احب الشراب اليه البان الابل، واحب الطعام اليه لحمان الابل؟ قالوا:
 اللهم نعم، فقال رسول الله: اللهم اشهد عليهم، قال: فانشدكم الله الذي لا اله الا هو، الذي انزل التوراة علي موسي، هل تعلمون ان ماء الرجل ابيض، وان ماء المراة رقيق اصفر، فايهما علا كان له الولد والشبه باذن الله، وان علا ماء الرجل ماء المراة كان ذكرا باذن الله، وان علا ماء المراة ماء الرجل كان انثي باذن الله؟ قالوا: اللهم نعم، قال رسول الله:
 
 اللهم اشهد عليهم. قال: وانشدكم بالله الذي لا اله الا هو ، الذي انزل التوراة علي موسي، هل تعلمون ان هذا النبي تنام عيناه ولا ينام قلبه؟
 قالوا، اللهم نعم، قال: اللهم اشهد عليهم، قالوا: انت الان حدثنا عن وليك من الملاءكة فعندها نجامعك او نفارقك، قال: وليي جبريل عليه السلام، ولم يبعث الله نبيا قط الا وهو وليه، فقالوا: فعندها نفارقك، لو كان وليك غيره من الملاءكة لبايعناك وصدقناك، قال: فما يمنعكم ان تصدقوه؟ قالوا: انه عدونا من الملاءكة، فانزل الله عز وجل قل من كان عدوا لجبريل فانه نزله علي قلبك باذن الله «» الاية، ونزلت فباء بغضب علي غضب «» الاية.
  حديث اخر
 قال الامام احمد: ثنا يزيد، ثنا شعبة عن عمرو بن مرة، سمعت عبد الله بن سلمة يحدث عن صفوان بن عسال المرادي، قال: قال يهودي لصاحبه: اذهب بنا الي هذا النبي حتي نساله عن هذه الاية، ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات «» فقال: لا تقل له شيءا، فانه لو سمعك لصارت له اربع اعين، فسالاه: فقال النبي صلي الله عليه وسلم لا تشركوا بالله شيءا ولا تشرقوا ولا تزنوا ولا تقتلوا النفس التي حرم الله الا بالحق ولا تسحروا ولا تاكلوا الربا ولا تمشوا ببرء الي ذي سلطان ليقتله ولا تقذفوا محصنة، او قال: لا تفروا من الزحف شعبة الشاك وانتم يا معشر يهود عليكم خاصة ان لا تعدوا في السبت، قال: فقبلا يديه ورجليه وقالا: نشهد انك نبي، قال: فما يمنعكما ان تتبعاني؟ قالا: ان داود عليه السلام دعا ان لا يزال من ذريته نبي، وانا نخشي ان اسلمنا ان تقتلنا يهود «» . 
 وقد رواه الترمذي والنساءي وابن ماجه وابن جرير والحاكم والبيهقي من طرق عن شعبة به، وقال الترمذي: حسن صحيح، قلت: وفي رجاله من تكلم فيه، وكانه اشتبه علي الراوي التسع الايات بالعشر الكلمات، وذلك ان الوصايا التي اوصاها الله الي موسي وكلمه بها ليلة القدر بعد ما خرجوا من ديار مصر وشعب بني اسراءيل حول الطور حضور، وهارون ومن معه وقوف علي الطور ايضا، وحينءذ كلم الله موسي تكليما امرا له بهذه العشر كلمات، وقد فسرت في هذا الحديث، واما التسع الايات فتلك دلاءل وخوارق عادات ايد بها موسي عليه السلام واظهرها الله علي يديه بديار مصر، وهي العصا واليد والطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم والجدب ونقص الثمرات، وقد بسطت القول علي ذلك في التفسير بما فيه الكفاية والله اعلم.
 
  قصة المباهلة
 وقد ذكرنا في التفسير عن قوله تعالي في سورة البقرة قل ان كانت لكم الدار الاخرة عند الله خالصة من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين () ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين () «» ومثلها في سورة الجمعة وهي قوله: قل يا ايها الذين هادوا ان زعمتم انكم اولياء لله من دون الناس فتمنوا الموت ان كنتم صادقين () ولا يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم والله عليم بالظالمين () «» وذكرنا اقوال المفسرين في ذلك وان الصواب انه دعاهم الي المباهلة وان يدعو بالموت علي المبطل منهم او المسلمين، فنكلوا عن ذلك لعلمهم بظلم انفسهم، وان الدعوة تنقلب عليهم، ويعود وبالها اليهم، وهكذا دعا النصاري من اهل نجران حين حاجوه في عيسي بن مريم، فامره الله ان يدعوهم الي المباهلة في قوله: فمن حاجك فيه من بعد ما جاءك من العلم فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفسنا وانفسكم ثم نبتهل فنجعل لعنت الله علي الكاذبين () «» وهكذا دعا علي المشركين علي وجه المباهلة في قوله قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا «» وقد بسطنا القول في ذلك عند هذه الايات في كتابنا التفسير بما فيه كفاية ولله الحمد والمنة. 
  
  حديث اخر 
 يتضمن اعتراف اليهود بانه رسول الله ويتضمن تحاكمهم ولكن بقصد منهم مذموم</span>
 وذلك انهم اءتمروا بينهم انه ان حكم بما يوافق هواهم تبعوه، والا فاحذروا ذلك، وقد ذمهم الله في كتابه العزيز علي هذا القصد، قال عبد الله بن المبارك: ثنا معمر عن الزهري قال: كنت جالسا عند سعيد بن المسيب وعند سعيد رجل وهو يوقره، واذا هو رجل من مزينة، كان ابوه شهد الحديبية وكان من اصحاب ابي هريرة، قال: قال ابو هريرة: كنت حالسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، اذ جاء نفر من اليهود وقد زنا رجل منهم وامراة فقال بعضهم لبعض: اذهبوا بنا الي هذا النبي فانه نبي بعث بالتخفيف، فان افتانا حدا دون الرجم فعلناه واحتججنا عند الله حين نلقاه بتصديق نبي من انبياءه، قال مرة عن الزهري، وان امرنا بالرجم عصيناه فقد عصينا الله فيما كتب علينا من الرجم في التوراة، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في المسجد في اصحابه، فقالوا: يا ابا القاسم ما تري في رجل منا زنا بعد ما احصن؟ فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يرجع اليهم شيءا، وقام معه رجال من المسلمين، حتي اتوا بيت مدارس اليهود فوجدوهم يتدارسون التوراة، فقال لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا معشر اليهود، انشدكم بالله الذي انزل التوراة علي موسي، ما تجدون في التوراة من العقوبة علي من زنا اذا احصن؟ قالوا:
 نجبيه، والتجبية ان يحملوا اثنين علي حمار فيولوا ظهر احدهما ظهر الاخر، قال: وسكت حبرهم وهو فتي شاب، فلما راه رسول الله صلي الله عليه وسلم صامتا الظ به النشدة، فقال حبرهم: اما اذ نشدتهم فانا نجد في التوراة الرجم علي من احصن، قال النبي صلي الله عليه وسلم: فما اول ما ترخصتم امر الله عز وجل؟ فقال: زنا رجل منا ذو قرابة بملك من ملوكنا، فاخر عنه الرجم، فزنا بعده اخر في اسرة من الناس فاراد ذلك الملك ان يرجمه فقام قومه دونه، فقالوا: لا والله
 
 لا نرجمه حتي يرجم فلانا ابن عمه، فاصطلحوا بينهم علي هذه العقوبة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فاني احكم بما حكم في التوراة، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بهما فرجما، قال الزهري: وبلغنا ان هذه الاية نزلت فيهم انا انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون الذين اسلموا للذين هادوا «» وله شاهد في الصحيح عن ابن عمر، قلت: وقد ذكرنا ما ورد في هذا السياق من الاحاديث عند قوله تعالي يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم ومن الذين هادوا سماعون للكذب سماعون لقوم اخرين لم ياتوك يحرفون الكلم من بعد مواضعه يقولون ان اوتيتم هذا فخذوه «» يعني الجلد والتحميم الذي اصطلحوا عليه وابتدعوه من عند انفسهم، يعني ان حكم لكم محمد بهذا فخذوه، وان لم تءتوه فاحذروا «» ، يعني وان لم يحكم لكم بذلك فاحذروا قبوله، قال الله تعالي: ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم لهم في الدنيا خزي ولهم في الاخرة عذاب عظيم () «» الي ان قال: وكيف يحكمونك وعندهم التوراة فيها حكم الله ثم يتولون من بعد ذلك وما اولءك بالمءمنين ()
 «» فذمهم الله تعالي علي سوء ظنهم وقصدهم بالنسبة الي اعتقادهم في كتابهم، وان فيه حكم الله بالرجم، وهم مع ذلك يعلمون صحته، ثم يعدلون عنه الي ما ابتدعوه من التحميم والتجبية.
 وقد روي هذا الحديث محمد بن اسحاق عن الزهري قال: سمعت رجلا من مزينة يحدث سعيد بن المسيب ان ابا هريرة حدثهم فذكره، وعنده 
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابن صوريا: انشدك بالله واذكرك ايامه عند بني اسراءيل، هل تعلم ان الله حكم فيمن زنا بعد احصانه بالرجم في التوراة؟
 فقال: اللهم نعم، اما والله يا ابا القاسم انهم يعرفون انك نبي مرسل، ولكنهم يحسدونك، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بهما فرجما عند باب مسجده في بني تميم عند مالك بن النجار، قال: ثم كفر بعد ذلك ابن صوريا، فانزل الله يا ايها الرسول لا يحزنك الذين يسارعون في الكفر الايات.
 وقد ورد ذكر عبد الله ابن صوريا الاعور في حديث ابن عمير وغيره بروايات صحيحة قد بيناها في التفسير.
  
  حديث اخر
 </span>
 قال حماد بن سلمة: ثنا ثابت عن انس ان غلاما يهوديا كان يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعوده، فوجد اباه عند راسه يقرا التوراة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا يهودي، انشدك بالله الذي انزل التوراة علي موسي، هل تجدون في التوراة نعتي وصفتي ومخرجي؟ فقال: لا، فقال الفتي: بلي والله يا رسول الله، انا نجد في التوراة نعتك وصفتك ومخرجك، واني اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال النبي لاصحابه: اقيموا هذا من عند راسه، ولو اخاكم، ورواه البيهقي من هذا الوجه بهذا اللفظ.
  حديث اخر
 قال ابو بكر بن ابي شيبة: ثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة عن عطاء ابن الساءب عن ابي عبيدة بن عبد الله عن ابيه قال: ان الله ابتعث نبيه صلي الله عليه وسلم لادخال رجل الجنة، فدخل النبي صلي الله عليه وسلم كنيسة واذا يهودي يقرا التوراة، فلما اتي علي صفته امسك، قال: وفي ناحيتها رجل مريض، فقال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ما لكم امسكتم؟ فقال المريض: انهم اتوا علي صفة نبي فامسكوا، ثم جاء
 
 المريض يحبو حتي اخذ التوراة وقال: ارفع يدك، فقرا حتي اتي علي صفته، فقال: هذه صفتك وصفة امتك، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، ثم مات، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: لوا اخاكم.
  حديث اخر
 ان النبي صلي الله عليه وسلم: وقف علي مدارس اليهود فقال: يا معشر يهود اسلموا، فو الذي لا اله الا هو انكم لتعلمون اني رسول الله اليكم، فقالوا:
 قد بلغت يا ابا القاسم، فقال: ذلك اريد.
  تبشير الكتب السابقة به
 فالذي يقطع به من كتاب الله وسنة رسوله، ومن حيث المعني، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد بشرت به الانبياء قبله، واتباع الانبياء يعلمون ذلك، ولكن اكثرهم يكتمون ذلك ويخفونه، قال الله تعالي: الذين يتبعون الرسول النبي الامي الذي يجدونه مكتوبا عندهم في التوراة والانجيل يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون () قل يا ايها الناس اني رسول الله اليكم جميعا الذي له ملك السماوات والارض لا اله الا هو يحيي ويميت فامنوا بالله ورسوله النبي الامي الذي يءمن بالله وكلماته واتبعوه لعلكم تهتدون () «» وقال تعالي: والذين اتيناهم الكتاب يعلمون انه منزل من ربك بالحق «» وقال تعالي: الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم وان فريقا منهم ليكتمون الحق وهم يعلمون () «» وقال تعالي: وقل للذين اوتوا الكتاب والاميين ااسلمتم فان اسلموا فقد اهتدوا 
 وان تولوا فانما عليك البلاغ «» وقال تعالي: هذا بلاغ للناس ولينذروا به «» وقال تعالي: لانذركم به ومن بلغ «» وقال تعالي: ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده»
 وقال تعالي: لينذر من كان حيا ويحق القول علي الكافرين  «» فذكر تعالي بعثته الي الاميين واهل الكتاب وساءر الخلق من عربهم وعجمهم، فكل من بلغه القران فهو نذير له، قال صلي الله عليه وسلم:
 والذي نفسي بيده لا يسمع بي احد من هذه الامة يهودي ولا نصراني ولا يءمن بي الا دخل النار، رواه مسلم.
 وفي الصحيحين: اعطيت خمسا لم يعطهن احد من الانبياء قبلي «نصرت بالرعب مسيرة شهر، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، واعطيت السماحة «» . وكان النبي يبعث الي قومه وبعثت الي الناس عامة. وفيهما: بعثت الي الحجر الاسود والاحمر، قيل: الي العرب والعجم، وقيل: الي الانس والجن، والصحيح اعم من ذلك، والمقصود ان البشارات به صلي الله عليه وسلم موجودة في الكتب الموروثة عن الانبياء قبله حتي تناهت النبوة الي اخر انبياء بني اسراءيل، وهو عيسي بن مريم، وقد قام بهذه البشارة في بني اسراءيل، وقص الله خبره في ذلك فقال تعالي: واذ قال عيسي ابن مريم يا بني اسراءيل اني رسول الله اليكم مصدقا لما بين يدي من التوراة ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد «» فاخبار محمد صلوات الله وسلامه عليه بان ذكره موجود في الكتب 
 المتقدمة، فيما جاء به من القران.
 وفيما ورد عنه من الاحاديث الصحيحة كما تقدم، وهو مع ذلك من اعقل الخلق باتفاق الموافق والمفارق، يدل علي صدقه في ذلك قطعا، لانه لو لم يكن واثقا بما اخبر به من ذلك، لكان من اشد المنفرات عنه، ولا يقدم علي ذلك عاقل، والغرض انه من اعقل الخلق حتي عند من يخالفه، بل هو اعقلهم في نفس الامر، ثم انه قد انتشرت دعوته في المشارق والمغارب، وعمت دولة امته في اقطار الافاق عموما لم يحصل لامة من الامم قبلها، فلو لم يكن محمد صلي الله عليه وسلم نبيا، لكان ضرره اعظم من كل احد، ولو كان كذلك لحذر عنه الانبياء اشد التحذير، ولنفروا اممهم منه اشد التنفير، فانهم جميعهم قد حذروا من دعاة الضلالة في كتبهم، ونهوا اممهم عن اتباعهم والاقتداء بهم، ونصوا علي المسيح الدجال، الاعور الكذاب، حتي قد انذر نوح وهو اول الرسل قومه، ومعلوم انه لم ينص نبي من الانبياء علي التحذير من محمد، ولا التنفير عنه، ولا الاخبار عنه بشء خلاف مدحه، والثناء عليه، والبشارة بوجوده، والامر باتباعه، والنهي عن مخالفته، والخروج من طاعته، قال الله تعالي: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين  فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون  «» قال ابن عباس رضي الله عنهما: ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه الميثاق لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به ولينصرنه، وامره ان ياخذ علي امته الميثاق لءن بعث محمد وهم احياء ليءمنن به وليتبعنه، رواه البخاري، وقد وجدت البشارات به صلي الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة وهي اشهر من ان تذكر، واكثر من ان تحصر، وقد وجدت البشارات به صلي الله عليه وسلم في الكتب المتقدمة وهي اشهر من ان 
 تذكر، واكثر من ان تحصر، وقد قدمنا قبل مولده عليه السلام طرفا صالحا من ذلك، وقررنا في كتاب التفسير عند الايات المقتضية لذلك اثارا كثيرة، ونحن نورد ههنا شيءا مما وجد في كتبهم التي يعترفون بصحتها، ويتدينون بتلاوتها، مما جمعه العلماء قديما وحديثا ممن امن منهم، واطلع علي ذلك من كتبهم التي بايديهم، ففي السفر الاول من التوراة التي بايديهم في قصة ابراهيم الخليل عليه السلام ما مضمونه وتعريبه: ان الله اوحي الي ابراهيم عليه السلام، بعد ما سلمه من نار النمروذ: ان قم فاسلك الارض مشارقها ومغاربها لولدك، فلما قص ذلك علي سارة طمعت ان يكون ذلك لولدها منه، وحرصت علي ابعاد هاجر وولدها، حتي ذهب بهما الخليل الي برية الحجاز وجبال فاران، وظن ابراهيم عليه السلام ان هذه البشارة تكون لولده اسحاق، حتي اوحي الله اليه ما مضمونه: اما ولدك اسحاق فانه يرزق ذرية عظيمة، واما ولدك اسماعيل فاني باركته وعظمته، وكثرت ذريته، وجعلت من ذريته ماذ ماذ، يعني محمدا صلي الله عليه وسلم، وجعلت في ذريته اثنا عشر اماما، وتكون له امة عظيمة، وكذلك بشرت هاجر حين وضعها الخليل عند البيت فعطشت وحزنت علي ولدها، وجاء الملك فانبع زمزم، وامرها بالاحتفاظ بهذا الولد، فانه سيولد له منه عظيم، له ذرية عدد نجوم السماء، ومعلوم انه لم يولد من ذرية اسماعيل، بل من ذرية ادم، اعظم قدرا ولا اوسع جاها، ولا اعلي منزلة، ولا اجل منصبا، من محمد صلي الله عليه وسلم، وهو الذي استولت دولة امته علي المشارق والمغارب، وحكموا علي ساءر الامم، وهكذا في قصة اسماعيل من السفر الاول: ان ولد اسماعيل تكون يده علي كل الامم، وكل الامم تحت يده وبجميع مساكن اخوته يسكن، وهذا لم يكن لاحد يصدق علي الطاءفة الا لمحمد صلي الله عليه وسلم، وايضا في السفر الرابع في قصة موسي، ان الله اوحي الي موسي عليه السلام: ان قل لبني اسراءيل: ساقيم لهم نبيا من اقاربهم مثلك يا موسي، واجعل وحيي بفيه واياه تسمعون، وفي السفر الخامس وهو سفر الميعاد ان موسي عليه السلام خطب بني اسراءيل في
 
 اخر عمره وذلك في السنة التاسعة والثلاثين من سني التيه وذكرهم بايام الله واياديه عليهم، واحسانه اليهم، وقال لهم. فيما قال: واعلموا ان الله سيبعث لكم نبيا من اقاربكم مثل ما ارسلني اليكم، يامركم بالمعروف، وينهاكم عن المنكر، ويحل لكم الطيبات، ويحرم عليكم الخباءث، فمن عصاه فله الخزي في الدنيا، والعذاب في الاخرة، وايضا في اخر السفر الخامس وهو اخر التوراة التي بايديهم: جاء الله من طور سيناء، واشرق من ساعير، واستعلن من جبال فاران: وظهر من ربوات قدسه، عن يمينه نور، وعن شماله نار، عليه تجتمع الشعوب. اي جاء امر الله وشرعه من طور سيناء وهو الجبل الذي كلم الله موسي عليه السلام عنده واشرق من ساعير وهي جبال بيت المقدس المحلة التي كان بها عيسي بن مريم عليه السلام واستعلن اي ظهر وعلا امره من جبال فاران، وهي جبال الحجاز بلا خلاف، ولم يكن ذلك الا علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم، فذكر تعالي هذه الاماكن الثلاثة علي الترتيب الوقوعي، ذكر محلة موسي، ثم عيسي، ثم بلد محمد صلي الله عليه وسلم، ولما اقسم تعالي بهذه الاماكن الثلاثة ذكر الفاضل اولا، ثم الافضل منه، ثم الافضل منه، علي قاعدة القسم فقال تعالي: والتين والزيتون () «» والمراد بها محلة بيت المقدس حيث كان عيسي عليه السلام وطور سينين () «» وهو الجبل الذي كلم الله عليه موسي وهذا البلد الامين () «» وهو البلد الذي ابتعث منه محمدا صلي الله عليه وسلم، قاله غير واحد من المفسرين في تفسيره هذه الايات الكريمات. وفي زبور داود عليه السلام صفة هذه الامة بالجهاد والعبادة، وفيه مثل ضربه لمحمد صلي الله عليه وسلم، بانه ختام القبة المبنية.
 كما ورد به الحديث في الصحيحين: «مثلي ومثل الانبياء قبلي كمثل 
 رجل بني دارا فاكملها الا موضع لبنة، فجعل الناس يطيفون بها ويقولون:
 هلا وضعت هذه اللبنة؟» «» ومصداق ذلك ايضا في قوله تعالي: ولكن رسول الله وخاتم النبيين «» وفي الزبور صفة محمد صلي الله عليه وسلم بانه ستنبسط نبوته ودعوته وتنفذ كلمته من البحر الي البحر، وتاتيه الملوك من ساءر الاقطار طاءعين بالقرابين والهدايا، وانه يخلص المضطر، ويكشف الضر عن الامم، وينقذ الضعيف الذي لا ناصر له، ويصلي عليه في كل وقت، ويبارك الله عليه في كل يوم، ويدوم ذكره الي الابد. وهذا انما ينطبق علي محمد صلي الله عليه وسلم، وفي صحف شعيا في كلام طويل فيه معاتبة لبني اسراءيل، وفيه فاني ابعث اليكم والي الامم نبيا اميا ليس بفظ ولا غليظ القلب ولا سخاب في الاسواق، اسدده لكل جميل، واهب له كل خلق كريم، ثم اجعل السكينة لباسه، والبر شعاره، والتقوي في ضميره، والحكمة معقوله، والوفاء طبيعته، والعدل سيرته، والحق شريعته، والهدي ملته، والاسلام دينه، والقران كتابه، احمد اسمه، اهدي به من الضلالة، وارفع به بعد الخمالة، واجمع به بعد الفرقة، واءلف به بين القلوب المختلفة، واجعل امته خير امة اخرجت للناس، قرابينهم دماءهم، اناجيلهم في صدورهم، رهبانا بالليل، ليوثا بالنهار ذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم () * «» وفي الفصل الخامس من كلام شعيا: يدوس الامم كدوس البيادر، وينزل البلاء بمشركي العرب، وينهزمون قدامه، وفي الفصل السادس والعشرين منه: ليفرح ارض البادية العطشي، ويعطي احمد محاسن لبنان، ويرون جلال الله بمهجته، وفي صحف الياس عليه السلام: انه خرج مع جماعة من اصحابه ساءحا، فلما راي العرب بارض الحجاز قال لمن معه: انظروا الي 
 هءلاء فانهم هم الذين يملكون حصونكم العظيمة، فقالوا: يا نبي الله فما الذي يكون معبودهم؟ فقال: يعظمون رب العزة فوق كل رابية عالية، ومن صحف حزقيل: ان عبدي خيرتي انزل عليه وحيي، يظهر في الامم عدلي، اخترته واصطفيته لنفسي، وارسلته الي الامم باحكام صادقة، ومن كتاب النبوات: ان نبيا من الانبياء مر بالمدينة فاضافه بنو قريظة والنضير، فلما راهم بكي، فقالوا له: ما الذي يبكيك يا نبي الله؟ فقال: نبي يبعثه الله من الحرة، يخرب دياركم ويسبي حريمكم، قال: فاراد اليهود قتله فهرب منهم، ومن كلام حزقيل عليه السلام: يقول الله: من قبل ان صورتك في الاحشاء قدستك وجعلتك نبيا، وارسلتك الي ساءر الامم، وفي صحف شعيا ايضا، مثل مضروب لمكة شرفها الله: افرحي يا عاقر بهذا الولد الذي يهبه لك ربك، فان ببركته تتسع لك الاماكن، وتثبت اوتادك في الارض وتعلو ابواب مساكنك، وياتيك ملوك الارض عن يمينك وشمالك بالهدايا والتقادم، وولدك هذا يرث جميع الامم، ويملك ساءر المدن والاقاليم، ولا تخافي ولا تحزني فما بقي يلحقك ضيم من عدو ابدا، وجميع ايام ترملك تنسيها، وهذا كله انما حصل علي يدي محمد صلي الله عليه وسلم، وانما المراد بهذه العاقر مكة، ثم صارت كما ذكر في هذا الكلام لا محالة، ومن اراد من اهل الكتاب ان يصرف هذا ويتاوله علي بيت المقدس وهذا لا يناسبه من كل وجه والله اعلم، وفي صحف ارميا: كوكب ظهر من الجنوب، اشعته صواعق، سهامه خوارق، دكت له الجبال، وهذا المراد به محمد صلي الله عليه وسلم، وفي الانجيل يقول عيسي عليه السلام: اني مرتق الي جنات العلي، ومرسل اليكم الفار قليط روح الحق يعلمكم كل شء، ولم يقل شيءا من تلقاء نفسه. والمراد بالفار قليط محمد صلوات الله وسلامه عليه، وهذا كما تقدم عن عيسي انه قال: ومبشرا برسول ياتي من بعدي اسمه احمد «» ، وهذا باب متسع، ولو تقصينا جميع 
 ما ذكره الناس لطال هذا الفصل جدا، وقد اشرنا الي نبذ من ذلك يهتدي بها من نور الله بصيرته وهداه الي صراطه المستقيم، واكثر هذه النصوص يعلمها كثير من علماءهم واحبارهم، وهم مع ذلك يتكاتمونها ويخفونها.
 وقال الحافظ ابو بكر البيهقي: انا ابو عبد الله الحافظ ومحمد بن موسي ابن الطفيل قالا: ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب، ثنا محمد بن عبيد الله بن ابي داود المنادي، ثنا يونس ابن محمد المءدب، ثنا صالح بن عمر، ثنا عاصم بن كليب عن ابيه عن الغليان بن عاصم قال: كنا جلوسا عند النبي صلي الله عليه وسلم، اذ شخص ببصره الي رجل فدعاه فاقبل رجل من اليهود مجتمع عليه قميص وسروايل ونعلان، فجعل يقول: يا رسول الله، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اتشهد اني رسول الله؟ فجعل لا يقول شيءا الا قال:
 يا رسول الله، فيقول: اتشهد اني رسول الله؟ فيابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتقرا التوراة؟ قال: نعم، قال: والانجيل؟ قال: نعم، والفرقان ورب محمد لو شءت لقراته، قال: فانشدك بالذي انزل التوراة والانجيل وانشا خلقه بها، تجدني فيهما؟ قال: نجد مثل نعتك، يخرج من مخرجك، كنا نرجو ان يكون فينا، فلما خرجت راينا انك هو، فلما نظرنا اذا انت لست به، قال: من اين؟ قال: نجد من امتك سبعين الفا يدخلون الجنة بغير حساب، وانما انتم قليل، قال: فهلل رسول الله صلي الله عليه وسلم وكبر، وهلل وكبر، ثم قال: والذي نفس محمد بيده انني لانا هو، وان من امتي لاكثر من سبعين الفا وسبعين وسبعين.
  جوابه صلي الله عليه وسلم لمن ساءل عما سال قبل ان يساله عن شء منه
 قال الامام احمد: حدثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، انا الزبير ابو عبد السلام، عن ايوب ابن عبد الله بن مكرز ولم يسمعه منه قال:
 حدثني جلساءه وقد رايته عن وابصة الاسدي، وقال عفان: ثنا غير مرة ولم
 
 يقل: حدثني جلساءه، قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا اريد ان لا ادع شيءا من البر والاثم الا سالته عنه، وحوله عصابة من المسلمين يستفتونه، فجعلت اتخطاهم، فقالوا: اليك وابصة عن رسول الله، فقلت: دعوني فادنو منه، فانه احب الناس الي ان ادنو منه، قال: دعوا وابصة، ادن يا وابصة، مرتين او ثلاثا، قال: فدنوت منه حتي قعدت بين يديه، فقال: يا وابصة اخبرك ام تسالني؟ فقلت: لا، بل اخبرني، فقال: جءت تسال عن البر والاثم، فقلت: نعم، فجمع انامله فجعل ينكت بهن في صدري ويقول: يا وابصة استفت قلبك واستفت نفسك (ثلاث مرات) البر ما اطمانت اليه النفس، والاثم ما حاك في النفس وتردد في الصدر، وان افتاك الناس وافتوك «» . 
  باب ما اخبر به صلي الله عليه وسلم من الكاءنات المستقبلة في حياته وبعده
 وهذا باب عظيم لا يمكن استقصاء جميع ما فيه لكثرتها، ولكن نحن نشير الي طرف منها وبالله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم، وذلك منتزع من القران ومن الاحاديث، اما القران فقال تعالي في سورة المزمل:  وهي من اواءل ما نزل بمكة علم ان سيكون منكم مرضي واخرون يضربون في الارض يبتغون من فضل الله واخرون يقاتلون في سبيل الله «» ومعلوم ان الجهاد لم يشرع الا بالمدينة بعد الهجرة. وقال تعالي في سورة اقترب:  وهي مكية ام يقولون نحن جميع منتصر () سيهزم الجمع ويولون الدبر () «» ووقع هذا يوم بدر، وقد تلاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو خارج من العريش ورماهم بقبضة من الحصباء فكان النصر والظفر، وهذا مصداق ذاك، وقال تعالي: تبت يدا ابي لهب وتب () ما اغني عنه ماله وما كسب () سيصلي نارا ذات لهب () وامراته حمالة الحطب () في جيدها حبل من مسد () «» فاخبر ان عمه عبد العزي بن عبد المطلب الملقب بابي لهب سيدخل النار هو وامراته، فقدر الله عز وجل انهما ماتا علي شركهما لم يسلما، حتي ولا ظاهرا، وهذا من دلاءل النبوة الباهرة، وقال تعالي: قل لءن اجتمعت الانس والجن علي ان ياتوا بمثل هذا القران لا ياتون بمثله ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا () «» وقال تعالي في سورة البقرة: وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة 
 من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين () فان لم تفعلوا ولن تفعلوا «» الاية، فاخبر ان جميع الخليفة لو اجتمعوا وتعاضدوا وتناصروا وتعاونوا علي ان ياتوا بمثل هذا القران في فصاحته وبلاغته، وحلاوته واحكام احكامه، وبيان حلاله وحرامه، وغير ذلك من وجوه اعجازه، لما استطاعوا ذلك، ولما قدروا عليه، ولا علي عشر سور منه، بل ولا سورة، واخبر انهم لن يفعلوا ذلك ابدا، ولن لنفي التابيد في المستقبل، ومثل هذا التحدي، وهذا القطع، وهذا الاخبار الجازم، لا يصدر الا عن واثق بما يخبر به، عالم بما يقوله، قاطع ان احدا لا يمكنه ان يعارضه، ولا ياتي بمثل ما جاء به عن ربه عز وجل، وقال تعالي: وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا «» الاية، وهكذا وقع سواء بسواء، مكن الله هذا الدين واظهره، واعلاه ونشره في ساءر الافاق، وانفذه وامضاه، وقد فسر كثير من السلف هذه الاية بخلافة الصديق، ولا شك في دخوله فيها، ولكن لا تختص به، بل تعمه كما تعم غيره.
 كما ثبت في الصحيح «اذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، واذا هلك كسري فلا كسري بعده، والذي نفسي بيده لننفقن كنوزهما في سبيل الله» ، وقد كان ذلك في زمن الخلفاء الثلاثة ابي بكر وعمر وعثمان رضي الله عنهم وارضاهم، وقال تعالي: هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون () «» وهكذا وقع وعم هذا الدين، وغلب وعلا علي ساءر الاديان، في مشارق الارض ومغاربها، وعلت كلمته في زمن الصحابة ومن بعدهم، وذلت لهم ساءر البلاد، ودان لهم 
 جميع اهلها، علي اختلاف اصنافهم، وصار الناس اما مءمن داخل في الدين، واما مهادن باذل الطاعة والمال، واما محارب خاءف وجل من سطوة الاسلام واهله.
 وقد ثبت في الحديث: ان الله زوي لي مشارق الارض ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها. وقال تعالي: قل للمخلفين من الاعراب ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يسلمون «» الاية، وسواء كان هءلاء هوازن او اصحاب مسيلمة، او الروم، فقد وقع ذلك، وقال تعالي: وعدكم الله مغانم كثيرة تاخذونها فعجل لكم هذه وكف ايدي الناس عنكم ولتكون اية للمءمنين ويهديكم صراطا مستقيما () واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها وكان الله علي كل شء قديرا () «» وسواء كانت هذه الاخري خيبر او مكة فقد فتحت واخذت كما وقع به الوعد سواء بسواء، وقال تعالي: لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا () «» فكان هذا الوعد في سنة الحديبية عام ست، ووقع انجازه في سنة سبع عام عمرة القضاء كما تقدم.
 وذكرنا هناك الحديث بطوله، وفيه ان عمر قال: يا رسول الله الم تكن تخبرنا انا سناتي البيت ونطوف به؟ قال: بلي، افاخبرتك انك تاتيه عامك هذا؟ قال: لا، قال: فانك تاتيه وتطوف به، وقال تعالي: واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم وتودون ان غير ذات الشوكة تكون لكم «» وهذا الوعد كان في وقعة بدر لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم من المدينة لياخذ عير قريش، فبلغ قريشا خروجه الي عيرهم، فنفروا في قريب من 
 الف مقاتل، فلما تحقق رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه قدومهم وعده الله احدي الطاءفتين ان سيظفره بها، اما العير واما النفير، فود كثير من الصحابة ممن كان معه ان يكون الوعد للعير، لما فيه من الاموال وقلة الرجال، وكرهوا لقاء النفير لما فيه من العدد والعدد، فخار الله لهم وانجز لهم وعده في النفير فاوقع بهم باسه الذي لا يرد، فقتل من سراتهم سبعون واسر سبعون وفادوا انفسهم باموال جزيلة، فجمع لهم بين خيري الدنيا والاخرة، ولهذا قال تعالي: ويريد الله ان يحق الحق بكلماته ويقطع دابر الكافرين () «» وقد تقدم بيان هذا في غزوة بدر، وقال تعالي: يا ايها النبي قل لمن في ايديكم من الاسري ان يعلم الله في قلوبكم خيرا يءتكم خيرا مما اخذ منكم ويغفر لكم والله غفور رحيم () «» وهكذا وقع فان الله عوض من اسلم منهم بخير الدنيا والاخرة.
 ومن ذلك ما ذكره البخاري ان العباس جاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال:
 يا رسول الله اعطني، فاني فاديت نفسي، وفاديت عقيلا، فقال له: خذ، فاخذ في ثوب مقدارا لم يمكنه ان يقله، ثم وضع منه مرة بعد مرة حتي امكنه ان يحمله علي كاهله، وانطلق به كما ذكرناه في موضعه مبسوطا، وهذا من تصديق هذه الاية الكريمة، وقال تعالي: وان خفتم عيلة فسوف يغنيكم الله من فضله ان شاء «» الاية.
 وهكذا وقع عوضهم الله عما كان يغدو اليهم مع حجاج المشركين، بما شرعه لهم من قتال اهل الكتاب، وضرب الجزية عليهم، وسلب اموال من قتل منهم علي كفره، كما وقع بكفار اهل الشام من الروم ومجوس الفرس، بالعراق وغيرها من البلدان التي انتشر الاسلام علي ارجاءها، وحكم علي 
 مداءنها وفيفاءها، قال تعالي: هو الذي ارسل رسوله بالهدي ودين الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره المشركون () «» وقال تعالي:
 سيحلفون بالله لكم اذا انقلبتم اليهم لتعرضوا عنهم فاعرضوا عنهم انهم رجس «» الاية، وهكذا وقع، لما رجع صلي الله عليه وسلم من غزوة تبوك كان قد تخلف عنه طاءفة من المنافقين، فجعلوا يحلفون بالله لقد كانوا معذورين في تخلفهم، وهم في ذلك كاذبون، فامر الله رسوله ان يجري احوالهم علي ظاهرها، ولا يفضحهم عند الناس، وقد اطلعه الله علي اعيان جماعة منهم اربعة عشر رجلا كما قدمناه لك في غزوة تبوك، فكان حذيفة بن اليمان ممن يعرفهم بتعريفه اياه صلي الله عليه وسلم. وقال تعالي: وان كادوا ليستفزونك من الارض ليخرجوك منها واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا () «» وهكذا وقع، لما اشتوروا عليه ليثبتوه: او يقتلوه او يخرجوه من بين اظهرهم، ثم وقع الراي علي القتل، فعند ذلك امر الله رسوله بالخروج من بين اظهرهم، فخرج هو وصديقه ابو بكر، فكمنا في غار ثور ثلاثا، ثم ارتحلا بعدها كما قدمنا، وهذا هو المراد بقوله: الا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحبه لا تحزن ان الله معنا فانزل الله سكينته عليه وايده بجنود لم تروها وجعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا والله عزيز حكيم () «» وهو المراد من قوله: واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين () «» ولهذا قال: واذا لا يلبثون خلافك الا قليلا () » 
 وقد وقع كما اخبر فان الملا الذين اشتوروا علي ذلك لم يلبثوا بمكة بعد هجرته صلي الله عليه وسلم الا ريثما استقر ركابه الشريف بالمدينة وتابعه المهاجرون والانصار، ثم كانت وقعة بدر فقتلت تلك النفوس، وكسرت تلك الرءس، وقد كان صلي الله عليه وسلم يعلم ذلك قبل كونه من اخبار الله له بذلك، ولهذا قال سعد ابن معاذ لامية بن خلف: اما اني سمعت محمدا صلي الله عليه وسلم يذكر انه قاتلك، فقال: انت سمعته؟ قال: نعم، قال: فانه والله لا يكذب، وسياتي الحديث في بابه، وقد قدمنا انه عليه السلام جعل يشير لاصحابه قبل الوقعة الي مصارع القتلي، فما تعدي احد منهم موضعه الذي اشار اليه، صلوات الله وسلامه عليه، وقال تعالي: الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين لله الامر من قبل ومن بعد ويومءذ يفرح المءمنون () بنصر الله ينصر من يشاء وهو العزيز الرحيم () وعد الله لا يخلف الله وعده ولكن اكثر الناس لا يعلمون () «» وهذا الوعد وقع كما اخبر به، وذلك انه لما غلبت فارس الروم فرح المشركون، واغتم بذلك المءمنون، لان النصاري اقرب الي الاسلام من المجوس، فاخبر الله رسوله صلي الله عليه وسلم بان الروم ستغلب الفرس بعد هذه المدة بسبع سنين، وكان من امر مراهنة الصديق رءس المشركين علي ان ذلك سيقع في هذه المدة، ما هو مشهور كما قررنا في كتابنا التفسير، فوقع الامر كما اخبر به القران، غلبت الروم فارس بعد غلبهم غلبا عظيما جدا، وقصتهم في ذلك يطول بسطها، وقد شرحناها في التفسير بما فيه الكفاية ولله الحمد والمنة، وقال تعالي: سنريهم اياتنا في الافاق وفي انفسهم حتي يتبين لهم انه الحق اولم يكف بربك انه علي كل شء شهيد () «» وكذلك وقع، اظهر الله من اياته ودلاءله في انفس البشر وفي الافاق بما اوقعه من الناس باعداء النبوة، ومخالفي الشرع ممن كذب به من اهل الكتابين، والمجوس 
 والمشركين، ما دل ذوي البصاءر والنهي علي ان محمدا رسول الله حقا، وان ما جاء به من الوحي عن الله صدق، وقد اوقع له في صدور اعداءه وقلوبهم رعبا ومهابة وخوفا.
 كما ثبت عنه في الصحيحين انه قال: نصرت بالرعب مسيرة شهر، وهذا من التاييد والنصر الذي اتاه الله عز وجل، وكان عدوه يخافه وبينه وبينه مسيرة شهر، وقيل: كان اذا عزم علي غزوة قوم ارعبوا قبل مجيءه اليهم، ووروده عليهم بشهر، صلوات الله وسلامه عليه داءما الي يوم الدين.
  اخباره بما وقع علي حقيقته
 واما الاحاديث الدالة علي اخباره بما وقع كما اخبر، فمن ذلك ما اسلفناه في قصة الصحيفة التي تعاقدت فيها بطون قريش، وتمالاوا علي بني هاشم وبنو المطلب ان لا يءووهم ولا يناكحوهم، ولا يبايعوهم، حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلت بنو هاشم وبنو المطلب بمسلمهم وكافرهم شعب ابي طالب انفين لذلك ممتنعين منه ابدا، ما بقوا داءما، ما تناسلوا وتعاقبوا، وفي ذلك عمل ابو طالب قصيدته اللامية التي يقول فيها:
 كذبتم وبيت الله نبزي محمدا ... ولما نقاتل دونه ونناضل
 ونسلمه حتي نصرع حوله ... ونذهل عن ابناءنا والحلاءل
 وما ترك قوم لا ابا لك سيدا ... يحوط الذمار غير ذرب مواكل
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل
 يلوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
 وكانت قريش قد علقت صحيفة الزعامة في سقف الكعبة، فسلط الله عليها الارضة فاكلت ما فيها من اسماء الله لءلا يجتمع بما فيها من الظلم
 
 والفجور، وقيل: انها اكلت ما فيها الا اسماء الله عز وجل، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه ابا طالب، فجاء ابو طالب الي قريش فقال: ان ابن اخي قد اخبرني بخبر عن صحيفتكم، فان الله قد سلط عليها الارضة فاكلتها الا ما فيها من اسماء الله، او كما قال: فاحضروها، فان كان كما قال والا اسلمته اليكم، فانزلوها ففتحوها فاذا الامر كما اخبر به رسول الله صلي الله عليه وسلم فعند ذلك نقضوا حكمها ودخلت بنو هاشم وبنو المطلب مكة، ورجعوا الي ما كانوا عليه قبل ذلك، كما اسلفنا ذكره ولله الحمد، ومن ذلك حديث خباب ابن الارت، حين جاء هو وامثاله من المستضعفين يستنصرون النبي صلي الله عليه وسلم، وهو يتوسد رداءه في ظل الكعبة فيدعو لهم لما هم فيه من العذاب والاهانة، فجلس محمرا وجهه وقال: ان من كان قبلكم كان احدهم يشق باثنتين ما يصرفه ذلك عن دينه، والله ليتمن الله هذا الامر ولكنكم تستعجلون.
 ومن ذلك الحديث الذي رواه البخاري: ثنا محمد بن العلاء، ثنا حماد بن اسامة عن يزيد بن عبد الله بن ابي بردة عن ابيه عن جده ابي بردة عن ابي موسي، اراه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: رايت في المنام اني اهاجر من مكة الي ارض فيها نخل، فذهب وهلي الي انها اليمامة او هجر «» ، فاذا هي المدينة يثرب، ورايت في رءياي هذه اني هززت سيفا فانقطع صدره، فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد، ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان، فاذا هو ما جاء به من الفتح واجتماع المءمنين، ورايت فيها بقرا والله خير، فاذا هم المءمنون يوم احد «» ، واذا الخير ما جاء الله به من الخير وثواب الصدق الذي اتانا بعد يوم بدر، ومن ذلك قصة سعد بن معاذ مع امية بن خلف حين قدم عليه مكة.
 قال البخاري: ثنا احمد بن اسحاق، ثنا عبيد الله ابن موسي، ثنا 
 اسراءيل عن ابي اسحاق عن عمرو بن ميمون عن عبد الله بن مسعود قال:
 انطلق سعد بن معاذ معتمرا فنزل علي امية بن خلف، ابي صفوان، وكان امية اذا انطلق الي الشام فمر بالمدينة نزل علي سعد، فقال امية لسعد: انتظر حتي اذا انتصف النهار وغفل الناس انطلقت فطفت، فبينا سعد يطوف فاذا ابو جهل، فقال: من هذا الذي يطوف بالكعبة؟ فقال سعد: انا سعد، فقال ابو جهل: تطوف بالكعبة امنا وقد اويتم محمدا واصحابه؟ فقال:
 نعم، فتلاحيا بينهما، فقال امية لسعد: لا ترفع صوتك علي ابي الحكم فانه سيد اهل الوادي، ثم قال سعد: والله لءن منعتني ان اطوف بالبيت لاقطعن متجرك بالشام، قال: فجعل امية يقول لسعد: لا ترفع صوتك، وجعل يمسكه، فغضب سعد فقال: دعنا عنك، فاني سمعت محمدا صلي الله عليه وسلم يزعم انه قاتلك، قال: اياي؟ قال: نعم، قال: والله ما يكذب محمد اذ حدث، فرجع الي امراته فقال: اما تعلمين ما قال لي اخي اليثربي؟ قالت: وما قال لك؟ قال: زعم انه سمع محمدا يزعم انه قاتلي، قالت: فو الله ما يكذب محمد، قال: فلما خرجوا الي بدر وجاء الصريخ، قالت له امراته:
 ما ذكرت ما قال لك اخوك اليثربي؟ قال: فاراد ان لا يخرج، فقال له ابو جهل: انك من اشراف الوادي، فسر يوما او يومين، فسار معهم فقتله الله.
 وهذا الحديث من افراد البخاري، وقد تقدم بابسط من هذا السياق، ومن ذلك قصة ابي بن خلف الذي كان يعلف حصانا له، فاذا مر برسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اني ساقتلك عليه، فيقول له رسول الله صلي الله عليه وسلم: بل انا اقتلك ان شاء الله، فقتله يوم احد كما قدمنا بسطه، ومن ذلك اخباره عن مصارع القتلي يوم بدر كما تقدم الحديث في الصحيح انه جعل يشير قبل الوقعة الي محلها ويقول: هذا مصرع فلان غدا ان شاء الله، وهذا مصرع فلان، قال:
 فو الذي بعثه بالحق ما حاد احد منهم عن مكانه الذي اشار اليه رسول الله
 
 صلي الله عليه وسلم، ومن ذلك قوله لذلك الرجل الذي كان لا يترك للمشركين شاذة ولا فاذة الا اتبعها ففراها بسيفه، وذلك يوم احد، وقيل: خيبر وهو الصحيح، وقيل: في يوم حنين، فقال الناس: ما اغني احد اليوم ما اغني فلان، يقال:
 انه قرمان، فقال: انه من اهل النار، فقال بعض الناس: انا صاحبه، فاتبعه فجرح فاستعجل الموت فوضع ذباب سيفه في صدره ثم تحامل عليه حتي انفذه، فرجع ذلك الرجل فقال: اشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله، فقال: وما ذاك؟ فقال: ان الرجل الذي ذكرت انفا كان من امره كيت وكيت، فذكر يالحديث كما تقدم، ومن ذلك اخباره عن فتح مداءن كسري وقصور الشام وغيرها من البلاد يوم حفر الخندق، لما ضرب بيده الكريمة تلك الصخرة فبرقت من ضربه، ثم اخري، ثم اخري كما قدمناه، ومن ذلك اخباره صلي الله عليه وسلم عن ذلك الذراع انه مسموم، فكان كما اخبر به، اعترف اليهود بذلك، ومات من اكل معه بشر بن البراء ابن معرور.
 ومن ذلك ما ذكره عبد الرزاق عن معمر انه بلغه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذات يوم: اللهم نج اصحاب السفينة، ثم مكث ساعة، ثم قال: قد استمرت.
 والحديث بتمامه في دلاءل النبوة للبيهقي، وكانت تلك السفينة قد اشرفت علي الغرق وفيها الاشعريون الذين قاموا عليه وهو بخيبر، ومن ذلك اخباره عن قبر ابي رغال، حين مر يعليه وهو ذاهب الي الطاءف وان معه غصنا من ذهب، فحفروه فوجدوه كما اخبر، صلوات الله وسلامه عليه، رواه ابو داود من حديث ابي اسحاق عن اسماعيل بن امية عن بحر بن ابي بحر عن عبد الله ابن عمرو به، ومن ذلك قوله عليه السلام للانصار، لما خطبهم تلك الخطبة مسليا لهم عما كان وقع في نفوس بعضهم من الايثار عليهم في القسمة لما تالف قلوب من تالف من سادات العرب، ورءوس قريش، وغيرهم، فقال: اما ترضون ان يذهب الناس بالشاة والبعير،
 
 وتذهبون برسول الله تحوزونه الي رحالكم؟، وقال: انكم ستجدون بعدي ايره فاصبروا حتي تلقوني علي الحوض، وقال: ان يالناس يكثرون وتقل الانصار، وقال لهم في الخطبة قبل هذه علي الصفا: بل المحيا محياكم، والممات مماتكم، وقد وقع جميع ذلك كما اخبر به سواء بسواء.
 وقال البخاري: ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث عن يونس عن ابن شهاب قال: واخبرني سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفس محمد بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله «» ، ورواه مسلم عن حرملة عن ابي وهب عن يونس به، وقال البخاري: ثنا قبيصة ثنا سفيان عن عبد الملك ابن عمير عن جابر بن سمرة رفعه: اذا هلك كسري فلا كسري بعده، واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، وقال: لتنفقن كنوزهما في سبيل الله «» .
 وقد رواه البخاري ايضا ومسلم من حديث جرير، وزاد البخاري وابن عوانة ثلاثتهم عن عبد الملك بن عمير به، وقد وقع مصداق ذلك بعده في ايام الخلفاء الثلاثة ابي بكر، وعمر، وعثمان، استوثقت هذه الممالك فتحا علي ايدي المسلمين، وانفقت اموال قيصر ملك الروم، وكسري ملك الفرس، في سبيل الله، علي ما سنذكره بعد ان شاء الله. وفي هذا الحديث بشارة عظيمة للمسلمين، وهي ان ملك فارس قد انقطع فلا عودة له، وملك الروم للشام قد زال عنها، فلا يملكوها بعد ذلك، ولله الحمد والمنة، وفيه دلالة علي صحة خلافة ابي بكر، وعمر، وعثمان، والشهادة لهم بالعدل، حيث انفقت الاموال المغنومة في زمانهم في سبيل الله علي الوجه المرضي المدوح. 
 وقال البخاري: ثنا محمد ابن الحكم، ثنا النضر، ثنا اسراءيل، ثنا سعد الطاءي، انا محل بن خليفة عن عدي بن حاتم، قال: بينا انا عند النبي صلي الله عليه وسلم اذ اتاه يرجل فشكي اليه الفاقة، ثم اتاه اخر فشكي اليه قطع السبيل، فقال: يا عدي هل رايت الحيرة؟ قلت: لم ارها، وقد انبءت عنها، قال: فان طالت بك حياة لترين الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة ما تخاف احدا الا الله عز وجل: قلت فيما بيني وبين نفسي: فاين دعار «» طيء الذين قد سعروا البلاد؟ ولءن طالت بك حياة لتفتحن كنوز كسري، قلت: كسري ابن هرمز؟ قال: كسري بن هرمز، ولءن طالت بك حياة لترين الرجل يخرج ملء كفه من ذهب او فضة يطلب من يقبله منه فلا يجد احدا يقبله منه، وليلقين الله احدكم يوم يلقاه وليس بينه وبينه ترجمان يترجم له فيقولن له: الم ابعث اليك رسولا فيبلغك؟ فيقول:
 بلي، فيقول: الم اعطك مالا (وولدا) وافضلت عليك؟ فيقول: بلي، فينظر عن يمينه فلا يري الا جهنم، وينظر عن يساره فلا يري الا جهنم، قال عدي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اتقوا النار ولو بشق تمرة، فان لم تجد فبكلمة طيبة، قال عدي: فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة فلا تخاف الا الله عز وجل، وكنت فيمن افتتح كنوز كسري بن هرمز ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال النبي ابو القاسم صلي الله عليه وسلم يخرج ملء كفه «» .
 ثم رواه البخاري عن عبيد الله ابن محمد هو ابو بكر بن ابي شيبة عن ابي عاصم النبيل عن سعد بن بشر عن ابي مجاهد سعد الطاءي عن محل عنه به.
 وقد تفرد به البخاري من هذين الوجهين، ورواه النساءي من حديث شعبة عن محل عنه: اتقوا النار ولو بشق تمرة، وقد رواه البخاري من حديث 
 شعبة، ومسلم من حديث زهير، كلاهما عن ابي اسحق عن عبد الله بن مغفل عن عدي مرفوعا اتقوا النار ولو بشق تمرة.
 وكذلك اخرجاه في الصحيحين من حديث الاعمش عن خيثمة عن عبد الرحمن عن عدي، وفيها من حديث شعبة عن عمرو بن مرة عن خيثمة عن عدي به، وهذه كلها شواهد لاصل هذا الحديث الذي اوردناه، وقد تقدم في غزوة الخندق الاخبار بفتح مداءن كسري وقصوره وقصور الشام وغير ذلك من البلاد، وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن عبيد، ثنا اسماعيل عن قيس عن خباب قال: اتينا رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في ظل الكعبة متوسدا بردة له، فقلنا: يا رسول الله، ادع الله لنا واستنصره، قال: فاحمر لونه او تغير، فقال: لقد كان من قبلكم تحفر له الحفيرة ويجاء بالميشار فيوضع علي راسه فيشق ما يصرفه عن دينه، ويمشط بامشاط الحديد ما دون عظم او لحم او عصب ما يصرفه عن دينه، ويلتمن الله هذا الامر حتي يسير الراكب ما بين صنعاء الي حضرموت ما يخشي الا الله والذءب علي غنمه ولكنكم تعجلون.
 وهكذا رواه البخاري عن مسدد، ومحمد بن المثني عن يحيي بن سعيد، عن اسماعيل بن ابي خالد به، ثم قال البخاري في كتاب علامات النبوة: حدثنا سعيد بن شرحبيل، ثنا ليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الحسين عن عتبة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه خرج يوما فصلي علي اهل احد صلاته علي الميت، ثم انصرف الي المنبر فقال: انا فرطكم، وانا شهيد عليكم، اني والله لانظر الي حوضي الان، واني قد اعطيت مفاتيح خزاءن الارض، واني والله ما اخاف بعدي ان تشركوا، ولكني اخاف ان تنافسوا فيها «» .
 وقد رواه البخاري ايضا من حديث حيوة بن شريح، ومسلم من حديث يحيي بن ايوب، كلاهما عن يزيد بن ابي حبيب كرواية الليث عنه، 
 ففي هذا الحديث مما نحن بصدده اشياء، منها انه اخبر الحاضرين انه فرطهم، اي المتقدم عليهم في الموت، وهكذا وقع، فان هذا كان في مرض موته عليه السلام، ثم اخبر انه شهيد عليهم، وان تقدم وفاته عليهم، واخبر انه اعطي مفاتيح خزاءن الارض، اي فتحت له البلاد كما جاء في حديث ابي هريرة المتقدم، قال ابو هريرة: فذهب رسول الله صلي الله عليه وسلم وانتم تفتحونها كفرا كفرا، اي بلدا بلدا، واخبر ان اصحابه لا يشركون بعده، وهكذا وقع ولله الحمد والمنة، ولكن خاف عليهم ان ينافسوا في الدنيا، وقد وقع هذا في زمان علي ومعاوية رضي الله عنهما ثم من بعدهما، وهلم جرا الي وقتنا هذا، ثم قال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، انا ازهر بن سعد، انا ابن عون، انباني موسي بن انس ابن مالك عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم فتقد ثابت بن قيس، فقال رجل: يا رسول الله اعلم لك علمه؟ فاتاه فوجده جالسا في بيته منكسا راسه، فقال: ما شانك؟ فقال: شرا كان يرفع صوته فوق صوت النبي صلي الله عليه وسلم، فقد حبط عمله وهو من اهل النار، فاتي الرجل فاخبره انه قال كذا وكذا، قال موسي: فرجع المرة الاخرة ببشارة عظيمة، فقال: اذهب اليه فقل له:
 انك لست من اهل النار، ولكن من اهل الجنة «» .
 تفرد به البخاري، وقد قتل ثابت بن قيس بن شماس شهيدا يوم اليمامة كما سياتي تفصيله، وهكذا ثبت في الحديث الصحيح البشارة لعبد الله بن سلام انه يموت علي الاسلام، ويكون من اهل الجنة، وقد مات رضي الله عنه علي اكمل احواله واجملها، وكان الناس يشهدون له بالجنة في حياته لاخبار الصادق عنه بانه يموت علي الاسلام، وكذلك وقع.
 وقد ثبت في الصحيح الاخبار عن العشرة بانهم من اهل الجنة، بل ثبت ايضا الاخبار عنه صلوات الله وسلامه عليه بانه لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة، وكانوا الفا واربعماءة، وقيل: وخمسماءة، ولم ينقل ان احدا 
 من هءلاء رضي الله عنه عاش الا حميدا، ولا مات الا علي السداد والاستقامة والتوفيق، ولله الحمد والمنة، وهذا من اعلام النبوات، ودلالات الرسالة.
 
  فصل في الاخبار بغيوب ماضية ومستقبلة
 روي البيهقي من حديث اسراءيل عن سماك عن جابر بن سمرة قال:
 جاء رجل فقال: يا رسول الله ان فلانا مات، فقال: لم يمت، فعاد الثانية فقال: ان فلانا مات، فقال: لم يمت، فعاد الثالثة فقال: ان فلانا نحر نفسه بمشقص عنده، فلم يصل عليه، ثم قال البيهقي تابعه زهير عن سماك، ومن ذلك الوجه رواه مسلم مختصرا في الصلاة، وقال احمد: حدثنا اسود ابن عامر، وثنا هريم بن سفيان عن سنان بن بشر عن قيس بن ابي حازم عن قيس ابن ابي شهم قال: مرت بي جارية بالمدينة فاخذت بشكحها، قال:
 واصبح الرسول صلي الله عليه وسلم يبايع الناس، قال: فاتيته فلم يبايعني، فقال: صاحب الجبيذة؟ قال: قلت: والله لا اعود، قال فبايعني «» ، ورواه النساءي عن محمد بن عبد الرحمن الحربي عن اسود بن عامر به، ثم رواه احمد عن سريح عن يزيد بن عطاء عن سنان بن بشر عن قيس عن ابي هاشم فذكره.
 وفي صحيح البخاري: عن ابي نعيم عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن عبد الله ابن عمر قال: كنا نتقي الكلام والانبساط الي نساءنا في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم خشية ان ينزل فينا شء، فلما توفي تكلمنا وانبسطنا «» ، وقال ابن وهب: اخبرني عمرو ابن الحرث عن سعيد بن ابي هلال عن ابي حازم عن سهل بن سعد انه قال: والله لقد كان احدنا يكف عن الشء مع امراته وهو اياها في ثوب واحد تخوفا ان ينزل فيه شء من القران، وقال ابو داود: ثنا محمد بن العلاء، ثنا ابن ادريس، ثنا عاصم بن كليب عن 
 ابيه عن رجل من الانصار قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنازة فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي القبر يوصي الحافر: اوسع من قبل رجليه، اوسع من قبل راسه، فلما رجع استقبله داعي امراة، فجاء وجء بالطعام فوضع يده فيه ووضع القوم ايديهم فاكلوا فنظر اباءنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يلوك لقمة في فيه، ثم قال: اجد لحم شاة اخذت بغير اذن اهلها، قال فارسلت المراة:
 يا رسول الله اني ارسلت الي البقيع يشتري لي شاة فلم توجد، فارسلت الي جار لي قد اشتري شاة: ان ارسل بها الي بثمنها فلم يوجد، فارسلت الي امراته فارسلت الي بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم اطعميه الاساري.
 
  فصل في ترتيب الاخبار بالغيوب المستقبلة بعده صلي الله عليه وسلم
 ثبت في صحيح البخاري ومسلم من حديث الاعمش عن ابي واءل عن حذيفة بن اليمان: قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم فينا مقاما ما ترك فيه شيءا الي قيام الساعة الا ذكره، علمه من علمه، وجهله من جهله، وقد كنت اري الشء قد كنت نسيته فاعرفه كما يعرف الرجل الرجل اذا غاب عنه فراه فعرفه «» .
 وقال البخاري: ثنا يحيي بن موسي، حدثنا الوليد، حدثني ابن جابر، حدثني بشر بن عبيد الله الحضرمي، حدثني ابو ادريس الخولاني انه سمع حذيفة ابن اليمان يقول: كان الناس يسالون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الخير، وكنت اساله عن الشر مخافة ان يدركني، فقلت: يا رسول الله انا كنا في جاهلية وشر، فجاء الله بهذا الخير، فهل بعد هذا الخير من شر؟ قال:
 نعم، قلت وهل بعد ذلك لشر من خير؟ قال: نعم، وفيه دخن، قلت:
 وما دخنه؟ فقال: قوم يهدون بغير هديي يعرف منهم ينكر، قلت: فهل بعد ذلك الخير من شر؟ قال نعم، دعاة علي ابواب جهنم، من اجابهم اليها قذفوه فيها، قلت: يا رسول الله صفهم لنا، قال: هم من جلدتنا، ويكلمون بالسنتنا، قلت: فما امرني ان ادركني ذلك؟ قال: تلزم جماعة المسلمين وامامهم، قلت: فان لم يكن لهم جماعة ولا امام قال: فاعتزل تلك الفرق كلها ولو ان تعض باصل شجرة حتي يدركك الموت وانت علي ذلك.
 وقد رواه البخاري ايضا ومسلم عن محمد ابن المثني عن الوليد عن عبد الرحمن بن يزيد عن جابر به، قال البخاري، ثنا محمد بن مثني، ثنا يحيي 
 ابن سعيد عن اسماعيل عن قيس عن حذيفة قال: تعلم اصحابي الخير:
 وتعلمت الشر، تفرد به البخاري، وفي صحيح مسلم من حديث شعبة عن عدي بن ثابت عن عبد الله بن يزيد عن حذيفة قال: لقد حدثني رسول الله صلي الله عليه وسلم بما يكون حتي تقوم الساعة، غير اني لم اساله ما يخرج اهل المدينة منها.
 وفي صحيح مسلم من حديث علي بن احمر عن ابي يزيد عمرو بن اخطب قال: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بما كان وبما هو كاءن الي يوم القيامة، فاعلمنا احفظنا، وفي الحديث الاخر: حتي دخل اهل الجنة الجنة، واهل النار النار، وقد تقدم حديث خباب بن الارت: والله ليتمن الله هذا الامر ولكنكم تستعجلون، وكذا حديث عدي بن حاتم في ذلك، وقال الله تعالي: ليظهره علي الدين كله* «» وقال تعالي وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض «» الاية.
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي نضرة عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الدنيا حلوة خضرة، وان الله مستخلفكم فيها فناظر كيف تعلمون، فاتقوا الدنيا، واتقوا النساء، فان اول فتنة بني اسراءيل كانت النساء «» .
 وفي حديث اخر: ما تركت بعدي فتنة هي اضر علي الرجال من النساء.
 وفي الصحيحين من حديث الزهري عن عروة بن المسور عن عمرو بن عوف، فذكر قصة بعث ابي عبيدة الي البحرين قال: وفيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ابشروا واملوا ما يسركم، فو الله ما الفقر اخشي عليكم، ولكن 
 اخشي ان تنبسط عليكم الدنيا كما بسطت علي من كان قبلكم فتنافسوها كما تنافسوها، فتهلككم كما اهلكتهم «» .
 وفي الصحيحين من حديث سفيان الثوري عن محمد بن المنكدر عن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: هل لكم من انماط؟ قال: قلت يا رسول الله: واني يكون لنا انماط؟ فقال: اما انها ستكون لكم انماط، قال: فانا اقول لامراتي: نحي عني انماطك، فتقول: الم يقل رسول الله: انها ستكون لكم انماط؟ فاتركها «» .
 وفي الصحيحين والمسانيد والسنن وغيرها من حديث هشام بن عروة عن ابيه عن عبد الله بن الزبير عن سفيان بن ابي زهير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم تفتح اليمن فياتي قوم يبثون فيتحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون «» ، كذلك رواه عن هشام بن عروة جماعة كثيرون وقد اسنده الحافظ ابن عساكر من حديث مالك وسفيان بن عيينة وابن جريج وابو معاوية ومالك بن سعد بن الحسن وابو ضمرة انس ابن عياض وعبد العزيز بن ابي حازم وسلمة بن دينار وجرير بن عبد الحميد، ورواه احمد، عن يونس عن حماد بن زيد عن هشام ابن عروة، وعبد الرزاق عن ابن جريج عن هشام، ومن حديث مالك عن هشام به بنحوه.
 ثم روي احمد عن سليمان بن داود الهاشمي عن اسماعيل بن جعفر:
 اخبرني يزيد بن حصيفة ان بشر بن سعيد اخبره انه سمع في مجلس المكيين يذكرون ان سفيان اخبرهم، فذكر قصة وفيها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له:
 ويوشك الشام ان يفتح فياتيه رجال من هذا البلد يعني المدينة فيعجبهم ربعهم ورخاءه والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، ثم يفتح العراق فياتي قوم 
 يثبون فيحملون باهليهم ومن اطاعهم، والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، واخرجه ابن خزيمة من طريق اسماعيل.
 ورواه الحافظ ابن عساكر من حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحوه، وكذا حديث ابن حوالة، ويشهد لذلك: منعت الشام مدها ودينارها، ومنعت العراق درهمها وقفيزها، ومنعت مصر اردبها ودينارها، وعدتم من حيث بداتم، وهو في الصحيح، وكذا حديث: المواقيت لاهل الشام واليمن، وهو في الصحيحين وعند مسلم: ميقات اهل العراق، ويشهد لذلك ايضا حديث: اذا هلك كسري فلا كسري بعده. واذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله عز وجل.
 وفي صحيح البخاري من حديث ابي ادريس الخولاني عن عوف بن مالك انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك: اعدد ستا بين يدي الساعة، فذكر موته عليه السلام، ثم فتح بيت المقدس، ثم موتان وهو الوباء ثم كثرة المال، ثم فتنة، ثم هدنة بين المسلمين والروم، وسياتي الحديث فيما بعد.
 وفي صحيح مسلم من حديث عبد الرحمن بن شماسة عن ابي زر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم ستفتحون ارضا يذكر فيها القيراط فاستوصوا باهلها خيرا، فان لهم ذمة ورحما، فاذا رايت رجلين يختصمان في موضع لبنة فاخرج منها. قال: فمر بربيعة وعبد الرحمن بن شرجبيل بن حسنة يختصمان في موضع لبنة فخرج منها يعني ديار مصر علي يدي عمرو بن العاص في سنة عشرين كما سياتي.
 وروي ابن وهب عن مالك والليث عن الزهري عن ابن لكعب ابن مالك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا افتتحتم مصر فاستوصوا بالقبط خيرا، فان لهم ذمة ورحما، رواه البيهقي من حديث اسحق بن راشد عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه.
 
 وحكي احمد بن حنبل عن سفيان بن عيينة انه سءل عن قوله: ذمة ورحما، فقال: من الناس من قال: ان ام اسماعيل هاجر كانت قبطية، ومن الناس من قال: ام ابراهيم، قلت: الصحيح الذي لا شك فيه انهما قبطيتان كما قدمنا ذلك «» ، ومعني قوله: ذمة، يعني بذلك هدية المقوقس اليه وقبوله ذلك منه، وذلك نوع ذمام ومهادنة، والله تعالي اعلم.
 وتقدم ما رواه البخاري من حديث محل بن خليفة عن عدي بن حاتم في فتح كنوز كسري وانتشار الامن، وفيضان المال حتي لا يتقبله احد، وفي الحديث ان عديا شهد الفتح وراي الظعينة ترتحل من الحيرة الي مكة لا تخاف الا الله، قال: ولءن طالت بكم حياة لترون ما قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم، من كثرة المال حتي لا يقبله احد.
 قال البيهقي: وقد كان ذلك في زمن عمر بن عبد العزيز، قلت:
 ويحتمل ان يكون ذلك متاخرا الي زمن المهدي كما جاء في صفته، او الي زمن نزول عيسي بن مريم عليه السلام بعد قتله الدجال، فانه قد ورد في الصحيح انه يقتل الخنزير، ويكسر الصليب، ويفيض المال حتي لا يقبله احد والله تعالي اعلم.
 وفي صحيح مسلم من حديث ابن ابي ذءب عن مهاجر بن مسمار عن عامر بن سعد عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 لا يزال هذا الدين قاءما ما كان اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، ثم يخرج كذابون بين يدي الساعة، وليفتحن عصابة من المسلمين كنز القصر الابيض، قصر كسري، وانا فرطكم علي الحوض، الحديث بمعناه.
 وتقدم حديث عبد الرزاق عن معمر عن همام عن ابي هريرة مرفوعا:
 اذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، واذا هلك كسري فلا كسري بعده، والذي 
 نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله عز وجل، اخرجاه، وقال البيهقي:
 المراد زوال ملك قيصر، عن الشام، ولا يبقي فيها ملكه علي الروم، لقوله عليه السلام، لما عظم كتابه: ثبت ملكه، واما ملك فارس فزال بالكلية، لقوله: مزق الله ملكه، وقد روي ابو داود عن محمد بن عبيد عن حماد عن يونس عن الحسن ان عمر بن الخطاب.
 وروينا في طريق اخري عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما جء بفروة كسري وسيفه ومنطقته وتاجه وسواريه، البس ذلك كله لسراقة بن مالك بن جعشم، وقال: قل الحمد لله الذي البس ثياب كسري لرجل اعرابي من البادية، قال الشافعي: انما البسه ذلك لان النبي صلي الله عليه وسلم قال لسراقة ونظر الي ذراعيه: كاني بك وقد لبست سواري كسري، والله اعلم.
 وقال سفيان بن عيينة: عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن عدي ابن حاتم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلت لي الحيرة كانياب الكلاب وانكم ستفتحونها فقام رجل فقال: يا رسول الله هب لي ابنته نفيلة، قال: هي لك، فاعطوه اياها، فجاء ابوها فقال: اتبيعها؟ قال: نعم، قال: فبكم؟ احكم ما شءت، قال: الف درهم، قال: قد اخذتها، فقالوا له: لو قلت ثلاثين الفا لاخذها، فقال: وهل عدد اكثر من الف؟.
 وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا معاوية عن ضمرة بن حبيب ان ابن زغب الايادي حدثه قال: نزل علي عبد الله بن حوالة الازدي فقال لي: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم حول المدينة علي اقدامنا لنغم، فرجعنا ولم نغم شيءا، وعرف الجهد في وجوهنا، فقام فينا فقال: اللهم لا تكلهم الي فاضعف، ولا تكلهم الي انفسهم فيعجزوا عنها، ولا تكلهم الي الناس فيستاثروا عليهم، ثم قال: لتفتحن لكم الشام والروم وفارس، او الروم وفارس، وحتي يكون لاحدكم من الابل كذا وكذا، ومن البقر كذا وكذا، ومن الغنم كذا وكذا، وحتي يعطي احدكم ماءة دينار فيسخطها، ثم
 
 وضع يده علي راسي او علي هامتي فقال: يا ابن حوالة، اذا رايت الخلافة قد نزلت الارض المقدسة فقد دنت الزلازل والبلابل والامور العظام، والساعة يومءذ اقرب الي الناس من يدي هذه من راسك «» .
 ورواه ابو داود من حديث معاوية بن صالح، وقال احمد: حدثنا حيوة ابن شريح، ويزيد بن عبد ربه قالا: ثنا بقية، حدثني بجير بن سعد عن خالد بن معدان عن ابي قفيلة عن ابن حوالة انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 سيصير الامر الي ان تكون جنود مجندة، جند بالشام، وجند باليمن، وجند بالعراق، فقال ابن حوالة: خرلي يا رسول الله ان ادركت ذلك، فقال:
 عليك بالشام فانه خيرة الله من ارضه يجء اليه خيرته من عباده، فان ابيتم فعليكم بيمنكم واسعوا من غدره، فان الله تكفل لي بالشام واهله «» .
 وهكذا رواه ابو داود عن حيوة بن شريح به، وقد رواه احمد ايضا عن عصام ابن خالد وعلي بن عباس كلاهما عن جرير بن عثمان عن سليمان بن سمير عن عبد الله بن حوالة فذكر نحوه، ورواه الوليد ابن مسلم الدمشقي عن سعيد ابن عبد العزيز عن مكحول، وربيعة بن يزيد عن ابي ادريس عن عبد الله ابن حوالة به.
 وقال البيهقي: انا ابو الحسين بن الفضل القطان، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا عبد الله بن يوسف، ثنا يحيي بن حمزة، حدثني ابو علقمة نصر ابن علقمة يروي الحديث الي جبير بن نفير.
 قال: قال عبد الله بن حوالة: كنا عند رسول الله فشكونا اليه العري والفقر، وقلة الشء، فقال: ابشروا فو الله لانا بكثرة الشء اخوفني عليكم من قلته، والله لا يزال هذا الامر فيكم حتي يفتح الله عليكم ارض الشام، او قال:
 ارض فارس وارض الروم وارض حمير، وحتي تكونوا اجنادا ثلاثة، جند 
 بالشام، وجند بالعراق، وجند باليمن، وحتي يعطي الرجل الماءة فسيخطها، قال ابن حوالة: قلت: يا رسول الله ومن يستطيع الشام وبه الروم ذوات القرون؟ قال: والله ليفتحها الله عليكم، وليستخلفنكم فيها حتي تطل العصابة البيض منهم، قمصهم الملحمية. اقباءهم قياما علي الرويحل، الاسود منكم المحلوق ما امرهم من شء فعلوه، وذكر الحديث.
 قال ابو علقمة: سمعت عبد الرحمن بن مهدي يقول: فعرف اصحاب رسول الله نعت هذا الحديث في جزء بن سهيل السلمي، وكان علي الاعاجم في ذلك الزمان، فكانوا اذا رجعوا الي المسجد نظروا اليه واليهم قياما حوله فيعجبون لنعت رسول الله صلي الله عليه وسلم فيه وفيهم، وقال احمد: حدثنا حجاج، ثنا الليث بن سعد حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ربيعة بن لقيط النجيبي عن عبد الله بن حوالة يالازدي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: من نجا من ثلاث فقد نجا، قالوا: ماذا يا رسول الله؟ قال: موتي، ومن قتال خليفة مصطبر بالحق يعطيه، والدجال «» .
 وقال احمد: ثنا اسماعيل ابن ابراهيم، ثنا الجريري عن عبد الله ابن شقيق عن عبد الله بن حوالة قال: اتيت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جالس في ظل دومة، وهو عنده كاتب له يملي عليه، فقال: الا نكتبك يا ابن حوالة؟
 قلت: فيم يا رسول الله؟ فاعرض عني واكب علي كاتبه يملي عليه، ثم قال: الا نكتبك يا ابن حوالة؟ قلت: لا ادري ما خار الله لي ورسوله، فاعرض عني واكب علي كاتبه يملي عليه، ثم قال: الا نكتبك يا ابن حوالة؟
 قلت: لا ادري ما خار الله لي ورسوله؟ فاعرض عني واكب علي كاتبه يملي عليه، قال: فنظرت فاذا في الكتاب عمر، فقلت: لا يكتب عمر الا في خير، ثم قال: انكتبك يا ابن حوالة؟ قلت: نعم، فقال: يا ابن حوالة، 
 كيف تفعل في فتنة تخرج في اطراف الارض كانها صياصي نفر «» ؟ قلت:
 لا ادري ما خار الله لي ورسوله، قال: فكيف تفعل في اخري تخرج بعدها كان الاولي منها انتفاجة ارنب؟ قلت: لا ادري ما خار الله لي ورسوله، قال: ابتغوا هذا، قال: ورجل مقفي حينءذ، قال: فانطلقت فسعيت واخذت بمنكبه فاقبلت بوجهه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: هذا؟ قال:
 نعم، قال: فاذا هو عثمان بن عفان رضي الله عنه «» .
 وثبت في صحيح مسلم من حديث يحيي ابن ادم عن زهير بن معاوية عن سهل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: منعت العراق درهما وقفيزها، ومنعت الشام مدها ودينارها، ومنعت مصر ارديها ودينارها، وعدتم من حيث بداتم، وعدتم من حيث بداتم، وعدتم من حيث بداتم، شهد علي ذلك لحم ابي هريرة ودمه، وقال يحيي بن ادم وغيره من اهل العلم: هذا من دلاءل النبوة حيث اخبر عما ضربه عمر علي ارض العراق من الدراهم والقفزان، وعما ضرب من الخراج بالشام ومصر قبل وجود ذلك، صلوات الله وسلامه عليه، وقد اختلف الناس في معني قوله عليه السلام:
 منعت العراق الخ، فقيل: معناه انهم يسلمون فيسقط عنهم الخراج، ورجحه البيهقي، وقيل: معناه انهم يرجعون عن الطاعة ولا يءدون الخراج المضروب عليهم، ولهذا قال: وعدتم من حيث بداتم، اي رجعتم الي ما كنتم عليه قبل ذلك.
 كما ثبت في صحيح مسلم: ان الاسلام بدا غريبا وسيعود غريبا فطوبي للغرباء، ويءيد هذا القول ما رواه الامام احمد: حدثنا اسماعيل عن الحريري عن ابي نصرة قال: كنا عند جابر ابن عبد الله فقال: يوشك اهل العراق ان لا يجء اليهم قفيز ولا درهم، قلنا: من اين ذلك؟ قال: من قبل 
 العجم، يمنعون ذلك، ثم قال: يوشك اهل الشام ان لا يجء اليهم دينار ولا مد، قلنا: من اين ذلك؟ قال: من قبل الروم، يمنعون ذلك، قال:
 ثم سكت هنيهة، ثم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في اخر امتي خليفة يحثي المال حثيا، لا يعده عدا، قال الجريري: فقلت لابي نصرة وابي العلاء: اتريانه عمر بن عبد العزيز؟ فقالا: لا «» .
 وقد رواه مسلم من حديث اسماعيل بن ابراهيم بن علية وعبد الوهاب الثقفي كلاهما عن سعيد بن اياس الجريري عن ابي نصرة المنذر بن مالك بن قطفة العبدي عن جابر كما تقدم، والعجب ان الحافظ ابا بكر البيهقي احتج به علي ما رجحه من احد القولين المتقدمين، وفيما سلكه نظر، والظاهر خلافه.
 وثبت في الصحيحين من غير وجه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل اليمن يلملم.
 وفي صحيح مسلم عن جابر: ولاهل العراق ذات عرق، فهذا من دلاءل النبوة، حيث اخبر عما وقع من حج اهل الشام واليمن والعراق، صلوات الله وسلامه عليه.
 وفي الصحيحين من حديث سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن جابر عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لياتين علي الناس زمان يغزو فيه فءام من الناس، فيقال لهم: هل فيكم من صحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 فيقال: نعم، فيفتح الله لهم «» ، ثم ياتي علي الناس زمان فيغزو فءام من الناس، فيقال لهم: هل فيكم من صحب اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فيقال:
 نعم، فيفتح لهم، ثم ياتي علي الناس زمان يغزو فيه فءام من الناس، 
 فيقال: هل فيكم من صحب من صاحبهم؟ فيقال: نعم، فيفتح الله لهم.
 وثبت في الصحيحين من حديث ثور بن زيد عن ابي الغيث عن ابي هريرة قال: كنا جلوسا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فانزلت عليه سورة الجمعة واخرين منهم لما يلحقوا بهم «» فقال رجل: من هءلاء يا رسول الله؟
 فوضع يده علي سلمان الفارسي وقال: لو كان الايمان عند الثريا لناله رجال من هءلاء، وهكذا وقع كما اخبر به عليه السلام.
 وروي الحافظ البيهقي من حديث محمد بن عبد الرحمن ابن عوف عن عبد الله بن بشر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: والذي نفسي بيده لتفتحن عليكم فارس والروم حتي يكثر الطعام فلا يذكر عليه اسم الله عز وجل.
 وروي الامام احمد والبيهقي وابن عدي وغير واحد من حديث اوس بن عبد الله بن يزيد عن اخيه سهل عن ابيه عبد الله بن بريدة بن الخصيب مرفوعا: ستبعث بعوث فكن في بعث خراسان، ثم اسكن مدينة مرو، فانه بناها ذو القرنين، ودعا لها بالبركة، وقال: لا يصيب اهلها سوء «» ، وهذا الحديث يعد من غراءب المسند، ومنهم من يجعله موضوعا، فالله اعلم.
 وقد تقدم حديث ابي هريرة، من جميع طرقه في قتال الترك، وقد وقع ذلك كما اخبر به سواء بسواء، وسيقع ايضا.
 وفي صحيح البخاري من حديث شعبة عن قراب القزاز عن ابي حازم عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء، كلما هلك بني خلفه نبي، وانه لا نبي بعدي وانه سيكون خلفاء فيكثرون، قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: فوابيعة الاول فالاول، واعطوهم 
 حقهم، فان الله ساءلهم عما استرعاهم «» .
 وفي صحيح مسلم من حديث ابي رافع عن عبد الله ابن مسعود قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما كان نبي الا كان له حواريون يهدون بهديه، ويستنون بسنته، ثم يكون من بعدهم خلوف يقولون ما لا يفعلون، ويعلمون ما ينكرون «» .
 وروي الحافظ البيهقي من حديث عبد الله بن الحرث بن محمد ابن حاطب الجمحي عن اسماعيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون بعد الانبياء خلفاء يعملون بكتاب الله، ويعدلون في عبادة الله، ثم يكون من بعد الخلفاء ملوك ياخذون بالثار، ويقتلون الرجال، ويصطفون الاموال، فمغير بيده. ومغير بلسانه، وليس وراء ذلك من الايمان شء.
 وقال ابو داود الطيالسي: ثنا جرير بن حازم عن ليث عن عبد الرحمن ابن سابط عن ابي ثعلبة الخشني عن ابي عبيدة بن الجراح ومعاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان الله بدا هذا الامر نبوة ورحمة، وكاءنا خلافة ورحمة، وكاءنا ملكا عضوضا، وكاءنا عزة وجبرية وفسادا في الامة، يستحلون الفروج والخمور والحرير، وينصرون علي ذلك، ويرزقون ابدا حتي يلقوا الله عز وجل، وهذا كله واقع.
 وفي الحديث الذي رواه الامام احمد وابو داود والترمذي وحسنه والنساءي من حديث سعيد بن جهمان عن سفينة مولي رسول الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا، وفي رواية: ثم 
 يءتي الله ملكه من يشاء ، وهكذا وقع سواء، فان ابا بكر رضي الله عنه كانت خلافته سنتين واربعة اشهر الا عشر ليال، وكانت خلافة عمر عشر سنين وستة اشهر واربعة ايام، وخلافة عثمان اثنتا عشرة سنة الا اثنا عشر يوما، وكانت خلافة علي ابن ابي طالب خمس سنين الا شهرين. قلت:
 وتكميل الثلاثين بخلافة الحسن بن علي نحوا من ستة اشهر، حتي نزل عنها لمعاوية عام اربعين من الهجرة، كما سياتي بيانه وتفصيله، وقال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن فضيل، ثنا مءمل، ثنا حماد بن سلمة عن علي ابن زيد عن عبد الرحمن بن ابي بكرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 خلافة نبوة ثلاثون عاما ثم يءتي الله ملكه من يشاء، فقال معاوية: رضينا بالملك» .
 وهذا الحديث فيه رد صريح علي الروافض المنكرين لخلافة الثلاثة، وعلي النواصب من بني امية ومن تبعهم من اهل الشام، في انكار خلافة علي بن ابي طالب، فان قيل: فما وجه الجمع بين حديث سفينة هذا.
 وبين حديث جابر بن سمرة المتقدم في صحيح مسلم: لا يزال هذا الدين قاءما ما كان في الناس اثنا عشر خليفة كلهم من قريش؟ فالجواب: ان من الناس من قال: ان الدين لم يزل قاءما حتي ولي اثنا عشر خليفة، ثم وقع تخبيط بعدهم في زمان بني امية، وقال اخرون: بل هذا الحديث فيه بشارة بوجود اثني عشر خليفة عادلا من قريش. وان لم يوجدوا علي الولاء، انما اتفق وقوع الخلافة المتتابعة بعد النبوة في ثلاثين سنة، ثم كانت بعد ذلك خلفاء راشدون، فيهم عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم الاموي رضي الله عنه. 
 وقد نص علي خلافته وعدله وكونه من الخلفاء الراشدين، غير واحد من الاءمة، حتي قال احمد بن حنبل رضي الله عنه: ليس قول احد من التابعين حجة الا قول عمر ابن عبد العزيز، ومنهم من ذكر من هءلاء المهدي الله العباسي، والمهدي المبشر بوجوده في اخر الزمان منهم ايضا بالنص علي كونه من اهل البيت، واسمه محمد بن عبد الله، وليس المنتظر في سرداب سامرا، فان ذاك ليس بموجود بالكلية. وانما ينتظره الجهلة من الروافض.
 وقد تقدم في الصحيحين من حديث الزهري عن عروة عن عاءشة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لقد هممت ان ادعو اباك واخاك واكتب كتابا لءلا يقول قاءل، او يتمني متمن، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يابي الله والمءمنون الا ابا بكر، وهكذا وقع، فان الله ولاه وبايعه المءمنون قاطبة كما تقدم.
 وفي صحيح البخاري: ان امراة قالت: يا رسول الله ارايت ان جءت فلم اجدك؟  كانها تعرض بالموت فقال: ان لم تجديني فات ابا بكر.
 وثبت في الصحيحين من حديث ابن عمر وابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: بينا انا ناءم رايتني علي قليب، فنزعت منها ما شاء الله، ثم اخذها ابن ابي قحافة فنزع منها ذنوبا «» او ذنوبين، وفي نزعه ضعف والله يغفر له، ثم اخذها ابن الخطاب فاستحالت غربا «» ، فلم ار عبقريا من الناس يفري فريه، حتي ضرب الناس بعطن «» .
 قال الشافعي رحمه الله: رءيا الانبياء وحي، وقوله: وفي نزعه ضعف، قصر مدته، وعجلة موته، واشتغاله بحرب اهل الردة عن الفتح الذي ناله عمر بن الخطاب في طول مدته، قلت: وهذا فيه البشارة بولايتهما 
 علي الناس، فوقع كما اخبر سواء، ولهذا جاء في الحديث الاخر الذي رواه احمد والترمذي وابن ماجه وابن حبان من حديث ربعي بن خراش عن حذيفة ابن اليمان عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اقتدوا باللذين من بعدي، ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
 وقال الترمذي: حسن، واخرجه من حديث ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم، وتقدم من طريق الزهري عن رجل عن ابي ذر حديث تسبيح الحصي في يد رسول الله، ثم يد ابي بكر، ثم عمر، ثم عثمان، وقوله عليه السلام:
 هذه خلافة النبوة.
 وفي الصحيح عن ابي موسي قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم حاءطا فدلي رجليه في القف فقلت: لاكونن اليوم بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجلست خلف الباب فجاء رجل فقال: افتح، فقلت: من انت؟ قال: ابو بكر، فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: افتح له وبشره بالجنة، ثم جاء عمر فقال كذلك، ثم جاء عثمان فقال: اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه، فدخل وهو يقول: الله المستعان «» .
 وثبت في صحيح البخاري من حديث سعيد ابن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال: صعد رسول الله صلي الله عليه وسلم احدا ومعه ابو بكر وعمر وعثمان، فرجف بهم الجبل، فضربه رسول الله صلي الله عليه وسلم برجله وقال: اثبت، فانما عليك نبي وصديق وشهيدان «» ، وقال عبد الرزاق: انا معمر عن ابي حازم عن سهل بن سعد ان حراء ارتج وعليه النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر وعثمان، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اثبت ما عليك الا نبي وصديق وشهيدان، قال معمر: قد سمعت قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. 
 وقد روي مسلم عن قتيبة عن الدراوردي عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان علي حراء هو وابو بكر وعمر وعثمان وعلي وطلحة والزبير، فتحركت الصخرة فقال النبي صلي الله عليه وسلم : اهدا فما عليك الا نبي او صديق او شهيد، وهذا من دلاءل النبوة، فان هءلاء كلهم اصابوا الشهادة، واختص رسول الله صلي الله عليه وسلم باعلي مراتب الرسالة والنبوة، واختص ابو بكر باعلي مقامات الصديقية.
 وقد ثبت في الصحيح الشهادة للعشرة بالجنة بل لجميع من شهد بيعة الرضوان عام الحديبية، وكانوا الفا واربعماءة وقيل: وثلثماءة، وقيل وخمسماءة، وكلهم استمر علي السداد والاستقامة حتي مات رضي الله عنهم اجمعين.
 وثبت في صحيح البخاري البشارة لعكاشة بانه من اهل الجنة فقتل شهيدا يوم القيامة.
 وفي الصحيحين من حديث يونس عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يدخل الجنة من امتي سبعون الفا بغير حساب، تضء وجوههم اضاءة القمر ليلة البدر، فقام عكاشة بن محصن الاسدي يجر نمرة عليه، فقال: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: اللهم اجعله منهم، ثم قام رجل من الانصار فقال:
 يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فقال: سبقك بها عكاشة، وهذا الحديث قد روي من طرق متعددة تفيد القطع، وسنورده في باب صفة الجنة، وسنذكر في قتال اهل الردة ان طلحة الاسدي قتل عكاشة ابن محصن شهيدا رضي الله عنه، ثم رجع طلحة الاسدي عما كان يدعيه من النبوة وتاب الي الله، وقدم علي ابي بكر الصديق واعتمر وحسن اسلامه.
 وثبت في الصحيحين من حديث ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 بينا انا ناءم رايت كانه وضع في يدي سواران فقطعتهما، فاوحي الي في المنام:
 
 ان انفخهما، فنفختهما فطارا، فاولتهما كذابين يخرجان، صاحب صنعاء، وصاحب اليمامة، وقد تقدم في الوفود انه قال لمسيلمة حين قدم مع قومه وجعل يقول: ان جعل لي محمد الامر من بعده اتبعته، فوقف عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال له: والله لو سالتني هذا العسيب ما اعطيتكه، ولءن ادبرت ليعقرنك الله، واني لاراك الذي اريت فيه ما اريت ، وهكذا وقع، عقره الله واهانه وكسره وغلبه يوم اليمامة، كما قتل الاسود العنسي بصنعاء، علي ما سنورده ان شاء الله تعالي، وروي البيهقي من حديث مبارك بن فضالة عن الحسن عن انس قال: لقي رسول الله صلي الله عليه وسلم مسيلمة فقال له مسيلمة: اتشهد اني رسول الله؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: امنت بالله وبرسله، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان هذا رجل اخر لهلكة قومه.
 وقد ثبت في الحديث الاخر ان مسيلمة كتب بعد ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم:
 بسم الله الرحمن الرحيم، من مسيلمة رسول الله، الي محمد رسول الله، سلام عليك، اما بعد فاني قد اشركت في الامر بعدك، فلك المدر ولي الوبر ولكن قريشا قوم يعتدون، فكتب اليه رسول الله صلي الله عليه وسلم: بسم الله الرحمن الرحيم، من محمد رسول الله الي مسيلمة الكذاب، سلام علي من اتبع الهدي، اما بعد فان الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة للمتقين.
 وقد جعل الله العاقبة لمحمد واصحابه، لانهم هم المتقون وهم العادلون المءمنون، لا من عداهم.
 وقد وردت الاحاديث المروية من طرق عنه صلي الله عليه وسلم في الاخبار عن الردة التي وقعت في زمن الصديق فقاتلهم الصديق بالجنود المحمدية حتي رجعوا الي دين يالله افواجا، وعذب ماء الايمان كما كان بعد مصار اجاجا، وقد قال الله تعالي يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه فسوف ياتي الله بقوم يحبهم ويحبونه اذلة علي المءمنين اعزة علي الكافرين «» الاية، قال 
 المفسرون: هم ابو بكر واصحابه رضي الله عنهم.
 وثبت في الصحيحين من حديث عامر الشعبي عن مسروق عن عاءشة في قصة مسارة النبي صلي الله عليه وسلم ابنته فاطمة واخباره اياها بان جبريل كان يعارضه بالقران في كل عام مرة، وانه عارضني العام مرتين، وما اري ذلك الا لاقتراب اجلي، فبكت، ثم سارها فاخبرها بانها سيدة نساء اهل الجنة، وانها اول اهله لحوقا به «» ، وكان كما اخبر .
 قال البيهقي: واختلفوا في مكث فاطمة بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقيل:
 شهران، وقيل: ثلاثة، وقيل: سنة، وقيل: ثمانية، قال: واصح الروايات رواية الزهري عن عروة عن عاءشة قالت: مكثت فاطمة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم ستة اشهر، اخرجاه في الصحيحين. 
  ومن كتاب دلاءل النبوة في باب اخباره صلي الله عليه وسلم عن الغيوب المستقبلة
 فمن ذلك ما ثبت في الصحيحين من حديث ابراهيم بن سعد عن ابيه عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه قد كان في الامم محدثون، فان يكن في امتي فعمر ابن الخطاب «» ، وقال يعقوب بن سفيان:
 ثنا عبيد الله بن موسي، انا ابو اسراءيل كوفي عن الوليد ابن العيزار عن عمر ابن ميمون عن علي رضي الله عنه، قال: ما كنا ننكر ونحن متوافرون اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ان السكينة تنطق علي لسان عمر.
 قال البيهقي: تابعه ذر ابن حبيش والشعبي عن علي، وقال يعقوب بن سفيان: ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب قال: كنا نتحدث ان عمر بن الخطاب ينطق علي لسان ملك، وقد ذكرنا في سيرة عمر بن الخطاب رضي الله عنه اشياء كثيرة، من مكاشفاته وما كان يخبر به من المغيبات كقصة سارية بن زنيم، وما شاكلها ولله الحمد والمنة.
 ومن ذلك ما رواه البخاري من حديث فراس عن الشعبي عن مسروق عن عاءشة رضي الله عنها ان نساء النبي صلي الله عليه وسلم اجتمعن عنده فقلن يوما:
 يا رسول الله ايتنا اسرع بك لحوقا؟ فقال: اطولكن يدا، وكانت سودة اطولنا ذراعا، فكانت اسرعنا به لحوقا.
 هكذا وقع في الصحيح عند البخاري انها سودة، وقد رواه انس ابن بكير عن زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي فذكر الحديث مرسلا وقال: فلما توفيت زينب علمن انها كانت اطولهن يدا في الخير والصدقة، والذي رواه 
 مسلم عن محمود بن غيلان عن الفصل بن موسي عن طلحة بن يحيي بن طلحة عن عاءشة بنت طلحة عن عاءشة ام المءمنين رضي الله عنها، فذكرت الحديث وفيه: فكانت زينب اطولنا يدا، لانها كانت تعمل بيدها وتصدق، وهذا هو المشهور عن علماء التاريخ ان زينب بنت جحش كانت اول ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وفاة.
 قال الواقدي: توفيت سنة عشرين، وصلي عليها عمر بن الخطاب، قلت: واما سودة فانها توفيت في اخر امارة عمر بن الخطاب ايضا، قاله ابن ابي خيثمة، ومن ذلك ما رواه مسلم من حديث اسيد بن جابر عن عمر بن الخطاب في قصة اويس القرني، واخباره عليه السلام عنه بانه خير التابعين وانه كان به برص فدعا الله فاذهبه عنه، الا موضعا قدر الدرهم من جسده، وانه بار بامه وامره لعمر بن الخطاب ان يستغفر له، وقد وجد هذا الرجل في زمان عمر بن الخطاب علي الصفة والنعت الذي ذكره في الحديث سواء.
 وقد ذكرت طرق هذا الحديث والفاظه والكلام عليه مطولا في الذي جمعته من مسند عمر بن الخطاب رضي الله عنه ولله الحمد والمنة.
 ومن ذلك ما رواه ابو داود: حدثنا عثمان ابن ابي شيبة، ثنا وكيع، ثنا الوليد بن عبد الله بن جميع، حدثني جرير بن عبد الله وعبد الرحمن بن خلاد الانصاري عن ام ورقة بنت نوفل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما غزا بدرا قالت:
 يا رسول الله صلي الله عليه وسلم اءذن لي في الغزو معك امرض مرضاكم، لعل الله يرززقني بالشهادة، فقال لها: قري في بيتك فان الله يرزقك الشهادة، فكانت تسمي الشهيدة، وكانت قد قرات القران، فاستاذنت النبي صلي الله عليه وسلم ان تتخذ في بيتها مءذنا يءذن لها، وكانت دبرت غلاما لها وجارية، فقاما اليها بالليل فغماها في قطيفة لها حتي ماتت وذهبا، فاصبح عمر فقام في الناس وقال: من عنده من هذين علم او من راهما فليجء بهما، فجيء بهما، فامر بهما فصلبا، وكانا اول مصلوبين بالمدينة.
 
 وقد رواه البيهقي من حديث ابي نعيم: ثنا الوليد بن جميع، حدثتني جدتي عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزورها ويسميها الشهيدة، فذكر الحديث وفي اخره فقال عمر: صدق رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: انطلقوا بنا نزور الشهيدة.
 ومن ذلك ما رواه البخاري من حديث ابي ادريس الخولاني عن عوف بن مالك في حديثه عنه في الايات الست بعد موته وفيه: ثم موتان باحدكم كقصاص الغنم، وهذا قد وقع في ايام عشر، وهو طاعون عمواس سنة ثماني عشرة، ومات بسببه جماعات من سادات الصحابة، منهم معاذ بن جبل، وابو عبيدة، ويزيد بن ابي سفيان، وشرحبيل بن حسنة، وابو جندل سهل بن عمر وابوه، والفضل بن العباسبن عبد المطلب، رضي الله عنهم اجمعين.
 وقد قال الامام احمد: حدثنا وكيع، ثنا النهاس بن قهم، ثنا شداد ابو عمار عن معاذ ابن جبل قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ست من اشراط الساعة، موتي، وفتح بيت المقدس، وموت ياخذ في الناس كقصاص الغنم، وفتنة يدخل حريمها بيت كل مسلم، وان يعطي الرجل الف دينار فيسخطها، وان يغزو الروم فيسيرون اليه بثمانين بندا تحت كل بند اثنا عشر الفا «» .
 وقد قال الحافظ البيهقي: انا ابو زكريا بن ابي اسحاق، ثنا ابو العباس محمد بن يعقوب ثنا بحر بن نصر، ثنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة عن عبد الله بن حبان انه سمع سليمان بن موسي يذكر ان الطاعون وقع بالناس يوم جسر عموسة فقام عمرو ابن العاص فقال: يا ايها الناس، انما هذا الوجع رجس فتنحوا عنه، فقام شرحبيل بن حسنة فقال: يا ايها الناس، اني قد 
 سمعت قول صاحبكم، واني والله لقد اسلمت وصليت، وان عمرا لاضل من بعير اهله، وانما هو بلاء انزله الله عز وجل، فاصبروا، فقام معاذ بن جبل فقال: يا ايها الناس، اني قد سمعت قول صاحبيكم هذين، وان هذا الطاعون رحمة بكم ودعوة نبيكم صلي الله عليه وسلم، واني قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انكم ستقدمون الشام فتنزلون ارضا يقال لها: ارض عموسة، فيخرج بكم فيها خرجان له ذباب كذباب الدملي. يستشهد الله به انفسكم وذراريكم ويزكي به اموالكم، اللهم ان كنت تعلم اني قد سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم فارزق معاذا وال معاذ منه الحظ الاوفي ولا تعافه منه، قال: فطعن في السبابة فجعل ينظر اليها ويقول: اللهم بارك فيها، فانك اذا باركت في الصغير كان كبيرا، ثم طعن ابنه فدخل عليه فقال: الحق من ربك فلا تكونن من الممترين () «» فقال ستجدني ان شاء الله من الصابرين () «» .
 وثبت في الصحيحين من حديث الاعمش وجامع ابن ابي راشد عن شقيق بن سلمة عن حذيفة قال: كنا جلوسا عند عمر فقال: ايكم يحفظ حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم في الفتنة؟ قلت: انا، قال هات، انك لجرء، فقلت: ذكر فتنة الرجل في اهله وماله وولده وجاره يكفرها الصلاة والصدقة والامر بالمعروف والنهي عن المنكر، فقال: ليس هذا اعني انما اعني التي تموج موج البحر، فقلت يا امير المءمنين ان بينك وبينها بابا مغلقا، قال: ويحك، يفتح الله ام يكسر؟ قلت: بل يكسر، قال: اذا لا يغلق ابدا، قلت:
 اجل، فقلنا لحذيفة: فكان عمر يعلم من الباب؟ قال: نعم، واني حدثته حديثا ليس بالاغاليط، قال: فهبنا ان نسال حذيفة من الباب، فقلنا لمسروق قاله، فقال من بالباب؟ قال: عمر «» ، وهكذا وقع من بعد مقتل عمر، 
 وقعت الفتن في الناس، وتاكد ظهورها بمقتل عثمان بن عفان رضي الله عنهما، وقد قال يعلي بن عبيد عن الاعمش عن سفيان عن عروة ابن قيس قال خطبنا خالد بن الوليد فقال: ان امير المءمنين عمر بعثني الي الشام فحين القي بوانيه بثنية وعسلا اراد ان يءثر بها غيري ويبعثني الي الهند، فقال رجل من تحته: اصبر ايها الامير، فان الفتن قد ظهرت، فقال خالد: اما وابن الخطاب حي فلا، وانما ذاك بعده.
 وقد روي الامام احمد: حدثنا عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: ابصر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عمر ثوبا فقال: اجديد ثوبك ام غسيل؟ قال: بل غسيل، قال: البس جديدا، وعش حميدا، ومت شهيدا، واظنه قال: ويرزقك الله قرة عين في الدنيا والاخرة «» .
 وهكذا رواه النساءي وابن ماجه من حديث عبد الرزاق به، ثم قال النساءي: هذا حديث منكر، انكره يحيي القطان علي عبد الرزاق، وقد روي عن الزهري من وجه اخر مرسلا، قال حمزة بن محمد الكناني الحافظ:
 لا اعلم احدا رواه عن الزهري غير معمر، وما احسبه بالصحيح، والله اعلم، قلت: رجال اسناده واتصاله علي شرط الصحيحين.
 وقد قيل الشيخان، تفرد معمر عن الزهري في غير ما حديث، ثم قد روي البزار هذا الحديث من طريق جابر الجعفي وهو ضعيف عن عبد الرحمن ابن سابط عن جابر بن عبد الله مرفوعا مثله سواء.
 وقد وقع ما اخبر به في هذا الحديث فانه رضي الله عنه قتل شهيدا وهو قاءم يصلي الفجر في محرابه من المسجد النبوي، علي صاحبه افضل الصلاة والسلام، وقد تقدم حديث ابي ذرفي تسبيح الحصا في يد ابي بكر ثم عمر ثم عثمان، وقوله عليه السلام: هذه خلافة النبوة، وقال نعيم بن حماد: 
 ثنا عبد الله بن المبارك، انا خرج بن نباتة عن سعيد بن جهمان عن سفينة قال: لما بني رسول الله صلي الله عليه وسلم مسجد المدينة جاء ابو بكر بحجر فوضعه، ثم جاء عمر بحجر فوضعه، ثم جاء عثمان بحجر فوضعه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 هءلاء يكونون خلفاء بعدي، وقد تقدم في حديث عبد الله بن حوالة قوله صلي الله عليه وسلم: ثلاث من نجا منهن فقد نجا: موتي، وقتل خليفة مضطهد، والدجال، وفي حديثه الاخر، الامر باتباع عثمان عند وقوع الفتنة.
 وثبت في الصحيحين من حديث سليمان بن بلال عن شريك ابن ابي نمير عن سعيد بن المسيب عن ابي موسي قال : توضات في بيتي، ثم خرجت فقلت: لاكونن اليوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت المسجد فسالت عنه فقالوا: خرج وتوجه ههنا، فخرجت في اثره حتي جءت بءر اريس وما بها من جريد فمكثت عند بابها حتي علمت ان النبي صلي الله عليه وسلم قد قضي حاجته وجلس، فجءته فسلمت عليه فاذا هو قد جلس علي قف بءر اريس فتوسطه ثم دلي رجليه في البءر وكشف عن ساقيه، فرجعت الي الباب وقلت: لاكونن بواب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم انشب ان دق الباب فقلت: من هذا؟ قال: ابو بكر، قلت: علي رسلك، وذهبت الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلت:
 يا رسول الله هذا ابو بكر يستاذن فقال: اءذن له وبشره بالجنة، قال:
 فخرجت مسرعا حتي قلت لابي بكر: ادخل ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة، قال: فدخل حتي جلس الي جنب النبي صلي الله عليه وسلم في القف «» علي يمينه ودلي رجليه وكشف عن ساقيه كما صنع النبي صلي الله عليه وسلم، قال: ثم رجعت وقد كنت تركت اخي يتوضا وقد كان قال لي: انا علي اثرك، فقلت: ان يرد الله بفلان خيرا يات به، قال: فسمعت تحريك الباب، فقلت: من هذا؟ قال:
 عمر، قلت: علي رسلك، قال: وجءت النبي صلي الله عليه وسلم، فسلمت عليه واخبرته، فقال: اءذن له وبشره بالجنة، قال: فجءت واذنت له وقلت له: 
 رسول الله صلي الله عليه وسلم يبشرك بالجنة، قال: فدخل حتي جلس مع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يساره وكشف عن ساقيه ودلي رجليه في البءر كما صنع النبي صلي الله عليه وسلم وابو بكر، قال: ثم رجعت فقمت: ان يرد الله بفلان خيرا يات به، ويريد اخاه، فاذا تحريك الباب، فقلت: من هذا؟ قال: عثمان بن عفان، قلت:
 علي رسلك، وذهبت الي رسول الله فقلت: هذا عثمان يستاذن، فقال:
 اءذن له وبشره بالجنة علي بلوي تصيبه، قال: فجءت فقلت: رسول الله صلي الله عليه وسلم ياذن لك ويبشرك بالجنة علي بلوي او بلاء يصيبك، فدخل وهو يقول:
 الله المستعان، وفلم يجد في القف مجلسا فجلس وجاههم من شق البءر، وكشف عن ساقيه ودلاهما في البءر، كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر وعمر، رضي الله عنهما، قال سعيد بن المسيب: فاولتها قبورهم «» ، اجتمعت وانفرد عثمان.
 وقد روي البيهقي من حديث عبد الاعلي بن ابي المساور عن ابراهيم ابن محمد بن حاطب عن عبد الرحمن بن بجير عن زيد بن ارقم قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: انطلق حتي تاتي ابا بكر فتجده في داره جالسا محتبيا فقل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام ويقول: ابشر بالجنة، ثم انطلق حتي تاتي الثنية فتلقي عمر راكبا علي حمار تلوح صلعته، فقل: ان رسول الله يقرا عليك السلام ويقول: ابشر بالجنة، ثم انصرف حتي تاتي عثمان فتجده في السوق يبيع ويبتاع، فقل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا عليك السلام.
 ويقول: ابشر بالجنة بعد بلاء شديد.
 فذكر الحديث في ذهابه اليهم فوجد كلا منهم كما ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكلا منهم يقول: اين رسول الله؟ فيقول: في مكان كذا وكذا، فيذهب اليه، وان عثمان لما رجع قال: يا رسول الله واي بلاء يصيبني؟
 والذي بعثك بالحق ما تغيبت ولا تمنيت ولا مسست ذكري بيميني منذ بايعتك 
 فاي بلاء يصيبني؟ فقال: هو ذاك ثم قال البيهقي: عبد الاعلي ضعيف، فان كان حافظ هذا الحديث فيحتمل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اليهم زيد بن ارقم فجاء وابو موسي الاشعري جالس علي الباب كما تقدم، وهذا البلاء الذي اصابه هو ما اتفق وقوعه علي يدي من انكر عليه من رعاع اهل الامصار بلا علم، فوقع ما سنذكره في دولته ان شاء الله من حصرهم اياه في داره حتي ال الحال بعد ذلك كله الي اضطهاده وقتله والقاءه علي الطريق اياما، لا يصلي عليه ولا يلتفت اليه، حتي غسل بعد ذلك وصلي عليه ودفن بحش كوكب بسنان في طريق البقيع رضي الله عنه وارضاه وجعل جنات الفردوس متقلبه ومثواه.
 كما قال الامام احمد، حدثنا يحيي عن اسماعيل بن قيس عن ابي سهلة مولي عثمان بن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ادعوا لي بعض اصحابي، قلت: ابو بكر؟ قال: لا، قلت: عمر؟ قال: لا، قلت: ابن عمك علي؟ قال: لا، قلت: عثمان؟ قال: نعم، فلما جاء عثمان قال:
 تنحي، فجعل يساره ولون عثمان يتغير، قال ابو سهلة: فلما كان يوم الدار وحضر فيها، قلنا يا امير المءمنين الا تقاتل؟ قال: لا، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي عهدا واني صابر نفسي عليه، تفرد به احمد.
 ثم قد رواه احمد عن وكيع عن اسماعيل عن قيس عن عاءشة فذكر مثله، واخرجه ابن ماجه من حديث وكيع، وقال نعيم بن حماد في كتابه الفتن والملاحم: حدثنا عتاب بن بشير عن خصيف عن مجاهد عن عاءشة رضي الله عنها قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعثمان بين يديه يناجيه، فلم ادرك من مقالته شيءا الا قول عثمان: ظلما وعدوانا يا رسول الله؟ فما دريت ما هو حتي قتل عثمان، فعلمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم انما عني قتله، قالت عاءشة: وما احببت ان يصل الي عثمان شء الا وصل الي مثله غيره ان شاء الله علم اني لم احسب قتله، ولو احببت قتله لقتلت، وذلك لما
 
 رمي هودجها من النبل حتي صار مثل القنفذ، وقال ابو داود الطيالسي: ثنا اسماعيل بن جعفر عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن حذيفة قال:
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تقتلوا امامكم وتجتلدوا باسيافكم، ويرث دنياكم شراركم «» .
 وقال البيهقي: انا ابو الحسين بن بشران، انا علي ابن محمد المصري، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا عبد الله بن صالح. حدثني الليث ، حدثني خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن ربيعة بن سيف انه حدثه انه جلس يوما مع شفي الاصبحي فقال: سمعت عبد الله بن عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: سيكون فيكم اثنا عشر خليفة، ابو بكر الصديق، لا يلبث خلفي الا قليلا، وصاحب رحي العرب يعيش حميدا ويموت شهيدا، فقال رجل: ومن هو يا رسول الله؟ قال: عمر بن الخطاب، ثم التفت الي عثمان فقال: وانت يسالك الناس ان تخلع قميصا كساكه الله، والذي بعتني بالحق لءن خلعته لا تدخل الجنة حتي يلج الجمل في سم الخياط، ثم روي البيهقي من حديث موسي بن عقبة: حدثني جدي ابو امي، ابو حبيبة انه دخل الدار وعثمان محصور فيها، وانه سمع ابا هريرة يستاذن عثمان في الكلام فاذن له، فقام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انكم ستلقون بعدي فتنة واختلافا، فقال له قاءل من الناس: فمن لنا يا رسول الله؟ او ما تامرنا؟ فقال: عليكم بالامين واصحابه، وهو يشير الي عثمان بذلك «» ، وقد رواه الامام احمد عن عفان عن وهيب عن موسي بن عقبة به.
 وقد تقدم في حديث عبد الله بن حوالة شاهدان له بالصحة والله اعلم، وقال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن منصور عن ربعي عن 
 البراء بن ناجية عن عبد الله هو ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: تدور رحي الاسلام لخمس وثلاثين، او ست وثلاثين، او سبع وثلاثين، فان هلكوا فسببل من قد هلك، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما، قال:
 قلت: امما مضي او مما بقي «» ؟.
 ورواه ابو داود عن محمد بن سليمان الانباري عن عبد الرحمن بن مهدي به.
 ثم رواه احمد عن اسحاق، وحجاج عن سفيان عن منصور عن ربعي عن البراء ابن ناجية الكاهلي عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ان رحي الاسلام ستزول لخمس وثلاثين، او سبع وثلاثين، فان تهلك فسبيل من هلك، وان يقم لهم دينهم يقم لهم سبعين عاما، قال: قال: عمر:
 يا رسول الله ابما مضي او بما بقي؟ قال: بل بما بقي، وهكذا رواه يعقوب ابن سفيان عن عبيد الله بن موسي عن اسراءيل عن منصور به، فقال له عمر فذكره، قال البيهقي: وقد تابع اسراءيل الاعمش وسفيان الثوري عن منصور، قال: وبلغني ان في هذا اشارة الي الفتنة التي كان منها قتل عثمان سنة خمس وثلاثين، ثم الي الفتن التي كانت في ايام علي، واراد بالسبعين ملك بني امية، فانه بقي بين ما استقر لهم الملك الي ان ظهرت الدعاة بخراسان وضعف امر بني امية ودخل الوهن فيه، نحوا من سبعين سنة، قلت: ثم انطوت هذه الحروب ايام صفين، وقاتل علي الخوارج في اثناء ذلك، كما تقدم الحديث المتفق علي صحته، وفي الاخبار بذلك، وفي صفتهم وصفة الرجل المخدج «» فيهم. 
  حديث اخر
 قال الامام احمد: حدثنا اسحاق بن عيسي، حدثني يحيي بن سليم عن عبد الله بن عثمان عن مجاهد عن ابراهيم بن الاشتر عن ابيه عن ام ذر قالت: لما حضرت ابا ذر الوفاة بكيت فقال: ما يبكيك؟ فقلت: ومالي لا ابكي وانت تموت بفلاة من الارض ولا يدلي بدفنك، وليس عندي ثوب يسعك فاكفنك فيه، قال فلا تبكي وابشري، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ليموتن رجل منكم بفلاة من الارض يشهده عصابة من المءمنين، وليس من اولءك النفر احد الا وقد مات في قرية او جماعة، واني انا الذي اموت بالفلاة، والله ما كذب ولا كذبت «» ، تفرد به احمد رحمه الله.
 وقد رواه البيهقي من حديث علي بن المديني عن يحيي بن سليم الطاءفي به مطولا، والحديث مشهور في موته رضي الله عنه بالربذة سنة ثنتين وثلاثين، في خلافة عثمان بن عفان، وكان في النفر الذين قدموا عليه (وهو) في السياق عبد الله ابن مسعود وهو الذي صلي عليه ثم قدم المدينة فاقام بها عشر ليال ومات رضي الله عنه.
  حديث اخر
 قال البيهقي: انا الحاكم، انا الاصم، ثنا محمد بن اسحاق الصنعاني، ثنا عمر بن سعيد الدمشقي، ثنا سعيد بن عبد العزيز عن اسماعيل بن عبيد الله عن ابي عبد الله الاشعري عن ابي الدرداء. قال: قلت: يا رسول الله بلغني انك تقول: ليرتدن اقوام بعد ايمانهم، قال: اجل، ولست منهم.
 قال: فتوفي ابو الدرداء قبل ان يقتل عثمان، وقال يعقوب بن سفيان: ثنا صفوان ثنا الوليد بن مسلم، ثنا عبد الله او عبد الغفار بن اسماعيل بن عبد 
 الله عن ابيه انه حدثه عنشيخ من السلف قال: سمعت ابا الدرداء يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني فرطكم علي الحوض، انتظر من يرد علي منكم، فلا الفتن انازع احدكم، فاقول: انه من امتي، فيقال: هل تدري ما احدثوا بعدك؟ قال ابو الدرداء: فتخوفت ان اكون منهم، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فقال: انك لست منهم، قال فتوفي ابو الدرداء قبل ان يقتل عثمان، وقبل ان تقع الفتن.
 قال البيهقي: تابعه يزيد بن ابي مريم عن ابي عبيد الله مسلم بن يشكر عن ابي يالدرداء الي قوله: لست منهم، قلت: قال سعيد بن عبد العزيز توفي ابو الدرداء لسنتين بقيتا من خلافة عثمان، وقال الواقدي وابو عبيد وغير واحد: توفي سنة ثنتين وثلاثين، رضي الله عنه.
 
  ذكر اخباره صلي الله عليه وسلم عن الفتن الواقعة في اخر ايام عثمان وخلافة علي رضي الله عنهما
 ثبت في الصحيحين من حديث سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اشرف علي اطم من اطام المدينة فقال:
 هل ترون ما اري؟ اني لاري مواقع الفتن خلال بيوتكم كمواقع القطر «» .
 وروي الامام احمد ومسلم من حديث الزهري عن ابي ادريس الخولاني: سمعت حذيفة بن اليمان يقول: والله اني لاعلم الناس بكل فتنة هي كاءنة فيما بيني وبين الساعة، وما ذاك ان يكون رسول الله يحدثني من ذلك شيءا اسره الي لم يكن حدث به غيري، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:  وهو يحدث مجلسا انا فيه سءل عن الفتن وهو يعد الفتن فيهن ثلاث لا تذوق شيءا منهن كرياح الصيف منها صغار ومنها كبار، قال حذيفة: فذهب اولءك الرهط كلهم غيري، وهذا لفظ احمد.
 قال البيهقي: مات حذيفة به الفتنة الاولي بقتل عثمان، وقل الفتنتين الاخرتين في ايام علي، قلت: قال العجلي وغير واحد من علماء التاريخ:
 كانت وفاة حذيفة بعد مقتل عثمان باربعين يوما، وهو الذي قال: لو كان قتل عثمان هدي لا حتلبت به الامة لبنا، ولكنه كان ضلالة فاحتلبت به الامة دما، وقال: لو ان احدا ارتقص لما صنعتم بعثمان لكان جديرا ان يرقص.
 وقال الامام احمد: حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري عن عروة عن زينب بنت ابي سلمة عن حبيبة بنت ام حبيبة بنت ابي سفيان عن امها ام حبيبة عن زينب بنت جحش زوج النبي صلي الله عليه وسلم قال سفيان اربع نسوة، قالت: 
 استيقظ النبي صلي الله عليه وسلم من نومه وهو محمر الوجه وهو يقول: لا اله الا الله ويل للعرب من شر قد اقترب، فتح اليوم من ردم ياجوج وماجوج مثل هذه وحلق باصبعه الابهام والتي تليها قلت: يا رسول الله انهلك وفينا الصالحون؟ قال: نعم، اذا كثر الخبث «» .
 هكذا رواه الامام احمد عن سفيان عيينة به، وكذلك رواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة وسعد بن عمرو والاشعثي وزهير بن حرب وابن ابي عمر كلهم عن سفيان بن عيينة به سواء، ورواه الترمذي عن سعيد بن عبد الرحمن المخزومي وغير واحد: كلهم عن سفيان بن عيينة.
 وقال الترمذي: حسن صحيح، وقال الترمذي: قال الحميدي عن سفيان: حفظت من الزهري في هذا الاسناد اربع نسوة، قلت وقد اخرجه البخاري عن مالك بن اسماعيل ومسلم عن عمرو الناقد عن الزهري عن عروة عن زينب عن ام حبيبة عن زينب بنت جحش فلم يذكروا حبيبة في الاسناد، وكذلك رواه عن الزهري شعيب وصالح بن كيسان وعقيل ومحمد بن اسحق ومحمد بن ابي عتيق ويونس بن يزيد فلم يذكروا عنه في الاسناد حبيبة والله اعلم، فعلي ما رواه احمد ومن تابعه عن سفيان بن عيينة، يكون قد اجتمع في هذا الاسناد تابعيان، وهما الزهري وعروة بن الزبير، واربع صحابيات وبنتان وزوجتان وهذا عزيز جدا.
 ثم قال البخاري بعد رواية الحديث المتقدم: عن ابي اليمان عن شعيب عن الزهري فذكره الي اخره، ثم قال: وعن الزهري حدثتني هند بنت الحارث ان ام سلمة قالت: استيقظ رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: سبحان الله ماذا انزل من الخزاءن؟ او ماذا انزل من الفتن؟.
 وقد اسنده البخاري في مواضع اخر من طرق عن الزهري به، ورواه 
 الترمذي من حديث معمر عن الزهري وقال: حسن صحيح، وقال ابو داود الطيالسي: ثنا الصلت بن دينار، ثنا عقبة بن صهبان وابو رجاء العطاردي قالا: سمعنا الزبير وهو يتلو هذه الاية واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة «» قال: لقد تلوت هذه الاية زمنا وما اراني من اهلها، فاصبحنا من اهلها، وهذا الاسناد ضعيف، ولكن روي من وجه اخر.
 فقال الامام احمد: حدثنا اسود بن عامر، ثنا جرير قال: سمعت انسا قال: قال الزبير بن العوام: نزلت هذه الاية ونحن متوافرون مع النبي صلي الله عليه وسلم واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة فجعلنا نقول: ما هذه الفتنة؟ وما نشعر انها تقع حيث وقعت، ورواه النساءي عن اسحاق بن ابراهيم عن مهدي عن جرير بن حازم به، وقد قتل الزبير بوادي السباع مرجعه من قتال يوم الجمل علي ما سنورده في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وقال ابو داود السجستاني في سننه: ثنا مسدد، ثنا ابو الاحوص سلام بن سليم عن منصور عن هلال ابن يساف عن سعيد بن زيد، قال:
 كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فذكر فتنة وعظم امرها، فقلنا: يا رسول الله لءن ادركتنا هذه يلتهلكنا فقال: كلا ان بحسبكم القتل، قال سعيد: فرايت اخواني قتلوا، تفرد به ابو داود.
 وقال ابو داود السجستاني: حدثنا الحسن بن علي، ثنا يزيد، انا هشام عن محمد، قال قال حذيفة: ما احد من الناس تدركه الفتنة الا انا اخافها عليه الا محمد بن مسلمة فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تضرك الفتنة، وهذا منقطع.
 وقال ابو داود الطيالسي، ثنا شعبة عن اشعث ابن ابي اشعث سمعت ابا بردة يحدث عن ثعلبة بن ابي ضبيعة سمعت حذيفة يقول: اني لاعرف 
 رجلا لا تضره الفتنة، فاتينا المدينة فاذا فسطاط مضروب، واذا محمد بن مسلمة الانصاري، فسالته فقال: لا استقر بمصر من امصارهم حتي تنجلي هذه الفتنة عن جماعة المسلمين.
 قال البيهقي: ورواه ابو داود يعني السجستاني عن عمرو بن مرزوق عن شعبة به، وقال ابو داود: ثنا مسدد، ثنا ابو عوانة عن اشعث ابن سليم عن ابي بردة عن ضبيعة بن حصين الثعلبي عن حذيفة بمعناه، قال البخاري في التاريخ: هذا عندي اول.
 وقال الامام احمد: حدثنا يزيد، ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن ابي بردة قال: مررت بالربذة فاذا فسطاط، فقلت: لمن هذا؟ فقيل:
 لمحمد بن مسلمة، فاستاذنت عليه فدخلت عليه فقلت: رحمك الله انك من هذا الامر بمكان، فلو خرجت الي الناس فامرت ونهيت، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: انها ستكون فتنة وفرقة واختلاف، فاذا كان ذلك فات بسيفك احدا فاضرب به عرضه، وكسر نبلك، واقطع وترك، واجلس في بيتك حتي تاتيك يد خاطءة او يعفيك الله، فقد كان ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفعلت ما امرني به، ثم استنزل سيفا كان معلقا بعمود الفسطاط واخترطه فاذا سيف من خشب فقال قد فعلت ما امرني به واتخذت هذا ارهب به الناس، تفرد به احمد.
 وقال البيهقي: انا الحاكم، ثنا علي بن عيسي المدني، انا احمد بن بحرة القرشي، ثنا يحيي بن عبد الحيد، انا ابراهيم بن سعد، ثنا سالم بن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن عوف عن ابيه عن محمود بن لبيد عن محمد ابن مسلمة انه قال: يا رسول الله كيف اصنع اذا اختلف المضلون؟
 قال: اخرج بسيفك الي الحرة فتضربها به ثم تدخل بيتك حتي تاتيك منية قاضية او يد خاطءة، وقال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد، ثنا زياد بن مسلم ابو عمر، ثنا ابو الاشعث الصنعاني قال: بعثنا يزيد ابن معاوية الي ابن
 
 الزبير، فلما قدمت المدينة دخلت علي فلان نسي زياد اسمه فقال: ان الناس قد صنعوا ما صنعوا فما تري؟ قال: اوصاني خليلي ابو القاسم ان ادركت شيءا من هذه الفتن فاعمد الي احد فاكسر به حد سيفك ثم اقعد في بيتك، فان دخل عليك احد البيت فقم الي المخدع، فان دخل عليك المخدع فاجثو علي ركبتيك وقل: بء باثمي واثمك فتكون من اصحاب النار وذلك جزاء الظالمين، فقد كسرت سيفي وقعدت في بيتي «» .
 هكذا وقع ايراد هذا الحديث في مسند محمد بن مسلمة عند الامام احمد، ولكن وقع ابهام اسمه، وليس هو لمحمد بن مسلمة بل صحابي اخر، فان محمد بن مسلمة رضي الله عنه لا خلاف عند اهل التاريخ انه توفي فيما بين الاربعين الي الخمسين، فقيل سنة ثنتين وقيل: ثلاث، وقيل: سبع واربعين، ولم يدرك ايام يزيد بن معاوية وعبد الله بن الزبير بلا خلاف، فتعين انه صحابي اخر خبره كخبر محمد بن مسلمة وقال نعيم بن حماد في الفتن والملاحم: حدثنا عبد الصمد بن عبد الوارث عن حماد بن سلمة ثنا ابو عمرو السلمي عن بنت اهبان الغفاري ان عليا اتي اهبان فقال: ما يمنعك ان تتبعنا؟ فقال: اوصاني خليلي وابن عمك صلي الله عليه وسلم: ان ستكون فرفة وفتنة واختلاف، فاذا كان ذلك فاكسر سيفك واقعد في بيتك واتخذ سيفا من خشب.
 وقد رواه احمد عن عفان واسود بن عامر ومءمل ثلاثتهم عن حماد ابن سلمة به، وزاد مءمل في روايته بعد قوله: واتخذ سيفا من خشب واقعد في بيتك حتي تاتيك يد خاطءة او منية قاضية، ورواه الامام احمد ايضا والترمذي وابن ماجه من حديث عبد الله بن عبيد الديلي عن عديسة بنت اهبان بن صيفي عن ابيها به. 
 وقال الترمذي: حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عبد الله بن عبيد، كذا قال، وقد تقدم من غير طريقه.
 وقال البخاري: ثنا عبد العزيز الاويسي، ثنا ابراهيم بن سعد عن صالح بن كيسان عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب وابي سلمة بن عبد الرحمن ان ابا هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ستكون فتن القاعد فيها خير من القاءم والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، من تشرف لها تستشرفه، ومن وجد ملجا او معاذا فليعذ به «» ، وعن ابن شهاب: حدثني ابو بكر بن عبد الرحمن بن الحارث عن عبد الرحمن بن مطيع بن الاسود عن نوفل ابن معاوية مثل حديث ابي هريرة هذا «» .
 وقد روي مسلم حديث ابي هريرة من طريق ابراهيم بن سعد كما رواه البخاري، وكذلك حديث نوفل بن معاوية باسناد البخاري ولفظه، ثم قال البخاري: ثنا محمد بن كثير، اخبرني سفيان عن الاعمش عن زيد بن وهب عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ستكون اثرة وامور تنكرونها، فقالوا:
 يا رسول الله فما تامرنا؟ قال: تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الله الذي لكم «» ، ورواه مسلم من حديث الاعمش به.
 وقال الامام احمد: حدثنا روح، ثنا عثمان الشحام، ثنا سلمة بن ابي بكرة عن ابي بكرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: انها ستكون فتنة ثم تكون فتنة، الا فالماشي فيها خير من الساعي اليها، والقاعد فيها خير من القاءم فيها، الا والمضطجع فيها خير من القاعد، الا فاذا نزلت فمن كان له غنم فليلحق بغنمه، الا ومن كانت له ارض فليلحق بارضه ، الا ومن كانت 
 له ابل فليلحق بابله، فقال رجل من القوم: يا نبي الله جعلني الله فداك، ارايت من ليست له غنم ولا ارض ولا ابل كيف يصنع؟ قال: ياخذ سيفه ثم ليعمد به الي صخرة، ثم ليدق علي حده بحجر، ثم لينج ان استطاع النجاء، اللهم هل بلغت، اذ قال رجل: يا رسول الله جعلني الله فداك، ارايت ان اخذ بيدي مكرها حتي ينطلق بي الي احد الصفين او احدي الفءتين؟
  شك عثمان فيحذفني رجل بسيفه فيقتلني، ماذا يكون من شاني؟ قال:
 يبوء باثمك واثمه ويكون من اصحاب النار «» .
 وهكذا رواه مسلم من حديث عثمان الشحام بنحوه، وهذا اخبار عن اقبال الفتن، وقد وردت احاديث كثيرة في معني هذا، وقال الامام احمد:
 حدثنا يحيي بن اسماعيل، ثنا قيس قال: لما اقبلت عاءشة يعني في مسيرها الي وقعة الجمل وبلغت مياه بني عامر ليلا، نبحت الكلاب فقالت: اي ماء هذا؟ قالوا: ماء الحواب، فقالت: ما اظنني الا راجعة، فقال بعض من كان معها: بل تقدمين فيراك المسلمون فيصلح الله ذات بينهم، قالت: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا ذات يوم: كيف باحداكن تنبح عليها كلاب الحواب «» .
 ورواه ابو نعيم بن حماد في الملاحم عن يزيد بن هرون عن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم به، ثم رواه احمد عن غندر عن شعبة عن اسماعيل ابن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم ان عاءشة لما اتت علي الحواب فسمعت نباح الكلاب فقالت: ما اظني الا راجعة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لنا: ايتكن ينبح عليها كلاب الحواب، فقال لها الزبير: ترجعين؟ عسي الله اني صلح بك بين الناس. 
 وهذا اسناد علي شرط الصحيحين ولم يخرجوه، وقال الحافظ ابو بكر البزار: ثنا محمد ابن عثمان بن كرامة، ثنا عبيد الله بن موسي عن عصام بن قدامة البحلي عن عكرمة عن ابن عباس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليت شعري ايتكن صاحبة الجمل الاديب تسير حتي تنبحها كلاب الحواب، يقتل عن يمينها وعن يسارها خلق كثير، ثم قال: لا نعلمه يروي عن ابن عباس الا بهذا الاسنار.
 وقال الطبراني: ثنا ابراهيم بن ناءلة الاصبهاني، ثنا اسماعيل بن عمرو البجلي، ثنا نوح بن دراج عن الاجلح بن عبد الله عن زيد بن علي عن ابيه عن ابن الحسين عن ابن عباس قال: لما بلغ اصحاب علي، حين ساروا الي البصرة، ان اهل البصرة قد اجتمعوا لطلحة والزبير، شق عليهم، ووقع في قلوبهم، فقال علي: والذي لا اله غيره ليظهرنه علي اهل البصرة، وليقتلن طلحة والزبير وليخرجن اليكم من الكوفة ستة الاف وخمسماءة وخمسون رجلا، او خمسة الاف وخمسماءة وخمسون رجلا، شك الاجلح، قال ابن عباس: فوقع ذلك في نفسي، فلما اتي الكوفة خرجت فقلت: لانظرن، فان كان كما يقول فهو امر سمعه، والا فهو خديعة الحرب، فلقيت رجلا من الجيش فسالته، فو الله ماعتم ان قال ما قال علي، قال ابن عباس: وهو ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخبره.
 وقال البيهقي: انا عبد الله الحافظ، ثنا ابو بكر محمد بن عبد الله الحفيد، ثنا احمد بن نصر، ثنا ابو نعيم الفضل، ثنا عبد الجبار بن الورد عن عمار الذهبي عن سالم بن ابي الجعد عن ام سلمة قالت: ذكر النبي صلي الله عليه وسلم خروج بعض امهات المءمنين، فضحكت عاءشة، فقال لها: انظري يا حميراء ان لا تكوني انت، ثم التفت الي علي وقال: يا علي ان وليت من امرها شيءا فارفق بها، وهذا حديث غريب جدا، واغرب منه ما رواه البيهقي ايضا عن الحاكم عن الاصم عن محمد بن اسحاق الصنعاني عن ابي نعيم عن عبد
 
 الجبار ابن العباس الشامي عن عطاء بن الساءب عن عمر بن الهجيع عن ابي بكرة قال: قيل له ما يمنعك ان لا تكون قاتلت علي نصرتك يوم الجمل؟
 فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج قومي هلكي لا يفلحون، قاءدهم امراة، قاءدهم في الجنة، وهذا منكر جدا.
 والمحفوظ ما رواه البخاري من حديث الحسن البصري عن ابي بكرة قال:
 نفعني الله بكلمة سمعتها من رسول الله صلي الله عليه وسلم وبلغه ان فارس ملكوا عليهم امراة كسري. فقال: لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة.
 وقال الامام احمد: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة عن الحكم، سمعت ابا واءل قال: لما بعث علي عمارا والحسن الي الكوفة يستنفرهم، خطب عمار فقال: اني لاعلم انها زوجته في الدنيا والاخرة، لكن الله ابتلاكم لتتبعوه او اياها «» ، ورواه البخاري عن بندار عن غندر، وهذا كله وقع في ايام الجمل، وقد ندمت عاءشة رضي الله عنها علي ما كان من خروجها، علي ما سنورده في موضعه، وكذلك الزبير بن العوام ايضا، تذكر وهو واقف في المعركة ان قتاله في هذا الموطن ليس بصواب، فرجع عن ذلك، قال عبد الرزاق: انا معمر عن قتادة قال: لما ولي الزبير يوم الجمل بلغ عليا، فقال: لو كان ابن صفية يعلم انه علي حق ما ولي، وذلك ان النبي صلي الله عليه وسلم لقيهما في سقيفة بني ساعدة فقال: اتحبه يا زبير؟ فقال: وما يمنعني؟
 قال: فكيف بك اذا قاتلته وانت ظالم له؟ قال: فيرون انه انما ولي لذلك، وهذا مرسل من هذا الوجه.
 وقد اسنده الحافظ البيهقي من وجه اخر فقال: انا ابو بكر احمد بن الحسن القاضي ثنا ابو عمرو بن مطر، انا ابو العباس عبد الله بن محمد بن سوار الهاشمي الكوفي، ثنا منجاب بن الحرث، ثنا عبد الله بن الاجلح، ثنا 
 ابي عن يزيد الفقير عن ابيه قال: وسمعت فضل بن فضالة يحدث ابي عن ابي حرب ابن ابي الاسود الدقلي عن ابيه، دخل حديث احدهما في حديث صاحبه، قال: لما دنا علي واصحابه من طلحة والزبير، ودنت الصفوف بعضها من بعض، خرج علي وهو علي بغلة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنادي:
 ادعوا لي الزبير بن العوام، فاتي علي، فدعي له الزبير فاقبل حتي اختلفت اعناق دوابهما، فقال علي يا زبير ناشدتك بالله اتذكر يوم مر بك رسول الله صلي الله عليه وسلم مكان كذا وكذا فقال: يا زبير تحب عليا؟ فقلت: الا احب ابن خالي وابن عمي وعلي ديني؟ فقال: يا علي اتحبه؟ فقلت: يا رسول الله الا احب ابن عمتي وعلي ديني؟ فقال: يا زبير، اما والله لتقاتلنه وانت ظالم له، فقال الزبير: بلي، والله لقد نسيته منذ سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم ذكرته الان، والله لا اقاتلك، فرجع الزبير علي دابته يشق الصفوف، فعرض له ابنه عبد الله بن الزبير فقال: مالك؟ فقال: ذكرني علي حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، سمعته وهو يقول: لتقاتلنه وانت ظالم له، فلا اقاتلنه، فقال وللقتال جءت؟ انما جءت تصلح بين الناس، ويصلح الله هذا الامر، قال: قد حلفت ان لا اقاتله. قال: فاعتق غلامك خير وقف حتي تصلح بين الناس، فاعتق غلامه ووقف، فلما اختلف امر الناس ذهب علي فرسه.
 قال البيهقي: واخبرنا ابو عبد الله الحافظ، انا الامام ابو الوليد، ثنا الحسن بن سفيان، ثنا قطن بن بشير، ثنا جعفر ابن سليمان، ثنا عبد الله ابن محمد الرقاشي، ثنا جدي وهو عبد الملك بن مسلم عن ابي وجرة المازني، قال: سمعت عليا والزبير وعلي يقول له: ناشدتك الله يا زبير، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انك تقاتلني وانت لي ظالم؟ قال: بلي وكني نسيت، وهذا غريب كالسياق الذي قبله.
 وقد روي البيهقي من طريق الهذيل بن بلال وفيه ضعف عن عبد الرحمن بن مسعود العبدي عن علي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: من سره ان
 
 ينظر الي رجل يسبقه بعض اعضاءه الي الجنة فينظر الي زيد بن صوحان، قلت: قتل زيد هذا في وقعة الجمل من ناحية علي.
 وثبت في الصحيحين من حديث همام بن منية عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تقتتل فءتان عظيمتان دعواهما واحدة» .
 ورواه البخاري ايضا عن ابي اليمان عن شعيب عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مثله، ورواه البخاري ايضا عن ابي اليمان عن شعيب عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وهاتان الفءتان هما اصحاب الجمل، واصحاب صفين، فانهما جميعا يدعون الي الاسلام، وانما يتنازعون في شء من امور الملك، ومراعاة المصالح العاءد نفعها علي الامة والرعايا، وكان ترك القتال اولي من فعله، كما هو مذهب جمهور الصحابة كما سنذكره، وقال يعقوب بن سفيان: ثنا ابو اليمان، ثنا صفوان بن عمر وقال: كان اهل الشام ستين الفا، فقتل منهم عشرون الفا وكان اهل العراق ماءة وعشرين الفا، فقتل منهم اربعون الفا، ولكن كان علي واصحابه ادني الطاءفتين الي الحق من اصحاب معاوية، واصحاب معاوية كانوا باغين عليهم.
 كما ثبت في صحيح مسلم من حديث شعبة عن ابي سلمة عن ابي نضرة عن ابي سعيد يالخدري قال: حدثني من هو خير مني يعني ابا قتادة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعمار: تقتلك الفءة الباغية، ورواه ايضا من حديث ابن علية عن ابن عون عن الحسن عن امه عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقتل عمارا الفءة الباغية، وفي رواية: وقاتله في النار، وقد تقدم الحديث بطرقه عند بناء المسجد النبوي في اول الهجرة النبوية، وما يزيده بعض الرافضة في هذا الحديث من قولهم به: لا انالها الله شفاعتي يوم 
 القيامة، فليس له اصل يعتمد عليه، بل هو من اختلاق الروافض قبحهم الله.
 وقد روي البيهقي من حديث ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن مولاة لعمار قالت: اشتكي عمار شكوي ارق منها، فغشي عليه فافاق ونحن نبكي حوله، فقال: ما تبكون؟ اتخشون ان اموت علي فراشي؟ اخبرني حبيبي صلي الله عليه وسلم انه تقتلني الفءة الباغية وان اخر زادي من الدنيا مذقة لبن، وقال الامام احمد: حدثني وكيع، ثنا سفيان عن حبيب بن ابي ثابت عن ابي البختري قال: قال عمار يوم صفين: اءتوني بشربة لبن، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اخر شربة تشربها من الدنيا شربة لبن، فشربها ثم تقدم فقتل، وحدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن حبيب عن ابي البختري، ان عمار بن ياسر اتي بشربة لبن فضحك وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لي: اخر شراب اشربه لبن حين اموت «» .
 وروي البيهقي من حديث عمار الذهبي عن سالم بن ابي الجعد عن ابن مسعود سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:  اذا اختلف الناس كان ابن سمية مع الحق، ومعلوم ان عمارا كان في جيش علي يوم صفين، وقتله اصحاب معاوية من اهل الشام، وكان الذي تولي قتله رجل يقال له ابو الفادية، رجل من افناد الناس، وقيل: انه صحابي، وقد ذكر ابو عمر بن عبد البر وغيره في اسماء الصحابة وهو ابو الغادية ومسلم وقيل: يسار بن ازيهر الجهني من قضاعة، وقيل: مزني، وقيل: هما اثنان، سكن الشام ثم صار الي واسط، روي له احمد حدثنا وله عند غيره اخر، قالوا: وهو قاتل عمار بن ياسر، وكان يذكر صفة قتله لعمار لا يتحاشي من ذلك، وسنذكر ترجمته عند قتله لعمار ايام معاوية في وقعة صفين، واخطا من قال: كان بدريا، وقال الامام احمد: حدثنا يزيد بن هارون، ثنا العوام، حدثني ابن مسعود 
 عن حنظلة بن خويلد العنزي قال: بينا انا عند معاوية اذ جاءه رجلان يختصمان في راس عمار، يقول كل واحد منهما: انا قتلته، فقال عبد الله ابن عمرو: ليطب به احدكما لصاحبه نفسا فاني سمعت النبي يقول: تقتله الفءة الباغية، فقال معاوية: الا نح عنا مجنونك يا عمرو، فما بالك معنا، قال: ان ابي شكاني الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اطع اباك ما دام حيا ولا تعصه، فانا معكم ولست اقاتل.
 وقال الامام احمد: ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش عن عبد الرحمن ابن زياد عن عبد الله بن الحرث ابن نوفل قال: اني لاسير مع معاوية منصرفه من صفين، بينه وبين عمرو بن العاص، فقال عبد الله بن عمرو: يا ابة، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمار: ويحك يا ابن سمية تقتلك الفءة الباغية؟ قال: فقال عمرو لمعاوية: الا تسمع ما يقول هذا؟ فقال معاوية: لا يزال يانينا بهنة، او نحن قتلناه؟ انما قتله من جاءوا به «» .
 ثم رواه احمد عن ابي نعيم عن الثوري عن الاعمش عن عبد الرحمن ابن ابي زياد فذكر مثله. فقوله معاوية: انما قتله من قدمه الي سيوفنا، تاويل بعد جدا، اذ لو كان كذلك لكان امير الجيش هو القاتل للذين يقتلون في سبيل الله، حيث قدمهم الي سيوف الاعداء، وقال عبد الرزاق انا ابن 
 عيينة، اخبرني عمرو بن دينار عن ابن ابي مليكة عن المسور بن مخرمة قال عمرو لعبد الرحمن بن عوف: اما علمت انا كنا نقرا وجاهدوا في الله حق جهاده «» في اخر الزمان، كما جاهدتم في اوله؟ فقال عبد الرحمن (بن عوف) : ومتي ذلك يا امير المءمنين؟ قال: اذا كان بنو امية الامراء وبنو المغيرة الوزراء، ذكره البيهقي ههنا، وكانه يستشهد به علي ما عقد له الباب بعده من ذكر الحكمين وما كان من امرهما، فقال.
  اخباره صلي الله عليه وسلم عن الحكمين اللذين بعثا في زمن علي
 اخيرنا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، ثنا اسماعيل ابن الفضل، ثنا قتيبة بن سعيد عن جرير عن زكريا بن يحيي عن عبد الله بن يزيد وحبيب بن بشار عن سويد بن غفلة قال: اني لامشي مع علي بشط الفرات فقال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان بني اسراءيل اختلفوا فلم يزل اختلافهم بينهم حتي بعثوا حكمين فضلا واضلا من اتبعها، وان هذه الامة ستختلف فلا يزال اختلافهم بينهم حتي يبعثوا حكمين ضلا واضلا من 
 اتبعهما، هكذا اورده ولم يبين شيءا من امره، وهو حديث منكر جدا، وافته من زكريا بن يحيي هذا وهو الكندي الحميري الاعمي.
 قال يحيي بن معين: ليس بشء، والحكمان كانا من خيار الصحابة، وهما عمرو بن العاص السهمي من جهة اهل الشام، والثاني ابو موسي عبد الله بن قيس الاشعري، من جهة اهل العراق، وانما نصبا ليصلحا بين الناس ويتفقا علي امر فيه رفق بالمسلمين، وحقن لدماءهم، وكذلك وقع ولم يضل بسببهما الا فرقة الخوارج حيث انكروا علي الامرين التحكيم، وخرجوا عليهما وكفروهما، حتي قاتلهم علي بن ابي طالب، وناظرهم ابن عباس، فرجع منهم شرذمة الي الحق، واستمر بقيتهم حتي قتل اكثرهم بالنهروان وغيره من المواقف المرذولة عليهم كما سنذكره.
  اخباره صلي الله عليه وسلم عن الخوارج وقتالهم
 «»
 قال البخاري: ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب عن الزهري، قال: اخبرني ابو سلمة بن عبد الرحمن ان ابا سعيد الخدري قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يقسم قسما، اتاه ذو الخويصرة وهو رجل من بني تميم 
 فقال: يا رسول الله اعدل، فقال: ويلك، ومن يعدل؟ قد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل، فقال عمر: يا رسول الله اءذن لي فيه فاضرب عنقه، فقال: دعه فان له اصحابا يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم وصيامه مع صيامهم، يقرءون القران لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، ينظر الي نصله فلا يوجد فيه شء ثم ينظر الي رصافه فلا يوجد فيه شء، ثم ينظر الي نضبه وهو قدحه فلا يوجد فيه شء ثم ينظر الي قذذه فلم يوجد فيه شء، وقد سبق الفرث والدم، ايتهم رجل اسود، احدي عضديه مثل ثدي المراة او مثل البضعة تدردر، ويخرجون علي حين فرقة من الناس.
 قال ابو سعيد فاشهد اني سمعت هذا الحديث من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟
 واشهد ان علي ابن ابي طالب قاتلهم وانا معه فامر بذلك الرجل فالتمس فاتي به حتي نظرت اليه علي نعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي نعته «» .
 وهكذا رواه مسلم من حديث ابي سعيد، ورواه البخاري ايضا من حديث الاوزاعي عن الزهري عن ابي سلمة والضحاك عن ابي سعيد.
 واخرجه البخاري ايضا من حديث سفيان ابن سعيد الثوري عن ابيه، ومسلم عن هناد عن ابي الاحوص سلام ابن سليم عن سعيد بن مسروق عن عبد الرحمن ابن يعمر عن ابي سعيد الخدري به.
 وقد روي مسلم في صحيحه من حديث داود بن ابي هند والقاسم بن الفضل وقتادة عن ابي نضرة عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تمرق مارقة عند فرقة المسلمين يقتلها اولي الطاءفتين بالحق، ورواه ايضا من حديث ابي اسحاق الثوري عن حبيب بن ابي ثابت عن الضحاك المشرقي عن ابي سعيد مرفوعا. 
 وروي مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابن مسهر عن الشيباني بن عمرو قال: سالت سهل بن حنيف، هل سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر هءلاء الخوارج؟ فقال: سمعته واشار بيده نحو المشرق وفي رواية نحو العراق يخرج قوم يقرءون القران بالسنتهم لا يجاوز تراقيهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، محلقة رءوسهم.
 وروي مسلم من حديث حميد بن هلال عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر نحوه وقال: سيماهم التحليق، شر الخلق والخليفة، وكذلك رواه محمد بن كثير المصيصي عن الاوزاعي عن قتادة عن انس بن مالك مرفوعا، وقال: سيماهم التحليق، شر الخلق والخليفة.
 وفي الصحيحين من حديث الاعمش عن خيثمة عن سويد ابن غفلة عن علي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يخرج قوم في اخر الزمان حدثاء الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من قول خير البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم الي يوم القيامة «» .
 وقد روي مسلم عن قتيبة عن حماد عن ايوب عن محمد بن عبيدة عن علي في خبر مثدون اليد وهو ذو الثدية، واسنده من وجه اخر عن ابن عون عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي وفيه: انه حلف عليا علي ذلك فحلف له انه سمع ذلك من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورواه مسلم عن عبد بن حميد عن عبد الرزاق عن عبد الملك بن ابي سليمان عن زيد بن وهب عن علي بالقصة مطولة وفيه قصة ذي الثدية، ورواه من حديث عبيد الله بن ابي رافع عن علي، ورواه ابو داود الطيالسي عن حماد بن زيد عن حميد بن مرة عن ابي العرضي والسحيمي عن علي في قصة ذي الثدية. 
 ورواه الثوري عن محمد بن قيس عن ابي موسي رجل من قومه عن علي بالقصة، وقال يعقوب بن سفيان: ثنا الحميدي، ثنا سفيان حدثني العلاء بن ابي العباس انه سمع ابا الطفيل يحدث عن بكر بن قرقاش عن سعيد ابن ابي وقاص قال: ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم ذا الثدية فقال: شيطان الردهة كراعي الخيل يحذره رجل من بجيلة يقال له: الاشهب، او ابن الاشهب علامة في قوم ظلمة، قال سفيان: فاخبرني عمار الذهبي انه جاء به رجل منهم يقال له: الاشهب، او ابن الاشهب.
 قال يعقوب بن سفيان: وحدثنا عبيد الله بن معاذ عن ابيه عن شعبة عن ابي اسحاق عن حامد الهمداني سمعت سعد بن مالك يقول: قتل علي ابن ابي طالب شيطان الردهة يعني المخدج يريد والله اعلم قتله اصحاب علي، وقال علي بن عياش عن حبيب عن سلمة قال: لقد علمت عاءشة ان جيش المروة واهل النهروان ملعونون علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم.
 قال ابن عباس: جيش المروة قتله عثمان، رواه البيهقي.
 ثم قال البيهقي: انا الحاكم، انا الاصم، ثنا احمد بن عبد الجبار، حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن اسماعيل بن رجاء عن ابيه عن ابي سعيد الخدري قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان منكم من يقاتل علي تاويل القران كما قاتلت علي تنزيله، فقال ابو بكر: انا هو يا رسول الله، قال:
 لا، فقال عمر: انا هو يا رسول الله، قال: لا، ولكن خاصف النعل يعني عليا وقال يعقوب بن سفيان عن عبيد الله بن معاذ عن ابيه عن عمران ابن جرير عن لاحق قال: كان الذين خرجوا علي علي بالنهروان اربعة الاف في الحديد، فركبهم المسلمون فقتلوهم ولم يقتلوا من المسلمين الا تسعة رهط، وان شءت فاذهب الي ابي برزة فانه يشهد بذلك، قلت: الاخبار بقتال الخوارج متواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لان ذلك من طرق تفيد القطع عن
 
 اءمة هذا الشان، ووقوع ذلك في زمان علي معلوم ضرورة لاهل العلم قاطبة، واما كيفية خروجهم وسببه ومناظرة ابن عباس لهم في ذلك، ورجوع كثير منهم اليه، فسياتي بيان ذلك في موضعه ان شاء الله تعالي.
  اخباره صلي الله عليه وسلم بمقتل علي بن ابي طالب فكان كما اخبر 
 «»
 قال الامام احمد: ثنا علي بن بحر، ثنا عيسي بن يونس، ثنا محمد ابن اسحاق، حدثني زيد بن محمد بن خيثم المحاربي عن محمد بن كعب (القرظي عن محمد) «» بن خيثم عن عمار ابن ياسر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعلي حين ولي غزوة العثيرة يا ابا تراب لما يري عليه من التراب الا احدثك باشقي الناس رجلين؟ قلنا: بلي يا رسول الله، قال احيمر ثمود الذي عقر الناقة والذي يضربك يا علي علي هذه يعني قرنه حتي يبل هذه يعني لحيته.
 وروي البيهقي عن الحاكم عن الاصم عن الحسن بن مكرم عن ابي النضر عن محمد بن راشد عن عبد الله ابن محمد بن عقيل عن فضالة بن ابي فضالة الانصاري وكان ابوه من اهل بدر قال: خرجت مع ابي عاءدا لعلي ابن ابي طالب في مرض اصابه فقتل منه، قال: فقال ابي ما يقيمك بمنزلك هذا؟ فلو اصابك اجلك لم يكن الا اعراب جهينة، تحملك الي المدينة، فان اصابك اجلك وليك اصحابك وصلوا عليك، فقال علي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عهد الي ان لا اموات حتي تخضب هذه يعني لحيته من دم هذه يعني هامته فقتل وقتل ابو فضالة مع علي يوم صفين «» .
 وقال ابو داود الطيالسي: ثنا شريك عن عثمان بن المغيرة عن زيد بن 
 وهب قال: جاء راس الخوارج الي علي فقال له: اتق الله فانك ميت، فقال: لا والذي فلق الحبة وبرا النسمة، ولكن مقتول من ضربة علي هذه تخضب هذه واشار بيده الي لحيته عهد معهود، وقضاء مقضي، وقد خاب من افتري.
 وقد روي البيهقي باسناد صحيح عن زيد بن اسلم عن ابي سنان المدركي عن علي في اخبار النبي صلي الله عليه وسلم بقتله، وروي من حديث هشيم عن اسماعيل بن سالم عن ابي ادريس الازدي عن علي قال: ان مما عهد الي رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الامة ستغدر بك بعدي، ثم ساقه من طريق قطر بن خليفة وعبد العزيز ابن سياه عن حبيب بن ابي ثابت عن ثعلبة بن يزيد الحمامي قال: سمعت عليا يقول: انه لعهد النبي الامي الي، ان الامة ستغدر بك بعدي.
 قال البخاري: ثعلبة هذا فيه نظر ولا يتابع علي حديثه هذا.
 وروي البيهقي عن الحاكم عن الاصم عن محمد بن اسحاق الصنعاني عن ابي الاجوب الاحوص بن خباب عن عمار ابن زريق عن الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن ثعلبة بن يزيد قال: قال علي: والذي فلق الحبة وبرا النسمة لتخضبن هذه من هذه، للحيته من راسه، فما يحبس اشقاها، فقال عبد الله بن سبيع: والله يا امير المءمنين لو ان رجلا فعل ذلك لاثرنا عشيرته، فقال: انشدك بالله ان لا تقتل بي غير قاتلي، قالوا يا امير المءمنين الا تستخلف؟ قال: ولكن اترككم كما ترككم رسول الله صلي الله عليه وسلم، قالوا: فما تقول لربك اذا تركتنا هملا؟ قال: اقول اللهم استخلفتني فيهم ما بدا لك، ثم قبضتني وتركتك فيهم، فان شءت اصلحتهم، وان شءت افسدتهم.
 وهكذا روي البيهقي هذا، وهو موقوف وفيه غرابة من حيث اللفظ ومن حيث المعني، ثم المشهور عن علي انه لما طعنه عبد الرحمن بن ملجم
 
 الخارجي وهو خارج لصلاة الصبح عند السدة، فبقي علي يومين من طعنته، وحبس ابن ملجم، واوصي علي الي ابنه الحسن بن علي كما سياتي بيانه وامره ان يركب في الجنود وقال له: لا يجر علي كما تجر الجارية، فلما مات قتل عبد الرحمن بن ملجم قودا، وقيل: حدا، والله اعلم، ثم ركب الحسن بن علي في الجنود وسار الي معاوية كما سياتي بيانه ان شاء الله تعالي.
  اخباره صلي الله عليه وسلم بذلك وسيادة ولده الحسن بن علي في تركه الامر من بعده واعطاءه لمعاوية
 قال البخاري في دلاءل النبوة: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا يحيي ابن ادم، ثنا حسين الجعفي عن ابي موسي عن الحسن عن ابي بكرة قال:
 اخرج النبي صلي الله عليه وسلم ذات يوم الحسن بن علي فصعد به علي المنبر فقال: ان ابني هذا سيد: ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين «» .
 وقال في كتاب الصلح: حدثنا عبد الله بن محمد، ثنا سفيان عن ابي موسي قال: سمععت الحسن يقول: استقبل والله الحسن بن علي معاوية بن ابي سفيان بكتاءب امثال الجبال، فقال عمرو بن العاص: اني لاري كتاءب لا تولي حتي تقتل اقرانها، فقال له معاوية، فكان والله خير الرجلين: اي عمرو ان قتل هءلاء هءلاء، وهءلاء هءلاء، من لي بامور الناس؟ من لي بنساءهم؟ من لي بضيعتهم؟ فبعث اليه رجلين من قريش من بني عبد شمس: عبد الرحمن بن سمرة، وعبد الله ابن عامر بن كريز، فقال: اذهبا الي هذا الرجل فاعرضا عليه وقولا له واطلبا اليه، فاتياه فدخلا عليه فتكلما وقالا له، وطلبا اليه، فقال لهما الحسن بن علي: انا بنو عبد المطلب قد اصبنا من هذا المال، وان هذه الامة قد عاثت في دماءها، قالا: فانه يعرض 
 عليك كذا وكذا، ويطلب اليك ويسالك، قال: فمن لي بهذا؟ قالا: نحن لك به، فما سالهما شيءا الا قالا: نحن لك به، فصالحه ، فقال الحسن:
 ولقد سمعت ابا بكرة يقول: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر والحسن ابن علي الي جنبه وهو يقبل علي الناس مرة وعليه اخري، ويقول: ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين.
 وقال البخاري: قال لي علي بن عبد الله: انما ثبت لنا سماع الحسن ابن ابي بكرة بهذا الحديث.
 وقد رواه البخاري ايضا في فضل الحسن وفي كتاب الفتن عن علي بن المديني عن سفيان بن عيينة عن ابي موسي وهو اسراءيل بن موسي بن ابي اسحق ورواه ابو داود والترمذي من حديث اشعث، وابو داود ايضا والنساءي من حديث علي ابن زيد بن جدعان كلهم عن الحسن البصري عن ابي بكرة به.
 وقال الترمذي: صحيح، وله طرق عن الحسن مرسلا، وعن الحسن وعن ام سلمة به.
 وهكذا وقع الامر كما اخبر به النبي صلي الله عليه وسلم سواء، فان الحسن بن علي لما صار اليه الامر بعد ابيه وركب في جيوش اهل العراق، وسار اليه معاوية، فتصافا بصفين علي ما ذكره الحسن البصري، فمال الحسن بن علي الي الصلح، وخطب الناس وخلع نفسه من الامر وسلمه الي معاوية، وذلك سنة اربعين، فبايعه الامراء من الجيشين، واستقل باعباء الامة، فسمي ذلك العام عام الجماعة، لاجتماع الكلمة فيه علي رجل واحد، وسنورد ذلك مفصلا في موضعه ان شاء الله تعالي.
 وقد شهد الصادق المصدوق للفرقتين بالاسلام، فمن كفرهم او واحدا منهم لمجرد ما وقع فقد اخطا وخالف النص النبوي المحمدي الذي لا ينطق
 
 عن الهوي ان هو الا وحي يوحي، وقد تكمل بهذه السنة المدة التي اشار اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم انها مدة الخلافة المتتابعة بعده، كما تقدم في حديث سفينة مولاه انه قال: الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا، وفي رواية عضوضا، وفي رواية عن معاوية انه قال: رضينا بها ملكا، وقد قال نعيم ابن حماد في كتابه الفتن والملاحم: سمعت محمد بن فضيل عن السري ابن اسماعيل عن عامر الشعبي عن سفيان بن عيينة قال: سمعت الحسن بن علي يقول: سمعت عليا يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تذهب الايام والليالي حتي يجتمع امر هذه الامة علي رجل واسع القدم، ضخم البلغم، ياكل ولا يشبع وهو عري.
 وهكذا وقع في هذه الرواية، وفي رواية بهذا الاسناد: لا تذهب الايام والليالي حتي تجتمع هذه الامة علي معاوية.
 وروي البيهقي من حديث اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر وهو ضعيف عن عبد الملك بن عمار قال: قال معاوية: والله ما حملني علي الخلافة الا قول رسول الله صلي الله عليه وسلم لي: يا معاوية ان ملكت فاحسن، ثم قال البيهقي: وله شواهد، من ذلك حديث عمرو بن يحيي عن سعيد بن العاص عن جده سعيد ان معاوية اخذ الاداوة فتبع رسول الله صلي الله عليه وسلم فنظر اليه فقال: يا معاوية ان وليت امرا فاتق الله واعدل، قال معاوية: فما زلت اظن اني مبتلي بعمل لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم «» .
 ومنها حديث الثوري عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد الداري عن معاوية قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: انك ان اتبعت عورات الناس افسدتهم، او كدت ان تفسدهم، ثم يقول ابو الدرداء كلمة سمعها معاوية من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنفعه الله بها، رواه ابو داود، وروي البيهقي من 
 طريق هشيم عن العوام بن حوشب عن سليمان ابن ابي سليمان عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الخلافة بالمدينة والملك بالشام.
 وقال الامام احمد: حدثنا اسحاق بن عيسي، ثنا يحيي ابن حمزة عن زيد بن واقد، حدثني بشر بن عبيد الله، حدثني ابو ادريس الخولاني عن ابي الدرداء قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا ناءم اذ رايت عمود الكتاب رفع احتمل من تحت راسي، فظننت انه مذهوب به، فاتبعته بصري، فعمد به الي الشام، الا وان الايمان حين تقع الفتن بالشام ههنا «» رواه البيهقي من طريق يعقوب ابن سفيان عن عبد الله بن يوسف عن يحيي بن حمزة السلمي به.
 قال البيهقي: وهذا اسناد صحيح.
 وروي من وجه اخر، ثم ساقه من طريق عقبة بن علقمة عن سعيد بن عبد العزيز الدمشقي عن عطية بن قيس عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اني رايت ان عمود الكتاب انتزع من تحت وسادتي فنظرت فاذا نور ساطع عمد به الي الشام، الا ان الايمان اذا وقعت الفتن بالشام.
 ثم اورده البيهقي من طريق الوليد بن مسلم عن سعيد بن عبد العزيز عن يونس ابن ميسرة عن عبد الله بن عمرو قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه، الا انه قال: فاتبعته بصري حتي ظننت انه مذهوب به، قال: واني اولت ان الفتن اذا وقعت، ان الايمان بالشام، قال الوليد: حدثني عنبر بن معدان انه سمع سليمان بن عامر يحدث عن ابي امامة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، وقال يعقوب بن سفيان: حدثني نصر ابن محمد بن سليمان الحمصي،  ثنا ابي ابو ضمرة محمد بن سليمان السلمي حدثني عبد الله ابن ابي قيس، سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: رايت 
 عمودا من نور خرج من تحت راسي ساطعا حتي استقر بالشام.
 وقال عبد الرزاق: انا معمر عن الزهري عن عبد الله بن صفوان قال:
 قال رجل يوم صفين: اللهم العن اهل الشام، فقال له علي: لا تسب اهل الشام جما غفيرا، فان بها الابدال، فان بها الابدال، فان بها الابدال.
 وقد روي من وجه اخر عن علي.
 قال الامام احمد: ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان، حدثني شريح يعني ابن عبيد الحضرمي قال: ذكر اهل الشام عند علي بن ابي طالب وهو بالعراق فقالوا: العنهم يا امير المءمنين، قال: لا، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الابدال يكونون بالشام، وهم اربعون رجلا، كلما مات رجل ابدل الله مكانه رجلا، يستسقي بهم الغيث، وينتصر بهم علي الاعداء، ويصرف عن اهل الشام بهم العذاب، تفرد به احمد، وفيه انقطاع، فقد نص ابو حاتم الرازي علي ان شريح بن عبيد هذا لم يسمع من ابي امامة ولا من ابي مالك الاشعري وانه رواية عنهما مرسلة، فما ظنك بروايته عن علي ابن ابي طالب، وهو اقدم وفاة منهما.
  اخباره صلي الله عليه وسلم عن غزاة البحر الي قبرص
 قال مالك عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يدخل علي ام حرام بنت ملحان فتطعمه، وكانت تحت عبادة بن الصامت، فدخل عليها يوما فاطعمته ثم جلست تفلي راسه، فنام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: فقلت: ما يضحك يا رسول الله؟ قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله يركبون ثبج هذا البحر، ملوكا علي الاسرة، او مثل الملوك علي الاسرة، شك اسحاق، فقلت: يا رسول الله ادع الله ان يجعلني منهم، فدعا لها، ثم وضع راسه فنام ثم استيقظ وهو يضحك، قالت: قلت ما يضحك يا رسول الله؟
 
 قال: ناس من امتي عرضوا علي غزاة في سبيل الله، كما قال في الاولي، قالت: قلت يا رسول الله: ادع الله ان يجعلني منهم فقال: انت من الاولين، قال: فركبت ام حرام بنت ملحان البحر في زمان معاوية فصرعت عن دابتها حين خرجت من البحر فهلكت «» .
 رواه البخاري عن عبد الله بن يوسف ومسلم عن يحيي بن يحيي كلاهما عن مالك به، واخرجاه في الصحيحين من حديث الليث وحماد بن زيد كلاهما عن يحيي بن سعيد. وعن محمد بن يحيي بن حبان عن انس بن مالك عن خالته ام حرام بنت ملحان، فذكر الحديث الي ان قال: فخرجت مع زوجها عبادة بن الصامت غازية اول ما ركبوا مع معاوية ، او اول ما ركب المسلمون البحر مع معاوية بن ابي سفيان، فلما انصرفوا من غزاتهم قافلين فنزلوا الشام، فقربت اليها دابة لتركبها فصرعتها فماتت.
 ورواه البخاري من حديث ابي اسحاق الفزاري عن زاءدة عن ابي حوالة عبد الله بن عبد الرحمن عن انس به، واخرجه ابو داود من حديث معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن اخت ام سليم. 
  باب ما قيل في قتال الروم
 حدثنا اسحاق بن يزيد الدمشقي، ثنا يحيي بن حمزة، حدثني ثور بن يزيد عن خالد بن معدان ان عمير بن الاسود العنسي حدثه انه اتي عبادة بن الصامت وهو نازل الي ساحل حمص، وهو في بناء له، ومعه ام حرام، قال عمير: فحدثتنا ام حرام انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اول جيش من امتي يغزون البحر قد اوجبوا، قالت ام حرام: فقلت: يا رسول الله انا فيهم؟ قال: انت فيهم، قالت: ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: اول جيش من امتي يغزون مدينة قيصر مغفور لهم، قلت: انا فيهم يا رسول الله؟ قال: لا «» ، تفرد به البخاري دون اصحاب الكتب الستة.
 وقد رواه البيهقي في الدلاءل عن الحاكم عن ابي عمرو بن ابي جعفر عن الحسن بن سفيان عن هشام بن عمار الخطيب عن يحيي بن حمزة القاضي به وهو يشبه معني الحديث الاول.
 وفيه من دلاءل النبوة ثلاث احداها الاخبار عن الغزوة الاولي في البحر وقد كانت في سنة سبع وعشرين مع معاوية بن ابي سفيان حين غزا قبرص وهو ناءب الشام عن عثمان بن عفان، وكانت معهم ام حرام بنت ملحان هذه صحبة زوجها عبادة بن الصامت، احد النقباء ليلة العقبة، فتوفيت مرجعهم من الغزو قتل بالشام كما تقدم في الرواية عند البخاري، وقال ابن زيد:
 توفيت بقبرص سنة سبع وعشرين، والغزوة الثانية غزوة قسطنطينية مع اول جيش غزاها، وكان اميرها يزيد بن معاوية بن ابي سفيان، وذلك في سنة ثنتين وخمسين، وكان معهم ابو ايوب، خالد بن زيد الانصاري، فمات 
 هنالك رضي الله عنه وارضاه، ولم تكن هذه المراة معهم، لانها كانت قد توفيت قبل ذلك في الغزوة الاولي، فهذا الحديث فيه ثلاث ايات من دلاءل النبوة، الاخبار عن الغزوتين، والاخبار عن المراة بانها من الاولين وليست من الاخرين، وكذلك وقع، صلوات الله وسلامه عليه.
 
  الاخبار عن غزوة الهند
 قال الامام احمد: حدثنا هشيم عن سيار بن حسين بن عبيدة عن ابي هريرة قال: وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الهند فان استشهدت كنت من خير الشهداء، وان رجعت فانا ابو هريرة المحرر، رواه النساءي من حديث هشيم وزيد بن انيسة عن يسار عن جبر، ويقال: جبير، عن ابي هريرة قال:
 وعدنا رسول الله صلي الله عليه وسلم غزوة الهند فذكره.
 وقال احمد: حدثنا يحيي بن اسحاق، ثنا البراء عن الحسن عن ابي هريرة قال: حدثني خليلي الصادق المصدوق، رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 يكون في هذه الامة بعث الي السند والهند، فان انا ادركته فاستشهدت فذاك، وان انا وان انا فذكر كلمة رجعت فانا ابو هريرة المحدث قد اعتقني من النار، تفرد به احمد.
 وقد غزا المسلمون الهند في ايام معاوية سنة اربع واربعين، وكانت هنالك امور سياتي بسطها في موضعها، وقد غزا الملك الكبير الجليل محمود ابن سبكتكين، صاحب غزنة، في حدود اربعماءة، بلاد الهند فدخل فيها وقتل واسر وسبي وغنم ودخل السومنات وكسر الند الاعظم الذي يعبدونه، واستلب سيوفه وقلاءده، ثم رجع سالما مءيدا منصورا.
 
  فصل في الاخبار عن قتال الترك كما سنبينه ان شاء الله
 قال البخاري: ثنا ابو اليمان، انا شعيب، ثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، وحتي تقاتل الترك صغار الاعين حمر الوجوه، ذلف الانوف، كان وجوههم المجان المطرقة، وتجدون من حير الناس اشدهم كراهية لهذا الامر حتي يقع فيه، والناس معادن: خيارهم في الجاهلية خيارهم في الاسلام، ولياتين علي احدكم زمان لان تراني احب اليه من ان يكون له مثل اهله وماله، تفرد به من هذا الوجه.
 ثم قال البخاري: ثنا يحيي، ثنا عبد الرزاق عن معمر عن همام عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا خوزا وكرمان من الاعاجم، حمر الوجوه، فطس «» الانوف، صغار الاعين كان وجوههم المجان المطرقة «» ، نعالهم الشعر «» ، تابعه غيره عن عبد الرزاق.
 وقد ذكر عن الامام احمد انه قال: اخطا عبد الرزاق في قوله: خوزا، بالخاء، وانما هو بالجيم جوزا وكرمان، هما بلدان معروفان بالشرق، فالله اعلم.
 وقال الامام احمد: حدثنا سفيان عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة فبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما كان وجوههم المجان 
 المطرقة، نعالهم الشعر.
 وقد رواه الجماعة الا النساءي من حديث سفيان بن عيينة به.
 وقال البخاري: ثنا علي بن عبد الله، ثنا سفيان قال: قال اسماعيل:
 اخبرني قيس قال: اتينا ابا هريرة رضي الله عنه فقال: صحبت رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث سنين لم اكن في سني احرص علي ان اعي الحديث مني فيهن، سمعته يقول: وقال هكذا بيده بين يدي الساعة تقاتلون قوما نعالهم الشعر، وهو هذا البارز، وقال سفيان مرة: وهم اهل البارز.
 وقد رواه مسلم عن ابي كريب عن ابي اسامة ووكيع كلاهما عن اسماعيل بن ابي خالد عن قيس ابن ابي حازم عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم القيامة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر كان وجوههم المجان المطرقة، حمر الوجوه، صغار الاعين، قلت: واما قول سفيان بن عيينة:
 انهم هم اهل البارز فالمشهور في الرواية تقديم الراء علي الزاي، ولعله تصحيف اشتبه علي القاءل البازر وهو السوق بلغتهم، فالله اعلم.
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، ثنا جرير بن حازم سمعت الحسن قال: ثنا عمرو بن ثعلب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما نعالهم الشعر، او ينتعلون الشعر، وان من اشراط الساعة ان تقاتلوا قوما عراض الوجوه كان وجوههم المجان المطرقة «» .
 ورواه البخاري عن سليمان بن حرب وابي النعمان عن جرير بن حازم به، والمقصود ان قتال الترك وقع في اخر ايام الصحابة، قاتلوا القان الاعظم، فكسروه كسرة عظيمة علي ما سنورده في موضعه اذا انتهينا (اليه) بحول الله وقوته وحسن توفيقه. 
  خبر اخر عن عبد الله بن سلام
 قال الامام احمد: حدثنا اسحاق بن يوسف الازرق، ثنا ابن عون عن محمد هو ابن سيرين عن بشر بن عباد قال: كنت في المسجد فجاء رجل في وجهه اثر خشوع فدخل فصلي ركعتين فاوجز فيهما، فقال القوم: هذا رجل من اهل الجنة، فلما خرج اتبعته حتي دخل منزله فدخلت معه فحدثته، فلما استانس قلت له: ان القوم لما دخلت المسجد قالوا كذا وكذا قال: سبحان الله، والله ما ينبغي لاحد ان يقول ما لا يعلم، وساحدثك اني رايت رءيا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فقصصتها عليه، رايت كاني في روضة خضراء قال ابن عون: فذكر من خضرتها وسعتها وسطها عمود حديد اسفله في الارض واعلاه في السماء، في اعلاه عروة، فقيل لي: اصعد عليه، فقلت: لا استطيع، فجاء بنصيف قال ابن عون: وهو الوصيف فرفع ثيابي من خلفي فقال: اصعد عليه، فصعدت حتي اخذت بالعروة، فقال:
 استمسك بالعروة، فاستيقظت وانها لفي يدي، قال: فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقصصتها عليه فقال: اما الروضة فروضة الاسلام، واما العمود فعمود الاسلام، واما العروة فهي العروة الوثقي، انت علي الاسلام تموت، قال:
 وهو عبد الله بن سلام.
 ورواه البخاري من حديث عون.
 ثم قد رواه الامام احمد من حديث حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن المسيب بن رافع عن حرشة بن الحر عن عبد الله بن سلام، فذكره مطولا، وفيه قال: حتي انتهيت الي جبل زلق فاخذ بيدي ودحاني، فاذا انا علي ذروته ، فلم اتقار ولم اتماسك، واذا عمود حديد في يدي ذروته حلقة ذهب، فاخذ بيدي ودحاني حتي اخذت بالعروة، وذكر تمام الحديث،
 
 واخرجه مسلم في صحيحه من حديث الاعمش عن سليمان بن مسهر عن حرشة بن الحر عن عبد الله بن سلام فذكره وقال: حتي اتي بي جبلا فقال لي: اصعد، فجعلت اذا اردت ان اصعد خررت علي راسي، حتي فعلت ذلك مرارا، وان رسول الله قال له حين ذكر رءياه: واما الجبل فهو منزل الشهداء، ولن تناله، قال البيهقي: وهذه معجزة ثانية، حيث اخبر انه لا ينال الشهادة، وهكذا وقع، فانه مات سنة ثلاث واربعين فيما ذكره ابو عبيد القاسم ابن سلام وغيره.
 
  الاخبار عن بيت ميمونة بنت الحارث بسرف
 قال البخاري في التاريخ: انا موسي بن اسماعيل، ثنا عبد الواحد بن زياد، ثنا عبد الله بن عبد الله بن الاصم، ثنا يزيد بن الاصم قال: ثقلت ميمونة بمكة وليس عندها من بني اختها احد، فقالت: اخرجوني من مكة فاني لا اموت بها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبرني اني لا اموت بمكة، فحملوها حتي اتوا بها الي سرف، الشجرة التي بني بها رسول الله صلي الله عليه وسلم تحتها في موضع القبة، فماتت رضي الله عنها، قلت: وكان موتها سنة احدي وخمسين علي الصحيح.
  ما روي في اخباره عن مقتل حجر بن عدي واصحابه
 قال يعقوب بن سفيان: ثنا ابن بكير، ثنا ابن لهيعة، حدثني الحارث عن يزيد عن عبد الله ابن رزين الغافقي قال: سمعت علي بن ابي طالب يقول: يا اهل العراق، سيقتل منكم سبعة نفر بعذراء «» ، مثلهم كمثل اصحاب الاخدود، فقتل حجر بن عدي واصحابه، وقال يعقوب بن سفيان:
 قال ابو نعيم: ذكر زياد بن سمية علي بن ابي طالب علي المنبر فقبض حجر علي الحصباء، ثم ارسلها وحصب من حوله زيادا فكتب الي معاوية يقول:
 ان حجرا حصبني وانا علي المنبر، فكتب اليه معاوية ان يحمل حجرا، فلما قرب من دمشق بعث من يتلقاهم، فالتقي معهم بعذراء فقتلهم.
 قال البيهقي: لا يقول علي مثل هذا الا انه يكون سمعه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال يعقوب بن سفيان: حدثنا حرملة ثنا ابن وهب، اخبرني ابن لهيعة عن ابي الاسود قال: دخل معاوية علي عاءشة فقالت: ما حملك علي قتل اهل عذراء حجرا واصحابه؟ فقال: يا ام المءمنين، اني رايت قتلهم 
 اصلاحا للامة، وان بقاءهم فسادا، فقالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 سيقتل بعذراء ناس يغضب الله لهم واهل السماء، وقال يعقوب بن سفيان:
 ثنا عمرو بن عاصم، ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن مروان ابن الحكم قال: دخلت مع معاوية علي ام المءمنين عاءشة رضي الله عنها، فقالت: يا معاوية قتلت حجرا واصحابه وفعلت الذي فعلت، اما خشيت ان اخبا لك رجلا فيقتلك؟ قال: لا، اني في بيت امان، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: الايمان قيد الفتك لا يفتك، لا يفتك مءمن يا ام المءمنين، كيف انا فيما سوي ذلك من حاجاتك؟ قالت: صالح، قال:
 فدعيني وحجرا حتي نلتقي عند ربنا عز وجل.
  حديث اخر
 قال يعقوب بن سفيان: ثنا عبيد الله بن معاذ، ثنا ابي ثنا شعبة عن ابي سلمة عن ابي نضرة عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعشرة من اصحابه: اخركم موتا في النار، فيهم سمرة بن جندب، قال ابو نضرة:
 فكان سمرة اخرهم موتا.
 قال البيهقي: رواته ثقات الا ان ابا نضرة العبدي لم يثبت له من ابي هريرة سماع والله اعلم.
 ثم روي من طريق اسماعيل ابن حكيم عن يونس ابن عبيد عن الحسن عن انس بن حكيم قال: كنت امر بالمدينة فالقي ابا هريرة فلا يبدا بشء حتي يسالني عن سمرة، فلو اخبرته بحياته وصحته فرح وقال: انا كنا عشرة في بيت، وان رسول الله قام علينا ونظر في وجوهنا واخذ بعضادتي الباب وقال: اخركم موتا في النار، فقد مات منا ثمانية ولم يبق غيري وغيره، فليس شء احب الي من ان اكون قد ذقت الموت.
 وله شاهد من وجه اخر، وقال يعقوب بن سفيان: ثنا حجاج بن
 
 منهال، ثنا حماد بن سلمة عن علي بن زيد عن اوس بن خالد قال: كنت اذا قدمت علي ابي محذورة سالني عن سمرة، واذا قدمت علي سمرة سالني عن ابي محذورة، فقلت لابي محذورة: مالك اذا قدمت عليك تسالني عن سمرة، واذا قدمت علي سمرة سالني عنك؟ فقال: اني كنت انا وسمرة وابو هريرة في بيت فجاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اخركم موتا في النار، قال:
 فمات ابو هريرة ثم مات ابو محذورة ثم مات سمرة.
 وقال عبد الرزاق: انا معمر: سمعت ابن طاوس وغيره يقولون: قال النبي صلي الله عليه وسلم لابي هريرة وسمرة بن جندب ولرجل اخر: اخركم موتا في النار، فمات الرجل قبلهما وبقي ابو هريرة وسمرة، فكان الرجل اذا اراد ان يغيظ ابا هريرة يقول: مات سمرة، فاذا سمعه غشي عليه وصعق، ثم مات ابو هريرة قبل سمرة وقتل سمرة بشرا كثيرا.
 وقد ضعف البيهقي عامة هذه الروايات لانقطاع بعضها وارساله، ثم قال: وقد قال بعض اهل العلم: ان سمرة مات في الحريق، ثم قال:
 ويحتمل ان يورد النار بذنوبه ثم ينجو منها بايمانه فيخرج منها بشفاعة الشافعين، والله اعلم.
 ثم اورد من طريق هلال بن العلاء الرقي ان عبد الله بن معاوية حدثهم عن رجل قد سماه ان سمرة استجمر فغفل عن نفسه وغفل اهله عنه حتي اخذته النار، قلت: وذكر غيره ان سمرة ابن جندب رضي الله عنه اصابه كرار شديد، وكان يوقد له علي قدر مملوءة ماءا حارا فيجلس فوقها ليتدفا ببخارها فسقط يوما فيها فمات رضي الله عنه، وكان موته سنة تسع وخمسين بعد ابي هريرة بسنة، وقد كان ينوب عن زياد بن سمية في البصرة اذا سار الي الكوفة، وفي الكوفة اذا سار الي البصرة، فكان يقيم في كل منهما ستة اشهر من السنة، وكان شديدا علي الخوارج، مكثرا للقتل فيهم، ويقول:
 هم شر قتلي تحت اديم السماء، وقد كان الحسن البصري ومحمد بن سيرين
 
 وغيرهما من علماء البصرة يثنون عليه رضي الله عنه.
  خبر رافع بن خديج
 روي البيهقي من حديث مسلم بن ابراهيم عن عمرو بن مرزوق الواضحي، ثنا يحيي بن عبد الحميد بن رافع عن جدته ان رافع بن خديج رمي قال عمر: لا ادري ايهما قال يوم احد او يوم حنين بسهم في ثندوته، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله انزع لي السهم، فقال له:
 يا رافع ان شءت نزعت السهم والقبضة جميعا، وان شءت نزعت السهم وتركت القبضة وشهدت لك يوم القيامة انك شهيد، فقال يا رسول الله، انزع السهم واترك القبضة واشهد لي يوم القيامة اني شهيد، قال: فعاش حتي كانت خلافة معاوية انتقض الجرح فمات بعد العصر.
 هكذا وقع في هذه الرواية انه مات في امارة معاوية، والذي ذكره الواقدي وغير واحد انه مات سنة ثلاث، وقيل: اربع وسبعين، ومعاوية رضي الله عنه كانت وفاته في سنة ستين بلا خلاف، والله اعلم.
  اخباره صلي الله عليه وسلم لما وقع من الفتن من بني هاشم بعد موته
 قال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، اخبرني سفيان عن الاعمش عن زيد ابن وهب عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ستكون اثرة وامور تنكرونها، قالوا: يا رسول الله: فما تامرنا؟ قال: تءدون الحق الذي عليكم، وتسالون الله الذي لكم «» .
 وقال البخاري: ثنا محمد بن عبد الرحيم انا ابو معمر اسماعيل بن ابراهيم، ثنا ابو اسامة، ثنا شعبة عن ابي التياح عن ابي زرعة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يهلك الناس هذا الحي من قريش، قالوا: فما 
 تامرنا يا رسول الله؟ قال: لو ان الناس اعتزلوهم «» ، ورواه مسلم عن ابي بكر بن ابي شيبة عن ابي اسام.
 وقال البخاري: قال محمود : ثنا ابو داود، اخبرنا شعبة عن ابي التياح قال: سمعت ابا زرعة، وحدثنا احمد بن محمد المكي، ثنا عمرو بن يحيي بن سعيد الاموي عن جده قال: كنت مع مروان وابي هريرة فسمعت ابا هريرة يقول: سمعت الصادق المصدوق يقول: هلاك امتي علي يدي غلمة من قريش، فقال مروان: غلمة؟ قال ابو هريرة: ان شءت ان اسميهم فلان وبني فلان «» ، تفرد به البخاري.
 وقال احمد: ثنا روح، ثنا ابو امية عمرو بن يحيي بن سعيد بن عمرو ابن سعيد بن العاص، اخبرني جدي سعيد بن عمرو بن سعيد عن ابي هريرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: هلكة امتي علي يدي غلمة، قال مروان: وهم معنا في الحلقة قبل ان يلي شيءا، فلعنة الله عليهم غلمة، قال: اما والله لو اشاء ان اقول بني فلان وبني فلان لفعلت، قال: فكنت اخرج مع ابي وجدي الي بني مروان بعد ما ملكوا فاذا هم يبايعون الصبيان، ومنهم من يبايع له وهو في خرقة، قال لنا: عسي اصحابكم هءلاء ان يكونوا الذي سمعت ابا هريرة يذكران هذه الملوك يشبه بعضها بعضا «» .
 وقال احمد: حدثنا عبد الرحمن عن سفيان عن سماك، حدثني عبد الله بن ظالم قال: سمعت ابا هريرة قال: سمعت حبي ابا القاسم صلي الله عليه وسلم يقول: ان فساد امتي علي يدي غلمة سفهاء من قريش «» ، ثم رواه احمد عن 
 زيد بن الخباب عن سفيان وهو الثوري عن سماك عن مالك بن ظالم عن ابي هريرة فذكره، ثم روي غندر وروح بن عبادة عن سفيان عن سماك بن حرب عن مالك بن ظالم قال: سمعت ابا هريرة، زاد روح: يحدث مروان بن الحكم، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم الصادق المصدوق يقول: هلاك امتي علي يد غلمة امراء سفهاء من قريش.
 وقال الامام احمد: حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثنا حيوة حدثني بشر ابن ابي عمرو الخولاني: ان الوليد بن قيس التجيبي حدثه انه سمع ابا سعيد الخدري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون خلف من بعد الستين سنة اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات فسوف يلقون غيا () «» ثم يكون خلف يقرءون القران لا يعدو تراقيهم، ويقرا القران ثلاثة: مءمن، ومنافق، وفاجر، وقال بشير: فقلت للوليد: ما هءلاء الثلاثة؟ قال: المنافق كافر به، والفاجر يتاكل به، والمءمن يءمن به «» ، تفرد به احمد، واسناده جيد علي شرط السنن.
 وقد روي البيهقي عن الحاكم عن الاصم عن الحسن ابن علي بن عفان عن ابي اسامة عن مجالد عن الشعبي قال: لما رجع علي من صفين قال:
 ايها الناس، لا تكرهوا امارة معاوية، فانه لو فقدتموه لقد رايتم الرءوس تنزو من كواهلها كالحنظل.
 ثم روي عن الحاكم وغيره عن الاصم عن العباس بن الوليد بن زيد عن ابيه عن جابر عن عمير بن هانء انه حدثه انه قال: كان ابو هريرة يمشي في سوق المدينة وهو يقول: اللهم لا تدركني سنة الستين، ويحكم تمسكوا بصدغي معاوية، اللهم لا تدركني امارة الصبيان. 
 قال البيهقي: وعلي وابو هريرة انما يقولان: هذا الشء سمعناه من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال يعقوب ابن سفيان: انا عبد الرحمن بن عمرو الحزامي، ثنا محمد بن سليمان عن ابي تميم البعلبكي عن هشام بن الغار عن ابن مكحول عن ابي ثعلبة الخشني عن ابي عبيدة بن الجراح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا يزال هذا الامر معتدلا قاءما بالقسط حتي يثلمه رجل من بني امية.
 وروي البيهقي من طريق عوف الاعرابي عن ابي خلدة عن ابي العالية عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان اول من يبدل سنتي رجل من بني امية، وهذا منقطع بين ابي العالية وابي ذر وقد رجحه البيهقي بحديث ابي عبيدة المتقدم، قال: ويشبه ان يكون هذا الرجل هو يزيد بن معاوية ابن ابي سفيان، والله اعلم.
 قلت: الناس في يزيد بن معاوية اقسام فمنهم من يحبه ويتولاه، وهم طاءفة من اهل الشام، من النواصب، واما الروافض فيشنعون عليه ويفترون عليه اشياء كثيرة ليست فيه ويتهمه كثير منهم بالزندقة، ولم يكن كذلك، وطاءفة اخري لا يحبونه ولا يسبونه لما يعلمون من انه لم يكن زنديقا كما تقوله الرافضة، ولما وقع في زمانه من الحوادث الفظيعة، والامور المستنكرة البشعة الشنيعة، فمن انكرها قتل الحسين بن علي بكربلاء، ولكن لم يكن ذلك من علم منه، ولعله لم يرض به ولم يسءه، وذلك من الامور المنكرة جدا، ووقعة الحرة كانت من الامور القبيحة بالمدينة النبوية علي ما سنورده اذا انتهينا اليه في التاريخ ان شاء الله تعالي.
  الاخبار بمقتل الحسين بن علي رضي الله عنهما
 وقد ورد في الحديث بمقتل الحسين فقال الامام احمد: حدثنا عبد الصمد ابن حسان، ثنا عمارة يعني ابن زاذان عن ثابت عن انس قال:
 استاذن ملك المطر ان ياتي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذن له، فقال لام سلمة: احفظي
 
 علينا الباب لا يدخل علينا احد، فجاء الحسين بن علي، فوثب حتي دخل، فجعل يصعد علي منكب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال له الملك: اتحبه؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: نعم، قال: فان امتك تقتله، وان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه، قال: فضرب بيده فاراه ترابا احمر، فاخذت ام سلمة ذلك التراب فصرته في طرف ثوبها، قال: فكنا نسمع يقتل بكربلاء «» .
 ورواه البيهقي من حديث بشر بن موسي عن عبد الصمد عن عمارة، فذكره، ثم قال: وكذلك رواه سفيان بن فروخ عن عمارة، وعمارة بن زاذان هذا هو الصيدلاني ابو سلمة البصري اختلفوا فيه، وقد قال فيه ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به ليس بالمتين، وضعفه احمد مرة ووثقه اخري، وحديثه هذا قد روي عن غيره من وجه اخر، فرواه الحافظ البيهقي من طريق عمارة بن عرفة عن محمد بن ابراهيم عن ابي سلمة عن عاءشة رضي الله عنها نحو هذا.
 وقد قال البيهقي: انا الحاكم في اخرين، قالوا: انا الاصم، انا عباس الدوري ، ثنا محمد بن خالد بن مخلد، ثنا موسي بن يعقوب عن هاشم بن هاشم عن عتبة بن ابي وقاص عن عبد الله ابن وهب بن زمعة، اخبرتني ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اضطجع ذات يوم فاستيقظ وهو حاءر، ثم اضطجع فرقد، ثم استيقظ وهو حاءر دون ما رايت منه في المرة الاولي، ثم اضطجع واستيقظ وفي يده تربة حمراء وهو يقلبها، فقلت: ما هذه التربة يا رسول الله؟ فقال: اخبرني جبريل ان هذا مقتل بارض العراق للحسين، قلت له: يا جبريل ارني تربة الارض التي يقتل بها، فهذه تربتها.
 ثم قال البيهقي: تابعه ابو موسي الجهني عن صالح بن يزيد النخعي 
 عن ام سلمة، وابان عن شهر بن حوشب عن ام سلمة.
 وقال الحافظ ابو بكر البزار في مسنده: ثنا ابراهيم بن يوسف الصيرفي، ثنا الحسين ابن عيسي، ثنا الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 كان الحسين جالسا في حجر النبي صلي الله عليه وسلم فقال جبريل: اتحبه؟ فقال: وكيف لا احبه وهو ثمرة فءادي؟ فقال: اما ان امتك ستقتله، الا اريك من موضع قبره؟ فقبض قبضة فاذا تربة حمراء، ثم قال البزار: لا نعلمه يروي الا بهذا الاسناد، والحسين بن عيسي قد حدث عن الحكم بن ابان باحاديث لا نعلمها عند غيره، قلت: هو الحسين بن عيسي بن مسلم الحنفي ابو عبد الرحمن الكوفي اخو سليم القاري.
 قال البخاري: مجهول يعني مجهول الحال والا فقد روي عنه سبعة نفر، وقال ابو زرعة: منكر الحديث.
 وقال ابو حاتم: ليس بالقوي، روي عن الحكم بن ابان احاديث منكرة، وذكره ابن حبان في الثقات، وقال ابن عدي: قليل الحديث، وعامة حديثه غراءب، وفي بعض احاديثه المنكرات.
 وروي البيهقي عن الحكم وغيره عن ابي الاحوص عن محمد بن الهيثم القاضي: ثنا محمد بن مصعب، ثنا الاوزاعي عن ابي عمار شداد بن عبد الله عن ام الفضل بنت الحارث انها دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله اني رايت حلما منكرا الليلة، قال: وما هو؟ قالت: رايت كان قطعة من جسدك قطعت ووضعت في حجري، قال: رايت خيرا، تلك فاطمة ان شاء الله تلد غلاما فيكون في حجرك، فولدت فاطمة الحسين، فكان في حجري كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوضعته في حجره ثم حانت مني التفاتة فاذا عينا رسول الله صلي الله عليه وسلم تهريقان الدموع، قالت: قلت يا نبي الله بابي انت وامي، مالك؟ قال: اتاني جبريل عليه السلام فاخبرني ان امتي ستقتل
 
 ابني هذا، فقلت: هذا؟ قال: نعم، واتاني بتربة من تربته حمراء.
 وقد روي الامام احمد عن عفان عن وهيب عن ايوب عن صالح ابي الخليل عن عبد الله ابن الحارث عن ام الفضل قالت: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلت: اني رايت في منامي ان في بيتي او حجري عضوا من اعضاءك، قال: تلد فاطمة ان شاء الله غلاما فتكفلينه، فولدت له فاطمة حسينا، فدفعته اليها فارضعته بلبن قثم، فاتيت به رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما ازوره، فاخذه فوضعه علي صدره فبال فاصاب البول ازاره، فزخخت بيدي علي كتفيه، فقال: اوجعت ابني اصلحك الله، او قال: رحمك الله، فقلت: اعطني ازارك اغسله، فقال: انما يغسل بول الجارية ويصب علي بول الغلام «» ، ورواه احمد ايضا عن يحيي بن بكير عن اسراءيل عن سماك عن قابوس بن مخارق عن ام الفضل فذكر مثله سواء، وليس فيه الاخبار بقتله فالله اعلم.
 وقال الامام احمد: حدثنا عفان، ثنا حماد، انا عمار بن ابي عمارة عن ابن عباس. قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم فيما يري الناءم بنصف النهار وهو قاءل: اشعث اغبر، بيده قارورة فيها دم، فقلت: بابي انت وامي يا رسول الله، ما هذا؟ قال: دم الحسين واصحابه، لم ازل التقطه منذ اليوم، قال:
 فاحصينا ذلك اليوم فوجدوه قتل في ذلك اليوم رضي الله عنه، قال قتادة:
 قتل الحسين يوم الجمعة، يوم عاشوراء سنة احدي وستين، وله اربع وخمسون سنة وستة اشهر ونصف شهر.
 وهكذا قال الليث وابو بكر بن عياش الواقدي والخليفة بن خياط وابو معشر وغير واحد: انه قتل يوم عاشوراء عام احدي وستين، وزعم بعضهم انه قتل يوم السبت، والاول اصح، وقد ذكروا في مقتله اشياء كثيرة انها وقعت من كسوف الشمس يومءذ، وهو ضعيف، وتغيير افاق السماء، ولم 
 ينقلب حجر الا وجد تحته دم، ومنهم من خصص ذلك بحجارة بيت المقدس، وان الورس استحال رمادا، وان اللحم صار مثل العلقم وكان فيه النار الي غير ذلك مما في بعضها نكارة، وفي بعضها احتمال، والله اعلم، وقد مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو سيد ولد ادم في الدنيا والاخرة، ولم يقع شء من هذه الاشياء، وكذلك الصديق بعده، مات ولم يكن شء من هذا، وكذا عمر بن الخطاب قتل شهيدا وهو قاءم يصلي في المحراب صلاة الفجر، وحصر عثمان في داره وقتل بعد ذلك شهيدا، وقتل علي بن ابي طالب شهيدا بعد صلاة الفجر، ولم يكن شء من الاشياء، والله اعلم.
 وقد روي حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمارة عن ام سلمة انها سمعت الجن تنوح علي الحسين بن علي، وهذا صحيح، وقال شهر ابن حوشب: كنا عند ام سلمة فجاءها الخبر بقتل الحسين فخرت مغشيا عليها، وكان سبب قتل الحسين انه كتب اليه اهل العراق يطلبون منه ان يقدم اليهم ليبايعوه بالخلافة، وكثر تواتر الكتب عليه من العامة ومن ابن عمه مسلم ابن عقيل، فلما ظهر علي ذلك عبيد الله بن زياد ناءب العراق ليزيد بن معاوية، فبعث الي مسلم ابن عقيل يضرب عنقه ورماه من القصر الي العامة، فتفرق ماءهم وتبددت كلمتهم، هذا وقد تجهز الحسين من الحجاز الي العراق، ولم يشعر بما وقع، فتحمل باهله ومن اطاعه وكانوا قريبا من ثلثماءة، وقد نهاه عن ذلك جماعة من الصحابة، منهم ابو سعيد، وجابر، وابن عباس، وابن عمر، فلم يطعهم، وما احسن ما نهاه ابن عمر عن ذلك، واستدل له علي انه لا يقع ما يريده فلم يقبل.
 فروي الحافظ البيهقي من حديث يحيي بن سالم الاسدي، ورواه ابو داود الطيالسي في مسنده عنه، قال: سمعت الشعبي يقول: كان ابن عمر قدم المدينة فاخبر ان الحسين بن علي قد توجه الي العراق، فلحقه علي مسيرة ليلتين او ثلاث من المدينة، قال: اين تريد؟ قال العراق ومعه طوامير
 
 وكتب، فقال: لا تاتهم، فقال: هذه كتبهم وبيعتهم، فقال: ان الله خير نبيه صلي صلي الله عليه وسلم بين الدنيا والاخرة، فاختار الاخرة ولم يرد الدنيا، وانكم بضعة من رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله لا يليها احد منكم ابدا، وما صرفها عنكم الي الذي هو خير منكم، فارجعوا، فابي وقال: هذه كتبهم وبيعتهم، قال:
 فاعتنقه ابن عمر وقال: استودعك الله من قتيل، وقد وقع ما فهمه عبد الله ابن عمر من ذلك سواء، من انه لم يل احد من اهل البيت الخلافة علي سبيل الاستقلال ويتم له الامر، وقد قال ذلك عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب انه لا يلي احد من اهل البيت ابدا، ورواه عنهما ابو صالح الخليل ابن احمد بن عيسي بن الشيخ في كتابه الفتن والملاحم. قلت: واما الخلفاء الفاطميون الذين كانوا بالديار المصرية، فان اكثر العلماء علي انهم ادعياء وعلي بن ابي طالب ليس من اهل البيت، ومع هذا لم يتم له الامر كما كان للخلفاء الثلاثة قبله، ولا اتسعت يده في البلاد كلها، ثم تنكدت عليه الامور، واما ابنه الحسن رضي الله عنه فانه لما جاء في جيوشه وتصافي هو واهل الشام، وراي ان المصلحة في ترك الخلافة، تركها لله عز وجل، وصيانة لدماء المسلمين، اثابه الله ورضي عنه، واما الحسين رضي الله عنه فان ابن عمر لما اشار عليه بترك الذهاب الي العراق وخالفه، اعتنقه مودعا وقال: استودعك الله من قتيل، وقد وقع ما تفرسه ابن عمر، فانه لما استقل ذاهبا بعث اليه عبيد الله بن زياد بكتيبة فيها اربعة الاف يتقدمهم عمرو ابن سعد بن ابي وقاص، وذلك بعد ما استعفاه فلم يعفه، فالتقوا بمكان يقال له كربلاء بالطف، فالتجا الحسين بن علي واصحابه الي مقصبة هنا لك، وجعلوها منهم بظهر، وواجهوا اولءك، وطلب منهم الحسين احدي ثلاث:
 اما ان يدعوه يرجع من حيث جاء، واما ان يذهب الي ثغر من الثغور فيقاتل فيه، او يتركوه حتي يذهب الي يزيد بن معاوية فيضع يده في يده. فيحكم فيه بما شاء، فابوا عليه واحدة منهن، وقالوا: لا بد من قدومك علي عبيد الله بن زياد فيري فيك رايه، فابي ان يقدم عليه ابدا، وقاتلهم دون ذلك،
 
 فقتلوه رحمه الله، وذهبوا براسه الي عبيد الله بن زياد فوضعوه بين يديه، فجعل ينكت «» بقضيب في يده علي ثناياه، وعنده انس بن مالك جالس، فقال له: يا هذا، ارفع قضيبك، قد طال ما رايت رسول الله يقبل هذه الثنايا، ثم امر عبيد الله بن زياد ان يسار باهله ومن كان معه الي الشام، الي يزيد بن معاوية، ويقال: انه بعث معهم بالراس حتي وضع بين يدي يزيد فانشد حينءذ قول بعضهم:
 نفلق هاما «» من رجال اعزة ... علينا وهم كانوا اعق «» واظلما
 ثم امر بتجهيزهم الي المدينة النبوية، فلما دخلوها تلقتهم امراة من بنات عبد المطلب ناشرة شعرها، واضعة كفها علي راسها تبكي وهي تقول:
 ماذا تقولون ان قال النبي لكم ... ماذا فعلتم وانتم اخر الامم
 بعترتي وباهلي بعد مفتقدي ... منهم اساري وقتلي ضرجوا بدم
 ما كان هذا جزاءي اذ نصحت لكم ... ان تخلفوني بشر في ذوي رحمي
 وسنورد هذا مفصلا في موضعه اذا انتهينا اليه ان شاء الله، وبه الثقة وعليه التكلان، وقد رثاه الناس بمراث كثيرة ومن احسن ذلك ما اورده الحاكم ابو عبد الله النيسابوري وكان فيه تشيع:
 جاءوا براسك يا ابن بنت محمد ... متزملا» بدماءه تزميلا
 فكانما بك يا ابن بنت محمد ... قتلوا جهارا عامدين رسولا 
 قتلوك عطشانا ولم يترقبوا ... في قتلك التنزيل والتاويلا
 ويكبرون بان قتلت وانما ... قتلوا بك التكبير والتهليلا
  ذكر الاخبار عن وقعة الحرة التي كانت في زمن يزيد ايضا
 قال يعقوب بن سفيان: حدثني ابراهيم بن المنذر، حدثني ابن فليح عن ابيه عن ايوب بن عبد الرحمن عن ايوب بن بشير المعافري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج في سفر من اسفاره، فلما مر بحرة زهرة وقف فاسترجع، فساء ذلك من معه، وظنوا ان ذلك من امر سفرهم، فقال عمر ابن الخطاب: يا رسول الله ما الذي رايت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اما ان ذلك ليس من سفركم هذا، قالوا: فما هو يا رسول الله؟ قال: يقتل بهذه الحرة خيار امتي بعد اصحابي، هذا مرسل، وقد قال يعقوب بن سفيان: قال وهب بن جرير: قالت جويرية: حدثني ثور بن زيد عن عكرمة عن ابن عباس قال:
 جاء تاويل هذه الاية علي راس ستين سنة ولو دخلت عليهم من اقطارها ثم سءلوا الفتنة لاتوها «» قال: لاعطوها، يعني ادخال بني حارثة اهل الشام علي اهل المدينة.
 وهذا اسناد صحيح الي ابن عباس، وتفسير الصحابي في حكم المرفوع عند كثير من العلماء، وقال نعيم بن حماد في كتاب الفتن والملاحم: حدثنا ابو عبد الصمد العمي، ثنا ابو عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت عن ابي ذر قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: يا ابا ذر ارايت ان الناس قتلوا حتي تغرق حجارة الزيت من الدماء، كيف انت صانع؟ قال: قلت: الله ورسوله اعلم، قال: تدخل بيتك، قال: قلت: فان اتي علي؟ قال: ياتي من انت منه، قال: قلت: واحمل السلاح؟ قال: اذا تشرك معهم، قال: قلت:
 فكيف اصنع يا رسول الله؟ قال: ان خفت ان يبهرك شعاع السيف فالق 
 طاءفة من رداءك علي وجهك يبوء باثمك واثمه، ورواه الامام احمد في مسنده عن مرحوم هو ابن عبد العزيز عن ابي عمران الجوني، فذكره مطولا، قلت: وكان سبب وقعة الحرة ان وفدا من اهل المدينة قدموا علي يزيد بن معاوية بدمشق فاكرمهم واحسن جاءزتهم، واطلق لاميرهم وهو عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر قريبا من ماءة الف، فلما رجعوا ذكروا لاهليهم عن يزيد ما كان يقع منه من القباءح في شربه الخمر، وما يتبع ذلك من الفواحش التي من اكبرها ترك الصلاة عن وقتها، بسبب السكر، فاجتمعوا علي خلعه، فخلعوه عند المنبر النبوي، فلما بلغه ذلك بعث اليهم سرية، يقدمها رجل يقال له: مسلم بن عقبة، وانما يسميه السلف: مسرف ابن عقبة، فلما ورد المدينة استباحها ثلاثة ايام، فقتل في غضون هذه الايام بشرا كثيرا حتي كاد لا يفلت احد من اهلها، وزعم بعض علماء السلف انه قتل في غضون ذلك الف بكر فالله اعلم.
 وقال عبد الله بن وهب عن الامام مالك: قتل يوم الحرة سبعماءة رجل من حملة القران، حسبت انه قال: وكان فيهم ثلاثة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم وذلك في خلافة يزيد، وقال يعقوب بن سفيان: سمعت سعيد بن كثير ابن عفير الانصاري يقول: قتل يوم الحرة عبد الله بن يزيد المازني ومعقل بن سليمان الاشجعي، ومعاذ بن الحارث القاري، وقتل عبد الله بن حنظلة بن ابي عامر، قال يعقوب: وحدثنا يحيي بن عبد الله ابن بكير عن الليث قال:
 كانت وقعة الحرة يوم الاربعاء لثلاث بقين من الحجة سنة ثلاث وستين، ثم انبعث مسرف بن عقبة الي مكة قاصدا عبد الله بن الزبير ليقتله بها؛ لانه فر من بيعة يزيد، فمات يزيد بن معاوية في غضون ذلك، واستفحل امر عبد الله ابن الزبير في الخلافة بالحجاز، ثم اخذ العراق ومصر، وبويع بعد يزيد لابنه معاوية بن يزيد، وكان رجلا صالحا، فلم تطل مدته، مكث اربعين يوما، وقيل عشرين يوما، ثم مات رحمه الله، فوثب مروان بن الحكم علي
 
 الشام فاخذها، فابقي تسعة اشهر ثم مات، وقام بعده ابنه عبد الملك، فنازعه فيها عمرو بن سعيد بن الاشدق وكان ناءبا علي المدينة من زمن معاوية وايام يزيد ومروان، فلما هلك مروان زعم انه اوصي له بالامر من بعد ابنه عبد الملك، فضاق به ذرعا، ولم يزل به حتي اخذه بعدما استفحل امره بدمشق فقتله في سنة تسع وستين، ويقال: في سنة سبعين، واستمرت ايام عبد الملك حتي ظفر بابن الزبير سنة ثلاث وسبعين، قتله الحجاج بن يوسف الثقفي عن امره بمكة، بعد محاصرة طويلة اقتضت ان نصب المنجنيق علي الكعبة من اجل ان ابن الزبير لجا الي الحرم، فلم يزل به حتي قتله، ثم عهد في الامر الي بنيه الاربعة بعده الوليد، ثم سليمان، ثم يزيد، ثم هشام بن عبد الملك.
 وقد قال الامام احمد: حدثنا اسود ويحيي بن ابي بكير، ثنا كامل ابو العلاء، سمعت ابا صالح وهو مولي ضباعة المءذن واسمه مينا قال:
 سمعت ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تعوذا بالله من راس السبعين، وامارة الصبيان، وقال: لا تذهب الدنيا حتي يظهر اللكع «» ابن لكع، وقال الاسود: يعني اللءيم «» ابن اللءيم.
 وقد روي الترمذي من حديث ابي كامل عن ابي صالح عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: عمر امتي من ستين سنة الي سبعين سنة، ثم قال: حسن غريب.
 وقد روي الامام احمد عن عفان وعبد الصمد عن حماد ابن سلمة عن علي بن يزيد: حدثني من سمع ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لينعقن «» (وقال عبد الصمد في روايته: ليزعقن) جبار من جبابرة 
 بني امية علي منبري هذا، زاد عبد الصمد حتي يسيل رعافه، قال: فحدثني من راي عمرو بن سعيد ابن العاص: يرعف علي منبر النبي صلي الله عليه وسلم حتي سال رعافه، قلت: علي بن يزيد بن جدعان في روايته غرابة ونكارة وفيه تشيع، وعمرو بن سعيد هذا، يقال له: الاشدق، كان من سادات المسلمين واشرافهم، (في الدنيا لا في الدين) .
 وروي عن جماعة من الصحابة، منهم في صحيح مسلم عن عثمان في فصل الطهور، وكان ناءبا علي المدينة لمعاوية ولابنه يزيد بعده، ثم استفحل امره حتي كان يصاول عبد الملك بن مروان، ثم خدعه عبد الملك حتي ظفر به فقتله في سنة تسع وستين، او سنة سبعين، فالله اعلم، وقد روي عنه من المكارم اشياء كثيرة من احسنها انه لما حضرته الوفاة قال لبنيه، وكانوا ثلاثة، عمرو هذا، وامية، وموسي، فقال لهم: من يتحمل ما علي؟ فبدر ابنه عمرو هذا وقال: انا يا ابه، وما عليك؟ قال: ثلاثون الف دينار، قال:
 نعم، قال: واخواتك لا تزوجهن الا بالاكفاء ولو اكلن خبز الشعير، قال:
 نعم، قال: واصحابي من بعدي، ان فقدوا وجهي فلا يفقدوا معروفي، قال: نعم، قال: اما لءن، قلت ذلك، فلقد كنت اعرفه من حماليق وجهك وانت في مهدك.
 وقد ذكر البيهقي من طريق عبد الله بن صالح كاتب الليث عن حرملة ابن عمران عن ابيه عن يزيد بن ابي حبيب انه سمعه يحدث عن محمد ابن يزيد بن ابي زياد الثقفي، قال: اصطحب قيس بن حرشة وكعب حتي اذا بلغا صفين، وقف كعب الاحبار فذكر كلامه فيما يقع هناك من سفك دماء المسلمين، وانه يجد ذلك في التوراة، وذكر عن قيس بن حرشة انه بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ان يقول الحق، وقال: يا قيس ابن حرشة عسي ان عذبك الدهر حتي يكبك بعدي من لا تستطيع ان تقول بالحق معهم، فقال:
 والله لا ابايعك علي شء الا وفيت لك به، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا لا
 
 يضرك بشر، فبلغ قيس الي ايام عبيد الله بن زياد بن ابي سفيان، فنقم عليه عبيد الله في شء فاحضره فقال: انت الذي زعم انه لا يضرك بشر؟ قال:
 نعم، قال: لتعلمن اليوم انك قد كذبت، اءتوني بصاحب العذاب، قال:
 فمال قيس عند ذلك فمات.
 
  معجزة اخري [اخباره عما يناله ابن عباس في حياته من العلم والبلاء]
 روي البيهقي من طريق الدراوردي عن ثور بن يزيد عن موسي بن ميسرة: ان بعض بني عبد الله سايره في بعض طريق مكة، قال: حدثني العباس بن عبد المطلب انه بعث ابنه عبد الله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حاجة، فوجد عنده رجلا فرجع ولم يكلمه من اجل مكان الرجل، فلقي العباس رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره بذلك، فقال: وراه؟ قال: نعم، قال: اتدري من ذلك الرجل؟ ذاك جبريل، ولن يموت حتي يذهب بصره ويءتي علما، وقد مات ابن عباس سنة ثمان وستين بعد ما عمي رضي الله عنه.
 وروي البيهقي من حديث المعتمر بن سليمان، حدثتنا سيابة بنت يزيد عن خمارة عن انيسة بنت زيد بن ارقم عن ابيها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل علي زيد يعوده في مرض كان به، قال: ليس عليك من مرضك باس، ولكن كيف بك اذا عمرت بعدي فعميت؟ قال: اذا احتسب واصبر، قال:
 اذا تدخل الجنة بغير حساب، قال: فعمي بعد ما مات رسول الله، ثم رد الله عليه بصره ثم مات.
  فصل في اخباره عن الكذابين الذين يظهرون
 وثبت في الصحيحين عن ابي هريرة، وعند مسلم عن جابر بن سمرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ان بين يدي الساعة ثلاثين كذابا دجالا، كلهم يزعم انه نبي «» . 
 وقال البيهقي عن الماليني عن ابي عدي عن ابي يعلي الموصلي: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا محمد بن الحسن الاسدي، ثنا شريك عن ابي اسحاق عن عبد الله بن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تقوم الساعة حتي يخرج ثلاثون كذابا، منهم مسيلمة، والعنسي، والمختار. وشر قباءل العرب بنو امية وبنو حنيفة وثقيف، قال ابن عدي: محمد بن الحسن له افرادات، وقد حدث عنه الثقاة، ولم ار بتحديثه باسا.
 وقال البيهقي: لحديثه في المختار شواهد صحيحة.
 ثم اورد من طريق ابي داود الطيالسي، حدثنا الاسود بن شيبان عن ابي نوفل عن ابي عقرب عن اسماء بنت ابي بكر انها قالت للحجاج ابن يوسف:
 اما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حدثنا ان في ثقيف كذابا ومبيرا، فاما الكذاب فقد رايناه، واما المبير فلا اخالك الا اياه، قال: ورواه مسلم من حديث الاسود ابن شيبان، وله طرق عن اسماء والفاظ سياتي ايرادها في موضعه.
 وقال البيهقي: انا الحاكم وابو سعيد عن الاصم عن عباس الدراوردي عن عبيد الله بن الزبير الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة عن ابي المحيا عن امه قالت: لما قتل الحجاج عبد الله بن الزبير دخل الحجاج علي اسماء بنت ابي بكر فقال: يا امه، ان امير المءمنين اوصاني بك، فهل لك من حاجة؟
 فقالت: لست لك بام، ولكني ام المصلوب علي راس الثنية، وما لي من حاجة، ولكن انتظر حتي احدثك ما سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، يقول:
 يخرج من ثقيف كذاب ومبير، فاما الكذاب فقد رايناه، واما المبير فانت، فقال الحجاج: مبير المنافقين.
 وقال ابو داود الطيالسي: حدثنا شريك عن ابي علوان عبد الله بن عصمة عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان في ثقيف كذابا ومبيرا، وقد تواتر خبر المختار ابن ابي عبيد الكذاب الذي كان ناءبا علي العراق وكان يزعم انه نبي، وان جبريل كان ياتيه بالوحي، وقد قيل لابن
 
 عمر وكان زوج اخت المختار وصفيه: ان المختار يزعم ان الوحي ياتيه. قال:
 صدق، قال الله تعالي: وان الشياطين ليوحون الي اولياءهم «» .
 وقال ابو داود الطيالسي: ثنا قرة بنت خالد عن عبد الملك بن عمير عن رفاعة بن شداد، قال: كنت الصق شء بالمختار الكذاب، قال: فدخلت عليه ذات يوم فقال: دخلت وقد قام جبريل قبل من هذا الكرسي، قال:
 فاهويت الي قاءم السيف لاضربه حتي ذكرت حديثا حدثنيه عمرو بن الحمق الخزاعي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا امن الرجل الرجل علي دمه ثم قتله رفع له لواء الغدر يوم القيامة، فكففت عنه، وقد رواه اسباط بن نصر وزاءدة والثوري عن اسماعيل السدي عن رفاعة ابن شداد القباني فذكر نحوه.
 وقال يعقوب بن سفيان: ثنا ابو بكر الحميدي، ثنا سفيان بن عيينة عن مجالد عن الشعبي، قال: فاخرت اهل البصرة فغلبتهم باهل الكوفة، والاحنف ساكت لا يتكلم، فلما راني غلبتهم ارسل غلاما له فجاء بكتاب فقال: هاك اقرا، فقراته فاذا فيه: من المختار لله يذكر انه نبي، يقول الاحنف: اني فينا مثل هذا، واما الحجاج بن يوسف فقد تقدم الحديث انه الغلام المبير الثقفي، وسنذكر ترجمته اذا انتهينا الي ايامه، فانه كان ناءبا علي العراق لعبد الملك بن مروان، ثم لابنه الوليد بن عبد الملك، وكان من جبابرة الملوك، علي ما كان فيه من الكرم والفصاحة علي ما سنذكره.
 وقد قال البيهقي: ثنا الحاكم عن ابي نصر الفقيه، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ان معاوية بن صالح حدثه عن شريح بن عبيد عن ابي عذبة قال:
 جاء رجل الي عمر بن الخطاب فاخبره ان اهل العراق قد حصبوا اميرهم، فخرج غضبان فصلي لنا الصلاة فسها فيها حتي جعل الناس يقولون: سبحان الله، سبحان الله، فلما سلم اقبل علي الناس فقال: من ههنا من اهل الشام؟ فقام رجل ثم قام اخر، ثم قمت انا ثالثا او رابعا، فقال: يا اهل 
 الشام استعدوا لاهل العراق، فان الشيطان قد باض فيهم وفرخ، اللهم انهم قد لبسوا علي فالبس عليهم بالغلام الثقفي يحكم فيهم بحكم اهل الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيءهم، قال عبد الله: وحدثني ابن لهيعة بمثله، قال: وولد الحجاج يومءذ، ورواه الدارمي ايضا عن ابي اليمان عن جرير بن عثمان عن عبد الرحمن بن ميسرة عن ابي عذبة الحمصي عن عمر فذكر مثله، قال ابو اليمان: علم عمر ان الحجاج خارج لا محالة، فلما اغضبوه استعجل لهم العقوبة، قلت: فان كان هذا نقله عمر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لقد تقدم له شاهد عن غيره، وان كان عن تحديث، فكرامة الولي معجزة لنبيه.
 وقال عبد الرزاق: انا جعفر يعني ابن سليمان عن مالك بن دينار عن الحسن قال: قال علي لاهل الكوفة: اللهم كما اءتمنتهم فخانوني، ونصحت لهم فغشوني، فسلط عليهم فتي ثقيف الذيال الميال، ياكل خضرتها، ويلبس فروتها ويحكم فيها بحكم الجاهلية، قال: فتوفي الحسن وما خلق الله الحجاج يومءذ، وهذا منقطع.
 وقد رواه البيهقي ايضا من حديث معتمر ابن سليمان عن ابيه عن ايوب عن مالك بن اوس بن الحدثان عن علي بن ابي طالب انه قال: الشاب الذيال امير المصرين، يلبس فروتها، وياكل خضرتها، ويقتل اشراف اهلها، يشتد منه العرق، ويكثر منه الارق، ويسلطه الله علي شيعته، وله من حديث يزيد بن هارون: انا العوام بن حوشب، حدثني حبيب بن ابي ثابت قال:
 قال علي: لامت حتي تدرك فتي ثقيف، فقيل: يا امير المءمنين وما فتي ثقيف؟ فقال: ليقالن له يوم القيامة: اكفنا زاوية من زوايا جهنم رجل يملك عشرين سنة او بضعا وعشرين سنة، لا يدع الله معصية الا ارتكبها، حتي لو لم يبق الا معصية واحدة وكان بينه وبينها باب مغلق لكسره حتي يرتكبها، يفتن بمن اطاعه من عصاه، وهذا معضل، وفي صحته عن علي نظر والله
 
 اعلم.
 وقال البيهقي عن الحاكم عن الحسين بن الحسن بن ايوب عن ابي حاتم الرازي عن عبد الله بن يوسف الثنيني، ثنا هشام بن يحيي الغساني قال:
 قال عمر بن عبد العزيز: لو جاءت كل امة بخبيثها، وجءناهم بالحجاج لغلبناهم، وقال ابو بكر بن عياش عن عاصم عن ابي عن ابي النجوذ:
 ما بقيت لله حرمة الا وقد ارتكبها الحجاج، وقال عبد الرزاق عن معمر عن ابن طاوس ان اباه لما تحقق موت الحجاج تلا قوله تعالي فقطع دابر القوم الذين ظلموا والحمد لله رب العالمين () «» قلت: وقد توفي الحجاج سنة خمس وتسعين. 
  الاشارة النبوية الي دولة عمر بن عبد العزيز تاج بني امية «» [وخامس الخلفاء الراشدين]
 قد تقدم حديث ابي ادريس الخولاني عن حذيفة قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم هل بعد هذا الخير من شر؟ قال : نعم، قلت: وهل بعد ذلك الشر من خير؟ قال: نعم وفيه دخن، قلت: وما دخنه؟ قال: قوم يستنون بغير سنتي، ويهدون بغير هديي، يعرف منهم وينكر، الحديث، فحمل البيهقي وغيره هذا الخير الثاني علي ايام عمر بن عبد العزيز.
 وروي عن الحاكم عن الاصم عن العباس بن الوليد بن مرثد عن ابيه قال: سءل الاوزاعي عن تفسير حديث حذيفة حين سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الشر الذي يكون بعد ذلك الخير، فقال الاوزاعي: هي الردة التي كانت بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي مسالة حذيفة، فهل بعد ذلك الشر من خير؟
 قال: نعم، وفيه دخن، قال الاوزاعي: فالخير الجماعة، وفي ولاتهم من يعرف سيرته، وفيهم من ينكر سيرته. قال: فلم ياذن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قتالهم ما صلوا الصلاة.
 وروي ابو داود الطيالسي عن داود الواسطي، وكان ثقة، عن حبيب ابن سالم عن نعمان بن سالم عن حذيفة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انكم في النبوة ما شاء الله ان يكون، ثم يرفعها لكم اذا شاء ان يرفعها، ثم تكون خلافة علي منهاج النبوة، قال: فقدم عمر بن عبد العزيز ومعه يزيد بن النعمان، فكتبت اليه اذكره الحديث وكتبته اليه اقول: اني ارجو ان تكون امير المءمنين بعد الخيرية، قال: فاخذ يزيد الكتاب فادخله علي عمر فسر به واعجبه، وقال نعيم بن حماد: حدثنا روح بن عبادة عن سعيد بن ابي عروبة 
 عن قتادة قال: قال عمر ابن عبد العزيز: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم وعنده عمر وعثمان وعلي، فقال لي: ادن، فدنوت حتي قمت بين يديه، فرفع بصره الي وقال: اما انك ستلي امر هذه الامة وستعدل عليهم، وسياتي في الحديث الاخر ان شاء الله ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها دينها، وقد قال كثير من الاءمة انه عمر بن عبد العزيز، فانه تولي سنة احدي وماءة.
 وقال البيهقي: انا الحاكم، انا ابو حامد احمد بن علي المقري، ثنا ابو عيسي، ثنا احمد بن ابراهيم، ثنا عفان بن مسلم، ثنا عثمان بن عبد الحميد ابن لاحق عن جويرية بن اسماء عن نافع عن ابن عمر قال: بلغنا ان عمر بن الخطاب قال: ان من ولدي رجلا بوجهه شين يلي فيملا الارض عدلا، قال نافع من قبله: ولا احسبه الا عمر بن عبد العزيز.
 وقد رواه نعيم بن حماد عن عثمان بن عبد الحميد به، ولهذا طرق عن ابن عمر انه كان يقول: ليت شعري، من هذا الذي من ولد عمر بن الخطاب في وجهه علامة يملا الارض عدلا.
 وقد روي ذلك عن عبد الرحمن بن حرملة عن سعيد بن المسيب نحوا من هذا، وقد كان هذا الامر مشهورا قبل ولايته وميلاده بالكلية انه يلي رجل من بني امية يقال له: اشج بني مروان، وكانت امه اروي بنت عاصم بن عمر بن الخطاب، وكان ابوه عبد العزيز بن مروان ناءبا لاخيه عبد الملك علي مصر، وكان يكرم عبد الله بن عمر، ويبعث اليه بالتحف والهدايا والجواءز فيقبلها، وبعث اليه مرة بالف دينار فاخذها، وقد دخل عمر بن عبد العزيز يوما الي اصطبل ابيه وهو صغير، فرمحه فرس فشجه في جبينه، فجعل ابوه يسلت عنه الدم ويقول: اما لءن كنت اشج بني مروان، انك اذا لسعيد، وكان الناس يقولون: الاشج والناقص اعدلا بني مروان، فالاشج هو عمر ابن عبد العزيز، والناقص هو يزيد بن الوليد بن عبد الملك، الذي يقول فيه
 
 الشاعر:
 رايت اليزيد بن الوليد مباركا ... شديدا باعباء الخلافة كاهله
 قلت: وقد ولي عمر بن عبد العزيز بعد سليمان بن عبد الملك سنتين ونصفا، فملا الارض عدلا، وفاض المال حتي كان الرجل يهمه لمن يعطي صدقته.
 وقد حمل البيهقي الحديث المتقدم عن عدي بن حاتم، علي ايام عمر ابن عبد العزيز، وعندي في ذلك نظر، والله اعلم.
 وقد روي البيهقي من حديث اسماعيل بن ابي اويس: حدثني ابو معن الانصاري، ثنا اسيد قال: بينما عمر بن عبد العزيز يمشي الي مكة بفلاة من الارض اذ راي حية ميتة فقال: علي بمحفار، فقالوا: نكفيك اصلحك الله، قال: لا، ثم اخذه ثم لفه في خرقة ودفنه، فاذا هاتف يهتف: رحمة الله عليك يا سرق، فقال له عمر بن عبد العزيز: من انت يرحمك الله؟ قال:
 انا رجل من الجن وهذا سرق، ولم يبق ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم غيري وغيره، واشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: تموت يا سرق بفلاة من الارض ويدفنك خير امتي.
 وقد روي هذا من وجه اخر وفيه: انهم كانوا تسعة بايعوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفيه ان عمر بن عبد العزيز حلفه، فلما حلف بكي عمر ابن عبد العزيز، وقد رجحه البيهقي وحسنه، فالله اعلم.
  حديث اخر في صحته نظر في ذكر وهب بن منبه بالمدح، وذكر غيلان بالذم
 روي البيهقي من حديث هشام بن عمار وغيره عن الوليد بن اسلم عن مروان بن سالم البرقاني عن الاحوص بن حكيم عن خالد بن معدان عن عبادة
 
 ابن الصامت قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في امتي رجل يقال له:
 وهب، يهب الله له الحكمة، ورجل يقال له: غيلان، وهو اضر علي امتي من ابليس، وهذا لا يصح لان مروان بن سالم هذا متروك، وبه الي الوليد:
 حدثنا ابن لهيعة عن موسي بن وردان عن ابي هريرة قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم:
 ينعق الشيطان بالشام نعقة يكذب ثلثاهم بالقدر.
 قال البيهقي: وفي هذا وامثاله اشارة الي غيلان وما ظهر بالشام بسببه من التكذيب بالقدر حتي قتل.
  الاشارة الي محمد بن كعب القرظي وعلمه بتفسير القران وحفظه
 قال حرملة عن ابن وهب: اخبرني ابو صخر عن عبد الله بن مغيث عن ابي بردة الظفري عن ابيه عن جده قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول:
 يخرج في احد الكاهنين رجل قد درس القران دراسة لا يدرسها احد يكون من بعده.
 وروي البيهقي عن الحاكم عن الاصم عن اسماعيل القاضي، ثنا ابو ثابت، ثنا ابن وهب، حدثني عبد الجبار بن عمر عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون في احد الكاهنين رجل يدرس القران دراسة لا يدرسها احد غيره قال: فكانوا يرون انه محمد بن كعب القرظي، قال ابو ثابت: الكاهنان، قريظة والنضير.
 وقد روي من وجه اخر مرسل: يخرج من الكاهنين رجل اعلم الناس بكتاب الله، وقد قال عون ابن عبد الله: ما رايت احدا اعلم بتاويل القران من محمد ابن كعب.
  ذكر الاخبار بانخرام قرنه صلي الله عليه وسلم بعد ماءة سنة من ليلة اخباره
 ثبت في الصحيحين من حديث الزهري عن سالم وابي بكر بن سليمان
 
 بن ابي خيثمة عن عبد الله بن عمر قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة العشاء ليلة في اخر عمره، فلما سلم قام فقال: ارايتكم ليلتكم هذه؟ فان راس ماءة سنة منها لا يبقي ممن هو اليوم علي ظهر الارض احد، قال عمر:
 فوهل الناس من مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، الي ما يحدثون من هذه الاحاديث من ماءة سنة «» ، وانما يريد بذلك انها تخرم ذلك القرن، وفي رواية: انما اراد رسول الله صلي الله عليه وسلم انخرام قرنه.
 وفي صحيح مسلم من حديث ابن جريج: اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول قبل موته بشهر:
 يسالون عن الساعة، وانما علمها عند الله، فاقسم بالله ما علي ظهر الارض من نفس منفوسة اليوم، ياتي عليها ماءة سنة، وهذا الحديث وامثاله مما يحتج به من ذهب من الاءمة الي ان الخضر ليس بموجود الان، كما فدمنا ذلك في ترجمته في قصص الانبياء عليهم السلام، وهو نص علي ان جميع الاحياء في الارض يموتون الي تمام ماءة سنة من اخباره عليه السلام، وكذا وقع سواء فما نعلم تاخر احد من اصحابه الي ما يجاوز هذه المدة، وكذلك جميع الناس، ثم قد طرد بعض العلماء هذا الحكم في كل ماءة سنة، وليس في الحديث تعرض لهذا، والله اعلم.
  حديث اخر [اخباره عن غلام يعيش ماءة سنة فعاش]
 قال محمد بن عمر الواقدي: حدثني شريح بن يزيد عن ابراهيم بن محمد ابن زياد الالهاني عن ابيه عن عبد الله بن بسر، قال: وضع رسول الله صلي الله عليه وسلم يده علي راسي وقال: هذا الغلام يعيش قرنا، قال: فعاش ماءة سنة. 
 وقد رواه البخاري في التاريخ عن ابي حيوة شريح بن يزيد به فذكره، قال: وزاد غيره: وكان في وجهه ثالول، فقال: ولا يموت حتي يذهب الثالول من وجهه، فلم يمت حتي ذهب الثالول من وجهه.
 وهذا اسناد علي شرط السنن، ولم يخرجوه، ورواه البيهقي عن الحاكم عن محمد بن المءمل بن الحسن بن عيسي عن الفضل بن محرز الشعراني، ثنا حيوة بن شريح عن ابراهيم بن محمد بن زياد الالهاني عن ابيه عن عبد الله ابن بسر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: يعيس هذا الغلام قرنا، فعاش ماءة سنة، قال الواقدي وغير واحد: توفي عبد الله بن بسر بحمص سنة ثمان وثمانين عن اربع وتسعين، وهو اخر من بقي من الصحابة بالشام.
  الاخبار عن الوليد بما فيه له من الوعيد الشديد وان صح فهو الوليد بن يزيد لا الوليد بن عبد الملك
 قال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن خالد بن العباس السكسكي، حدثني الوليد بن مسلم، حدثني ابو عمر الاوزاعي عن ابن شهاب عن سعيد ابن المسيب قال: ولد لاخي ام سلمة غلام فسموه الوليد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قد جعلتم تسمون باسماء فراعنتكم، انه سيكون في هذه الامة رجل يقال له الوليد، وهو اضر علي امتي من فرعون علي قومه، قال ابو عمر الاوزاعي: فكان الناس يرون انه الوليد بن عبد الملك، ثم راينا انه الوليد بن يزيد، لفتنة الناس به، حتي خرجوا عليه فقتلوه، وانفتحت علي الامة الفتنة والهرج.
 وقد رواه البيهقي عن الحاكم، وغيره عن الاصم عن سعيد بن عثمان التنوخي عن بشر بن بكر عن الاوزاعي عن الزهري عن سعيد، فذكره ولم يذكر قول الاوزاعي، ثم قال: وهذا مرسل حسن، وقد رواه نعيم ابن حماد عن الوليد بن مسلم به، وعنده قال الزهري: ان استخلف الوليد ابن يزيد،
 
 فهو هو، والا فهو الوليد بن عبد الملك، وقال نعيم بن حماد: ثنا هشيم عن ابي حمزة عن الحسن قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: سيكون رجل اسمه الوليد، يسد به ركن من اركان جهنم وزاوية من زواياها، وهذا مرسل ايضا.
  حديث اخر [اخباره عن حكم بني ابي العاص]
 قال سليمان بن بلال عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ بنو ابي العاص اربعين رجلا، اتخذوا دين الله دغلا، وعباد الله خولا «» ، ومال الله دولا، رواه البيهقي من حديثه، وقال نعيم بن حماد: ثنا بقية بن الوليد وعبد القدوس عن ابي بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد عن ابي ذر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: اذا بلغت بنو امية اربعين، اتخذوا عباد الله خولا، ومال الله نحلا «» ، وكتاب الله دغلا «» ، وهذا منقطع بين راشد بن سعد وبين ابي ذر.
 وقال اسحاق بن راهويه: انا جرير عن الاعمش عن عطية عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا بلغ بنو ابي العاص ثلاثين رجلا اتخذوا دين الله دغلا ومال الله دولا، وعباد الله خولا «» ، ورواه احمد عن عثمان ابن ابي شيبة عن جرير به.
 وقال البيهقي: انا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، ثنا بسام وهو محمد بن غالب، ثنا كامل بن طلحة، ثنا ابن لهيعة عن ابي قبيل ان ابن وهب اخبره انه كان عند معاوية ابن ابي سفيان 
 فدخل عليه مروان فكلمه في حاجته فقال: اقض حاجتي يا امير المءمنين فو الله ان مءنتي لعظيمة، واني لابو عشرة، وعم عشرة، واخو عشرة، فلما ادبر مروان وابن عباس جالس مع معاوية علي السرير قال معاوية: انشدك بالله يا ابن عباس، اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا بلغ بنو الحكم ثلاثين رجلا اتخذوا مال الله بينهم دولا، وعباد الله خولا، وكتاب الله دغلا؟ فاذا بلغوا سبعة وتسعين واربعماءة، كان هلاكهم اسرع من لوك ثمرة؟ فقال ابن عباس: اللهم نعم، قال: وذكر مروان حاجة له فرد عبد الملك الي معاوية فكلمه فيها، فلما ادبر عبد الملك قال معاوية: انشدك بالله يا ابن عباس، اما تعلم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر هذا فقال: ابو الجبابرة الاربعة؟ فقال ابن عباس: اللهم نعم، وهذا الحديث فيه غرابة ونكارة شديدة، وابن لهيعة ضعيف، وقد قال ابو محمد عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي: ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا سعد بن زيد، اخو حماد بن زيد، عن علي بن الحكم البناني عن ابي الحسن عن عمرو بن مرة، وكانت له صحبة، قال: جاء الحكم بن ابي العاص يستاذن النبي صلي الله عليه وسلم، فعرف كلامه فقال: اءذنوا له، حية، او ولد حية، عليه لعنة الله، وعلي من يخرج من صلبه الا المءمنين، وقليل ما هم، ليترفون في الدنيا ويوضعون في الاخرة، ذوو مكر وخديعة،. يعطون في الدنيا ومالهم في الاخرة من خلاق، قال الدارمي: ابو الحسن هذا حمصي، وقال نعيم بن حماد في الفتن والملاحم: ثنا عبد الله بن مروان المرواني عن ابي بكر بن ابي مريم عن راشد بن سعد ان مروان بن الحكم لما ولد دفع الي النبي صلي الله عليه وسلم ليدعو له، فابي ان يفعل ثم قال: ابن الزرقاء، هلاك امتي علي يديه ويدي ذريته، وهذا حديث مرسل.
  ذكر الاخبار عن خلفاء بني امية جملة من جملة 
 «»
 قال يعقوب بن سفيان: ثنا احمد بن محمد ابو محمد الزرقي، ثنا 
 الزنجي يعني مسلم ابن خالد عن العلاء بن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: رايت في المنام بني الحكم او بني ابي العاص ينزون علي منبري كما تنزو القردة، قال: فما راني رسول الله مستجمعا ضاحكا حتي توفي.
 وقال الثوري: عن علي بن زيد بن جدعان عن سعيد بن المسيب قال:
 راي رسول الله صلي الله عليه وسلم بني امية علي منابرهم فساءه ذلك، فاوحي اليه: انما هي دنيا اعطوها، فقرت به عينه وهي قوله: وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس «» يعني بلاء للناس: علي بن زيد بن جدعان ضعيف، والحديث مرسل ايضا، وقال ابو داود الطيالسي: ثنا القاسم بن الفضل هو الحداءي ثنا يوسف بن مازن الراسبي قال: قام رجل الي الحسن بن علي بعد ما بايع معاوية، فقال يا مسود وجوه المءمنين، فقال الحسن: لا تءنبني رحمك الله، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي بني امية يخطبون علي منبره رجلا رجلا، فساءه ذلك فنزلت انا اعطيناك الكوثر () «»  يعني نهرا في الجنة ونزلت:
 انا انزلناه في ليلة القدر () وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر () «» يملكه بنو امية، قال القاسم: فحسبنا ذلك فاذا هو الف شهر لا يزيد يوما ولا ينقص يوما.
 وقد رواه الترمذي وابن جرير الطبري، والحاكم في مستدركه، والبيهقي في دلاءل النبوة. كلهم من حديث القاسم بن الفضل الحذاء، وقد وثقه يحيي بن سعيد القطان، وابن مهدي، عن يوسف بن سعد، ويقال:
 يوسف بن مازن الراسبي، وفي رواية ابن جرير عيسي بن مازن. 
 قال الترمذي: وهو رجل مجهول، وهذا الحديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، فقوله: ان يوسف هذا مجهول، مشكل، والظاهر انه اراد انه مجهول الحال، فانه قد روي عنه جماعة، منهم حماد بن سلمة، وخالد الحذاء، ويونس بن عبيد.
 وقال يحيي بن معين: هو مشهور، وفي رواية عنه قال: هو ثقة، فارتفعت الجهالة عنه مطلقا، قلت: ولكن في شهوده قصة الحسن ومعاوية نظر، وقد يكون ارسلها عمن لا يعتمد عليه، والله اعلم.
 وقد سالت شيخنا الحافظ ابا الحجاج المزي رحمه الله عن هذا الحديث فقال: هو حديث منكر واما قول القاسم بن الفضل رحمه الله: انه حسب دولة بني امية فوجدها الف شهر، لا تزيد يوما ولا تنقصه، فهو غريب جدا، وفيه نظر، وذلك لانه لا يمكن ادخال دولة عثمان ابن عفان رضي الله عنه، وكانت ثنتا عشرة سنة، في هذه المدة، لا من حيث الصورة ولا من حيث المعني، وذلك انها ممدوحة؛ لانه احد الخلفاء الراشدين والاءمة المهديين الذين قضوا بالحق وبه كانوا يعدلون، وهذا الحديث انما سبق لذم دولتهم، وفي دلالة الحديث علي الذم نظر، وذلك انه دل علي ان ليلة القدر خير من الف شهر التي هي دولتهم، وليلة القدر ليلة خيرة، عظيمة المقدار والبركة، كما وصفها الله تعالي به، فما يلزم من تفضيلها علي دولتهم ذم دولتهم، فليتامل هذا فانه دقيق يدل علي ان الحديث في صحته نظر؛ لانه انما سبق لذم ايامهم والله تعالي اعلم، واما اذا اراد ان ابتداء دولتهم منذ ولي معاوية حين تسلمها من الحسن بن علي، فقد كان ذلك سنة اربعين، او احدي واربعين، وكان يقال له عام الجماعة؛ لان الناس كلهم اجتمعوا علي امام واحد.
 وقد تقدم الحديث في صحيح البخاري عن ابي بكرة انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول للحسن بن علي: ان ابني هذا سيد، ولعل الله ان يصلح به
 
 بين فءتين عظيمتين من المسلمين، فكان هذا في هذا العام، ولله الحمد والمنة، واستمر الامر في ايدي بني امية من هذه السنة الي سنة ثنتين وثلاثين وماءة، حتي انتقل الي بني العباس كما سنذكره، ومجموع ذلك ثنتان وتسعون سنة، وهذا لا يطابق الف شهر، لان معدل الف شهر ثلاث وثمانون سنة واربعة اشهر، فان قال: انا اخرج منها ولاية ابن الزبير وكانت تسع سنين، فحينءذ يبقي ثلاث وثمانون سنة، فالجواب انه وان خرجت ولاية ابن الزبير، فانه لا يكون ما بقي مطابقا لالف شهر تحديدا، بحيث لا ينقص يوما ولا يزيد، كما قاله، بل يكون ذلك تقريبا، هذا وجه،.
 الثاني ان ولاية ابن الزبير كانت بالحجاز والاهواز والعراق في بعض ايامه، وفي مصر في قول، ولم تنسلب يد بني امية من الشام اصلا، ولا زالت دولتهم بالكلية في ذلك الحين.
 الثالث ان هذا يقتضي دخول دولة عمر ابن عبد العزيز في حساب بني امية، ومقتضي ما ذكره ان تكون دولته مذمومة، وهذا لا يقوله احد من اءمة الاسلام، وانهم مصرحون بانه احد الخلفاء الراشدين، حتي قرنوا ايامه تابعة لايام الاربعة، وحتي اختلفوا في ايهما افضل؟ هو او معاوية بن ابي سفيان احد الصحابة.
 وقد قال احمد بن حنبل: لا اري قول احد من التابعين حجة الا قول عمر بن عبد العزيز، فاذا علم هذا، فان اخرج ايامه من حسابه انحرم حسابه، وان ادخلها فيه مذمومة، خالف الاءمة، وهذا مالا محيد عنه، وكل هذا مما يدل علي نكارة هذا الحديث والله اعلم.
 وقال نعيم بن حماد: حدثنا سفيان عن العلاء ابن ابي العباس، سمع ابا الطفيل، سمع عليا يقول: لا يزال هذا الامر في بني امية ما لم يختلفوا بينهم، حدثنا ابن وهب عن حرملة بن عمران عن سعد ابن سالم عن ابي سالم الجيشاني سمع عليا يقول: الامر لهم حتي يقتلوا قتيلهم، ويتنافسوا
 
 بينهم، فاذا كان ذلك بعث الله عليهم اقواما من المشرق يقتلوهم بددا ويحصروهم عددا، والله لا يملكون سنة الا ملكنا سنتين، ولا يملكون سنتين الا ملكنا اربعا.
 وقال نعيم بن حماد: حدثنا الوليد بن مسلم عن حصين بن الوليد عن الزهري بن الوليد سمعت ام الدرداء سمعت ابا الدرداء يقول: اذا قتل الخليفة الشاب من بني امية بين الشام والعراق مظلوما، ما لم تزل طاعة يستخف بها، ودم مسفوك بغير حق يعني الوليد بن يزيد ومثل هذه الاشياء انما تقال عن توقيف.
 
  الاخبار عن دولة بني العباس وكان ظهورهم من خرسان في سنة ثنتين وثلاثين وماءة 
 «»
 قال يعقوب بن سفيان: حدثني محمد بن خالد بن العباس، ثنا الوليد ابن مسلم، حدثني ابو عبد الله عن الوليد بن هشام المعيطي عن ابان بن الوليد بن عقبة بن ابي معيط قال: قدم عبد الله ابن عباس علي معاوية وانا حاضر، فاجازه فاحسن جاءزته، ثم قال: يا ابا العباس هل لكم دولة؟
 فقال: اعفني يا امير المءمنين، فقال: لتخبرني، قال: نعم، فاخبره، قال: فمن انصاركم؟ قال: اهل خراسان، ولبني امية من بني هاشم بطحات، رواه البيهقي.
 وقال ابن عدي: سمعت ابن حماد، انا محمد بن عبدة بن حرب، ثنا سويد بن سعيد، انا حجاج بن تميم عن ميمون بن مهران عن ابن عباس قال مررت بالنبي صلي الله عليه وسلم واذا معه جبريل، وانا اظنه دحية الكلبي، فقال جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم انه لوسخ الثياب وسيلبس ولده من بعده السواد، وذكر تمام الحديث في ذهاب بصره، ثم عوده اليه قبل موته.
 قال البيهقي: تفرد به حجاج بن تميم وليس بالقوي.
 وقال البيهقي: انا الحاكم، ثنا ابو بكر بن اسحق وابو بكر بن بالويه في اخرين قالوا: حدثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا يحيي بن معين، ثنا عبيد الله ابن ابي قرة، ثنا الليث بن سعيد عن ابي فضيل عن ابي ميسرة مولي العباس قال: سمعت العباس قال كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة فقال:
 انظر هل تري في السماء من شء؟ قلت: نعم، قال: ما تري؟ قلت: 
 الثريا، قال: اما انه سيملك هذه الامة بعددها من صلبك.
 قال البخاري: عبيد بن ابي قرة بغدادي سمع الليث، لا يتابع علي حديثه في قصة العباس.
 وروي البيهقي من حديث محمد بن عبد الرحمن العامري وهو ضعيف عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال للعباس: فيكم النبوة وفيكم الملك، وقال ابو بكر بن خيثمة: ثنا يحيي بن معين، ثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي معبد قال: قال ابن عباس:
 كما فتح الله باولنا فارجو ان يختمه بنا، هذا اسناد جيد، وهو موقوف علي ابن عباس من كلامه.
 وقال يعقوب بن سفيان: حدثني ابراهيم ابن ايوب، ثنا الوليد، ثنا عبد الملك بن حميد عن ابي عتبة عن المنهال بن عمرو عن سعيد بن جبير قال: سمعت ابن عباس ونحن نقول: اثنا عشر اميرا واثنا عشر، ثم هي الساعة، فقال ابن عباس: ما احمقكم؟! ان منا اهل البيت بعد ذلك، المنصور، والسفاح والمهدي، يرفعها الي عيسي بن مريم، وهذا ايضا موقوف، وقد رواه البيهقي من طريق الاعمش عن الضحاك عن ابن عباس مرفوعا: منا السفاح، والمنصور، والمهدي. وهذا اسناد ضعيف، والضحاك لم يسمع من ابن عباس شيءا علي الصحيح، فهو منقطع والله اعلم.
 وقد قال عبد الرزاق عن الثوري عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة «» ، عن اسماء موقوفا. ثم قال البيهقي: انا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد الصفار، ثنا محمد بن غالب، ثنا كثير بن يحيي، ثنا 
 شريك، عن علي بن زيد، عن ابي قلابة ابي اسماء عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يقتل عند كيركم هذه ثلاثة كلهم ولد خليفة، لا يصير الي واحد منهم، ثم تقبل الرايات السود من خراسان فيقتلونهم مقتلة لم يروا مثلها، ثم يجء خليفة الله المهدي، فاذا سمعتم فاتوه فبايعوه ولو حبوا علي الثلج، فانه خليفة الله المهدي، اخرجه ابن ماجه عن احمد بن يوسف السلمي، ومحمد بن يحيي الذهلي، كلاهما عن عبد الرزاق به، ورواه البيهقي من طرق عن عبد الرزاق، ثم قال: تفرد به عبد الرزاق.
 قال البيهقي: ورواه عبد الوهاب بن عطاء عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن اسماء موقوفا، ثم قال البيهقي: انا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد ابن عبيد الصفار، ثنا محمد ابن غالب، ثنا كثير بن يحيي ، ثنا شريك عن علي بن زيد عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا اقبلت الرايات السود من عقب خراسان فاتوها ولو حبوا علي الثلج، فان فيها خليفة الله المهدي.
 وقال الحافظ ابو بكر البزار: حدثنا الفضل بن سهل، ثنا عبد الله بن داهر الرازي، ثنا ابي عن ابن ابي ليلي عن الحكم عن ابراهيم عن عبد الله ابن مسعود ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر فتية من بني هاشم، فاغرورقت عيناه، وذكر الرايات، قال: فمن ادركها فلياتها ولو حبوا علي الثلج، ثم قال:
 وهذا الحديث لا نعلم رواه عن الحكم الا ابن ابي ليلي، ولا نعلم يروي الا من حديث داهر بن يحيي، وهو من اهل الراي صالح الحديث، وانما يعرف من حديث يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم.
 وقال الحافظ ابو يعلي: ثنا ابو هشام ابن يزيد بن رفاعة، ثنا ابو بكر ابن عياش، ثنا يزيد بن ابي زياد عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله هو اابن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: تجيء رايات سود من قبل المشرق، تخوض الخيل الدم الي ان يظهروا العدل ويطلبون العدل فلا يعطونه،
 
 فيظهرون فيطلب منهم العدل فلا يعطونه، وهذا اسناد حسن، وقال الامام احمد: حدثنا يحيي بن غيلان، وقتيبة ابن سعيد، قالا: ثنا رشد بن سعد، قال يحيي بن غيلان في حديثه قال: حدثني يونس ابن يزيد عن ابن شهاب عن قبيصة هو ابن ذءيب الخزاعي عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: يخرج من خراسان رايات سود لا يردها شء حتي تنصب بايليا، وقد رواه الترمذي عن قتيبة به وقال: غريب، ورواه البيهقي والحاكم من حديث عبد الله بن مسعود عن رشد بن سعد.
 وقال البيهقي: تفرد به رشد بن سعد، وقد روي قريب من هذا عن كعب الاحبار ولعله اشبه والله اعلم، ثم روي من طريق يعقوب بن سفيان:
 حدثنا محمد عن ابي المغيرة عبد القدوس عن اسماعيل بن عياش عمن حدثه عن كعب الاحبار قال: تظهر رايات سود لبني العباس حتي ينزلوا بالشام، ويقتل الله علي ايديهم كل جبار وكل عدو لهم.
 وقال الامام احمد: حدثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا جرير عن الاعمش عن عطية العوفي عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يخرج عند انقطاع من الزمان، وظهور من الفتن، رجل يقال له السفاح، فيكون اعطاءه المال حثوا «» ، ورواه البيهقي عن الحاكم عن الاصم عن احمد بن عبد الصمد عن ابي عوانة عن الاعمش به، وقال فيه يخرج رجل من اهل بيتي يقال له السفاح، فذكره.
 وهذا الاسناد علي شرط اهل السنن ولم يخرجوه، فهذه الاخبار في خروج الرايات السود من خراسان وفي ولاية السفاح وهو ابو العباس عبد الله ابن محمد علي ابن عبد الله بن العباس بن عبد المطلب، وقد وقعت ولايته في حدود سنة ثلاثين وماءة، ثم ظهر باعوانه ومعهم الرايات السود، 
 وشعارهم السواد، كما دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة يوم الفتح، وعلي راسه المغفر وفوقه عمامة سوداء، ثم بعث عمه عبد الله لقتال بني امية، فكسرهم في سنة اثنتين وثلاثين وماءة، وهرب من المعركة اخر خلفاءهم، وهو مروان ابن محمد بن مروان ويلقب بمروان الحمار، ويقال له مروان الجعدي، لا شتغاله علي الجعد بن درهم فيما قيل، ودخل عمه دمشق واستحوذ علي ما كان لبني امية من الملك والاملاك والاموال، وجرت خطوب كثيرة سنوردها مفصلة في موضعها ان شاء الله تعالي.
 وقد ورد عن جماعة من السلف في ذكر الرايات السود التي تخرج من خراسان بما يطول ذكره، وقد استقصي ذلك نعيم بن حماد في كتابه.
 وفي بعض الروايات ما يدل علي انه لم يقع امرها بعد، وان ذلك يكون في اخر الزمان، كما سنورده في موضعه ان شاء الله تعالي، وبه الثقة وعليه التكلان.
 وقد روي عبد الرزاق عن معمر عن الزهري ، قال قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لا تقوم الساعة حتي تكون الدنيا للكع بن لكع، قال ابو معمر: هو ابو مسلم الخراساني يعني الذي اقام دولة بني العباس والمقصود انه تحولت الدولة من بني امية الي بني العباس في هذه السنة، وكان اول قاءم منهم ابو العباس السفاح، ثم اخوه ابو جعفر عبد الله المنصور باني مدينة السلام، ثم من بعده ابنه المهدي محمد بن عبد الله، ثم من بعده ابنه الهادي، ثم ابنه الاخر هارون الرشيد، ثم انتشرت الخلافة في ذريته علي ما سنفصله اذا وصلنا الي تلك الايام، وقد نطقت هذه الاحاديث التي اوردناها انفا بالسفاح والمنصور والمهدي، ولا شك ان المهدي الذي هو ابن المنصور ثالث خلفاء بني العباس، ليس هو المهدي الذي وردت الاحاديث المستفيضة بذكره، وانه يكون في اخر الزمان، يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، وقد افردنا للاحاديث الواردة فيه جزءا علي حدة، كما افرد له ابو داود كتابا
 
 في سننه، وقد تقدم في بعض هذه الاحاديث انفا انه يسلم الخلافة الي عيسي ابن مريم اذا نزل الي الارض، والله اعلم.
 واما السفاح فقد تقدم انه يكون في اخر الزمان، فيبعد ان يكون هو الذي بويع اول خلفاء بني العباس فقد يكون خليفة اخر، وهذا هو الظاهر.
 فانه قد روي نعيم بن حماد عن ابن وهب عن ابن لهيعة عن يزيد بن عمرو المعافري من قدوم الحميري سمع نفيع بن عامر يقول: يعيش السفاح اربعين سنة اسمه في التوراة طاءر السماء قلت: وقد تكون صفة للمهدي الذي يظهر في اخر الزمان لكثرة ما يسفح اي يريق من الدماء لاقامة العدل، ونشر القسط، وتكون الرايات السود المذكورة في هذه الاحاديث ان صحت هي التي تكون مع المهدي، ويكون اول ظهور بيعته بمكة، ثم تكون انصاره من خراسان، كما وقع قديما للسفاح، والله تعالي اعلم.
 هذا كله تفريع علي صحة هذه الاحاديث، والا فلا يخلو سند منها عن كلام، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 
  الاخبار عن الاءمة الاثني عشر الذين كلهم من قريش
 وليسوا بالاثني عشر الذين يدعون امامتهم الرافضة، فان هءلاء الذين يزعمون لم يل امور الناس منهم الا علي بن ابي طالب وابنه الحسن، واخرهم في زعمهم المهدي المنتظر في زعمهم بسرداب سامرا وليس له وجود، ولا عين، ولا اثر، بل هءلاء من الاءمة الاثني عشر المخبر عنهم في الحديث، الاءمة الاربعة ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، رضي الله عنهم ومنهم عمر بن عبد العزيز بلا خلاف بين الاءمة علي كلا القولين لاهل السنة في تفسير الاثني عشر كما سنذكره بعد ايراد الحديث.
 ثبت في صحيح البخاري من حديث شعبة، ومسلم من حديث سفيان ابن عيينة، كلاهما عن عبد الملك بن عمير عن جابر بن سمرة قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: يكون اثنا عشر خليفة، ثم قال كلمة لم اسمعها، فقلت لابي: ما قال؟ قال: قال كلهم من قريش «» ، وقال ابو نعيم بن حماد في كتاب الفتن والملاحم: حدثنا عيسي بن يونس، حدثنا مجالد عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله بن مسعود قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: يكون بعدي من الخلفاء عدة اصحاب موسي.
 وقد روي مثل هذا عن عبد الله بن عمر وحذيفة وابن عباس وكعب الاحبار من قولهم، وقال ابو داود: حدثنا عمرو بن عثمان، حدثنا مروان ابن معاوية يعني اسماعيل بن ابي خالد عن ابيه عن جابر بن سمرة قال:
 سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يزال هذا الامر قاءما حتي يكون عليهم اثني عشر خليفة او اميرا كلهم يجتمع عليهم الامة، وسمعت كلاما من النبي صلي الله عليه وسلم لم افهمه، فقلت لابي: ما يقول؟ قال: يقول: كلهم من قريش. 
 وقال ابو داود ايضا: حدثنا ابن نفيل، حدثنا زهير بن معاوية، حدثنا زياد بن خيثمة، حدثنا الاسود بن سعيد الهمداني عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تزال هذه الامة مستقيما امرها، ظاهرة علي عدوها، حتي يمضي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش، قال: فلما رجع الي منزله اتته قريش فقالوا: ثم يكون ماذا؟ قال: ثم يكون الهرج «» .
 قال البيهقي: ففي الرواية الاولي بيان العدد، وفي الثانية بيان المراد بالعدد، وفي الثالثة بيان وقوع الهرج وهو القتل بعدهم، وقد وجد هذا العدد بالصفة المذكورة الي وقت الوليد بن يزيد بن عبد الملك، ثم وقع الهرج والفتنة العظيمة كما اخبر في هذه الرواية، ثم ظهر ملك العباسية، كما اشار اليه في الباب قبله، وانما يزيدون علي العدد المذكور في الخبر، اذا تركت الصفة المذكورة فيه او عد منهم من كان بعد الهرج المذكور فيه، وقد قال النبي صلي الله عليه وسلم: لا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان. ثم ساقه من حديث عاصم ابن محمد عن ابيه عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
 وفي صحيح البخاري من طريق الزهري عن محمد بن جبير بن مطعم عن معاوية بن ابي سفيان قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الامر في قريش لا يعديهم احد الا كبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين «» ، قال البيهقي: اي اقاموا معالمه وان قصروا هم في اعمال انفسهم، ثم ساق احاديث بقية ما ذكره في هذا والله اعلم.
 فهذا الذي سلكه البيهقي وقد وافقه عليه جماعة، من ان المراد بالخلفاء الاثني عشر المذكورين في هذا الحديث هم المتتابعون الي زمن الوليد بن يزيد ابن عبد الملك الفاسق الذي قدمنا الحديث فيه بالذم والوعيد فانه مسلك فيه 
 نظر، وبيان ذلك ان الخلفاء الي زمن الوليد ابن اليزيد هذا اكثر من اثني عشر علي كل تقدير، وبرهانه ان الخلفاء الاربعة، ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، خلافتهم محققة بنص حديث سفينة: الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم بعدهم الحسن بن علي كما وقع، لان عليا اوصي اليه، وبايعه اهل العراق، وركب وركبوا معه لقتال اهل الشام حتي اصطلح هو ومعاوية ، كما دل عليه حديث ابي بكرة في صحيح البخاري، ثم معاوية، ثم ابنه يزيد بن معاوية، ثم ابنه معاوية بن يزيد، ثم مروان بن الحكم، ثم ابنه عبد الملك بن مروان، ثم ابنه الوليد بن عبد الملك، ثم سليمان بن عبد الملك، ثم عمر ابن عبد العزيز، ثم يزيد بن عبد الملك، ثم هشام بن عبد الملك، فهءلاء خمسة عشر، ثم الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فان اعتبرنا ولاية الزبير قبل عبد الملك صاروا ستة عشر، وعلي كل تقدير فهم اثنا عشر قبل عمر ابن عبد العزيز، فهذا الذي سلكه علي هذا التقدير يدخل في الاثني عشر يزيد بن معاوية، ويخرج منهم عمر بن عبد العزيز، الذي اطبق الاءمة علي شكره وعلي مدحه، وعدوه من الخلفاء الراشدين، واجمع الناس قاطبة علي عدله، وان ايامه كانت من اعدل الايام حتي الرافضة يعترفون بذلك، فان قال: انا لا اعتبر الا من اجتمعت الامة عليه، لزمه علي هذا القول ان لا يعد علي بن ابي طالب ولا ابنه، لان الناس لم يجتمعوا عليهما وذلك ان اهل الشام بكمالهم لم يبايعوهما، وعد حبيب معاوية وابنه يزيد وابن ابنه معاوية بن يزيد ولم يقيد بايام مروان ولا ابن الزبير، كان الامة لم تجتمع علي واحد منهما، فعلي هذا نقول في مسلكه هذا عادا للخلفاء ابي بكر وعمر وعثمان ثم معاوية ثم يزيد بن معاوية ثم عبد الملك ثم الوليد بن سليمان ثم عمر بن عبد العزيز ثم يزيد ثم هشام فهءلاء عشرة،. ثم من بعدهم الوليد بن يزيد بن عبد الملك الفاسق، ولكن هذا لا يمكن ان يسلك؛ لانه يلزم منه اخراج علي وابنه الحسن من هءلاء الاثني عشر وهو خلاف ما نص عليه اءمة السنة بل والشيعة، ثم هو خلاف ما دل عليه نصا حديث سفينة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال:
 
 الخلافة بعدي ثلاثون سنة، ثم تكون ملكا عضوضا، وقد ذكر سفينة تفصيل هذه الثلاثين سنة فجمعها من خلافة الاربعة، وقد بينا دخول خلافة الحسن وكانت نحوا من ستة اشهر فيها ايضا، ثم صار الملك الي معاوية لما سلم الامر اليه الحسن بن علي.
 وهذا الحديث فيه المنع من تسمية معاوية خليفة، وبيان ان الخلافة قد انقطعت بعد الثلاثين سنة لا مطلقا، بل انقطع تتابعها، ولا ينفي وجود خلفاء راشدين بعد ذلك، كما دل عليه حديث جابر بن سمرة.
 وقال نعيم بن حماد: حدثنا راشد بن سعد عن ابن لهيعة عن خالد بن ابي عمران عن حذيفة بن اليمان قال: يكون بعد عثمان اثنا عشر ملكا من بني امية، قيل له: خلفاء؟ قال: لا بل ملوك.
 وقد روي البيهقي من حديث حاتم بن صفرة عن ابي بحر قال: كان ابو الجلد جارا لي، فسمعته يقول يحلف عليه: ان هذه الامة لن تهلك حتي يكون فيها اثنا عشر خليفة كلهم يعمل بالهدي ودين الحق، منهم رجلان من اهل البيت، احدهما يعيش اربعين سنة، والاخر ثلاثين سنة.
 ثم شرع البيهقي في رد ما قاله ابو الجلد بما لا يحصل به الرد وهذا عجيب منه وقد وافق ابا الجلد طاءفة من العلماء. ولعل قوله ارجح لما ذكرنا وقد كان ينظر في شء من الكتب المتقدمة، وفي التوراة التي بايدي اهل الكتاب ما معناه: ان الله تعالي بشر ابراهيم باسماعيل، وانه ينميه ويكثره ويجعل من ذريته اثني عشر عظيما.
 قال شيخنا العلامة ابو العباس بن تيمية: وهءلاء المبشر بهم في حديث جابر بن سمرة، وقرر انهم يكونون مفرقين في الامة، ولا تقوم الساعة حتي يوجدوا، وغلط كثير ممن تشرف بالاسلام من اليهود فظنوا انهم الذين تدعو اليهم فرقة الرافضة فاتبعوهم.
 
 وقد قال نعيم بن حماد: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن ابي المنهال عن ابي زياد عن كعب قال: ان الله وهب لاسماعيل من صلبه اثني عشر قيما، افضلهم ابو بكر وعمر وعثمان، وقال نعيم: حدثنا ضمرة عن ابن شوذب عن يحيي بن عمرو الشيباني قال: ليس من الخلفاء من لم يملك المسجدين : المسجد الحرام والمسجد الاقصي.
 
  الاخبار عن امور وقعت في دولة بني العباس
 فمن ذلك حدثنا ابو جعفر عبد الله ومحمد بن علي بن عبد الله بن عباس الخليفة بعد اخيه الخليفة السفاح وهو المنصور الباني لمدينة بغداد، في سنة خمس واربعين وماءة، قال نعيم ابن حماد في كتابه: عن ابي المغيرة عن ارطاة بن المنذر عمن حدثه عن ابن عباس انه اتاه رجل وعنده حذيفة فقال:
 يا ابن عباس قوله حم () عسق () «» ، فاطرق ساعة واعرض عنه، ثم كررها فلم يجبه بشء، فقال له حذيفة: انا انبءك، وقد عرفت لم كررها، انما نزلت في رجل من اهل بيته يقال له عبد الاله، او عبد الله، ينزل علي نهر من انهار المشرق، يبني عليه مدينتين يشق النهر بينهما شقا، يجتمع فيهما كل جبار عنيد.
 وقال ابو القاسم الطبراني: حدثني احمد بن عبد الوهاب بن نجد الحوطي، حدثنا ابو المغيرة حدثنا عبد الله بن السمط، حدثنا صالح بن علي الهاشمي عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: لان يربي احدكم بعد اربع وخمسين وماءة جرو كلب، خير من ان يربي ولدا لصلبه.
 قال شيخنا الذهبي: هذا الحديث موضوع، واتهم به عبد الله بن السمط هذا.
 وقال نعيم بن حماد الخزاعي شيخ البخاري، في كتابه الفتن والملاحم:
 حدثنا ابو عمرو البصري عن ابي بيان المعافري عن بديع عن كعب قال: اذا كانت سنة ستين وماءة انتقص فيها حلم ذوي الاحلام، وراي ذوي الراي. 
  حديث اخر فيه اشارة الي مالك بن انس الامام
 روي الترمذي من حديث ابن عيينة عن ابن جريج عن ابي الزبير عن ابي صالح عن ابي هريرة رواية: يوشك ان يضرب الناس اكباد الابل يطلبون العلم فلا يجدون احدا اعلم من عالم المدينة، ثم قال: هذا حديث حسن وهو حديث ابن عيينة.
 وقد روي عنه انه قال: هو مالك بن انس، وكذا قال عبد الرزاق، قلت: وقد توفي مالك رحمه الله سنة تسع وسبعين وماءة.
  حديث اخر فيه اشارة الي محمد بن ادريس الشافعي
 قال ابو داود الطيالسي: حدثنا جعفر بن سليمان عن النضر بن معبد الكندي او العبدلي عن الجارود عن ابي الاحوص عن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لا تسبوا قريشا فان عالمها يملا الارض علما، اللهم انك اذقت اولها وبالا، فاذق اخرها ثوالا، وقد رواه الحاكم من طريق ابي هريرة.
 قال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني: وهو الشافعي، قلت: وقد توفي الشافعي رحمه الله في سنة اربع وماءتين وقد افردنا ترجمته في مجلد وذكرنا معه تراجم اصحابه من بعده.
 
  حديث اخر [اخباره عن خير الناس بعد الماءتين]
 روي رواد عن الجراح بن سفيان الثوري عن منصور عن ربعي عن حذيفة مرفوعا: خيركم بعد الماءتين خفيف الحاذ، قالوا: وما خفيف الحاذ يا رسول الله؟ قال: من لا اهل له ولا مال ولا ولد.
 
  حديث اخر [اخباره عن طبقات الناس]
 قال ابن ماجه: حدثنا الحسن بن علي الخلال، حدثنا عون بن عمارة، حدثني عبد الله بن المثني، ثنا ثمامة «» بن عبد الله بن انس بن مالك عن ابيه عن جده انس بن مالك عن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: الايات بعد الماءتين.
 وحدثنا نصر بن علي الجهضمي، حدثنا نوح ابن قيس، حدثنا عبد الله ابن معقل عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال:
 امتي علي خمس طبقات، فاربعون سنة اهل بر وتقوي، ثم الذين يلونهم الي عشرين وماءة سنة اهل تراحم وتواصل، ثم الذين يلونهم الي ستين وماءة، اهل تدابر وتقاطع ثم الهرج الهرج النجاء النجاء.
 وحدثنا نصر بن علي، حدثنا حازم ابو محمد العنزي، حدثنا المسور ابن الحسن عن ابي معن عن انس ابن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: امتي علي خمس طبقات كل طبقة اربعون عاما، فاما طبقتي وطبقة اصحابي فاهل علم وايمان واما الطبقة الثانية ما بين الاربعين الي الثمانين، فاهل بر وتقوي، ثم ذكره نحوه. هذا لفظه وهو حديث غريب من هذين الوجهين، ولا يخلو عن نكارة والله اعلم.
 وقد قال الامام احمد: ثنا وكيع بن الاعمش، حدثنا هلال بن بيان عن عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير الناس قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم ثم يجيء قوم يتسمنون يحبون السمن يعطون الشهادة 
 قبل ان يسالوها، ورواه الترمذي من طريق الاعمش.
 وقد رواه البخاري ومسلم من حديث شعبة عن ابي حمزة عن زهدم بن مضرب سمعت عمران بن حصين قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: خير امتي قرني ثم الذين يلونهم ثم الذين يلونهم قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين او ثلاثة ثم ان بعدكم قوما يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن «» ، لفظ البخاري.
 وقال البخاري: حدثنا محمد بن كثير، انا سفيان عن منصور عن ابراهيم عن عبيدة عن عبد الله ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: خير القرون قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يجيء قوم يسبق شهادة احدهم يمينه ويمينه شهادته، قال ابراهيم: وكانوا يضربوننا علي الشهادة والعهد ونحن صغار «» .
 وقد رواه بقية الجماعة الا ابا داود من طرق متعددة عن منصور به. 
  حديث اخر [اخباره عن الخليفة الذي يدعو الناس الي كفر]
 قال نعيم بن حماد: حدثنا ابو عمرو البصري عن ابن لهيعة عن عبد الوهاب بن حسين عن محمد بن ثابت البناني عن ابيه عن الحرث الهمداني عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: السابع من ولد العباس يدعو الناس الي الكفر فلا يجيبونه، فيقول له اهل بيته: تريد ان تخرجنا من معايشنا؟
 فيقول: اني اسير فيكم بسيرة ابي بكر وعمر، فيابون عليه فيقتله عدو له من اهل بيته من بني هاشم، فاذا وثب عليه اختلفوا فيما بينهم فذكر اختلافا طويلا الي خروج السفياني، وهذا الحديث ينطبق علي عبد الله المامون الذي دعا الناس الي القول بخلق القران، ووقي الله شرها، كما سنورد ذلك في موضعه، والسفياني رجل يكون اخر الزمان منسوب الي ابي سفيان يكون من سلالته، وسياتي في اخر كتاب الملاحم.
 
  
  حديث اخر
 [اخباره عن غزوة القسطنطينية]</span>
 قال الامام احمد: حدثنا هاشم، ثنا ليث عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه سمعت ابا ثعلبة الخشني صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سمعه يقول وهو بالفسطاط في خلافة معاوية وكان معاوية اغزي الناس القسطنطينية فقال: والله لا تعجز هذه الامة من نصف يوم اذا رايت الشام ماءدة رجل واحد واهل بيته فعند ذلك فتح القسطنطينية، هكذا رواه احمد موقوفا علي ابي ثعلبة.
 وقد اخرجه ابو داود في سننه من حديث ابن وهب عن معاوية بن صالح عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه عن ابي ثعلبة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم:
 لن يعجز الله هذه الامة من نصف يوم، تفرد به ابو داود.
 ثم قال ابو داود: ثنا عمرو بن عثمان، ثنا ابو المغيرة حدثني صفوان عن سريج بن عبيد عن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: اني لارجو ان لا يعجز امتي عند ربها ان يءخرهم نصف يوم، قيل لسعد: وكم نصف يوم؟ قال: خمسماءة سنة، تفرد به ابو داود واسناده جيد، وهذا من دلاءل النبوة، فان هذا يقتضي وقوع تاخير الامة نصف يوم وهو خمسماءة سنة كما فسره الصحابي، وهو ماخوذ من قوله تعالي: وان يوما عند ربك كالف سنة مما تعدون () «» ثم هذا الاخبار بوقوع هذه المدة لا ينفي وقوع ما زاد عليها، فاما ما يذكره كثير من الناس من انه عليه السلام لا يءلف في قبره، بمعني لا يمضي عليه الف سنة من يوم مات الي حين تقام الساعة، فانه حديث لا اصل له في شء من كتب الاسلام والله اعلم. 
  حديث اخر
 فيه الاخبار عن ظهور النار التي كانت بارض الحجاز حتي اضاءت لها اعناق الابل ببصري، وقد وقع هذا في سنة اربع وخمسين وستماءة.
 قال البخاري في صحيحه: ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب عن الزهري قال: قال سعيد بن المسيب: اخبرني ابو هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تقوم الساعة حتي تخرج نار من ارض الحجاز تضء لها اعناق الابل ببصري» «» تفرد به البخاري.
 وقد ذكر اهل التاريخ وغيرهم من الناس، وتواتر وقوع هذا في سنة اربع وخمسين وستماءة، قال الشيخ الامام الحافظ شيخ الحديث وامام المءرخين في زمانه، شهاب الدين عبد الرحمن بن اسماعيل الملقب بابي شامة في «تاريخه» : انها ظهرت يوم الجمعة في خامس جمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماءة، وانها استمرت شهرا وازيد منه، وذكر كتبا متواترة عن اهل المدينة، في كيفية ظهورها شرق المدينة من ناحية وادي شظا، تلقاء احد، وانها ملات تلك الادوية، وانه يخرج منها شرر ياكل الحجاز، وذكر ان المدينة زلزلت بسببها، وانهم سمعوا اصواتا مزعجة قبل ظهورها بخمسة ايام، اول ذلك مستهل الشهر يوم الاثنين، فلم تزل ليلا ونهارا حتي ظهرت يوم الجمعة فانبجست تلك الارض عند وادي شظا عن نار عظيمة جدا صارت مثل طوله اربعة فراسخ في عرض اربعة اميال وعمقه قامة ونصف، يسيل الصخر حتي يبقي مثل الانك، ثم يصير كالفحم الاسود، وذكر ان ضوءها يمتد الي تيماء بحيث كتب الناس علي ضوءها في الليل، وكان في بيت كل منهم مصباحا، وراي الناس سناها من مكة شرفها الله، قلت: واما بصري 
 فاخبرني قاضي القضاة صدر الدين علي بن ابي قاسم التيمي الحنفي قال:
 اخبرني والدي، وهو الشيخ صفي الدين احد مدرسي بصري، انه اخبره غير واحد من الاعراب صبيحة تلك الليلة من كان بحاضرة بلد بصري، انهم راوا صفحات اعناق ابلهم في ضوء هذه النار التي ظهرت من ارض الحجاز وقد ذكر الشيخ شهاب الدين ان اهل المدينة لجاوا في هذه الايام الي المسجد النبوي، وتابوا الي الله من ذنوب كانوا عليها، واستغفروا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم مما سلف منهم واعتقوا الغلمان، وتصدقوا علي فقراءهم ومجاريحهم وقد قال قاءلهم في ذلك:
 يا كاشف الضر صفحا عن جراءمنا ... فقد احاطت بنا يا رب باساء
 نشكو اليك خطوبا لا نطيق لها ... حملا ونحن بها حقا احقاء
 زلازل تخشع الصم الصلاد لها ... وكيف تقوي علي الزلزال صماء
 اقام سبعا يرج الارض فانصدعت ... عن منظر منه عين الشمس عشواء «»
 بحر من النار تجري فوقه سفن ... من الهضاب لها في الارض ارساء
 يري لها شرر كالقصر «» طايشة ... كانها ديمة تنصب هطلاء»
 تنشق منها قلوب الصخر ان زفرت ... رعبا وترعد مثل الشهب اضواء
 منها تكاثف في الجو الدخان الي ... ان عادت الشمس منه وهي دهماء «»
 قد اثرت سعفة في البدر لفحتها ... فليلة التم بعد النور ليلاء «» 
 فيالها اية من معجزات رسول ... الله يعقلها القوم الالباء «»
 وما قيل من هذه النار مع غرق بغداد في هذه السنة:
 سبحان من اصبحت مشيءته ... جارية في الوري بمقدار
 اغرق بغداد بالمياه كما ... احرق ارض الحجاز بالنار 
  حديث اخر [اخباره عن القوم الذين يخرجون اخر الزمان وفي ايديهم مثل اذناب البقر]
 قال الامام احمد: حدثنا ابو عامر، ثنا افلح بن سعيد الانصاري، شيخ من اهل قبا من الانصار، حدثني عبد الله بن رافع مولي ام سلمة، قال: سمعت ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: ان طالت بكم مدة اوشك ان تروا قوما يغدون في سخط الله ويروحون في لعنته، في ايديهم مثل اذناب البقر «» .
 ورواه مسلم عن محمد بن عبد الله بن نمير عن زيد ابن الخباب عن افلح بن سعيد به، وروي مسلم ايضا عن زهير بن حرب عن جرير عن سهيل عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال صلي الله عليه وسلم: صنفان من اهل النار لم ارهما بعد، قوم معهم سياط كاذناب البقر يضربون الناس، ونساء كاسيات عاريات ماءلات مميلات رءوسهن كاسنمة البخت «» الماءلة لا يدخلن الجنة، ولا يجدن ريحها، وان ريحها ليوجد من مسيرة كذا وكذا، وهذان الصنفان وهما الجلادون الذين يسمون بالرجالة، والجناندارية، كثيرون في زماننا هذا ومن قبله وقبل قبله بدهر، والنساء الكاسيات العاريات اي عليهن لبس لا يواري سواتهن، بل هو زيادة في العورة، وابداء للزينة. ماءلات في مشيهن مميلات غيرهن اليهن، وقد عم البلاء بهن في زماننا هذا، ومن قبله ايضا، وهذا 
 من اكبر دلالات النبوة اذ وقع الامر في الخارج طبق ما اخبر به عليه السلام، وقد تقدم حديث جابر: اما انها ستكون لكم انماط، وذكر تمام الحديث في وقوع ذلك واحتجاج امراته عليه بهذا.
 
  حديث اخر [اخباره عن اتساع الدنيا علي امته]
 روي الامام احمد عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن داود بن ابي هند، واخرجه البيهقي من حديثه عن ابي حرب بن ابي الاسود الدءلي عن طلحة بن عمرو البصري انه قدم المدينة علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فبينما هو يصلي اذ اتاه رجل فقال: يا رسول الله احرق بطوننا التمر وتحرقت عنا الحيف، قال: فحمد الله واثني عليه ثم قال: لقد رايتني وصاحبي وما لنا طعام غير البرير «» حتي اتينا اخواننا من الانصار فاسونا من طعامهم وكان طعامهم التمر، والذي لا اله الا هو لو قدرت لكم علي الخبز والتمر لاطعمتكموه، وسياتي عليكم زمان او من ادركه منكم يلبسون مثل استار الكعبة، ويغدي ويراح عليكم بالجفان، قالوا: يا رسول الله انحن يومءذ خير ام اليوم؟ قال: بل انتم اليوم خير، انتم اليوم اخوان، وانتم يومءذ يضرب بعضكم رقاب بعض «» .
 وقد روي سفيان الثوري عن يحيي بن سعيد عن ابي موسي بحلس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اذا مشت امتي المطيطا «» وخدمتهم فارس والروم، سلط الله بعضهم علي بعض.
 وقد اسنده البيهقي من طريق موسي بن عبيدة، عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم. 
  حديث اخر [اخباره عن مجددي الدين]
 قال ابو داود: حدثنا سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، ثنا سعيد ابن ابي ايوب عن شراحيل بن ريد المعافري عن ابي علقمة عن ابي هريرة فلما اعلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله يبعث لهذه الامة علي راس كل ماءة سنة من يجدد لها امر دينها.
 قال ابو داود: عبد الرحمن بن شريح الاسكندراني لم يحدثه شراحيل، تفرد به ابو داود، وقد ذكر كل طاءفة من العلماء في راس كل ماءة سنة عالما من علماءهم ينزلون هذا الحديث عليه.
 وقال طاءفة من العلماء هل الصحيح ان الحديث يشمل كل فرد فرد من احاد العلماء من هذه الاعصار ممن يقوم بفرض الكفاية في اداء العلم عمن ادرك من السلف الي من يدركه من الخلف كما جاء في الحديث من طرق مرسلة وغير مرسلة: يحمل هذا العلم من كل خلف عدوله ينفون عنه تحريف الغالين، وانتحال المبطلين، وهذا موجود ولله الحمد والمنة الي زماننا هذا، ونحن في القرن الثامن، والله المسءول ان يحتم لنا بخير وان يجعلنا من عباده الصالحين، ومن ورثة جنة النعيم امين امين يا رب العالمين.
 وسياتي الحديث المخرج من الصحيح: لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي ياتي امر الله وهم كذلك.
 وفي صحيح البخاري وهم بالشام وقد قال كثير من علماء السلف:
 انهم اهل الحديث وهذا ايضا من دلاءل النبوة فان اهل الحديث بالشام اكثر من
 
 ساءر اقاليم الاسلام، ولله الحمد، ولا سيما بمدينة دمشق حماها الله وصانها، كما ورد في الحديث الذي سنذكره انها تكون معقل المسلمين عند وقوع الفتن.
 وفي صحيح مسلم عن النواس بن سمعان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخبر عن عيسي بن مريم انه ينزل من السماء علي المنارة البيضاء شرقي دمشق ولعل اصل لفظ الحديث علي المنارة البيضاء الشرقية بدمشق وقد بلغني انه كذلك في بعض الاجزاء ولم اقف عليه الي الان والله الميسر.
 وقد جددت هذه المنارة البيضاء الشرقية بجامع دمشق بعد ما احرقها النصاري من ايامنا هذه بعد سنة اربعين وسبعماءة فاقاموها من اموال النصاري مقاصة علي ما فعلوا من العدوان وفي هذا حكمة عظيمة وهو ان ينزل علي هذه المبنية من اموالهم عيسي بن مريم نبي الله فيكذبهم فيما افتروه عليه من الكذب عليه وعلي الله ويكسر الصليب ويقتل الخنزير ويضع الجزية اي يتركها ولا يقبل من احد منهم ولا من غيرهم الا الاسلام، يعني او يقتله وقد اخبر بهذا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقرره عليه وسوغه له صلوات الله وسلامه عليه داءما الي يوم الدين وعلي اله وصحبه اجمعين والتابعين لهم باحسان.
 
  باب معجزات النبي صلي الله عليه وسلم تفوق معجزات الانبياء السابقين
 البينة علي ذكر معجزات لرسول الله صلي الله عليه وسلم مماثلة لمعجزات جماعة من الانبياء قبله، واعلي منها، خارجة عما اختص به من المعجزات العظيمة التي لم يكن لاحد قبله منهم عليهم السلام.
 فمن ذلك القران العظيم الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد، فانه معجزة مستمرة علي الاباد، ولا يخفي برهانها، ولا يتفحص مثلها، وقد تحدي به الثقلين من الجن والانس علي ان ياتوا بمثله او بعشر سور او بسورة من مثله، فعجزوا عن ذلك كما تقدم تقرير ذلك في اول كتاب المعجزات.
 وقد سبق الحديث المتفق علي اخراجه في الصحيحين من حديث الليث بن سعد بن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: ما من نبي الا وقد اوتي من الايات ما امن علي مثله البشر، وانما كان الذي اوتيت وحيا او حاه الله الي، فارجوا ان اكون اكثرهم تابعا يوم القيامة.
 والمعني ان كل نبي اوتي من خوارق المعجزات ما يقتضي ايمان من راي ذلك من اولي البصاءر والنهي، لامن اهل العناد والشقاء، وانما كان الذي اوتيته، اي جله واعظمه وابهره، القران الذي اوحاه الله الي، فانه لا يبيد ولا يذهب كما ذهبت معجزات الانبياء وانقضت بانقضاء ايامهم، فلا تشاهد، بل يخبر عنها بالتواتر والاحاد، بخلاف القران العظيم الذي اوحاه الله اليه فانه معجزة متواترة عنه، مستمرة داءمة البقاء بعده، مسموعة لكل من القي السمع وهو شهيد.
 
 وقد تقدم في الخصاءص ذكر ما اختص به رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بقية اخوانه من الانبياء عليهم السلام، كما ثبت في الصحيحين عن جابر بن عبد الله قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي، نصرت بالرعب مسيرة شهر، وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فاينما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل، واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي، واعطيت الشفاعة، وكان النبي يبعث الي قومه، وبعثت الي الناس عامة، وقد تكلمنا علي ذلك وما شاكله فيما سلف بما اغني عن اعادته ولله الحمد.
 وقد ذكر غير واحد من العلماء ان كل معجزة (لنبي) من الانبياء فهي معجزة لخاتمهم محمد صلي الله عليه وسلم وذلك ان كلا منهم بشر بمبعثه، وامر بمتابعته، كما قال تعالي: واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه قال ااقررتم واخذتم علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين () فمن تولي بعد ذلك فاولءك هم الفاسقون () «» .
 وقد ذكر البخاري وغيره عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال:
 ما بعث الله نبيا من الانبياء الا اخذ عليه العهد والميثاق لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به وليتبعنه ولينصرنه.
 وذكر غير واحد من العلماء ان كرامات الاولياء معجزات للانبياء؛ لان الولي انما نال ذلك ببركة متابعته لنبيه، وثواب ايمانه.
 والمقصود انه كان الباعث لي علي عقد هذا الباب اني وقفت علي مولد اختصره من سيرة الامام محمد بن اسحاق بن يسار وغيرهما شيخنا الامام العلامة شيخ الاسلام كمال الدين ابو المعالي محمد بن علي الانصاري السماكي، نسبه الي ابي دجانة الانصاري سماك بن حرب بن حرشة الاوسي، 
 رضي الله عنه، شيخ الشافعية في زمانه بلا مدافعة، المعروف بابن الزملكاني عليه رحمة الله، وقد ذكر في اواخره شيءا من فضاءل رسول الله صلي الله عليه وسلم وعقد فصلا في هذا الباب فاورد فيه اشياء حسنة، ونبه علي فواءد جمة، وفواءد مهمة، وترك اشياء اخري حسنة، ذكرها غيره من الاءمة المتقدمين، ولم اره استوعب الكلام الي اخره، فاما انه قد سقط من خطه، او انه لم يكمل تصنيفه، فسالني بعض اهله من اصحابنا ممن تتاكد اجابته، وتكرر ذلك منه، في تكميله وتبويبه وترتيبه، وتهذيبه، والزيادة عليه والاضافة اليه، فاستخرت الله حينا من الدهر، ثم نشطت لذلك ابتغاء الثواب والاجر.
 وقد كنت سمعت من شيخنا الامام العلامة الحافظ، ابي الحجاج المزي تغمده الله برحمته، ان اول من تكلم في هذا المقام الامام ابو عبد الله محمد ابن ادريس الشافعي رضي الله عنه.
 وقد روي الحافظ ابو بكر البيهقي رحمه الله في كتابه دلاءل بالنبوة، عن شيخه الحاكم ابي عبد الله، اخبرني ابو احمد بن ابي الحسن، انا عبد الرحمن بن ابي حاتم الرازي عن ابيه، قال عمر ابن سوار: قال الشافعي: مثل ما اعطي الله نبيا ما اعطي محمدا صلي الله عليه وسلم، فقلت: اعطي عيسي احياء الموتي، فقال: اعطي محمدا صلي الله عليه وسلم الجذع الذي كان يخطب الي جنبه حين بني له المنبر حن الجذع حتي سمع صوته، فهذا اكبر من ذلك، هذا لفظه رضي الله عنه، والمراد من ايراد ما نذكره في هذا الباب، والبينة علي ما اعطي الله انبياءه عليهم السلام من الايات البينات، والخوارق القاطعات، والحجج الواضحات، وان الله جمع لعبده ورسوله سيد الانبياء وخاتمهم من جميع انواع المحاسن والايات مع ما اختصه الله به مما لم يءت احدا قبله، كما ذكرنا في خصاءصه وشماءله صلي الله عليه وسلم.
 ووقفت علي فصل مليح في هذا المعني، في كتاب دلاءل النبوة للحافظ ابي نعيم، احمد بن عبد الله الاصبهاني، وهو كتاب حافل في ثلاث
 
 مجلدات، عقد فيه فصلا في هذا المعني ، وكذا ذكر ذلك الفقيه ابو محمد عبد الله بن حامد، في كتابه دلاءل النبوة، وهو كتاب كبير جليل حافل، مشتمل علي فراءد نفيسة، وكذا الصرصري الشاعر يورد في بعض قصاءده اشياء من ذلك كما سياتي، وها انا اذكر بعو الله مجامع ما ذكرنا من هذه الاماكن المتفرقة باوجز عبارة، واقصر اشارة، وبالله المستعان، وعليه التكلان، ولا حول ولا قوة الا بالله العزيز الحكيم.
 
  القول فيما اوتي نوح عليه السلام
 قال الله تعالي: فدعا ربه اني مغلوب فانتصر () ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر () وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر () وحملناه علي ذات الواح ودسر () تجري باعيننا جزاء لمن كان كفر () ولقد تركناها اية فهل من مدكر () «» .
 وقد ذكرت القصة مبسوطة في اول هذا الكتاب وكيف دعا علي قومه فنجاه الله ومن اتبعه من المءمنين فلم يهلك منهم احد، واغرق من خالفه من الكافرين فلم يسلم منهم احد حتي ولا ولده.
 قال شيخنا العلامة ابو المعالي محمد بن علي الانصاري الزملكاني، ومن خطه نقلت: وبيان ان كل معجزة لنبي فلنبينا امثالها، اذا تم يستدعي كلاما طويلا، وتفصيلا لا يسعه مجلدات عديدة، ولكن ننبه بالبعض علي البعض، فلنذكر جلاءل معجزات الانبياء عليهم السلام، فمنها نجاة نوح في السفينة بالمءمنين، ولا شك ان حمل الماء للناس من غير سفينة اعظم من السلوك عليه في السفينة، وقد مشي كثير من الاولياء علي متن الماء، وفي قصة العلاء بن زياد، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ما يدل علي ذلك.
 روي منجاب قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي دارين، فدعا بثلاث دعوات فاستجيبت له، فنزلنا منزلا فطلب الماء فلم يجده، فقام وصلي ركعتين وقال: اللهم انا عبيدك وفي سبيلك، نقاتل عدوك، اللهم اسقنا غيثا نتوضا به ونشرب، ولا يكون لاحد فيه نصيب غيرنا، فسرنا قليلا فاذا نحن بماء حين اقلعت السماء عنه، فتوضانا منه وتزودنا، وملات اداوتي وتركتها مكانها حتي انظر هل استجيب له ام لا، فسرنا قليلا ثم قلت لاصحابي: 
 نسيت ادواتي، فرجعت الي ذلك المكان فكانه لم يصبه ماء قط، ثم سرنا حتي اتينا دارين والبحر بيننا وبينهم، فقال: يا علي يا حكيم، انا عبيدك وفي سبيلك، نقاتل عدوك، فاجعل لنا اليهم سبيلا، فدخلنا البحر فلم يبلغ الماء ليودنا، ومشينا علي متن الماء ولم يبتل لنا شء، وذكر بقية القصة، فهذا ابلغ من ركوب السفينة، فان حمل الماء للسفينة معتاد، وابلغ من قلق البحر لموسي، فان هناك انحسر الماء حتي مشوا علي الارض، فالمعجز انحسار الماء، وها هنا صار الماء جسدا يمشون عليه كالارض، وانما هذا منسوب الي النبي صلي الله عليه وسلم وبركته، انتهي ما ذكره بحروفه فيما يتعلق بنوح عليه السلام.
 وهذه القصة التي ساقها شيخنا ذكرها الحافظ ابو بكر البيهقي في كتابه الدلاءل من طريق ابي بكر بن ابي الدنيا عن ابي كريب عن محمد بن فضيل عن الصلت بن مطر العجلي عن عبد الملك ابن اخت سهم عن سهم بن منجاب قال: غزونا مع العلاء بن الحضرمي فذكره.
 وقد ذكرها البخاري في التاريخ الكبير من وجه اخر.
 ورواها البيهقي من طريق ابي هريرة رضي الله عنه انه كان مع العلاء وشاهد ذلك.
 وساقها البيهقي من طريق عيسي بن يونس عن عبد الله عن عون عن انس بن مالك قال: ادركت في هذه الامة ثلاثا لو كانت في بني اسراءيل لما تقاسمها الامم، قلنا: ما هن يا ابا حمزة؟ قال: كنا في الصفة عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فاتته امراة مهاجرة ومعها ابن لها قد بلغ، فاضاف المراة الي النساء، واضاف ابنها الينا، فلم يلبث ان اصابه وباء المدينة فمرض اياما ثم قبض، فغمضه النبي صلي الله عليه وسلم وامر بجهازه، فلما اردنا ان نغسله قال: يا انس اءت امه، فاعلمها فاعلمتها، قال: فجاءت حتي جلست عند قدميه، فاخذت بهما ثم قالت: اللهم اني اسلمت لك طوعا، وخلعت الاوثان، فلا تحملني من
 
 هذه المصيبة مالا طاقة لي بحمله، قال: فو الله ما انقضي كلامها حتي حرك قدميه والقي الثوب عن وجهه، وعاش حتي قبض الله رسوله صلي الله عليه وسلم، وحتي هلكت امه، قال انس: ثم جهز عمر بن الخطاب جيشا واستعمل عليهم العلاء بن الحضرمي، قال انس: وكنت في غزاته، فاتينا مغازينا فوجدنا القوم قد بدروا بنا فعفوا اثار الماء، والحر شديد، فجدنا العطش ودوابنا، وذلك يوم الجمعة، فلما مالت الشمس لغروبها صلي بنا ركعتين ثم مد يده الي السماء وما نري في السماء شيءا، قال: فو الله ما حط يده حتي بعث الله ريحا وانشا سحابا وافرغت حتي ملات الغدر والشعاب، فشربنا وسقينا ركابنا واستقينا، قال: ثم اتينا عدونا وقد جاوز خليجا في البحر الي جزيرة، فوقف علي الخليج وقال: يا علي يا عظيم، يا حليم يا كريم، ثم قال: اجيزوا بسم الله، قال: فاجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا، فلم نلبث الا يسيرا فاصبنا العدو عليه، فقتلنا واسرنا وسبينا، ثم اتينا الخليج، فقال مثل مقالته، فاجزنا ما يبل الماء حوافر دوابنا.
 ثم ذكر موت العلاء ودفنهم اياه في ارض لا تقبل الموتي، ثم انهم حفروا عليه لينقلوه منها الي غيرها فلم يجدوه ثم، واذا اللحد يتلالا نورا، فاعادوا التراب عليه ثم ارتحلوا، فهذا السياق اتم، فيه قصة المراة التي احيي الله لها ولدها بدعاءها، وسننبه علي ذلك فيما يتعلق بمعجزات المسيح عيسي ابن مريم مع ما يشابهها ان شاء الله تعالي، كما سنشير الي قصة العلاء هذه مع ما سنورده معها ههنا، فيما يتعلق بمعجزات موسي عليه السلام، في قصة فلق البحر لبني اسراءيل، وقد ارشد الي ذلك شيخنا في عيون كلامه.
 
  قصة اخري تشبه قصة العلاء بن الحضرمي [قصة اقتحام ابي عبيدة الثقفي دجلة]
 روي البيهقي في الدلاءل وقد تقدم ذلك ايضا من طريق سليمان ابن مروان الاعمش عن بعض اصحابه، قال: انهينا الي دجلة وهي مادة والاعاجم خلفها، فقال رجل من المسلمين: بسم الله، ثم اقتحم فرسه فارتفع علي الماء، فقال الناس: بسم الله، ثم اقتحموا فارتفعوا علي الماء، فنظر اليهم الاعاجم، وقالوا: ديوان، ديوان، اي مجانين، ثم ذهبوا علي وجوههم، قال فما فقد الناس الا قدحا كان معلقا بعذبة سرج، فلما خرجوا اصابوا الغناءم واقتسموا، فجعل الرجل يقول: من يبادل صفراء ببيضاء؟.
 وقد ذكرنا في السيرة العمرية وايامها، وفي التفسير ايضا: ان اول من اقتحم دجلة يومءذ ابو عبيدة النفيعي امير الجيوش في ايام عمر بن الخطاب رضي الله عنه، وانه نظر الي دجلة فتلا قوله تعالي: وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا «» ثم سمي الله تعالي واقتحم بفرسه الماء واقتحم الجيش وراءه، ولما نظر اليهم الاعاجم يفعلون ذلك جعلوا يقولون:
 ديوان ديوان، اي مجانين مجانين، ثم ولوا مدبرين فقتلهم المسلمون وغنموا منهم مغانم كثيرة.
  قصة اخري شبيهة بذلك [قصة اقتحام ابي مسلم الخولاني دجلة]
 وروي البيهقي من طريق ابي النضر عن سليمان بن المغيرة ان ابا مسلم الخولاني جاء الي دجلة وهي ترمي الخشب من مدها فمشي علي الماء والتفت 
 الي اصحابه، وقال: هل تفقدون من متاعكم شيءا فندعو الله تعالي؟ ثم قال: هذا اسناد صحيح، قلت:
 وقد ذكر الحافظ الكبير ابو القاسم بن عساكر، في ترجمة ابي عبد الله ابن ايوب الخولاني هذه القصة بابسط من هذه من طريق بقية بن الوليد:
 حدثني محمد بن زياد عن ابي مسلم الخولاني انه كان اذا غزا ارض الروم فمروا بنهر قال: اجيزوا بسم الله، قال: ويمر بين ايديهم فيمرون علي الماء فما يبلغ من الدواب الا الي الركب، او في بعض ذلك، او قريبا من ذلك، قال: واذا جازوا قال للناس: هل ذهب لكم شء؟ من ذهب له شء فانا ضامن، قال: فالقي مخلاة عمدا، فلما جاوزوا قال الرجل: مخلاتي وقعت في النهر، قال له: اتبعني، فاذا المخلاة قد تعلقت ببعض اعواد النهر، فقال: خذها.
 وقد رواه ابو داود من طريق الاعرابي عنه عن عمرو ابن عثمان عن بقية به، ثم قال ابو داود: حدثنا موسي بن اسماعيل، حدثنا سليمان ابن المغيرة عن حميد ان ابا مسلم الخولاني اتي علي دجلة وهي ترمي بالخشب من مدها فوقف عليها ثم حمد الله واثني عليه وذكر مسير بني اسراءيل في البحر، ثم لهز دابته فخاضت الماء وتبعه الناس حتي قطعوا، ثم قال: هل فقدتم شيءا من متاعكم فادعو الله ان يرده علي؟، وقد رواه ابن عساكر من طريق اخري عن عبد الكريم بن رشيد عن حميد بن هلال العدوي: حدثني ابن عمي اخي ابي قال: خرجت مع ابي مسلم في جيش فاتينا علي نهر عجاج منكر، فقلنا لاهل القرية: اين المخاضة؟ فقالوا: ما كانت هاهنا مخاضة ولكن المخاضة اسفل منكم علي ليلتين، فقال ابو مسلم: اللهم اجزت بني اسراءيل البحر، وانا عبيدك وفي سبيلك، فاجزنا هذا النهر اليوم، ثم قال: اعبروا بسم الله، قال ابن عمي: وانا علي فرس فقلت: لادفعنه اول الناس خلف فرسه، قال: فو الله ما بلغ الماء بطون الخيل حتي عبر الناس كلهم، ثم وقف
 
 وقال: يا معشر المسلمين، هل ذهب لاحد منكم شء فادعو الله تعالي يرده؟.
 فهذه الكرامات لهءلاء الاولياء، هي معجزات لرسول الله صلي الله عليه وسلم كما تقدم تقريره؛ لانهم انما نالوها ببركة متابعته، ويمن سفارته، اذ فيها حجة في الدين، اكيدة للمسلمين، وهي مشابهة نوح عليه السلام في مسيره فوق الماء بالسفينة التي امره الله تعالي بعملها، ومعجزة موسي عليه السلام في فلق البحر، وهذه فيها ما هو اعجب من ذلك، من جهة مسيرهم علي متن الماء من غير حاءل، ومن جهة انه ماء جار والسير عليه اعجب من السير علي الماء القار الذي يجاز، وان كان ماء الطوفان اطم واعظم، فهذه خارق، والخارق لا فرق بين قليله وكثيره، فان من سلك علي وجه الماء الخضم الجاري العجاج فلم يبتل منه نعال خيولهم، او لم يصل الي بطونها، فلا فرق في الخارق بين ان يكون قامة او الف قامة، او ان يكون نهرا او بحرا، بل كونه نهرا عجاجا كالبرق الخاطف والسيل الجاري، اعظم واغرب، وكذلك بالنسبة الي فلق البحر، وهو جانب بحر القلزم، حتي صار كل فرق كالطود العظيم، اي الجبل الكبير، فانحاز الماء يمينا وشمالا حتي بدت ارض البحر، وارسل الله عليها الريح حتي ايبسها، ومشت الخيول عليها بلا انزعاج، حتي جاوزوا عن اخرهم، واقبل فرعون بجنوده فغشيهم من اليم ما غشيهم () واضل فرعون قومه وما هدي () «» وذلك انهم لما توسطوه وهموا بالخروج منه، امر الله البحر فارتطم عليهم فغرقوا عن اخرهم، فلم يفلت منهم احد، كما لم يفقد من بني اسراءيل واحد، ففي ذلك اية عظيمة بل ايات معدودات، كما بسطنا ذلك في التفسير ولله الحمد والمنة.
 والمقصود ان ما ذكرناه من قصة العلاء بن الحضرمي، وابي عبد الله الثقفي، وابي مسلم الخولاني، من مسيرهم علي تيار الماء الجاري، فلم 
 يفقد منهم احد، ولم يفقدوا شيءا من امتعتهم، هذا وهم اولياء، منهم صحابي وتابعيان فما الظن لو (كان) الاحتياج الي ذلك بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم سيد الانبياء وخاتمهم، واعلاهم منزلة ليلة الاسراء، وامامهم ليلتءذ ببيت المقدس الذي هو محل ولايتهم، ودار بدايتهم، وخطبيهم يوم القيامة، واعلاهم منزلة في الجنة، واول شافع في الحشر، وفي الخروج من النار، وفي دخول الجنة، وفي رفع الدرجات بها، كما بسطنا اقسام الشفاعة وانواعها، في اخر الكتاب في اهوال يوم القيامة، وبالله المستعان.
 وسنذكر في المعجزات الموسوية ما ورد من المعجزات المحمدية، مما هو اظهر وابهر منها ونحن الان فيما يتعلق بمعجزات نوح عليه السلام، ولم يذكر شيخنا سوي ما تقدم.
 واما الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، فانه قال في اخر كتابه في دلاءل النبوة، وهو في مجلدات ثلاث: الفصل الثالث والثلاثون في ذكر موازنة الانبياء في فضاءلهم، بفضاءل نبينا، وما قبلة ما اوتوا من الايات بما اوتي، اذ اوتي ما اوتوا وشبهه ونظيره، فكان اول الرسل نوح عليه السلام، وايته التي اوتي شفاء غيظه، واجابة دعوته،. في تعجيل نقمة الله لمكذبيه، حتي هلك من علي بسيط الارض من صامت وناطق، الا من امن به ودخل معه في سفينته، ولعمري انها اية جليلة، وافقت سابق قدر الله وما قد علمه في هلاكهم، وكذلك نبينا صلي الله عليه وسلم لما كذبه قومه وبالغوا في اذيته، والاستهانة بمنزلته من الله عز وجل، حتي القي السفيه عقبة بن ابي معيط سلا الجزور علي ظهره وهو ساجد، فقال: اللهم عليك بالملا من قريش «» .
 ثم ساق الحديث عن ابن مسعود كما تقدم.
 كما ذكرنا له في صحيح البخاري وغيره في وضع الملا من قريش علي 
 ظهر رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو ساجد عند الكعبة سلا تلك الجزور، واستضحاكهم من ذلك، حتي ان بعضهم يميل علي بعض من شدة الضحك، ولم يزل علي ظهره حتي جاءت ابنته فاطمة عليها السلام فطرحته عن ظهره، ثم اقبلت عليهم تسبهم، فلما سار رسول الله صلي الله عليه وسلم من صلاته رفع يديه فقال: اللهم عليك بالملا من قريش، ثم سمي فقال: اللهم عليك بابي جهل وعتبة وشيبة والوليد بن عتبة وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط وعمارة بن الوليد، قال عبد الله بن مسعود: فو الذي بعثه بالحق لقد رايتهم صرعي يوم بدر، ثم سحبوا الي القليب قليب بدر، وكذلك لما اقبلت قريش يوم بدر في عددها وعديدها، فحين عاينهم رسول الله صلي الله عليه وسلم قال رافعا يديه: اللهم هذه قريش جاءتك بفخرها وخيلاءها، تجادل وتكذب رسولك، اللهم اصبهم الغداة، فقتل من سراتهم سبعون واسر من اشرافهم سبعون، ولو شاء الله لا ستاصلهم عن اخرهم، ولكن من حلم وشرف نبيه ابقي منهم من سبق في قدره ان سيءمن به وبرسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد دعا علي عتبة بن ابي لهب ان يسلط عليه كلبه بالشام، فقتله الاسد عند وادي الزرقاء قبل مدينة بصري، وكم له من مثلها ونظيرها، كسبع يوسف فقحطوا حتي اكلوا العكبر، وهو الدم بالوتر، واكلوا العظام وكل شء، ثم توصلوا الي تراحمه وشفقته ورافته، فدعا لهم، ففرج الله عنهم وسقوا الغيث ببركة دعاءه.
 وقال الامام الفقيه ابو محمد عبد الله بن حامد في كتاب دلاءل النبوة وهو كتاب حافل: ذكر ما اوتي نوح عليه السلام من الفضاءل، وبيان ما اوتي محمد صلي الله عليه وسلم مما يضاهي فضاءله ويزيد عليها، ان قوم نوح لما بلغوا من اذيته والاستخفاف به، وترك الايمان بما جاءهم به من عند الله دعا عليهم فقال: رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا () «» فاستجاب الله دعوته، وغرق قومه، حتي لم يسلم شء من الحيوانات والدواب الا من 
 ركب السفينة، وكان ذلك فضيلة اوتيها، اذ اجيبت دعوته، وشفي صدره باهلاك قومه، قلنا: وقد اوتي محمد صلي الله عليه وسلم مثله حين ناله من قريش ما ناله من التكذيب والاستخفاف، فانزل الله اليه ملك الجبال وامره بطاعته فيما يامره به من اهلاك قومه، فاختار الصبر علي اذيتهم، والابتهال في الدعاء لهم بالهداية، قلت: وهذا احسن.
 وقد تقدم الحديث بذلك عن عاءشة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، في قصة ذهابه الي الطاءف، فدعاهم فاذوه فرجع وهو مهموم، فلما كان عند قرن الثعالب ناداه ملك الجبال فقال: يا محمد ان ربك قد سمع قول قومك وما ردوا عليك، وقد ارسلني اليك لافعل ما تامرني به، فان شءت اطبقت عليهم الاخشبين يعني جبلي مكة اللذين يكتنفانها جنوبا وشمالا، ابو قبيس وزر، فقال: بل استاني بهم لعل الله ان يخرج من اصلابهم من لا يشرك بالله شيءا.
 وقد ذكر الحافظ ابو نعيم في مقابلة قوله تعالي: فدعا ربه اني مغلوب فانتصر () ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر () وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر ()  احاديث الاستسقاء عن انس وغيره.
 كما تقدم ذكرنا لذلك في دلاءل النبوة قريبا انه صلي الله عليه وسلم ساله ذلك الاعرابي ان يدعوا الله لهم، لما بهم من الجدب والجوع، فرفع يديه فقال: اللهم اسقنا، اللهم اسقنا، فما نزل عن المنبر حتي رءي المطر يتحادر علي لحيته الكريمة صلي الله عليه وسلم، فاستحضر من استحضر من الصحابة رضي الله عنهم قول عمه ابي طالب فيه:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل 
 يلوذ به الهلاك من ال هاشم ... فهم عنده في نعمة وفواضل
 وكذلك استسقي في غير ما موضع للجدب والعطش فيجاب كما يريد علي قدر الحاجة الماءية، ولا ازيد ولا انقص، وهكذا وقع ابلغ في المعجزة، وايضا فان هذا ماء رحمة ونعمة، وماء الطوفان ماء غضب ونقمة، وايضا فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يستسقي بالعباس عم النبي صلي الله عليه وسلم فيسقون، وكذلك ما زال المسلمون في غالب الازمان والبلدان، يستسقون فيجابون فيسقون، و (غيرهم) لا يجابون غالبا ولا يسقون ولله الحمد.
 قال ابو نعيم: ولبث نوح في قومه الف سنة الا خمسين عاما، فبلغ جميع من امن رجال ونساء، الذين ركبوا معه سفينته، دون ماءة نفس، وامن بنبينا في مدة عشرين سنة، الناس شرقا وغربا، ودانت له جبابرة الارض وملوكها، وخافت زوال ملكهم، ككسري وقيصر، واسلم النجاشي والاقيال رغبة في دين الله، والتزم من لم يءمن به من عظماء الارض الجزية، والايادة عن صغار، اهل نجران، وهجر، وايلة وانذر دومة، فذلوا له منقادين، لما ايده الله من الرعب الذي يسير بين يديه شهرا، وفتح الفتوح، ودخل الناس في دين الله افواجا كما قال الله تعالي: اذا جاء نصر الله والفتح () ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا () «» .
 قلت: مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد فتح الله له المدينة وخيبر ومكة واكثر اليمن وحضرموت، وتوفي عن ماءة الف صحابي او يزيدون، وقد كتب في اخر حياته الكريمة الي ساءر ملوك الارض يدعوهم الي الله تعالي، فمنهم من اجاب ومنهم من صانع وداري عن نفسه، ومنهم من تكبر فخاب وخسر، كما فعل كسري بن هرمز حين عتي وبغي وتكبر، فمزق ملكه، وتفرق جنده شذر مذر، ثم فتح خلفاءه من بعده، ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي 
 التالي علي الاثر مشارق الارض ومغاربها، من البحر الغربي الي البحر الشرقي، كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: زويت لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها، وسيبلغ ملك امتي ما زوي لي منها «» ، وقال صلي الله عليه وسلم: اذا هلك قيصر فلا قيصر بعده، واذا هلك كسري فلا كسري بعده، والذي نفسي بيده لتنفقن كنوزهما في سبيل الله «» ، وكذا وقع سواء بسواء فقد استولت الممالك الاسلامية علي ملك قيصر وحواصله، الا القسطنطينية، وجميع ممالك كسري وبلاد المشرق، والي اقصي بلاد المغرب، الي ان قتل عثمان رضي الله عنه في سنة ستة وثلاثين، فكما عمت جميع اهل الارض النقمة بدعوة نوح عليه السلام، لما راهم عليه من التمادي في الضلال والكفر والفجور، فدعا عليهم غضبا لله ولدينه ورسالته، فاستجاب الله له، وغضب لغضبه، وانتقم منهم بسببه، كذلك عمت جميع اهل الارض ببركة رسالة محمد صلي الله عليه وسلم ودعوته، فامن من امن من الناس، وقامت الحجة علي من كفر منهم، كما قال تعالي: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين () «» وكما قال صلي الله عليه وسلم: انما انا رحمة مهداة.
 وقال هشام بن عمار في كتب البعث: حدثني عيسي بن عبد الله النعماني، حدثنا المسعودي عن سعيد بن ابي سعيد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس في قوله: وما ارسلناك الا رحمة للعالمين () قال: من امن بالله ورسله تمت له الرحمة في الدنيا والاخرة، ومن لم يءمن بالله ورسله عد فيمن يستحق تعجيل ما كان يصيب الامم قبل ذلك من العذاب والفتن والقذف والخسف، وقال تعالي: لم تر الي الذين بدلوا نعمت الله كفرا واحلوا قومهم دار البوار () «» قال ابن عباس: النعمة محمد، والذين بدلوا 
 نعمة الله كفرا كفار قريش يعني وكذلك كل من كذب به من ساءر الناس كما قال: ومن يكفر به من الاحزاب فالنار موعده «» .
 قال ابو نعيم: فان قيل: فقد سمي الله نوحا عليه السلام باسم من اسماءه الحسني، فقال: انه كان عبدا شكورا () «» قلنا: وقد سمي الله محمدا صلي الله عليه وسلم باسمين من اسماءه فقال: بالمءمنين رءف رحيم () «» قال: وقد خاطب الله الانبياء باسماءهم: يا نوح، يا ابراهيم، يا موسي، يا داود، يا يحيي، يا عيسي، يا مريم، وقال مخاطبا لمحمد صلي الله عليه وسلم؟ يا ايها الرسول، يا ايها النبي، يا ايها المزمل، يا ايها المدثر، وذلك قاءم مقام الكنية بصفة الشرف، ولما نسب المشركون انبياءهم الي السفه والجنون، كل اجاب عن نفسه قال نوح: يا قوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين () «» وكذا قال هود عليه السلام، ولما قال فرعون: اني لاظنك يا موسي مسحورا () «» ، قال (موسي) : قال لقد علمت ما انزل هءلاء الا رب السماوات والارض بصاءر واني لاظنك يا فرعون مثبورا () «» واما محمد صلي الله عليه وسلم فان الله تعالي هو الذي يتولي جوابهم عنه بنفسه الكريمة، كما قال: وقالوا يا ايها الذي نزل عليه الذكر انك لمجنون () لو ما تاتينا بالملاءكة ان كنت من الصادقين () «» قال الله تعالي:
 ما ننزل الملاءكة الا بالحق وما كانوا اذا منظرين () «» وقال تعالي: 
 اساطير الاولين اكتتبها فهي تملي عليه بكرة واصيلا () قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض انه كان غفورا رحيما () «» ، ام يقولون شاعر نتربص به ريب المنون () قل تربصوا فاني معكم من المتربصين () «» وقال تعالي: وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون () ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون () تنزيل من رب العالمين () «» ، وان يكاد الذين كفروا ليزلقونك بابصارهم لما سمعوا الذكر ويقولون انه لمجنون () »
 قال الله تعالي وما هو الا ذكر للعالمين () «» وقال تعالي:
 ن والقلم وما يسطرون () ما انت بنعمة ربك بمجنون () وان لك لاجرا غير ممنون () وانك لعلي خلق عظيم () «» وقال تعالي: ولقد نعلم انهم يقولون انما يعلمه بشر لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين () «» . 
  القول فيما اوتي هود عليه السلام
 قال ابو نعيم ما معناه: ان الله تعالي اهلك قومه بالريح العقيم، وقد كانت ريح غضب، ونصر الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم بالصبا يوم الاحزاب، كما قال تعالي: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا () «» ثم قال: حدثنا ابراهيم بن اسحاق، حدثنا محمد بن اسحاق بن خزيمة ح وحدثنا عثمان ابن محمد العثماني، انا زكريا بن يحيي الساجي، قال:
 حدثنا ابو سعيد الاشج، حدثنا حفص بن عتاب عن داود بن ابي هند عن عكرمة عن ابن عباس قال: لما كان يوم الاحزاب انطلقت الجنوب الي الشمال فقالت: انطلقي بنا ننصر محمدا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت الشمال للجنوب:
 ان الحرة لا تري بالليل، فارسل الله عليهم الصبا، فذلك قوله: فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها ويشهد له الحديث المتقدم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور. 
  القول فيما اوتي صالح عليه السلام
 قال ابو نعيم: فان قيل: فقد اخرج الله لصالح ناقة من الصخرة جعلها الله له اية وحجة علي قومه وجعل لها شرب يوم، ولهم شرب يوم معلوم، قلنا: وقد اعطي الله محمدا صلي الله عليه وسلم مثل ذلك، بل ابلغ لان ناقة صالح لم تكلمه ولم تشهد له بالنبوة والرسالة، ومحمد صلي الله عليه وسلم شهد له البعير بالرسالة، وشكي اليه ما يلقي من اهله، من انهم يجيعونه ويريدون ذبحه، ثم ساق الحديث بذلك كما قدمنا في دلاءل النبوة بطرقه والفاظه وغرره بما اغني عن اعادته ههنا، وهو في الصحاح والحسان والمسانيد، وقد ذكرنا مع ذلك حديث الغزالة، وحديث الضب وشهادتهما له صلي الله عليه وسلم بالرسالة، كما تقدم التنبيه علي ذلك والكلام فيه، وثبت الحديث في الصحيح بتسليم الحجر عليه قبل ان يبعث، وكذلك سلام الاشجار والاحجار والمدر عليه قبل ان يبعث صلي الله عليه وسلم.
 
  القول فيما اوتي ابراهيم الخليل عليه السلام
 قال شيخنا العلامة ابو المعالي بن الزملكاني رحمه الله: واما خمود النار لابراهيم عليه الصلاة والسلام، فقد خمدت لنبينا صلي الله عليه وسلم نار فارس لمولده صلي الله عليه وسلم، وبينه وبين بعثته اربعون سنة، وخمدت نار ابراهيم لمباشرته لها، وخمدت نار فارس لنبينا صلي الله عليه وسلم وبينه وبينها مسافة اشهر كذا.
 وهذا الذي اشار اليه من خمود نار فارس ليلة مولده الكريم، قد ذكرناه باسانيده وطرقه في اول السيرة، عند ذكر المولد المطهر الكريم، بما فيه كفاية ومقنع.
 ثم قال شيخنا: مع انه قد القي بعض هذه الامة في النار فلم تءثر فيه ببركة نبينا صلي الله عليه وسلم، منهم ابو مسلم الخولاني، قال: بينما الاسود بن قيس العنسي باليمن، فارسل الي ابي مسلم الخولاني فقال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع، فاعاد اليه، قال: ما اسمع، فامر بنار عظيمة فاججت فطرح فيها ابو مسلم فلم تضره، فقيل له: لءن تركت هذا في بلادك افسدها عليك، فامره بالرحيل، فقدم المدينة وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واستخلف ابو بكر، فقام الي سارية من سواري المسجد يصلي، فبصر به عمر فقال من اين الرجل؟
 قال: من اليمن، قال: ما فعل الله بصاحبنا الذي حرق بالنار فلم تضره؟
 قال: ذاك عبد الله بن ايوب، قال: نشدتك بالله انت هو؟ قال: اللهم نعم، قال: فقبل ما بين عينيه ثم جاء به حتي اجلسه بينه وبين ابي بكر الصديق وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني في امة محمد صلي الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الرحمن عليه السلام.
 وهذا السياق الذي اورده شيخنا بهذه الصفة.
 
 وقد رواه الحافظ الكبير، ابو القاسم بن عساكر رحمه الله في ترجمة ابي مسلم عبد الله بن ايوب في تاريخه من غير وجه، عن عبد الوهاب بن محمد عن اسماعيل ابن عياش الحطيمي: حدثني شراحيل بن مسلم الخولاني ان الاسود بن قيس بن ذي الحمار العنسي تنبا باليمن، فارسل الي ابي مسلم الخولاني فاتي به فلما جاء به قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع، قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم، قال: فردد عليه ذلك مرارا ثم امر بنار عظيمة فاججت فالقي فيها فلم تضره، فقيل للاسود: انفه عنك والا افسد عليك من اتبعك، فامره فارتحل، فاتي المدينة وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستخلف ابو بكر، فاناخ ابو مسلم راحلته بباب المسجد، ثم دخل المسجد وقام يصلي الي سارية، فبصر به عمر ابن الخطاب، فاتاه فقال: ممن الرجل؟ فقال: من اهل اليمن، قال: ما فعل الرجل الذي حرقه الكذاب بالنار؟ قال: ذاك عبد الله بن ايوب، قال:
 فانشدك بالله انت هو؟ قال: اللهم نعم، قال: فاعتنقه ثم ذهب به حتي اجلسه بينه وبين ابي بكر الصديق، فقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني من امة محمد صلي الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الرحمن.
 قال اسماعيل بن عياش: فانا ادركت رجالا من الامداد الذين يمدون الينا من اليمن من خولان، ربما تمازحوا فيقول الخولانيون للعنسيين: صاحبكم الكذاب حرق صاحبنا بالنار ولم تضره.
 وروي الحافظ ابن عساكر ايضا من غير وجه عن ابراهيم بن دحيم:
 حدثنا هشام بن عمار، حدثنا الوليد، اخبرني سعيد بن بشير عن ابي بشر جعفر ابن ابي وحشية ان رجلا اسلم فاراده قومه علي الكفر فالقوه في نار فلم يحترق منه الا انملة لم يكن فيما مضي يصيبها الوضوء، فقدم علي ابي بكر فقال: استغفر لي، قال: انت احق قال ابو بكر: انت القيت في النار
 
 فلم تحترق، فاستغفر له ثم خرج الي الشام، وكانوا يسمونه بابراهيم عليه السلام، وهذا الرجل هو ابو مسلم الخولاني، وهذه الرواية بهذه الزيادة تحقق انه انما نال ذلك ببركة متابعته الشريعة المحمدية المطهرة المقدسة، كما جاء في حديث الشفاعة: وحرم الله علي النار ان تاكل مواضع السجود، وقد نزل ابو مسلم بداريا من غربي دمشق وكان لا يسبقه احد الي المسجد الجامع بدمشق وقت الصبح، وكان يغازي ببلاد الروم، وله احوال وكرامات كثيرة جدا، وقبره مشهور بداريا، والظاهر انه مقامه الذي كان يكون فيه، فان الحافظ ابن عساكر رجح انه مات ببلاد الروم، في خلافة معاوية، وقيل:
 في ايام ابنه يزيد، بعد الستين والله اعلم.
 وقد وقع لاحمد بن ابي الحواري من غير وجه انه جاء الي استاذه ابي سليمان يعلمه بان التنور قد سجروه واهله ينتظرون ما يامرهم به، فوجده يكلم الناس وهم حوله فاخبره بذلك فاشتغل عنه بالناس، ثم اعلمه فلم يلتفت اليه، ثم اعلمه مع اولءك الذين حوله، فقال: اذهب فاجلس فيه، فذهب احمد بن ابي الحواري الي التنور فجلس فيه وهو يتضرم نارا فكان عليه بردا وسلاما، وما زال فيه حتي استيقظ ابو سليمان من كلامه فقال لمن حواله: قوموا بنا الي احمد بن ابي الحواري، فاني اظنه قد ذهب الي التنور فجلس فيه امتثالا لما امرته، فذهبوا فوجدوه جالسا فيه، فاخذ بيده الشيخ ابو سليمان واخرجه منه، رحمة الله عليهما ورضي الله عنهما.
 وقال شيخنا ابو المعالي: واما القاءه يعني ابراهيم عليه السلام من المنجنيق، فقد وقع في حديث البراء بن مالك في وقعة مسيلمة الكذاب، وان اصحاب مسيلمة انتهوا الي حاءط حفير فتحصنوا به واغلقوا الباب، فقال البراء بن مالك: ضعوني علي برش واحملوني علي رءوس الرماح ثم القوني من اعلاها داخل الباب، ففعل ذلك والقوه عليهم فوقع وقام وقاتل المشركين، وقتل مسيلمة، قلت: وقد ذكر مستقصي في ايام الصديق حين
 
 بعث خالد بن الوليد لقتال مسيلمة وبني حنيفة، وكانوا في قريب (من) ماءة الف او يزيدون، وكان المسلمون بضعة عشر الفا، فلما التقوا جعل كثير من الاعراب يفرون، فقال المهاجرون والانصار: خلصنا يا خالد، فميزهم عنهم، وكان المهاجرون والانصار قريبا من الفين وخمسماءة، فصمموا الحملة وجعلوا يتدابرون ويقولون: يا اصحاب سورة البقرة، بطل السحر اليوم، فهزموهم باذن الله ولجاوهم الي حديقة هناك، وتسمي حديقة الموت، فتحصنوا بها، فحصروهم فيها، ففعل البراء بن مالك، اخو انس ابن مالك وكان الاكبر ما ذكر من رفعه علي الاسنة فوق الرماح حتي تمكن من اعلي سورها، ثم القي نفسه عليهم ونهض سريعا اليهم، ولم يزل يقاتلهم وحده ويقاتلونه حتي تمكن من فتح الحديقة ودخل المسلمون يكبرون وانتهوا الي قصر مسيلمة وهو واقف خارجه عند جدار كانه جمل ازرق، اي من سمرته، فابتدروه وحشي ابن حرب الاسود، قاتل حمزة، بحربته، وابو دجانة سماك بن حرشة الانصاري وهو الذي ينسب اليه شيخنا هذا ابو المعالي بن الزملكاني فسبقه وحشي فارسل الحربة عليه من بعد فانفذها منه، وجاء اليه ابو دجانة فعلاه بسيفه فقتله، لكن صرخت جارية من فوق القصر:
 وا اميراه، قتله العبد الاسود، ويقال: ان عمر مسيلمة يوم قتل ماءة واربعين سنة، لعنة الله، فمن طال عمره وساء عمله قبحه الله.
 وهذا ما ذكره شيخنا فيما يتعلق بابراهيم الخليل عليه السلام.
 واما الحافظ ابو نعيم فانه قال: فان قيل: فان ابراهيم اختص بالخلة مع النبوة، قيل: فقد اتخذ الله محمدا خليلا وحبيبا، والحبيب الطف من الخليل. ثم ساق من حديث شعبة عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن صاحبكم خليل الله، وقد رواه مسلم من طريق شعبة والثوري عن ابي اسحاق، ومن طريق عبد الله بن مرة، وعبد
 
 الله بن ابي الهديل، كلهم عن ابي الاحوص، عوف ابن مالك الجشيمي، قال: سمعت عبد الله بن مسعود يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكنه اخي وصاحبي، وقد اتخذ الله صاحبكم خليلا، هذا لفظ مسلم، ورواه ايضا منفردا به عن جندب بن عبد الله البجلي كما ساذكره.
 واصل الحديث في الصحيحين عن ابي سعيد، وفي افراد البخاري عن ابن عباس وابن الزبير كما سقت ذلك في فضاءل الصديق رضي الله عنه.
 وقد اوردناه هنالك من رواية انس والبراء وجابر وكعب بن مالك وابي الحسين بن العلي وابي هريرة. وابي واقد الليثي وعاءشة ام المءمنين رضي الله عنهم اجمعين.
 ثم انما رواه ابو نعيم من حديث عبيد الله بن زحر عن علي بن يزيد عن القاسم عن ابي امامة عن كعب بن مالك انه قال: عهدي نبيكم صلي الله عليه وسلم فسمعته يقول: لم يكن نبي الا له خليل من امته، وان خليلي ابو بكر، وان الله اتخذ صاحبكم خليلا، وهذا الاسناد ضعيف، ومن حديث محمد ابن عجلان عن ابيه عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لكل نبي خليل، وخليلي ابو بكر بن ابي قحافة، وخليل صاحبكم الرحمن، وهو غريب من هذا الوجه، ومن حديث عبد الوهاب بن الضحاك عن اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمرو بن العاص قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا، ومنزلي ومنزل ابراهيم في الجنة تجاهين والعباس بيننا مءمن بين خليلين، غريب وفي اسناده نظر، انتهي ما اورده ابو نعيم رحمه الله، وقال مسلم بن الحجاج في صحيحه: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة واسحاق بن ابراهيم، قالا: حدثنا زكريا ابن عدي، حدثنا عبيد الله ابن عمرو، حدثنا زيد بن ابي انيسة عن عمرو بن مرة عن عبد الله بن
 
 الحارث، حدثني جندب ابن عبد الله قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس وهو يقول: ان ابرا الي الله عز وجل ان يكون لي بينكم خليلا فان الله قد اتخذني خليلا كما اتخذ الله ابراهيم خليلا، ولو كنت متخذا من امتي خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا، الا وان من كان قبلكم يتخذون قبور انبياءهم وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، اني انهاكم عن ذلك، واما اتخاذه حسينا خليلا، فلم يتعرض لاسناده ابو نعيم.
 وقد قال هشام بن عمار في كتابه المبعث: حدثنا يحيي ابن حمزة الحضرمي وعثمان بن علان القرشي، قالا: حدثنا عروة بن رويم اللخمي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان الله ادرك بي الاجل المرقوم واخذني لقربه، واحتضرني احتضارا، فنحن الاخرون، ونحن السابقون يوم القيامة، وانا قاءل قولا غير فخر: ابراهيم خليل الله، وموسي صفي الله، وانا حبيب الله، وانا سيد ولد ادم يوم القيامة وان بيدي لواء الحمد، واجارني الله عليكم من ثلاث ان لا يهلككم بسنة، وان يستبيحكم عدوكم، وان لا تجمعوا علي ضلالة، واما الفقيه ابو محمد عبد الله ابن حامد فتكلم علي مقام الخلة بكلام طويل الي ان قال: ويقال: الخليل الذي يعبد ربه علي الرغبة والرهبة، من قوله: ان ابراهيم لاواه حليم () «» من كثرة ما يقول: اواه، والحبيب الذي يعبد ربه علي الرءية والمحبة، ويقال الخليل الذي يكون معه انتظار العطاء، والحبيب الذي يكون معه انتظار اللقاء، ويقال الخليل الذي يصل بالواسطة من قوله: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين () «» والحبيب الذي يصل اليه من غير واسطة، من قوله: فكان قاب قوسين او ادني «» وقال الخليل: والذي 
 اطمع ان يغفر لي خطيءتي يوم الدين () «» وقال الله للحبيب محمد صلي الله عليه وسلم:
 ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر «» وقال الخليل: ولا تخزني يوم يبعثون «» وقال الله للنبي: يوم لا يخزي الله النبي والذين امنوا معه «» وقال الخليل حين القي في النار: حسبنا الله ونعم الوكيل () «» وقال الله لمحمد: يا ايها النبي حسبك الله ومن اتبعك من المءمنين () «» وقال الخليل: اني ذاهب الي ربي سيهدين «» وقال الله لمحمد: ووجدك ضالا فهدي «» وقال الخليل: واجعل لي لسان صدق في الاخرين () «» وقال الله لمحمد: ورفعنا لك ذكرك «» وقال الخليل: واجنبني وبني ان نعبد الاصنام () «» وقال الله للحبيب: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا () «» وقال الخليل: واجعلني من ورثة جنة النعيم () «» وقال الله لمحمد: انا اعطيناك الكوثر «» ، وذكر اشياء اخر. 
 وسياتي الحديث في صحيح مسلم عن ابي بن كعب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اني ساقوم مقاما يوم القيامة يرغب الي الخلق كلهم حتي ابوهم ابراهيم الخليل، فدل علي انه افضل اذ هو يحتاج اليه في ذلك المقام، ودل علي ان ابراهيم افضل الخلق بعده، ولو كان احد افضل من ابراهيم بعده لذكره.
 ثم قال ابو نعيم: فان قيل: ان ابراهيم عليه السلام حجب عن نمروذ بحجب ثلاثة، قيل: فقد كان كذلك وحجب محمد صلي الله عليه وسلم عمن ارادوه بخمسة حجب، قال الله تعالي في امره: وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون () «» فهذه ثلاث، ثم قال:
 واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا () «» ثم قال: فهي الي الاذقان فهم مقمحون () «» فهذه خمس حجب.
 وقد ذكر مثله سواء الفقيه ابو محمد بن حامد، وما ادري ايهما اخذ من الاخر والله اعلم، وهذا الذي قاله غريب، والحجب التي ذكرها لابراهيم عليه السلام لا ادري ما هي، كيف وقد القاه في النار التي نجاه الله منها، واما ما ذكره من الحجب التي استدل عليها بهذه الايات، فقد قيل:
 انها جميعها معنوية لا حسية، بمعني انهم مصرفون عن الحق، لا يصل اليهم، ولا يخلص الي قلوبهم، كما قال تعالي: وقالوا قلوبنا في اكنة مما تدعونا اليه وفي اذاننا وقر ومن بيننا وبينك حجاب «» وقد حررنا ذلك في التفسير. 
 وقد ذكرنا في السيرة وفي التفسير ان ام جميل امراة ابي لهب، لما نزلت السورة في ذمها وذم زوجها، ودخولهما النار، وخسارهما، جاءت بفهر وهو الحجر الكبير لترجم النبي صلي الله عليه وسلم، فانتهت الي ابي بكر وهو جالس عند النبي صلي الله عليه وسلم فلم تر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالت لابي بكر: اين صاحبك؟ فقال: وماله؟ فقالت: انه هجاني، فقال: ما هجاك، فقالت:
 والله لءن رايته لاضربنه بهذا الفهر، ثم رجعت وهي تقول: مذمما اتينا، ودينه قلينا، وكذلك حجب ومنع ابا جهل حين هم ان يطا برجله راس النبي صلي الله عليه وسلم وهو ساجد، فراي جدثا من نار وهو لا عظيما واجنحة الملاءكة دونه، فرجع القهقري وهو يتقي بيديه، فقالت له قريش: مالك، ويحك؟
 فاخبرهم بما راي، وقال النبي صلي الله عليه وسلم: لو اقدم لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا، وكذلك لما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الهجرة وقد ارصدوا علي مدرجته وطريقه، وارسلوا الي بيته رجالا يحرسونه لءلا يخرج، ومتي عاينوه قتلوه، فامر عليا فنام علي فراشه، ثم خرج عليهم وهم جلوس، فجعل يذر علي راس كل انسان منهم ترابا ويقول: شاهت الوجوه، فلم يروه حتي صار هو وابو بكر الصديق الي غار ثور، كما بسطنا ذلك في السيرة، وكذلك ذكرنا ان العنكبوت سد علي باب الغار ليعمي الله عليهم مكانه.
 وفي الصحيح ان ابا بكر قال: يا رسول الله، لو نظر احدهم الي موضع قدميه لابصرنا، فقال: يا ابا بكر، ما ظنك باثنين الله ثالثهما «» ؟
 وقد قال بعض الشعراء في ذلك:
 نسج داود ما حمي صاحب الغار ... وكان الفخار للعنكبوت
 وكذلك حجب ومنع من سراقة بن مالك بن جعشم حين اتبعهم، 
 بسقوط قواءم فرسه في الارض حتي اخذ منه امانا كما تقدم بسطه في الهجرة.
 وذكر ابن حامد في كتابه في «المقابلة» اضجاع ابراهيم عليه السلام ولده للذبح مستسلما لامر الله تعالي، ببذل رسول الله صلي الله عليه وسلم نفسه للقتل يوم احد وغيره حتي نال منه العدو ما نالوا، من هشم راسه، وكسر ثنيته اليمني السفلي، كما تقدم بسط ذلك في السيرة، ثم قال: قالوا: كان ابراهيم عليه السلام القاه قومه في النار فجعلها الله بردا وسلاما، قلنا: وقد اوتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مثله، وذلك انه لما نزل بخيبر سمته الخيبرية، فصير ذلك السم في جوفه بردا وسلاما الي منتهي اجله، والسم عرق اذ لا يستقر في الجوف كما تحرق النار.
 قلت: وقد تقدم الحديث بذلك في فتح خيبر، ويءيد ما قاله ان بشر ابن البراء بن معرور مات سريعا من تلك الشاة المسمومة، واخبر ذراعها رسول الله صلي الله عليه وسلم بما اودع فيه من السم، وكان قد نهش منه نهشة، وكان السم فيه اكثر، لانهم كانوا يفهمون انه صلي الله عليه وسلم يحب الذراع، فلم يضره السم الذي حصل في باطنه باذن الله عز وجل، حتي انقضي اجله، فذكر انه وجد حينءذ من الم ذلك السم الذي كان في تلك الاكلة صلي الله عليه وسلم،.
 وقد ذكرنا في ترجمة خالد بن الوليد المخزومي، فاتح بلاد الشام، انه اتي بسم فحثاه بحضرة الاعداء ليرهبهم بذلك، فلم ير باسا، رضي الله عنه.
 ثم قال ابو نعيم: فان قيل: فان ابراهيم خصم نمروذ ببرهان نبوته فبهته، قال الله تعالي: فبهت الذي كفر «» قيل: محمد صلي الله عليه وسلم اتاه الكذاب بالبعث، ابي بن خلف، بعظم بال ففركه وقال: من يحي العظام وهي 
 رميم () «» فانزل الله تعالي البرهان الساطع: قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم () «» فانصرف مبهوتا ببرهان نبوته.
 قلت: وهذا اقطع للحجة، وهو استدلاله للمعاد بالبداءة، فالذي خلق الخلق بعد ان لم يكونوا شيءا مذكورا، قادر علي اعادتهم كما قال:
 اوليس الذي خلق السماوات والارض بقادر علي ان يخلق مثلهم بلي وهو الخلاق العليم () «» اي يعيدهم كما بداهم كما قال في الاية الاخري:
 بقادر علي ان يحيي الموتي () * «» وقال: وهو الذي يبدءا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه»
 هذا وامر المعاد نظري لا فطري ضروري في قول الاكثرين، فاما الذي حاج ابراهيم في ربه فانه معاند مكابر فان وجود الصانع مذكورا في الفطر، وكل واحد مفطور علي ذلك، الا من تغيرت فطرته، فيصير نظريا عنده، وبعض المتكلمين يجعل وجود الصانع من باب النظر لا الضروريات، وعلي كل تقدير فدعواه انه هو الذي يحيي الموتي، لا يقبله عقل ولا سمع، وكل واحد يكذبه بعقله في ذلك، ولهذا الزمه ابراهيم بالاتيان بالشمس من المغرب ان كان كما ادعي فبهت الذي كفر والله لا يهدي القوم الظالمين وكان ينبغي ان يذكر مع هذا ان الله تعالي سلط محمدا علي هذا المعاند لما بارز النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، فقتله بيده الكريمة، طعنه بحربة فاصاب ترقوته فتردي عن فرسه مرارا، فقالوا له: ويحك مالك؟ فقال:
 والله ان بي لما لو كان باهل ذي المجاز لماتوا اجمعين: الم يقل: بل انا اقتله؟
 والله لو بصق علي لقتلني وكان هذا لعنه الله قد اعد فرسا وحربة ليقتل بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: بل انا اقتله ان شاء الله فكان كذلك يوم احد. 
 ثم قال ابو نعيم: فان قيل: فان ابراهيم عليه السلام كسر اصنام قومه غضبا لله، قيل: فان محمدا صلي الله عليه وسلم كسر ثلثماءة وستين صنما، قد الزمها الشيطان بالرصاص والنحاس، فكان كلما دنا منها بمخصرته تهوي من غير ان يمسها، ويقول جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا () «» فتساقط لوجوهها، ثم امر بهن فاخرجن الي الميل، وهذا اظهر واجلي من الذي قبله. وقد ذكرنا هذا في اول دخول النبي صلي الله عليه وسلم مكة عام الفتح باسانيده وطرقه من الصحاح وغيرها، بما فيه كفاية، وقد ذكر غير واحد من علماء السير ان الاصنام تساقطت ايضا لمولده الكريم، وهذا ابلغ واقوي في المعجز من مباشرة كسرها، وقد تقدم ان نار فارس التي كانوا يعبدونها خمدت ايضا ليلتءذ، ولم تخمد قبل ذلك بالف عام، وانه سقط من شرفات قصر كسري اربع عشر شرفة، مءذنة بزوال دولتهم بعد هلاك اربعة عشر من ملوكهم في اقصر مدة، وكان لهم في الملك قريب من ثلاثة الاف سنة، واما احياء الطيور الاربعة لابراهيم عليه السلام، فلم يذكر ابو نعيم ولا ابن حامد. وسياتي في احياء الموتي علي يد عيسي عليه السلام ما وقع من المعجزات المحمدية من هذا النمط ما هو مثل ذلك كما سياتي التنبيه عليه اذا انتهينا اليه، من احياء اموات بدعوات امته، وحنين الجذع، وتسليم الحجر والشجر والمدر عليه، وتكليم الذراع له وغير ذلك .
 واما قوله تعالي: وكذلك نري ابراهيم ملكوت السماوات والارض وليكون من الموقنين () «» والايات بعدها، فقد قال الله تعالي:
 سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا انه هو السميع البصير () «» . 
 وقد ذكر ذلك ابن حامد فيما وقفت عليه بعد، وقد ذكرنا في احاديث الاسراء من كتابنا هذا، ومن التفسير ما شاهده رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة اسري به من الايات فيما بين مكة الي بيت المقدس وفيما بين ذلك الي سماء الدنيا، ثم عاين من الايات في السموات السبع وما فوق ذلك، وسدرة المنتهي، وجنة الماوي، والنار التي هي بءس المصير والمثوي، وقال عليه افضل الصلاة والسلام في حديث المنام وقد رواه احمد والترمذي وصححه، وغيرهما فتجلي لي كل شء وعرفت، وذكر ابن حامد في مقابلة ابتلاء الله يعقوب عليه السلام بفقده ولده يوسف عليه السلام وصبره واستعانته ربه عز وجل، موت ابراهيم بن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصبره عليه، وقوله: تدمع العين ويحزن القلب، ولا نقول الا ما يرضي ربنا، وانا بك يا ابراهيم لمحزونون، قلت:
 وقد مات بناته الثلاثة: رقية، وام كلثوم، وزينب، وقتل عمه الحمزة، اسد الله واسد رسوله يوم احد، فصبر واحتسب، وذكر في مقابلة حسن يوسف عليه السلام ما ذكر من جمال رسول الله صلي الله عليه وسلم، ومهابته وحلاوته شكلا ونفعا وهديا، ودلا، ويمنا، كما تقدم في شماءله من الاحاديث الدالة علي ذلك، كما قالت الربيع بنت مسعود: لو رايته لرايت الشمس طالعة، وذكر في مقابلة ما ابتلي به يوسف عليه السلام من الفرقة والغربة، هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم من مكة الي المدينة، ومفارقته وطنه واهله واصحابه الذين كانوا بها.
 
  القول فيما اوتي موسي عليه السلام من الايات
 واعظمهن تسع ايات كما قال تعالي: ولقد اتينا موسي تسع ايات بينات «» وقد شرحناها في التفسير، وحكينا قول السلف فيها، واختلافهم فيها، وان الجمهور علي انها هي العصا في انقلابها حية تسعي، واليد، اذا ادخل يده في جيبه درعه اخرجها تضء كقطعة قمر يتلالا اضاءة، ودعاءه علي قوم فرعون حين كذبوه فارسل عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم، ايات مفصلات، كما بسطنا ذلك في التفسير، وكذلك اخذهم الله بالسنين وهي نقص الحبوب، وبالجدب وهو نقص الثمار، وبالموت الذريع وهو نقص الانفس، وهو الطوفان في قول: ومنها فلق البحر لانجاء بني اسراءيل واغراق ال فرعون، ومنها تضليل بني اسراءيل في التيه، وانزال المن والسلوي عليهم واستسقاءه لهم، فجعل الله ماءهم يخرج من حجر يحمل معهم علي دابة، له اربعة وجوه، اذا ضربه موسي بعصاه يخرج من كل وجه ثلاثة اعين كل سبط عين، ثم يضربه فينقلع، الي غير ذلك من الايات الباهرات، كما بسطنا ذلك في التفسير، وفي قصة موسي عليه السلام من كتابنا هذا في قصص الانبياء منه، ولله الحمد والمنة. وقيل: كل من عبد العجل اماتهم ثم احياهم الله تعالي، وقصة البقرة. 
  مقارنة بين عصا موسي وتسبيح الحصي في يد النبي صلي الله عليه وسلم
 اما العصا فقال شيخنا العلامة ابن الزملكاني: واما حياة عصا موسي، فقد سبح الحصا في كف رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو جماد، والحديث في ذلك صحيح، وهذا الحديث مشهور عن الزهري عن رجل عن ابي ذر.
 وقد قدمنا ذلك مبسوطا في دلاءل النبوة بما اغني عن اعادته، وقيل:
 انهن سبحن في كف ابي بكر ثم عمر ثم عثمان، كما سبحن في كف رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هذه خلافة النبوة، وقد روي الحافظ بسنده الي بكر بن حبيش عن رجل سماه قال: كان بيد ابي مسلم الخولاني سبحة يسبح بها، قال: فنام والسبحة في يده قال: فاستدارت السبحة فالتفت علي ذراعه وهي تقول: سبحانك يا منبت النبات، ويا داءم الثبات، فقال: هلم يا ام مسلم وانظري الي اعجب الاعاجيب، قال: فجاءت ام مسلم والسبحة تدور وتسبح فلما جلست سكتت.
 واصح من هذا كله واصرح حديث البخاري عن ابن مسعود قال : كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل «» ، قال شيخنا: وكذلك قد سلمت عليه الاحجار، قلت: وهذا قد رواه مسلم عن جابر بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اني لاعرف حجرا كان يسلم علي بمكة قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان «» ، قال بعضهم: هو الحجر الاسود.
 وقال الترمذي: حدثنا عباد بن يعقوب الكوفي، حدثنا الوليد بن ابي ثور عن السدي عن عباد بن يزيد عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه قال:
 كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم بمكة في بعض نواحيها، فما استقبله جبل ولا شجر الا 
 قال: السلام عليك يا رسول الله، ثم قال: غريب ورواه ابو نعيم في الدلاءل من حديث السدي عن ابي عمارة الحيواني عن علي قال: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجعل لا يمر بحجر ولا شجر ولا مدر ولا شء الا قال:
 السلام عليك يا رسول الله، قال: واقبلت الشجرة عليه بدعاءه، وذكر اجتماع تينك الشجرتين لقضاء حاجته من وراءهما ثم رجوعهما الي منابتهما، وكلا الحديثين في الصحيح، ولكن لا يلزم من ذلك حلول حياة فيهما، اذ يكونان ساقهما ساءق، ولكن في قوله: انقادا علي باذن الله، ما يدل علي حصول شعور منهما لمخاطبته، ولا سيما مع امتثالهما ما امرهما به، قال:
 وامر عذقا من نخلة ان ينزل فنزل يبقر في الارض حتي وقف بين يديه فقال:
 اتشهد اني رسول الله؟ فشهد بذلك ثلاثا ثم عاد الي مكانه، وهذا اليق واظهر في المطابقة من الذي قبله، ولكن هذا السياق فيه غرابة، والذي رواه الامام احمد وصححه الترمذي.
 ورواه البيهقي والبخاري في التاريخ من رواية ابي ظبيان حصين ابن المنذر عن ابن عباس قال: جاء اعرابي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يم اعرف انك رسول الله؟ قال: ارايت ان دعوت هذا العذق من هذه النخلة اتشهد اني رسول الله؟ قال: نعم، قال: فدعا العذق فجعل العذق ينزل من النخلة حتي سقط في الارض فجعل ينقر حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال له: ارجع فرجع الي مكانه، فقال: اشهد انك رسول الله، وامن به، هذا لفظ البيهقي، وهو ظاهر في ان الذي شهد بالرسالة هو الاعرابي، وكان رجلا من بني عامر، ولكن في رواية البيهقي من طريق الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عن ابن عباس قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما هذا الذي يقول اصحابك؟ قال وحول رسول الله صلي الله عليه وسلم اعذاق وشجر، فقال: هل لك ان اريك اية؟ قال: نعم، فدعا غصنا منها فاقبل يخد الارض حتي وقف بين يديه وجعل يسجد ويرفع راسه، ثم امره فرجع، قال: فرجع العامري وهو يقول، قال عامر بن صعصعة والله لا اكذبه بشء يقوله ابدا.
 
 وتقدم فيما رواه الحاكم في مستدركه متفردا به عن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دعا رجلا الي الاسلام فقال: هل من شاهد علي ما تقول؟ قال: هذه الشجرة فدعاها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهلي علي شاطء الوادي فاقبلت تخد الارض خدا فقامت بين يديه فاستشهدها ثلاثا فشهدت انه كما قال، ثم انها رجعت الي منبتها ورجع الاعرابي الي قومه وقال: ان يتبعوني اتيتك بهم والا رجعت اليك وكنت معك، قال: واما حنين الجذع الذي كان يخطب اليه النبي صلي الله عليه وسلم، فعمل له المنبر، فلما رقي عليه وخطب حن الجذع اليه حنين العشار والناس يسمعون بمشهد الخلق يوم الجمعة، ولم يزل يءن ويحن حتي نزل اليه النبي صلي الله عليه وسلم فاعتنقه وسكنه وخيره بين ان يرجع غصنا طريا او يغرس في الجنة ياكل منه اولياء الله، فاختار الغرس في الجنة وسكن عند ذلك، فهو حديث مشهور معروف، قد رواه من الصحابة عدد كثير متواتر، وكان بحضور الخلاءق، وهذا الذي ذكره من تواتر حنين الجذع كما قال، فانه قد روي هذا الحديث جماعة من الصحابة، وعنهم اعداد من التابعين، ثم من بعدهم اخرون عنهم لا يمكن تواطءهم علي الكذب فهو مقطوع به في الجملة، واما تخيير الجذع كما ذكره شيخنا فليس بمتواتر، بل ولا يصح اسناده.
 وقد اوردته في الدلاءل عن ابي ابن كعب، وذكر في مسنده احمد، وسنن ابن ماجه، وعن انس من خمس طريق اليه، صحح الترمذي احداها، وروي ابن ماجه اخري، واحمد ثالثة، والبزار رابعة، وابو نعيم خامسة.
 وعن جابر بن عبد الله في صحيح البخاري من طريقين عنه، والبزار من ثالثة ورابعة، واحمد من خامسة وسادسة، وهذه علي شرط مسلم.
 وعن سهل بن سعد في مصنف ابن ابي شيبة علي شرط الصحيحين، وعن ابن عباس في مسند احمد وسنن ابن ماجه باسناد علي شرط مسلم.
 وعن ابن عمر في صحيح البخاري، ورواه احمد من وجه اخر عن
 
 ابن عمر، وعن ابي سعيد في مسنده عبد بن حميد باسناد علي شرط مسلم، وقد رواه يعلي الموصلي من وجه اخر عنه.
 وعن عاءشة رواه الحافظ ابو نعيم من طريق علي بن احمد الخوارزمي عن قبيصة بن حبان بن علي عن صالح بن حبان عن عبد الله بن بريدة عن عاءشة، فذكر الحديث بطوله، وفيه انه خيره بين الدنيا والاخرة فاختار الجذع الاخرة وغار حتي ذهب فلم يعرف، وهذا غريب اسنادا ومتنا.
 وعن ام سلمة رواه ابو نعيم باسناد جيد، وقدمت الاحاديث ببسط اسانيدها وتحرير الفاظها وغررها بما فيه كفاية عن اعادته ههنا، ومن تدبرها حصل له القطع بذلك ولله الحمد والمنة.
 قال القاضي عياض بن موسي السبتي المالكي في كتابه الشفا: وهو حديث مشهور متواتر خرجه اهل الصحيح، ورواه من الصحابة بضعة عشر، منهم ابي وانس وبريدة وسهل بن سعد، وابن عباس، وابن عمر والمطلب بن ابي وداعة وابو سعيد وام سلمة رضي الله عنهم اجمعين.
 قال شيخنا: فهذه جمادات ونباتات وقد حنت وتكلمت، وفي ذلك ما يقابل انقلاب العصا حية، قلت: وسنشير الي هذا عند ذكر معجزات عيسي عليه السلام في احياءه الموتي باذن الله تعالي في ذلك كما رواه البيهقي عن الحاكم عن ابي احمد بن ابي الحسن عن عبد الرحمن بن ابي حاتم عن ابيه عن عمرو بن سوار قال: قال لي الشافعي: ما اعطي الله نبيا ما اعطي محمدا صلي الله عليه وسلم، فقلت: اعطي عيسي احياء الموتي، فقال: اعطي محمد الجذع الذي كان يخطب الي جنبه حتي هء له المنبر، فلما هء له حن الجذع حتي سمع صوته، فهذا اكبر من ذلك.
 وهذا اسناد صحيح الي الشافعي رحمه الله، وهو مما كنت اسمع شيخنا الحافظ ابا الحجاج المزي رحمه الله يذكره عن الشافعي رحمه الله واكرم
 
 مثواه، وانما قال: فهذا اكبر من ذلك لان الجذع ليس محلا للحياة ومع هذا حصل له شعور ووجد لما تحول عنه الي المنبر فان وحن حنين العشار حتي نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فاحتضنه وسكنه حتي سكن.
 قال الحسن البصري: فهذا الجذع حن اليه، فانهم احق ان يحنوا اليه، واما عود الحياة الي الجسد كانت فيه باذن الله فعظيم، وهذا اعجب واعظم من ايجاد حياة وشعور في محل ليس مالوفا لذلك لم تكن فيه قبل بالكلية فسبحان الله رب العالمين (تنبيه) وقد كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم لواء يحمل معه في الحرب يخفق في قلوب اعداءه مسيرة شهر بين يديه، وكانت له عنزة تحمل بين يديه فاذا اراد الصلاة الي غير جدار ولا حاءل ركزت بين يديه، وكان له قضيب يتوكا عليه اذا مشي، وهو الذي عبر عنه سطيح في قوله لابن اخيه عبد المسيح بن نفيلة: يا عبد المسيح، اذا كثرت التلاوه، وظهر صاحب الهراوه وغاضت بحيرة ساوه، فليست الشام لسطيح شاما، ولهذا كان ذكر هذه الاشياء عند احياء عصا موسي وجعلها حية اليق، اذ هي مساوية لذلك، وهذه متعددة في محال متفرقة بخلاف عصا موسي فانها ان تعدد جعلها حية، فهي ذات واحدة والله اعلم، ثم ننبه علي ذلك عند ذكر احياء الموتي علي يد عيسي لان هذه اعجب واكبر واظهر واعلم.
 قال شيخنا : واما ان الله كلم موسي تكليما، فقد تقدم حصول الكلام للنبي صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء مع الرءية وهو ابلغ، هذا اورده فيما يتعلق بمعجزات موسي عليه السلام ليلة الاسراء فيشهد له: فنوديت يا محمد قد كلفت فريضتين وخففت عن عبادي، وسياق بقية القصة يرشد الي ذلك، وقد حكي بعض العلماء الاجماع علي ذلك، لكن رايت في كلام القاضي عياض نقل خلاف فيه والله اعلم، واما الرءية ففيها خلاف مشهور بين الخلف والسلف، ونصرها من الاءمة ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة المشهور بامام الاءمة، واختار ذلك القاضي عياض والشيخ محيي الدين النووي،
 
 وجاء عن ابن عباس تصديق الرءية، وجاء عنه تفنيدها، وكلاهما في صحيح مسلم.
 وفي الصحيحين عن عاءشة انكار ذلك، وقد ذكرنا في الاسراء عن ابن مسعود وابي هريرة وابي ذر وعاءشة رضي الله عنهم ان المرءي في المرتين المذكورتين في اول سورة النجم، انما هو جبريل عليه السلام.
 وفي صحيح مسلم عن ابي ذر قال: قلت: يا رسول الله هل رايت ربك؟ فقال: نورا لي اراه، وفي رواية: رايت نورا.
 وقد تقدم بسط ذلك في الاسراء في السيرة وفي التفسير في اول سورة بني اسراءيل، وهذا الذي ذكره شيخنا فيما يتعلق بالمعجزات الموسوية عليه افضل الصلاة والسلام، وايضا فان الله تعالي كلم موسي وهو بطور سيناء، وسال الرءية فمنعها، وكلم محمدا صلي الله عليه وسلم ليلة الاسراء وهو بالملا الاعلي حين رفع لمستوي سمع فيه صريف الاقلام، وحصلت له الرءية في قول طاءفة كبيرة من علماء السلف والخلف والله اعلم، ثم رايت ابن حامد قد طرق هذا في كتابه واجاد وافاد وقال ابن حامد: قال الله تعالي لموسي: والقيت عليك محبة مني «» وقال لمحمد: قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله ويغفر لكم ذنوبكم والله غفور رحيم () «» ، واما اليد التي جعلها الله برهانا وحجة لموسي علي فرعون وقومه كما قال تعالي بعد ذكر صيرورة العصاحية: وادخل يدك في جيبك تخرج بيضاء من غير سوء «» .
 فذانك برهانان من ربك الي فرعون وملاءه «» وقال في سورة طه: اية 
 اخري () لنريك من اياتنا الكبري () «» فقد اعطي الله محمدا انشقاق القمر باشارته اليه فرقتين، فرقة من وراء جبل حراء، واخري امامه، كما تقدم بيان ذلك بالاحاديث المتواترة مع قوله تعالي: اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر () «» ولا شك ان هذا اجل واعظم وابهر في المعجزات واعم واظبر وابلغ من ذلك، وقد قال كعب بن مالك في حديثه الطويل في قصة توبته: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سر استنار وجهه كانه فلقة قمر.
 وذلك في صحيح البخاري، وقال ابن حامد: قالوا: فان موسي اعطي اليد البيضاء، قلنا لهم: فقد اعطي محمد صلي الله عليه وسلم ما هو افضل من ذلك نورا كان يضء عن يمينه حيث ما جلس، وعن يساره حيث ما جلس وقام، يراه الناس كلهم، وقد بقي ذلك النور الي قيام الساعة، الا تري انه يري النور الساطع من قبره صلي الله عليه وسلم من مسيرة يوم وليلة؟ هذا لفظه، وهذا الذي ذكره من هذا النور غريب جدا.
 وقد ذكرنا في السيرة عند اسلام الطفيل بن عمرو الدوسي انه طلب من النبي صلي الله عليه وسلم اية تكون له عونا علي اسلام قومه من بيته هناك، فسطع نور بين عينيه كالمصباح، فقال: اللهم في غير هذا الموضع فانهم يظنونه مثلة، فتحول النور الي طرف سوطه فجعلوا ينظرون اليه كالمصباح فهداهم الله علي يديه ببركة رسول الله صلي الله عليه وسلم وبدعاءه لهم في قوله: اللهم اهد دوسا، وات بهم، وكان يقال للطفيل: ذو النور لذلك، وذكر ايضا حديث اسيد بن حضير وعباد بن بشر في خروجهما من عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة مظلمة فاضاء لهما طرف عصا احدهما، فلما افترقا اضاء لكل واحد منهما طرف عصاه، 
 وذلك في صحيح البخاري وغيره.
 وقال ابو زرعة الرازي في كتاب دلاءل النبوة: حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت ابن انس بن مالك ان عباد بن بشر واسيد بن حضير خرجا من عند النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء حندس فاضاءت عصا احدهما مثل السراج وجعلا يمشيان بضوءها، فلما تفرقا الي منزلهما اضاءت عصا ذا وعصا ذا.
 ثم روي عن ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة ابن مصعب بن الزبير ابن العوام، وعن يعقوب بن حميد المدني، كلاهما عن سفيان بن حمزة بن يزيد الاسلمي عن كثير بن زيد عن محمد بن حمزة بن عمرو الاسلمي عن ابيه قال: سرنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ليلة ظلماء دحمسة فاضاءت اصابعي حتي جمعوا عليها ظهرهم وما هلك منهم، وان اصابعي لتستنير.
 وروي هشام بن عمار في البعث: حدثنا عبد الاعلي ابن محمد البكري، حدثنا جعفر بن سليمان البصري، حدثنا ابو التياح الضبعي قال:
 كان مطرف بن عبد الله يبدر فيدخل كل جمعة فربما نور له في سوطه، فادلج ذات ليلة وهو علي فرسه حتي اذا كان عبد المقابر هدم به، قال: فرايت صاحب كل قبر جالسا علي قبره، فقال: هذا مطرف ياتي الجمعة، فقلت لهم: وتعلمون عندكم يوم الجمعة؟ قالوا: نعم، ونعلم ما يقول فيه الطير، قلت: وما يقول فيه الطير؟ قالوا: رب سلم سلم قوم صالح.
 واما دعاءه عليه السلام بالطرفان، وهو الموت الذريع في قول، وما بعده من الايات والقحط والجدب، فانما كان ذلك لعلهم يرجعون الي متابعته ويقلعون عن مخالفته، فما زادهم الاطغيانا كبيرا، قال الله تعالي: وما نريهم من اية الا هي اكبر من اختها واخذناهم بالعذاب لعلهم يرجعون ()
 
 وقالوا يا ايها الساحر ادع لنا ربك بما عهد عندك اننا لمهتدون () «» ، وقالوا مهما تاتنا به من اية لتسحرنا بها فما نحن لك بمءمنين () فارسلنا عليهم الطوفان والجراد والقمل والضفادع والدم ايات مفصلات فاستكبروا وكانوا قوما مجرمين () ولما وقع عليهم الرجز قالوا يا موسي ادع لنا ربك بما عهد عندك لءن كشفت عنا الرجز لنءمنن لك ولنرسلن معك بني اسراءيل () فلما كشفنا عنهم الرجز الي اجل هم بالغوه اذا هم ينكثون () فانتقمنا منهم فاغرقناهم في اليم بانهم كذبوا باياتنا وكانوا عنها غافلين () «» .
 وقد دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم علي قريش حين تمادوا علي مخالفته بسبع كسبع يوسف فقحطوا حتي اكلوا كل شء، وكان احدهم يري بينه وبين السماء مثل الدخان من الجوع.
 وقد فسر ابن مسعود قوله تعالي: فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين () «» بذلك كما رواه البخاري عنه في غير ما موضع من صحيحه، ثم توسلوا اليه، صلوات الله وسلامه عليه، بقرابتهم منه مع انه بعث بالرحمة والرافة، فدعا لهم فاقلع عنهم ورفع عنهم العذاب، واحيوا بعد ما كانوا اشرفوا علي الهلكة.
 واما فلق البحر لموسي عليه السلام حين امره الله تعالي حين تراءي الجمعان ان يضرب البحر بعصاه فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم، فانه معجزة عظيمة باهرة، وحجة قاطعة قاهرة، وقد بسطنا ذلك في التفسير وفي قصص الانبياء من كتابنا هذا، وفي اشارته صلي الله عليه وسلم بيده الكريمة الي قمر السماء 
 فانشق القمر فلقتين وفق ما ساله قريش، وهم معه جلوس في ليلة البدر، اعظم اية، وايمن دلالة واوضح حجة وابهر برهان علي نبوته وجاهه عند الله تعالي، ولم ينقل معجزة عن نبي من الانبياء من الايات الحسيات اعظم من هذا، كما قررنا ذلك بادلته من الكتاب والسنة، في التفسير في اول البعثة، وهذا اعظم من حبس الشمس قليلا ليوشع بن نون حتي تمكن من الفتح ليلة السبت، كما سياتي في تقرير ذلك مع ما يناسب ذكره عنده.
 وقد تقدم من سيرة العلاء بن الحضرمي، وابي عبيد الثقفي وابي مسلم الخولاني، وسير الجيوش التي كانت معهم علي تيار الماء ومنها دجلة وهي جارية عجاجة تقذف الخشب من شدة جريها، وتقدم تقرير ان هذا اعجب من فلق البحر لموسي من عدة وجوه والله اعلم.
 وقال ابن حامد: فان قالوا: فان موسي عليه السلام ضرب بعصاه البحر فانفلق فكان ذلك اية لموسي عليه السلام، قلنا: فقد اوتي رسول الله صلي الله عليه وسلم مثلها، قال علي رضي الله عنه: لما خرجنا الي خير فاذا نحن بواد سحب وقدرناه فاذا هو اربع عشرة قامة، فقالوا: يا رسول الله العدو من وراثنا والوادي من امامنا، كما قال اصحاب موسي: انا لمدركون. فنزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فعبرت الخيل لا تبدي حوافرها والابل لا تبدي اخفافها، فكان ذلك فتحا، وهذا الذي ذكره بلا اسناد ولا اعرفه في شء من الكتب المعتمدة باسناد صحيح ولا حسن بل ولا ضعيف فالله اعلم.
 واما تظليله بالغمام في التيه، فقد تقدم ذكر حديث الغمامة التي راها بحيرا تظله من بين اصحابه، وهو ابن اثنتي عشرة سنة، صحبة عمه ابي طالب وهو قادم الي الشام في تجارة، وهذا ابهر من جهة انه كان وهو قبل ان يوحي اليه، وكانت الغمامة تظله وحده من بين اصحابه، فهذا اشد في الاعتناء، واظهر من غمام بني اسراءيل وغيرهم. وايضا فان المقصود من
 
 تظليل الغمام انما كان لاحتياجهم اليه من شدة الحر.
 وقد ذكرنا في الدلاءل حين سءل النبي صلي الله عليه وسلم ان يدعو لهم ليسقوا لما هم عليه من الجوع والجهد والقحط، فرفع يديه وقال: اللهم اسقنا، اللهم اسقنا، اللهم اسقنا، قال انس: ولا والله ما نري في السماء من سحاب ولا قزعة «» ، وما بيننا وبين سلع من بيت ولا دار، فانشات من وراءه سحابة مثل الترس، فلما توسطت السماء انتشرت ثم امطرت، قال انس: فلا والله ما راينا الشمس سبتنا، ولما سالوه ان يستصحي لهم رفع يده وقال: اللهم حوالينا ولا علينا، فما جعل يشير بيديه الي ناحيه الا انحاز السحاب اليها حتي صارت المدينة مثل الا كليل يمطر ما حولها ولا تمطر، فهذا تظليل عام محتاج اليه، اكد من الحاجة الي ذلك، وهو انفع منه والتصرف فيه وهو يشير ابلغ في المعجز واظهر في الاعتناء والله اعلم.
 واما انزال المن والسلوي عليهم فقد كثر رسول الله صلي الله عليه وسلم الطعام والشراب في غير ما موطن كما تقدم بيانه في دلاءل النبوة من اطعام الجم الغفير من الشء اليسير، كما اطعم يوم الخندق من شويهة جابر بن عبد الله وصاعه الشعير، ازيد من الف نفس جاءعة صلوات الله وسلامه عليه داءما الي يوم الدين، واطعم من حفنة قوما من الناس وكانت تمد من السماء الي غير ذلك من هذا القبيل مما يطول ذكره.
 وقد ذكر ابو نعيم وابن حامد ايضا هاهنا ان المراد بالمن والسلوي انما هو رزق رزقوه من غير كد منهم ولا تعب، ثم اورد في مقابلته حديث تحليل المغنم ولا يحل لاحد قبلنا، وحديث جابر في سيرة الي عبيدة وجوعهم حتي اكلوا الخبط فحسر البحر لهم عن دابة تسمي العنبر فاكلوا منها ثلاثين من يوم 
 وليلة حتي سمنوا وتكسرت عكن بطونهم، والحديث في الصحيح كما تقدم، وسياتي عند ذكر الماءدة في معجزات المسيح بن مريم.
 
  قصة ابي موسي الخولاني
 انه خرج هو وجماعة من اصحابه الي الحج وامرهم ان لا يحملوا زادا ولا مزادا فكانوا اذا نزلوا منزلا صلي ركعتين فيءتون بطعام وشراب وعلف يكفيهم ويكفي دوابهم غداء وعشاء مدة ذهابهم وايايهم، واما قوله تعالي:
 اذ استسقي موسي لقومه فقلنا اضرب بعصاك الحجر فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا قد علم كل اناس مشربهم «» الاية فقد ذكرنا بسط ذلك في قصة موسي عليه السلام وفي التفسير.
 وقد ذكرنا الاحاديث الواردة في وضع النبي صلي الله عليه وسلم يده في ذلك الاناء الصغير الذي لم يسع بسطها فيه، فجعل الماء ينبع من بين اصابعه امثال العيون، وكذلك كثر يالماء في غير ما موطن، كمزادتي تلك المراة، ويوم الحديبية، وغير ذلك، وقد استسقي الله لاصحابه في المدينة وغيرها فاجيب طبق السءال وفق الحاجة لا ازيد ولا انقص وهذا ابلغ في المعجز، ونبع الماء من بين اصابعه من نفس يده، علي قول طاءفة من العلماء، اعظم من نبع الماء من الحجر فانه محل لذلك.
 قال ابو نعيم الحافظ: فان قيل: ان موسي كان يضرب بعصاه الحجر فينفجر منه اثنتا عشرة عينا في التيه، وقد علم كل اناس مشربهم.
 قيل: كان لمحمد صلي الله عليه وسلم مثله او اعجب، فان نبع الماء من الحجر مشهور في العلوم والمعارف، واعجب من ذلك نبع الماء من بين اللحم والدم والعظم، فكان يفرج بين اصابعه في محصب فينبع من بين اصابعه الماء فيشربون ويسقون ماء جاريا عذبا، يروي العدد الكثير من الناس والخيل 
 والابل.
 ثم روي من طريق المطلب بن عبد الله ابن ابي حنطب: حدثني عبد الرحمن بن ابي عمرة الانصاري، حدثني ابي. قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة غزاها، فبات الناس في مخمصة فدعا بركوة فوضعت بين يديه، ثم دعا بماء فصبه فيها، ثم مج فيها وتكلم ما شاء الله ان يتكلم، ثم ادخل اصبعه فيها، فاقسم بالله لقد رايت اصابع رسول الله صلي الله عليه وسلم تتفجر منها ينابيع الماء، ثم امر الناس فسقوا وشربوا وملاوا قربهم واداواتهم، واما قصة احياء الذين قتلوا بسبب عبادة العجل وقصة البقرة، فسياتي ما يشابههما من احياء حيوانات واناس، عند ذكر احياء الموتي علي يد عيسي بن مريم والله اعلم.
 وقد ذكر ابو نعيم هاهنا اشياء اخر تركناها اختصارا واقتصادا. وقال هشام بن عمارة في كتابه المبعث:
 
  باب ما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اعطي الانبياء قبله
 حدثنا محمد بن شعيب، حدثنا روح بن مدرك، اخبرني عمر بن حسان التميمي ان موسي عليه السلام اعطي اية من كنوز العرش، رب لا تولج الشيطان في قلبي واعذني منه ومن كل سوء، فان لك اليد والسلطان والملك والملكوت، دهر الداهرين وابد الابدين امين امين، قال: واعطي محمد صلي الله عليه وسلم ايتان من كنوز العرش، اخر سورة البقرة: امن الرسول بما انزل اليه من ربه «» الي اخرها. 
  قصة حبس الشمس
 علي يوشع بن نون بن افراءم بن يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم خليل الرحمن عليهم السلام ، وقد كان نبي بني اسراءيل بعد موسي عليه السلام، وهو الذي خرج ببني اسراءيل من التيه ودخل بهم بيت المقدس بعد حصار ومقاتلة، وكان الفتح قد ينجز بعد العصر يوم الجمعة وكادت الشمس تغرب ويدخل عليهم السبت فلا يتمكنون معه من القتال، فنظر الي الشمس فقال: انك مامورة وانا مامور، ثم قال: اللهم احبسها علي، فحبسها الله عليه حتي فتح البلد ثم غربت.
 وقد قدمنا في قصة من قصص الانبياء الحديث الوارد في صحيح مسلم من طريق عبد الرزاق عن معمر بن همام عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال:
 غزا نبي من الانبياء فدنا من القرية حين صلي العصر او قريبا من ذلك فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور، اللهم امسكها علي شيءا، فحبست عليه حتي فتح الله عليه، الحديث بطوله، وهذا النبي هو يوشع بن نون، بدليل ما رواه الامام احمد: حدثنا اسود بن عامر، حدثنا ابو بكر بن هشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان الشمس لم تحبس لبشر الا ليوشع عليه السلام ليالي سار الي بيت «» .
 تفرد به احمد واسناده علي شرط البخاري، اذا علم هذا فانشقاق القمر فلقتين حتي صارت فلقة من وراء الجبل اعني حراء واخري من دونه، اعظم في المعجزة من حبس الشمس قليلا.
 وقد قدمنا في الدلاءل حديث رد الشمس بعد غروبها، وذكرنا ما قيل 
 فيه من المقالات فالله علم، قال شيخنا العلامة ابو المعالي بن الزملكاني:
 واما حبس الشمس ليوشع في قتال الجبارين، فقد انشق القمر لنبينا صلي الله عليه وسلم وانشقاق القمر فلقتين ابلغ من حبس الشمس عن مسيرها، وصحت الاحاديث وتواترت بانشقاق القمر، وانه كان فرقة خلف الجبل وفرقة امامه، وان قريشا قالوا: هذا سحر ابصارنا، فوردت المسافرون واخبروا انهم راوه مفترقا، قال الله تعالي: اقتربت الساعة وانشق القمر () وان يروا اية يعرضوا ويقولوا سحر مستمر () .
 قال: وقد حبست الشمس لرسول الله صلي الله عليه وسلم مرتين، احداهما ما رواه الطحاوي وقال: رواته ثقات، وسماهم وعدهم واحدا واحدا، وهو ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يوحي اليه وراسه في حجر علي رضي الله عنه فلم يرفع راسه حتي غربت الشمس، ولم يكن علي صلي العصر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك، فاردد عليه الشمس، فرد الله عليه الشمس حتي رءيت، فقام علي فصلي العصر، ثم غربت.
 والثانية صبيحة الاسراء فانه صلي الله عليه وسلم اخبر قريشا عن مسراه من مكة الي بيت المقدس، فسالوه عن اشياء من بيت المقدس فجلاه الله له حتي نظر اليه ووصفه لهم، وسالوه عن عير كانت لهم في الطريق فقال: انها تصل اليكم مع شروق الشمس، فتاخرت فحبس الله الشمس عن الطلوع حتي كانت العصر، روي ذلك ابن بكير في زياداته علي السنن.
 اما حديث رد الشمس بسبب علي رضي الله عنه، فقد تقدم ذكرنا له من طريق اسماء بنت عميس، وهو اشهرها، وابن سعيد وابي هريرة وعلي نفسه، وهو مستنكر من جميع الوجوه، وقد مال الي تقويته احمد بن صالح 
 المصري الحافظ، وابو حفص الطحاوي، والقاضي عياض، وكذا صححه جماعة من العلماء الرافضة كابن المطهر وذويه، ورده وحكم بضعفه اخرون من كبار حفاظ الحديث ونقادهم، كعلي بن المديني، وابراهيم بن يعقوب الجوزجاني، وحكاه عن شيخه محمد ويعلي بن عبيد الطنافسيين، وكابي بكر محمد بن حاتم البخاري المعروف بابن زنجويه احد الحفاظ، والحافظ الكبير ابي القاسم بن عساكر، وذكره الشيخ جمال الدين ابو الفرج ابن الجوزي في كتاب الموضوعات، وكذلك صرح بوضعه شيخاي الحافظان الكبيران ابو الحجاج المزي، وابو عبد الله الذهبي.
 واما ما ذكره يونس بن بكير في زياداته علي السيرة من تاخر طلوع الشمس عن ابان طلوعها، فلم ير لغيره من العلماء، علي ان هذا ليس من الامور الشاهدة، واكثر ما في الباب ان الراوي روي تاخير طلوعها ولم نشاهد حبسها عن وقته، واغرب من هذا ما ذكره ابن المطهر في كتابه المنهاج، انها ردت لعلي مرتين، فذكر الحديث المتقدم، كما ذكر. ثم قال: واما الثانية فلما اراد ان يعبر الفرات ببابل، اشتغل كثير من اصحابه بسبب دوابهم، وصلي لنفسه في طاءفة من اصحابه العصر، وفاتت كثيرا منهم فتكلموا في ذلك، فسال الله رد الشمس فردت.
 
  القول فيما اعطي ادريس عليه السلام
 قال: وذكر ابو نعيم بعد موسي ادريس عليه السلام وهو عند كثير من المفسرين من انبياء بني اسراءيل، وعند محمد ابن اسحاق بن كيسار واخرين من علماء النسب قبل نوح عليه السلام، في عمود نسبه الي ادم عليه السلام، كما تقدم التنبيه علي ذلك، فقال: من الرفعة التي نوه الله بذكرها فقال ورفعناه مكانا عليا  «» قال: والقول فيه ان نبينا محمدا صلي الله عليه وسلم اعطي افضل واكمل من ذلك، لان الله تعالي رفع ذكره في الدنيا والاخرة فقال ورفعنا لك ذكرك  «» فليس خطيب ولا شفيع ولا صحاب صلاة الا ينادي بها: اشهد ان لا اله الا الله وان محمدا رسول الله، فقرن الله اسمه باسمه، في مشارق الارض ومغاربها، وذلك مفتاحا للصلاة المفروضة.
 ثم اورد حديث ابن لهيعة عن دراج عن ابي الهشيم عن ابي سعيد عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في قوله: ورفعنا لك ذكرك  قال: قال جبريل:
 قال الله: اذا ذكرت ذكرت، ورواه ابن جرير وابن ابي عاصم من طريق دراج. ثم قال: حدثنا ابو احمد محمد بن احمد الفطريفي، حدثنا موسي ابن سهل الجوني، حدثنا احمد بن القاسم بن بهوام الهيتي، حدثنا نصر بن حماد عن عثمان بن عطاء عن الزهري عن انس بن مالك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: لما فرغت ما امرني الله تعالي به من امر السموات والارض قلت:
 يا رب انه لم يكن نبي قبلي الا قد كرمته، جعلت ابراهيم خليلا، وموسي كليما، وسخرت لداود الجبال، ولسليمان الريح والشياطين، واحييت لعيسي الموتي، فما جعلت لي؟ قال: او ليس قد اعطيتك افضل من ذلك كله، 
 ان لا اذكر الا ذكرت معي، وجعلت صدور امتك اناجيل يقرءن القران ظاهرا ولم اعطها امة، وانزلت عليك كلمة من كنوز عرشي: لا حول ولا قوة الا بالله.
 وهذا اسناد فيه غرابة، ولكن اورد له شاهدا من طريق ابي القاسم ابن بنت منيع البغوي عن سليمان بن داود المهراني عن حماد بن زيد عن عطاء بن الساءب عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس مرفوعا بنحوه.
 وقد رواه ابو زرعة الرازي في كتاب دلاءل النبوة بسياق اخر، وفيه انقطاع، فقال: حدثنا هشام بن عمار الدمشقي، حدثنا الوليد بن مسلم، حدثنا شعيب بن زريق انه سمع عطاء الخراساني يحدث عن ابي هريرة وانس ابن مالك عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ليلة اسري به. قال: لما اراني الله من اياته فوجدت ريحا طيبة فقلت: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذه الجنة، قلت:
 يا ربي اءتني باهلي. قال الله تعالي: لك ما وعدتك، كل مءمن لم يتخذ من دوني اندادا، ومن اقرضني قربته، ومن توكل علي كفيته، ومن سالني اعطيته، ولا ينقص نفقته، ولا ينقص ما يتمني، لك ما وعدتك، فنعم دار المتقين انت.
 قلت: رضيت، فلما انتهينا الي سدرة المنتهي خررت ساجدا فرفعت راسي فقلت: يا رب اتخذت ابراهيم خليلا، وكلمت موسي تكليما، واتيت داود زبورا، واتيت سليمان ملكا عظيما، قال: فاني قد رفعت لك ذكرك، ولا تجوز لامتك خطبة حتي شهدوا انك رسولي، وجعلت قلوب امتك اناجيل، واتيتك خواتيم سورة البقرة من تحت عرشي.
 ثم روي من طريق الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي هريرة، حديث الاسراء بطوله، كما سقناه من طريق ابن جرير في التفسير، وقال
 
 ابو زرعة في سياقه: ثم لقي ارواح الانبياء عليهم السلام فاثنوا علي ربهم عز وجل، فقال ابراهيم: الحمد الله الذي اتخذني خليلا، واعطاني ملكا عظيما، وجعلني امة قانتا لله محياي ومماتي، وانقذني من النار، وجعلها علي بردا وسلاما، ثم ان موسي اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي كلمني تكلميما ، واصطفاني برسالته وبكلامه، وقربني نجيا، وانزل علي التوراة، وجعل هلاك فرعون علي يدي، ثم ان داود اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي جعلني ملكا وانزل علي الزبور، والان لي الحديد، وسخر لي الجبال يسبحن معه والطير، واتاني الحكمة وفصل الخطاب، ثم ان سليمان اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي سخر لي الرياح والجن والانس، وسخر لي الشياطين يعملون لي ما شءت من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات، وعلمني منطق الطير، واسال لي عين القطر، واعطاني ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، ثم ان عيسي اثني علي الله عز وجل فقال: الحمد لله الذي علمني التوراة والانجيل، وجعلني ابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله، وطهرني ورفعني من الذين كفروا، واعاذني من الشيطان الرجيم، فلم يكن للشيطان علينا سبيل، ثم ان محمدا صلي الله عليه وسلم اثني علي ربه فقال: كلكم اثني علي ربه، وانا مثن علي ربي، الحمد لله الذي ارسلني رحمة للعالمين، وكافة للناس بشيرا ونذيرا، وانزل علي الفرقان فيه تبيان كل شء، وجعل امتي خير امة اخرجت للناس، وجعل امتي وسطا، وجعل امتي هم الاولون وهم الاخرون، وشرح لي صدري، ووضع عني وزري، ورفع لي ذكري، وجعلني فاتحا وخاتما. فقال ابراهيم: بهذا فضلكم محمد صلي الله عليه وسلم. ثم اورد ابراهيم الحديث المتقدم فيما رواه الحاكم والبيهقي من طريق عبد الرحمن ابن يزيد بن اسلم عن ابيه عن عمر بن الخطاب مرفوعا في قول ادم:
 يا رب اسالك بحق محمد الا غفرت لي، فقال الله: وما ادراك ولم اخلقه بعد؟ فقال: لاني رايت مكتوبا مع اسمك علي ساق العرش: لا اله الا الله
 
 محمد رسول الله، فعرفت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك، فقال الله: صدقت يا ادم، ولولا محمد ما خلقتك، وقال بعض الاءمة: رفع الله ذكره، وقرنه باسمه في الاولين والاخرين، وكذلك يرفع قدره ويقيمه مقاما محمودا يوم القيامة، يغبطه به الاولون والاخرون، ويرغب اليه الخلق كلهم حتي ابراهيم الخليل .
 كما ورد في صحيح مسلم فيما سلف وسياتي ايضا، فان التنويه يذكر من الامم الخالية، والقرون السابقة.
 ففي صحيح البخاري عن ابن عباس قال: ما بعث الله نبيا الا اخذ عليه الميثاق لءن بعث محمد وهو حي ليءمنن به وليتبعنه ولينصرنه، وامره ان ياخذ علي امته العهد والميثاق لءن بعث محمد وهم احياء ليءمنن به وليتبعنه، وقد بشرت بوجوده الانبياء حتي اخر من بشر به عيسي ابن مريم خاتم انبياء بني اسراءيل، وكذلك بشرت به الاحبار والرهبان والكهان. كما قدمنا ذلك مبسوطا، ولما كانت ليلة الاسراء رفع من سماء الي سماء حتي سلم علي ادريس عليه السلام، وهو في السماء الرابعة، ثم جاوزه الي الخامسة ثم الي السادسة فسلم علي موسي بها، ثم جاوزه الي السابعة فسلم علي ابراهيم الخليل عند البيت المعمور، ثم جاوز ذلك المقام، فرفع لمستوي سمع فيه صريف الاقلام، وجاء سدرة المنتهي وراي الجنة والنار وغير ذلك من الايات الكبري، وصلي بالانبياء، وشيعه من كل مقربوها، وسلم عليه رضوان خازن الجنان، ومالك خازن النار، فهذا هو الشرف، وهذه هي الرفعة، وهذا هو التكريم والتنويه والاشهار والتقديم والعلو والعظمة، صلوات الله وسلامه عليه وعلي ساءر انبياء الله اجمعين، واما رفع ذكره في الاخرين، فان دينه باق ناسخ لكل دين، ولا ينسخ هو ابد الابدين ودهر الداهرين الي يوم الدين، ولا تزال طاءفة من امته ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خذلهم
 
 ولا من خالفهم حتي تقوم الساعة، والنداء في يوم خمس مرات علي كل مكان مرتفع من الارض: اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا رسول الله، وهكذا كل خطيب يخطب لا بد ان يذكره في خطبته، وما احسن قول حسان:
 اغر عليه للنبوة خاتم ... من الله مشهود يلوح ويشهد
 وضم الاله اسم النبي الي اسمه ... اذا قال في الخمس المءذن اشهد
 وشق له من اسمه ليحله ... فذو العرش محمود وهذا محمد
 وقال الصرصري رحمه الله:
 الم ترانا لا يصح اذاننا ... ولا فرضنا ان لم نكرره فيهما
 
  القول فيما اوتي داود عليه السلام
 قال الله تعالي: واذكر عبدنا داود ذا الايد انه اواب () انا سخرنا الجبال معه يسبحن بالعشي والاشراق () والطير محشورة كل له اواب () «» وقال تعالي: ولقد اتينا داود منا فضلا يا جبال اوبي معه والطير والنا له الحديد () ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير () «» .
 وقد ذكرنا قصته عليه السلام في التفسير، وطيب صوته عليه السلام، وان الله تعالي كان قد سخر له الطير تسبح معه، وكانت الجبال ايضا تجيبه وتسبح معه، وكان سريع القراءة، يامر بدوابه فتسرح فيقرا الزبور بمقدار ما يفرغ من شانها ثم يركب، وكان لا ياكل الا من كسب يده، صلوات الله وسلامه عليه، وقد كان نبينا صلي الله عليه وسلم حسن الصوت طيبه بتلاوة القران، قال جبير ابن مطعم: قرا رسول الله صلي الله عليه وسلم في المغرب بالتين والزيتون، فما سمعت صوتا اطيب من صوته صلي الله عليه وسلم، وكان يقرا ترتيلا كما امره الله عز وجل، واما تسبيح الطير مع داود، فتسبيح الجبال الصم اعجب من ذلك، وقد تقدم في الحديث ان الحصا سبح في كف رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال ابن حامد: وهذا حديث معروف مشهور، وكانت الاحجار والاشجار والمدر تسلم عليه صلي الله عليه وسلم.
 وفي صحيح البخاري عن ابن مسعود قال: لقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل يعني بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم وكلمه ذراع الشاة المسمومة، واعلمه بما فيه من السم، وشهدت بنبوته الحيوانات الانسية والوحشية، والجمادات 
 ايضا، كما تقدم بسط ذلك كله، ولا شك ان صدور التسبيح من الحصا الصغار الصم التي لا تجاويف فيه، اعجب من صدور ذلك من الجبال، لما فيها من التجاويف والكهوف، فانها وما شاكلها تردد صدي الاصوات العالية غالبا، كما قال عبد الله بن الزبير: ككان اذا خطب وهو امير المدينة بالحرم الشريف تجاوبه الجبال، ابو قبيس وزرود، ولكن من غير تسبيح، فان ذلك من معجزات داود عليه السلام. ومع هذا كان تسبيح الحصا في كف رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر وعثمان، واعجب، واما اكل داود من كسب يده، فقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياكل من كسبه ايضا، كما كان يرعي غنام لاهل مكة علي قراريط.
 وقال: وما من نبي الا وقد رعي الغنم. وخرج الي الشام في تجارة لخديجة مضاربة، وقال الله تعالي: قالوا مال هذا الرسول ياكل الطعام ويمشي في الاسواق لولا انزل اليه ملك فيكون معه نذيرا () او يلقي اليه كنز او تكون له جنة ياكل منها وقال الظالمون ان تتبعون الا رجلا مسحورا () انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا فلا يستطيعون سبيلا () «» الي قوله: وما ارسلنا قبلك من المرسلين الا انهم لياكلون الطعام ويمشون في الاسواق «» اي للتكسب والتجارة طلبا للربح الحلال، ثم لما شرع الله الجهاد بالمدينة، كان ياكل مما اباح له من المغانم التي لم تبح قبله، ومما افاء الله عليه من اموال الكفار التي ابيحت له دون غيره، كما جاء في المسند والترمذي عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بعثت بالسيف بين يدي الساعة حتي يعبد الله وحده لا شريك له، وجعل رزقي تحت ظل رمحي، وجعل الذلة والصغار علي من خالف امري، ومن تشبه بقوم فهو منهم، 
 واما الانة الحديد بغير نار كما يلين العجين في يده، فكان يصنع هذه الدروع الداوودية، وهي الزرديات السابغات، وامره الله تعالي بنفسه بعملها، وقدر في السرد، اي الا يدق المسمار فيعلق ولا يعظله فيقصم، كما جاء في البخاري، وقال تعالي: وعلمناه صنعة لبوس لكم لتحصنكم من باسكم فهل انتم شاكرون () «» وقد قال بعض الشعراء في معجزات النبوة:
 نسيج داود ما حمي صاحب الغا ... ر وكان الفخار للعنكبوت
 والمقصود المعجز في الانة الحديد، وقد تقدم في السيرة عند ذكر حفر الخندق عام الاحزاب في سنة اربع، وقيل: خمس، انهم عرضت لهم كيدية وهي الصخرة في الارض فلم يقدروا علي كسرها ولا شء منها، فقام اليها رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد ربط حجرا علي بطنه من شدة الجوع فضربها ثلاث ضربات، لمعت الاولي حتي اضاءت له منها قصور الشام، وبالثانية قصور فارس، وثالثة، ثم انسالت الصخرة كانها كثيب من الرمل، ولا شك ان انسيال الصخرة التي لا تنفعل ولا بالنار، اعجب من لين الحديد الذي ان احمي لانه كما قال بعضهم:
 فلو ان ما عالجت لين فءادها ... بنفسي للان الجندل ... «»
 والجندل الصخر، فلو ان شيءا اشد قوة من الصخر لذكره هذا الشاعر المبالغ، قال الله تعالي: ثم قست قلوبكم من بعد ذلك فهي كالحجارة او اشد قسوة «» الاية، واما قوله تعالي: قل كونوا حجارة او حديدا () او خلقا مما يكبر في صدوركم «» الاية، فذلك لمعني اخر في 
 التفسير، وحاصله ان الحديد اشد امتناعا في الساعة الراهنة من الحجر ما لم يعالج فاذا عولج انفعل الحديد ولا ينفعل الحجر والله اعلم.
 وقال ابو نعيم: فان قيل: فقد لين الله لداود عليه السلام الحديد حتي سرد منه الدروع السوابغ، قيل: لينت لمحمد صلي الله عليه وسلم الحجارة وصم الصخور، فعادت له غارا استتر به من المشركين، يوم احد، مال الي الجبل ليخفي شخصثه عنهم فلين الجبل حتي ادخل راسه فيه، وهذا اعجب لان الحديد تلينه النار، ولم نر النار تلين الحجر، قال: وذلك بعد ظاهر باق يراه الناس. قال: وكذلك في بعض شعاب مكة من جبل في صلايه اليه فلان الحجر حتي ادرا فيه بذراعيه وساعديه، وذلك مشهور يقصده الحجاج ويرونه.
 وعادت الصخرة ليلة اسري به كهيءة العجين، فربط بها دابته البراق وموضعه يمسونه الناس الي يومنا هذا، وهذا الذي اشار اليه، من يوم احد وبعض شعاب مكة غريب جدا، ولعله قد اسنده هو فيما سلف، وليس ذلك بمعروف في السيرة المشهورة.
 واما ربط الدابة في الحجر فصحيح، والذي ربطها جبريل كما هو في صحيح مسلم رحمه الله، واما قوله: واوتيت الحكمة وفصل الخطاب، فقد كانت الحكمة التي اوتيها محمد صلي الله عليه وسلم والشرعة التي شرعت له، اكمل من كل حكمة وشرعة كانت لمن قبله من الانبياء صلوات الله عليه وعليهم اجمعين، فان الله جمع له محاسن من كان قبله، وفضله، واكمله (واتاه) ما لم يءت احدا قبله، وقد قال صلي الله عليه وسلم: اوتيت جوامع الكلم، واختصرت لي الحكمة اختصارا، ولا شك ان العرب افصح الامم، وكان النبي صلي الله عليه وسلم افصحهم نطقا، واجمع لكل خلق جميل مطلقا.
 
  القول فيما اوتي سليمان بن داود عليه السلام
 قال الله تعالي: فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب () والشياطين كل بناء وغواص () واخرين مقرنين في الاصفاد () هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب () وان له عندنا لزلفي وحسن ماب () «» .
 وقال تعالي: ولسليمان الريح عاصفة تجري بامره الي الارض التي باركنا فيها وكنا بكل شء عالمين () ومن الشياطين من يغوصون له ويعملون عملا دون ذلك وكنا لهم حافظين () » .
 وقال تعالي: ولسليمان الريح غدوها شهر ورواحها شهر واسلنا له عين القطر ومن الجن من يعمل بين يديه باذن ربه ومن يزغ منهم عن امرنا نذقه من عذاب السعير () يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات اعملوا ال داود شكرا وقليل من عبادي الشكور () «» .
 وقد بسطنا ذلك في قصته، وفي التفسير ايضا، وفي الحديث الذي رواه الامام احمد وصححه الترمذي وابن حبان والحاكم في مستدركه عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم: ان سليمان عليه السلام لما فرغ من بناء بيت المقدس سال الله خلالا ثلاثا، سال الله حكما يوافق حكمه، وملكا لا ينبغي لاحد من بعده، وانه لا ياتي هذا المسجد احد الا خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه. 
 اما تسخير الريح لسليمان فقد قال الله تعالي في شان الاحزاب: يا ايها الذين امنوا اذكروا نعمة الله عليكم اذ جاءتكم جنود فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها وكان الله بما تعملون بصيرا () «» .
 وقد تقدم في الحديث الذي رواه مسلم من طريق شعبة عن الحاكم عن مجاهد عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نصرت بالصبا واهلكت عاد بالدبور، ورواه مسلم من طريق الاعمش عن مسعود ابن مالك عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله.
 ثبت في الصحيحين: نصرت بالرعب مسيرة شهر. ومعني ذلك انه صلي الله عليه وسلم كان اذا قصد قتال قوم من الكفار القي الله الرعب في قلوبهم قبل وصوله اليهم بشهر،. ولو كان مسيره شهرا، فهذا في مقابلة: غدوها شهر ورواحها شهر، بل هذا ابلغ في التمكن والنصر والتاييد والظفر، وسخرت الرياح تسوق السحاب لا نزال المطر الذي امتن الله به حين استسقي رسول الله صلي الله عليه وسلم في غير ما موطن كما تقدم، وقال ابو نعيم: فان قيل: فان سليمان سخرت له الريح فسارت به في بلاد الله وكان غدوها شهرا ورواحها شهرا.
 قيل: ما اعطي محمد صلي الله عليه وسلم اعظم واكبر، لانه سار في ليلة واحدة من مكة الي بيت المقدس مسيرة شهر، وعرج به في ملكوت السموات مسيرة خمسين الف سنة، في اقل من ثلث ليلة، فدخل السموات سماء سماء، وراي عجاءبها، ووقف علي الجنة والنار، وعرض عليه اعمال امته، وصلي بالانبياء وبملاءكة السموات، واخترق في الحجب،. وهذا كله في ليلة قاءما، اكبر واعجب.
 واما تسخير الشياطين بين يديه تعمل ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان 
 كالجواب وقدور راسيات، فقد انزل الله الملاءكة المقربين لنصرة عبده رسول الله صلي الله عليه وسلم في غير ما موطن، يوم احد وبدر، ويوم الاحزاب ويوم حنين، كما تقدم ذكرناه ذلك مفصلا في مواضعه. وذلك اعظم وابهر واجل واعلا من تسخير الشياطين. وقد ذكر ذلك ابن حامد في كتابه.
 وفي الصحيحين من حديث شعبة عن محمد بن زياد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: ان عفريتا من الجن تفلت علي البارحة، او كلمة نحوها، ليقطع علي الصلاة فامكنني الله منه فاردت ان اربطه الي سارية من سواري المسجد حتي يصبحوا وينظروا اليه، فذكرت دعوة اخي سليمان: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي، قال روح فرده الله خاسءا «» .
 لفظ البخاري، ولمسلم عن ابي الدرداء نحوه، قال: ثم اردت اخذه، والله لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح يلعب به ولدان اهل المدينة.
 وقد روي الامام احمد بسند جيد عن ابي سعيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قام يصلي صلاة الصبح وهو خلفه، فقرا فالتبست عليه القراءة، فلما فرغ من صلاته قال: لو رايتموني وابليس فاهويت بيدي فما زلت اختنقه حتي وجدت برد لعابه بين اصبعي هاتين، الابهام والتي تليها، ولولا دعوة اخي سليمان لاصبح مربوطا بسارية من سواري المسجد يتلاعب به صبيان اهل المدينة «» .
 وقد ثبت في الصحاح والحسان والمسانيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: اذا دخل شهر رمضان فتحت ابواب الجنة وغلقت ابواب النار وصفدت الشياطين، وفي رواية: مردة الجن، فهذا من بركة ما شرعه الله له من صيام شهر رمضان وقيامه، وسياتي عند ابراء الاكمه والابرص من معجزات المسيح عيسي بن 
 مريم عليه السلام، دعاء رسول الله صلي الله عليه وسلم لغير ما واحد فمن اسلم من الجن فشفي، وفارقهم خوفا منه ومهابة له، وامتثالا لامره. صلوات الله وسلامه عليه، وقد بعث الله نفرا من الجن يستمعون القران فامنوا به وصدقوه ورجعوا الي قومهم فدعوهم الي دين محمد صلي الله عليه وسلم وحذروهم مخالفته؛ لانه كان مبعوثا الي الانس والجن، فامنت طواءف من الجن كثيرة كما ذكرنا، ووفدت اليه منهم وفود كثيرة وقرا عليهم سورة الرحمن، وخبرهم بما لمن امن منهم من الجنان، وما لمن كفر من النيران، وشرع لهم ما ياكلون وما يطعمون دوابهم، فدل علي انه بين لهم ما هو اهم من ذلك واكبر.
 وقد ذكر ابو نعيم ها هنا حديث الغول التي كانت تسرق التمر من جماعة من اصحابه صلي الله عليه وسلم ويريدون احضارها اليه فتمتنع كل الامتناع خوفا من المثول بين يديه، ثم افتدت منهم بتعليمهم قراءة اية الكرسي التي لا يقرب قارءها الشيطان، وقد سقنا ذلك بطرقه والفاظه عن تفسير اية الكرسي من كتابنا التفسير ولله الحمد، والغول هي الجن المتبدي بالليل في صورة مرعبة.
 وذكر ابو نعيم ها هنا حماية جبريل له عليه السلام غير ما مرة من ابي جهل كما ذكرنا في السيرة، وذكر مقاتلة جبريل وميكاءيل عن يمينه وشماله يوم احد، واماما جمع الله تعالي لسليمان من النبوة والملك كما كان ابوه من قبله، فقد خير الله عبده محمدا صلي الله عليه وسلم بين ان يكون ملكا نبيا او عبدا رسولا، فاستشار جبريل في ذلك فاشار اليه وعليه ان يتواضع، فاختار ان يكون عبدا رسولا.
 وقد روي ذلك من حديث عاءشة وابن عباس، ولا شك ان منصب الرسالة اعلي، وقد عرضت علي نبينا صلي الله عليه وسلم كنوز الارض فاباها، قال:
 ولو شءت لاجري الله معي جبال الارض ذهبا، ولكن اجوع يوما واشبع يوما، وقد ذكرنا ذلك كله بادلته واسانيده في التفسير وفي السيرة ايضا ولله
 
 الحمد والمنة.
 وقد اورد الحافظ ابو نعيم ها هنا طرفا منها من حديث عبد الرزاق عن معمر عن الزهري عن سعيد وابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: بينا انا ناءم جء بمفاتيح خزاءن الارض فجعلت في يدي، ومن حديث الحسين ابن واقد عن الزبير عن جابر مرفوعا اوتيت مفاتيح خزاءن الدنيا علي فرس ابلق جاءني به جبريل عليه قطيفة من سندس، ومن حديث القاسم عن ابي لبابة مرفوعا: عرض علي ربي ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا فقلت: لا يا رب، ولكن اشبع يوما واجوع يوما، فاذا جعت تضرعت اليك، واذا شبعت حمدتك وشكرتك.
 قال ابو نعيم: فان قيل: سليمان عليه السلام كان يفهم كلام الطير والنملة كما قال تعالي: وقال يا ايها الناس علمنا منطق الطير «» الاية وقال: حتي اذا اتوا علي واد النمل قالت نملة يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده وهم لا يشعرون () فتبسم ضاحكا من قولها «» الاية.
 قيل: قد اعطي محمد صلي الله عليه وسلم مثل ذلك واكثر منه، فقد تقدم ذكرنا لكلام البهاءم والسباع وحنين الجذع ورغاء البعير وكلام الشجر وتسبيح الحصا والحجر، ودعاءه اياه واستجابته لامره، واقرار الذءب بنبوته، وتسبيح الطير لطاعته، وكلام الظبية وشكواها اليه، وكلام الضب واقراره بنبوته وما في معناه، كل ذلك قد تقدم في الفصول بما يغني اعادته، انتهي كلامه.
 قلت: وكذلك اخبره ذراع الشاة بما فيه من السم وكان ذلك باقرار من 
 وضعه فيه من اليهود، وقال ان هذه السحابة لتبتهل بنصرك يا عمرو بن سالم يعني الخزاعي حين انشده تلك القصيدة يستعديه فيها علي بني بكر الذين نقضوا صلح الحديبية، وكان ذلك بسبب فتح مكة كما تقدم وقال صلي الله عليه وسلم: اني لاعرف حجرا كان يسلم علي بمكة قبل ان ابعث، اني لاعرفه الان، فهذا ان كان كلاما مما يليق بحاله ففهم عنه الرسول ذلك، فهو من هذا القبيل وابلغ، لانه جماد بالنسبة الي الطير والنمل، لانهما من الحيوانات ذوات الارواح، وان كان سلاما نطقيا وهو الاظهر، فهو اعجب من هذا الوجه ايضا، كما قال علي: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض شعاب مكة، فما مر بحجر ولا شجر ولا مدر الا قال: السلام عليك يا رسول الله، فهذا النطق سمعه رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي رضي الله عنه.
 ثم قال ابو نعيم: حدثنا احمد بن محمد بن الحارث العنبري، حدثنا احمد بن يوسف بن سفيان، حدثنا ابراهيم بن سويد النخمي، حدثنا عبد الله بن اذينة الطاءي عن ثور بن يزيد عن خالد بن معلاة ابن جبل قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو بخيبر حمار اسود فوقف بين يديه فقال: من انت؟ فقال:
 انا عمرو ابن فهران، كنا سبعة اخوة وكلنا ركبنا الانبياء وانا اصغرهم، وكنت لك فملكني رجل من اليهود، وكنت اذا ذكرك عثرت به فيوجعني ضربا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم فانت يعفور، وهذا الحديث فيه نكارة شديدة ولا يحتاج الي ذكره مع ما تقدم من الاحاديث الصحيحة التي فيها غنية عنه، وقد روي علي غير هذه الصفة، وقد نص علي نكارته ابن ابي حاتم عن ابيه، والله اعلم.
 
  القول فيما اوتي عيسي بن مريم عليه السلام
 ويسمي المسيح، فقيل: لمسحه الارض، وقيل: لمسح قدمه، وقيل:
 لخروجه من بطن امه ممسوحا بالدهان، وقيل: لمسح جبريل بالبركة، وقيل:
 لمسح الله الذنوب عنه، وقيل: لانه كان لا يمسح احدا الا برا.
 حكاها كلها الحافظ ابو نعيم رحمه الله.
 ومن خصاءصه انه عليه السلام مخلوق بالكلمة من انثي بلا ذكر، كما خلقت حواء من ذكر بلا انثي، وكما خلق ادم لا من ذكر ولا من انثي، وانما خلقه الله تعالي من تراب ثم قال له: كن فيكون. وكذلك يكون عيسي بالكلمة وينفخ جبريل مريم فخلق منها عيسي.
 ومن خصاءصه وامه ان ابليس لعنه الله حين ولد ذهب يطعن فطعن في الحجاب كما جاء في الصحيح.
 ومن خصاءصه انه حي لم يمت، وهو الان بجسده في السماء الدنيا، وسينزل قبل يوم القيامة علي المنارة البيضاء الشرقية بدمشق، فيملا الارض قسطا وعدلا، كما ملءت جورا وظلما، ويحكم بهذه الشريعة المحمدية، ثم يموت ويدفن بالحجرة النبوية، كما رواه الترمذي وقد بسطنا ذلك في قصته.
 وقال شيخنا العلامة ابن الزملكاني رحمه الله: واما معجزات عيسي عليه السلام، فمنها احياء الموتي، وللنبي صلي الله عليه وسلم من ذلك كثير، واحياء الجماد ابلغ من احياء الميت، وقد كلم النبي صلي الله عليه وسلم الذراع المسمومة، وهذا الاحياء ابلغ من احياء الانسان الميت من وجوه:
 احدها، انه احياء جزء من الحيوان دون بقيته، وهذا معجز لو كان
 
 متصلا بالبدن.
 الثاني انه احياه وحده منفصلا عن بقية اجزاء ذلك الحيوان مع موت البقية.
 الثالث انه اعاد عليه الحياة مع الادراك والعقل، ولم يكن هذا الحيوان يعقل في حياته الذي هو جزءه مما يتكلم «» ، وفي هذا ما هو ابلغ من حياة الطيور التي احياها الله لابراهيم صلي الله عليه وسلم،.
 قلت: وفي حلول الحياة والادراك والعقل في الحجر الذي كان يخاطب النبي صلي الله عليه وسلم بالسلام عليه، كما روي في صحيح مسلم، من المعجز ما هو ابلغ من احياء الحيوان في الجملة؛ لانه كان محلا للحياة في وقت، بخلاف هذا حيث لا حياة له بالكلية قبل ذلك، وكذلك تسليم الاحجار والمدر عليه، وكذلك الاشجار والاغصان وشهادتها بالرسالة، وحنين الجذع.
 وقد جمع ابن ابي الدنيا كتابا فيمن عاش بعد الموت، وذكر منها كثيرا، وقد ثبت عن انس رضي الله عنه انه قال: دخلنا علي رجل من الانصار وهو مريض يعقل فلم نبرح حتي قبض، فبسطنا عليه ثوبه وسجيناه، وله ام عجوز كبيرة عند راسه، فالتفت اليها بعضنا وقال: يا هذه احتسبي مصيبتك عند الله فقالت: وما ذاك؟ امات ابني؟ قلنا: نعم، قالت؟ احق ما تقولون؟ قلنا: نعم، فمدت يدها الي الله تعالي فقالت: اللهم انك تعلم اني اسلمت وهاجرت الي رسولك رجاء ان تعينني عند كل شدة ورخاء، فلا تحملني هذه المصيبة اليوم. قال: فكشف الرجل عن وجهه وقعد، وما برحنا حتي اكلنا معه.
 وهذه القصة قد تقدم التنبيه عليها في دلاءل النبوة. 
 وقد ذكر معجز الطوفان مع قصة العلاء بن الحضرمي، وهذا السياق الذي اورده شيخنا ذكر بعضه بالمعني، وقد رواه ابو بكر ابن ابي الدنيا، والحافظ ابو بكر البيهقي من غير وجه عن صالح بن بشر المري احد زهاء البصرة وعبادها وفي حديثه لين عن ثابت عن انس فذكره.
 وفي البيهقي ان امه كانت عجوزا عمياء ثم ساقه البيهقي من طريق عيسي بن يونس عن عبد الله بن عون عن انس كما تقدم، وسياقه اتم، وفيه ان ذلك كان بحضرة رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهذا اسناد رجاله ثقات، ولكن فيه انقطاع بين عبد الله بن عون وانس والله اعلم.
  قصة اخري
 قال الحسين بن عرفة: حدثنا عبد الله بن ادريس عن اسماعيل بن ابي خالد عن ابي سيرة النخعي قال: اقبل رجل من اليمن، فلما كان في بعض الطريق نفق حماره فقام وتوضا ثم صلي ركعتين ثم قال: اللهم اني جءت من المدينة مجاهدا في سبيلك وابتغاء مرضاتك، وانا اشهد انك تحيي الموتي وتبعث من في القبور، لا تجعل لاحد علي اليوم منة، اطلب اليك اليوم ان تبعث حماري، فقام الحمار ينفض اذنيه.
 قال البيهقي: هذا اسناد صحيح، ومثل هذا يكون كرامة لصاحب الشريعة.
 قال البيهقي: وكذلك رواه محمد بن يحيي الذهلي عن محمد ابن عبيد عن اسماعيل بن ابي خالد عن الشعبي وكانه عند اسماعيل من الوجهين.
 والله اعلم.
 قلت: كذلك رواه ابن ابي الدنيا من طريق اسماعيل عن الشعبي فذكره قال الشعبي: فانا رايت الحمار بيع او يباع في الكناسة يعني بالكوفة وقد
 
 اوردها ابن ابي الدنيا من وجه اخر، وان ذلك كان في زمن عمر بن الخطاب، وقد قال بعض قومه في ذلك:
 ومنا الذي احيي الاله حماره ... وقد مات منه كل عضو ومفصل
 واما قصة زيد بن خارجة وكلامه بعد الموت وشهادته للنبي صلي الله عليه وسلم ولابي بكر وعمر وعثمان بالصدق فمشهورة مروية من وجوه كثيرة صحيحة.
 قيل البخاري في التاريخ الكبير: زيد بن خارجة الخزرجي الانصاري شهد بدرا وتوفي في زمن عثمان، وهو الذي تكلم بعد الموت.
 وروي الحاكم في مستدركه والبيهقي في دلاءله وصححه كما تقدم من طريق العتبي عن سليمان ابن بلال عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب ان زيد بن خارجة الانصاري ثم من الحارث بن الخزرج، توفي زمن عثمان بن عفان فسجي بثوبه، ثم انهم سمعوا جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال: احمد في الكتاب الاول صدق صدق، ابو بكر الضعيف في نفسه القوي في امر الله، في الكتاب الاول صدق صدق، عمر بن الخطاب القوي في الكتاب الاول، صدق صدق، عثمان بن عفان علي منهاجهم مضت اربع وبقيت ثنتان، اتت الفتن واكل الشديد الضعيف، وقامت الساعة، وسياتيكم عن جيشكم خير، قال يحيي بن سعيد: قال سعيد بن المسيب: ثم هلك رجل من بني حطمة فسجي بثوبه فسمع جلجلة في صدره، ثم تكلم فقال:
 ان اخا بني حارث ابن الخزرج صدق صدق، ورواه ابن ابي الدنيا والبيهقي ايضا من وجه اخر بابسط من هذا واطول، وصححه البيهقي. قال: وقد روي في التكلم بعد الموت عن جماعة باسانيد صحيحة والله اعلم.
 قلت: قد ذكرت في قصة سخلة جابر يوم الخندق واكل الالف منها ومن قليل شعير ما تقدم.
 
 وقد اورد الحافظ محمد بن المنذر المعروف بيشكر، في كتابه الغراءب والعجاءب بسنده، كما سبق ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جمع عظامها ثم دعا الله تعالي فعادت كما كانت فتركها في منزله والله اعلم.
 قال شيخنا: ومن معجزات عيسي الابراء من الجنون، وقد ابرا النبي صلي الله عليه وسلم يعني من ذلك هذا اخر ما وجدته فيما حكيناه عنه. فاما ابراء عيسي من الجنون، فما اعرف فيه نقلا خاصا، وانما كان يبرء الاكمه والابرص والظاهر ومن جميع العاهات والامراض المزمنة، واما ابراء النبي صلي الله عليه وسلم من الجنون.
 فقد روي الامام احمد والحافظ البيهقي من غير وجه عن يعلي بن مرة ان امراة اتت بابن لها صغير به لمم ما رايت لمما اشد منه، فقالت: يا رسول.
 الله ابني هذا كما تري اصابه بلاء، واصابنا منه بلاء، يوجد منه في اليوم ما يءذي، ثم قالت: مرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ناولينيه، فجعلته بينه وبين واسطة الرحل، ثم فغرفاه ونفث فيه ثلاثا وقال: بسم الله، انا عبد الله، اخسا عدو الله، ثم ناولها اياه فذكرت انه برء من ساعته وما رابهم شء بعد ذلك.
 وقال احمد: حدثنا يزيد، حدثنا حماد بن سلمة عن فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان امراة جاءت بولدها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله ان به لمما، وانه ياخذه عند طعامنا فيفسد علينا طعامنا، قال: فمسح رسول الله صلي الله عليه وسلم صدره ودعا له فسغ سغة فخرج منه مثل الجرو الاسود فشفي، غريب من هذا الوجه، وفرقد فيه كلام وان كان من زهاد البصرة، لكن ما تقدم له شاهد وان كانت القصة واحدة والله اعلم.
 وروي البزار من طريق فرقد ايضا عن سعد بن عباس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم بمكة فجاءته امراة من الانصار فقالت: يا رسول الله ان هذا الخبيث قد
 
 غلبني، فقال لها: تصبري علي ما انت عليه وتجيء يوم القيامة ليس عليك ذنوب ولا حساب فقالت: والذي بعثك بالحق لاصبرن حتي القي الله، ثم قالت: اني اخاف الخبيث ان يجردني، فدعا لها، وكانت اذا احست ان ياتيها تاتي استار الكعبة فتتعلق بها وتقول له: اخسا، فيذهب عنها.
 وهذا دليل علي ان فرقد قد حفظ، فان هذا له شاهد في صحيح البخاري ومسلم من حديث عطاء بن ابي رباح يقال: قال لي ابن عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة؟ قلت: بلي، قال: هذه السوداء اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني اصرع «» وانكشف فادع الله لي، قال: ان شءت صبرت ولك الجنة، وان شءت دعوت الله ان يعافيك، قالت: لا بل اصبر فادع الله ان لا انكشف، قال: فدعا لها فكانت لا تنكشف.
 ثم قال البخاري: حدثنا محمد، حدثنا مخلد عن ابن جريج، قال:
 اخبرني عطاء انه راي ام زفر امراة طويلة سوداء علي ستر الكعبة «» .
 وذكر الحافظ ابن الاثير في كتاب اسد الغابة في اسماء الصحابة، ان ام زفر هذه كانت ما شطة لخديجة بنت خويلد، وانها عمرت حتي راها عطاء ابن ابي رباح رحمهما الله تعالي، واما ابراء عيسي الاكمه وهو الذي يولد اعمي، وقيل وهو الذي لا يبصر في النهار ويبصر في الليل. وقيل: غير ذلك كما بسطنا ذلك في التفسير، والابرص الذي به بهق، فقد رد رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد عين قتادة بن النعمان الي موضعها بعد ما سالت علي خده، فاخذها في كفه الكريم واعادها الي مقرها فاستمرت بحالها وبصرها، وكانت احسن عينيه رضي الله عنه، كما ذكر محمد بن اسحاق بن يسار في 
 السيرة وغيره، وكذلك بسطناه ثم ولله الحمد والمنة، وقد دخل بعض ولده وهو عاصم بن عمر ابن قتادة علي عمر بن عبد العزيز فسال عنه فانشا يقول:
 انا ابن الذي سالت علي الخد عينه ... فردت بكف المصطفي احسن الرد
 فعادت كما كانت لاول امرها ... فيا حسن ما عين ويا حسن ماخد
 فقال عمر بن عبد العزيز
 تلك المكارم لا قعبان «» من لبن ... شيبا «» بماء فعادا بعد ابوالا
 ثم اجازه فاحسن جاءزته.
 وقد روي الدارقطني ان عينيه اصيبتا معا حتي سالتا علي خديه، فردها رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكانهما. والمشهور الاول كما ذكر ابن اسحاق. 
  قصة الاعمي الذي رد الله عليه بصره بدعاء الرسول
 قال الامام احمد: حدثنا روح وعثمان بن عمر قالا: حدثنا شعبة عن ابي جعفر المديني سمعت عمارة بن خزيمة بن ثابت يحدث عن عثمان بن حنيف ان رجلا ضريرا اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله ادع الله لي ان يعافيني، فقال: ان شءت اخرت ذلك فهو افضل لاخرتك، وان شءت دعوت: قال: بل ادع الله لي، قال: فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتوضا ويصلي ركعتين وان يدعو بهذا الدعاء: اللهم اني اسالك واتوجه اليك بنبيك محمد نبي الرحمة، اني اتوجه به في حاجتي هذه فتقضي.
 وقال في رواية عثمان بن عمر: فشفعه في، قال: ففعل الرجل فبرا، ورواه الترمذي وقال: حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث ابي جعفر الخطمي. وقد رواه البيهقي عن الحاكم بسنده الي ابي جعفر الخطمي عن ابي امامة بن سهل بن حنيف عن عمه عثمان بن حنيف فذكره نحوه، قال عثمان: فو الله ما تفرقنا ولا طال الحديث بنا حتي دخل الرجل كان لم يكن به ضر قط «» . 
  قصة اخري [في شفاء رجل من العمي ]
 قال ابو بكر بن ابي شيبة: حدثنا محمد بن بشر، حدثنا عبد العزيز بن عمر، حدثني رجل من بني سلامان بن سعد عن امه عن خاله، او ان خاله او خالها حبيب بن قريط حدثها ان اباه خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيءا، فقال له: ما اصابك؟ قال: كنت «» حملا لي فوقعت رجلي علي بيض حية فاصيب بصري، فنفث رسول الله صلي الله عليه وسلم في عينيه فابصر، فرايته وانه ليدخل الخيط في الابرة، وانه لابن ثمانين سنة، وان عينيه لمبيضتان. قال البيهقي: وغيره يقول حبيب بن مدرك.
 وثبت في الصحيح ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نفث في عيني علي يوم خيبر وهو ارمد فبرا من ساعته، ثم لم يرمد بعدها ابدا، ومسح رجل جابر بن عتيك وقد انكسرت رجله ليلة قتل ابا رافع تاجر اهل الحجاز الخيبري فبرا من ساعته ايضا.
 وروي البيهقي انه صلي الله عليه وسلم مسح يد محمد بن حاطب وكانت قد احترقت بالنار فبرا من ساعته، ومسح رجل سلمة بن الاكوع وقد اصيبت يوم خيبر فبرات من ساعتها، ودعا لسعد بن ابي وقاص ان يشفي من مرضه ذلك فشفي، وروي البيهقي ان عمه ابا طالب مرض فسال منه صلي الله عليه وسلم ان يدعو له ربه فدعا له فشفي من مرضه ذلك وكم له من مثلها وعلي مسلكها، من ابراء الام، وازالة اسقام، مما يطول شرحه وبسطه.
 وقد وقع في كرامات الاولياء ابراء الاعمي بعد الدعاء عليه بالعمي 
 ايضا، كما رواه الحافظ ابن عساكر من طريق ابي سعيد بن الاعرابي عن ابي داود: حدثنا عمر بن عثمان، حدثنا بقية عن محمد بن زياد عن ابي مسلم ان امراة خبثت عليه امراته، فدعا عليها فذهب بصرها فاتته فقالت: يا ابا مسلم، اني كنت فعلت وفعلت، واني لا اعود لمثلها، فقال: اللهم ان كانت صادقة فاردد عليها بصرها، فابصرت.
 ورواه ايضا من طريق ابي بكر بن ابي الدنيا: حدثنا عبد الرحمن بن واقد، حدثنا ضمرة حدثنا عاصم، حدثنا عثمان بن عطاء قال: كان ابو مسلم الخولاني اذا دخل منزله.. فاذا بلغ وسط الدار كبر وكبرت امراته فاذا دخل البيت كبر وكبرت امراته فيدخل فينزع رداءه وحذاءه وتاتيه بطعام ياكل، فجاء ذات ليلة فكبر فلم تجبه، ثم جاء الي باب البيت فكبر وسلم فلم تجبه، واذا البيت ليس فيه سراج، واذا هي جالسة بيدها عود تنكت في الارض به، فقال لها: مالك؟ فقالت الناس بخير، واتت لو اتيت معاوية فيامر لنا بخادم ويعطيك شيءا تعيش به، فقال: اللهم من افسد علي اهلي فاعم بصره، قال: وكانت اتتها امراة فقالت لامراة ابي مسلم: لو كلمت زوجك ليكلم معاوية فيخدمكم ويعطيكم؟ قال: فبينما هذه المراة في منزلها والسراج مزهر، اذ انكرت بصرها، فقالت: سراجكم طفء؟ قالوا: لا، قالت: ان الله اذهب بصري، فاقبلت كما هي الي ابي مسلم فلم يزل تناشده وتتلطف اليه، فدعا الله فرد بصرها، ورجعت امراته علي حالها التي كانت عليها.
 
  ماءدة عيسي وما يناسبها من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم
 واما قصة الماءدة التي قال الله تعالي: اذ قال الحواريون يا عيسي ابن مريم هل يستطيع ربك ان ينزل علينا ماءدة من السماء قال اتقوا الله ان كنتم مءمنين () قالوا نريد ان ناكل منها وتطمءن قلوبنا ونعلم ان قد صدقتنا ونكون عليها من الشاهدين () قال عيسي ابن مريم اللهم ربنا انزل علينا ماءدة من السماء تكون لنا عيدا لاولنا واخرنا واية منك وارزقنا وانت خير الرازقين () قال الله اني منزلها عليكم فمن يكفر بعد منكم فاني اعذبه عذابا لا اعذبه احدا من العالمين ()
 «» .
 وقد ذكرنا في التفسير بسط ذلك واختلاف المفسرين فيها هل نزلت ام لا علي قولين، والمشهور عن الجمهور انها نزلت، واختلفوا فيما كان عليها من الطعام علي اقوال.
 وذكر اهل التاريخ ان موسي بن نصير، الذي فتح البلاد المغربية ايام بني امية وجد الماءدة، ولكن قيل: انها ماءدة سليمان بن داود مرصعة بالجواهر وهي من ذهب فارسل به الي الوليد بن عبد الملك فكانت عنده حتي مات، فتسلمها اخوه سليمان، وقيل: انها ماءدة عيسي، لكن يبعد هذا ان النصاري لا يعرفون الماءدة كما قاله غير واحد من العلماء والله اعلم.
 والمقصود ان الماءدة سواء كانت قد نزلت ام لم تنزل وقد كانت مواءد رسول الله صلي الله عليه وسلم تمد من السماء وكانوا يسمعون تسبيح الطعام وهو يءكل بين يديه، وكم قد اشبع من طعام يسير الوفا ومءات وعشراتص ما تعاقبت الاوقات، وما دامت الارض والسموات، وهذا ابو مسلم الخولاني. 
 وقد ذكر الحافظ ابن عساكر في ترجمته من تاريخه امرا عجيبا وشانا غريبا، حيث روي من طريق اسحاق بن يحيي الملطي عن الاوزاعي قال:
 اتي ابا مسلم الخولاني نفر من قومه فقالوا: يا ابا مسلم اما تشتاق الي الحج؟
 قال: بلي لو اصبت لي اصحابا، فقالوا: نحن اصحابك قال: لستم لي باصحاب، انما اصحابي قوم لا يريدون الزاد ولا المزاد،. فقالوا: سبحان الله، وكيف يسافر اقوام بلا زاد ولا مزاد؟ قال لهم: الا ترون الي الطير تغدو وتروح بلا زاد ولا مزاد والله يرزقها؟ وهي لا تبيع ولا تشتري، ولا تحرث ولا تزرع والله يرزقها؟ قال: فقالوا: فانا نسافر معك، قال: فهبوا علي بركة الله تعالي، قال: فغدوا من غوطة دمشق ليس معهم زاد ولا مزاد، فلما انتهوا الي المنزل قالوا: يا ابا مسلم طعام لنا وعلف لدوابنا، قال:
 فقال لهم: نعم، فسجا غير بعيد فيمم مسجد احجار فصلي فيه ركعتين، ثم جثي علي ركبتيه فقال: الهي قد تعلم ما اخرجني من منزلي. وانما خرجت امرا لك، وقد رايت البخيل من ولد ادم تنزل به العصابة من الناس فيوسعهم قري وانا اضايفك وزوارك، فاطعمنا، واسقنا، واعلف دوابنا، قال: فاتي بسفرة مدت بين ايديهم، وجء بجفنة من ثريد، وجء بقلتين من ماء، وجء بالعلف لا يدرون من ياتي به، فلم تزل تلك حالهم منذ خرجوا من عند اهاليهم حتي رجعوا، لا يتكلفون زادا ولا مزادا، فهذه حال ولي من هذه الامة، نزل عليه وعلي اصحابه ماءدة كل يوم مرتين مع ما يضاف اليها من الماء والعلوفة لدواب اصحابه، وهذا اعتناء عظيم، وانما نال ذلك ببركة متابعته لهذا النبي الكريم عليه افضل الصلاة والتسليم.
 واما قوله عن عيسي بن مريم عليه السلام: انه قال لبني اسراءيل وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم «» الاية، فهذا شء يسير علي الانبياء، بل وعلي كثير من الاولياء، وقد قال يوسف الصديق لذينك 
 الفتيين المحبوسين معه لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما ذلكما مما علمني ربي «» الاية.
 وقد اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالاخبار الماضية طبق ما وقع وعن الاخبار الحاضرة سواء بسواء كما اخبر عن اكل الارضة لتلك الصحيفة الظالمة التي كانت بطون قريش قديما كتبتها علي مقاطعة بني هاشم وبني المطلب حتي يسلموا اليهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكتبوا بذلك صحيفة وعلقوها في سقف الكعبة، فارسل الله الارضة فاكلتها الا مواضع اسم الله تعالي، وفي رواية:
 فاكلت اسم الله منها تنزيها لها ان تكون مع الذين فيها من الظلم والعدوان، فاخبر بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم عمه ابا طالب وهم بالشعب، فخرج اليهم ابو طالب وقال لهم عما اخبرهم به، فقالوا: ان كان كما قال والا فسلموه الينا، فقالوا: نعم، فانزلوا الصحيفة فوجدوها كما اخبر عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم سواء بسواء، فاقلعت بطون قريش عما كانوا عليه لبني هاشم وبني المطلب، وهدي الله بذلك خلقا كثيرا، وكم له مثلها كما تقدم بسطه وبيانه في مواضع من السيرة وغيرها ولله الحمد والمنة.
 وفي يوم بدر لما طلب من العباس عمه فداء ادعي انه لا مال له، فقال له: فاين المال الذي دفنته انت وام الفضل تحت اسكفة الباب، وقلت لها:
 ان قتلت فهو للصبية؟ فقال: والله يا رسول الله ان هذا شء لم يطلع عليه غيري وغير ام الفضل الا الله عز وجل.
 واخبر بموت النجاشي يوم مات وهو بالحبشة، وصلي عليه، واخبر عن قتل الامراء يوم مءتة واحدا بعد واحد وهو علي المنبر وعيناه تذرفان.
 واخبر عن الكتاب الذي ارسل به حاطب بن بلتعة مع شاكر مولي بني عبد المطلب، وارسل في طلبها عليا والزبير والمقذاد، فوجدوها قد جعلته في 
 عقاصها، وفي رواية في حجزتها، وقد تقدم ذلك في غزوة الفتح.
 وقال لاميري كسري اللذين بعث بهما ناءب اليمن لكسري ليستعلما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم: ان ربي قد قتل الليلة ربكما، فارخا تلك الليلة، فاذا كسري قد سلط الله عليه ولده فقتله، فاسلما واسلم ناءب اليمن، وكان سبب ملك اليمن لرسول الله صلي الله عليه وسلم.
 واما اخباره صلي الله عليه وسلم عن الغيوب المستقبلة فكثيرة جدا كما تقدم بسط ذلك، وسياتي في ابناء التواريخ ليقع ذلك طبق ما كان سواء.
 وذكر ابن حامد في مقابلة جهاد عيسي عليه الصلاة والسلام جهاد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي مقابلة زهد عيسي عليه الصلاة والسلام، زهادة رسول الله صلي الله عليه وسلم عن كنوز الارض حين عرضت عليه فاباها، وقال: اجوع يوما واشبع يوما وانه كان له ثلاث عشرة زوجة يمضي عليهن الشهر والشهران لا توقد عندهن نار ولا مصباح انما هو الاسودان: التمر والماء، وربما ربط علي بطنه الحجر من الجوع، وما شبعوا من خبز بر ثلاث ليال تباعا، وكان فراشه من ادم وحشوه ليف، وربما اعتقل الشاة فيحلبها، ورقع ثوبه، وخصف نعله بيده الكريمة، صلوات الله وسلامه عليه، ومات صلي الله عليه وسلم ودرعه مرهونة عند يهودي علي طعام اشتراه لاهله، هذا وكم اثر بالاف مءلفة والابل والشاء والغناءم والهدايا، علي نفسه واهله للفقراء والمحاويح والارامل والايتام والاسري والمساكين.
 
  تبشير مريم البشريات التي صاحبت مولد النبي صلي الله عليه وسلم
 وذكر ابو نعيم في مقابلة تبشير الملاءكة لمريم الصديقة بوضع عيسي ما بشرت به امنة ام رسول الله صلي الله عليه وسلم حين حملت به في منامها، وما قيل له:
 انك قد حملت بسيد هذه الامة فسميه محمدا، وقد بسطنا ذلك في المولد كما تقدم.
 وقد اورد الحافظ ابو نعيم ها هنا حديثا غريبا مطولا بالمولد احببنا ان نسوقه ليكون الختام نظير الافتتاح، وبالله المستعان، وعليه التكلان ولله الحمد، فقال: حدثنا سليمان بن احمد، حدثنا حفص ابن عمرو بن الصباح، حدثنا يحيي بن عبد الله البابلي، انا ابو بكر بن ابي مريم عن سعيد بن عمر الانصاري عن ابيه، قال: قال ابن عباس: فكان من دلالات حمل محمد صلي الله عليه وسلم ان كل دابة كانت لقريش نطقت تلك الليلة: قد حمل برسول الله صلي الله عليه وسلم ورب الكعبة، وهو امان الدنيا وسراج اهلها، ولم يبق كاهن في قريش ولا قبيلة من قباءل العرب الا حجبت عن صاحبتها، وانتزع علم الكهنة منها، ولم يبق سرير ملك من ملوك الدنيا الا اصبح منكوسا، والملك مخرسا لا ينطق يومه لذلك، وفرت وحوش المشرق الي وحوش المغرب بالبشارات، وكذلك اهل البحار بشر بعضهم بعضا، وفي كل شهر من شهوره نداء في الارض ونداء في السموات: ابشروا فقد ان لابي القاسم ان يخرج الي الارض ميمونا مباركا قال: وبقي في بطن امه تسعة اشهر وهلك ابوه عبد الله وهو في بطن امه، فقالت الملاءكة: الهنا وسيدنا، بقي نبيك هذا يتيما، فقال الله تعالي للملاءكة: انا له ولي وحافظ ونصير، فتبركوا بمولده ميمونا مباركا. وفتح الله لمولده ابواب السماء وجناته، وكانت امنة تحدث عن نفسها وتقول: اتي لي ات حين مر لي من حمله ستة اشهر فوكزني برجله في المنام وقال: يا امنة انك حملت بخير العالمين طرا، فاذا
 
 ولدتيه فسميه محمدا او النبي، شانك. قال: وكانت تحدث عن نفسها وتقول: لقد اخذني ما ياخذ النساء ولم يعلم بي احد من القوم، ذكر ولا انثي، واني لوحيدة في المنزل وعبد المطلب في طوافه، قالت: فسمعت وجبة شديدة، وامرا عظيما، فهالني ذلك، وذلك يوم الاثنين، ورايت كان جناح طير ابيض قد مسح علي فءادي فذهب كل رعب وكل فزع ووجل كنت اجد، ثم التفت فاذا انا بشربة بيضاء ظنتها لبنا، وكنت عطشانة، فتناولتها فشربتها فاصابني نور عال، ثم رايت نسوة كالنخل الطوال، كانهن من بنات عبد المطلب يحدقن بي، فبينا انا اعجب واقول: واغوثاه من اين علمن بي؟
 واشتد بي الامر وانا اسمع الوجبة في كل ساعة اعظم واهول، واذا انا بديباج ابيض قد مد بين السماء والارض، واذا قاءل يقول: خذوه عن اعين الناس، قالت: رايت رجالا وقفوا في الهواء بايديهم اباريق فضة وانا يرشح مني عرق كالجمان، اطيب ريحا من المسك الازفر، وانا اقول: يا ليت عبد المطلب قد دخل علي، قالت: ورايت قطعة من الطير قد اقبلت من حيث لا اشعر حتي غطت حجرتي، مناقيرها من الزمرد، واجنحتها من اليواقيت، فكشف الله لي عن بصيرتي، فابصرت من ساعتي مشارق الارض ومغاربها، ورايت ثلاث علامات مضروبات، علم بالمشرق، وعلم بالمغرب، وعلم علي ظهر الكعبة، فاخذني المخاض واشتد بي الطلق جدا، فكنت كاني مسندة الي اركان النساء، وكثرن علي حتي كاني مع البيت وانا لا اري شيءا، فولدت محمدا، فلما خرج من بطني درت فنظرت اليه فاذا هو ساجد وقد رفع اصبعيه كالمتضرع المبتهل، ثم رايت سحابة بيضاء قد اقبلت من السماء تنزل حتي غشيته، فغيب عن عيني، فسمعت مناديا ينادي يقول: طوفوا بمحمد صلي الله عليه وسلم شرق الارض وغربها، وادخلوه البحار كلها، ليعرفوه باسمه ونعته وصورته، ويعلموا انه سمي الماحي، لا يبقي شء من الشرك الا محي به، قالت: ثم تخلوا عنه في اسرع وقت فاذا انا به مدرج في ثوب صوف ابيض، اشد بياضا من اللبن، وتحته حريرة خضراء، وقد قبض محمد ثلاثة مفاتيح
 
 من اللءلء الرطب الابيض، واذا قاءل يقول: قبض محمد مفاتيح النصر، ومفاتيح الريح، ومفاتيح النبوة، هكذا اورده وسكت عليه وهو غريب جدا.
 وقال الشيخ جمال الدين ابو زكريا، يحيي بن يوسف بن منصور بن عمر الانصاري الصرصري، الماهر الحافظ للاحاديث واللغة. ذو المحبة الصادقة لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فلذلك يشبه في عصره بحسان بن ثابت رضي الله عنه، وفي ديوانه المكتوب عنه في مديح رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقد كان ضرير البصر، بصير البصيرة، وكانت وفاته ببغداد في سنة ست وخمسين وستماءة، قتله التتار في كل بنة بغداد كما سياتي ذلك في موضعه، في كتابنا هذا ان شاء الله تعالي، وبه الثقة، وعليه التكلان، قال في قصيدته من حرف الحاء المهملة من ديوانه:
 محمد المبعوث للناس رحمة ... يشيد ما اوهي الضلال ويصلح
 لءن سبحت صم الجبال مجيبة ... لداود او لان الحديد المصفح
 فان الصخور الصم لانت بكفه ... وان الحصا في كفه ليسبح
 وان كان موسي انبع الما من العصا ... فمن كفه قد اصبح الماء يطفح
 وان كانت الريح الرخاء مطيعة ... سليمان لا تالو تروح وتسرح
 فان الصبا كانت لنصر نبينا ... برعب علي شهر به الخصم يكلح «»
 وان اوتي الملك العظيم وسخرت ... له الجن تشفي ما رضيه وتلدح «»
 فان مفاتيح الكنوز باسرها ... اتته فرد الزاهد المترجح
 وان كان ابراهيم اعطي خلة ... وموسي بتكليم علي الطور يمنح 
 فهذا حبيب بل خليل مكلم ... وخصص بالرءيا وبالحق اشرح
 وخصص بالحوض العظيم وباللوا ... ويشفع للعاصين والنار تلفح
 وبالمقعد الاعلي المقرب عنده ... عطاء ببشراه اقر وافرح
 وبالرتبة العليا الاسيلة «» دونها ... مراتب ارباب المواهب تلمح
 وفي جنة الفردوس اول داخل ... له ساءر الابواب بالخار «» تفتح
 وهذا اخر ما يسر الله جمعه من الاخبار بالمغيبات التي وقعت الي زماننا مما يدخل في دلاءل النبوة والله الهادي [الي سواء السبيل] *** [انتهي كتاب معجزات النبي صلي الله عليه وسلم والحمد لله رب العالمين] 
 فهرست الموضوعات
 
 فهرست الموضوعات كتاب دلاءل النبوة 
 فصل 
 فصل 
 باب دلاءل النبوة الحسية 
 رواية انس بن مالك 
 رواية جبير بن مطعم 
 رواية حذيفة بن اليمان 
 رواية عبد الله بن عباس 
 رواية عبد الله بن عمر بن الخطاب 
 رواية عبد الله بن مسعود 
 معجزة رد الشمس بعد مغيبها 
 فصل 
 حديث اسماء بت عميس 
 حديث ابي هريرة 
 حديث ابي سعيد الخدري 
 حديث علي بن ابي طالب 
 تصحيح احمد بن صالح للحديث والرد عليه 
 اعتراض ابن كثير علي تصحيح احمد بن صالح 
 من دلاءل النبوة 
 
 حديث انس 
 فصل واما المعجزات الارضية 
 نبع الماء من بين اصابعه 
 طريق اخري عن انس 
 طريق اخري عن انس 
 طريق اخري عنه 
 حديث البراء بن عازب في ذلك 
 حديث اخر عن البراء بن عازب 
 حديث اخر عن جابر في ذلك 
 انقياد الشجرة لرسول الله صلي الله عليه وسلم 
 حديث اخر عن ابن عباس في ذلك 
 حديث عن عبد الله بن مسعود في ذلك 
 حديث عن عمران بن حصين في ذلك 
 حديث عن ابي قتادة في ذلك 
 حديث اخر عن انس يشبه هذا 
 باب ما ظهر في البءر التي كانت بقباء من بركته 
 باب تكثيره عليه السلام الاطعمة 
 تكثيره عليه السلام السمن لام سليم 
 حديث اخر في ذلك 
 حديث اخر 
 حديث اخر في ذلك 
 ذكر ضيافة ابي طلحة الانصاري رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 
 طريق اخر عن انس بن مالك رضي الله عنه 
 طريق اخر عن انس بن مالك 
 طريق اخري 
 طريق اخري عن انس 
 طريق اخري عن انس 
 طريق اخري عن انس 
 طريق اخر عن انس 
 طريق اخري 
 طريق اخري 
 حديث اخر عن انس في معني ما تقدم 
 حديث اخر عن ابي هريرة في ذلك 
 حديث اخر عن ابي ايوب في ذلك 
 قصة اخري في تكثير الطعام في بيت فاطمة 
 قصة اخري في بيت رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 قصة قصعة بيت الصديق 
 حديث اخر عن عبد الرحمن بن ابي بكر 
 حديث اخر في تكثير الطعام في السفر 
 حديث اخر في هذه القصة 
 حديث اخر في تكثير الطعام في السفر 
 حديث اخر عن عمر بن الخطاب في هذه القصة 
 حديث اخر عن سلمة بن الاكوع في ذلك 
 قصة جابر ودين ابيه وتكثيره عليه السلام التمر 
 
 قصة سلمان في تكثيره صلي الله عليه وسلم تلك القطعة من الذهب 
 ذكر مزود ابي هريرة وتمره 
 طريق اخري عنه 
 طريق اخري عن ابي هريرة في ذلك 
 طريق اخري 
 حديث عن العرباض بن سارية 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث الذراع 
 طريق اخري عن ابي رافع 
 طريق اخري 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 باب انقياد الشجر لرسول الله صلي الله عليه وسلم 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 
 حديث اخر 
 طريق اخري فيها ان العامري اسلم 
 حديث اخر عن ابن عمر في ذلك 
 باب حنين الجذع شوقا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 الحديث الاول عن ابي بن كعب 
 الحديث عن انس بن مالك 
 طريق اخري عن انس 
 طريق اخري عن انس 
 طريق اخري عن انس 
 الحديث الثالث عن جابر بن عبد الله 
 طريق اخري عن جابر 
 طريق اخري عنه 
 طريق اخري عن جابر 
 طريق اخري عن جابر 
 طريق اخري عن جابر 
 طريق اخري عن جابر 
 الحديث الرابع عن سهل بن سعد 
 الحديث الخامس عن عبد الله بن عباس 
 الحديث السادس عن عبد الله بن عمر 
 طريق اخري عن ابن عمر 
 الحديث السابع عن ابي سعيد الخدري 
 طريق اخري عن ابي سعيد 
 
 الحديث الثامن عن عاءشة رضي الله عنها 
 الحديث التاسع عن ام سلمة رضي الله عنها 
 باب تسبيح الحصي في كفه عليه الصلاة والسلام 
 حديث اخر في ذلك 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 باب ما يتعلق بالحيوانات من دلاءل النبوة 
 قصة البعير الناد وسجوده وشكواه اليه 
 رواية جابر في ذلك 
 رواية ابن عباس 
 طريق اخري عن ابن عباس 
 رواية ابي هريرة 
 رواية عبد الله بن جعفر في ذلك 
 رواية عاءشة ام المءمنين في ذلك 
 رواية يعلي بن مرة الثقفي 
 طريق اخري عنه 
 طريق اخري عنه 
 طريق اخري عنه 
 طريق اخري عنه 
 قصة الصبي الذي كان يصرع 
 دعاءه لجمل جابر فسبق ابل القوم 
 
 ركوبه فرس طلحة فاصبح سابقا بعد ان كان بطيءا 
 حديث اخر غريب في قصة البعير 
 حديث في سجود الغنم له صلي الله عليه وسلم 
 قصة الذءب وشهادته بالرسالة 
 طريق اخري عن ابي سعيد الخدري 
 حديث ابي هريرة في ذلك 
 حديث انس في ذلك 
 حديث ابن عمر في ذلك 
 حديث اخر عن ابي هريرة في الذءب 
 قصة الوحش الذي كان في بيت النبي صلي الله عليه وسلم 
 قصة الاسد 
 حديث الغزالة 
 حديث الضب علي ما فيه من النكارة والغرابة 
 حديث الحمار 
 حديث الحمرة وهو طاءر مشهور 
 حديث اخر في ذلك وفيه غرابة 
 حديث اخر (قصة الرجلين اللذين اضاءت لهما العصي الطريق) 
 حديث اخر (الضوء الذي اضاء للحسن والحسين رضي الله عنهما) 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر فيه كرامة لتميم الداري 
 عودة الحياة للموتي 
 
 حديث اخر لتاييد هذه القصة 
 قصة اخري مع قصة العلاء بن الحضرمي 
 قصة اخري 
 باب في كلام الاموا وعجاءبهم 
 قصة زيد بن خارجة وكلامه بعد الموت 
 قصة كلام الربيع بن حراش بعد موته 
 قصة الصبي الذي تكلم في المهد 
 من معجزات الشفاء 
 قصة الصبي الذي كان يصرع فدعا له عليه السلام فبرا 
 حديث اخر في ذلك 
 طريق اخري عن ابن عباس 
 حديث اخر 
 رد بصر الاعمي بدعاء علمه اياه 
 نفث في عيني اعمي فابصر 
 قصة جمل جابر بن عبد الله 
 ركوبه فرس ابي طلحة وكان بطيءا فاصبح سريعا 
 ضربه فرس جعيل بمخفقته فاصبح من اسرع الخيول 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 دعاءه لابن عباس واستجابة دعوته 
 استجابة دعوته لانس بن مالك 
 
 دعاءه للزوجين ان يءلف الله بينهما فاجيب دعاءه 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 فصل في دعاءه علي قوم فاستجيب فيهم 
 حديث اخر 
 طريق اخري عن انس 
 باب المساءل التي سءل عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجاب عنها 
 اجابته يهوديا جاء يساله عن مساءل 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 قصة المباهلة 
 حديث اخر يتضمن اعتراف اليهود بانه رسول الله صلي الله عليه وسلم 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 تبشير الكتب السابقة له 
 جوابه صلي الله عليه وسلم لمن ساءل عما سال قبل ان يساله عن شء منه 
 باب ما اخبر به صلي الله عليه وسلم من الكاءنات المستقبلة في حياته وبعده 
 اخباره بما وقع علي حقيقته 
 فصل في الاخبار بغيوب ما ضية ومستقبلة 
 فصل في ترتيب الاخبار بالغيوب المستقبلة بعده صلي الله عليه وسلم 
 
 ومن كتاب دلاءل النبوة في باب اخباره صلي الله عليه وسلم عن الغيوب المستقبلة 
 حديث اخر 
 حديث اخر 
 ذكر اخباره صلي الله عليه وسلم عن الفتن الواقعة في اخر ايام عثمان 
 اخباره صلي الله عليه وسلم عن الحكمين اللذين بعثا في زمن علي 
 اخباره صلي الله عليه وسلم عن الخوارج وقتالهم 
 اخباره صلي الله عليه وسلم بمقتل علي بن ابي طالب فكان كما اخبر 
 اخباره صلي الله عليه وسلم بذلك وسيادة ولده الحسن بن علي 
 اخباره صلي الله عليه وسلم عن غزاة البحر الي قبرص 
 باب ما قيل في قتال الروم 
 الاخبار عن غزوة الهند 
 فصل في الاخبار عن قتال الترك 
 خبر اخر عن عبد الله بن سلام 
 الاخبار عن بيت ميونة بنت الحارث بسرف 
 خبر رافع بن خديج 
 الاخبار بمقتل الحسين بن علي 
 اخباره عما يناله ابن عباس في حياته من العلم والبلاء 
 الاشارة النبوة الي دولة عمر بن عبد العزيز 
 حديث اخر في صحته نظر في ذكر وهب بن منبه بالمدح 
 الاشارة الي محمد بن كعب القرظي 
 حديث اخر اخباره عن غلام يعيش ماءة سنة 
 الاخبار عن الوليد بما فيه له من الوعيد الشديد 
 
 حديث اخر اخباره عن حكم بني ابي العاص 
 ذكر الاخبار عن خلفاء بني امية 
 الاخبار عن دول بني العباس 
 الاخبار عن الاءمة الاثني عشر الذين كلهم من قريش 
 الاخبار عن امور وقعت في دولة بني العباس 
 حديث اخر: فيه اشارة الي مالك بن انس الامام 
 حديث اخر: اخباره عن خير الناس بعد الماءتين 
 حديث اخر: اخباره عن طبقات الناس 
 حديث اخر: اخباره عن الخليفة الذي يدعو الناس الي الكفر 
 حديث اخر: اخباره عن غزوة القسطنطينية 
 حديث اخر 
 حديث اخر: اخباره عن القوم الذي يخرجون اخر الزمان وفي ايديهم
 مثل اذناب البقر 
 حديث اخر: اخباره عن اتساع الدنيا علي امته 
 حديث اخر: اخباره عن مجددي الدين 
 باب معجزات النبي صلي الله عليه وسلم تفوق معجزات الانبياء السابقين 
 القول فيما اوتي نوح عليه السلام 
 قصة اقتحام ابي عبيدة الثقفي دجلة 
 قصة اقتحام ابي مسلم الخولاني دجلة 
 القول فيما اوتي هود عليه السلام 
 القول فيما اوتي صالح عليه السلام 
 القول فيما اوتي ابراهيم الخليل عليه السلام 
 
 القول فيما اوتي موسي عليه السلام من الايات 
 مقارنة بين عصا موسي وتسبيح الحصي في يد النبي صلي الله عليه وسلم 
 قصة ابي موسي الخولاني 
 باب ما اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم وما اعطي الانبياء قبله 
 قصة حبس الشمس 
 القول فيما اعطي ادريس عليه السلام 
 القول فيما اوتي داود عليه السلام 
 القول فيما اوتي سليمان بن داود عليهما السلام 
 القول فيما اوتي عيسي بن مريم عليه السلام 
 قصة اخري 
 قصة الاعمي الذي رد الله عليه بصره بدعاء الرسول 
 قصة اخري في شفاء رجل من العمي 
 ماءدة عيسي وما يناسبها من معجزات النبي صلي الله عليه وسلم 
 تبشير مريم البشريات التي صاحبت مولد النبي صلي الله عليه وسلم 
 الفهرست   