

 EDITOR
 مسند الفاروق
 امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه
 واقواله علي ابواب العلم

 للامام الحافظ عماد الدين ابي الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي الشافعي
 المتوفي سنة  ه

 يطبع كاملا لاول مرة علي نسخة بخط المءلف
 وعليها تعليقات بخط الحافظ ابن حجر

 حقق نصوصه وخرج احاديثه وعلق عليه
 امام بن علي بن امام   الجزء الاول الطهارة  الفراءض   المقدمة

 بسم الله الرحمن الرحيم
 السلام عليكم ورحمة الله وبركاته.
 وبعد، فان من الامور التي استفاضت واشتهرت عند اهل الاسلام ان افضل هذه الامة بعد نبيها هم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ابر هذه الامة قلوبا، واعمقها علما، واقلها تكلفا.
 وقد تنوعت النصوص الشرعية في ذكر فضاءلهم ومناقبهم، قال الله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه واعد لهم جنات تجري تحتها الانهار خالدين فيها ابدا ذلك الفوز العظيم} [التوبة: ].
 وقال تعالي: {لقد رضي الله عن المءمنين اذ يبايعونك تحت الشجرة فعلم ما في قلوبهم فانزل السكينة عليهم واثابهم فتحا قريبا} [الفتح: ].
 وقال تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم تراهم ركعا سجدا يبتغون فضلا من الله ورضوانا سيماهم في وجوههم من اثر السجود ذلك مثلهم في   التوراة ومثلهم في الانجيل كزرع اخرج شطاه فازره فاستغلظ فاستوي علي سوقه يعجب الزراع ليغيظ بهم الكفار وعد الله الذين امنوا وعملوا الصالحات منهم مغفرة واجرا عظيما} [الفتح: ].
 وفي «الصحيحين» من حديث ابن مسعود رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «خير امتي القرن الذين يلوني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم» (¬).
 وفي «صحيح مسلم» من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «النجوم امنة للسماء، فاذا ذهبت النجوم اتي السماء ما توعد، وانا امنة لاصحابي، فاذا ذهبت اتي اصحابي ما يوعدون، واصحابي امنة لامتي، فاذا ذهب اصحابي اتي امتي ما يوعدون» (¬).
 وفي «الصحيحين» من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسبوا احدا من اصحابي، فان احدكم لو انفق مثل احد ذهبا، ما ادرك مد احدهم ولا نصيفه» (¬).
 ومن بين هءلاء الصحب الكرام الذي جاءت النصوص في ذكر مناقبه وفضاءله: الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فمن ذلك:



   ما ثبت في «الصحيحين» من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بينا انا ناءم اذ رايت قدحا اتيت به، فيه لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري يجري في اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب»، قالوا: فما اولت ذلك، يا رسول الله؟ قال: «العلم» (¬).
   ومنها: ما ثبت في «الصحيحين» من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بينا انا ناءم رايت الناس يعرضون علي وعليهم قمص، منها ما يبلغ الثدي، ومنها ما يبلغ دون ذلك، ومر عمر بن الخطاب، وعليه قميص يجره»، قالوا: فما اولت ذلك، يا رسول الله؟ قال: «الدين» (¬).
   ومنها: ما ثبت في «الصحيحين» من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اريت كاني انزع بدلو بكرة علي قليب، فجاء ابو بكر فنزع ذنوبا او ذنوبين، فنزع نزعا ضعيفا، والله تبارك وتعالي يغفر له، ثم جاء عمر فاستقي فاستحالت غربا، فلم ار عبقريا يفري فريه، حتي روي الناس وضربوا العطن» (¬).



   ومنها: ما ثبت في «الصحيحين» من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايها يا ابن الخطاب، والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان سالكا فجا قط الا سلك فجا غير فجك» (¬).
   ومنها: ما ثبت في «الصحيحين» من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: قوله صلي الله عليه وسلم: «انه قد كان فيما مضي قبلكم من الامم محدثون، وانه ان كان في امتي هذه منهم، فانه عمر بن الخطاب» (¬).
 بل بلغ من عظيم مكانته رضي الله عنه ان الوحي نزل بتصديقه في عدة من الوقاءع، فمن ذلك:
   ما ثبت في «صحيح البخاري» () عن انس بن مالك رضي الله عنه: قال عمر رضي الله عنه: وافقت ربي في ثلاث: قلت: يا رسول الله، لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (¬)، واية الحجاب، قلت: يا رسول الله، لو امرت نساءك ان يحتجبن، فانه يكلمهن البر والفاجر، فنزلت اية الحجاب، واجتمع نساء النبي صلي الله عليه وسلم في الغيرة عليه، فقلت لهن: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} (¬)، فنزلت هذه الاية.
   ومنها: ما ثبت في «الصحيحين» من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما قال: لما توفي عبد الله بن ابي ابن سلول جاء ابنه عبد الله بن عبد الله الي   رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله ان يعطيه قميصه ان يكفن فيه اباه، فاعطاه، ثم ساله ان يصلي عليه، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصلي عليه، فقام عمر فاخذ بثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اتصلي عليه وقد نهاك الله ان تصلي عليه؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ((انما خيرني الله، فقال: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة} وسازيد علي سبعين)). قال: انه منافق! فصلي عليه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانزل الله عز وجل: {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره} (¬).
 وهذا الكتاب الذي بين يديك صنفه الامام الحافظ اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي الشافعي ليجمع لك فيه ما استطاع اليه سبيلا من فقه هذا الصحابي الجليل، سواء في ذلك ما رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم، او ما افتي به رضي الله عنه.
 ولفقه عمر رضي الله عنه مزية خاصة، فقد طالت مدة خلافته، واتسعت رقعة الاسلام في عهده، وكثرت الوقاءع والمستجدات ، فاحتاج الي القول فيها، زد علي هذا ان الله تبارك تعالي حباه بثلة من مشيخة المهاجرين والانصار، فاذا نزلت بالمسلمين نازلة جمعهم واستشارهم، فكانت فتاواه لا تمثل رايه فحسب، بل تمثل راي الجماعة من الصدر الاول.
 اذا تبين لك هذا؛ عرفت قدر هذا العمل الذي بين يديك، فشكرت لمءلفه صنيعه، ودعوت الله ان يجزيه خيرا علي ما قام به من جمع لفقه هذا   الصحابي الجليل، فليس من السهل ان تتتبع ما في بطون الكتب لتقف هنا او هناك علي فتوي او راي في مسالة، ان هذا العمل الذي بين يديك هو ثمرة رحلة طويلة وشاقة، لا يصبر عليها الا رجل يريد بعمله الله والدار الاخرة، فجزي الله مءلفه خيرا، وجعل عمله في موازين حسناته، وجمعنا به في دار كرامته.

 وكتب
 امام بن علي بن امام
 في العاشر من شهر شعبان لعام  ه
 (الرياض) محمول: 
 منزل: 
 (مصر) هاتف: 
 ثم اعدت النظر فيه حتي تم بحمد الله تعالي في العاشر من شهر رمضان المبارك لعام  ه بدار الفلاح بالفيوم   منهج التحقيق
 يتلخص عملي في هذا الكتاب علي النحو التالي:
   الترجمة للمءلف، مع ذكر بعض شيوخه، وتلاميذه، وثناء العلماء عليه، وذكر اهم مصنفاته.
   اثبات صحة نسبة الكتاب للمءلف.
   منهج المءلف في كتابه.
   مزايا الكتاب.
   موارد المءلف في كتابه.
   وصف النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق.
   منهج التحقيق.
   نقد الطبعة الاولي للكتاب.
   شكر وعرفان.



 المبحث الاول: التعريف بالمءلف (¬)
 هو الامام الحافظ المءرخ المفسر عماد الدين ابو الفداء اسماعيل بن عمر بن كثير القرشي الدمشقي الشافعي.

 مولده:
 ولد الحافظ ابن كثير رحمه الله في سنة  ه، فيما قاله الحافظ ابن حجر، وابن العماد، والسيوطي.



 وذهب ابن تغري بردي، والداوودي الي ان ولادته كانت في سنة  ه (¬).

 حياته العلمية:
 حفظ القران الكريم، وهو ابن احدي عشرة سنة علي شيخه شمس الدين البعلبكي الحنبلي، المتوفي سنة  ه.
 وسمع «صحيح مسلم» في تسعة مجالس بقراءة الوزير ابي القاسم الازدي الاندلسي علي الشيخ نجم الدين القسطلاني.
 ودرس الفقه علي الشيخ ابن الفركاح، وابن قاضي شهبة.
 وحفظ «التنبيه» للشيرازي، و «مختصر ابن الحاجب».
 وقرا «تهذيب الكمال في اسماء الرجال» علي شيخه الحافظ ابي الحجاج المزي.
 ودرس اصول الفقه علي ابي البقاء الاصفهاني.
 ودرس النحو علي عبد الله الزبيدي النحوي.
 وتولي التدريس في دار الحديث الاشرفية، وتربة ام الصالح، الصالحية (¬).

 مشايخه:
 من ابرز مشايخه الذين تلقي عنهم العلم:
   ابن غيلان شيخه في القران:
 قال عنه ابن كثير: الشيخ الصالح العابد، شرف الدين ابي الحسن بن حسين بن غيلان البعلبكي الحنبلي، امام مسجد السلالين بدار البطيخ العتيقة، سمع الحديث واسمعه، وكان يقرء القران طرفي النهار، وعليه ختمت القران في سنة احد عشر وسبعماءة، وكان من الصالحين الكبار، والعباد الاخيار، توفي يوم السبت سادس صفر، وصلي عليه بالجامع، ودفن بباب الصغير، وكانت جنازته حافلة (¬).
   ابن اللباد شيخه في القراءات:



 قال عنه ابن كثير: قرات عليه شيءا من القراءات، وكان متقللا من الدنيا، لا يقتني شيءا، وليس له بيت ولا خزانة، انما كان ياكل في السوق وينام في الجامع، توفي في مستهل صفر وقد جاوز السبعين، ودفن في باب الفراديس رحمه الله (¬).
   ابن الشحنة:
 قال عنه ابن كثير: الشيخ الكبير المسند المعمر الرحلة شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي طالب بن نعمة بن حسن بن علي بن بيان الديرمقرني، ثم الصالحي، الحجار، المعروف بابن الشحنة، سمع البخاري علي الزبيدي سنة ثلاثين وستماءة بقاسيون، وانما ظهر سماعه سنة ست وسبعماءة، ففرح بذلك المحدثون، واكثروا السماع عليه، فقرء البخاري عليه نحوا من ستين مرة وغيره، وسمعنا عليه بدار الحديث الاشرفية في ايام الشتويات نحوا من خمسماءة جزء بالاجازات والسماع (¬).



   برهان الدين الفزاري:
 قال عنه ابن كثير: هو الشيخ الامام العالم العلامة، شيخ المذهب وعلمه، ومفيد اهله، شيخ الاسلام، مفتي الفرق، بقية السلف، برهان الدين ابو اسحاق ابراهيم، ابن الشيخ العلامة تاج الدين ابي محمد عبد الرحمن، ابن الشيخ الامام المقرء المفتي برهان الدين ابي اسحاق ابراهيم بن سباع بن ضياء الفزاري المصري الشافعي، ولد في ربيع الاول سنة ستين وستماءة، وسمع الحديث، واشتغل علي ابيه، واعاد في حلقته، وبرع وساد اقرانه وساءر اهل زمانه من اهل مذهبه في دراية المذهب ونقله وتحريره، ثم كان في منصب ابيه في التدريس بالبادراءية، واشغل الطلبة بالجامع الاموي فانتفع به المسلمون، وقد عرضت عليه المناصب الكبار فاباها ... ، وكان مقبلا علي شانه، عارفا بزمانه، مستغرقا اوقاته في الاشتغال والعبادة ليلا ونهارا، كثير المطالعة، واسماع الحديث، وقد سمعنا عليه «صحيح مسلم» وغيره ... ، وله تعليق كثير علي «التنبيه»، فيه من الفواءد ما ليس يوجد في غيره، وله تعليق علي «مختصر ابن الحاجب في اصول الفقه»، وله مصنفات في غير ذلك كبار، وبالجملة فلم ار شافعيا من مشايخنا مثله، كان حسن الشكل، عليه البهاء والجلالة والوقار، حسن الاخلاق، فيه حدة، ثم يعود قريبا، وكرمه زاءد، واحسانه الي الطلبة كثير، وكان لا يقتني شيءا ... ، توفي بكرة يوم الجمعة سابع جمادي الاولي بالمدرسة المذكورة، وصلي عليه عقب الجمعة بالجامع، وحملت جنازته علي الرءوس واطراف الانامل، وكانت حافلة، ودفن عند ابيه وعمه وذويه بباب الصغير رحمه الله تعالي (¬).



   الامام المزي: جمال الدين ابو الحجاج يوسف بن الزكي عبد الرحمن بن يوسف القضاعي الدمشقي الشافعي، المتوفي سنة  ه.
   شيخ الاسلام ابن تيمية:
 قال ابن قاضي شهبة: لازم ابن تيمية، وعرف بصحبته (¬).
 وقال ابن حجر: واخذ عن ابن تيمية، ففتن بحبه، وامتحن لسببه (¬).
   الامام الذهبي: شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن عثمان بن قايماز التركماني الدمشقي، المتوفي سنة  ه.

 عقيدته:
 كان رحمه الله تعالي سلفي العقيدة، ولو لم يكن لدينا دليل علي صحة ذلك الا تتلمذه لشيخ الاسلام ابن تيمية لكان كافيا، ناهيك عن كتبه التي تشهد بصحة هذه النسبة.
 فمن ذلك: تقريره لعقيدة السلف في باب الاسماء والصفات:
 * فقد ذكر في «تفسيره» عند قوله تعالي: {ثم استوي علي العرش} (¬) ما نصه: للناس في هذا المقام مقالات كثيرة جدا، ليس هذا موضع بسطها، وانما نسلك في هذا المقام مذهب السلف الصالح، مالك، والاوزاعي، والثوري، والليث بن سعد، والشافعي، واحمد، واسحاق بن راهويه، وغيرهم من اءمة المسلمين قديما وحديثا، وهو امرارها كما جاءت، من غير تكييف ولا تشبيه ولا تعطيل، والظاهر المتبادر الي اذهان المشبهين منفي عن الله، فان الله لا يشبهه شء من خلقه،   و {ليس كمثله شء وهو السميع البصير}، بل الامر كما قال الاءمة، منهم: نعيم بن حماد الخزاعي قال: من شبه الله بخلقه كفر، ومن جحد ما وصف الله به نفسه فقد كفر، وليس فيما وصف الله به نفسه ولا رسوله تشبيه. فمن اثبت لله تعالي ما وردت به الايات الصريحة والاخبار الصحيحة علي الوجه الذي يليق بجلال الله ونفي عن الله تعالي النقاءص؛ فقد سلك سبيل الهدي.
 * وذكر عند قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} (¬) ما نصه: فيه اقوال للاءمة من السلف: احدهما: لا تدركه في الدنيا، وان كانت تراه في الاخرة، كما تواترت به الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من غير ما طريق ثابت في الصحاح.
 ومن ذلك: رده علي الفلاسفة المنكرين للمعاد:
 * فقد ذكر في «تفسيره» عند قوله تعالي: {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا وما يهلكنا الا الدهر} (¬) ما نصه: يخبر تعالي عن قول الدهرية من الكفار ومن وافقهم من مشركي العرب في انكار المعاد، {وقالوا ما هي الا حياتنا الدنيا نموت ونحيا} اي: ما ثم الا هذه الدار، يموت قوم ويعيش اخرون، وما ثم معاد ولا قيامة، وهذا يقوله مشركو العرب المنكرون المعاد، وتقوله الفلاسفة الالهيون منهم، ينكرون البداءة والرجعة، وتقوله الفلاسفة الدهرية الدورية المنكرون للصانع، المعتقدون ان في كل ستة وثلاثين الف سنة يعود كل شء الي ما كان عليه، وزعموا ان هذا قد تكرر مرات لا تتناهي، فكابروا المعقول، وكذبوا المنقول، ولهذا قالوا:



 {وما يهلكنا الا الدهر} قال الله تعالي: {وما لهم بذلك من علم ان هم الا يظنون} اي: يتوهمون ويتخيلون.
 ومن ذلك: رده علي الرافضة:
 * فقد ذكر في «تفسيره» عند قوله تعالي: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} (¬) ما نصه: اخبر الله العظيم انه قد رضي عن السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان، فيا ويل من ابغضهم او سبهم، او ابغض او سب بعضهم، ولاسيما سيد الصحابة بعد الرسول صلي الله عليه وسلم وخيرهم وافضلهم، اعني: الصديق الاكبر، والخليفة الاعظم، ابا بكر بن ابي قحافة رضي الله عنه، فان الطاءفة المخذولة من الرافضة يعادون افضل الصحابة، ويبغضونهم، ويسبونهم، عياذا بالله من ذلك، وهذا يدل علي ان عقولهم معكوسة، وقلوبهم منكوسة، فاين هءلاء من الايمان بالقران، اذ يسبون من رضي الله عنهم، واما اهل السنة فانهم يترضون عمن رضي الله عنه، ويسبون من سبه الله ورسوله، ويوالون من يوالي الله، ويعادون من يعادي الله، وهم متبعون لا مبتدعون، ويقتدون ولا يبتدعون، وهءلاء هم حزب الله المفلحون، وعباده المءمنون.
 * وذكر عند قوله تعالي: {ولقد اخذ الله ميثاق بني اسراءيل وبعثنا منهم اثني عشر نقيبا} (¬) حديث جابر بن سمرة رضي الله عنه في «الصحيحين» (¬) قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا»، ثم تكلم النبي صلي الله عليه وسلم بكلمة خفيت علي، فسالت ابي: ماذا قال النبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: «كلهم من قريش».



 وهذا لفظ مسلم. ومعني هذا الحديث: البشارة بوجود اثني عشر خليفة صالحا، يقيم الحق، ويعدل فيهم، ولا يلزم من هذا تواليهم وتتابع ايامهم، بل قد وجد منهم اربعة علي نسق، وهم الخلفاء الاربعة، ابو بكر، وعمر، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم، ومنهم عمر بن عبد العزيز بلا شك عند الاءمة، وبعض بني العباس، ولا تقوم الساعة حتي تكون ولايتهم لا محالة، والظاهر ان منهم المهدي المبشر به في الاحاديث الواردة بذكره انه يواطء اسمه اسم النبي صلي الله عليه وسلم، واسم ابيه اسم ابيه، فيملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما، وليس هذا بالمنتظر الذي يتوهم الرافضة وجوده، ثم ظهوره من سرداب سامرا، فان ذلك ليس له حقيقة ولا وجود بالكلية، بل هو من هوس العقول السخيفة، وتوهم الخيالات الضعيفة، وليس المراد بهءلاء الخلفاء الاثني عشر؛ الاءمة الذين يعتقد فيهم الاثنا عشرية من الروافض لجهلهم وقلة عقلهم.
 * وذكر عند قوله تعالي: {محمد رسول الله والذين معه اشداء علي الكفار رحماء بينهم} (¬) ما نصه: ومن هذه الاية انتزع الامام مالك رحمة الله عليه في رواية عنه بتكفير الروافض الذين يبغضون الصحابة رضي الله عنهم، قال: لانهم يغيظونهم، ومن غاظ الصحابة رضي الله عنهم فهو كافر لهذه الاية.
 ومن ذلك: رده علي الخوارج:
 * فقد ذكر في «تفسيره» عند قوله تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا فاصلحوا بينهما} (¬) ما نصه: فسماهم مءمنين مع الاقتتال، وبهذا   استدل البخاري وغيره علي انه لا يخرج عن الايمان بالمعصية وان عظمت، لا كما يقوله الخوارج ومن تابعهم من المعتزلة، ونحوهم
 * وذكر عند قوله تعالي: {فاما الذين في قلوبهم زيغ فيتبعون ما تشابه منه ابتغاء الفتنة وابتغاء تاويله} (¬) ما نصه: فان اول بدعة وقعت في الاسلام فتنة الخوارج، وكان مبداهم بسبب الدنيا، حين قسم النبي صلي الله علي وسلم غناءم حنين، فكانهم راوا في عقولهم الفاسدة انه لم يعدل في القسمة، ففاجاوه بهذه المقالة، فقال قاءلهم، وهو ذو الخويصرة بقر الله خاصرته: اعدل، فانك لم تعدل. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لقد خبت وخسرت ان لم اكن اعدل، ايامنني علي اهل الارض ولا تامنوني»، فلما قفا الرجل استاذن عمر بن الخطاب، وفي رواية: خالد بن الوليد في قتله، فقال: «دعه، فانه يخرج من ضءضء هذا اي: من جنسه قوم يحقر احدكم صلاته مع صلاتهم، وقراءته مع قراءتهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم» (¬)، ثم كان ظهورهم ايام علي بن ابي طالب رضي الله عنه، وقتلهم بالنهروان، ثم تشعبت منهم شعوب وقباءل واراء واهواء ومقالات ونحل كثيرة منتشرة، ثم انبعث القدرية، ثم المعتزلة، ثم الجهمية، وغير ذلك من البدع التي اخبر عنها الصادق المصدوق صلي الله عليه وسلم.
 ومن ذلك: رده علي عباد القبور من الصوفية:
 * فقد ذكر في «البداية والنهاية (/   ) في ترجمة نفيسة بنت الحسن بن زيد بن الحسن بن علي بن ابي طالب، ما نصه: قد بالغ   العامة في اعتقادهم فيها وفي غيرها كثيرا جدا، ولا سيما عوام مصر، فانهم يطلقون فيها عبارات بشيعة مجازفة تءدي الي الكفر والشرك، والفاظا كثيرة ينبغي ان يعرفوا انه لا تجوز، وربما نسبها بعضهم الي زين العابدين، وليست من سلالته، والذي ينبغي ان يعتقد فيها ما يليق بمثلها من النساء الصالحات، واصل عبادة الاصنام من المغالاة في القبور واصحابها، وقد امر النبي صلي الله عليه وسلم بتسوية القبور وطمسها، والمغالاة في البشر حرام، ومن زعم انها تفك من الخشب، او انها تنفع او تضر بغير مشيءة الله فهو مشرك.
 * وذكر ايضا (/ ) في حوادث سنة ست وعشرين وسبعماءة مسالة شد الرحال لزيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم، ما نصه: ثم يوم الخميس دخل القاضي جمال الدين بن جملة وناصر الدين مشد الاوقاف، وسالاه [اي: ابن تيمية] عن مضمون قوله في مسالة الزيارة، فكتب ذلك في درج، وكتب تحته قاضي الشافعية بدمشق: قابلت الجواب عن هذا السءال المكتوب علي خط ابن تيمية، الي ان قال: وانما المحز جعله زيارة قبر النبي صلي الله عليه وسلم وقبور الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم معصية بالاجماع، مقطوعا بها، فانظر الان هذا التحريف علي شيخ الاسلام، فان جوابه علي هذه المسالة ليس فيه منع زيارة قبور الانبياء والصالحين، وانما فيه ذكر قولين في شد الرحل والسفر الي مجرد زيارة القبور، وزيارة القبور من غير شد رحل اليها مسالة، وشد الرحل لمجرد الزيارة مسالة اخري، والشيخ لم يمنع الزيارة الخالية عن شد رحل، بل يستحبها ويندب اليها، وكتبه ومناسكه تشهد بذلك، ولم يتعرض الي هذه الزيارة في هذه الوجه في الفتيا، ولا قال انها معصية، ولا حكي الاجماع علي المنع منها، ولا هو جاهل قول الرسول: «زوروا القبور، فانها تذكركم الاخرة»، والله سبحانه لا يخفي عليه شء،   ولا يخفي عليه خافية، {وسيعلم الذين ظلموا اي منقلب ينقلبون}.

 تلاميذه:
 من اشهر تلاميذه الذين تلقوا عنه العلم ما يلي:
   علي بن علاء الدين علي بن محمد بن ابي العز الحنفي. المتوفي سنة  ه, وقد صرح بتتلمذه علي المءلف في عدة مواضع من كتابه «شرح العقيدة الطحاوية»، فانظر: (ص ، ، ).
   ابو عبد الله بدر الدين محمد بن عبد الله بن بهادر الزركشي، المتوفي سنة  ه.
   محمد بن علي بن الحسن بن حمزة بن ابي المحاسن الشافعي، المتوفي سنة  ه.
   العراقي: عبد الرحيم بن الحسين بن عبد الرحمن الكردي، المتوفي سنة  ه.
   ابن الجزري: محمد بن محمد بن الجزري الدمشقي، المتوفي سنة  ه.

 ثناء العلماء عليه:
 اثني عليه جماعة من الاعيان، فقال الذهبي في «تذكرة الحفاظ» (/ ): له عناية بالرجال والمتون والتفقه، وخرج، وناظر، وصنف، وفسر، وتقدم.
 وقال في «المعجم المختص» (ص ): فقيه، متفنن، ومحدث متقن، ومفسر نقال، وله تصانيف مفيدة.



 وقال ابن حجر في «الدرر الكامنة» (/ ): كان كثير الاستحضار، حسن المفاكهة، سارت تصانيفه في البلاد في حياته، وانتفع بها الناس بعد وفاته، ولم يكن علي طريقة المحدثين في تحصيل العوالي وتمييز العالي من النازل ونحو ذلك من فنونهم، وانما هو من محدثي الفقهاء.
 وقال ابن قاضي شهبة في «تاريخه» (/ ): شيخ المفسرين، عمدة المحدثين والمءرخين، مفتي المسلمين ... ، اقبل علي حفظ المتون والاسانيد، والعلل والرجال والتاريخ، حتي برع في ذلك وهو شاب.
 وقال ابن حجي في «تاريخه»: وكان احفظ من ادركنا لمتون الاحاديث، واعرفهم بجرحها ورجالها، وصحيحها وسقيمها، وكان اقرانه وشيوخه يعترفون له بذلك، وكان يستحضر شيءا كثيرا من التفسير والتاريخ، قليل النسيان، وكان فقيها جيد الفهم، صحيح الذهن، يستحضر شيءا كثيرا، ويشارك في العربية مشاركة جيدة، وينظم الشعر، وما اعرف اني اجتمعت به علي كثرة ترددي اليه الا وافدت منه.
 وقال السيوطي في «طبقات الحفاظ» (ص ):
 وقال ابن العماد الحنبلي في «شذرات الذهب» (/ ):

 مءلفاته:
 للحافظ ابن كثير رحمه الله مءلفات عديدة في شتي فنون العلم، فمن مءلفاته المطبوعة:
   «الاداب والاحكام المتعلقة بدخول الحمام».
   «الاجتهاد في طلب الجهاد».
   «اختصار علوم الحديث».
   «ارشاد الفقيه الي معرفة ادلة التنبيه».



   «البداية والنهاية».
   «تحفة الطالب بمعرفة احاديث مختصر ابن الحاجب».
   «تفسير القران العظيم».
   «جامع المسانيد والسنن».
   «جزء في بيع امهات الاولاد».
   «طبقات الفقهاء الشافعيين»
   «الفصول في سيرة الرسول».
   «فضاءل القران».
   «مسند الفاروق» وهو كتابنا هذا.
 ومما ذكر من مءلفاته التي لم نقف عليها:
   «الاحكام الكبير».
   «التكميل في معرفة الثقات والضعفاء والمجاهيل».
   «جزء في بطلان وضع الجزية عن يهود خبير».
   «جزء في زواج رسول الله صلي الله عليه وسلم من ام سلمة رضي الله عنها».
   «جزء في تحريم الجمع بين الاختين».
   «جزء في طرق والفاظ وعلل وما يتعلق بحديث كفارة المجلس».
   «جزء في فضل يوم عرفة».
   «جزء في المراد بالصلاة الوسطي».
   «سيرة الصديق».
   «سيرة عمر وايامه».
   «شرح صحيح البخاري».
   «كتاب الصيام، وما يتعلق برمضان من احكام».



   «كتاب العقاءد».
   «مسند الصديق».

 وفاته:
 بعد حياة حافلة بالتدريس والتاليف والعطاء والبذل توفي الامام الحافظ ابن كثير في يوم الخميس السادس والعشرين من شعبان، سنة  ه، ودفن في مقبرة الصوفية بجوار شيخه الامام ابن تيمية.
 وقد رثاه احد طلابه بهذين البيتين (¬):
 لفقدك طلاب العلوم تاسفوا ... وجادوا بدمع لا يبيد غزير
 ولو مزجوا ماء المدامع بالدماء ... لكان قليلا فيك يا ابن كثير   المبحث الثاني: اثبات صحة نسبة الكتاب الي المءلف
 لا اجدني في حاجة للتدليل علي صحة نسبة الكتاب الي مءلفه، فقد ذكره في عدة مواضع من كتبه ونوه بشانه، فقال في «البداية والنهاية» (/ ) عند حديثه عن تقبيل عمر للحجر الاسود وسجوده عليه: وقد اوردنا ذلك كله بطرقه والفاظه وعزوه وعلله في الكتاب الذي جمعناه في «مسند امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه»، ولله الحمد والمنة.
 وقال في (/ ) عند كلامه علي حديث: «لانورث، ما تركنا صدقة»: وقد تقصيت طرق هذا الحديث والفاظه في «مسندي الشيخين ابي بكر وعمر رضي الله عنهما»، فاني ولله الحمد جمعت لكل واحد منهما مجلدا ضخما مما رواه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وراه من الفقه النافع الصحيح، ورتبته علي ابواب الفقه المصطلح عليها اليوم.
 وقال في (/ ) في معرض حديثه عن ام كلثوم بنت علي رضي الله عنها: وقد ذكرنا في «سيرة عمر»، و «مسنده» صفة تزويجه بها، وانه امهرها اربعين الفا.
 وقال في «تفسيره» (/ ) عند قوله تعالي: {فاذا نفخ في الصور فلا انساب بينهم يومءذ ولا يتساءلون}: وقد ذكرنا في «مسند امير المءمنين عمر بن الخطاب» من طرق متعددة عنه رضي الله عنه انه لما تزوج ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب رضي الله عنهما قال: اما والله ما بي الا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل سبب ونسب فانه منقطع يوم القيامة، الا سببي ونسبي».



 وقال في «جامع المسانيد والسنن» (/   ط ابن دهيش) في ترجمة عمر بن الخطاب: تقدم مسنده مع الخلفاء الاربعة رضي الله عنه، وقد اوردنا له مسندا اخر مرتبا علي ابواب الفقه بما روي عنه من الاحاديث والاثار، ولله الحمد والمنة.
 وقال ايضا في (/ ) في ترجمة ابي بكر الصديق رضي الله عنه: وقد اوردت «مسنده» علي حدة في مجلد سياتي علي ابواب الاحكام، وكذلك «مسند امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه».
 وقال في «اختصار علوم الحديث» (/   النوع الثالث عشر) عند الكلام علي حديث عمر رضي الله عنه: «انما الاعمال بالنيات»: وقد ذكر له ابن منده متابعات غراءب، ولاتصح، كما بسطناه في «مسند عمر»، وفي «الاحكام الكبير».



 المبحث الثالث: منهج المءلف في كتابه
   لم يضع الحافظ ابن كثير لكتابه مقدمة يبين فيها منهجه، والسبب في ذلك واضح؛ لان «مسند الفاروق» حلقة من حلقات كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولبنة من لبناته، كما هو واضح من كلامه علي هذا الكتاب عند ترجمته لعمر رضي الله عنه، كما سبق نقله قريبا.
   اتبع المءلف في ترتيبه لابواب الكتاب طريقة اصحاب الجوامع مع تقديم وتاخير في بعض الابواب.
   جمع المءلف في كتابه هذا بين الاحاديث المرفوعة والاثار الموقوفة، ولم يقتصر علي واحد منهما.
   اعتمد المءلف في كتابه هذا علي جمع مرويات عمر رضي الله عنه من نفس المصادر التي بني عليها كتابه «جامع المسانيد والسنن»، وهي:
   «مسند الامام احمد».
   «صحيح البخاري».
   «صحيح مسلم».
   «سنن ابي داود».
   «سنن الترمذي».
   «سنن النساءي».
   «سنن ابن ماجه».
   «مسند ابي يعلي الموصلي».
   «المعجم الكبير» للطبراني.
   «مسند البزار».



 الا انه توسع في هذا الكتاب، وزاد مصادر اخري، سياتي ذكرها عند الكلام علي موارد المءلف في كتابه.
 وكان منهجه في ذلك: انه يبدا بذكر الحديث او الاثر من «مسند الامام احمد»، ثم يعزوه الي باقي اصحاب المصنفات الاخري، لا سيما الكتب الستة، ثم بعد ذلك يقوم بجمع مروياته من باقي المصادر الاخري.
   برزت شخصية الحافظ ابن كثير في هذا الكتاب بوضوح وجلاء، فهو لا يسوق الروايات ساكتا عنها، بل تراه يتكلم علي الاسانيد والمتون كلام العالم الخبير، فيصحح ويضعف، ويعدل ويجرح، ويناقش الاقوال، وينقل من كلام الاءمة والعلماء ما يءيد رايه ويقويه، اضافة الي اراءه القيمة التي يبديها في ثنايا الكلام، ولا يخفي علي كل باحث ودارس اهمية هذه الاراء، لما لهذا الامام من مكانة سنية.
   لم يكتف المءلف بسرد الروايات، بل كان يعلق علي هذه الروايات بذكر مذاهب اهل العلم، وبيان الراجح منها.
   دقته وتحريه في سياق الاسانيد والمتون، فاذا اشكل عليه لفظ كتب فوقه (كذا) اشارة منه الي وجود خلل في الرواية.
   تنبيهه علي مواضع الانقطاع في الروايات بوضع علامة التضبيب.
   اهتمامه بنقل كلام اءمة العلل علي الروايات تصحيحا وتعليلا.



 المبحث الرابع: مزايا الكتاب
   مما تميز به هذا الكتاب نقله لنصوص كثيرة من كتب صارت في زماننا في عداد المفقود، وهذا مما يعطي الكتاب اهمية كبري.
 فمن ذلك:
  «تفسير عبد بن حميد».
  «تفسير ابي بكر بن مردويه».
  «تفسير ابن ابي شيبة».
  «السنة» للطبراني.
  «الفراءض» للامام احمد.
  «الفراءض» لابي بكر بن داود الظاهري.
  «فضاءل الشيخين» لاسد بن موسي.
  «مستخرج البرقاني».
  «مسند احمد بن منيع».
  «مسند عمر» لابي بكر الاسماعيلي.
  «مسند مسدد بن مسرهد».
  «المسند المعلل» لابن المديني.
  «المسند الكبير» لابي يعلي.
  «مسند ابن ابي عمر العدني».
  «معجم الصحابة» للدغولي .
   ومن مزاياه: انه يعد مصدرا اصليا من مصادر التخريج، لاشتماله   علي اسانيد لكتب صارت في زماننا في عداد المفقود، كما سبقت الاشارة الي ذلك.
   ومن مزاياه: انه ينقل من النسخ الخطية للكتب، ولهذا مزية كبري حيث استطعنا مقارنة ما في هذا الكتاب بما في غيره من النسخ المطبوعة، وقد ظهر هذا جليا عند المقارنة بين ما يورده المءلف هنا وبين الموجود في الكتب المطبوعة، ومن ابرز هذه الكتب: «مسند الامام احمد»، فقد وقفت علي حديث اورده المءلف في هذا الكتاب، ولا وجود له في الطبعة التي تولت نشرها مءسسة الرسالة، باشراف الشيخ شعيب الارناءوط، فانظر رقم ().



 المبحث الخامس: موارد المءلف في كتابه
 لقد اعتمد المءلف في كتابه هذا علي كثير من المصادر الحديثية والفقهية، وها انا اوردها لك مرتبة علي حروف المعجم:
   «الاداب» للدغولي.
   «الاحاديث المختارة» لضياء الدين المقدسي.
   «الادب المفرد» للبخاري.
   «ارشاد الفقيه الي معرفة ادلة التنبيه» للمءلف.
   «الاستذكار» لابن عبد البر.
   «الاستيعاب» لابن عبد البر.
   «الاشراف علي منازل الاشراف» لابن ابي الدنيا.
   «اصلاح المال» لابن ابي الدنيا.
   «الام» للشافعي.
   «الامالي» للمحاملي، رواية ابن البيع، وابن مهدي الفارسي.
   «الامالي في اثار الصحابة» لعبد الرزاق الصنعاني.
   «الاموال» لابي عبيد القاسم بن سلام.
   «البحر الزخار» للبزار.
   «التاريخ» لابن معين. رواية الدوري.
   «تاريخ بغداد» للخطيب البغدادي.
   «التاريخ الكبير» للبخاري.
   «تاريخ مدينة دمشق» لابن عساكر.
   «تجريد الصحاح» لرزين بن معاوية.



   «تحفة الاشراف» للمزي.
   «التحقيق في احاديث الخلاف» لابن الجوزي.
   «تفسير القران العظيم» لابن ابي حاتم.
   «تفسير القران» لعبد بن حميد.
   «تفسير القران» لابن دحيم.
   «تفسير ابن ابي شيبة».
   «التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد» لابن عبد البر.
   «التهجد وقيام الليل» لابن ابي الدنيا.
   «جامع البيان في تفسير القران» لابن جرير الطبري.
   «جامع الثوري».
   «جامع المسانيد» لابن الجوزي.
   «جامع المسانيد والسنن» للمءلف.
   «الجرح والتعديل» لابن ابي حاتم.
   «جزء الحسن بن عرفة».
   «جزء الرافقي».
   «جزء علي بن حرب».
   «جزء ابن زبر» في الشروط العمرية.
   «جزء ابن العلاف».
   «جزء ابي الجهم العلاء بن موسي».
   «الجعديات » لابي القاسم البغوي.
   «جمهرة نسب قريش» للزبير بن بكار.
   «حديث خيثمة الاطرابلسي».



   «حديث محمد بن عبد الله الانصاري».
   «حلية الاولياء» لابي نعيم الاصبهاني.
   «دلاءل النبوة» للبيهقي.
   «ذم المسكر» لابن ابي الدنيا.
   «الزاهر في معاني كلمات الناس» لابن الانباري.
   «الزهد» لاحمد بن حنبل.
   «الزهد والرقاءق» لابن المبارك.
   «الزهريات» لمحمد بن يحيي الذهلي.
   «الزيادات علي كتاب المزني» لابي بكر ابن زياد النيسابوري.
   «سنن ابن ماجه».
   «سنن ابي داود».
   «سنن الاثرم».
   «سنن الترمذي».
   «سنن الدارمي».
   «سنن الدارقطني».
   «سنن سعيد بن منصور».
   «سنن النساءي» الصغري والكبري.
   «السنن الكبري» للبيهقي.
   «السنن الماثورة» للشافعي.
   «السنة» للطبراني.
   «السنة» لابن ابي عاصم.
   «سيرة الصديق» للمءلف.



   «السيرة» لابن اسحاق.
   «السيرة» لابن هشام.
   «سيرة ومناقب عمر بن عبد العزيز» لابن الجوزي.
   «الشماءل المحمدية» للترمذي.
   «الصحاح» للجوهري.
   «صحيح ابن حبان».
   «صحيح البخاري».
   «صحيح مسلم».
   «صفة المنافق» للفريابي.
   «الصلاة» لابي نعيم الفضل بن دكين.
   «الصيام» للفريابي.
   «الضعفاء الكبير» للعقيلي.
   «الطبقات الكبري» لابن سعد.
   «العقوبات» لابن ابي الدنيا.
   «علل الحديث» لابن ابي حاتم.
   «العلل ومعرفة الرجال» للامام احمد بن حنبل.
   «العلل الواردة في الاحاديث النبوية» للدارقطني.
   «العلل» لابن المديني.
   «عمل اليوم والليلة» للنساءي.
   «غريب الحديث» لابي عبيد القاسم بن سلام.
   «الغيلانيات» لابي بكر الشافعي.
   «الفراءض» للامام احمد بن حنبل.



   «الفراءض» لابي بكر بن داود الظاهري.
   «فضاءل الشيخين» لاسد بن موسي.
   «فضاءل القران» لابي عبيد القاسم بن سلام.
   «فواءد تمام الرازي».
   «فواءد عبد الوهاب الجوبري».
   «القبور» لابن ابي الدنيا.
   «الكامل في ضعفاء الرجال» لابن عدي.
   «كرامات اولياء الله» لابي القاسم اللالكاءي.
   «مجابو الدعوة» لابن ابي الدنيا.
   «المجروحين» لابن حبان.
   «محاسبة النفس» لابن ابي الدنيا.
   «المحلي» لابن حزم.
   «مختصر المزني».
   «المخلصيات» لابي طاهر المخلص.
   «مداراة الناس» لابن ابي الدنيا.
   «المراسيل» لابي داود السجستاني.
   «المراسيل» لابن ابي حاتم.
   «مساءل حرب الكرماني».
   «المستخرج» للبرقاني».
   «المستدرك» للحاكم.
   «مسند ابن ابي عمر العدني».
   «مسند احمد بن منيع».



   «مسند الامام احمد بن حنبل».
   «مسند ابي داود الطيالسي».
   «مسند ابي يعلي الموصلي» رواية ابن حمدان، وابن المقرء.
   «مسند اسحاق بن راهويه ».
   «مسند اسماعيل الصفار».
   «مسند الحميدي».
   «مسند الشهاب» للقضاعي.
   «مسند الصديق» للمءلف.
   «مسند عبد بن حميد».
   «مسند عمر» لابي بكر الاسماعيلي.
   «مسند مسدد بن مسرهد».
   «المسند المعلل» لابن المديني.
   «مسند الهيثم بن كليب».
   «مسند وكيع».
   «المصاحف» لابن ابي داود.
   «مصنف ابن ابي شيبة».
   «مصنف عبد الرزاق».
   «المطر والرعد والبرق» لابن ابي الدنيا.
   «المعجم الاوسط» للطبراني.
   «معجم الصحابة» للدغولي.
   «المعجم الصغير» للطبراني.



   «المعجم الكبير» للطبراني.
   «المعرفة والتاريخ» للفسوي.
   «معرفة السنن والاثار» للبيهقي.
   «مكاءد الشيطان» لابن ابي الدنيا.
   «من عاش بعد الموت» لابن ابي الدنيا.
   «مناقب عمر بن الخطاب» لابن الجوزي.
   «المنتظم في تاريخ الامم والملوك» لابن الجوزي.
   «الموطا للامام مالك» رواية يحيي الليثي وابي مصعب الزهري.
   «الموفقيات» للزبير بن بكار.
   «الهواتف» لابن ابي الدنيا.
   «الورع» لابن ابي الدنيا.



 المبحث السادس: الملحوظات علي الكتاب
 لقد وقفت اثناء عملي في هذا الكتاب علي عدة ملحوظات، الخصها فيما يلي:
 اولا: هناك اثار عزاها المءلف الي مصادر غيرها اولي منها، فمن ذلك: عزوه بعض الاثار ل «مناقب ابن الجوزي»، او ل «مسند عمر» للاسماعيلي، في حين انها في مصادر اعلي، ك «صحيح مسلم»، او «موطا مالك».
 وهذه بعض الامثلة:
 المثال الاول: في (/ ) عزا اثرا لعمر في استشارته الصحابة في املاص المراة الي «غريب الحديث» لابي عبيد، وهو عند البخاري في «صحيحه».
 المثال الثاني: في (/ ) عزا قول عمر رضي الله عنه: «وجدنا خير عيشنا في الصبر» ل «جزء ابن العلاف»، وهو عند ابن المبارك في «الزهد والرقاءق»، واحمد في «الزهد»، وابي نعيم في «الحلية»، بل وعلقه البخاري في «صحيحه» جازما به.
 المثال الثالث: في (/ ) عزا قول عمر: «كان ابو بكر احبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم» ل «سنن الترمذي»، وهو في «صحيح البخاري».
 ثانيا: صحح المءلف احاديث واثارا، وبالنظر في كلام اءمة العلل تبين خلاف ما ذهب اليه.
 وهذه بعض الامثلة:



 المثال الاول: عند الحديث رقم (): ذكر ما اخرجه ابن ماجه واحمد، من طريق رشدين بن سعد وابن لهيعة، عن الضحاك بن شرحبيل، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه توضا عام تبوك واحدة واحدة. ثم قال: وهذا اسناد حسن.
 قلت: لكن له علة، فقد قال الترمذي في «سننه» بعد ذكره لهذه الطريق: وليس هذا بشء، والصحيح: ما روي ابن عجلان، وهشام بن سعد، وسفيان الثوري، وعبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 المثال الثاني: عند الحديث رقم (): ذكر ما اخرجه ابو يعلي من طريق بشر بن منصور، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله». ثم قال: وهذا اسناد جيد من هذا الوجه.
 قلت: لكن له علة، فان اصحاب عبيد الله بن عمر خالفوا بشر بن منصور في روايته، فرووه عن عبيد الله بن عمر، فقالوا: عن نافع، عن ابن عمر. ليس فيه: عمر.
 المثال الثالث: عند الحديث رقم (): ذكر ما اخرجه البيهقي في «دلاءل النبوة» من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن مالك الدار قال: اصاب الناس قحط في زمان عمر رضي الله عنه، فجاء رجل الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله! استسق الله لامتك، فانهم قد هلكوا. فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: اءت عمر، فاقرءه مني السلام، واخبره انهم مسقون، وقل له: «عليك بالكيس الكيس»، فاتي الرجل، فاخبر عمر، وقال: يا رب، ما الو الا ما عجزت عنه. ثم قال:



 هذا اسناد جيد قوي.
 قلت: لكن له علة، والصواب: انه ضعيف منكر، وقد اعل بست علل، كما بينت ذلك في موضعه.
 ثالثا: ذكر المءلف في بعض الابواب احاديث واثارا ضعيفة واقتصر عليها، ومع البحث وجدت لها طرقا اخري صحيحة تغني عن الضعيف الذي اورده، او تشد من ازره وتقويه، وهذه بعض الامثلة:
 المثال الاول: عند الحديث رقم (): ذكر ما اخرجه ابو جعفر بن ذريح، عن هناد، عن عبدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: اتي عمر بن الخطاب رجل فقال: ان ابنة لي كنت وادتها في الجاهلية، فاستخرجتها قبل ان تموت، فادركت معنا الاسلام، فاسلمت، فلما اسلمت اصابها حد من حدود الله، فاخذت الشفرة لتذبح نفسها، فادركناها، وقد قطعت بعض اوداجها، فداويناها حتي برءت، ثم اقبلت بعد بتوبة حسنة، وهي تخطب الي قوم، فاخبرهم من شانها بالذي كان؟ فقال عمر رضي الله عنه: اتعمد الي ما ستره الله فتبديه! والله لءن اخبرت بشانها احدا من الناس؛ لاجعلنك نكالا لاهل الامصار، انكحها نكاح العفيفة المسلمة. ثم قال: فيه انقطاع.
 قلت: له طريق اخري صحيحة: اخرجها عبد الرزاق والطبري، من طريق الثوري، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب: ان رجلا خطب اليه ابنة له، وكانت قد احدثت، فجاء الي عمر، فذكر ذلك له، فقال عمر: ما رايت منها؟ قال: ما رايت الا خيرا. قال: فزوجها، ولا تخبر.
 المثال الثاني: عند الحديث رقم (): ذكر ما اخرجه مالك في «الموطا» عن يحيي، عن سعيد: ان عمر قال: ايما امراة فقدت زوجها   فلم تدر اين هو؛ فانها تنتظر اربع سنين، ثم تنتظر اربعة اشهر وعشرا. ثم قال: وهذه اثار صحيحة عن عمر.
 والخلاف في سماع سعيد من عمر مشهور، ومع ذلك، له طريق اخري صحيحة: اخرجها البيهقي، عن ابي الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد بن عبد الملك، نا يزيد بن هارون، انا سليمان التيمي، عن ابي عمرو الشيباني: ان عمر رضي الله عنه اجل امراة المفقود اربع سنين.
 المثال الثالث: عند الحديث رقم (): ذكر ما اخرجه ابن ابي شيبة، عن وكيع، حدثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر: انه انقطع شسع نعله، فاسترجع، وقال: كل ما ساءك مصيبة.
 قلت: سكت عنه، وفي اسناده عبد الله بن خليفة، قال عنه الذهبي في «الميزان»: لا يكاد يعرف. وقال الحافظ في «التقريب»: مقبول.
 ومع ذلك فله طريق اخري يتقوي بها، وذلك فيما اخرجه ابن ابي شيبة، عن عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن منصور، عن مجاهد، عن سعيد بن المسيب قال: انقطع قبال نعل عمر، فقال: انا لله وانا اليه راجعون. فقالوا: يا امير المءمنين، افي قبال نعلك؟! قال: نعم، كل شء اصاب المءمن يكره، فهو مصيبة.
 رابعا: ذكر المءلف احاديث واثارا ضعيفة، ولم ينبه علي ضعفها، وهذه بعض الامثلة:
 المثال الاول: عند الحديث رقم (): ذكر ما اخرجه قال ابو القاسم البغوي، عن ابي نصر التمار، عن عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عذبة قال: قال عمر بن الخطاب: الرجال ثلاثة،   والنساء ثلاثة: امراة هنية، لينة، عفيفة، مسلمة، ودود، ولود، تعين اهلها علي الدهر، ولا تعين الدهر علي اهلها، وقل ما تجدها، واخري وعاء للولد، لا تزيد علي ذلك شيءا، واخري غل قمل، يجعله الله في عنق من يشاء، وينزعه اذا شاء. والرجال ثلاثة: فرجل عاقل، اذا اقبلت الامور وتشبهت يءتمر فيها امره، وينزل عند رايه، واخر حاءر باءر، لا ياتمر رشدا، ولا يسمع مرشدا.
 وهو معل، فقد اختلف فيه علي عبد الملك بن عمير اختلافا بينته في موضعه.
 المثال الثاني: عند الحديث رقم (): ذكر ما اخرجه الخطيب البغدادي عن ابراهيم بن مخلد بن جعفر، عن محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، عن العباس بن محمد، عن محمد بن عبد الله الارزي، عن عاصم بن هلال، عن ايوب، عن محمد بن سيرين: ان عمر كان اذا سمع صوت دف او كبر فقالوا: عرس او ختان، سكت.
 وهو معل، فقد اختلف فيه علي ايوب اختلافا بينته في موضعه.
 المثال الثالث: عند الحديث رقم (): ذكر ما اخرجه مالك عن ابن شهاب وسليمان بن يسار: ان عمر رضي الله عنه قال: ايما امراة نكحت في عدتها؛ فان كان زوجها الذي تزوجها لم يدخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول ، وكان خاطبا من الخطاب، وان كان دخل بها، فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول، ثم اعتدت من الاخر، ثم لم ينكحها ابدا.
 قلت: وهو معل، اعله ابن حزم في «المحلي» فقال: وجاء هذا عن عمر من طرق ليس منها شء يتصل.



 احاديث فاتت المصنف
 ومما يجدر الاشارة اليه: ان المءلف رحمه الله لم يستوعب في عمله هذا كل ما ورد عن امير المءمنين عمر رضي الله عنه، بل فاته الكثير والكثير، وهذه بعض النماذج:

 من كتاب الطهارة:
 () عن اسلم مولي عمر: ان عمر كان يسخن له ماء في قمقم، فيغتسل به.
 () عن عبد الرحمن بن ابزي: ان رجلا اتي عمر، فقال: اني اجنبت فلم اجد ماء، فقال: لا تصل. فقال عمار: اما تذكر يا امير المءمنين اذ انا وانت في سرية، فاجنبنا، فلم نجد ماء، فاما انت فلم تصل، واما انا فتمعكت في التراب، وصليت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انما كان يكفيك ان تضرب بيديك الارض ثم تنفخ، ثم تمسح بهما وجهك وكفيك». فقال عمر: اتق الله يا عمار! قال: ان شءت لم احدث به، فقال عمر: نوليك ما توليت.

 ومن كتاب الصلاة:
 () مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم فركع ركعة واحدة، ثم انطلق، فلحقه رجل، فقال: يا امير المءمنين، ما ركعت الا ركعة واحدة! قال: هو التطوع، فمن شاء زاد، ومن شاء نقص.
 () عن عبد الله بن حنظلة بن الراهب قال: صلي بنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه المغرب، فلم يقرا في الركعة الاولي شيءا، فلما قام في الركعة الثانية قرا بفاتحة الكتاب وسورة، ثم عاد فقرا بفاتحة الكتاب وسورة، فلما فرغ   من صلاته سجد سجدتين بعد ما سلم.
 () عن عمر رضي الله عنه انه سجد في الحج سجدتين.
 () وعن نبيه بن صواب قال: صليت مع عمر بن الخطاب بالجابية صلاة الصبح، فقرا بسورة الحج، فسجد فيها سجدتين، ثم قال: ان هذه السورة فضلت علي السور بسجدتين.
 () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: الخطبة موضع الركعتين، فمن فاتته الخطبة صلي ركعتين.
 () عن ثعلبة بن ابي مالك: انهم كانوا في زمن عمر بن الخطاب رضي الله عنه يوم الجمعة يصلون حتي يخرج عمر بن الخطاب، فاذا خرج وجلس علي المنبر واذن المءذن، جلسوا يتحدثون، حتي اذا سكت المءذن وقام عمر سكتوا، فلم يتحدث احد.
 () عن وهب بن كيسان قال: شهدت ابن الزبير بمكة وهو امير، فوافق يوم فطر او اضحي يوم الجمعة، فاخر الخروج حتي ارتفع النهار، فخرج، وصعد المنبر، فخطب، واطال، ثم صلي ركعتين ولم يصل الجمعة، فعاتبه عليه ناس من بني امية، فبلغ ذلك ابن عباس، فقال: اصاب ابن الزبير السنة. فبلغ ابن الزبير، فقال: رايت عمر بن الخطاب اذا اجتمع عيدان صنع مثل هذا.

 ومن كتاب الجناءز:
 () ان عمر رضي الله عنه كان يرفع يديه في التكبيرات.
 () عن عمر رضي الله عنه انه قال: اعمقوا الي قدر قامة وبسطة.
 () ان امراة نصرانية ماتت وفي بطنها ولد مسلم، فامر عمر ان تدفن مع المسلمين من اجل ولدها.



 ومن كتاب الزكاة:
 () عن عمر رضي الله عنه قال: ابتغوا في اموال اليتامي لا تاكلها الصدقة.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: في الزيتون العشر.
 () ان عمر رضي الله عنه كتب الي ابي موسي: ان مر من قبلك من نساء المسلمين ان يتصدقن من حليهن.
 () ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه شرب لبنا فاعجبه، فسال الذي سقاه: من اين هذا اللبن؟ فاخبره انه ورد علي ماء قد سماه، فاذا نعم من نعم الصدقة وهم يسقون، فحلبوا له من البانها، فجعله في سقاءه، فادخل عمر بن الخطاب يده فاستقاءه.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: انا لا نعطي علي الاسلام شيءا، فمن شاء فليءمن، ومن شاء فليكفر.

 ومن كتاب الصيام:
 () عن الساءب بن يزيد: ان الناس كانوا يقومون علي عهد عمر رضي الله عنه بعشرين ركعة.
 () عن يزيد بن رومان قال: كان الناس يقومون في زمن عمر رضي الله عنه بثلاث وعشرين ركعة.

 ومن كتاب الحج:
 () عن عمر رضي الله عنه في قوله تعالي: {الحج اشهر معلومات} قال: شوال، وذو القعدة، وذو الحجة.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: ان اتم العمرة ان تفردوها من اشهر الحج، {الحج اشهر معلومات} شوال، وذو القعدة، وذو الحجة، فاخلصوا فيهن   الحج، واعتمروا فيما سواهن من الشهور.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: اتمام الحج والعمرة ان تحرم بهما من دويرة اهلك.
 () عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت عمر يهل بالمزدلفة، قلت له: يا امير المءمنين، فيم الاهلال؟ قال: وهل قضينا نسكا؟!
 () عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: قال عمر: اذا اعتمر في اشهر الحج ثم اقام فهو متمتع، فان رجع فليس بمتمتع.
 () عن عبيد بن عمير قال: قال علي بن ابي طالب لعمر بن الخطاب: انهيت عن المتعة؟ قال: لا، ولكني اردت زيارة البيت. فقال علي: من افرد الحج فحسن، ومن تمتع فقد اخذ بكتاب الله وسنة نبيه.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: من قدم منكم حاجا فليبدا بالبيت فليطف به سبعا، ثم ليصل ركعتين عند مقام ابراهيم، ثم ليات الصفا فليقم عليها مستقبل القبلة، ثم ليكبر سبعا بين كل تكبيرتين حمد الله وثناء عليه والصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، وعلي المروة مثل ذلك.
 () عن العلاء بن المسيب، عن ابيه قال: كان عمر اذا مر بالوادي بين الصفا والمروة سعي فيه حتي يجاوزه، ويقول: رب اغفر وارحم، وانت الاعز الاكرم.
 () عن عمر رضي الله عنه انه قال: الحج الاكبر يوم عرفة.
 () عن عمر رضي الله عنه: انه مر بقوم بعرفة فنهاهم عن صوم يوم عرفة.
 () عن سلمان بن ربيعة قال: نظرنا الي عمر بن الخطاب يوم النفر الاول، فخرج علينا تقطر لحيته ماء، في يده حصيات، وفي حزمه حصيات، ماشيا، يكبر في طريقه، حتي اتي الجمرة الاولي، فرماها،   ثم رماها، حتي انقطع من الحصيات، لا يناله حصي من رمي، ثم دعا ساعة، ثم مضي الي الجمرة الوسطي، ثم الاخري.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: من اهدي هديا تطوعا فعطب نحره دون الحرم ولم ياكل منه شيءا، فان اكل فعليه البدل.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: لا يبيتن احد من الحاج ليالي مني من وراء العقبة.
 () اجتمع عمر وعلي وابن مسعود رضي الله عنهم علي التكبير في دبر صلاة الغداة من يوم عرفة، فاما ابن مسعود فالي صلاة العصر من يوم النحر، واما عمر وعلي فالي صلاة العصر من اخر ايام التشريق.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: ايها الناس، ان النفر غدا، فلا ينصرف احد حتي يطوف بالبيت، فان اخر النسك الطواف بالبيت.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: من ادركه المساء في اليوم الثاني من ايام التشريق فليقم الي الغد حتي ينفر مع الناس.
 () ان عمر رضي الله عنه قضي في النعامة يقتلها المحرم بدنة من الابل.
 () عن طارق بن شهاب قال: اوطا اربد ضبا فقتله وهو محرم، فاتي عمر ليحكم عليه، فقال له عمر: احكم معي، فحكما فيه جديا قد جمع الماء والشجر، ثم قال عمر: {يحكم به ذوا عدل منكم}.
 () ان عمر رضي الله عنه قضي في الجرادة بتمرة.
 () عن طارق بن شهاب قال: اصبنا حيات بالرمل ونحن محرمون، فقتلناهن، فقدمنا علي عمر بن الخطاب فسالناه، فقال: هن عدو، فاقتلوهن حيث وجدتموهن.
 () عن سويد بن غفلة قال: امرنا عمر بن الخطاب بقتل الحية،   والعقرب، والزنبور، والفارة، ونحن محرمون.
 () عن عمير بن الاسود قال: سالت عمر، قلت: ما تقول في الخفين للمحرم؟ فقال: هما نعلا من لا نعل له.
 () عن ابي هريرة رضي الله عنه: انه مر به قوم محرمون بالربذة، فاستفتوه في لحم صيد وجدوا ناسا احلة ياكلونه، فافتاهم باكله، ثم قال: قدمت علي ابن الخطاب، فسالته عن ذلك، فقال: بم افتيتهم؟ قلت: افتيتهم باكله، فقال عمر: لو افتيتهم بغير ذلك لاوجعتك.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: من ادرك ليلة النحر قبل ان يطلع الفجر فقد ادرك الحج، ومن لم يقف حتي يصبح فقد فاته الحج.
 () عن سليمان بن يسار: ان ابا ايوب الانصاري خرج حاجا حتي اذا كان بالبادية من طريق مكة اضل رواحله، ثم انه قدم علي عمر بن الخطاب يوم النحر، فذكر ذلك له، فقال له عمر: اصنع كما يصنع المعتمر، ثم قد حللت، فاذا ادركت الحج قابلا فاحجج، واهد ما استيسر من الهدي.
 () عن سويد بن غفلة قال: قال لي عمر بن الخطاب: يا ابا امية، حج واشترط، فان لك ما اشترطت، ولله عليك ما اشترطت.
 () ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اخرج الرقيق والدواب من مكة، ولم يكن يدع احدا يبوب داره، حتي استاذنته هند بنت سهيل، قالت: انما اريد بذلك احراز متاع الحاج وظهرهم، فاذن لها، فعملت بابين علي دارها.

 ومن كتاب البيوع:
 () عن عمر رضي الله عنه: انه كان يضمن الاجير المشترك.
 () ان ضوال الابل في زمان عمر بن الخطاب كانت ابلا مءبلة   تتناتج، لا يمسها احد، حتي اذا كان زمان عثمان بن عفان امر بتعريفها، ثم تباع، فاذا جاء صاحبها اعطي ثمنها.
 () ان عمر رضي الله عنه قضي في امة غرت بنفسها رجلا، فذكرت انها حرة فولدت اولادا، فقضي ان يفدي ولده بمثلهم.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: اذا تزوج المملوك الحرة فولدت، فولدها يعتقون بعتقها، ويكون ولاءهم لمولي امهم، فاذا اعتق الاب جر الولاء.

 ومن كتاب الفراءض:
 () عن عمر رضي الله عنه قال: يحدث الرجل في وصيته ما شاء، ملاك الوصية اخرها.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: ذلك علي ما قضينا، وهذا علي ما نقضي.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: اذا تحدثتم فتحدثوا بالفراءض، واذا لهوتم فالهوا بالرمي.

 ومن كتاب النكاح:
 () عن عمر رضي الله عنه: ان حذيفة نكح يهودية، فقال له: طلقها.
 () عن عمر رضي الله عنه فيمن قال لامراته: حبلك علي غاربك ...
 () عن عمر رضي الله عنه فيمن قال لامراته: انت علي حرام ...
 () ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما قالا: ايما رجل ملك امراته امرها وخيرها فافترقا من ذلك المجلس فلم تحدث فيه شيءا، فامرها الي زوجها.
 () عن عمر رضي الله عنه في رجل ظاهر من اربع نسوة، قال: كفارة واحدة.
 () عن عمر رضي الله عنه في عدة الحامل: لو وضعت وزوجها علي السرير حلت.



 () عن عمر رضي الله عنه: انه اتي بامراة قد ولدت لستة اشهر، فهم برجمها، فبلغ ذلك عليا رضي الله عنه، فقال: ليس عليها رجم. فبلغ ذلك عمر رضي الله عنه، فارسل اليه، فساله، فقال: {والوالدات يرضعن اولادهن حولين كاملين لمن اراد ان يتم الرضاعة} وقال: {وحمله وفصاله ثلاثون شهرا} فستة اشهر حمله حولين تمام لا حد عليها، او قال: لا رجم عليها. قال: فخلي عنها، ثم ولدت.
 () عن عمر رضي الله عنه: انه خير غلاما بين ابويه.
 () عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: طلق عمر بن الخطاب امراته الانصارية ام ابنه عاصم، فلقيها تحمله وقد فطم ومشي، فاخذ بيده لينزعه منها، وقال: انا احق بابني منك، فاختصما الي ابي بكر، فقضي لها به، وقال: ريحها وحرها وفراشها خير له منك حتي يشب ويختار لنفسه.

 ومن كتاب الحدود والديات:
 () عن عمر رضي الله عنه قال: لا عفو عن الحدود عن شء منها بعد ان تبلغ الامام، فان اقامتها من السنة.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: لان اعطل الحدود بالشبهات احب الي من ان اقيمها في الشبهات.
 () عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: بينما ابو بكر في المسجد جاء رجل وهو دهش، فقال ابو بكر: قم اليه فانظر في شانه، فان له شانا. فقام اليه عمر، فقال: انه ضافه ضيف فوقع بابنته، فصك عمر في صدره، وقال: قبحك الله، الا سترت علي ابنتك، فامر بهما ابو بكر فضربا الحد، ثم زوج احدهما بالاخر، وامر بهما، فغربا عاما.
 () عن ابي واقد الليثي: ان عمر بن الخطاب اتاه رجل وهو   بالشام، فذكر له انه وجد مع امراته رجلا، فبعث ابا واقد الي امراته يسالها عن ذلك، فاتاها، فذكر لها الذي قال زوجها لعمر، واخبرها انها لا تءخذ بقوله، وجعل يلقنها امثال هذا لتنزع، فابت ان تنزع، وثبتت علي الاعتراف، فامر بها عمر بن الخطاب، فرجمت.
 () ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اتي بامراة لقيها راع بفلاة من الارض وهي عطشي، فاستسقت، فابي ان يسقيها الا ان تتركه فيقع بها، فناشدته بالله، فلما بلغت جهدها امكنته، فدرا عنها عمر الحد بالضرورة.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: ليس علي من اتي بهيمة حد.
 () عن عمر رضي الله عنه في الذي يموت في القصاص: لا دية له.
 () ان رفاعة اليهودي قتل بالشام، فجعل عمر ديته الف دينار.
 () ان عمر رضي الله عنه قضي علي علي رضي الله عنه بان يعقل عن موالي صفية بنت عبد المطلب، وقضي للزبير بميراثها.
 () عن عمر رضي الله عنه فيمن سرق من بيت المال: لا قطع عليه، ما من احد الا وله فيه حق.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: يقطع السارق من المفصل.
 () عن ابي عثمان النهدي قال: اتي عمر برجل في حد فامر بسوط، فجء بسوط فيه شدة، فقال: اريد الين من هذا. فاتي بسوط فيه لين، فقال: اريد سوطا اشد من هذا. فاتي بسوط بين السوطين، فقال: اضرب به، ولا يري ابطك، واعط كل عضو حقه.
 () عن عاءشة رضي الله عنها قالت: اول من اتهم بالامر القبيح تعني عمل قوم لوط اتهم به رجل علي عهد عمر، فامر شباب قريش ان لا يجالسوه.



 () عن ابن المسيب قال: غرب عمر ابا بكر امية بن خلف في الشراب الي خيبر، فلحق بهرقل فتنصر، قال عمر: لا اغرب بعده مسلما ابدا.
 () عن اسماعيل بن امية: ان عمر بن الخطاب كان اذا وجد شاربا في رمضان نفاه مع الحد.
 () عن صفية بنت ابي عبيد قالت: وجد عمر في بيت رويشد الثقفي خمرا فحرق بيته، وقال: ما اسمك؟ قال: رويشد. قال: بل انت فويسق.
 () عن عمر رضي الله عنه قال : اياكم واللحم، فان له ضراوة كضراوة الخمر.
 () عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: شهدت عمر بن الخطاب قطع بعد يد ورجل يدا في السرقة.
 () عن عبد الله بن عامر بن ربيعة: انه وجد قوما يختفون القبور باليمن علي عهد عمر بن الخطاب، فكتب الي عمر بن الخطاب، فكتب اليه عمر ان يقطع ايديهم.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: من اخذ من التمر شيءا فليس عليه قطع يءوي الي المرابد والجراءن، فان اخذ منه بعد ذلك ما يساوي ربع دينار قطع.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: لا قطع في عذق، ولا في عام السنة.
 () عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: كان ابو بكر الصديق وعمر بن الخطاب وعثمان بن عفان لا يجلدون العبد في القذف الا اربعين، ثم رايتهم يزيدون علي ذلك.

 ومن كتاب الجهاد:
 () عن عمر رضي الله عنه انه ضعف الصدقة علي بني تغلب.
 () عن عمر رضي الله عنه قال في المجوس: سنوا بهم سنة اهل الكتاب.



 () عن عمر رضي الله عنه قال: انا فءة كل مسلم.
 () عن عمر رضي الله عنه انه قال للهرمزان: تكلم، لا باس عليك.
 () عن عمر رضي الله عنه قال: العبد المسلم رجل من المسلمين، ذمته ذمتهم.

 ومن كتاب الايمان:
 () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «احسنوا، فان غلبتم فكتاب الله وقدره، لا تدخلوا اللو، فان من ادخل اللو عليه، دخل عليه عمل الشيطان».
 () عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بعثت داعيا ومبلغا، وليس الي من الهدي شء، وخلق ابليس مزينا، وليس اليه من الضلالة شء».
 () عن عمر رضي الله عنه قال: عري الايمان اربع: الصلاة، والزكاة، والجهاد، والامانة.

 ومن كتاب فضاءل القران:
 () عن عمر رضي الله عنه انه قال: يا رسول الله، ما لك افصحنا ولم تخرج من بين اظهرنا؟! قال: «كانت لغة اسماعيل قد درست، فجاء بها جبريل، فحفظتها».
 () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من قرا البقرة وال عمران والنساء في ليلة كتب من القانتين.
 () عن المسور بن مخرمة: انه سمع عمر بن الخطاب يقول: تعلموا سورة البقرة، وسورة النساء، وسورة الماءدة، وسورة الحج، وسورة النور، فان فيهن الفراءض.



 () عن عبادة بن نسي: ان عمر كان يقول: لا تبيعوا المصاحف ولا تشتروها.
 () عن بجالة قال: مر عمر بن الخطاب بغلام وهو يقرا في المصحف: «النبي اولي بالمءمنين من انفسهم وازواجه امهاتهم وهو اب لهم». فقال: ياغلام، حكها. قال: هذا مصحف ابي. فذهب اليه فساله، فقال: انه كان يلهيني القران، ويلهيك الصفق بالاسواق.
 () عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كنت عند عمر، فقرات: «لو كان لابن ادم واديان من ذهب لابتغي الثالث، ولا يملا جوف ابن ادم الا التراب، ويتوب الله علي من تاب». فقال عمر: ما هذا؟! فقلت: هكذا اقرانيها ابي، فجاء الي ابي، وساله عما قرا ابن عباس، فقال: هكذا اقرانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () عن عمر رضي الله عنه انه كان يقرا: «ااذا كنا عظاما ناخرة». بالف.
 () عن عمرو بن ميمون قال: صليت مع عمر بن الخطاب المغرب فقرا: «والتين والزيتون * وطور سيناء». وهكذا في قراءة عبد الله.
 () عن عمر رضي الله عنه انه كان يقرا: «سراط من انعمت عليهم غير المغضوب عليهم ولا الضالين».
 () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه كان يقرا: «ولا يضارر كاتب ولا شهيد».
 () عن عمرو بن دينار قال: سمعت ابن الزبير يقرا: «في جنات يتساءلون عن المجرمين يا فلان ما سلككم في سقر». قال عمرو: واخبرني لقيط قال: سمعت ابن الزبير قال: سمعت عمر بن الخطاب يقرءها كذلك.



 () عن ابي مجلز: ان ابي بن كعب قرا: {من الذين استحق عليهم الاوليان}. فقال عمر: كذبت. قال: انت اكذب. فقال رجل: تكذب امير المءمنين؟! قال: انا اشد تعظيما لحق امير المءمنين منك، ولكن كذبته في تصديق كتاب الله تعالي، ولم اصدق امير المءمنين في تكذيب كتاب الله تعالي . فقال عمر: صدق.

 ومن كتاب التفسير:
 من سورة البقرة:
 () عن عمر رضي الله عنه في قوله تعالي: {من ذا الذي يقرض الله قرضا حسنا} قال: النفقة في سبيل الله.
 () عن عمر رضي الله عنه انه كان اذا تلا: {اذكروا نعمتي التي انعمت عليكم} قال: مضي القوم فانما يعني به انتم.
 () عن عمر رضي الله عنه في قوله تعالي: {يتلونه حق تلاوته} قال: اذا مر بذكر الجنة سال الله الجنة، واذا مر بذكر النار تعوذ بالله من النار.
 () ان عمر بن الخطاب كان اذا تلا هذه الاية: {ومن الناس من يعجبك قوله في الحياة الدنيا} الي قوله: {ومن الناس من يشري نفسه} قال: اقتتل الرجلان.

 ومن سورة ال عمران:
 () في قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} قال: قال عمر بن الخطاب: لو شاء الله لقال: انتم، فكنا كلنا، ولكن قال: {كنتم} خاصة في اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، ومن صنع مثل صنيعهم كانوا خير امة اخرجت للناس
 () عن عمر رضي الله عنه: انه قيل له ان هنا غلاما من اهل الحيرة حافظا   كاتبا، فلو اتخذته كاتبا؟ قال: قد اتخذت اذا كلبا بطانة من دون المءمنين.
 () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قرا: {زين للناس حب الشهوات ...} الاية، ثم قال: الان يا رب، وقد زينتها في القلوب.

 ومن سورة النساء:
 () ان عمر كان في سوق المدينة يوما فطاطا راسه، فاخذ شق تمرة، فمسحها من التراب، ثم مر اسود عليه قربة، فمشي اليه عمر، وقال: اطرح هذه في فيك. فقال له ابو ذر: ما هذه يا امير المءمنين؟ قال: هذه اثقل او ذرة؟ قال: لا، بل هي اثقل من ذرة. قال: فهمت ما انزل الله في سورة النساء: {ان الله لا يظلم مثقال ذرة وان تك حسنة يضاعفها ويءت من لدنه اجرا عظيما} كان بدء الامر مثقال ذرة، وكان عاقبته اجرا عظيما.

 ومن سورة الانعام:
 () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لعاءشة: «يا عاءشة، {ان الذين فرقوا دينهم وكانوا شيعا}: هم اصحاب البدع واصحاب الاهواء من هذه الامة، ليس لهم توبة، يا عاءشة، ان لكل صاحب ذنب توبة غير اصحاب البدع واصحاب الاهواء ليس لهم توبة، انا منهم برء، وهم مني براء».

 ومن سورة براءة:
 () عن ابن عباس: ان عمر قيل له: سورة التوبة؟ قال: هي الي العذاب اقرب، ما اقلعت عن الناس حتي ما كادت تدع منهم احدا.

 ومن سورة الحج:
 () عن محمد بن زيد بن عبد الله بن عمر قال: قرا عمر بن   الخطاب: هذه الاية {ما جعل عليكم في الدين من حرج}، ثم قال: ادعوا لي رجلا من بني مدلج، قال عمر: ما الحرج فيكم؟ قال: الضيق.

 ومن سورة النور:
 () عن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {الا الذين تابوا من بعد ذلك واصلحوا} قال: «توبتهم: اكذابهم انفسهم، فان كذبوا انفسهم قبلت شهادتهم».

 ومن سورة المءمنون:
 () عن ابي اسحاق قال: اتي رجل عمر، فقال: لقاتل المءمن توبة، ثم قرا: {غافر الذنب وقابل التوب}.

 ومن سورة الطور:
 () عن عمر رضي الله عنه في قوله تعالي: {وادبار السجود} قال: ركعتان بعد المغرب. وفي قوله: {وادبار النجوم} قال: ركعتان قبل الفجر.

 ومن سورة القمر:
 () عن عمر رضي الله عنه لما نزلت: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} جعلت اقول: اي جمع يهزم؟ فلما كان يوم بدر رايت النبي صلي الله عليه وسلم يثب في الدرع، وهو يقول: {سيهزم الجمع ويولون الدبر} فعرفت تاويلها يومءذ.

 ومن سورة الرحمن:
 () عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اتدرون ما {حور مقصورات في الخيام}؟ در مجوف.

 ومن سورة الجن:
 () عن السدي قال: قال عمر رضي الله عنه: {وان لو استقاموا علي الطريقة   لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه} قال: حيث ما كان الماء كان المال، وحيثما كان المال كانت الفتنة.

 ومن سورة الانفطار:
 () عن عمر رضي الله عنه انه قرا هذه الاية: {يا ايها الانسان ما غرك بربك الكريم } قال: غره والله جهله.

 ومن سورة قريش:
 () عن ابراهيم قال: صلي عمر بن الخطاب بالناس بمكة عند البيت، فقرا: {لايلاف قريش} قال: {فليعبدوا رب هذا البيت} وجعل يومء باصبعه الي الكعبة، وهو في الصلاة.
 هذا بعض ما تيسر ايراده مما فات المءلف رحمه الله، وهو من الكثرة بمكان، لاجل هذا فقد عقدت العزم علي عمل موسوعة علمية تجمع شتات ما ورد عن عمر رضي الله عنه مرتبا علي ابواب العلم، وسميته: «الجامع المسند لفقه عمر بن الخطاب واقواله علي ابواب العلم»، يسر الله اتمامه بمنه وكرمه.



 المبحث السابع: وصف النسخة الخطية المعتمدة في التحقيق
 اعتمدت في تحقيق هذا الكتاب علي صورة النسخة الخطية المحفوظة بدار الكتب المصرية صانها الله من كل مكروه، احضرها لي الاخ الكريم الشيخ خالد بن محمود بن علي الرباط، وهي النسخة الوحيدة للكتاب في حدود علمي واطلاعي، وتقع في  صفحة، عدد الاسطر في كل صفحة سبعة عشر سطرا، في كل سطر عشر كلمات تقريبا.
 وفي كثير من صفحات المخطوط استدراكات وزيادات، وقد عانيت كثيرا في قراءة هذه الالحاقات، وذلك لسوء تصوير النسخة التي وصلتني من دار الكتب المصرية، وبقيت علي هذا برهة من الزمن، وانا لا اجد حلا لهذه المشكلة، الي ان من الله علي باخ كريم، الا وهو: الشيخ عمر بن سليمان الحفيان، فقام مشكورا بزيارة لاحدي الجامعات، وقلب في سجلات المخطوطات، فعثر علي نسخة مصورة عن نسخة دار الكتب المصرية، لكنها تمتاز بحسن التصوير مما حل لي جل الاشكالات التي وقفت امامها عاجزا، فجزي الله الشيخ عمر عني خيرا، وجعل ذلك في موازين حسناته، فلولا منة الله تعالي علي بهذه النسخة لما كان لاعادة اخراج الكتاب ادني فاءدة.
 وقد امتازت النسخة المعتمدة في تحقيق الكتاب بما يلي:
   انها بخط المءلف، وقد دل علي هذا عدة امور:
 الامر الاول: مقارنة خط المءلف في هذا الكتاب بخطه في كتبه الاخري، كما ستراه في صور المخطوطات التي وقفت من خلالها   علي خط المءلف.
 الامر الثاني: كثرة الالحاقات التي علي هامش النسخة، والتي تمثل ثلث الكتاب تقريبا، مما يستحيل معها القول بانها من صنيع النساخ، كما ستراه في صور المخطوط.
 الامر الثالث: وجود اوراق ملحقة بين صفحات المخطوط، كان المءلف يستدرك فيها ما فاته من الاحاديث والاثار.
   ان المءلف قراها علي شيخه الحافظ المزي، واثبت ذلك في عدة مواضع.
   ان علي هامش النسخة تعليقات بخط الحافظ ابن حجر، وهي وان كانت قليلة، الا انها تعليقات حديثية نافعة، وقد اثبت هذه التعليقات في اماكنها.
 وقد دللت علي هذا كله بايراد بعض صور المخطوط.



 المبحث الثامن: منهج التحقيق
   نظرا لان الكتاب قد سبق طبعه، فلم اقم باعادة نسخ المخطوط، ولكن قابلت المخطوط علي المطبوع، واصلحت ما في المطبوع، ثم دفعت الكتاب لولدي حذيفة وفقه الله فقام بصفه علي الحاسب الالي.
   عزوت الايات القرانية لاماكنها من كتاب الله العزيز.
   عزوت الاحاديث والاثار الي مصادرها التي ذكرها المءلف.
   الحقت ما كتبه المءلف بالحاشية الي مواضعه من الكتاب، ولم اشر الي ذلك لكثرته، ولعدم الفاءدة من التنبيه.
   خرجت الاحاديث والاثار من مصادر اخري غير التي ذكرها المءلف، وكنت قد ترددت في ذلك خوفا من الاطالة الا ان بعض اخواني طلب مني ذلك، وايد رايه بان تخريج الاثار من الصعوبة بمكان، والله المسءول ان ياجرني علي نيتي.
   عزوت اقوال اءمة الجرح والتعديل الي مصادرها.
   وثقت الاقوال الفقهية وعزوتها الي الكتب المعتمدة قدر الطاقة.
   شرحت الكلمات الغريبة، وعزوتها الي مصادرها.
   قابلت نصوص الكتاب علي الكتب المطبوعة، واثبت الفروق المهمة، وقد اخذ ذلك مني وقتا وجهدا احتسبه عند الله تعالي.
   اذا اورد المءلف حديثا او اثرا وفيه ضعف بينت ما فيه، ثم اجتهدت في البحث عما يقويه او التفتيش عما هو صحيح، فان عثرت علي شء اثبته، وان لم اجد شيءا يصح عن عمر رضي الله عنه؛ بحثت عما هو ثابت عن   غيره من الصحابة قدر الطاقة، فان وجدت شيءا اثبته، وان كان في الباب ما هو صحيح مرفوع اتيت به.
 وربما ذكرت بعض الشواهد وان كان فيها ضعف؛ لاجل بيان عدم صلاحيتها للتقوية حتي لا ياتي من يستدرك ان للقصة شواهد تتقوي بها، فانظر علي سبيل المثال رقم () فقد اوردت تحته عدة روايات مرفوعة لابين عدم صلاحيتها.
   ناقشت المءلف فيما ذهب اليه من تصحيح لبعض الروايات، مسترشدا في ذلك بكلام اءمة العلل، ولا اذكر الا ما كان واضحا جليا، اما المحتمل فلا اتعرض له.
   التزمت بنقل كلام الحفاظ علي الروايات تصحيحا وتعليلا، بدءا بعلماءنا الاواءل، وانتهاء بالامام الالباني، وما لم اجد لهم فيه كلاما او غاب عني، اجتهدت في دراسته حسب القواعد المقررة في هذا الفن.
   وحرصا مني علي بلوغ اقصي ما يمكن ان اقوم به خدمة لهذا الكتاب، فقد قمت بجرد مجموعة كبيرة من المصنفات والاجزاء الحديثية، رجاء ان اظفر بكلام لاحد الاءمة، او ان يقع تحت يدي مصدر عزيز من المصادر، او ان اقف علي طريق تشد من ازر الطرق المتكلم فيها، وقد استغرق ذلك مني وقتا وجهدا لا يدركه الا من مارس ذلك بنفسه، وها هي مرتبة علي حروف المعجم:
   «احكام اهل الملل» للخلال.
   «اخبار القضاة» لوكيع محمد بن خلف.
   «اقضية الخلفاء الراشدين» للدكتور اركي  نور محمد بن ار  كي  محيي الدين.



   «ارواء الغليل» للالباني.
   «امالي» ابن بشران.
   «امالي المحاملي» رواية ابن البيع.
   «امالي المحاملي» رواية ابن مهدي الفارسي. مخطوط.
   «الامر بالمعروف والنهي عن المنكر» للخلال.
   «انساب الاشراف» للبلاذري سيرة عمر.
   «البدر المنير في تخريج احاديث الرافعي الكبير» لابن الملقن.
   «التاريخ الاوسط» للبخاري.
   «تاريخ ابن معين» رواية الدوري.
   «تاريخ الاسلام» للذهبي. الجزء الخاص بترجمة عمر رضي الله عنه.
   «تاريخ دمشق» لابن عساكر، الجزء الخاص بترجمة عمر رضي الله عنه.
   «تاريخ الرقة» لابي علي القشيري الحراني.
   «التاريخ الكبير» لابن ابي خيثمة.
   «تاريخ المدينة النبوية» لعمر بن شبة.
   «التحجيل لما فات ارواء الغليل» للطريفي.
   «الترجل» للخلال.
   ترجمة عمر بن الخطاب من «الاصابة» لابن حجر.
   ترجمة عمر بن الخطاب من «حلية الاولياء» لابي نعيم.
   ترجمة عمر بن الخطاب من «الطبقات الكبري» لابن سعد.
   «تفسير ابن المنذر».
   «التكميل لما فات ارواء الغليل» لمعالي الشيخ صالح ال الشيخ.
   «تهذيب الاثار» للطبري.
   «التفسير من الجامع» لابن وهب.
   «جامع بيان العلم وفضله» لابن عبد البر.



   «جزء حنبل».
   «جزء في ذكر الامام الحافظ ابن منده» لابي موسي المديني.
   «جزء فيما انتقي ابن مردويه علي الطبراني».
   «الجعديات» لابي القاسم البغوي.
   «الجليس الصالح الكافي» للمعافي بن زكريا.
   جمهرة الاجزاء الحديثية، وتشتمل علي  جزءا، وهي:
  «الاربعون» لابن المقرء.
  «من حديث ابي بكر ابن المقرء».
  «احاديث بكر بن بكار».
  «ستة مجالس من امال الباغندي».
  «حديث بدر بن الهيثم القاضي».
  «من حديث احمد بن سليمان بن حذلم».
  «حديث الهميان».
  «من حديث البغوي وابن صاعد وعبد الصمد».
  «فواءد ابي الحسين احمد بن محمد بن حمزة الثقفي».
  «من مسند ابن زيدان».
  «فواءد ابي الخير محمد بن احمد الباغبان».
  «حديث المصافحة» للسلفي.
  «كلام السلفي علي الاربعين الودعانية».
  «حديث العثماني الديباجي».
  «حديثان من املاء ابي اسحاق الغساني السنهوري».
  «احاديث عن  من اصحاب ابن طبرزد».



  «من حديث التقي ابن المجد».
  «خمسة احاديث من املاء العراقي».
  «الاستعانة بالفاتحة علي نجاح الامور» ليوسف بن عبد الهادي.
   «حديث ابي الفضل الزهري» رواية الجوهري.
   «حديث السراج».
   «حديث شعبة» لابن المظفر.
   «حديث اسماعيل بن جعفر» رواية علي بن حجر.
   «حديث مصعب بن عبد الله الزبيري».
   «الزيادات علي كتاب المزني» لابي بكر ابن زياد النيسابوري.
   «سءالات ابي عبيد الاجري» لابي داود.
   «سنن الدارمي».
   «الطيوريات» للمبارك بن عبد الجبار الصوفي.
   «علل ابن ابي حاتم الرازي».
   «العلل» لابن المديني.
   «العلل» للامام احمد، رواية ابنه عبد الله.
   «العلل» للامام احمد، رواية المروذي وغيره.
   «فتوح البلدان» للبلاذري.
   «فضاءل القران» للفريابي.
   «فضاءل القران» للمستغفري.
   «فضاءل القران» لابن الضريس.
   «فضاءل القران» لابي عبيد القاسم بن سلام.
   «فقه عمر بن الخطاب موازنا بفقه اشهر المجتهدين» للدكتور رويعي بن راجح الرحيلي.
   «الفقيه والمتفقه» للخطيب البغدادي.



   «فواءد الخليلي».
   «فواءد ابي محمد الفاكهي».
   «الفواءد العوالي المءرخة من الصحاح والغراءب» للتنوخي.
   «فواءد الفاكهي».
   «فواءد الفواءد» لابن خزيمة.
   «الفواءد المعللة» لابي زرعة الرازي.
   «مجموع فيه مصنفات ابي الحسن ابن الحمامي، واجزاء حديثية اخري».
   «محض الصواب في فضاءل عمر بن الخطاب» ليوسف ابن عبد الهادي.
   «المزكيات». انتقاء الدارقطني.
   «مساءل احمد» رواية اسحاق بن ابراهيم بن هانء.
   «مساءل احمد» رواية ابي داود السجستاني.
   «مساءل احمد» رواية ابنه صالح.
   «مساءل احمد» رواية ابنه عبد الله.
   «مساءل الكوسج».
   «مسند السراج».
   مسند عمر بن الخطاب» للنجاد.
   مسند عمر بن الخطاب من «اتحاف المهرة».
   مسند عمر بن الخطاب من «تحفة الاشراف».
   مسند عمر بن الخطاب من «مسند الامام احمد».
   مسند عمر بن الخطاب من «مسند البزار».
   مسند عمر بن الخطاب من «علل الدارقطني».
   مسند عمر بن الخطاب من «المختارة» للضياء المقدسي.
   «مسند عمر بن الخطاب» ليعقوب بن شيبة.



   «مشيخة ابن عبد الباقي».
   «مشيخة الابنوسي».
   «مشيخة ابن الحطاب الرازي».
   «مشيخة ابن ابي الصقر».
   «مشيخة ابن النقور».
   «مصارع العشاق» لابي محمد السراج.
   مصنفات ابن ابي الدنيا المطبوعة، وعددها () كتابا، وهي:
  «الاعتبار واعقاب السرور والاحزان».
  «الاخلاص والنية».
  «الاخوان».
  «اصلاح المال».
  «الاشراف في منازل الاشراف».
  «الامر بالمعروف والنهي عن المنكر».
  «الاهوال».
  «التوكل علي الله».
  «التهجد وقيام الليل».
  «الجوع».
  «حسن الظن بالله».
  «الحلم».
  «ذكر الموت».
  «ذم الدنيا».
  «ذم الملاهي».



  «الرضا عن الله بقضاءه».
  «الرقة والبكاء».
  «الشكر لله عز وجل».
  «الصبر والثواب عليه».
  «صفة النار».
  «الصمت واداب اللسان».
  «العزلة والانفراد».
  «العقوبات».
  «العمر والشيب».
  «العيال».
  «فضاءل رمضان».
  «قري الضبف».
  «قصر الامل».
  «قضاء الحواءج».
  «المتمنين».
  «مجابو الدعوة».
  «المحتضرين».
  «مداراة الناس».
  «المطر والرعد والبرق والريح».
  «مقتل امير المءمنين».
  «مكاءد الشيطان».
  «مكارم الاخلاق».



  «من عاش بعد الموت».
  «الهواتف».
  «الورع».
  «اليقين».
   «معجم ابن الاعرابي».
   «معجم الاسماعيلي».
   «المعرفة والتاريخ» للفسوي.
   «المتفق والمفترق» للخطيب البغدادي.
   «المنتظم» لابن الجوزي. القسم المتعلق بخلافة عمر رضي الله عنه.
   «المطالب العالية» لابن حجر.
   «المنتخب من علل الخلال» لابن قدامة.
   «المنتقي من الجزء الاول والثالث» لابي القاسم المروزي المعروف بالحامض.
   «المهروانيات».
   «موسوعة اقوال الامام احمد في الطهارة والصلاة» لابراهيم النحاس.
   «موسوعة فقه عمر بن الخطاب» لمحمد رواس قلعجي.
   «موطا مالك». رواية يحيي الليثي.
   «الموطا» لابن وهب (المحاربة، القضاء، البيوع).
   «الوقوف» للخلال .



 المبحث التاسع: نقد الطبعة السابقة للكتاب
 قد يتساءل البعض قاءلا: ما الداعي لاعادة اخراج هذا الكتاب، وقد سبق طبعه؟
 فاقول: نعم، لقد سبق طبع هذا الكتاب منذ عشرين عاما تقريبا بتحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، وقبل الجواب علي هذا السءال انقل للقارء بعض اراء اهل العلم والمختصين في تحقيقات الدكتور قلعجي جملة، ثم ابين وجه الخلل الواقع في النشرة المطبوعة، فاقول:
 قال الشيخ العلامة حماد الانصاري: كل الكتب التي يطبعها القلعجي لاتصلح، لابد ان يعاد تحقيقها، وتعاد طباعتها.
 وقال ايضا: سالت عن القلعجي الذي يحقق كتب العلم لما كنت بمصر رجلا ثقة، فقال لي: هذا رجل بيطري، ترك البيطرة، واشتغل بتحقيق كتب العلم ونشرها للتجارة وجمع المال، ويجمع الشباب والشابات المتبنطلات لهذا الغرض. انظر: «المجموع في ترجمة المحدث الشيخ حماد بن محمد الانصاري» (/ ، ).
 وقال الدكتور عبد الله عسيلان في كتابه: «تحقيق المخطوطات بين الواقع والنهج الامثل» (ص ): وقد ظهرت في ساحة التحقيق منذ امد قريب شرذمة اقحمت نفسها في ميدانه ... ، واقرب مثال علي ذلك: ما خرج لنا من بعض كتب الحديث التي يزعم طبيب اسمه: عبد المعطي امين قلعجي انه تولي تحقيقها، وتربو في مجموعها علي ستين جزءا، وما تراه فيها من تحقيق ينم عن جهل باصوله واصول   العلم الذي تدور في فلكه؛ بل يءكد محمد عبد الله ال شاكر ان المذكور يستحل جهود الاخرين، ويسطو عليها، حيث يكلفهم بالعمل علي تحقيقها بدعوي المشاركة، ثم يطبعها باسمه وحده (¬)،
 كما حدثه بذلك احد اساتذة الازهر ممن وقع في احابيله، ويءكد ذلك تقارب تاريخ صدور بعض هذه الكتب مع كثرة اجزاءها، مثل كتاب «الثقات» للامام العجلي، الذي صدر سنة  ه، وهو جزء واحد، وفي السنة نفسها صدر كتاب «دلاءل النبوة» للامام البيهقي في ثمانية اجزاء، وصدر في عام  ه كتاب «معرفة السنن والاثار» للبيهقي في خمسة عشر جزءا، وبعد اقل من عامين، اي في عام  ه يصدر كتاب «الاستذكار» لابن عبد البر، وهو كتاب ضخم يقع في ثلاثين جزءا، فهل كان يحقق هذه الكتب في وقت واحد، او ان هناك عددا من الاشخاص يعملون خلف الكواليس ... ؟ وقد اخبرني الشيخ حماد بن محمد الانصاري بانه وقف في عمل من تولي اخراج هذه الكتب علي طامات وعجاءب من التصحيفات والتحريفات والاخطاء في التعليق والتخريج. اه   وممن قام بنقد اعماله: الدكتور زهير بن ناصر الناصر في كتابه: «القول المفيد في الذب عن جامع المسانيد»، فقد عقد في كتابه هذا فصلا كاملا لبيان الاغلاط الواقعة في النشرة التي اخرجها الدكتور قلعجي ل «جامع المسانيد والسنن»، وقد اجمل الدكتور هذه الاخطاء في عدة نقاط، ثم شرع في التفصيل، واليكها مجملة:
   قصور المحقق في تخريجه للاحاديث وتعليقاته عليها.
   ضعف المحقق في خدمة نص الحافظ ابن كثير.
   وجود الحديث في «مسند احمد» مع عدم عزوه اليه.
   عدم استيعاب المحقق طرق الحديث الواحد.
   ايراد المحقق زيادات مخلة لا معني لها في اسانيد الاحاديث متابعة للمطبوع.
   ذكر المحقق ترجمة الراوي الواحد في موضعين، فيفرق بين مجتمع ظانا انهما اثنان.
   زيادة المحقق راويا واحدا في الاسناد متابعة للمطبوع.
   زيادته راويين في اول الاسناد.
   جعله الراويين راويا واحدا.
   سقوط راو او اكثر من الاسناد مع عدم تنبه المحقق لذلك.
   اخلال المحقق باغفاله ذكر بعض الاحاديث في مرويات التابعي عن الصحابي.
   استحداث المحقق تراجم خاطءة او لا وجود لها نتيجة تحريف في المطبوع.
   جعل المحقق الحديث من رواية الامام احمد، والصواب انه   من زيادات ابنه عبد الله.
   سقوط اسم شيخ الامام احمد من اول السند نتيجة متابعة المحقق للمطبوع.
   عدم توثيقه النص علي الاصل للمخطوط.
 وقال عبد الله بن يوسف الجديع هداه الله في تعليقه علي «المقنع في علوم الحديث» لابن الملقن (/ ) تعليقا علي نشرة الدكتور قلعجي ل «الضعفاء الكبير» للعقيلي: واعلم انه وقع في هذه النشرة سقط وتحريف ليس بالقليل، فالله المستعان.
 وقال الاستاذ مازن السرساوي في تحقيقه ل «علل ابن المديني» (ص   ط دار ابن الجوزي) عند الكلام علي نشرات الكتاب السابقة: ثم تلاه [اي: الاعظمي]: الطبيب عبد المعطي قلعجي، فاعاد نشر الكتاب، وليته ما اتعب نفسه؛ فانه ما فعل شيءا يذكر، بل مسخ الكتاب، ولم يحسن قراءة المخطوط، وبعد ذلك اخرجه عن موضوعه بهذه الحواشي التي هي في واد، والكتاب في واد اخر، وهذا شان الرجل في كل ما يطبعه او يدعي انه حققه، والله يسامحه.
 واما عن مبلغ علم الدكتور قلعجي بفن صناعة الحديث، فقد كفانا الجواب عن هذا الامام الالباني، فقال في «السلسلة الضعيفة» (/ ) بعد كلام له: وهكذا فليكن تحقيق الدكتور! وكم له في تعليقاته من مثل هذا وغيره من الاخطاء والاوهام التي تدل علي مبلغه من العلم. والله المستعان.
 وقال ايضا في (/ ): وانما اوقع الدكتور في هذا الخطا الفاحش: افتءاته علي هذا العلم، وظنه انه يستطيع ان يخوض فيه تصحيحا وتضعيفا بمجرد انه نال شهادة الدكتوراه.



 وقال ايضا في (/   ): ومثل هذا التخريج وغيره يدل دلالة واضحة علي ان الدكتور ليس اهلا للتخريج؛ بله التحقيق.
 وقال ايضا في (/ ): واما الدكتور القلعجي الجرء علي تصحيح الاحاديث الضعيفة، وتضعيف الاحاديث الصحيحة، بجهل بالغ، وقلة خوف من الله عز وجل، فقد اورد هذا الحديث ... الخ.
 هذا ما قاله المختصون في تحقيقات الدكتور قلعجي علي وجه الاجمال، واليك الامثلة التطبيقية علي صحة ما قالوه من خلال تحقيقي لهذا الكتاب.
 فاقول، وبالله التوفيق:
 يمكن اجمال الاخطاء الواقعة في نشرة الدكتور قلعجي ل «مسند الفاروق» في عدة نقاط رءيسة، وهي:
   اسقاطه لعشرات النصوص من النسخة الخطية.
   التصرف في النص بالزيادة والنقصان.
   التحريف والتصحيف في النصوص، واسماء الرجال، ومتون الاحاديث.
   اسقاطه لجميع تعليقات الحافظ ابن حجر.
   اتيانه بنص لا وجود له في النسخة الخطية.
 ولا يخفي عليك ايها القارء ان خطا واحدا من هذه الاخطاء كاف لاسقاط طبعة الدكتور، فكيف بها مجتمعة؟!
 وسابرهن علي كل نوع من هذه الانواع بذكر عدة امثلة، اما الاستقصاء فهذا مما لا سبيل اليه؛ لكثرته، وقد وضعت ذلك في اخر الكتاب مع الفهارس لمن يريد النظر فيها.



 شكر وعرفان
 وفي الختام اري لزاما علي ان اقوم بالشكر والعرفان لكل من كان عونا لي بعد الله تعالي في اخراج هذا الكتاب، واخص منهم بالذكر: فضيلة الشيخ العلامة عبد العزيز بن ابراهيم بن قاسم القاضي بالمحكمة الكبري بالرياض الذي كان نعم العون لي في تثبيتي في طريق طلب العلم، ولقد تشرفت بالعمل في مكتبه حين اوكل الي القيام بتخريج احاديث كتاب «كشاف القناع عن الاقناع» في الفقه الحنبلي، الذي تقوم الان بطبعه وزارة العدل بالمملكة العربية السعودية في () مجلدا، والله اسال ان يجزيه عني خير الجزاء، وان يبارك له في ذريته، وان يجعله يوم القيامة فوق كثير من خلقه، انه ولي ذلك والقادر عليه.
 والشكر موصول لاصحاب الفضيلة:
 الشيخ عمر بن سليمان الحفيان الذي دلني علي العمل في هذا الكتاب، ونبهني علي الاغلاط الواقعة في النسخة المطبوعة، ثم حثني علي العمل علي اخراجه، واليه يعود الفضل في تنبيهي علي ان الاستدراكات التي علي حواشي النسخة هي من خط الحافظ ابن حجر، فجزاه الله عني خيرا.
 والشيخ عبد الرحمن بن احمد الجميزي الذي قام معي بمقابلة المخطوط، وقراءة الكتاب بتمامه بعد الفراغ من تحقيقه، وقدم لي ملحوظات قيمة افدت منها كثيرا في اقامة نص الكتاب،   فجزاه الله عني خيرا.
 والشيخ خالد بن محمود بن علي الرباط الذي احضر لي صورة النسخة الخطية من دار الكتب المصرية، والذي تولي اخراج الكتاب في داره العامرة بمصر.
 والشيخ عبد الحق التركماني، والشيخ ساعد غازي، والشيخ فتحي الجندي علي ما قدموا لي من ملحوظات وتنبيهات.
 كما اشكر ولدي حذيفة الذي قام بصف الكتاب علي الحاسب الالي، فجزاه الله عني خيرا، وجعله مباركا اينما كان، وحفظه واخوانه من جميع الشرور والاثام، اللهم امين.
 واخيرا، فكما قال المزني رحمه الله: «لو عورض كتاب سبعين مرة؛ لوجد فيه خطا، ابي الله ان يكون كتاب صحيحا غير كتابه»، فما كان في هذا الكتاب من حق وصواب؛ فذلك من فضل الله علي، وهو المان به،   وما كان فيه من خطا او خلل؛ فهو مني، وانا المسءول عنه، والله اسال ان يغفر لي خطءي وزللي، والمرجو من اخواني الا يبخلوا علي بنصحي وتقويمي.
 والحمد لله اولا واخرا، باطنا وظاهرا، كما يحب ويرضي، وصلي الله وسلم علي عبده ورسوله محمد وعلي اله وصحبه.



 اسنادي الي الحافط ابن كثير
 اروي هذا الكتاب وغيره من مصنفات الحافظ ابن كثير عن شيخنا عبد الله بن عبد العزيز العقيل اجازة في الرياض سنة  ه، قال: انبانا عبد الحق بن عبد الواحد الهاشمي اجازة، عن احمد بن عبد الله بن سالم البغدادي، عن عبد الرحمن بن حسن ال الشيخ، عن جده شيخ الاسلام محمد بن عبد الوهاب، عن عبد الله بن ابراهيم بن سيف الفرضي.
 وانبانا شيخنا زهير الشاويش مكاتبة من بيروت سنة  ه، قال: انبانا السيد محمد بدر الدين بن يوسف الحسني الدمشقي، عن عبد القادر بن عبد الرحيم الخطيب، عن عبد الرحمن الكزبري، عن احمد بن عبيد العطار، عن صالح الجينيني.
 كلاهما (عبد الله بن ابراهيم بن سيف الفرضي، وصالج الجينيني) عن ابي المواهب محمد بن عبد الباقي البعلي، عن النجم محمد بن البدر محمد الغزي، عن ابيه، عن ابي الفتح محمد المزي العوفي، عن الشمس محمد بن الجزري المقرء، عن الامام الحافظ ابن كثير.



 نماذج خطية
 ظهرية النسخة الخطية للكتاب   اللوحة الاولي   اللوحة الاخيرة   نموذج تتداخل الحواشي والالحاقات   حاشية بخط الحافظ ابن حجر   صورة من مخطوط (طبقات الشافعية) للحافظ ابن كثير وعليها اجازة بخط يده بتاريخ  ه   النص محققا   / (ق ) بسم الله الرحمن الرحيم
 رب يسر
 مسند امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه

  AUTO كتاب الطهارة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن علقمة بن وقاص الليثي قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انما الاعمال بالنية، ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله، فهجرته الي ما هاجر اليه، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه».
 هكذا رواه عن سفيان.
 ورواه في موضع اخر (¬) عن يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، به، ولفظه: «انما العمل بالنية، وانما لامرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله والي رسوله، فهجرته الي الله والي رسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه».
 وهذا حديث عظيم جليل، اتفق الاءمة كلهم علي اخراجه في كتب الاسلام وتلقيه بالقبول من حديث يحيي بن سعيد الانصاري القاضي.



 فرواه ابو عبد الله البخاري رحمه الله في سبعة مواضع من كتابه «الصحيح»:
 ففي اول الكتاب (¬) عن الحميدي وهو: عبد الله بن الزبير، عن سفيان (م) (¬) / (ق ) بن عيينة، به، ولفظه: «انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه».
 ورواه في كتاب الايمان (¬)، عن القعنبي (م س) (¬).
 وفي النكاح (¬)، عن يحيي بن قزعة.
 كلاهما عن مالك بن انس (س) (¬)، عن يحيي بن سعيد، به.
 ولفظه في الايمان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الاعمال بالنية، ولكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته الي دنيا يصيبها او الي امراة (¬) يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه».



 ثم رواه البخاري في الهجرة (¬)، عن مسدد.
 وفي ترك الحيل (¬)، عن محمد بن الفضل عارم.
 كلاهما عن حماد بن زيد (م س) (¬)، عن يحيي بن سعيد، به.
 ورواه في العتق (¬)، عن محمد بن كثير (د) (¬)، عن الثوري، عن يحيي بن سعيد، به.
 وفي النذور (¬)، عن قتيبة، عن عبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، به. بالفاظ متقاربة.
 واخرجه مسلم في اواخر كتاب الجهاد من «صحيحه» (¬)، عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة.
 وعن محمد بن عبد الله بن نمير، عن حفص بن غياث ويزيد بن هارون.
 كلهم عن يحيي بن سعيد, به.

 ورواه ايضا من حديث الليث بن سعد (ق) (¬)، وعبد الله بن   المبارك (س) (¬)، وابي خالد الاحمر، ومن طرق اخر قد رمزنا له عليها. كلهم عن يحيي بن سعيد.
 ولفظ مسلم: «انما الاعمال بالنية، وانما لامرء ما نوي / (ق ) فمن كانت هجرته الي الله ورسوله، فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها او امراة يتزوجها، فهجرته الي ما هاجر اليه».
 واخرجه اصحاب السنن الاربعة: ابو داود السجستاني (¬)، وابو عيسي الترمذي (¬)، وابو عبد الرحمن النساءي (¬)، وابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه القزويني (¬) من الطرق التي رمزنا لهم عليها، والفاظهم متقاربة.
 وقد حررناها في اول «شرح البخاري» (¬)، ولله الحمد.
 وقد رواه الامام علي ابن المديني في «مسنده» (¬)، عن سفيان بن   عيينة، وعبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي، ويزيد بن هارون. كلهم عن يحيي بن سعيد، به.
 ثم قال: هذا حديث صحيح جامع، وهو من اصح حديث روي عن عمر مرفوع، ولا نرويه من وجه من الوجوه الا من طريق يحيي بن سعيد الانصاري.
 ورواه ابو داود الطيالسي في «مسنده» (¬) عن حماد بن زيد، وزهير بن محمد التميمي. كلاهما عن يحيي بن سعيد، به.
 ورواه ابو يعلي الموصلي في «مسنده» (¬) عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون، عن يحيي بن سعيد، به.
 وعن اسحاق بن اسماعيل، عن سفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، وجعفر بن عون. كلهم عن يحيي بن سعيد، به.
 وعن القواريري، عن حماد بن زيد، عن يحيي، به.
 ورواه الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار في «مسنده» (¬) عن محمد بن عبد الملك القرشي بن ابي الشوارب.



 (ق ) ......... (¬) وعبد الرحمن. وكل منهم قد تكلم فيه.
 () وقد رواه الدارقطني (¬) عن الحسين بن اسماعيل، عن احمد بن ابراهيم البوشنجي، عن سفيان بن عيينة قال: حدثونا عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: لما كنا بالشام اتيت عمر بن الخطاب بماء، فتوضا منه ... ، وذكر الحديث (¬).



 وهكذا رواه علي بن حرب الطاءي (¬)،
 عن سفيان بن عيينة.
 لكن هذا الاثر مشهور عن عمر، متداول بين الاءمة، والله اعلم (¬).
 حديث اخر 
 () قال الامام احمد (¬): ثنا يحيي بن غيلان، ثنا رشدين بن سعد،   حدثني ابو عبد الله الغافقي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه توضا عام تبوك واحدة واحدة.
 ورواه ابن ماجه (¬)، عن ابي كريب، عن رشدين بن سعد المصري، به.
 ثم رواه احمد (¬)، عن حسن بن موسي الاشيب، عن ابن لهيعة، ثنا الضحاك بن شرحبيل وهو: ابو عبد الله الغافقي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا مرة مرة.
 وهذا اسناد حسن (¬).



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬)، وابو محمد الدارمي (¬)، وهذا لفظه: ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا حيوة، انا ابو عقيل زهرة بن معبد، عن ابن عمه، عن عقبة بن عامر: انه خرج مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم يوما يحدث اصحابه، فقال: «من قام اذا استقلت الشمس فتوضا، فاحسن الوضوء، ثم قام فصلي ركعتين، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه».
 قال عقبة: فقلت: الحمد لله الذي رزقني ان اسمع هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه وكان تجاهي جالسا اتعجب / (ق ) من هذا؟ فقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم اعجب من هذا قبل ان تاتي؟ فقلت: وما ذاك بابي انت وامي؟ فقال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من توضا فاحسن الوضوء، ثم رفع بصره او نظره الي السماء، فقال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايهن شاء».
 واخرجه ابو داود (¬)، والنساءي (¬) من حديث حيوة وهو: ابن شريح، عن زهرة بن معبد، به.
 وقال علي ابن المديني: هذا حديث حسن (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ورواه ابو داود ايضا (¬)، عن هارون بن عبد الله، عن عبد الله بن يزيد وهو : ابو عبد الرحمن المقرء، عن سعيد بن ابي ايوب، عن زهرة بن معبد.
 واخرجه مسلم في «صحيحه» (¬)، وابو داود (¬)، والنساءي (¬) من طرق، عن معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني، عن عقبة بن عامر.
 قال معاوية بن صالح: وحدثني ابو عثمان وهو: سعيد بن هانء، عن جبير بن نفير، عن عقبة بن عامر، عن عمر بن الخطاب، به.
 ولفظ مسلم: قال عقبة: كانت علينا رعاية الابل، فجاءت نوبتي،   فروحتها بعشي، فادركت رسول الله صلي الله عليه وسلم قاءما يحدث الناس، فادركت من قوله: «ما من مسلم يتوضا، فيحسن وضوءه، ثم يقوم فيصلي ركعتين، مقبلا عليهما بقلبه ووجهه الا وجبت له الجنة)). / (ق ) قال: قلت: ما اجود هذه! فاذا قاءل بين يدي يقول: التي قبلها اجود. فنظرت، فاذا عمر، فقال: اني قد رايتك جءت انفا، قال: «ما منكم من احد يتوضا فيبلغ او: فيسبغ الوضوء، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء».
 وقد رواه ابن ماجه (¬)،
 عن علقمة بن عمرو الدارمي، عن ابي بكر بن   عياش، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، عن عمر بن الخطاب، به.
 وروي من طريق اخري عن عمر، فقال الترمذي (¬): ثنا جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي الكوفي، عن زيد بن الحباب، عن معاوية بن   صالح، عن ربيعة بن يزيد الدمشقي، عن ابي ادريس الخولاني وابي عثمان. كلاهما عن عمر بن الخطاب، به.
 ثم قال: في اسناده اضطراب (¬).
 قال محمد يعني: البخاري (¬): ابو ادريس لم يسمع من عمر شيءا.
 قلت: الظاهر انه قد سقط علي بعض الرواة عقبة بن عامر، فقد تقدم من رواية مسلم ذكر عقبة بينهما (¬)، والله اعلم.



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا موسي بن داود، ثنا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر: ان عمر بن الخطاب اخبره انه راي رجلا توضا للصلاة، فترك موضع ظفر علي ظهر قدمه، فابصره النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «ارجع، فاحسن وضوءك».
 فرجع فتوضا، / (ق ) ثم صلي.
 ثم رواه احمد (¬)، عن حسن بن موسي، عن ابن لهيعة، ثنا ابو الزبير، عن جابر، عن عمر، به.
 واخرجه ابن ماجه (¬)، عن حرملة، عن ابن وهب.
 وعن محمد بن حميد، عن زيد بن الحباب.
 كلاهما عن ابن لهيعة، به.
 وهذا اسناد جيد حسن من هذا الوجه، لان ابن لهيعة انما يخشي من تدليسه، فاذا صرح بالسماع كما ههنا، فقد زال المحذور (¬).



 وقد اخرجه مسلم في «صحيحه» (¬)،
 عن سلمة بن شبيب، عن الحسن   بن محمد بن اعين، عن معقل بن عبيد الله، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر، بمثله سواء (¬).



 ورواه الدارقطني في «سننه» (¬) من حديث المغيرة بن سقلاب، عن الوازع بن نافع، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، عن ابي بكر، به.
 وليس هذا الاسناد شيءا، والصحيح: الاول، والله اعلم.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي في «مسنده» (¬):
 ثنا ابو هشام، ثنا النضر يعني: ابن منصور، ثنا ابو الجنوب قال: رايت عليا رضي الله عنه   يستقي ماء لوضوء، فبادرته استقي له، فقال: مه! يا ابا الجنوب، فاني رايت عمر يستقي ماء لوضوء، فبادرته استقي له، فقال: مه! يا ابا الحسن، فاني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يستقي ماء لوضوء، فبادرته استقي له، فقال: «مه! يا عمر، فاني اكره ان يشركني في طهوري احد».
 النضر بن منصور الباهلي: ضعفه غير واحد من الاءمة (¬)، وشيخه ابو الجنوب عقبة بن علقمة: ضعفه ابو حاتم الرازي (¬).



  AUTO اثر في انتقاض الوضوء من المذي

 () قال علي بن حرب الطاءي (¬): ثنا سفيان هو: ابن عيينة، عن زيد بن اسلم: سمعت ابي يقول: سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر يقول: انه يخرج من احدنا مثل الخريزة (¬)، فاذا وجد احدكم ذلك، فليغسل ذكره، وليتوضا.
 اسناده صحيح.
 وسياتي (¬) مرفوعا عن علي، والمقداد (¬).



 اثر اخر فيه
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن سليمان بن مرة (¬)،
 عن خرشة بن الحر، عن عمر: انه سءل عن المذي (¬)؟ فقال: هو الفطر، وفيه الوضوء.
 قال ابو عبيد: ماخوذ من فطرت الناقة، افطرها فطرا، وهو الحلب   باطراف الاصابع، فلا يخرج اللبن الا قليلا، وكذلك يخرج المذي، فاما المني، فانه يخرج خذفا، يقال: امني الرجل يمني: {افرايتم ما تمنون} (¬). واما المذي، فيقال فيه: امذي ويمذي، لغتان.
 قال: واما الودي: فهو شء يخرج من الذكر بعد البول، ولم اسمع بفعل اشتق منه الا في حديث يروي عن عاءشة (¬).
 حديث اخر
 () عن يزيد بن هارون انه قال: انا عمرو، عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة قال: كنت عند عمر، وعنده علي رضي الله عنهما فقالا: سمعنا رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يجب علي مسلم وضوء من طعام احل الله له اكله».
 هكذا رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي (¬) في «مسند عمر» من حديث يزيد بن هارون (¬).



 () وذكر البخاري في «صحيحه» (¬)
 اثرا معلقا في معناه، فانه قال: واكل ابو بكر، وعمر، وعثمان رضي الله عنهم لحما، فلم يتوضاوا.



 اثر عن عمر
 () قال عبد الرزاق (¬): عن ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن   ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر: ان عاتكة ابنة زيد قبلت عمر بن الخطاب، وهو صاءم، فلم ينهها. قال: وهو يريد الي الصلاة، ثم مضي وصلي، ولم يتوضا.
 صححه ابو عمر ابن عبد البر في «الاستذكار» (¬).
 () وقال ابو القاسم البغوي: ثنا الحكم بن موسي، ثنا يحيي بن حمزة، عن زيد بن واقد، حدثني بسر بن عبيد الله (¬) قال: كانت تحت عمر بن الخطاب امراة تسمي عاصية، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم: جميلة وكانت امراة جميلة، وكان عمر يحبها، فكان اذا خرج الي صلاة مشت معه من فراشها الي الباب، فاذا / (ق ) اراد الخروج قبلته، ثم مضي، ورجعت الي فراشها.

 وهذا اسناد رجاله كلهم ثقات، الا ان بسرا لم يدرك ايام عمر.
 وقد رواه اسد بن موسي، عن قيس بن الربيع، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين، عن عمر ... ، فذكره.
 وسياتي في العقيقة (¬).



 ومن زوجات امير المءمنين عمر: جميلة بنت ثابت بن ابي الاقلح الانصاري، اخت عاصم، امير سرية الرجيع، وهي: ام عاصم بن عمر، فلعلها هذه (¬)، والله اعلم.
 ثم رايت حماد بن سلمة قد روي عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان اسم ام عاصم: عاصية، فسماها رسول الله صلي الله عليه وسلم جميلة (¬).
 وهذا صحيح.
 وهذا يقتضي ان عمر كان لا يري القبلة ناقضة للوضوء.
 لكن قد روي الدارقطني (¬) عنه ما يقتضي خلاف هذا، فقال:
 () ثنا القاضي الحسين بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني يحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة، حدثني عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب قال: ان القبلة من اللمس، فتوضاءا منها.
 وهذا بهذا الاسناد لا يثبت؛ لان عبد الله بن شبيب هذا: ضعفه الحافظ ابو احمد الحاكم، وابن حبان، وابن عدي، وغيرهم (¬)، حتي قال فضلك الرازي: يحل ضرب عنقه (¬)!



 ومع هذا، فقد رواه الامام مالك (¬)،
 وعبيد الله العمري (¬)، وعبد الرزاق (¬)، عن معمر. كلهم عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قوله. وهذا اصح.



 () وقال ابو بكر بن ابي شيبة (¬):
 ثنا هشيم، وحفص، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي عبيدة قال: قال عبد الله: القبلة من اللمس، وفيها الوضوء.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا ابن لهيعة، عن   ابي النضر، عن ابي سلمة، عن ابن عمر انه قال: رايت سعد بن ابي وقاص يمسح علي خفيه بالعراق حين يتوضا، فانكرت ذلك عليه، قال: فلما اجتمعنا عند عمر، قال لي: سل اباك عما انكرت علي من مسح الخفين. قال: فذكرت ذلك له، فقال: اذا حدثك سعد بشء فلا ترد عليه، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يمسح علي الخفين.
 هذا حديث جيد الاسناد، محفوظ من حديث ابي النضر سالم مولي ابي امية المديني احد الاءمة الثقات.
 فقد رواه عبد الله بن احمد (¬) / (ق )، عن هارون بن معروف، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن ابي النضر، به.
 ولهذا الحديث طرق اخر عن عمر رضي الله عنه، فمنها:
 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الرزاق (¬)، ثنا عبد الله (¬) بن عمر، عن نافع قال: راي ابن عمر سعد بن مالك يمسح علي خفيه،   فانكره عليه (¬)، حتي اجتمعا عند عمر ... ، فذكره.
 قال نافع: فكان ابن عمر يمسح علي الخفين ما لم يخلعهما، ولم يوقت لذلك وقتا.
 قال عبد الرزاق: فحدثت به معمرا، فقال: حدثنيه ايوب، عن نافع، مثله.
 قلت: هذا ظاهره انه منقطع، وهو في المعني متصل؛ لان نافعا انما سمعه من ابن عمر (¬).
 وهكذا وقع في رواية ابن ماجه (¬)، فانه قال:
 () حدثنا عمران بن موسي الليثي، ثنا محمد بن سواء، ثنا سعيد   بن ابي عروبة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: انه راي سعد بن مالك يمسح علي الخفين، قال: انكم لتفعلون ذلك؟! فاجتمعا عند عمر، فقال سعد لعمر: افت ابن اخي في المسح علي الخفين. فقال عمر: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم نمسح علي خفافنا، لم نر بذلك باسا. فقال ابن عمر: وان جاء من الغاءط؟ قال: نعم.
 طريق اخري
 () قال الامام احمد (¬): ثنا عفان، ثنا خالد، عن يزيد بن ابي زياد، عن عاصم بن عبيد الله، عن ابيه، او عن جده، عن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الحدث توضا، / (ق ) ومسح علي الخفين.
 ثم رواه (¬) عن ابي داود الطيالسي (¬)، عن شريك، عن عاصم، عن ابيه، عن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين.
 وقال ايضا (¬): ثنا وكيع، عن حسن بن صالح، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال عمر رضي الله عنه: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي خفيه في السفر.
 اسناده جيد (¬).



 طريق اخري
 () قال ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا ابو كريب، ثنا زيد بن الحباب، ثنا خالد بن ابي بكر بن عبيد الله العمري، ثنا سالم، عن ابن عمر، عن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا بالمسح علي الخفين، للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، وللمقيم يوم وليلة.
 قال الامام علي ابن المديني: لم يرفع هذا الحديث احد الا شيخ ضعيف، يقال له: خالد بن ابي بكر بن عبيد الله (¬)، فقد رواه سالم، ونافع، وعبد الله بن دينار، وابو سلمة، فلم يرفعوه (¬).
 وقال الدارقطني (¬): ليس هذا الحديث بالقوي.
 قلت: انما ينكر من هذا الحديث ذكر التوقيت فيه، والا فاصله محفوظ، ثم ان المحفوظ عن عمر رضي الله عنه عدم التوقيت في مسح الخفين:
 () كما رواه الدارقطني في «سننه» (¬): حدثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا يونس بن عبد الاعلي، انا ابن وهب، اخبرني حيوة، سمعت يزيد بن   ابي حبيب، حدثني عبد الله بن الحكم، عن علي بن رباح: ان عقبة بن عامر حدثه: انه / (ق ) قدم علي عمر بفتح دمشق، قال: وعلي خفان، فقال لي عمر: كم لك يا عقبة، منذ (¬) لم تنزع خفيك؟ فذكرت (¬) من الجمعة الي الجمعة، فقلت: منذ ثمانية ايام؟ فقال: احسنت، واصبت السنة.
 ورواه ابن ماجه (¬) من حديث ابي عاصم، عن حيوة بن شريح، عن يزيد بن ابي حبيب، به (¬).
 ورواه الدارقطني ايضا (¬)، عن ابي بكر النيسابوري، عن سليمان بن شعيب، عن بشر بن بكر، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة، به.
 وقال فيه: اصبت السنة.
 ثم قال: وقال ابو بكر النيسابوري: هذا حديث غريب.
 قال الدارقطني: وهو صحيح الاسناد.
 وقال الدارقطني في «العلل» (¬): وهكذا رواه مفضل بن فضالة، وابن   لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحكم البلوي، عن علي بن رباح، عن عقبة، عن عمر، به (¬).
 وكذا رواه موسي بن علي، عن ابيه.
 وقال يحيي بن ايوب (¬): عن يزيد، عن علي بن رباح. لم يذكر عبد الله بن الحكم.
 وكلهم قالوا: «اصبت السنة».
 وقال عمرو بن الحارث، ويحيي بن ايوب، والليث بن سعد: عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد الله بن الحكم، عن علي بن رباح، عن عقبة، عن عمر: انه قال: «اصبت».
 ولم يقولوا: «السنة».
 قال الدارقطني: وهو المحفوظ (¬).
 قلت: هذا مذهب طاءفة من العلماء عدم توقيت المسح، وهو المشهور عن مالك (¬)، وقول قديم للشافعي (¬).
 ولكن الجمهور علي التوقيت (¬).



 ورخص بعضهم في عدم التوقيت في السير الجاد، كما فعل عقبة بن عامر، واستصوبه عمر رضي الله عنه.
 وان صح قوله: «اصبت السنة»؛ كان في حكم المرفوع عند جمهور الاصوليين، وغيرهم.
 () وله شاهد من حديث ابي بن عمارة رضي الله عنه، / (ق ) كما سياتي (¬) عند ابي داود (¬)، وابن ماجه (¬)،
 وان كان في اسناده غرابة.



 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار (¬): ثنا الحسين بن مهدي، ثنا عبد الرزاق (¬)، ثنا معمر، عن عبد الكريم، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابول قاءما، فقال: «مه!» . قال عمر: فما عدت لها بعد.
 ورواه ابن ماجه (¬)، عن محمد بن يحيي الذهلي، عن عبد الرزاق، به (¬)، ولفظه: قال: راني رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا ابول قاءما، فقال: «يا عمر، لا تبل قاءما». فما بلت قاءما بعد.
 وقال الترمذي (¬): عبد الكريم بن ابي المخارق ابو امية هذا: ضعيف عند اهل الحديث (¬).
 قال: وروي عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: ما بلت قاءما منذ اسلمت (¬).



 وهذا اصح. كذا قال.
 وقد قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي:
 () ثنا احمد بن ابراهيم الشلاثاءي، ثنا ابراهيم بن بشار، ثنا سفيان، ثنا الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان عمر اتي سباطة (¬) قوم، فبال قاءما، ففجج (¬)، حتي رحمته.
 وهذا اسناد جيد قوي (¬).
 طريق اخري
 () قال عبد الرزاق (¬): عن ابن عيينة، عن الاعمش، عن زيد بن   وهب قال: رايت عمر بن الخطاب يبول قاءما، ففرج حتي رحمته.
 وهذا ايضا صحيح.
 اثر اخر
 () قال عبد الرزاق (¬): عن ابن عيينة، عن مطرف، عن سعيد بن عمر (¬)
 بن سعيد قال: قال عمر بن الخطاب: البول قاءما احصن للدبر.
 قال: واحسبه قال: والبول جالسا ارخي للدبر.
 رواهما ابو بكر ابن زياد النيسابوري (¬)، عن اسحاق بن منصور، عن عبد الرزاق.
 وقد روي البول قاءما عن علي (¬)،   وابن عمر (¬)، وزيد بن ثابت (¬).
 وروي عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم في «الصحيح» (¬).
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد في كتابه «الغريب» (¬): ثنا ابن علية، عن ايوب،   عن ابن سيرين، عن عمر: انه خرج من الخلاء فدعا بطعام، فقيل له: الا تتوضا؟ فقال: لولا التنطس لما باليت الا اغسل يدي.
 فسءل ابن علية عن التنطس، فقال: هو التقذر.
 وقال الاصمعي: هو المبالغة في الطهور، وكل من ادق النظر في الامور واستقصي علمها، فهو متنطس، ومنه قيل: طبيب نطاسي، ونطيس.
 اثر اخر

 () قال ابو القاسم البغوي: ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن ايوب، عن محمد بن سيرين (¬): ان عمر بن الخطاب خرج من الخلاء، فقرا القران، فقال له ابو مريم: يا امير المءمنين، اتقرا وانت غير طاهر؟ / (ق ) فقال له: مسيلمة امرك بهذا؟
 اسناد جيد، وفيه انقطاع (¬).



  AUTO اثر في الاستطابة بالماء

 () قال عبد الرزاق (¬): عن معمر، عن الزهري (¬): ان عمر بن الخطاب اتي الغاءط وهو في سفر، ثم استطاب بالماء بين راحلتين، فجعل اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحكون، ويقولون: يتوضا كما تتوضا المراة!
 هذا منقطع، بل معضل بين الزهري وعمر (¬).
 وانما انكروا من ذلك ندوره، لانهم كان يغلب عليهم الاستنجاء بالحجارة، لا سيما في الاسفار، والا فقد ثبتت السنة بذلك في غير ما حديث عن انس (¬)، وغيره.



 اثر اخر
 () قال عبد الرزاق (¬): عن عبد الله بن كثير، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كان عمر بن الخطاب يبول، ثم يمسح ذكره بحجر او بغيره، فاذا توضا لم يمس ذكره بالماء.
 هذا اثر جيد الاسناد، مع ان فيه انقطاعا (¬)
 علي قول، والله اعلم .
 وقد روي مثله عن جماعة من السلف، وليس فيه نزاع.



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني نافع، عن عبد الله بن عمر، عن ابيه قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم: كيف يصنع احدنا اذا هو اجنب ثم اراد ان ينام قبل ان يغتسل؟ قال: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليتوضا وضوءه للصلاة، ثم لينم».
 ثم رواه احمد (¬)، عن عبيدة بن حميد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايرقد الرجل اذا اجنب؟ قال: «نعم، اذا توضا».
 وكذا رواه مسلم (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) من حديث عبيد الله.
 واخرجه النساءي ايضا (¬) من حديث ايوب.
 كلاهما عن نافع، به.
 قال الترمذي: وهو احسن واصح.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر،   عن عمر: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ينام احدنا وهو جنب؟ قال: «يتوضا، وينام ان شاء».
 قال سفيان مرة: «ليتوضا، ولينم».
 اسناد صحيح.
 ورواه احمد ايضا (¬)، عن ابي احمد الزبيري، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، به.
 طريق اخري
 () قال النساءي (¬): ثنا هلال بن العلاء، عن معلي بن اسد، عن ايوب (¬)، عن ابي قلابة عبد الله بن زيد الجرمي البصري (¬)، عن عمر: انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: اينام احدنا وهو جنب ... ؟ الحديث.
 وهذا منقطع، فان ابا قلابة لم يدرك عمر رضي الله عنه.
 طريق اخري
 () رواه النساءي (¬) من حديث الاوزاعي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابن عمر، عن عمر ... ، فذكره.



 طريق اخري
 () قال / (ق ) النساءي (¬): ثنا محمد بن عبد الله بن المبارك المخرمي، عن قراد ابي نوح، عن مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر: انه سال النبي صلي الله عليه وسلم: اينام احدنا وهو جنب؟ فقال: «اغسل ذكرك، ثم توضا ونم».
 هكذا رواه من حديث مالك.
 وقد رواه جماعة عن مالك (¬)، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، فجعلوه من مسنده، كما سياتي بيانه (¬).
 وكذا رواه الدارمي (¬)، عن عبيد الله بن موسي، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار.
 وكذلك هو في «الصحيح» (¬) من حديث الليث، وعبيد الله، عن نافع،   عن ابن عمر من مسنده.
 وقد تكلم الامام علي ابن المديني في «علله» في كونه من مسند عبد الله بن عمر او ابيه بكلام طويل، والامر في ذلك سهل.
 ولعل عبد الله بن عمر سمع اباه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فتارة يرويه عن ابيه، وتارة لا يذكر اباه.
 والترمذي (¬) يميل الي ان الحديث من مسند عمر رضي الله عنه.
 والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله في كتاب «فضاءل القران» (¬):
 ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن شقيق بن سلمة، عن عبيدة السلماني، عن عمر: انه كره للجنب ان يقرا شيءا من القران.
 هذا اسناد صحيح.



 () وقال ابو عبيد (¬): ثنا ابن ابي مريم، وسعيد بن عفير، كلاهما عن ابن لهيعة، عن عبد الله بن سليمان، عن ثعلبة ابي الكنود، او: ابن ابي الكنود. قال ابن ابي مريم، عن مالك بن جنادة الغافقي. وقال ابن عفير، عن عبد الله بن مالك: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول لعمر: «اذا توضات وانا جنب اكلت وشربت، ولا اصلي ولا اقرا حتي اغتسل».
 اسناده مقارب (¬).



 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا عبيد الله، ثنا معمر (¬) بن سليمان، عن ليث، عن عاصم، عن ابي المستهل، عن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «اذا اتي الرجل اهله ثم اراد ان يعود، فليغسل فرجه».
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وابو المستهل هذا: لا اعرفه، ولم يذكره ابن ابي حاتم (¬).



 () وله شاهد في «صحيح مسلم» (¬) عن ابي سعيد / (ق ): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا اتي احدكم اهله ثم اراد ان يعود؛ فليحدث بينهما وضوءا».
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، سمعت عاصم بن عمرو البجلي يحدث عن رجل، عن القوم (¬)
 الذين سالوا عمر بن الخطاب، فقالوا له: انما اتيناك نسالك عن ثلاث: عن صلاة الرجل   في بيته تطوعا، وعن الغسل من الجنابة، وعن الرجل ما يصلح له من امراته اذا كانت حاءضا؟ فقال: اسحار انتم؟! لقد سالتموني عن شء ما سالني عنه احد منذ سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «صلاة الرجل في بيته تطوعا نور، فمن شاء نور بيته».
 وقال في الغسل من الجنابة: «يغسل فرجه، ثم يتوضا، ثم يفيض علي راسه ثلاثا».
 وقال في الحاءض: «له ما فوق الازار».
 قال علي ابن المديني: هذا حديث مرسل، وعاصم بن عمرو لم يلق عمر بن الخطاب.
 قلت: انما رواه عن رجل، عن الرهط الذين سالوه.
 وقد رواه ابن ماجه (¬)، عن محمد بن ابي الحسين، عن عبد الله بن جعفر، عن عبيد الله (¬) بن عمرو الرقي، عن زيد بن ابي انيسة، عن ابي   اسحاق، عن عاصم بن عمرو، عن عمير مولي عمر، عن عمر، به.

 () وقال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا ابو خالد (¬)، عن زياد، عن معاوية بن قرة قال: حدثني الثلاثة الرهط الذين سالوا عمر بقصة الصلاة / (ق ) فقط.
 فهذه شواهد تدل علي صحة هذا الحديث (¬)، والله سبحانه وتعالي اعلم.



 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي: ثنا محمد بن عمير، ثنا ابراهيم بن الحجاج بن نخرة الصنعاني، ثنا محمد بن يوسف الحذافي، ثنا عبد الملك الذماري، عن ابي عصام رواد بن الجراح العسقلاني، عن الاوزاعي، عن حسان بن عطية (¬)، عن عمر قال: قال رجل: يا رسول الله، ان امراتي لا تزال تحتاض علي، واني وقعت عليها في بعض كذبها من ذلك، فاذا هي حاءض. فامره ان يتصدق بخمس دينار.
 اسناده غريب جدا، وفيه انقطاع (¬).



  AUTO حديث في الامر بغسل الجمعة وتاكيده

 () قال الامام احمد (¬): ثنا اسد بن موسي وحسين بن محمد (¬)، قالا: ثنا شيبان، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن ابي هريرة: ان عمر بن   الخطاب بينا هو يخطب يوم الجمعة، اذ جاء رجل، فقال عمر: لم تحتبسون عن الصلاة؟ فقال الرجل: ما هو الا ان سمعت النداء فتوضات. فقال: ايضا! او لم تسمعوا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا جاء (¬) احدكم الي الجمعة فليغتسل».
 ورواه البخاري (¬)، عن ابي نعيم، عن شيبان وهو: ابن عبد الرحمن، به.
 ثم رواه احمد (¬)، عن عبد الصمد، عن ابيه، عن حسين المعلم.
 وعن عبد الصمد، عن حرب بن شداد.
 كلاهما عن يحيي بن ابي كثير، به.
 واخرجه مسلم (¬)، عن اسحاق بن راهويه، عن الوليد / (ق ) بن مسلم، عن الاوزاعي.
 وابو داود (¬)، عن ابي توبة الربيع بن نافع، عن معاوية بن سلام.
 كلاهما عن يحيي بن ابي كثير، به.
 طريق اخري
 () رواه الامام احمد (¬)، والبخاري (¬) من حديث مالك، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب بينما هو قاءم   في الخطبة يوم الجمعة، اذ دخل رجل من المهاجرين الاولين من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فناداه عمر: اية ساعة هذه؟! قال: اني شغلت فلم انقلب الي اهلي حتي سمعت التاذين، فلم ازد علي ان توضات. فقال: والوضوء ايضا! وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر بالغسل.
 وهذا لفظ البخاري.
 ورواه مسلم (¬) من حديث يونس بن يزيد.
 والنساءي (¬) من حديث الزبيدي.
 كلاهما عن الزهري، بمثله.
 ورواه الامام احمد (¬)، عن عبد الرزاق (¬)، عن معمر، عن الزهري، به.
 وقد رواه الترمذي (¬) من حديث معمر، ويونس، عن الزهري، حدثني ال عبد الله بن عمر، عن ابن عمر، به.
 قال الامام علي ابن المديني: هذا الحديث صالح.
 ثم ساقه من طريق المدنيين عن ابن عمر.
 ومن طريق البصريين، عن ابي هريرة، كما تقدم.
 ثم قال: ولا يحفظ عن عمر الا من هذين الوجهين، وقد رواه غيره من الصحابة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).



 قلت: هذا الرجل الذي دخل وعمر يخطب هو امير المءمنين عثمان بن عفان رضي الله عنه، كما جاء مصرحا به (¬).
 / (ق ) حديث اخر
 () قال الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان البستي في «صحيحه» (¬) الموسوم ب «الانواع والتقاسيم»: حدثنا احمد بن الحسن بن عبد الجبار الصوفي، ثنا الهيثم بن خارجة وكان يقال له: شعبة الصغير البغدادي، ثنا محمد بن حمير، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر قال: رايت ابا بكر يخضب بالحناء والكتم (¬)، وكان عمر بن الخطاب لا يخضب (¬).



 وسمعته يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شاب شيبة في الاسلام، كانت له نورا يوم القيامة». وانا لا اغير.
 ورواه الحافظ ابو نعيم الاصبهاني (¬)، عن عبد الله بن جعفر، عن اسماعيل بن عبد الله العبدي، عن اسماعيل (¬) بن يوسف، عن محمد بن حمير، به.
 فهو محفوظ من حديث محمد بن حمير الحمصي احد الثقات الذين احتج بهم البخاري في «صحيحه» (¬).
 وكذا شيخه ثابت بن عجلان ايضا (¬).
 واما سليم بن عامر، ويكني بابي عامر، فقال ابو حاتم الرازي (¬): روي عن ابي بكر، وعمر، وعثمان، وعمار، وعنه: ثابت بن عجلان (¬).



 وقد اختار هذا الحديث من هذا الوجه الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبدالواحد المقدسي في كتابه المستخرج علي الصحاح (¬).
 طريق اخري
 () قال ابو القاسم الطبراني في «معجمه الكبير» (¬): ثنا ابراهيم بن عمر (¬) بن عرق الحمصي، ثنا محمد بن مصفي، ثنا سويد بن عبد العزيز، ثنا ثابت بن عجلان، عن مجاهد، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان لا يغير شيبه، فقيل: يا امير المءمنين، الا تغير؟ فقد كان / (ق ) ابو بكر يغير. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من شاب شيبة في الاسلام، كانت له نورا يوم القيامة». وما انا بمغير شيبي (¬).

 اسناده فيه ضعف (¬)، وهو شاهد للذي قبله.
 لكن قد يقال: قد اختلف فيه علي ثابت بن عجلان، وقد قال فيه ابو احمد ابن عدي (¬): له ثلاثة احاديث غراءب.
 والجواب: انه قد روي له البخاري.
 وان صح هذا السند الثاني اليه؛ فلعله عنده من وجهين عن عمر رضي الله عنه (¬).



 وقد روي من وجه اخر عن عمر من غير رفع:
 () فقال بحير بن سعد: ثنا خالد بن معدان، حدثني عبد الرحمن بن جبير هو: ابن نفير، عن ابيه، عن عمر: انه عرضت مولاته بخضاب لحيته، فقال: ما رابك الي ان تطفءي نوري، كما يطفء فلان نوره (¬).
 اثر اخر
 () قال محمد بن سعد كاتب الواقدي (¬)، يرفعه الي العلاء بن ابي   عاءشة: ان عمر رضي الله عنه دعا بحلاق فحلقه، فاستسرق له (¬)،
 فقال: ان هذا ليس من السنة، ولكن النورة (¬) من النعيم، فكرهتها.

 اثر اخر فيه ان من به سلس البول او الاستحاضة او قروح او غير ذلك، لا ينتقض طهرهم، وان خرج منهم شء.
 () قال البخاري (¬): وصلي عمر، وجرحه يثعب (¬) دما.
 رواه هشام بن عروة عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن المسور بن مخرمة: انه دخل مع ابن عباس ليلة طعن عمر، فلما اصبح بالصلاة من الغد فزعوه، فقالوا: الصلاة! ففزع، وقال: نعم، ولاحظ في الاسلام   لمن ترك الصلاة. فصلي وجرحه يثعب دما (¬).



 وقد ذكرناه في مقتله ايضا (¬).
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد القاسم بن سلام (¬): ثنا يحيي بن سعيد ويزيد بن هارون، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن اسلم، عن عمر: انه خطب، فقال: لا يحل خل من خمر افسدت حتي يبدا الله افسادها، فعند ذلك يطيب الخل (¬).
 وروي عن اسلم مرسلا (¬).
 ورجح ابو حاتم وابو زرعة انه من كلام الزهري نفسه (¬)، فالله اعلم.



  AUTO كتاب الصلاة

  AUTO وقت الصلاة

 () قال الدارقطني (¬): ثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن عبد الملك بن زنجويه، ثنا زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، حدثني هود بن عطاء، عن انس بن مالك: ان عمر بن الخطاب قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ضرب المصلين.
 اسناده فيه غرابة (¬).



 حديث اخر

 () قال الهيثم بن كليب الشاشي رحمه الله (¬): ثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا داود بن رشيد، ثنا الوليد بن مسلم، عن ابن ابي ذءب، عن مسلم بن جندب، عن الحارث الهذلي: ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي الاشعري: ان احق ما تعاهد المسلمون دينهم، وقد / (ق ) رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يصلي، حفظت من ذلك ما حفظت، ونسيت ما نسيت، فصل الظهر بالهجير (¬)، والعصر والشمس حية.
 الحارث بن عمرو الهذلي: ذكره ابن ابي حاتم، ولم يذكر فيه جرحا (¬).



 وقال الحافظ ابو عبد الله المقدسي في كتابه «المختارة» (¬): لهذا الحديث شاهد في «الصحيح» من حديث ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه (¬).
 اثر
 () قال الامام احمد في «الزهد» (¬): ثنا اسباط، ثنا ليث، عن نافع، عن ابن عمر، قال: خرج عمر رضي الله عنه الي حاءط له، فرجع وقد صلي الناس العصر، فقال: انما خرجت الي حاءطي، فرجعت، وقد صلي الناس، حاءطي علي المساكين صدقة.
 قال ليث: انما فاتته في الجماعة.
 اثر اخر
 () قال عبد الله بن المبارك (¬):
 انا حيوة بن شريح، ثنا الحسن بن   ثوبان: ان محمد بن عبد الرحمن بن ابي مسلم الازدي اخبره، عن جده ابي مسلم، انه صلي مع عمر بن الخطاب، او حدثه عمن صلي مع عمر بن الخطاب المغرب، فمسي بها، او شغله بعض الامر حتي طلع نجمان، فلما فرغ من صلاته تلك اعتق رقبتين.
 قلت: معناه: انه اخر ابتداءها حتي امسي، لا انه مدها، فانه قد ثبت في «الصحيح» جواز ذلك (¬)، والله اعلم.
 اثر اخر
 () قال ابو نعيم الفضل بن دكين في «الصلاة» له (¬): ثنا سفيان، عن حبيب بن ابي ثابت، عن نافع بن جبير بن مطعم قال: كتب عمر الي ابي موسي: ان صل العشاء اي الليل شءت، ولا تغفلها.
 هذا منقطع، ان لم يكن سمعه نافع بن جبير من ابي موسي الاشعري.
 ويحتج به لمذهب الشافعي (¬): ان وقت العشاء ممتد الي طلوع الفجر الثاني.



  AUTO اثر في النهي عن السمر بعد العشاء

 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا هشيم، انا مغيرة ، عن ابراهيم، عن ابي واءل، عن حذيفة، عن عمر: انه جدب السمر بعد عتمة.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال ابو عبيد: معناه: عابه وذمه، وكل عاءب جادب.
 قال ذو الرمة:
 فيالك من خد اسيل ومنطق ... رخيم ومن خلق تعلل جادبه

 اي: تعلل بالكلام الذي لا يجدي، حيث ذم ما لا يذم.
 () قال ابو عبيد (¬): وحدثنا حجاج، عن شعبة، عن قتادة هو: ابو رافع (¬) ، عن عمر: انه كان ينش الناس بعد العشاء بالدرة، ويقول: انصرفوا الي بيوتكم.
 قال ابو عبيد: ويروي بالسين المهملة، اي: يسوقهم.
 قال ابو عبيد: ... (¬) اراد سوق الناس ... (¬) يتناولهم بالدرة.



 اثر اخر
 () قال الدارقطني (¬): ثنا ابو طالب الحافظ، ثنا ابو عمرو عثمان بن محمد البصري، ثنا ابراهيم بن بشار الرمادي، ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن سويد بن غفلة قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه يغلس (¬) بالفجر وينور، ويصلي بين ذلك، ويقرا سورة هود وسورة يوسف، ومن قصار المثاني من المفصل.
 اسناد جيد (¬).
 () وقد علق البخاري في «صحيحه» (¬)
 نحو هذا، فقال: وقرا عمر   في الركعة الاولي بماءة وعشرين اية من البقرة، وفي الثانية بسورة من المثاني. وقرا الاحنف (¬) ب «الكهف» في الاولي، وفي الثانية ب «يوسف» او «يونس»، وذكر انه صلي مع عمر الصبح بهما.
 اثر اخر
 () قال اسماعيل بن محمد الصفار (¬) في «مسنده»: ثنا سعدان بن نصر، ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن المعرور بن سويد قال: خرجنا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه في الحج، فقرا بنا في الصبح: «الفيل»، و «لايلاف / (ق ) قريش»، فلما فرغ راوا مسجدا، فبادروا. فقال: ما هذا؟ قالوا: مسجد صلي فيه النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: هكذا هلك اهل الكتاب قبلكم، اتخذوا اثار انبياءهم بيعا (¬)، من عرضت له فيه صلاة،   فليصل، ومن لم تعرض له صلاة، فليمض (¬).
 هذا اسناد صحيح، والله اعلم.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬):
 ثنا زهير، ثنا محمد بن الحسن (¬) بن ابي الحسن المخزومي، اخبرني اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده ، عن عمر بن الخطاب: ان ابا محذورة اذن بالظهر وعمر بمكة، فرفع صوته حين زالت الشمس، فقال: يا ابا محذورة، اما خفت ان تنشق مريطاءك؟! قال: احببت ان اسمعك. فقال عمر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ابردوا بالصلاة اذا اشتد الحر، فان شدة الحر من فيح (¬) جهنم، وان جهنم تحاكت (¬) حتي اكل بعضها بعضا، فاستاذنت الله في   نفسين، فاذن لها، فشدة الحر من فيح جهنم، وشدة البرد من زمهريرها (¬)».
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، واسامة بن زيد بن اسلم تكلموا فيه (¬)، لكن له شاهد في «الصحيح» من وجوه كثيرة (¬).
 قال الاصمعي: المريطاء ممدودة، وهي ما بين السرة الي العانة.
 وكان الاحمر يقول: هي مقصورة.
 وقال ابو عمرو: تمد وتقصر.
 قال ابو عبيد (¬): ولا اري المحفوظ الا قول الاصمعي، وهي كلمة لا يتكلم بها العرب الا بالتصغير، كالثريا، والحميا، والقصيري، والسكيت، وهو الذي يجء اخرا في المسابقة.



  AUTO في الاذان

 () قال الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي: ثنا القاسم بن زكريا، ثنا محمد بن عمرويه الهروي، ثنا غسان بن سليمان، ثنا ابراهيم بن طهمان، عن مطر، عن الحسن البصري، عن عمر بن الخطاب / (ق ) رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اللهم اغفر للمءذنين» مرتين. فقلت: يا رسول الله، تركتنا ونحن نختلف علي الاذان بالسيوف؟ قال: «كلا يا عمر، انه سياتي علي الناس زمان يتركون الاذان علي ضعفاءهم، وتلك لحوم حرمها الله علي النار، لحوم المءذنين».
 قالت عاءشة رضي الله عنها: وفيهم نزل قوله تعالي: {ومن احسن قولا ممن دعا الي الله وعمل صالحا} الاية (¬).

 هكذا رواه الحافظ الاسماعيلي في «مسند عمر»، واسناده غريب (¬).



 () وله شاهد من وجه اخر عن عمر قوله: رواه ابو اسماعيل المءدب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم قال: قدمنا علي عمر رضي الله عنه، فقال: من مءذنوكم؟ قلنا: عبيدنا. فقال بيده يقلبها: ان ذلك بكم لنقص شديد، لو اطقت الاذان مع الخليفي لاذنت (¬).



 ورواه هشيم (¬)، عن اسماعيل، بنحوه.
 وقال هشيم ايضا، عن حصين: نبءت ان عمر رضي الله عنه قال: لولا ان تكون سنة ما اذن غيري (¬).
 حديث اخر
 () قال مسلم بن الحجاج (¬): حدثني اسحاق بن منصور، انا ابو جعفر محمد بن جهضم الثقفي، ثنا اسماعيل بن جعفر، عن عمارة بن غزية، عن خبيب بن عبد الرحمن بن اساف، عن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن ابيه، عن جده عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا قال المءذن: الله اكبر،/ (ق ) الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر، الله اكبر، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله، فقال: اشهد ان لا اله الا الله، ثم قال: اشهد ان محمدا رسول الله، فقال: اشهد ان محمدا رسول الله، ثم قال: حي علي الصلاة، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: حي علي الفلاح، فقال: لا حول ولا قوة الا بالله، ثم قال: الله اكبر، الله اكبر، فقال: الله اكبر، الله اكبر، ثم قال: لا اله الا الله، فقال: لا اله الا الله، من قلبه دخل الجنة».
 وهكذا رواه النساءي في «اليوم والليلة» (¬)، عن اسحاق بن منصور وهو: الكوسج، به.



 ورواه ابو داود (¬)، عن محمد بن مثني، عن محمد بن جهضم، به (¬).
 فقد تضمن هذا الحديث كيفية اجابة المءذن علي اصح اقوال العلماء، وكيفية الاذان في قول بعضهم.

 () وقد قرات علي شيخنا الحافظ ابي الحجاج المزي: اخبرتكم الشيخة الصالحة فاطمة بنت عساكر، انا فرقد بن عبد الله، انا الحافظ ابو طاهر السلفي، انا ابن البطر، انا ابو الحسن بن رزقويه قال: ثنا محمد بن جعفر الادمي القارء، ثنا احمد بن عبيد النحوي، ثنا ابو بكر الحنفي، عن عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر قال: كان بلال يقول اذا اذن: اشهد ان لا اله الا الله، حي علي الصلاة. فقال عمر بن الخطاب: قل في اثرها: اشهد ان محمدا رسول الله. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قل كما امرك عمر» (¬).
 وهذا فيه منقبة عظيمة لعمر رضي الله عنه، لكن عبد الله / (ق ) بن نافع فيه ضعف، تكلم فيه علي ابن المديني، ويحيي بن معين، والبخاري، وغيرهم من الاءمة (¬).
 () .... (¬) لما راي عمر الاذان في النوم فذهب الي رسول الله   ليخبره بما راي، فسمع بلالا يءذن، وقال له رسول الله حين اخبره: «قد سبقك بذلك الوحي».
 ذكره ابن هشام في «السيرة» (¬) قبل بدر.
 اثر اخر
 () قال الحسن بن عرفة (¬): ثنا مرحوم بن عبد العزيز، عن ابيه،   عن ابي الزبير مءذن بيت المقدس قال: جاءنا عمر بن الخطاب رضي الله عنه فقال: اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحذم.
 ورواه ابو عبيد (¬)، عن الانصاري، عن مرحوم.
 وحكي عن الاصمعي انه قال: الحذم: الحدر (¬).
 اثر اخر
 () قال الدارقطني (¬): ثنا ابن مرداس، ثنا ابو داود، ثنا ايوب بن منصور، ثنا شعيب بن حرب، ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن مءذن لعمر، يقال له: مسروح، انه اذن قبل الصبح، فامره عمر ان يرجع فينادي: الا ان العبد نام ثلاثا، فرجع، فنادي: الا ان العبد نام. ثلاث مرات.
 وهكذا رواه ابو داود في «السنن» (¬)، عن ايوب بن منصور.
 ثم قال: وقد رواه حماد بن زيد، عن عبيد الله، عن نافع او غيره: ان مءذنا لعمر، يقال له: مسروح، او غيره.
 ورواه الدراوردي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان لعمر مءذن، يقال له: مسعود، فذكر نحوه. وهذا اصح من ذاك.



 يعني: من الحديث الذي رواه هو والدارقطني (¬) من حديث حماد بن سلمة، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فامره رسول الله ان يرجع فينادي: الا ان العبد نام ... ، الحديث.
 قال ابو داود: لم يروه عن ايوب، الا حماد بن سلمة.
 وقال الترمذي (¬): قال علي ابن المديني: هو غير محفوظ، واخطا فيه حماد بن سلمة (¬).
 وقال الدارقطني (¬): ورواه سعيد بن زربي وكان ضعيفا، عن ايوب، كذلك.
 ورواه عبد الرزاق (¬)، عن معمر، عن ايوب، مرسلا.
 وكذا رواه هشيم (¬)، عن يونس بن عبيد، عن حميد بن هلال، مرسلا.
 ثم رواه الدارقطني (¬) من حديث عامر بن مدرك، ثنا عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن ابن عمر: ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فغضب رسول الله، وامره ان ينادي: ان العبد نام. فوجد بلال وجدا شديدا.
 ثم قال: وهم فيه عامر بن مدرك، والصواب قد تقدم عن شعيب بن حرب، عن عبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع، عن مءذن عمر، عن عمر، قوله.



 ثم رواه (¬) من حديث ابي يوسف القاضي، عن سعيد، عن قتادة، عن انس: ان بلالا اذن قبل طلوع الفجر، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصعد فينادي: ان العبد نام. ففعل، وقال:
 ليت بلالا لم تلده امه ... وابتل من نضح دم جبينه

 ثم رواه الدارقطني (¬)، عن عثمان بن احمد، عن يحيي بن ابي طالب، عن عبد الوهاب، عن سعيد، عن قتادة، مرسلا، وقال: هذا اصح.
 ثم اسنده (¬) من وجه اخر، عن انس مرفوعا، فالله اعلم.
 ولكنه من رواية محمد بن القاسم الاسدي، وهو ضعيف (¬).



  AUTO في ستر العورة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، ثنا نافع قال: كان عبد الله بن عمر يقول: اذا لم يكن للرجل الا ثوب واحد فلياتزر به، ثم ليصل، فاني سمعت عمر بن الخطاب يقول ذلك، ويقول: لا تلتحفوا بالثوب اذا كان وحده، كما تفعل يهود.
 قال نافع: ولو قلت لك انه اسند ذلك الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، لرجوت الا اكون كذبت.
 هذا اسناد جيد، وليس في شء من الكتب الستة.
 طريق اخري
 () قال الهيثم بن كليب (¬): ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا شيبان، ثنا جرير بن حازم، ثنا نافع قال: دخل ابن عمر وانا اصلي في ازار، فقال: الم تكس ثوبين؟ قلت: بلي. قال: افرايت لو بعثتك في حاجة، اكنت تذهب هكذا كما صليت؟ قلت: لا. قال: فربك احق ان تزين له.



 ثم حدث، فلا ادري، رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ام حدث عن عمر نافع شك قال: اذا لم يكن لاحدكم غير ثوب واحد، فاراد ان يصلي؛ فليشد به حقويه (¬)، ولا يشتمل اشتمال اليهود.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا احمد بن عثمان بن حكيم، والعباس بن جعفر قالا: ثنا مالك بن اسماعيل، ثنا مسعود بن / (ق ) سعد الجعفي، عن مطرف، عن زيد العمي، عن ابي الصديق الناجي، عن ابن عمر، عن عمر قال: ذكر نساء النبي صلي الله عليه وسلم ما يذيلن من الثياب، فقال: «شبرا». فقلن: شبرا قليل، تخرج منه العورة. قال: «فذراع». قلن: تبدو اقدامهن. قال: «ذراعا، لا يزدن علي ذلك».
 ثم قال: اختلف فيه علي ابن عمر، وهذا حديث مطرف، عن زيد العمي.
 قلت: وفيه ضعف. قال ابن عدي (¬):لم يرو شعبة عن اضعف من زيد العمي.
 وهكذا روي هذا الحديث النساءي في الزينة (¬)، عن احمد بن عثمان بن حكيم ومعاوية بن صالح الدمشقي. كلاهما عن مالك بن اسماعيل، به.



 ولكن رواه ابو داود (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث الثوري، عن زيد العمي، عن ابي الصديق، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر عمر بن الخطاب.
 وهذا اشبه (¬)،
 والله اعلم.
 اثر عن عمر
 () قال محمد بن عبد الله الانصاري (¬): ثنا سليمان التيمي، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب قال: تصلي المراة في ثلاثة اثواب: درع، وخمار، وازار.
 اسناد صحيح علي شرطهما.



 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬):
 يروي عن عوف بن ابي جميلة، عن انس بن   سيرين، عن عمر: انه راي جارية مملوكة متكمكمة، فسال عنها، فقالوا: امة ال فلان. فضربها بالدرة ضربات، وقال: يالكعاء (¬)، (اتشبهين) (¬) بالحراءر؟!
 قال ابو عبيد: الاصل ان يقال: متكممة، وهو من الكمة، وهو القلنسوة، اي: راها مغطية راسها كالحراءر، فضربها.



 حديث اخر
 () روي ابو داود (¬) عن سليمان بن حرب، عن حماد، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قال: قال عمر: «اذا كان لاحدكم ثوبان؛ فليصل فيهما».
 () وقال البخاري (¬): ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ايوب، عن محمد، عن ابي هريرة قال: قام رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فساله عن الصلاة في الثوب؟ فقال: «اوكلكم يجد ثوبين؟». ثم سال رجل عمر، فقال: اذا وسع الله فاوسعوا، جمع رجل عليه ثيابه، صلي رجل في ازار ورداء، في ازار وقميص، في ازار وقباء (¬)، في سراويل ورداء، في سراويل وقميص، في سراويل وقباء، في تبان (¬) وقباء، في تبان وقميص.
 قال: واحسبه قال: في تبان ورداء.
 هكذا رواه البخاري.
 وهو عند مسلم (¬) بدون ذكر سءال عمر رضي الله عنه.



  AUTO في المساجد ومواطن الصلاة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا اسماعيل بن ابراهيم، عن يحيي بن ابي اسحاق، عن سالم بن عبد الله قال: كان عمر بن الخطاب رجلا غيورا، وكان اذا خرج الي الصلاة اتبعته عاتكة بنت زيد، وكان يكره خروجها، ويكره منعها، وكان يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اذا استاذنكم نساءكم الي الصلاة فلا تمنعوهن».
 هذا اسناد جيد، وان كان فيه انقطاع، فان سالما لم يدرك جده عمر (¬). قاله الحافظ ابو زرعة الرازي (¬) (¬).
 وقد جاء من طريق اخري:



 () كما قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬) / (ق ): ثنا عبد الاعلي بن حماد، ثنا بشر بن منصور، ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تمنعوا اماء الله مساجد الله».
 وهذا اسناد جيد من هذا الوجه (¬)، وقد اختاره الحافظ الضياء في كتابه (¬).
 وهو في «الصحيح» من حديث عبد الله بن عمر، كما سياتي (¬).
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا جبارة بن المغلس، ثنا عبد الكريم البجلي، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر بن الخطاب قال:



 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ساء عمل قوم قط الا زخرفوا (¬) مساجدهم ».
 وكذا رواه ابن ماجه في «سننه» (¬)، عن جبارة بن المغلس، وفيه ضعف (¬).
 () وقال البخاري (¬): قال عمر: اكن (¬) الناس من المطر، واياك ان تحمر او تصفر، فتفتن الناس.
 قال (¬):
 وراي عمر بن الخطاب انس بن مالك يصلي عند قبر، فقال: القبر! القبر! ولم يامره بالاعادة.



 قال (¬): وقال عمر: انا لا نصلي في البيعة (¬)، لا ندخل كناءسكم من اجل التماثيل التي فيها الصور.
 قال (¬): وقال عمر: المصلون احق بالسواري من المتحدثين اليها. وراي ابن عمر (¬)
 رجلا يصلي بين اسطوانتين، فادناه الي سارية، فقال: صل اليها.



 قلت: وقد روي نحو هذا في حديث اخر عن عمر مرفوع:
 () كما روي الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث برد بن سنان، عن اسحاق بن سويد وكان شيخا كبيرا قال: مر عمر رضي الله عنه برجل يصلي، فقال: ادن من قبلتك، / (ق ) لايفسد الشيطان عليك صلاتك، لست اقوله برايي، ولكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله (¬).



 وهكذا رواه معتمر بن سليمان، عن اسحاق بن سويد، عن رجل، عن عمر، به.
 اثر اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬):
 ثنا عبيد الله، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه كان يجمر (¬) مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم كل جمعة.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬):
 حدثت عن عيسي بن يونس، عن هشام بن عروة، عمن حدثه، عن عمر: انه لما حصب المسجد قال له فلان: لم فعلت هذا؟ قال: هو اغفر للنخامة، والين في الموطء.



 قال الاصمعي: اصل الغفر: التغطية، يعني: انه استر للنخامة.
 ودل علي جواز ذلك في المسجد بشرط التغطية، ويشهد له الحديث الصحيح (¬): «البزاق في المسجد خطيءة، وكفارتها دفنها».
 وقوله: حصب المسجد: يعني: جعل فيه الحصباء، وهي: الحصي.



 اثر اخر
 () قال ابن ابي الدنيا (¬):
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا يزيد بن هارون، انا الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد مولي ابي اسيد قال: كان عمر رضي الله عنه يعس المسجد بعد العشاء، فلا يري فيه احدا الا اخرجه، الا من يصلي، فمر بنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فيهم ابي بن كعب فقال: ما خلفكم بعد الصلاة؟ قالوا: جلسنا نذكر الله تعالي. فجلس معهم، ثم قال لادناهم اليه: هات. قال: فدعا، فاستقراهم واحدا واحدا (¬) يدعون، حتي انتهي الي، وانا الي جنبه، فقال: هات. فحصرت، واخذني من الرعدة افكل (¬)، حتي جعل يجد مس ذلك مني، فقال: ولو ان تقول: اللهم اغفر لنا، اللهم ارحمنا. قال: ثم اخذ عمر، فما كان في القوم اكثر دمعة منه، ولا اشد بكاء، ثم قال: ايها! الان فتفرقوا.



 اثر اخر
 () قال البخاري (¬): ثنا علي بن عبد الله، ثنا يحيي بن سعيد، انا الجعيد بن عبد الرحمن، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد الكندي / (ق ) قال: كنت قاءما في المسجد، فحصبني رجل، فنظرت، فاذا عمر بن الخطاب، فقال: اذهب، فاءتني بهذين، فجءته بهما. فقال: ممن انتما؟ او من اين انتما؟ قالا: من اهل الطاءف. قال: لو كنتما من اهل البلد لاوجعتكما، ترفعان اصواتكما في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم!
 طريق اخري
 () قال النساءي (¬): ثنا سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك (¬)، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: سمع عمر صوت رجل في المسجد، فقال: اتدري اين انت؟!
 وهذا ايضا صحيح.



  AUTO حديث في كراهة دخول المسجد لاكل الثوم والبصل

 () قال ابو بكر عبد الله بن الزبير الحميدي (¬): حدثنا سفيان، ثنا يحيي بن صبيح الخراساني، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن عمر بن الخطاب انه قال: اني لاحسب انكم تاكلون شجرتين يعني: خبيثتين، البصل والثوم، فان كنتم لابد فاعلين؛ فاقتلوهما بالنضج، ثم كلوهما، فلقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يجد ريحه من الرجل، فيامر به، فيخرج الي البقيع.
 هكذا رواه الحميدي مختصرا، وفيه زيادات كثيرة، ستاتي في موضعها (¬) من هذا الحديث، وهو في «الصحيح » (¬).
 وقد نقل الترمذي (¬)
 عن علي وشريك بن الحنبل انهما كرها البصل والثوم النيء.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ونقله ابن حزم (¬) عنهما: انهما حرماه.
 وقد يقال: ان كلام عمر يقتضيه.
 واما نهي اكلهما عن دخول المسجد، فقد صح في غير ما حديث: «من اكل البصل والثوم والكراث؛ فلا يقربن مسجدنا» (¬).
 ولمسلم (¬): «مساجدنا».
 وقد كره الفقهاء ذلك (¬)، ومقتضي قواعد مذهب الامام احمد (¬) انه لا تصح صلاة اكلهما في المسجد ومعه الريح، لانه قد نهي عن الكون فيه، فيقتضي الا تصح صلاته فيه، كالدار المغصوبة، والله اعلم.



 حديث اخر
 () قال احمد (¬): ثنا حماد الخياط، ثنا عبد الله، عن نافع: ان عمر زاد في المسجد من الاسطوانة الي المقصورة، وزاد عثمان، وقال عمر: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من يزيد في مسجدنا؟» (¬)؛ ما زدت فيه.
 وهذا وان كان منقطعا، الا ان الظاهر ان نافعا سمعه من ابن عمر، وقد روي كذلك مرفوعا من طريق اخري:
 () كما قال الحافظ ابو يعلي (¬):
 ثنا موسي بن حيان، ثنا سلم بن قتيبة، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: قال عمر: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني اريد ان ازيد في قبلتنا»؛ ما زدت.
 وهذا اسناد حسن، وعبد الله بن عمر العمري في كلتا الطريقين ضعف.



  AUTO صفة توسيع عمر في المسجد

 () قال الشيخ ابو الفرج / (ق ) ابن الجوزي رحمه الله في اخر الباب الثالث والثلاثين من كتاب «مناقب عمر رضي الله عنه» (¬):
 وروي يزيد بن هارون، ثنا ابو امية ابن يعلي، عن سالم ابي النضر، قال: كانت دار العباس بن عبد المطلب الي جنب المسجد، وكان ميزابها يشرع الي الطريق، فقال له عمر: ان ميزابك يءذي المسلمين، فحوله الي دارك. فقال: انما هو ماء المطر. فقال عمر: ان المسلمين لا يحبون ان تبل السماء ثيابهم، فحوله. وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقطعها العباس، ثم راي عمر في المسجد ضيقا عن المسلمين، فاشتري ما حوله من المنازل ، وبقيت حجر نساء النبي صلي الله عليه وسلم، ودار العباس، فقال عمر للعباس: ان مسجد المسلمين قد ضاق بهم، وقد ابتعت ما حوله من المنازل، غير حجر نساء رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلا سبيل اليها، ودارك، فبعنيها اوسع بها مسجد المسلمين. فقال العباس: لست بفاعل. فاراده عمر، فابي. فقال له عمر: اختر مني واحدة من ثلاث خصال. فقال العباس: هاتها، لعل في بعضها فرجا. فقال: اختر مني: اما ان تبيعنيها بحكمك من بيت مال المسلمين، واما ان اخطك مكانها خطة حيث احببت، فابنيها لك مثل بناء دارك، واما ان تصدق بها علي المسلمين توسع بها عليهم مسجدهم. فقال له العباس: ولا خصلة من هذه الخصال.
 قال له عمر: اجعل بيني وبينك حكما. فقال: ابي بن كعب. فانطلقا اليه، فدخلا، فقال لعمر: اخصما جءت ام زاءرا؟ فقال: بل   خصما. / (ق ) قال: فاجلس مجلس الخصوم. فجلسا بين يديه، فقص عليه عمر قصته. فقال ابي بن كعب: ان شءتما حدثتكما حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال عمر: حدثنا. فقال ابي: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله اوحي الي داود عليه السلام ان ابن لي بيتا اذكر فيه، فاختط داود عليه السلام موضع بيت المقدس، فاذا خطه يزوي تربيعتها دارا لبعض بني اسراءيل، فساله ان يخرج له عنها، فيدخلها في المسجد، فيسوي تربيعته، فابي، فهم داود عليه السلام باخذها منه، فاوحي الله تعالي اليه: اني امرتك ان تبني لي بيتا اذكر فيه، فاردت ان تدخل بيتي الغصب، وليس من شاني الغصب، وان عقوبتك الا تبنيه، فقال: يارب، فمن ذريتي؟ قال: من ذريتك، فاوحي الله الي سليمان عليه السلام فبناه».
 فاخذ عمر رضي الله عنه بمجامع قميص ابي، فقال: جءتك بامر، فما جءتني به اشد منه، لتاتيني علي هذا ببينة، او لافعلن، ولافعلن، ولافعلن. فقال ابي: اي عمر، اتتهمني علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: هو ما اقول لك. فخرج به، حتي اتي به المسجد، فاذا فيه حلقة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوقفه عليهم، فقال ابي: انشدكم الله، ايكم سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يذكر حديث داود حيث اوحي الله اليه ان يبني بيت المقدس؟ وحدثهم به. فقال / (ق ) هذا من ههنا: انا سمعته، وقال هذا من ههنا: انا سمعته. فغضب ابي رضي الله عنه، وقال: اي عمر، اتتهمني علي حديث رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فارسله عمر، وقال: يا ابا المنذر، لا والله الذي لا اله الا هو، ما اتهمتك علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حديث ولا غيره، ولكني كرهت ان يجترء (¬) علي   رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهرا. وقال عمر للعباس: انطلق الي دارك، فقد تركتها لا اعرض فيها. فقال العباس: وتركتها لا تعرض فيها؟ قال: نعم. قال: فاني قد جعلتها صدقة علي المسلمين اوسع بها في مسجدهم، فاما وانت غاصبي، فما كنت لافعل. فاخطه عمر خطة في السوق، وبناها له من مال المسلمين بحذاء من بناءه، فهي لهم اليوم.
 وهذا سياق غريب، وفي اسناده ضعف وانقطاع (¬).

 حديث اخر يتضمن وضعه المسجد في البيت المقدس
 () قال الامام احمد (¬): ثنا اسود بن عامر، ثنا حماد بن سلمة، عن ابي سنان، عن عبيد بن ادم، وابي مريم، وابي شعيب: ان عمر بن   الخطاب رضي الله عنه كان بالجابية (¬) ... ، فذكر فتح بيت المقدس. قال: قال ابن سلمة (¬): فحدثني ابو سنان، عن عبيد بن ادم قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لكعب: اين تري ان اصلي؟ قال: ان اخذت عني، صليت خلف الصخرة، فكانت القدس كلها بين يديك. فقال عمر: ضاهيت (¬) اليهودية، لا، ولكن اصلي حيث صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم. فتقدم الي القبلة فصلي، ثم جاء، فبسط رداءه، وكنس الكناسة في رداءه، وكنس الناس.
 / (ق ) وهذا حديث حسن الاسناد، اختاره الحافظ الضياء في كتابه (¬).
 وابو سنان هذا: اسمه عيسي بن سنان الشامي الفلسطيني، روي عنه جماعة، وضعفه ابن معين، واحمد بن حنبل، وابو زرعة، ووثقه بعضهم، وقال ابو حاتم: ليس بقوي في الحديث. وروي له اهل السنن الا النساءي (¬).
 وعبيد بن ادم هذا: قال ابو حاتم (¬): اسمه: عبد العزيز بن ادم، يروي عن عمر وابي هريرة، وعنه: ابو سنان القسملي.
 واما عبيد بن ادم بن ابي اياس فمتاخر، يروي عن ابيه، وعنه: النساءي وابو حاتم الرازي، وقال (¬): صدوق.



 حديث اخر
 () قال ابو داود في «المراسيل» (¬):
 ثنا مسلم بن ابراهيم، عن شعبة، عن عمارة، عن ابي مجلز: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر عمر ان ينهي ان يبال في قبلة المسجد.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا ابراهيم بن هانء، ثنا عبد الله بن صالح، ثنا الليث، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «سبع مواطن لا تكون فيها الصلاة: ظهر بيت الله، والمقبرة، والمجزرة، والمزبلة، والحمام، وعطن الابل، ومحجة (¬) الطريق».
 هكذا رواه البزار.
 وكذا رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث الرمادي، وحرملة، وحميد بن زنجويه، والاعين.
 كلهم عن عبد الله بن صالح كاتب الليث، عنه، به.
 ثم قال البزار: لا نعرفه الا من هذا الوجه، ولم يروه عن عبد الله بن عمر الا الليث.



 وذكره الترمذي في «جامعه» (¬) معلقا عن الليث، عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، به.
 قلت: والعمري الذي دار الحديث عليه ضعيف.
 لكن رواه ابن ماجه (¬)، / (ق ) فسقط من روايته العمري، فانه قال: ثنا علي بن داود، ومحمد بن ابي الحسين، قالا: ثنا ابو صالح يعني: عبد الله بن صالح، حدثني الليث، ثنا نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكر مثله.
 فلو كان محفوظا بهذا الاسناد؛ لكان علي شرط البخاري، فان كاتب الليث روي عنه البخاري في «الصحيح» علي الصحيح (¬)، لكن لابد من ذكر العمري فيه، وسقط اما من حفظ ابن ماجه او احد شيخيه، والله اعلم بالصواب (¬).
 وقد روي هذا الحديث الترمذي (¬) وابن ماجه (¬) من حديث زيد بن جبيرة وهو: ضعيف، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر،   عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر فيه عمر (¬)،
 والله اعلم.



  AUTO صفة الصلاة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا هشيم، ثنا ابو محمد مولي قريش، ثنا ابو عثمان النهدي قال: رايت عمر رضي الله عنه اذا اقيمت الصلاة استدبر القبلة، ثم يقول: تقدم يا فلان، تاخر يا فلان، سووا صفوفكم. فاذا استوي الصف، اقبل علي القبلة، فكبر.
 وقال نافع (¬)، عن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه لم يكن يكبر بالصلاة حتي يسوي الصفوف، ويوكل بذلك رجالا.

 اثر في رفع اليدين في الابتداء فقط
 () قال ابو الحسن محمد بن احمد الرافقي في «جزءه» (¬) المشهور: ثنا سيار بن نصر، ثنا ابو عبيدة بن ابي السفر، ثنا عبد الله بن داود الخريبي قال: قال عبد الملك بن ابجر، عن الزبير بن عدي،   عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر رضي الله عنه: انه رفع يديه في اول تكبيرة، ثم لم يعد.
 وقد رواه الحاكم في «مستدركه» (¬)
 من حديث ابن ابجر، ثم قال: وهذه رواية شاذة، ولا تعارض ما رواه الناس عن طاوس (¬)، عن ابن عمر: ان عمر كان يرفع يديه في الركوع والرفع منه.



 حديث اخر
 () قال عبد الله بن وهب (¬): عن حيوة، عن ابي عيسي سليمان بن   كيسان، عن عبد الله بن القاسم (¬) قال: بينما الناس يصلون علي انحي شء في القيام والركوع والسجود، اذ خرج عمر بن الخطاب، فلما راي ذلك غضب، وهيت بهم (¬)، حتي تجوزوا في الصلاة، فانصرفوا، فقال عمر: اقبلوا علي بوجوهكم، وانظروا الي كيف اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي كان يصلي ويامر بها.
 فقام مستقبل القبلة، فرفع يديه حتي حاذي بهما منكبيه، فكبر، ثم غض بصره، وخفض جناحه. ثم قام قدر ما يقرا بام القران، وسورة من المفصل، ثم رفع يديه حتي حاذي بهما منكبيه، فكبر، ثم ركع، فوضع راحتيه علي ركبتيه، وبسط يديه عليهما، ومد عنقه، / (ق ) وخفض عجزه، غير مصوب ولا مقنع، حتي ان لو ان قطرة ماء وقعت في نقرة قفاه لم تنته ان تقع، فيمكث قدر ثلاث تسبيحات غير عجل، ثم كبر ... ، وذكر الحديث (¬).
 الي ان قال: ثم كبر، فرفع، واستوي علي عقبيه، حتي وقع كل عظم منه موقعه، ثم كبر، فسجد قدر ذلك، ورفع راسه، فاستوي قاءما، ثم صلي ركعة اخري مثلها، ثم استوي جالسا، فنحي رجليه عن مقعدته،   والزم مقعدته الارض، ثم جلس قدر ان يتشهد بتسع كلمات، ثم سلم، وانصرف، فقال للقوم: هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي بنا.
 حديث اخر
 () قال الدارقطني (¬): ثنا عثمان بن جعفر بن محمد، ثنا محمد بن نصر المروزي، ثنا عبد الله بن شبيب، حدثني اسحاق بن محمد، عن عبد الرحمن بن عمرو (¬) بن شيبة، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر للصلاة قال: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك».
 فاذا تعوذ، قال: «اعوذ بالله من همز الشيطان، ونفخه، ونفثه».
 ثم قال الدارقطني: رفعه هذا الشيخ يعني: عبد الرحمن بن عمرو، والمحفوظ عن عمر، من قوله.
 قال: وكذلك رواه ابراهيم، عن علقمة، والاسود، عن عمر.
 وكذلك رواه يحيي بن ايوب، عن عمر بن شيبة، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، من قوله، وهو الصواب.
 قال ابن الجوزي في «تحقيقه» (¬): وعبد الرحمن هذا: ثقة، قد اخرج عنه البخاري في «صحيحه»، وانما كان عمر يقوله اقتداء برسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



 قلت: هذا الحديث روي مرفوعا عن انس (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وابي سعيد (¬)، وعاءشة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 فاما عن عمر، فالمحفوظ انه موقوف عليه، كما قاله الحافظ ابو الحسن الدارقطني (¬).
 وكذلك رواه مسلم في / (ق ) «صحيحه» (¬)، فقال:
 () ثنا محمد بن مهران الرازي، ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، عن عبدة بن ابي لبابة : ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه كان يجهر بهءلاء الكلمات: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك. وعن قتادة: انه كتب اليه يخبره عن انس بن مالك انه حدثه قال: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فكانوا يستفتحون ب {الحمد لله رب العالمين}، لا يذكرون {بسم الله الرحمن الرحيم} في اول قراءة ولا اخرها.
 فعبدة بن ابي لبابة لم يدرك عمر بن الخطاب، وانما لقي ابنه عبد الله بن عمر، كما قاله الامام احمد بن حنبل (¬)، وهو من ثقات المسلمين واءمتهم.
 وهذا الاثر ثابت عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه من غير وجه، كما رواه الدارقطني (¬)
 من طرق، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن   الاسود قال: كان عمر رضي الله عنه اذا افتتح الصلاة قال: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك. يسمعنا ذلك ويعلمنا.
 () وقال الحسن بن عرفة (¬): ثنا هشيم، عن عبد الله بن عون، عن ابراهيم، عن علقمة: انه انطلق الي عمر بن الخطاب، قال: فرايته قال حين افتتح الصلاة: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك.
 وهذه اسانيد صحيحة، والله اعلم.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: ثنا الحسن / (ق ) بن سفيان، حدثني ابو قديد، ثنا حاتم بن احمد، ثنا عمار بن زربي مءذن مسجد الاصمعي، ثنا معتمر، عن ابيه، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر رضي الله عنه قال: كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي بنا مدا.



 فيه غرابة من جهة اسناده (¬).
 حديث اخر
 () قال الاسماعيلي ايضا: ثنا جعفر بن احمد الواسطي، وابن صاعد قالا: ثنا نصر بن مالك الخزاعي، ثنا علي بن بكار، ثنا ابو خلدة، عن ابي العالية قال: قال عمر رضي الله عنه: تعلموا القران، خمس ايات، خمس ايات، كذلك انزله جبريل علي النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال علي بن بكار: قال بعض اهل العلم: من تعلمه هكذا لم ينسه ابدا.



 اثر اخر
 () روي البخاري، ومسلم (¬)
 من حديث ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن الصامت، عن عمر انه قال: اقراوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، فاذا اختلفتم، فقوموا.
 ثم قال البخاري: والصحيح: انه عن ابي عمران، عن جندب، مرفوعا.
 قلت: وسياتي (¬) كذلك، وهو في «الصحيحين».



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة قال: جاء رجل الي عمر رضي الله عنه، وهو بعرفة قال (¬): وحدثنا الاعمش، عن خيثمة، عن قيس بن مروان: انه اتي عمر، فقال: جءت يا امير المءمنين من الكوفة، وتركت بها رجلا يملي المصاحف عن ظهر قلبه، فغضب، وانتفخ حتي كاد يملا ما بين شعبتي الرحل (¬)، فقال: ومن هو ويحك؟ قال: عبد الله بن مسعود. فما زال يطفا ويسري (¬) عنه الغضب حتي عاد الي حاله التي كان عليها. ثم قال: ويحك، والله ما اعلمه بقي من الناس احد هو احق بذلك منه، وساحدثك عن ذلك، كان النبي / (ق ) صلي الله عليه وسلم لا يزال يسمر عند ابي بكر رضي الله عنه الليلة كذلك في الامر من امر المسلمين، وانه سمر عنده ذات ليلة، وانا معه، فخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخرجنا معه، فاذا رجل قاءم يصلي في المسجد، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمع قراءته، فلما كدنا نعرفه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من سره ان يقرا القران رطبا كما انزل؛ فليقرا علي قراءة ابن ام عبد». قال: ثم جلس الرجل يدعو، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سل تعطه».
 قال عمر: قلت: والله، لاغدون اليه، فلابشرنه، قال: فغدوت اليه لابشره، فوجدت ابا بكر قد سبقني اليه، فبشره، ولا والله ما سابقته الي   خير قط، الا سبقني اليه.
 ورواه الترمذي (¬)، والنساءي (¬) من حديث ابي معاوية محمد بن خازم الضرير، به، بنحوه.
 قلت: وكذلك رواه الثوري، عن الاعمش (¬).
 قال الدارقطني (¬): رواية الاعمش هي الصواب.
 وقال الترمذي (¬): رواه الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم ، عن علقمة، عن رجل من جعفي، يقال له: قيس، او: ابن قيس، عن عمر، في قصة طويلة.
 وقال الحافظ ابو القاسم ابن عساكر (¬): رواه الحسن بن عبيد الله، عن ابراهيم، عن قرثع الضبي (¬)،
 عن رجل من جعفي، يقال له: قيس، او: ابن قيس، عن عمر، به.



 وقد رواه النساءي في المناقب (¬)، عن محمد بن زنبور المكي، عن فضيل بن عياض، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة وخيثمة. كلاهما عن قيس بن مروان، به.
 وعن محمد بن ابان (¬)، عن محمد بن فضيل، / (ق ) عن الاعمش،   عن خيثمة، عن قيس بن مروان، به، مختصرا: «من سره ان يقرا القران كما انزل، فليقراه علي قراءة ابن ام عبد».
 وهذا الحديث لا يشك انه محفوظ، وهذا الاضطراب لا يضر صحته، والله اعلم.
 والغرض منه الاقتداء بعبد الله بن مسعود فيما صح من قراءته عنه علي مذهب من يري ذلك.
 وقد قدمنا هذا الحديث في «مسند الصديق».
 حديث اخر
 () قال ابو داود الطيالسي في «مسنده» (¬): ثنا شعبة، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي، قال: قال عمر رضي الله عنه: امسوا (¬)، فقد سنت لكم الركب.
 وهكذا رواه علي بن الجعد (¬)، عن شعبة، عن ابي حصين قال: سمعت ابا عبد الرحمن يقول: قال عمر: امسوا، فقد سنت لكم الركب.
 واما النساءي، فرواه في «سننه» (¬)، عن بندار، عن ابي داود الطيالسي، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن عمر انه قال: ان الركب قد سنت لكم، فخذوا بالركب (¬).



 وعن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن سفيان، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن، به (¬).
 ورواه الترمذي (¬)، عن احمد بن منيع، عن ابي بكر بن عياش، عن ابي حصين، به، وقال: حسن صحيح.
 واختاره الحافظ الضياء في كتابه المستخرج علي الصحيحين (¬) من رواية الهيثم بن كليب، عن احمد بن حازم، عن جعفر بن عون، عن مسعر، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن قال: اقبل عمر علي الناس، فقال: ايها الناس ، سنت لكم الركب، / (ق ) فامسوا بالركب.
 وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني (¬): رواه جماعة، منهم شعبة، واختلف عليه، فرواه ابو قتيبة، عنه، عن ابي اسحاق، عن ابي عبد الرحمن، عن عمر، ووهم فيه، ورواه ابو داود، عن شعبة، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي عبد الرحمن، عن عمر، ولم يتابع عليه، والمحفوظ: حديث ابي حصين (¬).



  AUTO قنوت عمر

 (¬)
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا هشيم، انا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عمر: انه كان يقول في قنوت الفجر: واليك نسعي ونحفد، وقوله: ان عذابك بالكفار ملحق (¬).
 ورواه البيهقي (¬) من حديث عبيد بن عمير، عن عمر: انه قنت بعد الركوع، فقال: اللهم اغفر لنا، وللمءمنين (¬)، والمسلمين، والمسلمات، والف بين قلوبهم، واصلح ذات بينهم، وانصرهم علي عدوك، وعدوهم، اللهم العن كفرة اهل الكتاب، الذين يصدون عن سبيلك، ويكذبون   رسلك، ويقاتلون اولياءك، اللهم خالف بين كلمتهم، وزلزل اقدامهم، ونزل (¬) بهم باسك الذي لا ترده عن القوم المجرمين.
 بسم الله الرحمن الرحيم: اللهم انا نستعينك، ونستغفرك، ونثني عليك، ولا نكفرك، ونخلع ونترك من يفجرك.
 بسم الله الرحمن الرحيم: اللهم اياك نعبد، ولك نصلي ونسجد، واليك نسعي ونحفد، نخشي عذابك الجد، ونرجو رحمتك، ان عذابك بالكفار ملحق.
 قال ابو عبيد: اصل الحفد: الخدمة والعمل، يقول: انا نعبدك، ونسعي في طلب رضاك.
 وقوله: ملحق: هكذا يروي، وهو جاءز في الكلام ان تقول: ملحق، تريد: لاحق. لانهما لغتان (¬).



  AUTO تشهد عمر رضي الله عنه

 () قال الامام مالك (¬): عن ابن شهاب، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد: انه سمع عمر وهو علي المنبر يعلم الناس التشهد، يقول: قولوا: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات، الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله (¬)، السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبد الله ورسوله.
 وهكذا رواه معمر، عن الزهري (¬).
 ورواه ابن جريج، عنه، فقدم الشهادة علي السلام (¬).



 ورواه هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر، فزاد في اوله: بسم الله، خير الاسماء (¬).
 قلت: اخذ الامام مالك بهذا التشهد (¬)؛ لان عمر علمه الناس علي المنبر، ولم ينكر.
 وقد يقال: ان مثل هذا لا يكون الا عن توقيف.



 واخذ الامام ابو حنيفة (¬) واحمد بن حنبل (¬) رحمهما الله بحديث ابن مسعود، وهو في «الصحيحين» (¬).
 واخذ الامام الشافعي (¬) بحديث ابن عباس، وهو في «صحيح مسلم» (¬).
 وقد رويت تشهدات اخر عن جماعة من الصحابة، كابي موسي (¬) وجابر (¬)،
 وكل منها مجزء عندهم، وانما اختلفوا في الافضلية رضي الله عنهم اجمعين.



 / (ق ) وعند الامام الشافعي (¬): انه لابد من الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في التشهد الاخير، ويحتج له باشياء، منها:
 () ما رواه الحافظ ابو عيسي الترمذي في «جامعه» (¬) حيث قال: ثنا ابو داود البلخي، انا النضر بن شميل، عن ابي قرة الاسدي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: الدعاء موقوف بين السماء والارض لا يصعد منه شء حتي تصلي علي نبيك.



 وهذا اسناد جيد (¬).
 وكذا رواه ايوب بن موسي، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، قوله (¬).
 ورواه معاذ بن الحارث (¬)، عن ابي قرة الاسدي، عن سعيد، عن عمر، مرفوعا، والاول اصح.
 وقد رواه رزين بن معاوية (¬) في كتابه مرفوعا، ولفظه: عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الدعاء موقوف بين السماء والارض، لا يصعد حتي يصلي علي، فلا تجعلوني كغمر الراكب (¬)، صلوا علي اول الدعاء، واوسطه، واخره».



  AUTO حديث اخر في فضل الصلاة عليه صلي الله عليه وسلم

 () قال ابو القاسم الطبراني (¬): ثنا محمد بن عبدالرحيم بن بحير بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان، ثنا يحيي بن ايوب (¬)، حدثني عبيد الله بن عمر، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم النخعي، عن الاسود بن يزيد، عن عمر بن الخطاب قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم لحاجته، فلم يجد احدا يتبعه، ففزع عمر، فاتاه بمطهرة من خلفه، فوجد النبي صلي الله عليه وسلم ساجدا في شربة (¬)، فتنحي عنه من خلفه، حتي رفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه، فقال : «احسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني، ان جبريل اتاني، فقال: من صلي عليك من امتك واحدة، صلي الله عليه عشرا، ورفعه بها عشر درجات».
 ثم قال الطبراني: تفرد به يحيي بن ايوب، ولم يروه / (ق ) عنه   الا عمرو بن الربيع (¬).
 وقد اختاره الحافظ الضياء من هذا الوجه (¬).
 قلت: وله شواهد عن غير واحد من الصحابة مرفوعة (¬)،
 والله اعلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO حديث في الادعية

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو سعيد، وحسين بن محمد قالا: ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ من خمس: من البخل، والجبن، وفتنة الصدر، وعذاب القبر، وسوء العمر.
 ثم رواه احمد (¬)، عن وكيع، عن اسراءيل.
 قال وكيع: فتنة الصدر: ان يموت الرجل، وذكر وكيع الفتنة لم يتب منها.
 واخرجه ابو داود (¬)، والنساءي (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث اسراءيل، عن ابي اسحاق، به.
 ورواه النساءي ايضا (¬)، وابن حبان في «صحيحه» (¬) من حديث يونس بن ابي اسحاق، عن ابيه، به.
 وقال ابو داود (¬): اسنده اسراءيل، ويونس، ورواه سفيان الثوري   وشعبة، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ، فارسلاه.
 قلت: هكذا رواه النساءي (¬)، عن احمد بن سليمان، عن ابي داود، عن الثوري، به.
 ورواه ايضا (¬) من حديث زهير، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: حدثني اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم ... ، فذكره (¬).



 قلت: وسياتي (¬) في مسند سعد وابن مسعود رضي الله عنهما (¬).
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا زهير، ثنا احمد بن اسحاق، ثنا عبدالواحد بن زياد، حدثني عبد الرحمن بن اسحاق، حدثني شيخ من   قريش، عن / (ق ) ابن عكيم قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قل: اللهم اجعل سريرتي خيرا من علانيتي، واجعل علانيتي صالحة».
 هكذا رواه ابو يعلي، وهو غريب من هذا الوجه.
 وقد رواه الترمذي (¬) من طريق اخري، عن محمد بن حميد، عن علي بن ابي بكر، عن الجراح بن الضحاك الكندي، عن ابي شيبة، عن عبد الله بن عكيم ... ، فذكره.
 ثم قال: ليس اسناده بقوي (¬).
 حديث اخر
 () قال ابو حاتم ابن حبان في «صحيحه» (¬): انا ابن قتيبة، انا حرملة، انا عبد الله بن وهب، اخبرني يونس، عن ابن شهاب، حدثني المعلي بن رءبة التميمي، عن هاشم بن عبد الله بن الزبير انه اخبره: ان عمر بن الخطاب اصابته مصيبة، فاتي رسول الله، فشكا اليه ذلك، فساله ان يامر له بوسق (¬) من تمر، فقال له: «ان شءت امرت لك بوسق، وان شءت علمتك كلمات هن خير لك)). فقال: علمنيهن،   ومر لي بوسق، فاني ذو حاجة اليه. فقال: «افعل» (¬). فقال: «قل: اللهم احفظني بالاسلام قاعدا (¬)، واحفظني بالاسلام راقدا، ولا تطع في عدوا حاسدا، واعوذ بك من شر ما انت اخذ بناصيته، واسالك من الخير الذي هو بيدك كله».
 هذا حديث غريب (¬).



 حديث اخر
 () قال الاسماعيلي باسناده عن شعبة (¬)، عن خالد، سمع عبد الله بن الحارث: ان ابن عمر امر رجلا اخذ مضجعه ان يقول: اللهم انت خلقت نفسي، وانت توفاها، لك محياها ومماتها، ان احييتها فاحفظها، وان امتها فاغفر لها، اللهم اني اسالك العافية. فقال رجل: سمعته من عمر؟ قال: نعم، وسمعه عمر من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا الفضل بن سهل، ثنا عثمان بن زفر، عن صفوان بن ابي الصهباء هكذا قال، عن سالم، عن ابيه، / (ق ) عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يقول الله تعالي: اذا شغل عبدي ذكري عن مسالتي اعطيته افضل ما اعطي الساءلين».
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، ولم يخرجوه (¬).



 حديث اخر
 () قال عبد بن حميد (¬): ثنا حماد بن عيسي البصري، حدثني حنظلة بن ابي سفيان قال: سمعت سالم بن عبد الله بن عمر يحدث عن ابيه، عن جده قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا مد يديه في الدعاء لم يردهما حتي يمسح بهما وجهه.
 وقد رواه الترمذي في الدعوات (¬) عن جماعة من شيوخه، عن حماد بن عيسي الجهني، وقال: تفرد به، ولا نعرفه الا من حديثه (¬).



  AUTO حديث في صلاة التطوع

 () قال عبد بن حميد (¬): ثنا علي بن عاصم، عن يحيي البكاء، حدثني عبد الله بن عمر قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربع قبل الظهر بعد الزوال، تحسب بمثلهن في صلاة السحر».
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «وليس من شء الا وهو يسبح الله تلك الساعة»، ثم قرا: {اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل} (¬) الاية كلها.
 ورواه الترمذي في التفسير (¬)، عن عبد، وقال: غريب، لا نعرفه الا من حديث علي بن عاصم.



 قلت: وقد كان من الحفاظ الذين بلغوا الماءة الالف، ومع هذا تكلم فيه يحيي بن معين، والفلاس، والبخاري، والنساءي، وغيرهم من الاءمة (¬)،
 / (ق ) فالله اعلم.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا سليمان بن داود يعني ابا داود الطيالسي (¬) ، ثنا ابو عوانة، عن داود الاودي، عن عبد الرحمن المسلي، عن الاشعث بن قيس قال: ضفت عمر، فتناول امراته، فضربها، فقال: يا اشعث، احفظ عني ثلاثا حفظتهن عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تسال الرجل فيم ضرب امراته، ولا تنم الا علي وتر». ونسيت الثالثة.
 واخرجه ابو داود (¬)، والنساءي (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث ابن مهدي، عن ابي عوانة.



 ورواه ابن ماجه ايضا (¬)، وعبد بن حميد (¬) من حديث ابي عوانة، عن داود الاودي.
 ورواه الامام علي ابن المديني (¬)، عن ابن مهدي، عن ابي عوانة، عن داود الاودي، به، ثم قال: وهذا اسناد مجهول، وداود بن عبد الله الاودي لا اعلم احدا روي عنه الا زهير وابو عوانة. قال: وعبد الرحمن المسلي، ويكني بابي وبرة، لا اعلم روي عنه غير هذا.
 حديث اخر
 () قال عبد الله بن الامام احمد (¬): حدثني ابي، ثنا عتاب بن زياد، ثنا عبد الله يعني: ابن المبارك، انا يونس، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الرحمن بن عبد، عن عمر بن الخطاب قال عبد الله: وقد بلغ ابي الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «من فاته شء من ورده او قال: جزءه (¬)  من الليل، فقراه ما بين صلاة الفجر الي الظهر، فكانما قراه من ليلته».
 وهكذا رواه / (ق ) مسلم (¬)، واهل السنن (¬) من حديث ابن وهب،   عن يونس، عن الزهري، به.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 ولفظ مسلم: عن عبد الرحمن بن عبد القاري: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من نام عن حزبه، او عن شء منه، فقراه فيما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر، كتب له كانما قراه من الليل».
 ثم قال الترمذي (¬): ورواه ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، فوقفه.
 كذا قال، وقد تقدم في رواية احمد رفعه من حديث ابن المبارك، وكان وقفه من هذا الوجه اصح، فقد رواه النساءي (¬) عن سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن يونس، به، موقوفا.
 ورواه ايضا (¬)، عن سويد، عن ابن المبارك، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عمر   موقوفا، ايضا.
 ورواه ايضا (¬)، عن محمد بن رافع، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن عروة.
 وعن قتيبة (¬)، عن مالك (¬)،
 عن داود بن الحصين، عن الاعرج.
 كلاهما عن عبد الرحمن بن عبد، عن عمر، موقوفا ايضا.
 وقد روي هذا الحديث الامام علي ابن المديني، عن ابي صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان (د) (¬) ، قال: ولم نر احدا   اقعد منه، وكان عندنا ثقة قال: اخبرني يونس بن يزيد، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد وعبيد الله بن عبد الله. كلاهما عن عبد الرحمن بن عبد، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، به.
 ثم قال: ورواه غير واحد عن عمر، ولم يرفعه، ورفعه الزهري، وجود اسناده، وصححه.
 وقد حدثنا (¬) يحيي بن سعيد، ومعاذ بن هشام. كلاهما عن هشام الدستواءي، عن يحيي، عن ابي سلمة، عن عبد الرحمن بن عبد، عن عمر، قوله، موقوفا.
 ورواه ابو داود (¬)، عن قتيبة، عن ابي صفوان الاموي، عن يونس، عن الزهري، به، مرفوعا (¬).



 / (ق )

  AUTO اثر في قيام الليل

 () قال ابو بكر ابن ابي الدنيا رحمه الله (¬): ثنا محمد بن الحسين، ثنا الفضل بن دكين، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم قال: اخبرني ابي، قال: كنا نبيت عند عمر، انا ويرفا، قال: فكانت له ساعة من الليل يصليها، وكان اذا استيقظ قرا هذه الاية: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} (¬) الاية، حتي اذا كان ذات ليلة قام فصلي، ثم انصرف، فقال: قوما فصليا، فوالله ما استطيع ان اصلي، وما استطيع ان ارقد، واني لافتتح السورة، فما ادري في اولها انا، او في اخرها. قلنا: ولم يا امير المءمنين؟ قال: من همي بالناس منذ جاءني هذا الخبر عن ابي عبيدة.
 ثم رواه (¬)، عن ابي خيثمة، عن ابن مهدي، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان ابا عبيدة كتب الي عمر، فذكر جموعا من الروم وشدة، فكان يصلي من الليل، ثم يوقظني، فيقول: قم فصل، فاني لاقوم فاصلي واضطجع، فما ياتيني النوم. ثم يغدو الي الثنية (¬) فيستخبر.
 هذا صحيح عنه رضي الله عنه.
 وفيه دلالة علي انه اذا نعس المصلي، او غلبه هم، او فتر عن الصلاة، او اعتراه كسل او ملال؛ انه يترك الصلاة الي ان يثوب اليه نشاطه.



 وله ان يفعل، كما رواه محمد بن سعد (¬)، عن عمر رضي الله عنه حيث قال:
 () اخبرنا عمرو بن عاصم، ثنا ابو هلال، عن محمد بن سيرين قال: كان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قد اعتراه نسيان في الصلاة، فجعل رجلا خلفه يلقنه، / (ق ) فاذا اوما اليه ان يسجد او يقوم فعل.
 وهذا ان صح مع انقطاعه؛ فمحمول علي انه عرض له حينا من الدهر، ولعله في ايام اليرموك، حين بعث اليه ابو عبيدة بتالب جيوش الروم علي المسلمين، كما تقدم، والله اعلم.
 () وكما علقه البخاري (¬) عنه، حيث قال: وقال عمر: اني لاجهز جيشي وانا في الصلاة.



  AUTO صلاة التراويح

 () قال البخاري رحمه الله (¬): ثنا عبد الله بن يوسف، انا مالك (¬)، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قام رمضان ايمانا واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه». قال ابن شهاب: توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم والامر علي ذلك، ثم كان الامر علي ذلك (¬) في خلافة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر.
 وعن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد القاري انه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب ليلة في رمضان الي المسجد، فاذا الناس اوزاع متفرقون، يصلي الرجل لنفسه، ويصلي الرجل فيصلي بصلاته الرهط، فقال عمر رضي الله عنه: اني اري لو جمعت هءلاء علي قارء واحد لكان امثل، ثم عزم، فجمعهم علي ابي بن كعب رضي الله عنه، ثم خرجت معه ليلة اخري، والناس يصلون بصلاة قارءهم، فقال عمر: نعم البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل من التي يقومون يريد: اخر الليل، وكان الناس يقومون اوله.
 هكذا اتبع البخاري هذا الاثر عن عمر، موطءا بحديث ابي هريرة قبله، وهو صنيع حسن رحمه الله.



 طريق اخري
 () قال ابو داود (¬): ثنا شجاع بن مخلد، ثنا هشيم، انا يونس بن عبيد، عن الحسن (¬): ان عمر بن الخطاب جمع الناس علي ابي بن كعب، فكان يصلي بهم عشرين ليلة، لا يقنت الا في النصف الباقي، فاذا كانت العشر الاواخر تخلف فصلي في بيته، فكانوا يقولون: ابق ابي.
 / (ق ) طريق اخري
 () قال امام الاءمة محمد بن اسحاق بن خزيمة (¬): ثنا عبد الله بن ابي زياد القطواني، ثنا سيار بن حاتم، ثنا جعفر بن سليمان، ثنا قطن بن   كعب القطعي، عن ابي اسحاق الهمداني قال: خرج علي بن ابي طالب في اول ليلة في رمضان، فسمع القراءة في المساجد، وراي القناديل تزهر (¬)، فقال: نور الله لعمر بن الخطاب في قبره، كما نور مساجد الله بالقران.
 هذا منقطع بين ابي اسحاق وعلي.
 وقد رواه بشر بن موسي، عن عبد الرحمن بن واقد، عن عمرو بن جميع، عن ليث، عن مجاهد، عن علي، مثله.
 وهذا منقطع.
 حديث اخر
 () قال ابو يعلي (¬):
 ثنا ابو خالد (¬)، ثنا زياد، عن معاوية بن قرة   قال: حدثني الثلاثة الرهط الذين سالوا عمر بن الخطاب رضي الله عنه عن الصلاة في المسجد يعني: التطوع، فقال: سالتموني عما سالت عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم: قال: «الفريضة في المسجد او: المساجد والتطوع في البيوت تنور» (¬).
 وقد تقدم له طريق اخري في الطهارة (¬)، وسياتي له شاهد في موقف الامام والماموم (¬).
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬):
 ثنا محمد بن اسحاق المسيبي، ثنا عبد الله بن نافع، عن حماد بن ابي حميد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث بعثا قبل نجد (¬)، فغنموا غناءم كثيرة، ورجعوا، فاسرعوا الرجعة، فقال رجل ممن لم يخرج: ما رايت بعثا اسرع رجعة، ولا افضل غنيمة من هذا البعث! فقال النبي   صلي الله عليه وسلم: «الا ادلكم علي قوم افضل غنيمة، واسرع رجعة؟ قوم شهدوا صلاة الصبح، ثم جلسوا يذكرون الله حتي طلعت الشمس، فاولءك اسرع رجعة، وافضل غنيمة».
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وحماد بن ابي حميد هذا هو: محمد بن ابي حميد المدني، وهو ضعيف في الحديث (¬)، والله اعلم.



  AUTO حديث في سجود التلاوة

 () روي ابو بكر الاسماعيلي من حديث بقية بن الوليد: حدثني عبد الحميد بن ابراهيم، عن غالب، عن ابن المسيب، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اذا قرا احدكم القران فلا يختلج (¬) السجدة، يقرا ما قبلها وما بعدها، فيختلج الحق من قلبه».
 هذا حديث غريب.
 اثر عن عمر
 () قال البخاري (¬): ثنا ابراهيم بن موسي، ثنا هشام بن يوسف، ان ابن جريج اخبرهم قال: اخبرني ابو بكر ابن ابي مليكة، عن عثمان بن عبد الرحمن التيمي، عن ربيعة بن عبد الله بن الهدير التيمي قال ابو بكر: وكان ربيعة من خيار الناس، عما حضر ربيعة من عمر بن الخطاب، قرا يوم الجمعة علي المنبر سورة النحل، حتي اذا جاء السجدة نزل فسجد، وسجد الناس، حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها، حتي اذا جاء السجدة، قال: يا ايها الناس، انا نمر بالسجود، فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه. ولم يسجد عمر رضي الله عنه.
 وزاد نافع، عن ابن عمر: ان الله لم يفرض السجود الا ان نشاء.
 وهذا يدل علي عدم وجوبه، لانه لم ينكره احد من الصحابة، فكان كالاجماع السكوتي.



 () وفي «صحيح البخاري» (¬): عن زيد بن ثابت: انه قرا النجم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلم يسجد.
 اثر اخر
 () قال الدارقطني (¬): ثنا ابو بكر النيسابوري، ثنا يوسف بن سعيد بن مسلم، ثنا حجاج، عن ابن جريج، انا عكرمة بن خالد: ان سعيد بن جبير اخبره: انه سمع ابن عباس يقول: رايت عمر قرا علي المنبر {ص}، فنزل فسجد، ثم رقي علي المنبر.
 اسناد صحيح.



  AUTO حديث يذكر في سجود الشكر

 () قال ابو بكر البزار (¬): ثنا بشر بن معاذ العقدي، ومحمد بن عبد الملك، وعبد الواحد بن غياث، قالوا: ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار قهرمان (¬) دار الزبير، عن سالم، عن ابيه، عن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من راي مبتلي، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا؛ الا عافاه الله من ذلك البلاء، كاءنا ما كان، ابدا ما عاش».
 ورواه الترمذي في الدعوات (¬)، عن محمد بن عبد الله بن بزيع، عن عبد الوارث بن سعيد، عن عمرو بن دينار، به، وقال: هو شيخ بصري، وليس هو بالقوي.
 وقال البزار: لا يتابع عليه (¬).



  AUTO اثر فيمن ترك القراءة في الصلاة ناسيا انه لا تبطل صلاته، وانه لا يسجد

 وهو القول القديم عن الشافعي (¬)، وحجته:
 () ما رواه (¬) عن مالك، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن ابراهيم، عن ابي سلمة: ان عمر بن الخطاب صلي (¬)، فلم يقرا (¬)، فقال لهم: كيف كان الركوع والسجود؟ قالوا: حسنا. قال: فلا باس اذا.



 قال الشافعي: ولم يذكر انه سجد للسهو، ولم يعد الصلاة، وانما فعل ذلك بين ظهراني المهاجرين والانصار.
 قلت: وهو منقطع، ابو سلمة لم يدرك عمر (¬).
 سياتي (¬) في مسند ابن عمر من حديث يحيي بن المتوكل، عن ابراهيم بن يزيد، عن سالم، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر رضي الله عنهما قالوا: لا يقطع صلاة المسلم شء، وادرا ما استطعت. رواه الدارقطني (¬).



  AUTO حديث في سجود السهو

 () قال الدارقطني (¬): حدثنا علي بن الحسن بن هارون بن رستم السقطي، ثنا محمد بن سعيد ابو يحيي العطار، ثنا شبابة، ثنا خارجة بن مصعب، عن ابي الحسن المديني (¬)، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: «ليس علي من خلف الامام سهو، فان سها الامام؛ فعليه وعلي من خلفه السهو، وان سها من خلف الامام؛ فليس عليه سهو، والامام كافيه».
 هذا حديث لا يثبت اسناده؛ لان خارجة بن مصعب الضبعي ابا الحجاج الخراساني السرخسي تركه الاءمة، كاحمد، وابن معين، ويحيي بن يحيي، وغيرهم، وكذبه ابن معين في رواية عنه (¬)، واما شيخه ابو الحسن المديني فلا اعرفه (¬).



 قلت: واقرب ما يحمل هذا علي انه من فتاوي سالم، او ابيه، والله اعلم.



  AUTO حديث في النهي عن الصلاة في اوقات

 () / (ق ) قال الامام احمد (¬): ثنا بهز، ثنا ابان، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس قال: شهد عندي رجال مرضيون، منهم: عمر، وارضاهم عندي عمر: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد صلاة الصبح حتي تطلع الشمس».
 اخرجه الجماعة في كتبهم (¬) من طرق، عن قتادة، عن ابي العالية، به.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 ورواه الحافظ علي ابن المديني، عن خالد بن الحارث، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، به.
 وقال: هذا حديث صحيح مثبت.
 وقد حدثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة: قال: لم يسمع قتادة من ابي العالية الا اربعة احاديث، هذا منها.
 قال علي: ولولا ما قال شعبة كان هذا الحديث مضطربا، وهو اسناد بصري، وقد روي في الصلاة بعد العصر وبعد الصبح احاديث، ولا نحفظه عن عمر الا من هذا الوجه.



 قلت: قد روي هذا الحديث عن عمر من غير هذا الوجه:
 () فقال الامام احمد (¬): ثنا سلمة (¬) بن نافع الباهلي، ثنا صالح، عن الزهري، حدثني ربيعة بن دراج: ان علي بن ابي طالب سبح بعد العصر ركعتين في طريق مكة، فراه عمر، فتغيظ عليه، ثم قال: اما والله لقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها.
 غريب من هذا الوجه، وربيعة بن دراج لا يعرف الا برواية الزهري عنه، ولم يذكره ابو حاتم (¬).



 طريق اخري
 () ورواه احمد (¬)، عن ابي المغيرة، عن صفوان، عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن الحارث بن معاوية: انه سال عمر عن الركعتين بعد العصر، فقال: نهاني عنها رسول الله صلي الله عليه وسلم.

 طريق اخري
 () قال الحافظ / (ق ) ابو بكر الاسماعيلي: ثنا يحيي بن محمد الحناءي، ثنا شيبان، ثنا حماد بن سلمة، عن الاسود بن قيس، عن عبد الله بن الحارث: ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا اذا دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة بادرا، ايهما يكون حياله، فصلي ذات يوم، فلما فرغ قام رجل يصلي ركعتين بعد العصر، فقام اليه عمر رضي الله عنه، فاخذ بمنكبه، وقال: انما هلك بنو اسراءيل انه لم يكن لصلاتهم فصل، النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، وقال: «صدق عمر» (¬).



 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا ابو المغيرة، ثنا الاوزاعي، ثنا عمرو بن شعيب (¬)، عن عبد الله بن عمرو، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا صلاة بعد صلاة الصبح الي طلوع الشمس، ولا بعد العصر حتي تغيب الشمس».
 فهذه طرق مقوية للحديث من اصله، مع انه قد اختاره صاحبا «الصحيح»، فجاز القنطرة.
 وسياتي (¬) من طريق اخري في حديث موقف الامام والماموم.



 وقد رواه احمد بن منيع في «مسنده» بلفظ اخر، فقال:
 () ثنا هشيم، انا منصور بن زاذان، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، عن عمر قال: قلت: يا رسول الله، اي الليل اسمع؟ قال: «جوف الليل الاخر، فصل ما شءت، فان الصلاة مشهودة مكتوبة حتي تصلي الصبح، ثم اقصر عن الصلاة حتي تطلع الشمس، فترتفع قيس رمح (¬) او رمحين، فانها تطلع بين قرني شيطان، ثم صل حتي يعدل الرمح ظله ثم اقصر، فان جهنم تسجر او تفتح ابوابها، فاذا زاغت / (ق ) الشمس فصل العصر، ثم اقصر حتي تغرب الشمس، فانها تغرب بين قرني شيطان، ويصلي لها الكفار».
 اسناده جيد، وهو غريب من هذا الوجه.
 اثر في ذلك
 () قال يعقوب بن سفيان (¬): ثنا عيسي بن هلال السليحي، عن ابي حيوة شريح بن يزيد، عن شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عروة يعني: ابن الزبير، قال: كنت غلاما لي ذءابتان (¬)، فقمت اركع ركعتين بعد العصر، فبصر بي عمر بن الخطاب ومعه الدرة، فلما رايته فررت منه، فاحضر في طلبي، حتي تعلق بذءابتي، قال: فنهاني. فقلت: يا امير المءمنين، لا اعود.
 هذا غريب جدا، فان عروة لم يدرك ايام عمر، ولا ولد في حياته،   فلهذا قال شيخنا (¬): هذا وهم، والاشبه ان هذا جري لاخيه عبد الله، وانما سقط اسمه علي بعض الرواة (¬).



  AUTO حديث في فضل الجماعة

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا اسماعيل بن عياش، عن عمارة بن غزية، عن انس، عن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من صلي اربعين ليلة لا تفوته الركعة الاولي من صلاة العشاء، كتب له بها عتق من النار».
 ورواه ابن ماجه (¬)،
 عن عثمان بن ابي شيبة، به، ولفظه: «من صلي في مسجد جماعة اربعين ليلة ...». الحديث.
 ورجاله ثقات، الا ان عمارة بن غزية مدني، واسماعيل بن عياش اذا روي عن غير الشاميين فانه ضعيف عند الجمهور (¬)،
 ولكن هذا في باب   الرغاءب مقبول (¬)، والله اعلم.
 حديث اخر
 () قال الهيثم بن كليب الشاشي في «مسنده» (¬): ثنا شعيب بن الليث، ثنا يعقوب بن حميد بن كاسب، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن ابي   بكر بن نافع، عن ابيه، عن صفية بنت ابي عبيد: انها سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي المنبر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اتي عرافا لم تقبل له صلاة اربعين ليلة».
 ثم رواه الهيثم، عن عباس الدوري، عن ابراهيم بن حمزة بن محمد بن حمزة بن مصعب بن الزبير، عن الدراوردي، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابيه، عن صفية، عن عمر، به.
 واختاره / (ق ) الحافظ ابو عبد الله المقدسي في كتابه المستخرج (¬).
 وقال علي ابن المديني: هذا حديث ضعيف الاسناد من طريق ابي بكر بن نافع، عن نافع، عن صفية، عن عمر، وانما رواه نافع (¬)، عن صفية، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم. كذلك حدثناه يحيي بن سعيد، عن عبيد الله، عن نافع، به. قال: وهذا هو الصحيح.
 () قد روي البخاري (¬): ان امير المءمنين عمر رضي الله عنه لما طعنه ابو لءلءة وهو قاءم يصلي بالناس اخذ بيد عبد الرحمن بن عوف فقدمه، فاتم الصلاة.



 واشتهر هذا وذاع، ولم ينكره احد، فدل علي جوازه، وسياتي هذا الحديث مطولا في مقتل عمر رضي الله عنه، في اخر «سيرته وايامه» (¬).
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو معاوية، ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسمر عند ابي بكر الليلة كذلك في الامر من امور المسلمين وانا معه.
 ورواه الترمذي (¬)، عن احمد بن منيع.
 والنساءي (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.
 كلاهما عن ابي معاوية، به.
 وقد رواه علي ابن المديني، عن ابي معاوية وغيره، عن الاعمش، به ، وعلله.
 وقد تقدم في «مسند الصديق».
 () وقال حماد بن سلمة: عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: جدب لنا عمر بن الخطاب السمر بعد العشاء (¬).



 ففي هذا دليل علي جواز السمر في الخير بعد صلاة العشاء، فاما في غيره؛ فلا، لما جاء في «الصحيح» (¬): انه عليه السلام كان يكره النوم قبلها، والحديث بعدها.
 () وفي «المسند» (¬)
 عن شداد بن اوس مرفوعا: «من قرض بيت شعر بعد العشاء، فلا صلاة له».



 / (ق )

  AUTO حديث في موقف الامام والماموم

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان، ثنا عبد الرحمن بن جبير بن نفير، عن الحارث بن معاوية الكندي: انه ركب الي عمر بن الخطاب يساله عن ثلاث خلال، قال: فقدم المدينة، فساله عما اقدمك؟ (¬)، قال: لاسالك عن ثلاث، قال: وما هن؟ قال: ربما كنت انا والمراة في بناء ضيق، فتحضر الصلاة، فان صليت انا وهي كانت بحذاءي، وان صلت خلفي خرجت من البناء؟ فقال عمر: تستر بينك وبينها بثوب، ثم تصلي بحذاءك ان شءت. وعن الركعتين بعد العصر؟ فقال: نهاني عنهما رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وعن القصص، فانهم ارادوني علي القصص؟ قال: ما شءت كانه كان كره ان يمنعه. قال: انما اردت ان انتهي الي قولك. قال: اخشي عليك ان تقص فترتفع عليهم في نفسك، ثم تقص فترتفع، حتي يخيل اليك انك فوقهم بمنزلة الثريا، فيضعك الله عز وجل تحت اقدامهم يوم القيامة بقدر ذلك.
 اسناده شامي حسن، وقد تقدم له شواهد (¬).
 واختاره الحافظ الضياء (¬) من هذا الوجه.



  AUTO حديث في قصر الصلاة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابن ادريس، ثنا ابن جريج، عن ابن ابي عمار، عن عبد الله بن بابيه، عن / (ق ) يعلي بن امية قال: سالت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، قلت: {فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة ان خفتم ان يفتنكم الذين كفروا} (¬)، وقد امن الناس؟ (¬) فقال لي عمر: عجبت مما عجبت منه، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال: «صدقة ، تصدق الله بها عليكم، فاقبلوا صدقته».
 ورواه مسلم (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث عبد الله بن ادريس، به.
 ورواه مسلم ايضا (¬)، عن محمد بن ابي بكر المقدمي، عن يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، به.
 ورواه ابو داود (¬)، عن احمد بن حنبل (¬) ومسدد. كلاهما عن يحيي بن سعيد وهو: القطان عن ابن جريج، به.
 وعن احمد، عن عبد الرزاق (¬)، ومحمد بن بكر. كلاهما عن ابن جريج، به.



 واخرجه الترمذي (¬)، والنساءي (¬) من حديث ابن جريج، به.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وقد رواه علي ابن المديني، عن يحيي بن سعيد، عن ابن جريج، به، وقال: صحيح من حديث عمر، ولا يحفظ الا من هذا الوجه، ورجاله معروفون، ثم تكلم عليهم واحدا واحدا.
 قلت: ابن ابي عمار هذا: اسمه عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار كان احد الثقات النبلاء (¬)، وكان يقال له: القس؛ لكثرة عبادته وتنسكه.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة: سمعت يزيد بن خمير يحدث عن حبيب بن عبيد، عن جبير بن نفير، عن ابن السمط: انه اتي ارضا، يقال لها: دومين من حمص علي ثمانية عشر / (ق ) ميلا، فصلي ركعتين، فقلت له: اتصلي ركعتين؟ فقال: رايت عمر بن الخطاب بذي الحليفة يصلي ركعتين، فسالته، فقال: انما افعل كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل.
 ورواه مسلم (¬)، عن محمد بن مثني، عن غندر.
 وعن زهير بن حرب وبندار. كلاهما عن ابن مهدي.



 والنساءي (¬) عن اسحاق بن ابراهيم، عن النضر بن شميل.
 ثلاثتهم عن شعبة، به.
 ورواه علي ابن المديني، عن غندر، عن شعبة، وقال: هذا من صالح حديث اهل الشام.
 قلت: وابن السمط هذا هو: شرحبيل بن السمط الكندي، وهو صحابي ايضا (¬).
 حديث اخر
 () قال احمد (¬): ثنا وكيع، وسفيان (¬)، وعبد الرحمن، ثنا سفيان (¬)، عن زبيد الايامي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمر رضي الله عنه قال: صلاة السفر ركعتان، وصلاة الاضحي ركعتان، وصلاة الفطر ركعتان، وصلاة الجمعة ركعتان، تمام غير قصر ، علي لسان محمد صلي الله عليه وسلم.
 ورواه النساءي (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث شريك القاضي.
 والنساءي ايضا (¬) من حديث سفيان الثوري، وشعبة.



 ثلاثتهم عن زبيد الايامي، به.
 واخرجه ابن حبان في «صحيحه» (¬)، عن ابي يعلي (¬)، عن ابي خيثمة، ثنا وكيع، عن سفيان الثوري، به.
 ورواه ابن ماجه ايضا (¬)، عن محمد بن عبد الله بن نمير، عن محمد بن بشر، عن يزيد بن زياد بن ابي الجعد، عن زبيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة، عن عمر بن الخطاب، به.
 وهذا اشبه بالصواب، فان عباسا / (ق ) الدوري قال (¬): سءل يحيي بن معين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عمر؟ قال: لم يره. فقلت له: الحديث الذي يروي عنه قال: كنا مع عمر نتراءي الهلال؟ فقال: ليس بشء.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): لا يصح له سماع من عمر.
 وقال النساءي (¬): لم يسمعه من عمر.
 ويءيد ما قاله النساءي: ما رواه الحافظ ابو يعلي (¬)، عن القواريري، عن يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن زبيد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الثقة، عن عمر، فذكر هذا الحديث.



 واما مسلم بن الحجاج فاثبت سماع ابن ابي ليلي من عمر في مقدمة كتابه «الصحيح» (¬)، فقال: واسند عبد الرحمن بن ليلي (¬)، وحفظ عن عمر.
 ويءيد ما ذهب اليه:
 () ما رواه الهيثم بن كليب في «مسنده» (¬) حيث قال: ثنا عيسي بن احمد العسقلاني، عن يزيد بن هارون، عن سفيان الثوري، عن زبيد، عن عبد الرحمن بن ليلي (¬) قال: سمعت عمر بن الخطاب ... ، فذكره.
 لكن قال الدارقطني (¬): لم يتابع يزيد بن هارون علي قوله: سمعت عمر.
 قلت: يزيد بن هارون احد اءمة الاسلام فيقبل تفرده (¬).



 وسماع عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عمر قد ثبت في غير هذا الحديث:
 () كما قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬):

 ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، سمعت ابي، ثنا الحسين بن واقد، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت: ان عبد الرحمن بن ابي ليلي حدثه قال: خرجت مع عمر الي مكة، قال: فاستقبلنا امير مكة نافع بن علقمة، فقال له عمر: من استخلفت / (ق ) علي مكة؟ فقال: ابن ابزي ... ، وذكر الحديث، كما سياتي في تفسير المجادلة (¬).
 وهذا صريح في ذلك (¬)، وقد اثبت سماع جماعة من الصحابة بدون هذا، والله اعلم.



 / (ق )

  AUTO حديث في اللباس

 (¬)
 () قال الامام احمد (¬): ثنا يحيي بن سعيد، ثنا التيمي، عن ابي عثمان قال: كنا مع عتبة بن فرقد، فكتب اليه عمر باشياء، يحدثه عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) قال: «لا يلبس الحرير في الدنيا الا من ليس له في الاخرة منه شء، الا» (¬)، وقال باصبعيه: السبابة والوسطي.
 قال ابو عثمان: فرايت انها ازرار الطيالسة (¬).
 ثم رواه / (ق ) احمد ايضا (¬)، عن خلف بن الوليد، عن خالد (¬)، عن خالد (¬)، عن ابي عثمان، به.
 واخرجه الجماعة الا الترمذي (¬) من طرق، عن ابي عثمان النهدي، به.



 منها: ما رواه البخاري، عن مسدد، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن طرخان وهو: التيمي، عن ابي عثمان النهدي، به.
 ورواه البخاري، ومسلم ايضا من حديث قتادة، وعاصم الاحول، عن ابي عثمان، به.
 طريق اخري
 () قال الهيثم بن كليب (¬): ثنا محمد بن عبيد الله بن المنادي، ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن ابي بكر بن حفص، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: شهدت عمر بن الخطاب دخل عليه عبد الرحمن بن عوف، وعليه قميص من حرير، فقال له عمر: دع هذا عنك، او انزع هذا، فانه ذكر النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «من لبس الحرير والديباج في الدنيا لم يلبسه في الاخرة، ومن شرب في انية الذهب والفضة في الدنيا لم يشرب منها في الاخرة».
 فقال عبد الرحمن بن عوف: اني لارجو ان البسه في الدنيا والاخرة.
 وهذا اسناد جيد.
 وقول عبد الرحمن يحمل علي ما اباحه له رسول الله صلي الله عليه وسلم من لبس الحرير لاجل الحكة التي حصلت له وللزبير بن العوام رضي الله عنهما (¬).



 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا يحيي، عن شعبة، ثنا ابو ذبيان (¬) قال: سمعت عبد الله بن الزبير يقول: لا تلبسوا نساءكم الحرير (¬)، فاني سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: / (ق ) «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة».
 قال عبد الله بن الزبير من عنده: ومن لم يلبسه في الاخرة، لم يدخل الجنة، قال الله تعالي: {ولباسهم فيها حرير} (¬).
 رواه البخاري (¬)، ومسلم (¬)، والنساءي (¬) من طرق، عن شعبة، عن ابي ذبيان واسمه: خليفة بن كعب، به.
 والزيادة من كلام ابن الزبير عند النساءي فقط.



 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا عبد الصمد، ثنا ابي، ثنا يزيد الرشك، عن معاذة، عن ام عمرو بنت عبد الله: انها سمعت عبد الله بن الزبير يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول في خطبته: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من لبس الحرير في الدنيا؛ فلا يكساه في الاخرة».
 ورواه الامام احمد ايضا (¬)، عن عفان، عن عبد الواحد، عن يزيد الرشك، به.
 وقد علق البخاري (¬) هذه الطريق، فقال: وقال ابو معمر: عن عبد الوارث، عن يزيد الرشك، عن معاذة، عن ام عمرو بنت عبد الله بن الزبير، عن ابيها، بهذا.
 ورواه النساءي (¬)، عن عبيد الله بن فضالة، عن ابي معمر، به.
 قلت: وقد رواه ثابت (¬)، عن عبد الله بن الزبير، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما سياتي (¬) في مسنده ان شاء الله تعالي.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا يحيي، عن عبد الملك، ثنا عبد الله  مولي   اسماء ، قال: ارسلتني اسماء الي ابن عمر: انه بلغنا انك تحرم اشياء ثلاثة: العلم في الثوب، وميثرة الارجوان (¬)، وصوم رجب كله. فقال: اما ما ذكرت / (ق ) من صوم رجب، فكيف بمن يصوم الابد؟ واما ما ذكرت من العلم في الثوب، فاني سمعت عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من لبس الحرير في الدنيا لم يلبسه في الاخرة».
 ورواه مسلم (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) من طرق عن عبد الملك وهو : ابن ابي سليمان، به.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا عبد الصمد، ثنا حرب، ثنا يحيي، عن عمران بن حطان فيما يحسب حرب، انه سال ابن عباس عن لبوس الحرير، فقال: سل عنه عاءشة، فسال عاءشة، فقالت: سل ابن عمر (¬)، فقال: حدثني ابو حفص: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من لبس الحرير في الدنيا، فلا خلاق له في الاخرة».



 وقد رواه البخاري (¬)، عن بندار، عن عثمان بن عمر، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، عن عمران بن حطان، به.
 قال: وقال عبد الله بن رجاء: حدثني حرب (¬) يعني: ابن شداد، عن يحيي، حدثني عمران، بهذا.
 ورواه النساءي (¬)، عن عمرو بن منصور، عن عبد الله بن رجاء، به.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا محمد بن بكر، انا عيينة، عن علي بن زيد قال: دخلت المدينة، فدخلت علي سالم بن عبد الله، وعلي جبة خز، فقال لي سالم: ما تصنع بهذه الثياب؟! سمعت ابي يحدث عن عمر بن الخطاب، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انما يلبس الحرير من لا خلاق له».
 غريب من هذا الوجه.
 / (ق ) حديث اخر
 () قال مسلم بن الحجاج (¬): حدثني زهير بن حرب، ثنا يحيي بن سعيد، عن شعبة قال: اخبرني ابو بكر بن حفص، عن سالم، عن   ابن عمر: ان عمر راي علي رجل من ال عطارد قباء من ديباج او حرير، فقال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: لو اشتريته! فقال: «انما يلبس هذا من لا خلاق له». فاهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حلة سيراء، قال: فارسل بها الي. قال: قلت: ارسلت بها الي، وقد سمعتك قلت فيها ما قلت؟! قال: «انما بعثت بها اليك لتستمتع بها».
 وقد اخرجه البخاري (¬)، ومسلم ايضا (¬) من حديث شعبة، به.
 وانما ذكره اصحاب الاطراف في مسند ابن عمر (¬)، وما ذكرته هنا الا لان ابا الفرج ابن الجوزي اورده في كتابه «جامع المسانيد» (¬) في مسند عمر ، فذكرته لءلا يتوهم انه سقط، والله الموفق للصواب.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد، عن قتادة، عن الشعبي، عن سويد بن غفلة: ان عمر خطب الناس بالجابية (¬)، فقال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير، الا موضع اصبعين او (ثلاثة او اربعة) (¬). واشار بكفه.



 ورواه مسلم (¬)، عن محمد بن عبد الله الارزي، عن عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد وهو: ابن ابي عروبة، عن قتادة، به.
 ورواه مسلم ايضا (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) من طرق، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، / (ق ) عن قتادة، عن الشعبي، به.
 ورواه النساءي ايضا (¬) من حديث اسماعيل بن ابي خالد، وداود بن ابي هند، ووبرة بن عبد الرحمن. ثلاثتهم عن الشعبي، عن سويد بن غفلة، عن عمر، من كلامه، موقوفا.
 ورواه ايضا (¬)، عن احمد بن سليمان، عن عبيد الله بن موسي، عن اسراءيل، عن ابي حصين، عن ابراهيم، عن سويد بن غفلة، عن عمر، قوله (¬).
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا حسن بن موسي، ثنا زهير، ثنا   عاصم الاحول، عن ابي عثمان وهو: النهدي، قال: جاءنا كتاب عمر ونحن باذربيجان (¬) مع عتبة: يا عتبة بن فرقد، اياك والتنعم، وزي اهل الشرك، ولباس الحرير، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن لبوس الحرير الا هكذا، ورفع لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اصبعيه.
 وقد اخرجه الجماعة (¬) سوي الترمذي من حديث عاصم الاحول.
 والباقون ايضا (¬)، الا ابن ماجه من حديث سليمان التيمي، وقتادة.
 ثلاثتهم عن ابي عثمان النهدي واسمه: عبد الرحمن بن مل، عن عمر، به.
 ورواه الامام احمد ايضا (¬)،
 بزيادة فيه، فقال: ثنا يزيد، انا   عاصم، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: اتزروا، وارتدوا، وانتعلوا الخفاف (¬)، والسراويلات، والقوا الركب (¬)، وانزوا نزوا (¬)، وعليكم بالمعدية (¬)، وارموا الاغراض (¬)، وذروا التنعم، وزي العجم، واياكم والحرير، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد نهي عنه (¬)، ولا / (ق ) تلبسوا من الحرير الا ما كان هكذا. واشار رسول الله صلي الله عليه وسلم باصبعيه.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا اسماعيل بن عياش، عن حميد بن ربيعة،   عن سليمان بن موسي: ان عمر كتب الي خالد بن الوليد: انه بلغني انك دخلت حماما بالشام، وان من بها من الاعاجم اعدوا لك دلوكا (¬) عجن بخمر، واني لاظنكم ال المغيرة ذرء النار (¬).
 قال ابو عبيد: من روي: ذرء النار: اي مما ذرا الله للنار، من الذرية. ومن روي: ذرو النار: فمما يذري به في النار.
 () وقال عبد الله بن المبارك في كتاب «الزهد» (¬): ثنا بقية، حدثني ارطاة بن المنذر، حدثني بعضهم: ان عمر بن الخطاب قال: اياكم وكثرة الحمام، وكثرة طلاء النورة، والتوطي علي الفرش، فان عباد الله ليسوا بالمتنعمين.
 () وقال ابو عبيد (¬):
 ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي العدبس، عن عمر: انه قال: فرقوا عن المنية، واجعلوا الراس راسين، ولا تلثوا بدار معجزة، واصلحوا مثاويكم، واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم. وقال: اخشوشنوا، اواخشوشبوا، وتمعددوا.



 ثم فسر قوله: فرقوا عن المنية، واجعلوا الراس راسين: اي: اذا اردتم ان تشتروا شيءا من الرقيق او البهاءم، فلا تغالوا في الاثمان، ومكان ما يشتري احدكم واحدا، فلياخذ بثمنه اثنين، فان مات احدهما بقي الاخر.
 وقوله: ولا تلثوا بدار معجزة: اي لا تقيموا بدار قد اعجزكم فيها الرزق.



 والمثاوي: هي المنازل.
 واخيفوا الهوام: من الحيات والعقارب.
 واخشوشنوا: من الخشونة.
 واخشوشبوا: من الصلابة.
 وتمعددوا: اي: تشبهوا بابناء معد بن عدنان في العيش الخشن والتقشف.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا داود بن سليمان ابو سليمان المءدب، ثنا عمرو بن جرير، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج عليهم، وفي احدي يديه حرير، وفي الاخري ذهب، فقال: «هذان حرام علي ذكور امتي، حل لاناثها».
 ثم قال البزار: عمرو بن جرير لين الحديث (¬)، وقد احتمل حديثه، وروي عنه، وقد روي هذا الكلام عن غير عمر، ولا نعلم في ذلك حديثا ثابتا عند اهل النقل.
 هكذا قال، والحديث في «المسند»، وفي «السنن» من حديث علي (¬)،   وابي موسي الاشعري (¬).
 وقد صححه الترمذي من طريق الاشعري، واسناده جيد علي شرط الشيخين. والله اعلم.



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا يزيد بن هارون، انا اصبغ، عن ابي العلاء الشامي قال: لبس ابو امامة ثوبا جديدا، فلما بلغ ترقوته قال: الحمد لله الذي كساني ما اواري به / (ق ) عورتي، واتجمل به في حياتي. ثم قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من استجد ثوبا فلبسه، فقال حين يبلغ ترقوته: الحمد لله الذي كساني ما اواري به عورتي، واتجمل به في حياتي، ثم عمد الي الثوب الذي اخلق (¬)  او قال: القي  فتصدق به، كان في ذمة الله، وفي جوار الله، وفي كنف الله، حيا وميتا، حيا وميتا، حيا وميتا».
 ورواه الترمذي في الدعوات (¬)، عن يحيي بن موسي، وسفيان بن وكيع.
 وابن ماجه في اللباس (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة.
 ثلاثتهم عن يزيد بن هارون، به.
 وعندهما: عن ابي امامة قال: لبس عمر يوما ثوبا، فقال: ... ، ثم ذكره مرفوعا.
 وقال الترمذي: هذا حديث غريب.
 قلت: بل هو حسن علي شرطه، فان اصبغ بن زيد هذا هو: الجهني، وقد وثقه ابن معين وغيره، وانما ضعفه ابن سعد، وابن حبان (¬).



 واما شيخه ابو العلاء الشامي فهو وان لم يعرف الا بهذا الحديث، لكنه لم يجرحه احد، فهو مستور الحال، والله اعلم.
 وقد رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن علي بن يزيد، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عمر، به (¬).
 وروي من وجه اخر (¬)، عن القاسم، عن ابي امامة، عن عمر ... ، فذكره.
 وفيه: انه مد كم قميصه، فابصر فيه فضلا عن اصابعه، فقال لعبد الله بن عمر: اي بني، هات الشفرة او المدية (¬) ، فقام، فجاء بها، فمد كم قميصه علي يده، فنظر ما فضل عن اصابعه ، / (ق ) فقده. قال ابو امامة: قلنا: يا امير المءمنين، الا تاتي بخياط فيكف هذا؟ قال: لا. قال ابو امامة:



 فلقد رايت عمر بعد ذلك، وان هدب ذلك القميص لينتشر علي اصابعه ما يكفه (¬).
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني (¬): ثنا سليمان بن احمد يعني: الطبراني: ثنا المقدام بن داود، ثنا اسد بن موسي، ثنا يحيي بن المتوكل، ثنا ابو سلمة، عن عبيد الله (¬) بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمر قال: لبس عمر قميصا جديدا، ثم دعاني بشفرة، فقال: خذ يا بني كم قميصي، والزق يديك باطراف اصابعي، ثم اقطع ما فضل عنها. قال: فقطعته من الكمين من جانبيه جميعا، (فصار كم القميص) (¬) بعضه فوق بعض. فقلت: يا ابتاه، لو سويته (بالقص؟) (¬). فقال: دعه يا بني، هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل، فما زال عليه حتي تقطع، وكان ربما رايت الخيوط تساقط علي قدميه.
 هذا سياق غريب، واسناده فيه ضعف (¬)، والله اعلم   وقد قال الامام علي ابن المديني: واما حديث عمر: انه لبس ثوبا جديدا ... ، فهو مضطرب الاسناد، ليس بمتصل، لا نحفظه من وجه.
 حديث اخر
 () قال عبد الله بن وهب: اخبرني محمد بن عمرو هو: اليافعي، قال ابن جريج: اخبرني عمر بن حفص: ان عامر بن عبد الله بن الزبير اخبره: / (ق ) ان مولاة لهم ذهبت بابنة الي عمر بن الخطاب، فتحركت الجارية، فاذا في رجليها اجراس، فقطعها عمر، ثم قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «مع كل جرس شيطان».
 واخرجه ابو داود في كتاب الخاتم (¬)، عن علي بن سهل، وابراهيم بن الحسن. كلاهما عن حجاج بن محمد الاعور، عن ابن جريج، به.



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا عفان، ثنا حماد، انا عمار بن ابي عمار، ان عمر بن الخطاب قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي في يد رجل خاتما من ذهب، فقال: «الق ذا». فالقاه، فتختم بخاتم من حديد، فقال : «ذا شر منه». فتختم بخاتم من فضة، فسكت عنه.
 هكذا رواه احمد.
 وقد قال ابو زرعة الرازي (¬): عمار هذا لم يدرك عمر بن الخطاب.



  AUTO اثر فيه جواز اتخاذ الخلع التي يعطيها الامام للامراء ونحوهم

 () قال علي ابن المديني: ثنا المغيرة بن سلمة، ثنا وهب، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر: انه كان ينفق علي الحلة الف درهم، وثمانماءة درهم، يكسوها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه الدراوردي، عن عبيد الله، به، ولفظه: كان يامر بالحلال (¬) فتنسج باليمن، تبلغ الحلة الواحدة منها الف درهم، ثم يلبسها، ويكسوها اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه وكيع، عن عثمان بن واقد، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، به (¬).
 وهذا صحيح عنه، والله اعلم.



  AUTO اثر عن عمر فيه ارشاد الي التدبير في اللباس

 () قال عبد الرزاق (¬): ثنا عبد الله بن عمر، ثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة، عن انس قال: كنت عند عمر، فجاءته امراة من الانصار، فقالت: اكسني يا امير المءمنين. قال: فما هذا اوان كسوتك؟ قالت: والله ما علي ثوب يواريني. فدخل خزانته، فاخرج درعا قد خيط وجيب (¬)، فقال: البسي هذا، وارقعي خلقك، وخيطيه، فالبسيه علي برمتك (¬) وعملك، انه لا جديد لمن لا خلق له.

 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا ابو كريب، / (ق ) ثنا وكيع، ثنا اسحاق بن عثمان الكلابي، ثنا اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية الانصاري، حدثتني جدتي ام عطية قالت: لما قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة جمع نساء الانصار، ثم بعث الينا عمر، فقام، فسلم، فرددنا عليه السلام، فقال:



 اني رسول رسول الله صلي الله عليه وسلم اليكن. فقلنا: مرحبا برسول الله، وبرسول رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالت: فقال: اتبايعنني علي الا تزنين، ولا تسرقن، ولا تقتلن اولادكن، ولا تاتين ببهتان تفترينه بين ايديكن وارجلكن، ولا تعصين في معروف؟ قلنا: نعم، فمددنا ايدينا من داخل البيت، ومد يده من خارجه، وامرنا ان نخرج الحيض والعواتق (¬) في العيدين، ونهانا عن اتباع الجناءز، ولا جمعة علينا. قال: قلت: فما المعروف الذي نهيتن عنه؟ قالت: النياحة.
 ورواه ابو داود (¬)، عن ابي الوليد، ومسلم بن ابراهيم. كلاهما عن اسحاق بن عثمان، به.
 واخرجه ابن خزيمة في «صحيحه» (¬)، عن محمد بن ابان، عن وكيع.
 وابن حبان في «انواعه» (¬)، عن ابي خليفة، عن ابي الوليد الطيالسي، به.



 / (ق )

  AUTO حديث في غسل الجمعة

 (¬)
 تقدم في كتاب الطهارة (¬): لما اقبل عثمان وعمر رضي الله عنه علي المنبر، فقال: اية ساعة هذه؟! فقال: شغلت، فلما سمعت التاذين توضات. فقال: والوضوء ايضا؟! وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يامر بالغسل!
 اثر
 () قال البخاري في باب وقت الجمعة اذا زالت الشمس (¬): وكذلك يذكر عن عمر (¬)،   وعلي (¬)، والنعمان بن بشير (¬)، وعمرو بن حريث (¬).
 هكذا علقه البخاري في «صحيحه».
 () فاما الاثر الذي رواه الامام احمد (¬) حيث قال: ثنا وكيع،   عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن حجاج، عن عبد الله بن سيدان، قال: شهدت الجمعة مع ابي بكر رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته قبل نصف النهار، وشهدتها مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: قد انتصف النهار، وصليتها مع عثمان بن عفان رضي الله عنه فكانت صلاته وخطبته الي ان اقول: قد زال النهار.
 ثم قال احمد: وكذلك روي عن ابن مسعود (¬)، وجابر (¬)، وسعد (¬)،
 ومعاوية (¬): انهم صلوا قبل الزوال.



 فانه اسناد جيد (¬)، فان ثابت بن الحجاج هذا: جزري ثقة (¬)، وشيخه عبد الله بن سيدان كما تري قد ادرك ايام الصديق، ولكن قال البخاري (¬): لا يتابع علي حديثه هذا.
 وقال ابو القاسم اللالكاءي (¬):
 هو مجهول، لا تقوم بروايته حجة، والله اعلم.



 () وقال الامام ابو عبد الله الشافعي (¬)   فيما بلغه عن شعبة (¬)، عن عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة قال: صلي عبد الله يعني: ابن مسعود باصحابه الجمعة ضحي، وقال: خشيت الحر عليكم.
 ثم قال الشافعي: وليسوا يعني اهل الكوفة يقولون بهذا، يقولون: لا يقول بهذا احد (¬)، صلي النبي صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر، وعثمان، والاءمة بعد في كل جمعة بعد زوال الشمس.
 () ثم قال الشافعي (¬) فيما بلغه عن ابن مهدي (¬)، عن سفيان، عن ابي اسحاق قال: رايت عليا يخطب يوم الجمعة نصف النهار.
 ثم قال: ولسنا ولا اياهم نقول بهذا، نقول: لا يخطب الا بعد الزوال.
 قال: وكذلك روينا عن عمر، وغيره (¬).



 حديث اخر
 () روي ابو بكر الاسماعيلي من حديث مغيرة، عن الحارث العكلي، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير (¬) قال: بعث عمر جيشا فيهم معاذ، فلما ساروا اذا معاذ، قال: ما حبسك؟ قال: اردت الجمعة ثم اخرج. فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لغدوة في سبيل الله او روحة، خير من الدنيا وما فيها» (¬).
 فيه انقطاع.
 وفيه دلالة علي جواز السفر قبل الزوال يوم الجمعة، وهو قول بعض العلماء (¬).



 حديث اخر يذكر فيه مسالة الزحام
 () قال الامام احمد (¬): ثنا سليمان بن داود ابو داود (¬)، ثنا سلام يعني: ابا الاحوص، عن سماك بن حرب، عن سيار بن المعرور قال: سمعت عمر بن الخطاب يخطب، وهو يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بني هذا المسجد ونحن معه: المهاجرون والانصار، فاذا اشتد الزحام فليسجد / (ق ) الرجل منكم علي ظهر اخيه. وراي قوما يصلون في الطريق، فقال: صلوا في المسجد.
 ورواه علي ابن المديني، عن ابي الوليد الطيالسي، عن ابي الاحوص، عن سماك، به.
 وقال (¬): هذا اسناد مجهول، لا نحفظه الا من هذا الطريق، وسيار بن المعرور مجهول، لا نعلم احدا روي عنه الا سماك. وكان ابو نعيم يقول: سيار بن المغرور. والصواب: معرور.
 وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني (¬): هكذا رواه ابو الاحوص، واسباط بن نصر، عن سماك بن حرب. واتفقا علي انه سيار بن معرور. وقال يحيي بن معين (¬): انما هو سيار بن مغرور بالمعجمة، ولست اعلم من اين اخذ هذا؟ وسيار هذا: مجهول، لا نعلم حدث   عنه غير سماك بن حرب، ولا نعلمه اسند الا هذا الحديث (¬).
 قلت: وفيه دلالة لقول بعض المالكية (¬): ان من صلي الجمعة خارج المسجد وهو قادر علي دخوله انه لا تصح جمعته، لانه امرهم بذلك، والله اعلم.



  CHECK اثر في كراهية تطويل الخطب والتقعر فيها

 اثر في كراهية تطويل الخطب والتقعر (¬) فيها
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا اسماعيل بن جعفر (¬)، عن حميد، عن انس، عن عمر: ان رجلا خطب، فاكثر، فقال عمر: ان كثيرا من الخطب من شقاشق الشيطان (¬).
 قال ابو عبيد: واحدتها شقشقة، وهي التي اذا هدر البعير من الابل العراب خاصة خرجت من شدقه شبيهة بالرءة.
 () حديث ابن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر رضي الله عنهما يصلون العيدين قبل الخطبة.
 سياتي (¬) في مسنده من حديث ابي لبابة، عن عبيد الله، عن نافع، عنه. وهو في «الصحيحين» (¬).



 اثر اخر
 () قال البخاري (¬): وكان عمر يكبر في قبته بمني، فيسمعه اهل المسجد، فيكبرون، ويكبر اهل الاسواق، حتي ترتج (¬) مني تكبيرا.



 / (ق )

  AUTO احاديث الاستسقاء

 () قال ابو القاسم الطبراني (¬): ثنا ابو مسلم الكشي، ثنا محمد بن عبد الله الانصاري قال: حدثني ابي، عن ثمامة بن عبد الله بن انس، عن انس: ان عمر رضي الله عنه خرج يستسقي، وخرج بالعباس معه يستسقي، فيقول: / (ق ) اللهم انا كنا اذا قحطنا علي عهد نبينا صلي الله عليه وسلم توسلنا اليك بنبينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا صلي الله عليه وسلم.
 تفرد باخراجه البخاري في «الصحيح» (¬)، عن الحسن بن محمد، عن محمد بن عبد الله الانصاري، به، ولفظه: ان عمر بن الخطاب كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب، فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبينا فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا. قال: فيسقون.
 () وقال ابو بكر ابن ابي الدنيا في كتابه «المطر» (¬)، وكتابه «مجابي الدعوة» (¬):
 ثنا ابو بكر النساءي (¬)، ثنا عطاء بن مسلم، عن   العمري، عن خوات بن جبير قال: خرج عمر يستسقي بهم، فصلي ركعتين، فقال: اللهم انا نستغفرك، ونستسقيك. فما برح من مكانه حتي مطروا، فقدم اعراب، فقالوا: يا امير المءمنين، بينا نحن بوادينا في ساعة كذا، اذ اظلتنا غمامة، فسمعنا منها صوتا: اتاك الغوث ابا حفص. اتاك الغوث ابا حفص.
 () وقال ايضا (¬):
 ثنا اسحاق بن اسماعيل، ثنا سفيان، عن مطرف بن طريف، عن الشعبي قال: خرج عمر يستسقي بالناس، فما زاد علي الاستغفار حتي رجع، قالوا: يا امير المءمنين! ما نراك استسقيت؟ قال: طلبت المطر بمجاديح السماء التي يستنزل بها المطر، ثم قرا: {استغفروا ربكم انه كان غفارا () يرسل السماء عليكم مدرارا ()} (¬)، / (ق )   ثم قرا: {وان استغفروا ربكم ثم توبوا اليه} (¬).
 ورواه ابو عبيد (¬)، عن هشيم، وابي يوسف جميعا، عن مطرف، به.
 قال ابو عمرو: والمجاديح واحدها مجدح، وهو كل نجم من النجوم، كانت العرب تقول: انه يمطر به.
 اثر اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬):
 ثنا ابو نصر بن قتادة، وابو بكر الفارسي قالا: انا ابو عمرو بن مطر، ثنا ابراهيم بن علي الذهلي، ثنا يحيي بن يحيي، انا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن مالك الدار قال: اصاب الناس قحط في زمان عمر رضي الله عنه، فجاء رجل الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، استسق الله لامتك، فانهم قد هلكوا. فاتاه رسول الله صلي الله عليه وسلم في المنام، فقال: اءت عمر، فاقرءه مني السلام، واخبره انهم مسقون، وقل له: عليك بالكيس (¬) الكيس. (فاتي الرجل، فاخبر عمر، وقال:) (¬) يا رب، ما الو الا ما عجزت عنه.



 هذا اسناد جيد قوي (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO خبر نيل مصر

 () قال الحافظ ابو القاسم هبة الله بن الحسن اللالكاءي الطبري (¬): انا محمد بن ابي بكر، ثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني ابن لهيعة، عن قيس بن حجاج، عمن حدثه قال: لما فتحت مصر اتي اهلها عمرو بن العاص حين دخل بءونة من اشهر العجم، فقالوا: ايها الامير، ان لنيلنا هذا سنة لا يجري الا بها. قال: وما ذاك؟ قالوا: اذا كانت ثنتي (¬) عشرة ليلة خلت من هذا الشهر عمدنا الي جارية بكر بين ابويها، فارضينا ابويها، / (ق ) وجعلنا عليها من الحلي والثياب افضل ما يكون، ثم القيناها في هذا النيل. فقال لهم عمرو رضي الله عنه: ان هذا ما لا يكون في الاسلام، ان الاسلام يهدم ما كان قبله. فاقاموا بءونة، والنيل لا يجري قليلا ولا كثيرا!
 وفي رواية: قاموا بءونة وابيب ومسري وهو لا يجري، حتي هموا بالجلاء. فكتب عمرو الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بذلك. فكتب اليه: انك قد اصبت بالذي فعلت، واني قد بعثت اليك ببطاقة داخل كتابي هذا، فالقها في النيل. فلما قدم كتابه، اخذ عمرو البطاقة، ففتحها، فاذا فيها: من عبد الله عمر امير المءمنين الي نيل اهل مصر، اما بعد، فان كنت انما تجري من قبلك فلا تجر، وان كان الله الواحد القهار هو الذي يجريك،   فنسال الله ان يجريك.
 قال: فالقي البطاقة في النيل، فاصبحوا يوم السبت، وقد اجري الله النيل ستة عشر ذراعا في ليلة واحدة، وقطع الله تلك السنة عن اهل مصر الي اليوم.
 () ورواه خير بن عرفة (¬)، عن هانء بن المتوكل، عن ابن لهيعة، عن قيس بن الحجاج قال: لما فتحت مصر، اتي اهلها عمرو بن العاص ... ، وذكره.

 () وقال ابو الحسن محمد بن علي الحسني العلوي رحمه الله: سمعت يعقوب بن احمد بمصر يقول: (ق ) سمعت عبد الرحمن بن محمد مولي بني امية يقول: زاد نيل مصر حتي خشي الناس الغرق، قال: فوقفت عليه، فقلت: بحرمة عمر بن الخطاب (¬) عليك الا سكنت فسكن!
 اثر اخر
 () قال ابو بكر ابن ابي الدنيا رحمه الله (¬):
 حدثني قاسم بن   هاشم، ثنا علي بن عياش، ثنا سعيد بن عمارة، عن الحارث بن النعمان قال: سمعت انس بن مالك يقول: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان الرجف (¬) من كثرة الزني، وان قحوط المطر من قضاة السوء واءمة الجور.
 اثر اخر
 () قال ابن ابي الدنيا ايضا (¬): حدثني عبد الرحمن بن عبد الله الباهلي، ثنا سفيان بن عيينة، عن عبيد بن عمير (¬)، عن نافع، عن صفية يعني: بنت ابي عبيد، زوجة عبد الله بن عمر، قالت: زلزلت الارض علي عهد عمر، فقال: ايها الناس، ما هذا؟! ما اسرع ما احدثتم! ان عادت لا اساكنكم فيها.
 اسناد صحيح (¬).



  AUTO كتاب الجناءز

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الله بن نمير، عن مجالد، عن عامر، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول لطلحة بن عبيد الله رضي الله عنهما: ما لي اراك قد شعثت واغبررت مذ توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ لعلك ساءك امارة ابن عمك؟ قال: معاذ الله، اني لاجدركم الا افعل ذلك، اني سمعت نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني لاعلم كلمة لا يقولها رجل عند حضرة الموت الا وجد روحه لها روحا حين تخرج من جسده، وكانت له نورا يوم القيامة». فلم اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم / (ق ) عنها، ولا اخبرني بها، فذلك الذي دخلني. فقال عمر: فانا اعلمه. قال: فلله الحمد. قال: فما هي؟! قال: هي الكلمة التي قالها لعمه: لا اله الا الله. قال: صدقت.
 وكذا رواه النساءي في «اليوم والليلة» (¬)، عن يحيي بن موسي، عن عبد الله بن نمير، به.
 وهذا اسناد حسن (¬).



 ولكن رواه احمد ايضا (¬)، عن محمد بن عبيد، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن رجل، عن الشعبي، عن عمر، به.
 وهذا منقطع، وفيه مبهم.
 طريق اخري
 () قال ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا هارون بن اسحاق الهمداني، ثنا محمد بن عبد الوهاب القناد، عن مسعر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة، عن امه سعدي المرية قالت: مر عمر بطلحة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: مالك مكتءب، اساءتك (¬) امرة ابن عمك؟ قال: لا ... ، وذكر الحديث.
 وقد رواه النساءي في «اليوم والليلة» ايضا (¬)، وابن ماجه (¬). جميعا عن هارون بن اسحاق، به.
 واخرجه ابن حبان في «صحيحه» (¬)، عن عبد الله بن محمد بن سلم، عن هارون بن اسحاق.



 واختاره الضياء في كتابه (¬).
 وقال علي ابن المديني: حدثنا بهذا الحديث اصحابنا، عن محمد بن عبد الوهاب الكوفي (¬) وكان رجلا صالحا ثقة، عن مسعر، عن اسماعيل، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة، / (ق ) عن سعدي بنت عوف المرية، امراة طلحة، عن طلحة، عن عمر ... ، فذكره، بنحوه.
 قال: ورواه شعبة (¬)، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن رجل، عن سعدي امراة طلحة، عن طلحة: ان عمر مر به ... ، فذكر نحوه.
 قال: وكذا حدثناه يحيي، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، به.
 قال: وحدثناه محمد بن عبيد، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن رجل، عن الشعبي، وارسله.
 قال علي: وانما اراد محمد: عن الشعبي، عن رجل. فقال: عن رجل، عن الشعبي؛ لان يحيي من اثبت من روي عن ابن ابي خالد، وكان يتتبع السماع من الفقهاء، ويشده رواية شعبة ايضا كذلك.
 ثم رواه علي، عن المعلي الرازي، وعبثر بن القاسم. كلاهما عن مطرف، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة، عن طلحة قال: مر بي عمر ... ، فذكره.
 ورواه، عن جرير بن عبد الحميد، عن مطرف، عن عامر، عن ابن لطلحة: ان عمر مر علي طلحة ... ، فذكره (¬).



 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا اسباط، ثنا مطرف يعني: ابن طريف، عن عامر هو: الشعبي، عن يحيي بن طلحة، عن ابيه طلحة بن عبيد الله، عن عمر بن الخطاب، به.
 ورواه النساءي في «اليوم والليلة» (¬)، عن علي بن حجر، عن علي بن مسهر، عن مطرف، به.
 ورواه احمد بن منيع، وابو يعلي الموصلي في «مسنديهما» (¬) من حديث مطرف، به.
 واختاره الضياء في كتابه (¬) من هذا الوجه (¬).



 / (ق ) طريق اخري
 () روي ابو بكر الاسماعيلي من حديث عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد، عن قتادة، عن مسلم بن يسار، عن حمران، عن عثمان، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني لاعلم كلمة، لا يقولها عبد حقا من قلبه فيموت علي ذلك؛ الا حرمه الله علي النار: لا اله الا الله» (¬).
 وهذا اسناد جيد.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا مءمل، ثنا حماد، ثنا زياد بن مخراق، عن شهر، عن عقبة بن عامر، حدثني عمر: انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من مات يءمن بالله واليوم الاخر، قيل له: ادخل الجنة من اي ابواب الجنة الثمانية شءت».
 هذا اسناد حسن (¬)، وليس في شء من الكتب الستة.



 حديث اخر
 () قال ابن ماجه (¬): ثنا جعفر بن مسافر، حدثني كثير بن هشام، ثنا جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن عمر بن الخطاب قال: قال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «اذا دخلت علي مريض، فمره يدعو لك، فان دعاءه كدعاء الملاءكة».
 اسناده حسن، ولكن ميمون بن مهران لم يدرك عمر بن الخطاب (¬).
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن صالح، قال ابن شهاب: قال سالم: فسمعت عبد الله بن عمر يقول / (ق ): قال عمر: ارسلوا الي طبيبا ينظر الي جرحي هذا. قال: فارسلوا الي طبيب من العرب، فسقي عمر نبيذا (¬)، فشبه النبيذ بالدم حين خرج من الطعنة التي تحت السرة. قال: فدعوت طبيبا من الانصار من بني معاوية،   فسقاه لبنا، فخرج اللبن من الطعنة يصلد (¬) ابيض. فقال له الطبيب: يا امير المءمنين، اعهد. فقال عمر: صدقني اخو بني معاوية، ولو قلت غير ذلك كذبتك. قال: فبكي عليه القوم حين قال ذلك، فقال: لا تبكوا علينا، من كان باكيا؛ فليخرج، الم تسمعوا ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: «يعذب الميت ببكاء اهله عليه». فمن اجل ذلك كان عبد الله لا يقر ان يبكي عنده علي هالك من ولده ولا غيرهم.
 ورواه الترمذي (¬)، عن عبد الله بن ابي زياد.
 والنساءي (¬)، عن سليمان بن سيف الحراني.
 كلاهما عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، به.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا يحيي، ومحمد بن جعفر قالا: ثنا شعبة، ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الميت يعذب في قبره بالنياحة عليه».
 وقال محمد بن جعفر: «بما نيح عليه».
 ورواه احمد ايضا (¬)، عن يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، به.



 وقد رواه مسلم (¬)، عن بندار، عن غندر.
 وابن ماجه (¬)، عن بندار، ومحمد بن الوليد.
 / (ق ) كلاهما عن غندر، عن شعبة، به.
 ورواه النساءي (¬) عن الفلاس، عن يحيي بن سعيد وهو: القطان، عن شعبة، به.
 واخرجه البخاري (¬)، عن عبدان، عن ابيه، عن شعبة.
 قال: وقال ادم، عن شعبة: «الميت يعذب ببكاء الحي».
 قال: وتابعه عبد الاعلي يعني: ابن حماد، عن يزيد بن زريع، عن سعيد، عن قتادة.
 ورواه ابن ماجه ايضا (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن اسود بن عامر شاذان.
 وعن نصر بن علي، عن عبد الصمد، ووهب بن جرير. كل هءلاء عن شعبة، باسناده، نحوه.
 وقد رواه الامام احمد ايضا (¬)، عن غندر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، باسناده، مثله.



 وهكذا رواه مسلم (¬)، عن محمد بن المثني، عن محمد بن ابي عدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، به.
 ورواه احمد ايضا (¬)، عن عثمان بن عمر، عن يونس، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب (¬): ان عمر قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الميت يعذب ببكاء اهله عليه».
 وهذا منقطع.
 ورواه احمد ايضا (¬)، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب قال: لما مات ابو بكر بكي عليه، فقال عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت يعذب ببكاء الحي».
 قلت: ورواه همام (¬)، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر عمر، لكن قال في عقبه: قال قتادة: واخبرني يحيي بن رءبة قال: قلت لابن عمر: يعذب هذا / (ق ) الميت ببكاء هذا الحي؟ قال: حدثنيه عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووالله ما كذبت علي عمر، ولا كذب عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا عفان، ثنا همام، عن قتادة، عن قزعة قال: قلت لابن عمر: يعذب الله هذا الميت ببكاء هذا الحي؟ فقال: حدثني   عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ما كذبت علي عمر، ولا كذب عمر علي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وهذا اسناد صحيح علي شرط الجماعة، ولم يخرجه احد منهم الا من هذا الوجه، وقزعة هذا هو: ابن يحيي، اخرجوا له كلهم.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): حدثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «يعذب الميت ببكاء اهله عليه».
 وهكذا رواه النساءي (¬) عن عبيد الله بن سعيد، عن يحيي وهو: ابن سعيد القطان، به.
 واخرجه مسلم (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة، ومحمد بن عبد الله بن نمير. كلاهما عن محمد بن بشر، عن عبيد الله وهو: ابن عمر العمري، به.
 طريق اخري

 () قال احمد (¬): ثنا اسماعيل، ثنا ايوب، عن عبد الله بن ابي مليكة قال: كنت عند عبد الله بن عمر، ونحن ننتظر جنازة ام ابان بن (¬) عثمان، وعنده عمرو بن عثمان، فجاء ابن عباس يقوده قاءده، قال: فاراه   اخبر بمكان ابن عمر، فجاء حتي جلس الي جنبي، وكنت بينهما، فاذا صوت من الدار، فقال ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الميت يعذب ببكاء / (ق ) اهله عليه». فارسلها عبد الله مرسلة (¬).
 قال ابن عباس: كنا مع امير المءمنين عمر، حتي اذا كنا بالبيداء اذا هو برجل نازل في ظل شجرة، فقال لي: انطلق، فاعلم من ذاك. فانطلقت، فاذا هو صهيب، فرجعت اليه، فقلت: انك امرتني ان اعلم لك من ذاك، وانه صهيب. قال: مره (¬) فليلحق بنا. فقلت: ان معه اهله. فقال: وان كان معه اهله وربما قال ايوب: مره فليلحق بنا، فلما بلغنا المدينة، لم يلبث امير المءمنين ان اصيب، فجاء صهيب، فقال: وااخاه! واصاحباه! فقال عمر: الم تعلم، او: الم تسمع او قال: او لم تعلم، او لم تسمع (¬) : ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت ليعذب ببعض بكاء اهله عليه».
 فاما عبد الله فارسلها مرسلة، واما عمر فقال: «ببعض»، فاتيت عاءشة، فذكرت لها قول عمر، فقالت: لا والله ما قاله رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الميت ليعذب ببكاء احد، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الكافر ليزيده الله ببكاء اهله عذابا». وان الله لهو اضحك وابكي، {ولا تزر وازرة وزر اخري} (¬).



 قال ايوب: وقال ابن ابي مليكة: حدثني القاسم، قال: لما بلغ عاءشة قول عمر وابن عمر، قالت: انكم لتحدثونني عن غير كاذبين، ولا مكذبين، ولكن السمع يخطء (¬).
 ثم رواه احمد (¬)، عن عبد الرزاق (¬)، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، قال: توفيت ابنة عثمان بن عفان بمكة ... ، وساق الحديث، بنحوه.
 ورواه البخاري (¬)، ومسلم (¬)، والنساءي (¬) من طرق، عن ابن ابي مليكة، عنه.
 طريق اخري
 () قال مسلم (¬): / (ق ) ثنا علي بن حجر، ثنا علي بن مسهر، عن الشيباني، عن ابي بردة، عن ابيه قال: لما اصيب عمر جعل صهيب يقول: وا اخاه! فقال له عمر: يا صهيب، اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ان الميت ليعذب ببكاء الحي».



 وهكذا رواه البخاري (¬)، عن اسماعيل بن الخليل، عن علي بن مسهر، عن ابي اسحاق الشيباني، به.
 ثم رواه مسلم (¬)، عن علي بن حجر، عن شعيب بن صفوان، عن عبد الملك بن عمير، عن ابي بردة بن ابي موسي، عن ابيه، به.
 طريق اخري
 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا هدبة، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس: ان عمر لما طعن اعولت عليه حفصة، فقال: يا حفصة، اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان المعول عليه يعذب».
 ورواه مسلم (¬)، عن عمرو بن محمد الناقد، عن عفان بن مسلم، عن حماد بن سلمة، به، وزاد (¬): واعول عليه صهيب ... ، وذكر الحديث.
 فهذه الطرق تفيد التوكيد عند كثيرين من اءمة هذا الشان وغيرهم عن عمر رضي الله عنه وارضاه.



  AUTO اثر في جواز البكاء من غير صوت

 () قال ابو عبيد (¬): ثنا جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عمر: انه قيل له: ان النساء قد اجتمعن يبكين علي خالد بن الوليد، فقال: وما علي نساء بني المغيرة ان يسفكن من دموعهن علي ابي سليمان ما لم يكن نقع ولا لقلقة.
 قال الكساءي: النقع: صنعة الطعام للماتم.
 وانكر ذلك ابو عبيد، وقال: انما النقيعة صنعة الطعام عند قدوم الغاءب، وانما المراد منه هنا: رفع الصوت، وهو الذي رايت عليه قول اكثر اهل العلم، ومنه قول لبيد:
 فمتي ينقع صراخ صادق ... يحلبوها ذات جرس وزجل

 قال: وقال بعضهم: المراد به ههنا: وضع التراب علي الراس. وضعفه.
 وقيل: شق الجيوب. وانكره.
 قال: واما اللقلقة: فشدة الصوت. لم اسمع فيه اختلافا.



 حديث اخر
 () قال الزهري: عن سالم، عن ابيه عبد الله بن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، وعمر رضي الله عنهما يمشون امام الجنازة (¬).



 وسياتي (¬) في مسند ابن عمر ان شاء الله.



  AUTO حديث في كلام الميت علي سريره

 () قال ابو بكر ابن ابي الدنيا رحمه الله (¬): حدثنا عبد الرحمن بن صالح الازدي، ثنا عبد الرحمن بن محمد المحاربي (¬)، عن رجل من اهل البصرة، عن زيد بن اسلم (¬)، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما من ميت يوضع علي سريره، فيخطي به ثلاث خطي، الا تكلم بكلام يسمع من شاء الله الا الثقلين، الجن والانس، يقول: يا اخوتاه، ويا اخواناه، ويا حملة نعشاه، لا تغرنكم الدنيا كما غرتني، ولا يلعبن بكم الزمان كما لعب بي، خلفت ما تركت لورثتي، والديان يوم القيامة يخاصمني، وانتم تشيعوني وتدعوني».
 فيه انقطاع، وفي اسناده من لم يسم، ولكن له شاهد في «الصحيح» (¬).



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا يحيي بن سعيد انا سالته، ثنا سليمان بن المغيرة، ثنا ثابت، عن انس قال: كنا مع عمر بين مكة والمدينة، فتراءينا الهلال، وكنت حديد البصر، فرايته، فجعلت اقول لعمر: اما تراه؟ قال: ساراه وانا مستلق علي فراشي، / (ق ) ثم اخذ يحدثنا عن اهل بدر، قال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليرينا مصارعهم بالامس، يقول: «هذا مصرع فلان غدا، ان شاء الله، وهذا مصرع فلان غدا، ان شاء الله». قال: فجعلوا يصرعون عليها. قال: قلت: والذي بعثك بالحق ما اخطاوا تيك، كانوا يصرعون. ثم امر بهم فطرحوا في بءر، فانطلق اليهم: «يا فلان، يا فلان، هل وجدتم ما وعدكم الله حقا، فاني وجدت ما وعدني الله حقا». قال عمر: يارسول الله، ما تكلم (¬) قوما قد جيفوا؟! قال: «ما انتم باسمع لما اقول منهم، ولكن لا يستطيعون ان يجيبوا».
 وهكذا رواه النساءي (¬)، عن عمرو بن علي الفلاس، عن يحيي بن سعيد القطان.
 واخرجه مسلم (¬)، عن اسحاق بن عمر بن سليط، وشيبان بن فروخ. كلاهما عن سليمان بن المغيرة، به.



 وقد رواه حميد، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر عمر (¬)، وسياتي (¬) في مسنده، ان شاء الله تعالي.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: حدثني محمد بن عمير، ثنا ابن قتيبة، ثنا محمد بن ادم، ثنا محمد بن فضيل، ثنا اسماعيل بن ابي خالد وليث، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن فله قيراطان».
 غريب من هذا الوجه (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اثر عن عمر
 () قال الشافعي (¬): انا مالك (¬)، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر غسل وكفن وصلي عليه.
 قال الشافعي: وهو شهيد، ولكنه صار الي الشهادة في غير حرب.
 قلت: وروي البيهقي (¬): ان عليا غسل وكفن ايضا.
 وفي هذا دلالة علي ان من قتله اهل البغي يغسل ويصلي عليه.
 حديث اخر فيه ذكر عمر
 () قال الدارقطني (¬): ثنا محمد بن مخلد، ثنا محمد بن الوليد القلانسي ابو جعفر المخرمي، ثنا الهيثم بن جميل، ثنا مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن انس قال: كبرت الملاءكة علي ادم اربعا، وكبر ابو بكر علي النبي صلي الله عليه وسلم اربعا، وكبر عمر علي ابي بكر اربعا، وكبر صهيب علي عمر   اربعا، وكبر الحسن بن علي علي علي اربعا، وكبر الحسين علي الحسن اربعا.
 ثم قال: محمد بن الوليد هذا: ضعيف (¬).
 ثم روي (¬) من حديث خنيس بن بكر بن خنيس، عن فرات بن سلمان الجزري (¬)، عن ميمون بن مهران، عن ابن عباس، نحوه (¬).



 اثر اخر
 () قال الشافعي (¬):
 ويذكر عن يحيي بن عبد الله بن ابي بكير: ان اسيد بن حضير مات ويكني: ابا يحيي، وحمله عمر بين عمودي السرير حتي وضعه.
 () ثم رواه الشافعي (¬) عن عثمان (¬)، وسعد بن ابي وقاص (¬)،   وابي هريرة (¬)، وابن عمر (¬)، وابن الزبير (¬): انهم حملوا بين العمودين.



 واشار الي تثبيت ذلك.
 قال (¬): وروي بعض اصحابنا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حمل في جنازة سعد بن معاذ بين العمودين.
 اثر عن عمر
 () قال البخاري (¬) في النياحة علي الميت: وكان عمر يضرب فيه بالعصا، ويرمي بالحجارة، ويحثي بالتراب.
 () وقال الاوزاعي (¬) / (ق ): بلغني ان عمر سمع صوت بكاء في بيت، فدخل ومعه غيره، فمال عليهم ضربا، حتي بلغ الناءحة، فضربها حتي سقط خمارها، وقال: اضرب، فانها ناءحة، ولا حرمة لها، انها   لا تبكي بشجوكم، انها تهريق دموعها علي اخذ دراهمكم، انها تءذي امواتكم في قبورهم، واحياءكم في دورهم، انها تنهي عن الصبر، وقد امر الله به، وتامر بالجزع، وقد نهي الله عنه!
 فاما البكاء المجرد، فقد قال البخاري في «صحيحه» (¬): وقال عمر رضي الله عنه: دعهن يبكين علي ابي سليمان، ما لم يكن نقع او لقلقة.
 والنقع: التراب علي الراس.
 واللقلقة: الصوت.
 قلت: وابو سليمان هذا هو: خالد بن الوليد.
 ورواه ابو عبيد (¬)، عن جرير، عن منصور، عن ابي واءل، عن عمر.
 () وقال البخاري (¬): قال عمر: نعم العدلان، ونعمت العلاوة:



 {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون () اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة واولءك هم المهتدون} (¬).
 اثر اخر
 () قال ابن ابي الدنيا (¬): حدثنا محمد بن عاصم، اخبرني ابو معشر، عن محمد بن المنكدر قال : مر عمر بن الخطاب بحفارين يحفرون قبر زينب بنت جحش رضي الله عنها في يوم صاءف، فضرب عليهم فسطاطا (¬)، فكان اول فسطاط ضرب علي قبر.



 اثر اخر
 () قال احمد في «الزهد» (¬): ثنا هشيم، انا مجالد، عن الشعبي، عن ابن عمر قال: اوصاني عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: اذا وضعتني في لحدي، فافض بخدي الي الارض حتي لا يكون بين خدي وبين الارض شء.
 حديث اخر
 () قال ابو بكر ابن ابي داود رحمه الله (¬):
 ثنا محمد بن اسماعيل الاحمسي، ثنا مفضل يعني: ابن صالح بن جميلة (¬) ، ثنا اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي شهر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انت اذا كنت في اربعة اذرع في ذراعين، فرايت منكرا ونكيرا؟!». قال: قلت: يارسول الله، وما / (ق ) منكر ونكير؟ قال: «فتانا القبر، يبحثان الارض بانيابهما، ويطان في اشعارهما، اصواتهما كالرعد   القاصف، وابصارهما كالبرق الخاطف، معهما مرزبة، لو اجتمع عليها (اهل الارض) (¬) لم يطيقوا رفعها، هي ايسر عليهما من عصاي هذه». قال: قلت: يارسول الله، وانا علي حالتي هذه؟ قال: نعم». قلت: فاذا اكفيكهما.
 هذا حديث مشهور، وهو غريب الاسناد (¬)، وقد ورد من طريق اخري:
 () فقال عبد الله بن وهب (¬): حدثني حيي بن عبد الله المعافري، عن ابي عبد الرحمن الحبلي، عن عبد الله بن عمرو: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر   فتاني القبر، فقال عمر بن الخطاب: اترد الينا عقولنا يارسول الله؟ قال: «نعم، كهيءتكم اليوم». قال عمر: بفيه الحجر.



  AUTO حديث في بعث الاجساد ليوم الحشر والمعاد

 () قال ابو بكر ابن ابي الدنيا (¬): حدثنا هارون (¬) بن عمر القرشي، ثنا الوليد بن مسلم، حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر (¬): ان شيخا من شيوخ الجاهلية القساة (¬) قال: يا محمد، ثلاث قد بلغني انك تقولهن، لا ينبغي لذي عقل ان يصدقك بهن، بلغني انك تقول: ان العرب تاركة ما كانت تعبد هي واباءها، وانا سنظهر علي كنوز كسري وقيصر، وانا سنبعث بعد ان نرم (¬). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اجل، والذي نفسي بيده، لتتركن العرب ما كانت تعبد هي واباءها، ولتظهرن علي كنوز كسري وقيصر، ولتموتن، ثم لتبعثن، ثم لاخذن بيدك يوم القيامة، فلاذكرنك مقالتك هذه». قال: ولا تضلني في الموتي ولا تنساني؟! قال: «ولا اضلك في الموتي ولا انساك».
 قال: فبقي الشيخ حتي قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، وراي ظهور المسلمين علي كسري وقيصر، فاسلم، فحسن اسلامه، فكان عمر بن الخطاب كثيرا ما يسمع نحيبه في مسجد رسول الله لاعظامه ما كان واجه به رسول الله، فكان عمر مما ياتيه (¬) فيسكن منه، ويقول: قد اسلمت، ووعدك رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ياخذ بيدك، ولا ياخذ رسول الله بيد احد يوم القيامة الا افلح وسعد، ان شاء الله.



  AUTO اثر عن عمر في المراة اذا ماتت وفي جوفها ولد ترجي حياته

 () قال ابن ابي الدنيا في كتاب «من عاش بعد الموت» (¬):
 ثنا محمد بن الحسين، حدثني عبيد بن اسحاق، حدثني عاصم بن محمد العمري، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: بينا عمر يعرض الناس، اذ مر به رجل معه ابن له علي عاتقه، فقال عمر: ما رايت غرابا بغراب اشبه من هذا بهذا! فقال الرجل: اما والله يا امير المءمنين، لقد ولدته امه وهي ميتة! قال: ويحك! ما هذا؟! وكيف ذلك؟! قال: خرجت في بعث / (ق ) كذا وكذا، وتركتها حاملا، فقلت: استودع الله ما في بطنك. فلما قدمت من سفري اخبرت انها قد ماتت، فبينا انا ذات ليلة قاعد في البقيع مع بني عم لي، اذ نظرت، فاذا ضوء شبيه بالسراج في المقابر، قلت لبني عمي: ما هذا؟ قالوا: لا ندري، غير انا نري هذا الضوء كل ليلة عند قبر فلانة، فاخذت معي فاسا، ثم انطلقت نحو القبر، فاذا القبر مفتوح، واذا هو في   حجر امه، فدنوت، فناداني مناد: ايها المستودع ربه، خذ وديعتك، اما لو استودعته امه، لوجدتها. فاخذت الصبي، وانضم القبر.
 قال ابو جعفر (¬): سالت عثمان بن زفر عن هذا الحديث؟ فقال: لقد سمعته من عاصم (¬).
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا يونس بن محمد، ثنا داود يعني: ابن ابي الفرات، عن عبد الله بن بريدة، عن ابي الاسود انه قال: اتيت المدينة، فوافقتها (¬)، وقد وقع فيها مرض، فهم يموتون موتا ذريعا، فجلست الي عمر بن الخطاب، فمرت به جنازة، فاثني علي صاحبها خير، فقال: وجبت، وجبت (¬). ثم مر باخري (¬)، فاثني شر، فقال عمر: وجبت. فقال ابو الاسود: ما وجبت يا امير المءمنين؟ قال: قلت كما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة». قال: فقلنا: وثلاثة؟ قال: فقال: «وثلاثة». قال: فقلنا: واثنان؟ فقال: «واثنان». / (ق ) قال: ثم لم نساله عن الواحد.
 ثم قال احمد (¬): ثنا عبد الصمد، وعفان قالا: ثنا داود بن ابي الفرات ... ، وذكره.



 وكذا رواه البخاري في كتاب الجناءز (¬)، فقال: وقال عفان (¬).
 وفي الشهادات (¬): عن موسي بن اسماعيل.
 كلاهما عن داود بن ابي الفرات، به.
 ورواه الترمذي (¬) من حديث ابي داود الطيالسي (¬)، عن داود بن ابي الفرات، به، وقال: حسن صحيح.
 واخرجه النساءي (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم، عن هشام بن عبد الملك، وعبد الله بن يزيد المقرء. كلاهما عن داود بن ابي الفرات، به.
 وقد رواه علي ابن المديني، عن عبد الصمد بن عبدالوارث، عن داود بن ابي الفرات، به، وقال: لا نحفظه الا من هذا الوجه، وفي اسناده بعض الانقطاع؛ لان عبد الله بن بريدة يدخل بينه وبين ابي الاسود يحيي بن   يعمر، وقد ادرك ابا الاسود، ولم يقل فيه: سمعت ابا الاسود. وهو حديث حسن الاسناد؛ ان كان سمعه من ابي الاسود. انتهي كلامه (¬).
 وقد رواه الامام احمد ايضا (¬)، عن وكيع، عن عمر بن الوليد الشني، عن عبد الله بن بريدة قال: جلس عمر مجلسا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلسه تمر عليه الجناءز ... ، وذكر الحديث، هكذا منقطعا (¬).
 حديث اخر
 () قال ابو بكر الاسماعيلي: اخبرني الحسن بن سفيان، ثنا سفيان بن وكيع، ثنا ابي، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، / (ق ) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن كعب بن عجرة قال: كان معي رجل من المدينة، فذكر عبد الله بن ابي، وما انزل فيه، واخذ يشتمه وانا ساكت، ثم حكي لعمر، فطلبني، فقلت: يا امير المءمنين، بيني وبين عبد الله قرابة وصهر، وظننته انما يريدني بذاك. فقال عمر للرجل: اما علمت انه نهي ان يءذي الاحياء بسب الاموات؟! ثم قال: الا رفعت يدك فكسرت انفه!



 هذا غريب من هذا الوجه، ورجاله كلهم ثقات الا سفيان بن وكيع؛ فانهم تكلموا فيه من جهة وراق له كان يدخل في احاديثه المنكرات ويقال له في ذلك فلا يغير، فضعف حديثه (¬)،
 والله اعلم.



  AUTO كتاب الزكاة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عصام بن خالد وابو اليمان قالا: انا شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري: ثنا عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان ابا هريرة قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ابو بكر رضي الله عنه (¬)، وكفر من كفر من العرب، قال عمر: يا ابا بكر، كيف تقاتل الناس، وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله، فمن قال: لا اله الا الله (¬)، عصم مني ماله ونفسه الا بحقه وحسابه علي الله»؟
 قال ابو بكر: والله لاقاتلن  قال ابو اليمان: لاقتلن  من فرق بين الصلاة / (ق ) والزكاة، فان الزكاة حق المال، ووالله لو منعوني عناقا (¬) كانوا يءدونها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لقاتلتهم علي منعها. قال عمر: فوالله ما هو الا ان رايت ان الله قد شرح صدر ابي بكر للقتال، فعرفت انه الحق.



 هذا حديث جليل كبير المحل، اتفق الجماعة علي اخراجه في كتبهم سوي ابن ماجه.
 فرواه البخاري في الزكاة (¬)، عن ابي اليمان الحكم بن نافع، عن شعيب، عن الزهري، به.
 ورواه ايضا في الاعتصام (¬).
 ومسلم في الايمان (¬).
 وابو داود في الزكاة (¬).
 والترمذي في الايمان (¬).
 والنساءي فيه (¬)، وفي المحاربة (¬).
 كلهم عن قتيبة بن سعيد، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، به.
 ورواه البخاري ايضا في استتابة المرتدين (¬)، عن يحيي بن يحيي (¬)، عن الليث، به.



 قال البخاري (¬): وقال الليث: حدثني عبد الرحمن بن خالد بن مسافر، عن الزهري ... ، فذكره.
 ورواه النساءي ايضا (¬) من طرق اخر، عن شعيب، وسفيان بن عيينة، واخر. كلهم عن الزهري، به.
 ثم رواه الامام احمد (¬)، عن عبد الرزاق (¬)، عن معمر، عن الزهري، عن عبيد الله، مرسلا.
 قال الترمذي (¬): وروي هذا الحديث عن عمران القطان، عن معمر، عن الزهري، عن انس، عن ابي بكر (¬). وهو خطا، وقد خولف عمران في روايته عن معمر.



 قلت: وقد روي ايضا، عن ابي هريرة، مرفوعا، كما سياتي (¬).
 وفي بعض الفاظهم: والله لو منعوني عقالا (¬).



 وقد نبهنا علي معني العقال (¬)، وما المراد منه ههنا في «مسند الصديق»، في اول كتاب الزكاة منه، ولله الحمد.
 اثر اخر
 () قال الامام مالك (¬):
 عن ثور بن زيد، عن ابن لعبد الله بن سفيان الثقفي، عن جده سفيان بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب بعثه مصدقا، وكان يعد علي الناس بالسخل (¬)، قالوا: تعتد علينا بالسخل، ولا تاخذ منه شيءا؟! فلما قدم علي عمر بن الخطاب ذكر له ذلك، فقال له عمر: نعم، تعتد عليهم بالسخلة يحملها الراعي، ولا تاخذها، ولا تاخذ الاكولة (¬)، ولا الربي (¬)، ولا الماخض (¬)، ولا فحل الغنم، وتاخذ   الجذعة (¬)، والثنية (¬)، وذلك عدل بين غذي (¬) المال (¬) وخياره.
 وقد رواه الامام الشافعي (¬)،
 عن سفيان بن عيينة (¬)، عن يونس (¬) بن عاصم بن سفيان بن عبد الله الثقفي، عن ابيه، عن جده، به.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو اليمان، / (ق ) ثنا ابو بكر بن عبد الله، عن راشد بن سعد، عن عمر بن الخطاب وحذيفة بن اليمان رضي الله عنهما: ان النبي صلي الله عليه وسلم لم ياخذ من الخيل والرقيق صدقة.
 هكذا رواه الامام احمد، وهو منقطع، فان راشد بن سعد المقراءي الحمصي وان كان ثقة نبيلا، الا انه من صغار التابعين، ولم يدرك ايام   عمر، بل ولا حذيفة، بل قد نص احمد بن حنبل (¬) علي انه لم يسمع من ثوبان.
 وقال ابو زرعة (¬): روايته عن سعد بن ابي وقاص مرسلة، وهما قد ماتا بعد الخمسين من الهجرة.
 لكن قد روي معناه من طريق اخري:
 () فقال احمد ايضا (¬): ثنا عبد الرحمن بن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن حارثة قال: جاء ناس من اهل الشام الي عمر، فقالوا: انا قد اصبنا اموالا وخيلا ورقيقا نحب ان يكون لنا فيها زكاة وطهور. قال: ما فعله صاحباي قبلي فافعله. فاستشار اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، وفيهم علي رضي الله عنه، فقال علي: هو حسن، ان لم يكن جزية راتبة يءخذون بها من بعدك.
 فهذا الاسناد جيد قوي، ولله الحمد والمنة.
 وقد رواه الدارقطني (¬) من طرق، عن ابي اسحاق، عن حارثة وهو: ابن مضرب، وعاصم بن ضمرة، كلاهما عن عمر، به.
 وزاد: فوضع علي كل فرس دينارا.
 () وقال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: ثنا المنيعي، ثنا يحيي بن الربيع المكي، ثنا سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد: ان عمر اخذ عن كل فرس شاتين (¬).



 حديث اخر
 () قال ابو الحسن الدارقطني رحمه الله (¬):
 قرء علي علي / (ق ) بن اسحاق المادراءي بالبصرة، وانا اسمع: حدثكم الحارث بن محمد، ثنا عبد العزيز بن ابان، عن محمد بن عبيد الله، عن الحكم، عن موسي بن طلحة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: انما سن رسول الله صلي الله عليه وسلم الزكاة في هذه الاربعة: الحنطة، والشعير، والزبيب، والتمر.



 اثر اخر
 () قال الدارقطني (¬): ثنا ابو بكر يعني: النيسابوري، ثنا عبد الرحمن بن بشر، ثنا عبد الرزاق (¬)، ثنا عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: فيما سقت السماء والانهار والعيون العشر، وما سقي بالرشاء (¬) نصف العشر.
 هذا اسناد صحيح، وقد جاء في احاديث مرفوعة مثله (¬)، ولله الحمد.



  AUTO حديث في زكاة العسل

 () قال عبد الله بن وهب: ثنا اسامة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان بطنا (¬) من سهم كانوا يءدون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحل عندهم العشر ... ، فذكر حديثا، الي ان قال: وكتب اليه يعني: عمر رضي الله عنه الي سفيان بن عبد الله الثقفي: انما النحل ذباب غيث، يسوقه الله رزقا الي من شاء، فان ادوا اليك ما كانوا يءدون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فاحم لهم واديهم، والا فخل بين الناس وبينه.
 اسناده حسن جيد (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO اثر في قيام الامام علي نعم الصدقة، وخدمتها، وحياطتها

 () قال ابو بكر ابن ابي الدنيا رحمه الله (¬): حدثني القاسم بن هاشم، عن عبد الله بن بكر السهمي، حدثني الفضل بن عميرة: ان الاحنف بن قيس قدم علي عمر بن الخطاب في وفد من العراق، قدموا عليه في يوم صاءف، شديد الحر، وهو محتجز بعباءة يهنا (¬) بعيرا من ابل الصدقة، فقال: يا احنف، ضع ثيابك، وهلم، فاعن امير المءمنين علي هذا البعير، فانه / (ق ) لمن ابل الصدقة، في حق اليتيم، والارملة، والمسكين. فقال رجل من القوم: يغفر الله لك يا امير المءمنين! فهلا تامر عبدا من عبيد الصدقة فليكقك (¬) هذا؟ ! قال عمر: واي عبد هو اعبد مني، ومن الاحنف؟ انه من ولي امر المسلمين في عد (¬) المسلمين يجب عليه لهم ما يجب علي العبد لسيده من النصيحة واداء الامانة.
 اثر اخر
 () وقال ابن ابي الدنيا ايضا (¬): حدثني عبد الله بن ابي بدر، ثنا   يحيي بن يمان، عن سفيان، عن عمر بن محمد، عن سالم بن عبد الله قال: ابطا خبر عمر علي ابي موسي، فاتي امراة في بطنها شيطان، فسالها عنه، فقالت: حتي يجء الي شيطاني. فجاء، فسالته عنه؟ فقال: تركته مءتزرا بكساء يهنا ابل الصدقة، وذاك لا يراه شيطان الا خر لمنخريه، الملك بين عينيه، وروح القدس ينطق علي لسانه.
 اسناده جيد قوي (¬).
 اثر اخر
 () قال الامام ابو عبد الله الشافعي رحمه الله (¬): انا عمي ، عن الثقة احسبه محمد بن علي بن الحسين، او غيره، عن مولي لعثمان قال: بينما انا مع عثمان بالعالية في يوم صاءف، اذ راي رجلا يسوق بكرين، وعلي الارض مثل الفراش من الحر، فقال: ما علي هذا لو   اقام بالمدينة حتي يبرد؟! ثم قال: انظر من هو؟ (¬) فنظرت، فاذا هو عمر رضي الله عنه، فقلت: هذا امير المءمنين! فقام عثمان رضي الله عنه فاخرج راسه من الباب، فاذاه لفح / (ق ) السموم (¬)، فاعاد راسه حتي حاذاه، فقال: ما اخرجك هذه الساعة يا امير المءمنين؟ فقال: بكران (¬) من ابل الصدقة تخلفا، فاردت ان الحقهما بالحمي، خشيت ان يضيعا، فيسالني الله عنهما! فقال: هلم الي الماء والظل، ونكفيك. فقال: عد الي ظلك. فقال: عندنا من يكفيك. ومضي (¬). فقال عثمان رضي الله عنه: من احب ان ينظر الي القوي الامين؛ فلينظر الي هذا. ثم عاد الينا، فالقي نفسه، رضي الله عنه وارضاه.



  AUTO اثر في زكاة العروض

 () قال الامام الشافعي (¬): انا سفيان، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن ابي سلمة، عن ابي عمرو بن حماس: ان اباه قال: مررت بعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وعلي عنقي ادمة (¬) احملها، فقال عمر: الا تءدي زكاتك ياحماس؟ فقلت: يا امير المءمنين، ما لي غير هذه التي علي ظهري، واهبة في القرظ (¬). فقال: ذلك مال، فضع. قال: فوضعتها بين يديه، فحسبها، فوجد قد وجبت فيها الزكاة، فاخذ منها الزكاة.
 ورواه الدارقطني (¬) من حديث حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن ابي عمرو بن حماس او: عن عبد الله بن ابي سلمة، عن ابي عمرو بن حماس، وذكر نحوه.
 ثم قال الشافعي (¬): وانا سفيان، ثنا ابن عجلان، عن ابي الزناد، عن ابي عمرو بن حماس، عن ابيه، مثله.
 ورواه سعيد بن منصور في «سننه» (¬)، بنحوه.



  AUTO حديث في جواز سلف الامام الزكاة

 () قال النساءي (¬): ثنا عمران بن بكار، ثنا علي بن عياش، عن شعيب، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة، فقيل: منع ابن جميل وخالد بن الوليد والعباس عم رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ، فذكر الحديث، كما سياتي (¬) في مسند ابي هريرة.
 كما اخرجه صاحبا «الصحيح» (¬) من حديث جماعة، عن ابي الزناد، عن الاعرج، عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم.



  AUTO حديث في غلول الصدقة

 () قال عبد الله بن وهب: اخبرني عمرو بن الحارث: ان موسي بن جبير حدثه، ان عبد الله بن عبد الرحمن بن الحباب حدثه، ان عبد الله بن انيس حدثه، انه تذاكر هو وعمر بن الخطاب يوما، فقال عمر: الم تسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين يذكر غلول الصدقة: «من غل منها بعيرا، او شاة، اتي به يوم القيامة يحمله»؟ فقال عبد الله بن انيس: بلي.
 ورواه ابن ماجه (¬)، عن عمرو بن سواد المصري، عن ابن وهب.
 واختاره الضياء في كتابه (¬).



  AUTO حديث في الفقراء

 () قال ابو حاتم محمد بن حبان البستي في «صحيحه» (¬): انا ابو عروبة، ثنا المغيرة بن عبد الرحمن الحراني، ثنا يحيي بن السكن، ثنا حماد بن سلمة، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق / (ق ) قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من سال الناس ليثري به ماله؛ فانما هو رضف (¬) من النار يتلقفه (¬)، من شاء فليقل، ومن شاء فليكثر».
 هكذا رواه الحافظ ابو عبد الله المقدسي في كتابه «المختارة» (¬).
 وقد اورده الحافظ ابو حفص عمر بن احمد بن عثمان البغدادي (¬)، عن محمد بن محمد بن سليمان الباغندي، عن ايوب بن سليمان السلمي، عن يحيي بن السكن، به.
 ثم قال: تفرد به يحيي بن السكن، عن داود (¬)، لا اعلم حدث به غيره، وهو حديث صحيح غريب (¬).
 فيه دلالة علي ان الفقير هو الذي لا يجد ما يكفيه.



  AUTO حديث في العامل

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو اليمان: انا شعيب، عن الزهري قال: اخبرني الساءب بن يزيد ابن اخت نمر: ان حويطب بن عبد العزي اخبره ان عبد الله بن السعدي اخبره انه قدم علي عمر بن الخطاب في خلافته، فقال له عمر: الم احدث انك تلي من اعمال الناس اعمالا، فاذا اعطيت العمالة كرهتها؟ قال: فقلت: بلي. فقال عمر: فما تريد الي ذلك؟ قال: قلت: ان لي افراسا واعبدا، وانا بخير، واريد ان تكون عمالتي صدقة علي المسلمين. فقال عمر: فلا تفعل، فاني كنت اردت الذي اردت، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء، فاقول: اعطه افقر اليه مني، حتي اعطاني مرة مالا، فقلت: اعطه افقر اليه مني. فقال (له) (¬) النبي صلي الله عليه وسلم: «خذه فتموله، وتصدق به، / (ق ) فما جاءك من هذا المال وانت غير مشرف (¬) ولا ساءل؛ فخذه، وما لا، فلا تتبعه نفسك».



 ثم رواه احمد (¬)، عن عبد الرحمن يعني: ابن مهدي، عن معمر (¬)، عن الزهري، به.
 وعن عبد الرزاق (¬)، عن معمر، عن الزهري، عن الساءب قال: لقي عمر عبد الله بن السعدي ... ، فذكر معناه، الا انه قال: «تصدق به».
 وقال: «لا تتبعه نفسك».
 هذا حديث جليل، قليل النظير؛ لانه اجتمع في اسناده اربعة من الصحابة يروي بعضهم عن بعض، فان الساءب بن يزيد، وشيخه، وشيخ شيخه، وعمر بن الخطاب كلهم صحابة رضي الله عنهم.
 وهكذا رواه البخاري (¬)، عن ابي اليمان الحكم بن نافع.
 واخرجه النساءي (¬) من حديثه ايضا.
 ورواه مسلم (¬)، عن ابي الطاهر، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن الزهري، به.



 وكذا رواه النساءي (¬) من حديث الزبيدي، عن الزهري.
 ثم رواه مسلم (¬)، والنساءي (¬)، عن قتيبة.
 وابو داود (¬)، عن ابي الوليد الطيالسي.
 كلاهما عن الليث، عن بكير بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابن الساعدي المالكي قال: استعملني عمر علي الصدقة ... ، فذكره.
 ثم رواه مسلم (¬)، عن هارون بن سعيد، عن ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابن السعدي.
 كذا قال الليث: عن ابن الساعدي.
 وقال غيره: عن ابن السعدي (¬).
 طريق اخري
 () قال الحافظ البيهقي في «السنن الكبير» (¬): انا ابو عبد الله الحافظ، وابو سعيد بن ابي عمرو، ثنا ابو العباس الاصم، ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث، حدثني هشام بن   سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه اسلم انه قال: لما كان عام الرمادات واجدبت بلاد العرب، كتب عمر بن الخطاب الي عمرو بن العاص: من عبد الله عمر امير المءمنين، الي العاص بن العاص، انك لعمري ما تبالي اذا سمنت ومن قبلك، ان اعجف انا ومن قبلي، ويا غوثاه ... ، فذكر الحديث، وما فيه.
 ثم دعا ابا عبيدة بن الجراح، فخرج في ذلك، فلما رجع بعث اليه بالف دينار، فقال ابو عبيدة: اني لم اعمل لك يا ابن الخطاب، انما عملت لله، ولست اخذ في ذلك شيءا. فقال عمر: قد اعطانا رسول الله صلي الله عليه وسلم في اشياء بعثنا لها، فكرهنا ذلك، فابي علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاقبلها ايها الرجل، فاستعن بها علي دينك ودنياك، فقبلها ابو عبيدة.
 ثم رواه ايضا (¬)، عن الحاكم (¬)،
 عن ابي اسحاق ابراهيم بن فراس الفقيه، عن بكر بن سهل، عن شعيب بن يحيي التجيبي، عن الليث، باسناده ومعناه، وذكر ما ترك من الاول، فقال: فكتب عمرو: السلام (¬)، اما بعد، لبيك، لبيك، اتتك عير اولها عندك، واخرها عندي، مع اني ارجو ان اجد سبيلا ان احمل في البحر، فلما قدم اول عير دعا عمر الزبير، فامره ان يخرج ليفرقها علي الاحياء، فابي، ثم دعا طلحة فابي، فدعا ابا عبيدة، فخرج فيها ... ، وذكر بقيته.



 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، ثنا سالم بن عبد الله: ان عبد الله بن عمر قال: سمعت عمر يقول: كان النبي صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء، فاقول: اعطه افقر اليه مني، حتي اعطاني مرة مالا، فقلت: اعطه افقر اليه مني. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خذه فتموله، وتصدق به، فما / (ق ) جاءك من هذا المال وانت غير مشرف ولا ساءل ، فخذه، وما لا، فلا تتبعه نفسك».
 ورواه البخاري (¬)، عن الحكم بن نافع ابي اليمان.
 والنساءي (¬)، عن عمرو بن منصور، عن ابي اليمان.
 ورواه احمد (¬)، والبخاري ايضا (¬)، ومسلم (¬) من حديث يونس، عن الزهري، عن سالم، به.
 وقد رواه عمرو بن الحارث، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فجعله من مسند عبد الله (¬)، كما سياتي (¬).



  AUTO اثر في ان العامل يستعمل بعض ظهر الصدقة لمصلحته في العمالة

 () قال ابو عبيد (¬): يروي من حديث ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم، عن اسلم: ان عمر راه يحمل متاعه علي بعير من ابل الصدقة، قال: فهلا ناقة شصوصا او ابن لبون بوالا؟
 الناقة الشصوص: التي قد انقطع لبنها. وابن اللبون البوال، مع ان كل الابل تبول: اي: ليس فيه نفع سوي ذلك.



  AUTO حديث في المءلفة قلوبهم

 () قال الامام احمد (¬): ثنا بكر بن عيسي، ثنا ابو عوانة، عن المغيرة، عن الشعبي، عن عدي بن حاتم قال: اتيت عمر بن الخطاب في اناس من قومي، فجعل يفرض للرجل من طيء في الفين، ويعرض عني. قال: فاستقبلته، فاعرض عني. ثم اتيته من حيال وجهه، فاعرض عني. قال: فقلت: يا امير المءمنين، اتعرفني؟ قال: فضحك حتي استلقي لقفاه، ثم قال: نعم والله، اني لاعرفك، امنت اذ كفروا، واقبلت اذ ادبروا، ووفيت اذ غدروا، وان اول صدقة بيضت وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم، ووجوه اصحابه، صدقة طيء، جءت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم اخذ يعتذر، ثم قال: انما فرضت لقوم اجحفت بهم الفاقة، وهم سادة عشاءرهم لما ينوبهم من الحقوق.
 ورواه مسلم (¬)، عن زهير بن حرب، عن احمد بن اسحاق الحضرمي، عن ابي عوانة، به.
 واخرجه البخاري (¬)، عن موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة، / (ق ) عن عبد الملك بن عمير، عن عمرو بن حريث، عن عدي بن حاتم، به.
 فيه دلالة علي اعطاء المءلفة، وعلي نقل الزكاة، والله اعلم.



 حديث اخر
 () قال علي ابن المديني: ثنا يحيي بن ادم، ثنا عبد الرحمن المحاربي، عن الحجاج بن دينار، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة قال: جاء عيينة بن حصن والاقرع بن حابس الي ابي بكر رضي الله عنه، فقالا: يا خليفة رسول الله، ان عندنا ارضا سبخة، ليس فيها كلا ولا منفعة، فان رايت ان تقطعناها؟ قال: فاقطعها اياهما، وكتب لهما عليه كتابا، واشهد عمر وليس في القوم، فانطلقا الي عمر ليشهداه، فلما سمع عمر ما في الكتاب تناوله من ايديهما، ثم تفل فيه، فمحاه، فتذمرا، وقالا له مقالة سيءة. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتالفكما والاسلام يومءذ قليل، وان الله قد اعز الاسلام، فاذهبا، فاجهدا جهدكما، لا ارعي الله عليكما ان ارعيتما، ثم اتي ابا بكر، فقال له: اكل المسلمين رضوا بهذا؟ فقال له ابو بكر رضي الله عنه: قد قلت لك انك اقوي علي هذا الامر مني (¬).
 ثم قال: هذا حديث منقطع الاسناد؛ لان عبيدة لم يدرك، ولم يرو عنه انه سمع عمر ولا راه، والحجاج بن دينار واسطي، ولا يحفظ هذا الحديث عن عمر باحسن من هذا الاسناد، وقد رواه طاوس مرسلا، واول هذا الحديث كوفي، ثم يرجع الي واسطي، ثم يرجع / (ق ) الي بصري، ثم يرجع الي عبيدة وهو كوفي. انتهي كلامه رحمه الله.



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا عفان، ثنا ابو عوانة، عن سليمان الاعمش، عن شقيق، عن سلمان بن ربيعة قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم قسمة، فقلت: يا رسول الله، لغير هءلاء احق منهم: اهل الصدقة (¬). فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انهم يخيروني بين ان يسالوني بالفحش، وبين ان يبخلوني، ولست بباخل».
 ورواه مسلم (¬)، عن عثمان بن ابي شيبة، وزهير بن حرب، واسحاق بن ابراهيم. ثلاثتهم عن جرير، عن الاعمش، به.
 حديث اخر
 () قال ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا داود بن رشيد، ثنا معمر بن سليمان، عن عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر، عن عمر قال: دخل رجلان علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يسالانه في شء، فاعانهما بدينارين، فخرجا، فاذا هما يثنيان خيرا، فدخلت عليه، فقلت: يا رسول الله، رايت فلانا وفلانا خرجا من عندك يثنيان خيرا. قال: «لكن فلانا ما يقول ذاك! وقد اعطيته ما بين عشرة الي ماءة، فما يقول ذاك، وان احدكم ليخرج بصدقته من عندي متابطها (¬)، وانما هي له نار». قلت:



 يا رسول الله، كيف تعطيه، وقد علمت انها له نار؟ قال: «فما اصنع، ياتوني، فيسالوني، ويابي الله لي البخل».
 وهكذا رواه ابو بكر بن ابي عاصم (¬)، عن / (ق ) محمد بن فضيل، عن معمر بن سليمان، به.
 طريق اخري
 () قال ابن حبان في «صحيحه» (¬):
 ثنا محمد بن زهير ابو يعلي   بالابلة (¬)، ثنا سلم بن جنادة، ثنا ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، عن عمر بن الخطاب قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اني رايت فلانا يدعو ويذكر خيرا، ويذكر انك اعطيته دينارين. قال: «لكن فلانا اعطيته ما بين كذا الي كذا، فما اثني، ولا قال خيرا».
 قال الدارقطني (¬): ورواه جرير بن عبد الحميد (¬)، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد.



 وروي عن ابي كريب (¬)، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي هريرة، ثم ذكر رواية ابي يعلي، وابن حبان، والله اعلم.



  AUTO حديث فيه انه اذا فضل عند الامام فاضلة من مال الزكاة او الفء ان الاولي المبادرة الي انفاذها في محالها

 () قال الامام احمد في غير مسند عمر (¬): ثنا وهب بن جرير، حدثني ابي، قال: سمعت الاعمش يحدث عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري، عن علي قال: قال عمر بن الخطاب للناس: ما ترون في فضل فضل عندنا من هذا المال؟ فقال الناس: يا امير المءمنين، قد شغلناك عن اهلك وضيعتك وتجارتك، فهو لك. فقال لي: ما تقول انت؟ فقلت: قد اشاروا عليك. فقال لي: قل. فقلت: لم تجعل يقينك ظنا؟ فقال: لتخرجن مما قلت . فقلت: اجل، والله لاخرجن منه، اتذكر حين بعثك رسول الله / (ق ) صلي الله عليه وسلم ساعيا، فاتيت العباس بن عبد المطلب فمنعك صدقته، فكان بينكما شء، فقلت لي: انطلق معي الي النبي صلي الله عليه وسلم، فوجدناه خاثرا (¬)، فرجعنا، ثم غدونا عليه، فوجدناه طيب النفس، فاخبرته بالذي صنع، فقال لك: «اما علمت ان عم الرجل صنو ابيه؟». وذكرنا له الذي راينا من خثوره في اليوم الاول، والذي راينا من طيب نفسه في اليوم الثاني، فقال: «انكما اتيتماني في اليوم الاول، وقد بقي عندي من الصدقة ديناران، فكان الذي رايتما من خثوري له، واتيتماني اليوم الثاني وقد وجهتهما، فذاك الذي رايتما من طيب نفسي».



 فقال عمر رضي الله عنه: صدقت، والله لاشكرن لك الاولي والاخرة.
 هذا حديث حسن الاسناد جيده (¬)، وهو لاءق ان يكون في مسند علي، ولكن لما صدقه عمر علي ذلك صلح لان يكون في كل من المسندين، فاحببنا تقديمه سلفا وتعجيلا، ولله الحمد والمنة.



  AUTO حديث في الامر بكثرة الاعطاء

 () قال البزار (¬): ثنا يحيي بن قطن الايلي، ثنا اسحاق بن ابراهيم الحنيني، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله، فقال: «ما عندي شء اعطيك، ولكن استقرض حتي ياتينا شء فنعطيك». قال عمر: ما كلفك الله هذا، اعطيت ما عندك، فاذا لم يكن عندك فلا تكلف. قال: فكره رسول الله صلي الله عليه وسلم قول عمر حتي عرف في وجهه، فقال الرجل: يا رسول الله، بابي انت وامي، فاعط، ولا تخش من ذي العرش اقلالا. قال: فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: «بهذا امرت».
 ثم قال البزار: تفرد به اسحاق بن ابراهيم وليس بالحافظ، عن هشام بن سعد، لا نعلم رواه عنه غيره (¬).
 وقد رواه الترمذي في «الشماءل» (¬)،
 عن هارون بن موسي الفروي، عن ابيه، عن هشام بن سعد، به. كما رواه اسحاق بن ابراهيم.



  AUTO حديث في جواز الصدقة بجميع المال لمن اطاق الصبر علي الفاقة

 () قال الامام عبد بن حميد رحمه الله (¬): ثنا ابو نعيم، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت عمر رضي الله عنه قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نتصدق، ووافق ذلك مالا عندي، فقلت: اليوم اسبق ابا بكر رضي الله عنه ان سبقته / (ق ) يوما، فجءت بنصف مالي، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما ابقيت لاهلك؟»، فقلت: مثله. واتي ابو بكر رضي الله عنه بكل ما عنده، فقال له: «يا ابا بكر، ما ابقيت لاهلك؟»، فقال: ابقيت لهم الله ورسوله. قلت: لا اسابقك الي شء ابدا.
 وهكذا رواه ابو بكر بن ابي شيبة (¬) عن ابي نعيم.
 ورواه ابو داود (¬)، عن احمد بن صالح وعثمان بن ابي شيبة.
 ورواه الترمذي في المناقب (¬)، عن هارون بن عبد الله.
 ثلاثتهم عن ابي نعيم، به.
 وقال الترمذي: صحيح (¬).



 طريق اخري
 () قال الحافظ ابن عساكر (¬): انا ابو القاسم علي بن ابراهيم، ثنا رشا بن نظيف، انا الحسن (¬) بن اسماعيل، ثنا احمد بن مروان، ثنا محمد بن مسلمة الواسطي، ثنا يعقوب بن محمد الزهري، ثنا يحيي بن محمد بن حكيم، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بالصدقة، فقال عمر بن الخطاب وعندي مال كثير فقلت: والله لافضلن ابا بكر هذه المرة، فاخذت نصف مالي، وتركت نصفه، فاتيت به النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «هذا مال كثير، فما تركت لاهلك؟»، قال:



 تركت له (¬) نصفه. وجاء ابو بكر بمال كثير، فقال رسول الله: «ما تركت لاهلك؟»، قال: تركت لهم الله ورسوله.
 فيه ضعف.
 طريق اخري
 () قال ابن عساكر ايضا (¬): انا ابو بكر ابن المزرفي، ثنا ابو الحسين بن المهتدي، انا ابو القاسم عبيد الله بن احمد بن علي الصيدلاني، عن يعقوب بن ابراهيم البزاز (¬)، ثنا عبيد الله بن الحجاج بن المنهال، ثنا ابي، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قال: ما سابقت ابا بكر الي شء الا سبقني اليه، فامر رسول الله ذات يوم بالصدقة، وحض عليها. فقلت: هذا اليوم اسبق فيه ابا بكر، فقلت: يا رسول الله، عندي كذا وكذا، فهو في سبيل ... (¬) ابو بكر، فقال: يا رسول الله، عندي كذا وكذا فهو في سبيل الله عز وجل، ولي عند الله معاد. فقال رسول الله: «يا عمر، ما وترت القوس بوترها (¬)».
 فيه انقطاع، وعلي بن زيد بن جدعان فيه كلام، لكن هذا له شواهد، فهو صحيح.



  AUTO حديث اخر في الحث علي مواساة الفقراء من الجيران وغيرهم

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا سفيان، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة، عن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يشبع الرجل دون جاره».
 اسناد صحيح، الا ان عباية بن رفاعة بن رافع بن خديج الانصاري لم يدرك عمر بن الخطاب. قاله ابو زرعة الرازي، والدارقطني (¬).
 قال الدارقطني (¬): ورواه قيس بن الربيع، عن سعيد بن مسروق، عن عباية بن رفاعة، عن جده رافع بن خديج، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. والاول هو الصواب (¬).



 وقد اختاره الحافظ الضياء المقدسي في كتابه (¬).
 قلت: وقد رواه الامام احمد (¬)، باسناده المتقدم في موضع اخر، وفيه قصة، فقال: ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن ابيه، عن عباية بن رفاعة قال: بلغ عمر ان سعدا لما بني القصر قال: انقطع الصويت (¬)، فبعث اليه محمد بن مسلمة، / (ق ) فلما قدم اخرج زنده (¬)، واوري ناره، وابتاع حطبا بدرهم، وقيل لسعد: ان رجلا فعل كذا وكذا. فقال: ذاك محمد بن مسلمة، فخرج اليه، فحلف بالله ما قاله، فقال: نءدي عنك الذي تقول، ونفعل ما امرنا به. فاحرق الباب، ثم اقبل يعرض عليه ان يزوره (¬)، فابي، فخرج، فقدم علي عمر، فهجر اليه (¬)، فسار ذهابه ورجوعه تسع   عشرة، فقال: لولا حسن الظن بك لراينا انك لم تءد عنا. قال: بلي، ارسل يقرا عليك السلام يعتذر، ويحلف بالله ما قاله. قال: فهل زودك شيءا؟ قال: لا. قال: فما منعك ان تزودني انت؟ قال: اني كرهت ان امر لك، فيكون لك البارد، ويكون لي الحار، وحولي اهل المدينة قد قتلهم الجوع، وقد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يشبع الرجل دون جاره».
 ورواه ابو يعلي (¬)، عن القواريري، عن ابن مهدي.
 واختاره الضياء في كتابه (¬).
 اثر في ذلك عن عمر
 () قال ابن ابي الدنيا رحمه الله (¬): ثنا اسماعيل بن ابي الحارث، ثنا   يحيي بن اسماعيل، ثنا عبد الله بن جعفر، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: كان عمر رضي الله عنه ياتي مجزرة الزبير بن العوام بالبقيع، ولم يكن بالمدينة مجزرة غيرها، فياتي معه بالدرة، فاذا راي رجلا اشتري لحما يومين متتابعين ضربه بالدرة، وقال: الا طويت بطنك لجارك، وابن عمك.



 / (ق )

  AUTO كتاب الصيام

 () قال سعيد بن منصور (¬): ثنا ابو عوانة، عن هلال بن ابي حميد، عن عبد الله بن عكيم الجهني قال: كان عمر بن الخطاب اذا دخل شهر رمضان صلي لنا صلاة المغرب، ثم تشهد لخطبة خفيفة، ثم قال: اما بعد، فان هذا الشهر شهر كتب الله عليكم صيامه، ولم يكتب عليكم قيامه، من استطاع منكم ان يقوم؛ فانها من نوافل الخير التي قال الله تعالي، ومن لم يستطع منكم ان يقوم؛ فلينم علي فراشه، وليتق منكم انسان ان يقول: اصوم ان صام فلان، واقوم ان قام فلان، من صام منكم او قام فليجعل ذلك لله تعالي، واقلوا اللغو (¬) في بيوت الله عز وجل، واعلموا ان احدكم في صلاة ما انتظر الصلاة، الا لا يتقدمن الشهر منكم احد ثلاث مرات، الا لا تصوموا حتي تروه، والا وان اغمي عليكم، فلن يغم عليكم العدد، فعدوا ثلاثين ثم افطروا، الا ولا تفطروا   حتي تروا الليل يغسق علي الظراب (¬).
 هذا اسناد جيد حسن.



  AUTO اثر فيه استحباب امر الصبيان بالصيام

 () قال البخاري (¬): قال عمر لنشوان (¬) في رمضان: ويلك! وصبياننا صيام! وضربه .
 وهذا الاثر قد رواه الثوري في «جامعه» (¬)، عن عبد الله بن سنان (¬)، عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن عمر بن الخطاب: انه اتي بشيخ شرب الخمر في رمضان، فقال: للمنخرين! للمنخرين! وولداننا صيام! ثم ضربه ثمانين، وسيره الي الشام.
 ورواه ابو عبيد (¬)، عن ابي اسماعيل المءدب، عن الاجلح، عن ابن ابي الهذيل، عن عمر، به.
 قوله: للمنخرين: معناه: الدعاء عليه، كقوله: بعدا، وسحقا، اي: ابعده الله، واسحقه، وكذلك: كبه الله للمنخرين.



  AUTO حديث في رءية الهلال

 () قال الامام احمد رحمه الله (¬): ثنا يزيد بن هارون، انا ورقاء، عن عبد الاعلي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كنت مع البراء بن عازب، وعمر بن الخطاب بالبقيع ينظر الي الهلال، / (ق ) فاقبل راكب، فتلقاه عمر، فقال: من اين جءت؟ فقال: من الغرب، فقال: اهللت؟ قال: نعم. فقال عمر: الله اكبر، انما يكفي المسلمين الرجل، ثم قام عمر فتوضا، ومسح علي خفيه، ثم صلي المغرب، ثم قال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم صنع.
 وقال ابو النضر، عن ورقاء: وعليه جبة ضيقة الكمين، فاخرج يده من تحتها ومسح.
 ثم رواه احمد (¬) عن يزيد، عن اسراءيل، عن عبد الاعلي وهو: ابن عامر الثعلبي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: كنت عند عمر ... ، فذكره.
 وهذا اسناد جيد قوي.
 وعبد الاعلي هذا: ثقة في نفسه، ولكن في حفظه شء، وقد ضعفه احمد، وابو زرعة، وغيرهما.
 وانكر يحيي بن معين هذا الحديث، وقال: لم يسمع ابن ابي ليلي من عمر شيءا ولم يره.



 وكذا قال ابو زرعة، والنساءي (¬).
 واما الحاكم ابو عبد الله النيسابوري فاخرج هذا الحديث في «مستدركه» (¬)، وقال: اسناده علي شرط مسلم.
 قلت: فيما قاله نظر من جهة اتصاله، ومن جهة: ان عبد الاعلي هذا لم يخرج له مسلم شيءا، وانما روي له اهل السنن الاربعة فقط.
 وقد رواه الحافظ ابو الحسن الدارقطني (¬) من حديث اسراءيل، عن عبد الاعلي، عن ابن ابي ليلي قال: كنت عند عمر فاتاه راكب، فزعم انه راي الهلال، فامر الناس ان يفطروا.
 ومن حديث سفيان الثوري، عن عبد الاعلي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان عمر اجاز شهادة رجل واحد في رءية الهلال في فطر او اضحي.
 ثم قال: هكذا رواه عبد الاعلي، وهو ضعيف، وابن ابي ليلي لم يدرك عمر، وقد خالفه ابو واءل، رواه عن عمر انه قال: لا تفطروا حتي يشهد شاهدان، ثم افرده كما سياتي، وقال: هو اصح (¬).



  AUTO اثر في حكمه اذا رءي نهارا

 () قال ابو بكر الشافعي (¬): ثنا عبد الله بن احمد، ثنا ابي (¬)، ثنا وكيع، ثنا الاعمش، عن ابي واءل قال: كنا بخانقين (¬)، فاهللنا هلال شوال (¬)
 يعني: نهارا، فمنا من صام، ومنا من افطر، فاتانا كتاب عمر: ان الاهلة بعضها اكبر من / (ق ) بعض، فاذا رايتم الهلال نهارا فلا تفطروا، الا ان يشهد رجلان انهما اهلاه امس.



 طريق اخري
 () وقال ابو بكر الشافعي (¬): ثنا عبد الله، ثنا ابي، ثنا هشيم، ثنا مغيرة، عن ابراهيم قال: كتب عمر الي عتبة بن فرقد: اذا رايتم الهلال من اول النهار فافطروا، فانه من الليلة الماضية، واذا رايتموه من اخر النهار؛ فاتموا صومكم، فانه لليلة المقبلة.
 طريق اخري
 () وقال ايضا (¬): ثنا عبد الله، ثنا ابي (¬)،
 ثنا ابن مهدي، ثنا سفيان، عن مغيرة، عن شباك، عن ابراهيم (¬) قال: بلغ عمر ان قوما راوا   الهلال بعد زوال الشمس فافطروا، فكتب اليهم يلومهم، وقال: اذا رايتم الهلال قبل زوال الشمس فافطروا، واذا رايتموه بعد زوال الشمس فلا تفطروا.
 هذه اثار جيدة، وان كان ابراهيم لم يدرك عمر.
 اثر اخر
 () قال ابن جريج: اخبرت عن معاذ بن عبد الرحمن التيمي: ان رجلا قال لعمر: اني رايت هلال رمضان، فقال: اراه معك احد؟ قال: لا، قال: فكيف صنعت؟ قال: صمت بصيام الناس. فقال عمر: يا لك فقيها (¬).
 وهذا فيه انقطاع.
 () وقد روي سعيد في «سننه» (¬) من حديث معمر، عن ابي قلابة: ان رجلين رايا الهلال في سفر، فقدما المدينة ضحي الغد، فاخبرا عمر، فقال لاحدهما: اصاءم انت؟ قال : نعم، كرهت ان يكون الناس صيام، وانا مفطر، كرهت الخلاف عليهم. وقال للاخر: فانت؟ قال: اصبحت مفطرا؛ لاني رايت الهلال. فقال له عمر: لولا هذا لاوجعنا راسك، ورددنا شهادتك، ثم امر الناس فافطروا.
 وهذا ايضا منقطع.



 والغرض من هذا: انه رضي الله عنه كان يري ان من انفرد برءية الهلال؛ فانه لا يصوم ولا يفطر حتي يراه الناس.
 وهو مذهب عطاء (¬)، والحسن البصري (¬).
 وقال الاءمة الاربعة (¬): يصوم وحده.
 واختلفوا في الفطر، فقال الشافعي واحمد: يفطر.
 وقال مالك وابو حنيفة: لا يفطر الا مع الناس (¬).
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا وكيع، ثنا هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاصم بن عمر، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اقبل الليل من ههنا، وذهب النهار من ههنا، فقد افطر الصاءم». يعني: المشرق والمغرب.



 واخرجه الجماعة (¬) سوي ابن ماجه من طرق اخر، عن هشام بن عروة، به.
 فمن ذلك: ابو داود، عن احمد، به.
 والنساءي، عن اسحاق بن ابراهيم، عن وكيع، عن هشام، به.
 ورواه علي ابن المديني، عن سفيان، وابي معاوية، ووكيع، قالوا: ثنا هشام بن عروة، به.
 / (ق ) ثم قال: لا نحفظه الا من طريق هشام، وهو اسناد متصل، وهو من صحيح ما يروي عن عمر.
 قلت: وهكذا رواه ابو معاوية (م ت) (¬)، وابو اسامة، وعبد الله بن نمير (م) (¬)، وعبد الله بن داود (د ت) (¬)، وعبدة بن سليمان (ت) (¬). كلهم عن هشام بن عروة، به.



 وقال الترمذي: صحيح.
 وقال في موضع اخر (¬): ولا نعلمه يروي عن عمر بن الخطاب الا من هذا الوجه بهذا الاسناد، واسناده صحيح.
 اثر في ذلك عن عمر
 () قال جعفر بن محمد الفريابي (¬): ثنا عباس العنبري، ثنا عبد الرزاق (¬)
 عن معمر، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن ابيه قال: كنت جالسا عند عمر، اذ جاءه راكب من اهل الشام، فطفق عمر يستخبره عن حالهم، فقال: هل يعجل اهل الشام الافطار؟ قال: نعم. قال: لن يزالوا بخير ما فعلوا ذلك، ولم ينتظروا النجوم انتظار اهل العراق.
 () وقال سفيان بن عيينة (¬): عن زياد بن سعد، عن الزهري، عن سعيد: ان عمر قال: عجلوا الفطر، ولا تنطعوا تنطع اهل العراق.



  AUTO حديث في استحباب تاخير السحور

 () قال ابو القاسم الطبراني (¬): ثنا احمد بن القاسم بن مساور الجوهري، ثنا محمد بن ابراهيم الجوهري، اخو ابي معمر، قال: انا سفيان بن عيينة، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، عن ابن عباس قال: ارسل الي عمر بن الخطاب رضي الله عنه الي السحور (¬)، وقال / (ق ): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماه الغداء المبارك.
 ثم قال الطبراني: لا يروي عن عمر الا من هذ الوجه، ولا نعلم رواه عن ابن عيينة الا محمد بن ابراهيم اخو ابي معمر عيسي بن السري الحجواني كوفي.



  AUTO حديث فيمن اصبح جنبا

 () قال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني (¬): ثنا عبد الله بن جعفر بن احمد بن فارس، ثنا ابو بشر اسماعيل بن عبد الله العبدي، ثنا يحيي بن عبد الله بن بكير المصري، حدثني عبد الرحمن بن القاسم، عن عبد الملك بن يزيد النوفلي، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر بن الخطاب قال: صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح، وانه لينفض راسه، يتطاير منه الماء من غسل الجنابة في رمضان.
 قال الحافظ الضياء في «المختارة»: لا اعلم اني كتبت هذا الحديث الا بهذا الاسناد، وعبد الملك بن يزيد لم يذكره البخاري ولا ابن ابي حاتم في كتابيهما، اخاف ان يكون هو يزيد بن عبد الملك النوفلي.
 قلت: هو هو، وقد تكلموا فيه (¬)، وله نسخة يرويها عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر، قد افرد منها الحافظ ابو بكر البزار في «مسنده» قطعة، سياتي منها في كتاب الجامع احاديث، والله اعلم.



 وقد ورد معني هذا الحديث في الصحاح من طرق اخر عن ام سلمة، وعاءشة رضي الله عنهما، وغيرهما (¬).



  AUTO اثر فيمن اكل قبل الغروب، هل عليه قضاء ام لا؟

 () قال عبد الرزاق (¬): ثنا معمر ، عن الاعمش، عن زيد بن وهب قال: افطر الناس في زمن عمر بن الخطاب، فرايت عساسا (¬) اخرجت من بيت حفصة، فشربوا، ثم طلعت الشمس من سحاب، فكان ذلك شق علي الناس، فقالوا: نقضي هذا اليوم، فقال عمر رضي الله عنه: لم؟ والله ما تجانفنا لاثم.
 هذا اسناد صحيح.
 وكذا رواه ابو عبيد (¬).
 لكن رواه بعضهم عن الاعمش (¬)، عن المسيب، عن زيد بن وهب، فادخل بينهما رجلا.



 ورواه زيد بن اسلم (¬)، عن اخيه خالد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، نحوه. ولم يذكر قضاء.
 قلت: وروي عن عمر القضاء من طريق علي بن حنظلة، عنه (¬)، فالله اعلم.
 وعلي هذا جمهور الاءمة (¬).



 والقول الاول اختاره ابن حزم (¬)،
 وعزاه الي اكثر السلف، فالله اعلم.
 ورجح رواية زيد بن وهب علي رواية علي بن حنظلة بان زيدا صحابي، وليس كما زعم، فان زيد بن وهب لم يعده احد من الصحابة، وانما هو تابعي كبير، ادرك زمان النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يره، والله اعلم.
 وقال ابو عبيد (¬): الجنف: الميل، اي: لم نمل الي اثم.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): حدثني ابن مهدي، عن سفيان، عن   منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن عطاء، عن عمر: انه قال في المضمضة للصاءم قال: لا يمجه، ولكن فليشربه، فان اوله خيره.
 قال ابو عبيد: وهذا في المضمضة عند الافطار، وانما امر بشربه لما فيه من بركة الخلوف.
 قال: وقد روي عن عثمان بن ابي العاص انه رخص للصاءم اذا خشي العطش ان يتمضمض (¬).



  AUTO حديث في القبلة للصاءم

 () قال الامام احمد (¬): ثنا حجاج، / (ق ) ثنا ليث، ثنا بكير، عن عبد الملك بن سعيد الانصاري، عن جابر بن عبد الله، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: هششت (¬) يوما، فقبلت وانا صاءم، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: صنعت اليوم امرا عظيما، قبلت وانا صاءم. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ارايت لو تمضمضت وانت صاءم؟»، قلت: لا باس بذلك. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ففيم؟».
 ورواه علي ابن المديني، عن ابي الوليد الطيالسي، عن الليث بن سعد، به.
 ثم قال: لا احفظه الا من هذا الوجه، وهو حديث مصري، يرجع الي اهل المدينة، وهو اسناد حسن.
 واخرجه ابو داود في الصيام من «سننه» (¬)، عن احمد بن يونس، وعيسي بن حماد.
 والنساءي (¬) فيه، عن قتيبة.
 ثلاثتهم عن الليث بن سعد، عن بكير وهو: ابن عبد الله الاشج المدني، عن عبد الملك بن سعيد بن سويد الانصاري المديني، عن جابر، عن عمر، به.



 وهذا اسناد حسن، كما قال علي ابن المديني (¬).
 ولهذا اخرجه ابن حبان في «صحيحه» (¬) عن ابن خليفة (¬) الفضل بن الحباب الجمحي، عن ابي الوليد الطيالسي، عن الليث، به.
 واختاره الضياء في كتابه (¬).
 ولكن قال النساءي: هذا حديث منكر، وبكير مامون، وعبد الملك بن سعيد روي عنه غير واحد، ولا يدري ممن هذا (¬)!
 ومما يءيد ما قاله النساءي: الحديث الاخر الذي رواه ابو محمد   يحيي بن محمد بن صاعد رحمه الله، / (ق ) فانه قال:
 () ثنا احمد بن منيع، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا زيد بن حبان، انا الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر بن الخطاب ينهي الصاءم ان يقبل، ويقول: انه ليس لاحد منكم من الحفظ والعفة، ما كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 ولكن زيد بن حبان هذا هو: الرقي، وقد تركه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وغيرهما، واتهموه بانه كان يشرب المسكر حتي يسكر، ووثقه ابن معين في رواية عنه.
 وقال ابن عدي: لا اري برواياته باسا، يحمل بعضها بعضا (¬).
 حديث اخر في معناه
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا بشر بن خالد العسكري، ثنا   ابو اسامة، عن عمر بن حمزة، عن سالم، عن ابيه، عن عمر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، فرايته لا ينظر الي، فقلت: يا رسول الله، ما شاني؟ فقال: «او لست المقبل وانت صاءم؟!». فقلت: والذي نفس عمر بيده، لا اقبل وانا صاءم ابدا.
 ثم قال البزار: لا اعرفه يروي الا بهذا الاسناد (¬)،
 وقد روي عن عمر خلافه. يعني: الحديث المتقدم في اباحة ذلك.
 وقال ابو محمد ابن حزم الظاهري في كتابه (¬) ما معناه: ان هذا لا يعول عليه؛ لانه قد ثبتت الرخصة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك فلا ينسخه حكم المنام.
 وهذا الذي قاله قاله جمهور العلماء (¬) في حكم المنام / (ق ) اذا   خالف حكما ظاهرا، وانما ذهب الي خلاف هذا شذوذ من الناس، والله اعلم.
 اثر اخر
 () قال الدارقطني (¬): ثنا اسحاق بن محمد بن الفضل الزيات، ثنا محمد بن عبد الله المخرمي، ثنا يحيي بن سعيد، عن سيف بن سليمان، سمعت قيس بن سعد، حدثني داود بن ابي عاصم، سمع سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب خرج علي اصحابه، فقال: ما ترون في شء صنعته اليوم؟ اصبحت صاءما، فمرت بي جارية، فاعجبتني، فاصبت منها. فعظم القوم عليه ما صنع، وعلي رضي الله عنه ساكت، فقال: ما تقول؟ قال: اتيت حلالا، ويوم مكان يوم. قال: انت خيرهم فتيا.



  AUTO حديث في حكم الصيام في السفر والافطار

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو سعيد، ثنا ابن لهيعة، ثنا بكير، عن سعيد بن المسيب، عن عمر قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في رمضان والفتح في رمضان، فافطرنا فيهما.
 هكذا رواه احمد ههنا، وقد صرح ابن لهيعة بالسماع، فجاد الاسناد؛ لانه انما يخشي من تدليسه، وسوء حفظه، فزال احدهما.
 () ورواه احمد ايضا (¬)، عن حسن بن موسي الاشيب.
 والترمذي (¬)، عن قتيبة.
 كلاهما عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن معمر بن ابي حبيبة (¬)، عن ابن المسيب: انه سءل (¬) عن الصوم في السفر، فحدث ان عمر بن الخطاب قال: غزونا مع النبي صلي الله عليه وسلم في رمضان غزوتين: يوم بدر، والفتح، فافطرنا فيهما.
 وهذان طريقان الي سعيد بن المسيب، وروايته عن عمر مرسلة، فيما نص عليه يحيي بن معين، وابو حاتم، وغيرهما، لانه ولد لسنتين خلتا من   خلافة عمر، فكان صغيرا، ولهذا استبعد يحيي بن معين ان يكون حفظ عنه شيءا (¬).
 قلت: قد روينا انه حفظ عنه اشياء، كما سياتي في مواضعها من كتاب الحج وغيره، ولهذا قال احمد بن حنبل: من ينكر ان يكون سمع منه.
 وقد استوعبنا الكلام في ذلك وحررناه في ترجمة سعيد بن المسيب من كتاب «التكميل» (¬)، ولله الحمد والمنة.
 اثر في ذلك عن عمر
 () قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله: انا المبارك بن علي، انا محمد بن علي بن ميمون، ثنا محمد بن علي العلوي، انا علي بن عبد الرحمن البكاءي، انا ابن مليل محمد بن عبد العزيز الكلابي، ثنا ابي، ثنا ابو اسامة، حدثني صدقة بن ابي عمران، ثنا اياد بن لقيط، ثنا البراء بن   عازب (¬) قال: كنت مع سلمان بن ربيعة في بعث، وانه بعثني الي عمر في حاجة له في اشهر الحرم، فقال عمر: ايصوم سلمان؟ فقلت: نعم. فقال: لا يصم، فان التقوي علي الجهاد افضل من الصوم (¬).



  AUTO اثر فيمن تعمد افطار يوم من رمضان، بماذا يقضيه؟

 () قال وكيع بن الجراح في «مسنده» (¬): عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج الكلابي، عن عوف بن مالك قال: قال عمر بن الخطاب: صوم يوم من غير رمضان، واطعام ستين مسكينا يعدل صيام يوم من رمضان. وجمع بين اصبعيه.
 وهذا اسناد جيد.
 وفي هذه المسالة اقوال كثيرة قد بسطناها في كتاب الصيام، وما يتعلق برمضان من احكام.



  AUTO اثر في كراهية السفر في اواخر الشهر اذا لم يكن ثم ضرورة

 () قال محمد بن اسحاق (¬) عن الزهري، عن سالم، عن عمر: انه سافر في عقب شهر رمضان، وقال: ان الشهر قد تسعسع فلو صمنا بقيته.
 قال ابو عبيد (¬): معناه: ادبر وفني.
 قال: وبعضهم يقول: تشعشع بمعجمتين، واظنه ذهب الي الطول، كما يقال: ناقة شعشعانة، وعنق شعشعان.
 قال: ومنهم من يقول: تشعسع بشين معجمة، ثم مهملة، واظنه ذهب الي الشاسع، يقول: ان الشهر قد ذهب وبعد، ولو كان من هذا لكان تشسع، والاول هو المعروف، ولا معني له عندي سواه.



 / (ق )

  AUTO اثر في قضاء رمضان في عشر ذي الحجة

 () قال ابو عبيد (¬): حدثني ابن مهدي، عن سفيان، عن الاسود بن قيس، عن ابيه، عن عمر: انه كان يستحب قضاء رمضان في عشر ذي الحجة.
 او قال: ما من ايام اقضي فيهن رمضان احب الي منها.
 قال ابو عبيد: معناه: انه لا يتحري التاخير الي العشر، ولكنه كان يستحب صيام العشر، فاذا دخل علي من عليه قضاء صام قضاء، لءلا يكون قد تطوع وعليه قضاء فيجتمع له الامران.
 قال: وانما كره علي القضاء في العشر (¬)؛
 لما كان يراه من القضاء علي الولاء، وقد يدخل العيد وقد بقي عليه شء فيفرق.



  AUTO حديث في كراهة الصوم يومي العيدين

 () قال الامام احمد (¬): ثنا سفيان، عن الزهري، انه سمع ابا عبيد (¬) قال: شهدت العيد مع عمر بن الخطاب، فبدا بالصلاة قبل الخطبة، وقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن صيام هذين اليومين، اما يوم الفطر ففطركم من صيامكم، واما يوم الاضحي فكلوا من لحم نسككم.
 ثم رواه احمد (¬)، عن عبد الرزاق (¬)، عن معمر.
 ومن حديث محمد بن اسحاق.
 كلاهما عن الزهري، به.
 واخرجه الجماعة في كتبهم من طرق عن الزهري، فمنها:
 ما رواه ابو داود (¬)، عن قتيبة، وزهير بن حرب.
 والنساءي (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.



 وابن ماجه (¬)، عن سهل بن ابي سهل.
 اربعة (¬) عن سفيان بن عيينة، عن الزهري.
 ومنها: ما رواه الشيخان (¬) من حديث مالك، عن الزهري، به.
 وقال الترمذي (¬): حسن صحيح.



  AUTO حديث اخر في كراهة صوم الدهر

 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا شيبان، ثنا ابو هلال، ثنا غيلان بن جرير، حدثني عبد الله بن معبد الزماني، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ اتي علي رجل، فقالوا: ما افطر مذ كذا وكذا، فقال: «لا صام، ولا افطر، او ما صام، ولا افطر» (¬) شك غيلان. فلما راي عمر غضب النبي صلي الله عليه وسلم قال: يا رسول الله ، صوم يومين، وافطار يوم؟ قال: «ويطيق ذلك احد؟». قال: قلت: يا رسول الله / (ق ) صوم يوم، وافطار يوم؟ قال: «ذاك صوم اخي داود». قال: يا رسول الله، صوم يوم، وافطار يومين؟ قال: «ومن يطيق ذلك؟». قال: يا رسول الله، صوم يوم الاثنين؟ قال: «ذاك يوم ولدت فيه، ويوم انزل علي النبوة». قال: يا رسول الله، صوم يوم عرفة ويوم عاشوراء؟ قال: «احدهما يكفر». وقال: «الاخر ما قبلها، او ما بعدها» (¬). شك ابو هلال.
 هكذا رواه الحافظ ابو يعلي.
 وقد رواه النساءي في الصوم (¬)، عن هارون بن عبد الله، عن الحسن   بن موسي، عن ابي هلال، عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة، عن عمر بن الخطاب، به.
 وهذا اقرب واشبه بالصواب (¬).
 وقد رواه مسلم في «الصحيح» (¬)، واهل السنن الاربعة (¬) من حديث حماد بن زيد، وشعبة بن الحجاج. كلاهما عن غيلان بن جرير، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، من غير ذكر عمر، كما سياتي (¬) في مسند ابي قتادة، ان شاء الله تعالي.



  AUTO اثر عن عمر في تاديبه من صام الدهر

 () قال ابو محمد ابن صاعد رحمه الله: ثنا الحسين بن الحسن المروزي، ثنا المعتمر، سمعت اسماعيل بن ابي خالد، عن ابي عمرو الشيباني قال: اخبر عمر برجل يصوم الدهر، فجعل يضربه بمخفقته، ويقول: كل يا دهر، خذ يا دهر. (¬).
 اسناد صحيح.



  AUTO اثر اخر فيه ان عمر صام الدهر

 () قال محمد بن عمر / (ق ) الواقدي (¬): عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده قال: كان عمر رضي الله عنه يصوم الدهر.
 الواقدي وشيخه: ضعيفان.
 لكن قد روي من طريق اخري:
 () قال جعفر بن محمد الفريابي (¬): ثنا هشام بن عمار، عن حاتم بن اسماعيل، عن موسي بن عقبة، عن نافع: قال عبد الله: كان عمر يسرد الصوم، الا يوم الاضحي، ويوم الفطر، او في السفر.
 وهذا اسناد صحيح.
 طريق اخري
 () قال جعفر (¬): ثنا اسحاق بن راهويه، ثنا وكيع، ثنا الثوري، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، قال: ما مات عمر حتي سرد الصوم.
 صحيح ايضا.
 طريق اخري
 () قال جعفر (¬): ثنا اسحاق بن موسي الانصاري، ثنا عبدة، عن عبيد الله، به. وقال: قبل موته بسنتين.



 وهذا صحيح ايضا.
 وكانه والله اعلم سرد الصوم برهة من الدهر، فوافقه اجله وهو كذلك، لا انه اراد صيام الدهر داءما، جمعا بينه وبين ما تقدم، والله اعلم.



  AUTO اثر في كراهة صيام رجب كله

 () قال سعيد بن منصور في «سننه» (¬): ثنا سفيان، عن مسعر، عن وبرة بن عبد الرحمن، عن خرشة بن الحر قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يضرب ايدي الرجال اذا رفعوها عن الطعام في رجب حتي يضعوها فيه، ويقول: انما هو شهر كان اهل الجاهلية يعظمونه.
 هذا اسناد جيد.
 وكذا رويناه من حديث سعدان بن يحيي، وشعبة، وابي نعيم. كلهم عن مسعر، به.



  AUTO حديث في استحباب صيام ايام الليالي البيض

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو النضر، ثنا المسعودي، عن حكيم بن جبير، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، قال: اتي عمر بن الخطاب بطعام، فدعا اليه رجلا، فقال: اني صاءم. فقال: واي الصيام تصوم؟ لولا كراهية ان ازيد او انقص لحدثتكم بحديث النبي صلي الله عليه وسلم حين جاءه الاعرابي بالارنب، ولكن ارسلوا الي عمار. فلما جاء عمار قال: / (ق ) اشاهد انت رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم جاءه الاعرابي بالارنب؟ قال: نعم. قال: اني رايت بها دما، فقال: «كلوها». قال: اني صاءم، قال: «واي الصيام تصوم؟». قال: اول الشهر واخره. قال: «ان كنت صاءما فصم الثلاث عشرة، والاربع عشرة، والخمس عشرة».
 هذا اسناد حسن جيد، وليس في الكتب الستة، والمسعودي وشيخه فيهما كلام، وابن الحوتكية اسمه: يزيد.
 وقد رواه يوسف بن يعقوب القاضي، عن محمد بن بكر، عن سفيان بن عيينة (¬)، عن محمد بن عبد الرحمن وحكيم بن جبير، كلاهما عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية قال: قال عمر : من حاضرنا يوم   القاحة (¬)؟ قال ابو ذر: انا، اتي رجل بارنب، فقال رجل: انا رايتها تدمي (¬)، فكانه اتقاها، فامر ان ياكلوا منها، وكان الرجل صاءما، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر شيءا، لا ادري ما هو؟ قال: «فاين انت عن الغر البيض: ثلاث عشرة، واربع عشرة، وخمس عشرة».
 وقد رواه حماد بن سلمة (¬)،
 عن حجاج بن ارطاة، عن عثمان بن عبد الله بن موهب، عن موسي بن طلحة، عن يزيد بن الحوتكية، به.
 قال عبد الرحمن بن ابي حاتم (¬): لا اعلم احدا سمي ابن الحوتكية غير حجاج بن ارطاة.
 حكاه الضياء في كتابه «المختارة» (¬) في مسند عمر منها (¬).



 قلت: وهذا الحديث مناسب ان يذكر في مسند ابي ذر، او عمار بن ياسر، وفي مسند عمر رضي الله عنه، فقدمناه سلفا وتعجيلا.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 / (ق )

  AUTO حديث في ليلة القدر

 () قال الامام احمد (¬): ثنا حسين بن علي، عن زاءدة، عن   عاصم، عن ابيه، عن ابن عباس قال: قال عمر رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من كان منكم ملتمسا ليلة القدر، فليلتمسها في العشر الاواخر وترا».
 وهكذا رواه علي ابن المديني، عن حسين بن علي الجعفي، به.
 وقال: هو حديث صالح، ليس مما يسقط، وليس مما يحتج به، وقد روي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم تثبيت هذا الحديث (¬).
 ورواه الهيثم بن كليب الشاشي (¬)، عن عباس بن محمد بن حاتم، عن حسين الجعفي، به.
 والحافظ ابو يعلي الموصلي (¬)، عن ابي خيثمة، عن معاوية بن عمرو، عن زاءدة، به.
 () وقال الامام ابو بكر بن ابي شيبة (¬): ثنا ابن ادريس، عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابن عباس، عن عمر قال: لقد علمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اطلبوها في العشر الاواخر وترا».



 قال الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبدالواحد المقدسي في كتابه «المختارة» (¬): ولهذا الحديث شاهد من حديث ابن عمر (¬)، وابن عباس رضي الله عنهما (¬).



  AUTO حديث في الاعتكاف

 () قال الامام احمد (¬): ثنا يحيي، عن عبيد الله، حدثني نافع، عن ابن عمر، عن عمر انه قال: يا رسول الله، اني نذرت في الجاهلية ان اعتكف في المسجد الحرام ليلة، فقال له: «فاوف بنذرك».
 واخرجه الجماعة (¬) من طرق، / (ق ) عن عبيد الله بن عمر العمري، به.
 وقد روي هذا الحديث علي ابن المديني، عن يحيي بن سعيد القطان شيخ الامام احمد، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، به، فجعله من مسند عبد الله، ولم يذكر عمر (¬).
 وكذلك رواه ايضا، عن سفيان بن عيينة (س ق) (¬)، عن ايوب، عن نافع، عنه.



 ثم قال: وحدثناه حفص بن غياث، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، به (¬).
 قال: ولم اسمعه عن عمر الا من هذا الوجه، فان كان حفص حفظه؛ فهو من مسند عمر، والا، فان يحيي قد خالفه.
 هكذا قال، وقد رواه الامام احمد (¬) عن يحيي، فجعله من مسند عمر، فالله اعلم.
 وقال مسلم بن الحجاج في «صحيحه» (¬): ثنا محمد بن عمرو بن جبلة، ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن نافع (¬)، عن ابن عمر، عن عمر: انه جعل علي نفسه يوما يعتكفه، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اوف بنذرك».
 فهذه طريق اخري عن عبيد الله، فيها انه من مسند عمر (¬).
 وسنورد هذا الحديث بتمام طرقه والفاظه في مسند عبد الله بن عمر اذا وصلنا اليه، ان شاء الله تعالي (¬).



  AUTO كتاب الحج

 قال الله تعالي: {يسالونك عن الاهلة قل هي مواقيت للناس والحج} الاية (¬).
 ذكر بيان ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه هو اول من وضع التاريخ، وجعله منوطا بالاهلة الهجرية، ووافقه علي ذلك الصحابة / (ق ) رضوان الله عليهم.
 () قال الامام احمد (¬):
 ثنا خالد بن حيان، ثنا فرات بن سلمان، عن ميمون بن مهران قال: رفع الي عمر رضي الله عنه صك (¬) محله في شعبان،   فقال عمر: اي شعبان؟ هذا الذي مضي، او الذي هو ات، او الذي نحن فيه؟ ثم جمع اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ضعوا للناس شيءا يعرفونه. فقال قاءل: اكتبوا علي تاريخ الروم. فقيل: انه يطول، وانهم يكتبون من عند ذي القرنين. وقال قاءل: اكتبوا تاريخ الفرس، كلما قام ملك طرح ما كان قبله (¬). فاجتمع رايهم علي ان ينظروا: كم اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة؟ فوجدوه اقام بها عشر سنين، فكتب او كتب التاريخ علي هجرة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 () وقال حنبل بن اسحاق (¬):
 ثنا هارون بن معروف، ثنا عبد العزيز بن محمد، اخبرني عثمان بن عبيد الله قال: سمعت سعيد   بن المسيب قال: جمع عمر بن الخطاب المهاجرين والانصار، فقال: متي نكتب التاريخ؟ فقال علي بن ابي طالب: منذ خرج النبي صلي الله عليه وسلم من ارض الشرك. يعني: من يوم هاجر. قال: فكتب ذلك عمر بن الخطاب.
 () قال حنبل (¬): وحدثني ابي اسحاق، ثنا محمد بن عمر، ثنا ابن ابي سبرة، عن عثمان بن عبد الله (¬) بن رافع، عن ابن المسيب قال: اول من كتب التاريخ عمر لسنتين ونصف من خلافته، فكتب لست عشرة من الهجرة بمشورة من علي بن ابي طالب.
 () / (ق ) قال محمد بن عمر وهو: الواقدي (¬): وحدثنا ابن ابي الزناد، عن ابيه، قال: استشار عمر في التاريخ، فاجمعوا علي الهجرة.



  AUTO اثر عن عمر في وجوب الحج

 () قال الامام ابو عمرو عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي رحمه الله: حدثني اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، قال: حدثني عبد الرحمن بن غنم، سمع عمر بن الخطاب يقول: من اطاق الحج فلم يحج، فسواء عليه يهوديا مات او نصرانيا.
 رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في «مسند عمر» من حديث الاوزاعي (¬). وهو اسناد صحيح عنه.
 وقد روي من وجوه اخر مرفوعا (¬)،
 والله اعلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اثر اخر
 () قال محمد بن اسماعيل البصلاني: انا محمد بن يحيي القطعي، ثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة قال: ذكر لنا ان عمر بن الخطاب قال: لقد هممت ان ابعث الي الامصار، فلا يوجد رجل قد بلغ سنا، وله سعة ولم يحج؛ الا ضربت عليه الجزية، والله ما اولءك بمسلمين. والله ما اولءك بمسلمين.
 ورواه سعيد في «سننه».
 هذا منقطع بين قتادة وعمر رضي الله عنه.
 اثر اخر
 () قال الدارقطني (¬): ثنا ابو محمد ابن صاعد، ثنا ابو عبيد (¬) المخزومي، ثنا هشام بن سليمان وعبد المجيد، عن ابن جريج (¬) قال: اخبرني عمر بن عطاء، عن عكرمة، عن ابن عباس، مثل قول عمر بن الخطاب: السبيل: الزاد والراحلة.
 وقد رواه ابن ماجه في «سننه» (¬) من حديث ابن جريج، حدثنيه عمر   بن عطاء، وهو: ابن وراز، وهو ضعيف، عن عكرمة، عن ابن عباس، فرفعه.
 وسياتي (¬) الكلام علي ذلك في مسند ابن عباس ان شاء الله.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا يحيي بن سعيد، ويزيد بن هارون، عن سليم (¬) بن حيان، عن موسي بن قطن، عن امية بن محرز (¬)، عن عمر انه قال: حجوا بالذرية، لا تاكلوا ارزاقها، وتذروا ارباقها في اعناقها.
 قال ابو عبيد: قلت ليحيي: ما وجه هذا الحديث؟ فقال: لا اعرفه. فقلت: انه لم يرد بالذرية الصبيان، وانما اراد النساء، كما في الحديث: انه راي امراة مقتولة، فقال: «مروا خالدا: الا يقتل ذرية ولا عسيفا» (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 قال: والارباق: هي التي توضع في اعناق الاساري.
 قال زهير:
 اشم ابيض فياض يفكك عن ... ايدي العناة وعن اعناقها الربقا



  AUTO حديث في فرضية الحج والعمرة

 () قال الامام احمد رحمه الله (¬): ثنا سفيان، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، يحدث عن عمر، يبلغ به وقال سفيان مرة: عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «تابعوا بين الحج والعمرة، فان متابعة بينهما ينفيان الفقر والذنوب، كما ينفي الكير الخبث».
 وهكذا رواه ابن ماجه (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن سفيان / (ق ) وهو: ابن عيينة، به.
 ورواه الحافظ ابو يعلي (¬)، عن القواريري، وابي خيثمة، عن سفيان بن عيينة، به.
 وقد رواه ابن ماجه ايضا (¬)، عن ابن ابي شيبة، عن محمد بن بشر، عن عبيد الله بن عمر ، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر، به.
 ورواه علي ابن المديني، عن سفيان بن عيينة، عن عاصم قال سفيان: مرة كان يقول: عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، عن عمر! ومرة: عن عبد الله بن عامر، عن عمر، ولا يقول: «عن ابيه».
 وزاد فيه مرة: «ويزيدان في العمر».
 وضعفه سفيان جدا.
 قال ابن المديني: وعاصم بن عبيد الله: ضعيف.



 قلت: عاصم بن عبيد الله هذا هو: العمري، وهو ضعيف جدا، وقد اختلفوا عليه في هذا الحديث، كما قال الحافظ ابو الحسن الدارقطني رحمه الله (¬): روي هذا الحديث زهير، وابن نمير، وعبدة بن سليمان، وابو حفص الابار، وابو بدر، ومحمد بن بشر، كلهم عن عبيد الله بن عمر، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، به.
 وخالفهم علي بن مسهر، وابو اسامة، ويحيي بن سعيد، فرووه عن عبيد الله بن عمر، لم يذكروا في الاسناد: «عن ابيه».
 ورواه سفيان بن عيينة فجود اسناده، وبين ان عاصما كان يضطرب فيه، فمرة ينقص من اسناده رجلا، ومرة يزيد فيه، ومرة يقفه علي عمر.
 قال ابن عيينة: واكثر ذلك كان يقوله: «عن عبد الله بن عامر، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم».
 قال الدارقطني: وعاصم بن عبيد الله: ليس بحافظ.
 ثم اطنب الدراقطني / (ق ) في تعليله هذا الحديث، وقد ذكرنا من كلامه ما فيه كفاية ان شاء الله، وبه الثقة (¬).



  AUTO اثر في فضل الحج والعمرة والجهاد

 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا ابن علية، عن اسحاق بن سويد، عن حريث بن الربيع وهو اخو حجير بن الربيع، عن عمر انه قال: كذب عليكم الحج، كذب عليكم العمرة، كذب عليكم الجهاد، ثلاثة اسفار كذبن عليكم.
 قال ابن علية: قال اسحاق بن سويد: العرب تقول للمريض: كذب عليك العسل، كذب عليك كذا وكذا، اي: عليك به.
 وكذلك حكي ابو عبيد عن الاصمعي : ان معناه: الاغراء.



  AUTO اثر في استحباب الحج عاما والغزو عاما

 () قال ابو عبيد (¬): ثنا يحيي بن سعيد، عن ثابت بن يزيد الاودي، عن عمرو بن ميمون، عن عمر انه قال: حجة ههنا، ثم احدج ههنا، حتي تفني.
 قال ابو عبيد: قوله: ثم احدج ههنا: يعني: الي الغزو، والحدج: شد الاحمال وغيرها، احدجها حدجا.
 قال طرفة:
 كان حدوج المالكية غدوة ... خلايا سفين بالنواصف من دد

 قال ابو عبيد: والذي يراد من هذا الحديث انه فضل الغزو بعد حجة الاسلام علي الحج، ولهذا قال: حتي تفني: اي: تهرم.
 وهذا الذي قاله ابو عبيد رحمه الله اظهر مما ترجمت به الاثر، وان كان ذاك محتملا، والله اعلم.



  AUTO حديث في جواز الحداء في السفر من حج وغيره

 () قال الامام محمد بن عبد الرحمن المخلص: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن يحيي بن كثير الحراني بها، ثنا محمد بن موسي بن اعين، ثنا عبد الله بن ادريس، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة: «لو حركت بنا الركاب». فقال: لقد تركت قولي. فقال له عمر: اسمع واطع. فقال:
 اللهم لولا انت ما اهتدينا ... ولا تصدقنا ولا صلينا
 فانزلن سكينة علينا ... وثبت الاقدام ان لاقينا

 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اللهم ارحمه». فقال عمر: وجبت.
 ورواه النساءي (¬)، عن محمد بن يحيي بن كثير الحراني، به.
 واختاره الضياء في كتابه (¬).



 اثر في ذلك عن عمر
 () قال الامام احمد (¬):
 ثنا ابو النضر، ثنا شريك، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر قال: سمع عمر رضي الله عنه صوت ابن المغترف الحادي في جوف الليل، ونحن منطلقون الي مكة، فاوضع عمر راحلته حتي دخل مع القوم، فاذا هو مع عبد الرحمن يعني: ابن عوف، فلما طلع الفجر، قال عمر: الان اسكت، الان قد طلع الفجر، اذكروا الله.
 اثر اخر
 () قال ابو عبد الله ابن بطة رحمه الله : ثنا ابن ابي العقب، ثنا ابو زرعة، انا ابن ابي مريم، انا اسامة بن زيد، عن ابيه، / (ق ) عن   جده قال: خرجنا مع عمر للحج، فسمع رجلا يغني، فقيل: يا امير المءمنين، ان هذا يغني، وهو محرم! فقال: دعوه، فان الغناء زاد الراكب (¬).
 اسامة بن زيد بن اسلم قد تكلموا فيه.
 اثر اخر
 () قال يعقوب بن سفيان (¬):
 ثنا ابن بشار، ثنا محمد بن عبد الله بن الزبير، ثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد قال: كان عمر ينهي ان يعرض الحادي بذكر النساء، وهو محرم.
 هذا منقطع.



  AUTO اثر في قلة الكلفة في طريق الحج

 () قال محمد بن اسحاق بن خزيمة (¬): ثنا احمد بن عبدة، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: خرجت مع عمر بن الخطاب حاجا الي ان رجعنا، فما ضرب فسطاطا (¬) ولاخباء، كان يلقي الكساء والنطع علي الشجرة، فيستظل به.
 اسناده صحيح.



  AUTO اثر اخر في خروج المراة في الحج مع من تامن معه علي نفسها

 () قال البخاري (¬): قال لي احمد بن محمد: ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده قال: اذن عمر رضي الله عنه لازواج النبي صلي الله عليه وسلم في اخر حجة حجها، فبعث معهن عثمان بن عفان، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما.
 هذا يعد من تعليقات البخاري الجيدة القوية (¬).



 وابراهيم بن سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، ففيه انقطاع بين ابراهيم بن عبد الرحمن وبين عمر (¬)، اللهم الا ان يقال: انه سمعه من ابيه، وهذا هو الظاهر, ولهذا اختاره البخاري من تعليقات كتابه «الصحيح».
 / (ق ) اثر اخر
 () قال الشيخ ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي: انا سعد الخير بن محمد الانصاري، انا طراد بن محمد، انا ابن رزقويه، انا محمد بن يحيي بن عمر، ثنا علي بن حرب (¬)
 قال: ثنا سفيان بن عيينة،   عن حميد الاعرج، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب قال: رد عمر بن الخطاب نسوة من البيداء خرجن محرمات في عدتهن.



  AUTO حديث في المواقيت

 () قال البخاري (¬): ثنا علي بن مسلم، ثنا عبد الله بن نمير، ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما فتح هذان المصران (¬) اتوا عمر، قالوا: يا امير المءمنين، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل نجد قرنا (¬)، وهو جور عن طريقنا، وانا ان اردنا قرنا شق علينا. قال: فانظروا حذوها من طريقكم، فحد لهم ذات عرق (¬).
 تفرد به البخاري.
 وهو في «صحيح مسلم» (¬) عن جابر، كالمرفوع (¬):
 ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حد لاهل العراق ذات عرق.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO اثر في كراهية الاحرام قبل الميقات

 () قال محمد بن اسماعيل البصلاني: ثنا محمد بن يحيي القطعي، ثنا عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، عن الحسن: ان عمران ابن حصين احرم من البصرة، فقدم علي عمر بن الخطاب، فاغلظ له، ونهاه عن ذلك، وقال: يتحدث الناس ان رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم احرم من مصر من الامصار (¬)!
 هذا منقطع، اللهم الا ان يكون الحسن قد سمعه من عمران بن حصين (¬)، والله اعلم.



 / (ق )

  AUTO حديث في افضلية القران

 () قال الامام احمد (¬): ثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، ان يحيي بن ابي كثير حدثه عن عكرمة مولي ابن عباس قال: سمعت ابن عباس يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول وهو بالعقيق (¬) : «اتاني الليلة ات من ربي عز وجل، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة».
 قال الوليد: يعني: ذا الحليفة (¬).
 ورواه البخاري في الحج (¬)، عن الحميدي، عن الوليد بن مسلم وبشر بن بكر.
 وفي المزارعة (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم، عن شعيب بن اسحاق.
 وابو داود في الحج (¬)، عن النفيلي، عن مسكين بن بكير.
 وابن ماجه (¬)، عن دحيم، عن الوليد بن مسلم.
 وعن ابي بكر بن ابي شيبة، عن محمد بن مصعب القرقساني.
 خمستهم، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، به.



 ورواه البخاري ايضا في كتاب الاعتصام (¬)، عن سعيد بن الربيع، عن علي بن المبارك، عن يحيي بن ابي كثير، به.
 وقد رواه علي ابن المديني، عن الوليد بن مسلم، به، وقال: هذا حديث جيد الاسناد، وهو صحيح من حديث عمر.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن الحكم، عن ابي واءل: ان الصبي بن معبد كان نصرانيا تغلبيا اعرابيا، فاسلم، (فقال) (¬): اي العمل افضل؟ فقيل له: الجهاد في سبيل الله عز وجل. فاراد ان يجاهد، فقيل له: حججت؟ فقال: لا. فقيل: حج واعتمر، ثم جاهد في / (ق ) سبيل الله. فانطلق، حتي اذا كان بالحواءط اهل بهما جميعا، فراه زيد بن صوحان، وسلمان بن ربيعة، فقالا: لهو اضل من جمله. او: ما هذا باهدي من ناقته. فانطلق الي عمر، فاخبره بقولهما، فقال له: هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
 قال الحكم، فقلت لابي واءل: احدثك الصبي؟ فقال: نعم.
 ثم رواه احمد (¬)، عن سفيان (¬)، عن منصور، عن ابي واءل. وعن سفيان (¬)، عن عبدة بن ابي لبابة، عن ابي واءل، به.



 وفي اخره: قال عبدة: قال ابو واءل: كثيرا ما ذهبت انا ومسروق الي الصبي نساله عنه.
 ورواه ابو داود (¬)، والنساءي (¬) من حديث جرير زاد النساءي: وزاءدة. كلاهما عن منصور، عن ابي واءل واسمه: شقيق بن سلمة، قال: قال الصبي بن معبد ... ، فذكره.
 ورواه النساءي ايضا (¬) من حديث ابن جريج، عن الحسن بن مسلم، عن مجاهد وغيره، عن رجل من اهل العراق، يقال له: شقيق، بمعناه.
 ورواه ابن ماجه (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة، وهشام بن عمار. كلاهما عن سفيان بن عيينة، عن عبدة بن ابي لبابة، عن ابي واءل، به.
 وعن علي بن محمد، عن وكيع، وابي معاوية، ويعلي بن عبيد. ثلاثتهم عن الاعمش، عن شقيق، بمعناه.
 وقال الامام احمد ايضا (¬): ثنا يحيي، عن الاعمش، ثنا شقيق، ثنا الصبي بن معبد وكان رجلا نصرانيا من بني تغلب قال: كنت نصرانيا، فاسلمت، فاجتهدت، فلم ال، فاهللت بحجة وعمرة، فمررت بالعذيب (¬) علي سلمان بن ربيعة، وزيد بن صوحان، فقال احدهما: ابهما جميعا؟! فقال له صاحبه: دعه، فلهو اضل من بعيره.



 قال: فكانما بعيري / (ق ) علي عنقي، فاتيت عمر رضي الله عنه، فذكرت ذلك له، فقال لي عمر: انهما لم يقولا شيءا، هديت لسنة نبيك صلي الله عليه وسلم.
 ورواه احمد بن منيع في «مسنده» (¬)، عن هشيم، عن سيار، عن ابي واءل، به.
 قلت: فهو محفوظ، بل متواتر الي ابي واءل، وقد صرح فيه بالتحديث عن الصبي بن معبد، فهو علي شرط البخاري ومسلم، فعجبا لهما اذ لم يخرجاه! والظاهر انهما عدلا عنه، لانه لم يرو عن الصبي بن معبد الا ابو واءل وحده، لكن في «الصحيحين» من هذا الضرب من الاحاديث قطعة، ثم قد سمعه منه مسروق.
 ولهذا قال الامام علي ابن المديني: لا اعلم احدا رواه عن الصبي بن معبد غير ابي واءل، ومما حسن الحديث: ان مسروقا سال الصبي بن معبد عن هذا الحديث، ثم اسند ذلك، كما تقدم، ثم قال: وهو عندي حديث صحيح، ثم قال:
 () ثنا يزيد بن زريع، ثنا سعيد، عن ابي معشر، عن ابراهيم النخعي: ان عمر بن الخطاب امر الصبي ان يذبح شاة.
 ثم قال: فهذا مما يقوي حديث الصبي، لان ابراهيم من الفقهاء.
 قلت: وقد روي هذا الحديث الحافظ ابو حاتم محمد بن حبان البستي في كتابه «الصحيح» (¬).
 وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني رحمه الله (¬)، وقد سءل عن هذا   الحديث: رواه عن ابي واءل منصور بن المعتمر، وسليمان الاعمش، والحكم بن عتيبة، وحماد بن ابي سليمان، وحبيب بن ابي ثابت، وعمرو بن مرة، ومغيرة، وسلمة بن كهيل، وجندب بن حسان، وسيار، وثوير / (ق ) بن ابي فاختة، ويزيد بن ابي زياد، وعاصم بن ابي النجود، ومجاهد بن جبر.
 وقال في اخره شيءا حسنا لم يذكره غيره: قال ابو واءل: كنت اختلف انا ومسروق بن الاجدع الي الصبي بن معبد نستذكره هذا الحديث.
 ثم قال الدارقطني: وهو حديث صحيح، واحسنها اسنادا حديث منصور، والاعمش، عن ابي واءل، عن الصبي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 قلت: وقد تقدم في رواية عنه عن ابي واءل كما قال مجاهد عنه من ذهابه هو ومسروق الي الصبي بن معبد في هذا الحديث.
 وهو في «مسند احمد»، ولم يطلع عليه الدارقطني رحمه الله.



  AUTO حديث اخر في نهي عمر عن المتعة في الحج والنكاح

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبيدة بن حميد، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد (¬) قال: خطب عمر رضي الله عنه الناس، فقال: ان الله عز وجل رخص لنبيه صلي الله عليه وسلم ما شاء، وان نبي الله صلي الله عليه وسلم قد مضي لسبيله، فاتموا الحج والعمرة، كما امركم الله، وحصنوا فروج هذه النساء.
 هذا اسناد صحيح، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب.
 لكن روي مسلم (¬)، عن محمد بن مثني، ومحمد بن بشار. كلاهما عن غندر، عن شعبة، عن قتادة، عن ابي نضرة قال: كان ابن عباس يامر بالمتعة، وكان ابن الزبير ينهي عنها، فذكرت ذلك لجابر بن عبد الله، فقال: علي يدي دار الحديث، تمتعنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما قام عمر قال: ان الله كان يحل لرسوله ما شاء (¬)، وان القران قد نزل منازله، فاتموا الحج والعمرة لله، كما امركم الله، / (ق ) وابتوا نكاح هذه النساء، فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة.



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الرزاق. واخبرني هشيم، عن الحجاج بن ارطاة، عن الحكم بن عتيبة، عن عمارة، عن ابي بردة، عن ابي موسي: ان عمر رضي الله عنه قال: هي سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني: المتعة، ولكني اخشي ان يعرسوا بهن تحت الاراك، ثم يروحوا بهن حجاجا.
 غريب من هذا الوجه، وحجاج بن ارطاة فيه ضعف (¬)، لكن يشهد له الحديث الذي قبله، والحديث الاخر:
 () قال النساءي في كتاب الحج (¬): ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق: ثنا ابي، عن ابي حمزة السكري، عن مطرف، عن سلمة بن كهيل، عن طاوس، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه انه قال: والله اني لانهاكم عن المتعة، وانها لفي كتاب الله، وقد فعلها النبي صلي الله عليه وسلم.
 اسناد جيد (¬).



  AUTO حديث فيه النهي عن الطيب للمحرم

 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا ابراهيم بن الجنيد، حدثني عبد الرحمن بن مطرف، حدثني عيسي بن يونس، عن ابراهيم بن يزيد، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عمر قال: (اقبلنا حتي اذا كنا بذي الحليفة احرمنا) (¬)، فمر بنا راكب ينفح طيبا، فقال عمر: من هذا؟ قالوا: معاوية. فقال: ما هذا يا معاوية؟! فقال: مررت بام حبيبة، ففعلت بي هذا. فقال: ارجع، فاغسله عنك، فاني سمعت رسول الله / (ق ) صلي الله عليه وسلم يقول: «الحاج: الشعث التفل (¬)».
 ابراهيم بن يزيد هذا هو: الخوزي، وهو ضعيف (¬).



 والذي فعله معاوية هو السنة التي فعلها رسول الله عند احرامه، فانه تطيب عند احرامه، وانما خشي عمر ان يقتدي بمعاوية من لا يعلم ذلك، فيفيد جواز الطيب وتعاطيه في الاحرام، والله اعلم.



  AUTO اثر فيه جواز الاغتسال للمحرم، وانغماره بالماء حتي يغيب فيه

 () قال الشافعي (¬): انا ابن عيينة، عن عبد الكريم الجزري، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: ربما قال لي عمر بن الخطاب: تعال اباقيك في الماء، اينا اطول نفسا، ونحن محرمون.
 اسناد صحيح.
 اثر اخر
 () قال الشافعي (¬): انا سعيد بن سالم، عن ابن جريج، اخبرني عطاء: ان صفوان بن يعلي اخبره عن ابيه يعلي بن امية انه قال: بينما عمر يغتسل الي بعير، وانا استر عليه بثوب، اذ قال له عمر: يا يعلي، اصبب علي راسي؟ فقلت: امير المءمنين اعلم. فقال عمر: والله ما يزيد الماء الشعر الا شعثا. فسمي الله، ثم افاض علي راسه.
 اسناد جيد.
 وسياتي (¬) ان شاء الله في مسند ابن عباس، عن ابي ايوب: ان   رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يغتسل، وهو محرم (¬).
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالبطحاء (¬)، فقال: «بم اهللت؟». فقلت: باهلال، كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم. فقال: «هل سقت من هدي؟»، قلت: لا. قال: «طف بالبيت، وبالصفا والمروة، ثم حل». قال: فطفت بالبيت، وبالصفا والمروة، ثم اتيت امراة من قومي فمشطتني، وغسلت راسي، فكنت افتي الناس بذلك امارة ابي بكر، وامارة عمر، فاني لقاءم في الموسم، فجاءني رجل، فقال: انك لا تدري ما احدث امير المءمنين في شان النسك. فقلت: ايها الناس، من كنا افتيناه فتيا؛ فهذا امير المءمنين قادم عليه، فبه فاءتموا.
 فلما قدم قلت: ما هذا الذي احدثت في شان النسك؟ فقال: ان ناخذ بكتاب الله؛ فان الله قال: {واتموا الحج والعمرة لله} (¬)، وان ناخذ بسنة نبينا صلي الله عليه وسلم، فانه لم يحل حتي نحر الهدي.
 ورواه ابن المديني، عن غندر، عن شعبة، عن قيس بن مسلم، وقال:



 هذا اسناد حسن.
 وقد رواه مسلم (¬)، والنساءي (¬)، عن ابي موسي محمد بن مثني، عن ابن مهدي، به.
 والبخاري (¬)، عن محمد بن يوسف، عن سفيان / (ق ) وهو: الثوري، به.
 واخرجه الشيخان (¬) من وجه اخر، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي الاشعري، به.
 لكن ذكره اصحاب الاطراف (¬) في مسند ابي موسي.
 وذكروا في مسند عمر (¬): ما رواه مسلم (¬)، والنساءي (¬)، وابن   ماجه (¬) من حديث شعبة، عن الحكم، عن عمارة بن عمير، عن ابراهيم بن ابي موسي، عن ابيه، عن عمر ... ، فذكر الحديث.
 قال علي ابن المديني: وهذا اسناد صالح.
 قلت: والكل قريب، وقد كان عمر رضي الله عنه يستحب افراد الحج عن العمرة ليفعلا علي الوجه الاكمل، وان كان التمتع بهما جاءزا عنده كما تقدم عنه، وكما دلت علي ذلك السنة النبوية، ولم يكن عمر رضي الله عنه ينهي عن ذلك محرما له، كما اعتقده بعضهم، والله سبحانه وتعالي اعلم بالصواب.
 فاما قول الدارقطني (¬):
 () ثنا محمد بن مخلد، ثنا علي بن محمد بن معاوية البزاز، ثنا عبد الله بن نافع، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم استعمل عتاب بن اسيد علي الحج، فافرد، ثم استعمل ابا بكر سنة تسع، فافرد الحج، ثم حج النبي صلي الله عليه وسلم سنة عشر، فافرد الحج، ثم توفي النبي صلي الله عليه وسلم واستخلف ابا بكر (¬)، فبعث عمر، فافرد الحج، ثم حج ابو بكر، فافرد الحج، وتوفي ابو بكر فاستخلف عمر (¬)، فبعث عبد الرحمن بن عوف، فافرد الحج، ثم حج عمر سنيه كلها، فافرد الحج، ثم توفي عمر واستخلف عثمان، فافرد الحج، ثم   حصر عثمان، فاقام عبد الله بن عباس بالناس، فافرد الحج.
 فهذا حديث غريب، وهو محمول علي انهم افردوا ... (¬)، والله اعلم.



  AUTO حديث في كفارات الاحرام

 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا ابو عبيدة بن الفضيل بن عياض، ثنا مالك بن سعير، عن الاجلح، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر بن الخطاب قال: ولا اراه الا انه قد رفعه: انه حكم في الضبع يصيبه المحرم شاة، وفي الارنب عناق (¬)، وفي اليربوع (¬) جفرة (¬)، وفي الظبي كبش.
 هكذا رواه الاجلح بن عبد الله الكندي وفيه ضعف (¬) ، عن ابي الزبير، مع انه شك في رفعه.
 وقد رواه الامام ابو عبد الله الشافعي (¬)، عن مالك (¬): ان ابا الزبير حدثه عن جابر: ان عمر قضي في الضبع بكبش، وفي الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع / (ق ) بجفرة.
 وهذا هو الصحيح موقوف.



 () وقد رواه الامامان الشافعي (¬)، واحمد (¬)، واهل السنن (¬) من حديث عبد الرحمن بن ابي عمار، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، بقصة الضبع فقط.
 وقال البخاري والترمذي: هو حديث حسن صحيح (¬).
 وحسنه ايضا الدارقطني، والبيهقي (¬).
 وسياتي (¬) تمام الكلام عليه في مسند جابر، ان شاء الله تعالي.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن سماك بن حرب، عن النعمان بن حميد، عن عمر: انه قضي في الارنب بحلان اذا قتلها المحرم. يعني : الجدي.



  AUTO حديث في النهي عن قطع حشيش الحرم

 () قال ابو طاهر المخلص: ثنا يحيي بن محمد بن صاعد، ثنا محمد بن يزيد ابو هشام الرفاعي، ثنا حفص بن غياث، عن عبد الملك بن ابي سليمان، عن عطاء، عن عبيد بن عمير: ان عمر رضي الله عنه راي رجلا يحتش في الحرم، فقال: اما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن هذا؟ قال: فشكي اليه الحاجة، فرق له، وامر له بشء.
 هكذا اورده الضياء المقدسي في كتابه «المختارة» (¬) من هذا الوجه.
 وقال الدارقطني (¬): ورواه بعضهم عن عبد الملك بن ابي سليمان موقوفا علي عمر (¬).
 وكذا رواه الحجاج بن ارطاة (¬)، عن عطاء، موقوفا.



 والموقوف هو المحفوظ.
 ورواه ابن جريج، عن عطاء، عن عمر، قوله (¬).



  AUTO حديث في دخول مكة

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا زهير، ثنا جرير، عن يزيد بن ابي زياد، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن صفوان قال: قلت لعمر بن الخطاب رضي الله عنه: كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل مكة؟ قال: صلي ركعتين.
 ورواه ابو داود (¬)، عن زهير وهو: ابن حرب، عن جرير، باسناده، ولفظه: قلت لعمر: كيف صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين دخل البيت؟ قال: صلي ركعتين.
 ورواه علي ابن المديني، عن جرير، به، ولفظه: قال: قال عمر: لما افتتح رسول الله صلي الله عليه وسلم مكة دخل البيت، فصلي ركعتين، ثم قال: هذا حديث صالح الاسناد، ولم يرو عن عمر الا من هذا الوجه (¬).



  AUTO اثر في القول عند رءية البيت

 () قال سعيد بن منصور ... (¬) عن سعيد بن المسيب قال: سمعت هذا من عمر، ما بقي علي الارض سمع هذا منه غيري: انه نظر الي البيت، فقال: اللهم، انت السلام، ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام.
 هكذا رواه سعيد بن منصور في «سننه» (¬).
 وقد رواه الامام الشافعي (¬)، عن سفيان بن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن محمد بن سعيد بن المسيب، عن ابيه، قوله، فالله اعلم.



  AUTO حديث في استلام الحجر عند افتتاح الطواف

 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن عبيد، وابو معاوية، قالا: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة قال: رايت عمر رضي الله عنه اتي الحجر، فقال: اما والله، اني لاعلم انك حجر، لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك. ثم دنا فقبله.
 ورواه احمد ايضا (¬)، / (ق ) عن اسود بن عامر، عن زهير، عن الاعمش، به.
 ورواه البخاري (¬)، وابو داود (¬)، عن محمد بن كثير، عن سفيان الثوري.
 ومسلم (¬)، والترمذي (¬)، من حديث ابي معاوية.
 والنساءي (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم، عن عيسي بن يونس، وجرير.
 اربعتهم عن الاعمش، به.



 وقد رواه البخاري (¬)، ومسلم (¬)، والنساءي (¬) من طرق عن زيد بن اسلم، عن ايبه، عن عمر، به.
 وقال علي ابن المديني: روي من غير وجه عن عمر رضي الله عنه.
 قلت: هي مفيدة للقطع عند كثير من الاءمة، وقد اوردت منها قطعة كبيرة ههنا.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن ابراهيم بن عبد الاعلي، عن سويد بن غفلة قال: رايت عمر يقبل الحجر، ويقول: اني لاعلم انك حجر، لا تضر ولا تنفع، ولكني رايت ابا القاسم صلي الله عليه وسلم بك حفيا.
 وهكذا رواه احمد ايضا (¬)، عن وكيع، عن سفيان، وزاد: فقبله، والتزمه.
 واخرجه مسلم (¬)، عن محمد بن المثني، عن عبد الرحمن بن مهدي، به.
 وعن ابي بكر بن ابي شيبة، وزهير بن حرب.
 والنساءي (¬)، عن محمود بن غيلان.
 كلهم عن وكيع، عن سفيان الثوري، به.



 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا عفان، ثنا وهيب، ثنا عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس: ان عمر بن الخطاب اكب علي الركن، وقال: اني لاعلم انك حجر، ولو لم ار حبيبي صلي الله عليه وسلم قبلك واستلمك، ما استلمتك، ولا قبلتك، لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة.
 وهذا اسناد صحيح، ولم يخرجوه.
 طريق اخري
 () / (ق ) قال ابو داود الطيالسي (¬): ثنا جعفر بن عثمان القرشي من اهل مكة قال: رايت محمد بن عباد بن جعفر قبل الحجر، وسجد عليه، ثم قال: رايت خالك ابن عباس قبله، وسجد عليه. وقال ابن عباس: رايت عمر بن الخطاب قبله، وسجد عليه، ثم قال عمر: لو لم ار النبي صلي الله عليه وسلم قبله ما قبلته.
 وهذا ايضا حسن، ولم يخرجوه (¬).



 ولكن رواه النساءي (¬)، عن عمرو بن عثمان، عن الوليد بن مسلم، عن حنظلة بن ابي سفيان، عن طاوس، عن ابن عباس، عن عمر، به.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا عبد الرزاق، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر قبل الحجر، ثم قال: قد علمت انك حجر، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك.



 ورواه مسلم (¬)، عن محمد بن ابي بكر المقدمي، عن حماد بن زيد، عن ايوب، عن نافع، به.
 وقال الدارقطني (¬): اختلف فيه علي ايوب، وحماد بن زيد، وقد وصله مسدد، والحوضي، عن حماد.
 وخالفهم سليمان بن حرب، وابو الربيع وعارم، فارسلوه عن حماد بن زيد.
 وقال ابن علية: عن ايوب: نبءت ان عمر ... ، ليس فيه نافع ولا ابن عمر.
 (قال: وهو صحيح من حديث عابس بن ربيعة، وسويد بن غفلة، وعبد الله بن سرجس، عن عمر ...) (¬).
 قلت: ورواه احمد (¬)، عن ابي معاوية، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، عن عمر، نحوه.
 وعن غندر (¬)، عن شعبة، عن عاصم، به.
 ورواه مسلم (¬)، والنساءي (¬) من طرق عن حماد بن زيد، عن عاصم الاحول، عن عبد الله بن سرجس، عن عمر، به.



 ورواه ابن ماجه (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬)، وعلي بن محمد. كلاهما عن ابي معاوية، عن عاصم الاحول، به، نحوه.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا وكيع ويحيي واللفظ / (ق ) لوكيع، عن هشام، عن ابيه: ان عمر اتي الحجر، فقال: اني لاعلم انك حجر، لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك. قال: ثم قبله.
 وهذا منقطع حسن.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا وكيع، ثنا ابن ابي ليلي، عن عطاء، عن يعلي بن امية، عن عمر انه قال: اني لاعلم انك حجر، لا تضر ولاتنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبلك ما قبلتك.
 وهذا اسناد جيد حسن، ولم يخرجوه.



 طريق اخري
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابن ادريس، عن حزام بن هشام بن حبيش بن الاشعر الخزاعي قال: سمعت ابي يذكر انه راي عمر بن الخطاب يقبل الحجر، فقال: اشهد انك حجر، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك.
 غريب حسن؛ لان حزام بن هشام بن حبيش بن خالد بن الاشعر روي عنه غير واحد، منهم عبد الله بن ادريس، ووكيع، ويحيي بن يحيي.
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): محله الصدق.
 واما ابوه؛ فروي عن عمر، وعاءشة، وسراقة بن مالك، وعنه: ابنه حزام فقط. قاله ابو حاتم الرازي (¬).
 حديث اخر
 () قال احمد (¬): ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن ابي يعفور العبدي، قال: سمعت شيخا بمكة في امارة الحجاج يحدث عن عمر بن الخطاب: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «يا عمر، انك رجل قوي، لا تزاحم علي الحجر، فتءذي الضعيف، ان وجدت خلوة فاستلمه، والا فاستقبله، فهلل وكبر».



 اسناده / (ق ) جيد، لكن راويه عن عمر مبهم لم يسم، فالله اعلم به، والغالب انه ثقة جليل، فقد رواه الامام الشافعي (¬)، عن سفيان بن عيينة، عن ابي يعفور العبدي واسمه: وقدان، قال: سمعت رجلا من خزاعة حين قتل ابن الزبير وكان اميرا علي مكة يقول: قال نبي الله صلي الله عليه وسلم لعمر: «يا ابا حفص، انك رجل قوي؛ فلا تزاحم علي الركن، فانك تءذي الضعيف، ولكن ان وجدت خلوة فاستلم, والا فكبر، وامض».
 قال سفيان: هو: عبد الرحمن بن الحارث، كان الحجاج استعمله عليها منصرفه منها حين قتل ابن الزبير (¬).
 قلت: وقد كان جليلا نبيلا، وكان احد النفر الذين ندبهم عثمان في كتابة المصحف الامام (¬).
 حديث اخر
 () قال احمد (¬): ثنا روح، ثنا ابن جريج، اخبرني سليمان بن عتيق، عن عبد الله بن بابيه، عن بعض بني يعلي، عن يعلي بن امية قال:



 طفت مع عمر بن الخطاب، فاستلم الركن، قال يعلي: فكنت مما يلي البيت، فلما بلغنا الركن الغربي الذي يلي الاسود جررت بيده ليستلم، فقال: ما شانك؟ فقلت: الا تستلم؟ قال: الم تطف مع رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقلت: بلي. فقال: افرايته يستلم هذين الغربيين (¬)؟ قلت: لا. قال: افليس لك فيه اسوة؟ (¬). قال: قلت: بلي. قال: فانفذ عنك (¬).
 وهذا اسناد جيد ايضا، وليس هو في شء من الكتب الستة، وجهالة ابن يعلي بن امية لا تضر؛ لانهم كلهم ثقات (¬).
 وقد رواه الامام احمد ايضا (¬)،
 عن يحيي، عن ابن جريج، عن سليمان، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية نفسه، فالله اعلم.



  AUTO حديث في الاضطباع والرمل في الطواف

 (¬)
 () قال احمد (¬): ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: فيم الرملان الان، والكشف عن المناكب، وقد اطا الله الاسلام، ونفي الكفر واهله، ومع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه ابو داود في الحج من «سننه» (¬)، عن احمد بن حنبل، به.



 واخرجه ابن ماجه (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة، / (ق ) عن جعفر بن عون، عن هشام بن سعد، به.
 طريق اخري
 () قال مسدد في «مسنده»: ثنا يزيد، عن يحيي، عن ابن جريج، عن عبد الله بن ابي مليكة قال: جاء عمر الي الحجر، فقال: علام نبدي مناكبنا وقد جاء الله بالاسلام؟ ثم قال: لارملن، كما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمل.
 اسناد حسن.
 () وقال ابن عباس: رمل رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجته، وفي عمره كلها، وابو بكر، وعمر، والخلفاء.
 رواه احمد (¬).



 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن حبيب بن صهبان: انه راي عمر يطوف بالبيت وهو يقول: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار. ما له هجيري غيرها.



 قال ابو عبيد: قال الكساءي وابو زيد وغير واحد: هجيراه: كلامه ودابه وشانه.
 قال ابو عبيد: والهجيري: كالخليفي، والخطيبي، والرميي، والهزيمي، والحجيزي، والرديدي من الرد، والمنيني من المنة. وكلها مقصورة.



  AUTO حديث اخر في ترك الصلاة بين الطوافين

 () قال الهيثم بن كليب الشاشي في «مسنده» (¬): ثنا ابو بكر ابن ابي خيثمة (¬)، ثنا احمد بن جناب، ثنا عيسي، عن عبد السلام بن ابي الجنوب (¬)، عن الزهري، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه قال: طفت مع عمر بالبيت، فلما اتممنا دخلنا في الثاني، فقلت له: انا قد اتممنا. قال: اني لم اوهم، ولكني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرن، فانا احب ان اقرن.
 اورده الحافظ الضياء في كتابه «المختارة» (¬) من هذا الوجه، وهو غريب (¬).



 () وقد رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث ياسين بن معاذ، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن ابيه عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرن ثلاثة اسابيع.
 لكن ياسين: ضعيف (¬).



  AUTO اثر عن عمر في تاخير صلاة الطواف

 () قال البخاري (¬):
 وطاف عمر بعد صلاة الصبح فركب حتي صلي الركعتين بذي طوي.



  AUTO اثر عن عمر فيما جدد عند الكعبة

 () قال البخاري (¬): ثنا ابو النعمان: ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار، وعبيد الله بن ابي يزيد قالا: لم يكن حول البيت علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم حاءط، كانوا يصلون حول البيت، حتي كان عمر، فبني حوله حاءطا.
 قال عبيد الله: جدره قصير، فبناه ابن الزبير رضي الله عنه (¬).
 / (ق ) اثر اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): انا ابو الحسين بن الفضل القطان، انا القاضي ابو بكر احمد بن كامل، ثنا ابو اسماعيل محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا ابو ثابت، ثنا الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة رضي الله عنها: ان المقام كان في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وزمان ابي بكر، ملتصقا بالبيت، ثم اخره عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
 هذا اسناد صحيح (¬).



 () وهكذا روي عبد الرزاق (¬)، عن معمر، عن حميد الاعرج، عن مجاهد قال: اول من اخر المقام الي موضعه الان عمر بن الخطاب.
 () وقال عبد الرزاق ايضا (¬)، عن ابن جريج: حدثني عطاء وغيره من اصحابنا قالوا: اول من نقله عمر.
 اثر اخر فيه غرابة
 () قال الحافظ ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي (¬) في   كتابه «الاداب»: ثنا محمد بن المهلب، ثنا علي بن جرير، ثنا حماد، عن ثابت، عن عبد الله بن عبيد بن عمير (¬) قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: المءمن اكرم علي الله من الكعبة.
 وهذا منقطع.
 () لكن روي مثله عن ابن عمر (¬)،
 وابن عباس (¬)، وعبد الله بن عمرو (¬): ان كلا منهم نظر الي الكعبة، فقال: ما اعظم حرمتك! والمءمن اعظم حرمة منك.



 واسانيد ذلك جيدة، والله اعلم.
 () وقال سفيان الثوري: عن واصل الاحدب، عن ابي واءل قال: جلست مع شيبة علي الكرسي في الكعبة، فقال: لقد جلس هذا المجلس عمر، فقال: لقد هممت الا ادع فيها صفراء ولا بيضاء الا قسمتها. قلت: ان صاحبيك لم يفعلا. قال: هما المران اقتدي بهما.
 رواه البخاري (¬).
 وسياتي (¬) بتمامه في مسند شيبة بن عثمان الحجبي رضي الله عنه.



  AUTO حديث في السعي

 () قال سفيان الثوري (¬)، عن عبد الكريم الجزري، عن سعيد بن جبير، عن ابن عمر قال: رايت عمر يمشي بين الصفا والمروة، / (ق ) وقال: ان مشيت؛ فقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمشي، وان سعيت؛ فقد رايته يسعي.
 اسناده صحيح.
 () وقال الدارقطني (¬): ثنا احمد بن محمد بن سعيد، ثنا حفص بن محمد بن مروان، ثنا عبد العزيز بن ابان قال لابي بردة عما ذكر ابراهيم (¬) عن عبد الله قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يطوف لعمرته وحجته طوافين، ويسعي سعيين، وابو بكر، وعمر، وعلي، وابن مسعود رضي الله عنهم.
 ثم قال الدارقطني: ابو بردة هذا هو : عمرو بن يزيد: ضعيف (¬).



  AUTO حديث في الدفع من المزدلفة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الرزاق، وعبد الرحمن، انا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: سمعت عمر بن الخطاب قال: كان المشركون لا يفيضون من جمع حتي تشرق الشمس علي ثبير، وكانوا يقولون: اشرق ثبير، كيما نغير، فخالفهم النبي صلي الله عليه وسلم، فافاض قبل ان تطلع الشمس.
 ورواه احمد ايضا (¬): ثنا عفان، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق قال: سمعت عمرو بن ميمون قال: صلي بنا عمر بجمع الصبح، ثم وقف، قال: وقال: ان المشركين كانوا لا يفيضون حتي تطلع الشمس، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خالفهم، ثم افاض قبل ان تطلع الشمس.
 وقد رواه البخاري (¬)، وابو داود (¬) من حديث سفيان وهو: الثوري به.



 والبخاري ايضا (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) من حديث شعبة، به.
 وابن ماجه (¬) من حديث حجاج بن ارطاة.
 ثلاثتهم عن ابي اسحاق السبيعي، به.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.



  AUTO حديث في رمي الجمرة

 () قال ابو بكر الاسماعيلي: ثنا علي بن الحسين بن حبان  صاحب التاريخ ، ثنا ابن بكار، ثنا حديج بن معاوية، ثنا ابو اسحاق الهمداني، عن عمرو بن ميمون قال: رايت عمر رضي الله عنه رمي الجمرة من بطن الوادي، فقال: والذي انزل علي عبده سورة البقرة؛ لقد رايته صلي الله عليه وسلم / (ق ) رماها ببطن الوادي.
 قال: ورمي رجل الجمرة، فاصاب راس عمر، فوالله ما اخطات الصلعة، فشجته، فرايته رفع يده الي راسه، ثم نظر، فاذا الدم قد سال، فوالله ما ارسل الي احد ولا سب احدا (¬).
 وقد روي من حديث يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: انه لما شجه ذلك الرجل قال بنو لهب وكانوا يعتافون (¬) : والله لا يرمها بعد عامه هذا. فكان كذلك (¬).



 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا هشيم، انا حجاج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير، عن عمر قال: من لبد، او عقص، او ضفر؛ فعليه الحلق.



 ثم روي مثله عن علي (¬)، وابن عمر (¬).
 قوله: لبد: يعني: ان يجعل في راسه شيءا من صمغ او عسل ليتلبد فلا يقمل.
 هكذا فسره يحيي بن سعيد، وسالته عنه.
 وقال غيره: انما التلبيد بقيا علي الشعر لءلا يشعث في الاحرام، فلذلك وجب عليه الحلق شبيها بالعقوبة له.
 وكان سفيان بن عيينة يقول بعض هذا.
 واما العقص والضفر فهو: فتله ونسجه، وكذلك: التجمير.
 قال ابراهيم النخعي: العاقص، والضافر، والمجمر: عليهم الحلق.



  AUTO اثر اخر في بيان ما يحل بالتحلل الاول

 () قال الشافعي (¬): انا ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله، عن عمر قال: اذا رميتم الجمرة، فقد حل لكم ما حرم عليكم، الا النساء والطيب.
 اسناد جيد، وان كان سالما لم يسمعه من عمر (¬).



  CHECK اثر في [حكم] النفر الاول

 اثر في [حكم] (¬) النفر الاول
 () قال ابو عبيد (¬): حدثني يحيي بن سعيد، عن شريك، عن زياد بن علاقة، عن المعرور بن سويد، عن عمر انه قال: من شاء فلينفر في النفر الاول، الا بني اسد بن خزيمة.



 () وحدثني ابن مهدي، عن سفيان، عن واصل الاحدب، عن المعرور: انه سمع عمر يقول: يا ال خزيمة، اصبحوا.
 وفي بعض الحديث: حصبوا.
 قال ابو عبيد: وانما خص بني خزيمة وهم: قريش وكنانة بذلك؛ لقرب منازلهم من الحرم.
 والتحصيب: هو المبيت في المحصب، وهو الشعب الذي يخرج الي الابطح.
 قال: وكان هذا شيءا يفعل، ثم ترك.
 () قالت عاءشة: ليس التحصيب بشء، انما كان منزلا نزله رسول الله ليكون اسمح لخروجه (¬).



  AUTO حديث في توصية الحاج او المعتمر بالدعاء

 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن عاصم، عن سالم، عن عبد الله بن عمر، عن عمر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه استاذنه في العمرة، فاذن له، وقال له: «يا اخي، لا تنسنا من دعاءك». وقال بعد في المدينة: «يا اخي، اشركنا في دعاءك». قال عمر: ما احب ان لي بها ما طلعت عليه الشمس، لقوله: «يا اخي».
 وهكذا رواه علي ابن المديني، عن غندر، وابي الوليد. كلاهما عن شعبة، به، وقال: لا نحفظه الا من هذا الوجه، وعاصم بن عبيد الله فيه ضعف، روي احاديث مسندة.
 واخرجه ابو داود في كتاب الصلاة من «سننه» (¬).
 والحافظ ابو يعلي في «مسنده» (¬).
 جميعا عن سليمان بن حرب (¬)، عن شعبة.
 ورواه الهيثم بن كليب في «مسنده» (¬)، عن ابي مسلم الكشي، عن سليمان بن حرب، وحجاج بن نصير، وعمرو بن مرزوق. ثلاثتهم عن شعبة، به.



 / (ق ) ورواه ابن ماجه في الحج من «سننه» (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن سفيان الثوري، عن عاصم بن عبيد الله العمري، به.
 وكذا رواه الترمذي في الدعوات من «جامعه» (¬)، عن سفيان بن وكيع، عن ابيه، به.
 وقال: هذا حديث حسن صحيح.
 قلت: وكذا اختاره الحافظ الضياء المقدسي في كتابه (¬).



  AUTO احاديث في فضل الحرمين الشريفين زادهما الله تعظيما

 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا محمد بن يحيي بن السكن (¬)، ثنا حبان بن هلال واملاه علينا من كتابه، عن همام، عن قتادة، عن ابي العالية، عن ابن عباس، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: مسجد الحرام، ومسجدي هذا، ومسجد الاقصي».
 وهذا اسناد جيد، لكن قال البزار عقيب روايته له: اخطا فيه حبان؛ لان هماما وغيره انما يروونه عن قتادة، عن قزعة بن يحيي، عن ابي سعيد (¬).
 () قلت: وروي الاسماعيلي من حديث الثوري، عن ابي سنان ضرار، عن عبد الله بن ابي الهذيل قال: سمعت عمر خطبنا بالروحاء (¬)، فقال: لا تشد الرحال الا الي البيت العتيق (¬).



 هكذا رواه موقوفا علي عمر رضي الله عنه.
 حديث اخر
 () قال ابو داود الطيالسي في «مسنده» (¬): ثنا سوار بن ميمون ابو الجراح العبدي قال: حدثني رجل من ال عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من زار قبري او قال: / (ق ) من زارني  كنت له شهيدا او شفيعا، ومن مات في احد الحرمين، بعثه الله في الامنين يوم القيامة».
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬):
 هذا اسناد مجهول، وقد اختلف فيه، فقيل: ميمون بن سوار، وقيل: سوار بن ميمون.



 ثم قال (¬): انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو الحسن الدارقطني، انا ابن عقدة، حدثني داود بن يحيي، ثنا احمد بن الحسن الترمذي، ثنا عبد الملك بن ابراهيم الجدي، ثنا شعبة، عن سوار بن ميمون، عن هارون بن قزعة، عن رجل من ال الخطاب (¬)، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه   قال: «من زارني متعمدا، كان في جواري يوم القيامة، ومن مات في احد الحرمين، بعثه الله في الامنين يوم القيامة».
 وهكذا رواه الحافظ ابن عدي (¬)،
 عن محمد بن موسي، عن احمد بن الحسن الترمذي ... ، فذكره.
 اورده في ترجمة هارون بن قزعة، وحكي عن البخاري انه قال: لا يتابع عليه.



 وكذا قال ابن حبان، والازدي (¬).
 ثم رواه الدارقطني (¬)، والقاسم ابن عساكر (¬) من طرق صحيحة (¬)،   عن محمد بن الوليد البسري: ثنا وكيع، ثنا خالد بن ابي خالد وابن عون، عن الشعبي، والاسود بن ميمون، عن هارون بن قزعة (¬)، عن رجل من ال حاطب، مرفوعا: «من زراني بعد موتي، فكانما زارني في حياتي».
 وهذه الطريق والتي قبلها امثل من رواية ابي داود الطيالسي، والله اعلم.
 وقد روي هذا الحديث من طرق اخر عن جماعة من الصحابة، قد افردت في ذلك جزءا علي حدة، والله سبحانه وتعالي اعلم.
 / (ق ) اثر عن عمر
 () قال ابن ماجه في كتاب الجناءز (¬): ثنا عمر بن شبة، ثنا عبيد بن الطفيل المقرء، عن عبد الرحمن بن ابي بكر بن ابي مليكة   وهو: المليكي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة رضي الله عنه قالت: لما مات رسول الله صلي الله عليه وسلم اختلفوا في اللحد (¬) والشق، فتكلموا في ذلك، حتي ارتفعت اصواتهم، فقال عمر رضي الله عنه: لا تضجوا (¬) عند رسول الله صلي الله عليه وسلم حيا، ولا ميتا.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني (¬): ثنا عبد الله بن جعفر، انا اسماعيل بن عبد الله، ثنا محمد بن سليمان القرشي، ثنا مالك بن انس، عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن سعيد بن المسيب، عن ابن عمر، حدثني عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «وضعت منبري علي ترعة من ترع الجنة».



 ذكره الحافظ الضياء في «المختارة» (¬)، وحكي عن ابن ابي حاتم انه قال (¬): محمد بن سليمان بن معاذ القرشي، عن مالك بن انس وعثمان بن طلحة القرشي، سمع منه ابي في ايام الانصاري، وروي عنه عباد بن الوليد الغبري، ولم يذكر فيه جرحا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 طريق اخري
 () قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: اخبرني احمد بن محمد بن الجعد، ثنا عبد الملك بن عبد ربه، ثنا عطاء بن زيد، حدثني سعيد، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما بين قبري ومنبري واسطوانة التوبة روضة من رياض الجنة» (¬).



 قال عطاء: ورايت ابن عمر يحفي شاربه.
 () / (ق ) وبهذا الاسناد عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حدث حديثا فعمل به، اعطي ذلك، وان كان باطلا».
 فيه نكارة شديدة جدا، والحديث الاول له شاهد في «الصحيحين» (¬)،
 والله اعلم.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا محمد بن المثني، ثنا   ابراهيم بن ابي الوزير، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن اسحاق بن المستورد، عن عبد الرحمن بن عمرو بن حارثة الانصاري: ان عمر رضي الله عنه كان ياتي مسجد قباء يوم الاثنين ويوم الخميس، فجاء يوما، فلم يجد فيه احدا من الناس، فقال: والذي نفسي بيده، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، واناسا من اصحابه، ونحن ننقل حجارته علي بطوننا، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم لهو اسسه بيده، وجبريل يءم له الكعبة.
 اسناده غريب.
 وسياتي في كتاب النكاح في باب الوليمة حديث مرفوع في فضل المدينة (¬).
 اثر اخر
 () قال البخاري في اخر كتاب الحج من «صحيحه» (¬): ثنا يحيي بن بكير، ثنا الليث، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنه  انه قال: اللهم ارزقني شهادة في سبيلك، واجعل موتي في بلد رسولك.



 وقال ابن زريع: عن روح بن القاسم، عن زيد بن اسلم، عن امه، عن حفصة بنت عمر قالت: سمعت عمر ... ، نحوه.
 وقال هشام: عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن حفصة قالت: سمعت / (ق ) عمر رضي الله عنه. انتهي ما ذكره البخاري.
 () وقال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني (¬): ثنا سليمان بن احمد (¬)، ثنا ابراهيم بن هاشم، ثنا امية بن بسطام، ثنا يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن زيد بن اسلم، عن امه (¬)، عن حفصة قالت: سمعت عمر يقول: اللهم قتلا في سبيلك، ووفاة في بلد نبيك صلي الله عليه وسلم. قلت: واني يكون هذا؟! قال: ياتي الله به اذا شاء.
 قال الحافظ الدارقطني (¬): رواه روح بن القاسم، وحفص بن ميسرة، عن زيد بن اسلم، عن امه، عن حفصة.
 ورواه هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن حفصة.
 والصحيح: قول من قال: عن امه.
 قلت: وسنذكر باقي الكلام علي هذا المعني في وفاة عمر من «سيرته»، ان شاء الله تعالي.
 والغرض ههنا انما هو سءاله رضي الله عنه الوفاة ببلد الرسول صلي الله عليه وسلم، وقد استجاب الله دعاءه وتقبل منه وجعله من اقرب الخلاءق اليه.



  AUTO حديث في فضل بيت المقدس

 () قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: انا الحسن بن سفيان، ثنا الحسن بن سهل الجعفري (¬)، ثنا ابو اسامة، عن عيسي بن سنان، عن المغيرة بن عبد الرحمن بن محمد، عن ابيه قال: صليت مع عمر في كنيسة، يقال لها: كنيسة مريم، في وادي جهنم، فلما انصرف قال: لقد كنت غنيا ان اصلي علي باب من ابواب جهنم، ثم تنخع، وعليه قميصان سنبلانيان، فاخرج احدهما فبزق فيه، ودلك بعضه / (ق ) ببعض. قلنا: لو تفلت في الكنيسة، وهو مكان يشرك فيه، ثم صنعت ماراينا؟ يعني: من اتقاءه ان تنخع فيه قال: فانه وان كان يشرك، فانه يذكر فيه اسم الله كثيرا.
 قال: ثم دخلنا المسجد، فقال عمر : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «صليت ليلة اسري بي في مقدم المسجد، ثم دخلت الي الصخرة، فاذا انا بملك قاءم، معه انية ثلاث، فقال: يا محمد واشار اليه بالانية قال: فتناولت العسل، فشربت منه قليلا، ثم تناولت الاخر، فشربت منه حتي رويت، فاذا هو لبن، فقال: اشرب من الاخر. فاذا هو خمر، قلت: قد رويت. قال: اما انك لو شربت من هذا لم تجتمع امتك علي الفطرة ابدا. ثم انطلق بي الي السماء، وفرضت علي الصلاة، ثم رجعت الي خديجة، وما تحولت عن جانبها الاخر».
 هذا حديث غريب جدا.
 وفي «الصحيح»: ان خديجة ماتت قبل ان تفرض الصلاة.



 وهو المشهور عند العلماء: ان الاسراء كان بعد موت خديجة رضي الله عنها وارضاها (¬).
 وقد قدمنا في ذكر المساجد (¬) وضع عمر المسجد قبلي بيت المقدس بعد ما اشار كعب ان يكون من وراء الصخرة، فابي عليه ذلك وعنفه، ومع ذلك لم يمتهن الصخرة، بل ازاح الزبالة التي كانت عليها برداءه، وكنس معه المسلمون، وذلك ان النصاري لما كانوا / (ق ) قد استحوذوا علي بيت المقدس جعلوا الصخرة مزبلة؛ لانها كانت قبلة اليهود، ومرادهم بذلك الاقتصاص منهم لما وضعوا القمامة علي الموضع الذي زعمت النصاري واليهود انه قبر المسيح صلي الله عليه وسلم، ولعن اليهود والنصاري في بهتانهم علي الله، وعلي رسوله.



  AUTO اثر في كون الاضحية غير واجبة

 () قال الامام الشافعي (¬): وبلغنا عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما انهما كانا لا يضحيان كراهية ان يقتدي بهما فيظن من راهما انها سنة (¬).
 وهذا قد رواه الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): فقال:
 () انا ابو عبد الله الحافظ، اخبرني محمد بن احمد بن بالويه، ثنا محمد بن غالب، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا شعبة، عن سعيد بن مسروق، عن الشعبي، عن ابي سريحة قال: ادركت ابا بكر وعمر وكانا لي جارين، وكانا لا يضحيان.
 وهذا اسناد صحيح.
 وقد رواه ايضا (¬)
 من حديث مطرف واسماعيل، عن الشعبي.
 قال بعضهم: كراهية ان يقتدي بهما.



  AUTO حديث يذكر في باب العقيقة، فيه الدلالة
 علي تغيير الاسم لمصلحة راجحة

 () قال الامام احمد (¬):
 ثنا عفان، ثنا ابو عوانة، ثنا هلال بن ابي حميد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نظر عمر الي ابي عبد الحميد او: ابن عبد الحميد، شك ابو عوانة وكان اسمه: محمدا، ورجل يقول: يا محمد، فعل الله بك، وفعل، وفعل، وجعل يسبه، فقال امير المءمنين عند ذلك: يا ابن زيد، ادن مني، الا اري محمدا صلي الله عليه وسلم يسب بك! لا والله لا يدعي (¬) محمدا، ما دمت حيا، فسماه:



 عبد الرحمن، ثم ارسل الي ابن (¬) طلحة، ليغير اسماءهم (¬)، وهم يومءذ سبعة، وسيدهم اكبرهم محمد (¬). فقال محمد بن طلحة: انشدك الله يا امير المءمنين، فوالله ان سماني محمدا يعني الا محمد صلي الله عليه وسلم. فقال عمر: قوموا، لا سبيل لي الي شء سماه محمد صلي الله عليه وسلم.



  AUTO حديث اخر فيه الدلالة علي استحباب تغيير الاسم القبيح

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو النضر، ثنا ابو عقيل، ثنا مجالد بن سعيد، انا عامر، عن مسروق بن الاجدع قال: لقيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال لي: من انت؟ قلت: مسروق بن الاجدع. فقال عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الاجدع شيطان»، ولكنك مسروق بن عبد الرحمن. قال عامر: فرايته في الديوان: مسروق بن عبد الرحمن، فقلت: ما هذا؟! فقال: هكذا سماني عمر بن الخطاب.
 ورواه ابو داود (¬)، وابن ماجه (¬) جميعا في الادب، عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬)، عن ابي النضر وهو: هاشم بن القاسم، عن ابي عقيل واسمه: عبد الله بن عقيل الثقفي الكوفي، عن مجالد بن سعيد.
 وقد تكلموا فيه، ولكنه اخرج له مسلم في المتابعات.
 وقد رواه علي ابن المديني، عن ابي النضر، به، وقال: هذا حديث صالح الاسناد وليس بالصافي، وهو حديث كوفي، لا نحفظه الا من هذا / (ق ) الوجه، وابو عقيل: ضعفه ابو اسامة. انتهي كلامه رحمه الله (¬).



 حديث اخر
 () قال ابو يعلي (¬): ثنا موسي، ثنا ابو احمد الزبيري، ثنا سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر قال: ان عشت ان شاء الله؛ لاخرجن اليهود من جزيرة العرب.
 قال: وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لءن عشت ان شاء الله لانهين ان يسمي رباحا، ونجيحا (¬)، وافلح، ويسارا».
 ورواه الترمذي (¬)، وابن ماجه (¬) بدون قصة اخراج اليهود والنصاري من حديث ابي احمد الزبيري.
 ثم قال الترمذي: غريب، وهكذا رواه ابو احمد، وهو ثقة حافظ، والمشهور عند الناس في هذا الحديث: عن جابر. ليس فيه عمر (¬).



 حديث اخر
 () قال ابو داود (¬): ثنا هارون بن زيد بن ابي الزرقاء، ثنا ابي، ثنا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه ضرب ابنا له تكني ابا عيسي، وان المغيرة بن شعبة تكني بابي عيسي، فقال له عمر: اما يكفيك ان تكتني بابي عبد الله؟ فقال: رسول الله صلي الله عليه وسلم كناني. فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد غفر له ما تقدم من ذنبه، وانا في جلجبتنا (¬)، فلم يزل يكني بابي عبد الله حتي هلك.
 وهكذا رواه حبيب بن الشهيد، عن زيد بن اسلم (¬)، به.
 وهو اسناد حسن.
 لكن قال الدارقطني (¬): رواه حماد بن سلمة وغيره، عن زيد بن اسلم مرسلا، وهو اشبه.
 قلت: هكذا اورده اصحاب الاطراف (¬) في مسند عمر، وهو مناسب ان يذكر في مسند المغيرة بن شعبة رضي الله عنه.



 حديث اخر
 () قال اسد بن موسي في «فضاءل الشيخين»: حدثنا قيس بن الربيع، عن هشام بن حسان، عن ابن سيرين قال: جاءت امراة الي عمر، فقالت: ان اسمي عاصية، فسمني باسم غيره، فقال: اسمك جميلة. فغضبت، وقالت: سميتني اسم الولاءد! قال: فاتت رسول الله، فذكرت ذلك له، فقالت: يا رسول الله، ان اسمي عاصية، فحول اسمي. قال: «انت جميلة»، فضحكت، وقالت: اتيت ابن الخطاب، فقال مثل ذلك! فقال: «اما علمت ان الله تعالي عند يد عمر ولسانه؟!» (¬).
 وقد تقدم في كتاب الطهارة مثله من وجه اخر (¬)، والله اعلم.



  AUTO اثر في كيفية الذبح

 () قال الثوري (¬): عن ايوب، عن يحيي بن ابي كثير، عن فرافصة الحنفي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه انه قال: الذكاة في الحلق واللبة، ولا تعجلوا الانفس ان تزهق.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا مروان بن معاوية الفزاري، عن هشام   الدستواءي، وحجاج بن ابي عثمان، عن يحيي بن ابي كثير، عن المعرور الكلبي، عن عمر: انه نهي عن الفرس في الذبيحة.
 قال: وحدثناه عبد الله بن المبارك، عن الاوزاعي، عن المعرور الكلبي، عن عثمان بن عفان، بذلك.
 قال ابو عبيد: ولا اري المحفوظ الا هذا.
 قال ابو عبيدة: والفرس هو: النخع، وذلك ان ينتهي بالذبح الي النخاع، وهو عظم في الرقبة.
 قال ابو عبيد: اما النخع؛ فهو كما قال، واما الفرس؛ فهو كسر رقبة الذبيحة قبل ان تبرد، ومما يبين ذلك ان في الحديث: «ولا تعجلوا الانفس حتي تزهق».



  CHECK اثر في النهي عن الحذف، والامر [بالذبح] بالمحدد

 اثر في النهي عن الحذف، والامر [بالذبح] (¬) بالمحدد
 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا ابو بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر قال: قدمت المدينة في يوم عيد، فاذا رجل متلبب (¬)، اعسر ايسر (¬)، يمشي مع الناس كانه راكب، وهو يقول: هاجروا، ولا تهجروا، واتقوا الارنب ان يحذفها احدكم بالعصا، ولكن ليذك لكم الاسل: الرماح والنبل.
 قال ابو عبيد: قوله: ولا تهجروا: اي: لا تشبهوا بالمهاجرين في الصورة الظاهرة من غير اخلاص، كما يقال: تحلم وتكرم وتشجع، وليس كذلك.
 قال: والاسل: انما يطلق غالبا علي الرماح، ولكن قد احتمل ههنا فيها، وفي النبل ايضا.



  AUTO حديث في الاطعمة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن جعفر، ثنا سعيد، عن قتادة، عن سليمان اليشكري، عن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يحرم الضب وانما قذره.
 هذا اسناد جيد قوي صحيح (¬).
 تفرد باخراجه ابن ماجه (¬) من هذا الوجه، عن يحيي بن خلف، عن عبد الاعلي، عن سعيد، عن قتادة، به.
 ولكن رواه مسلم بن الحجاج (¬) من طريق اخري:
 () فقال: حدثني / (ق ) سلمة بن شبيب، ثنا الحسن بن اعين، ثنا معقل، عن ابي الزبير قال: سالت جابرا عن الضب؟ فقال: قال عمر بن الخطاب (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يحرمه، ان الله ينفع به غير واحد، وانما هو   طعام (¬) عامة الرعاء منه، ولوكان عندي لطعمته.
 انفرد به مسلم من هذا الوجه.
 وقد رواه ايضا من طريق اخري في الذباءح (¬)، عن ابي موسي، عن ابن ابي عدي، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن عمر، بنحوه.



  AUTO اثر اخر في اجادة العجن

 () قال ابو عبيد (¬):
 يروي عن هشام بن عروة، عن ابي ليث مولي الانصار، عن سعيد بن المسيب، عن عمر: انه قال: املكوا العجين، فانه احد الريعين.
 قال ابو عبيد: يعني: اجيدوا عجنه وانعموه، والريع: الزيادة، والريع الاول عند الطحن، والاخر عند العجن. يقال: املكت العجين املاكا، وملكته املكه ملكا.
 حديث عمر: اني كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف يوما في المسجد الحرام، فقال: اوف بنذرك.



 تقدم في باب الاعتكاف (¬).
 وقد استدلوا به علي صحة انعقاد النذر من الكافر حيث امره بوفاء ما نذره في جاهليته.



  AUTO حديث في نذر اللجاج والغضب

 (¬)
 () قال مسدد بن مسرهد رحمه الله في «مسنده» (¬): ثنا يزيد، عن حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة، فقال: لءن عدت تسالني القسمة لم اكلمك ابدا، وكل مالي في رتاج الكعبة (¬)! فقال عمر رضي الله عنه: ان الكعبة لغنية عن مالك، كفر عن يمينك وكلم اخاك، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يمين عليك، ولا نذر في معصية الرحمن، ولا فيما لا تملك».
 ورواه ابو داود في الايمان (¬)، عن / (ق ) محمد بن منهال، عن يزيد بن زريع، عن حبيب المعلم، به. وزاد: «ولا في قطيعة الرحم».
 ورواه المزني (¬)، عن الحميدي، عن ابن ابي رواد، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قال فيمن جعل ماله في سبيل الله: يمين، يكفرها ما يكفر اليمين.



 وقال علي ابن المديني: هذا منقطع؛ لان سعيد لم يسمع من عمر الا حديثا عند رءية البيت.
 قال: وقد روي عنه غير حديث: سمعت. ولم يصح عندي، ومات عمر وسعيد ابن ثمان سنين.
 اثر اخر في معناه
 () قال اسد بن موسي في كتاب «فضاءل ابي بكر وعمر»: حدثنا زيد بن ابي الزرقاء، عن قيس بن الربيع، عن واءل، عن البهي، عن عمر: ان عبيد الله بن عمر سب المقداد بن الاسود وعمارا، فقال عمر رضي الله عنه: علي نذر ان لم اقطع لسانه، حتي تكون سنة، حتي لا يجترء احد ان يسب اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم. فكلم فيه، فتركه (¬).
 هذا اسناد لا باس به (¬).
 والقول باجزاء الكفارة في نذر اللجاج والغضب يروي عن عمر كما تري، وابنه عبد الله، وحفصة، وعاءشة امي المءمنين، وابن عباس (¬)،   وزينب ربيبة النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وحكاه القاضي الماوردي وابو يعلي الحنبلي عن جماعة اخرين من الصحابة، ثم ادعيا انه اجماع من الصحابة قاطع.
 وهو قول طاوس، وعطاء، ومجاهد، وعكرمة، والحسن، وابي الشعثاء، وابي واءل، وغيرهم (¬).
 وهو المشهور من مذهب الامام الشافعي (¬).
 ورواية عن ابي حنيفة، ومحمد بن الحسن.
 وبه قال احمد بن حنبل (¬)، وابو عبيد القاسم بن سلام، واسحاق بن راهويه، وابو ثور، ومحمد بن نصر، وابن المنذر (¬)، وجمهور العلماء (¬).



 حتي ان الليث بن سعد رحمه الله طرد الكفارة في نذر التبرر (¬). وهو غريب.
 وذهب الامام مالك بن انس، وشيخه ربيعة، وابو حنيفة في المشهور عنه الي انه لا كفارة في نذر اللجاج والغضب، بل يجب الوفاء بما نذر (¬)، والله اعلم.
 وقد روي عن ابي حنيفة انه رجع عن ذلك، فالله اعلم.
 وفي المسالة قول ثالث: وهو انه لا يلزمه شء، لا الوفاء بما نذر، ولا كفارة يمين.
 وهو قول الشعبي، والحكم، والحارث العكلي، وابن ابي ليلي، ورواية عن محمد بن الحسن، نقلها ابن عبد البر، وغيره.
 واليه ذهب داود واصحابه، وابو جعفر ابن جرير الطبري، وابن حزم, وغيرهم (¬).
 واما ما جاء في توجيه هذه الاقوال ووجوه الترجيح فلسنا بصدده، وبالله المستعان.



  AUTO حديث اخر في النذر

 () قال الهيثم بن كليب الشاشي في «مسنده» (¬):
 ثنا ابن المنادي، ثنا علي بن بحر القطان، ثنا محمد بن سلمة، اخبرني ابو عبدالرحيم خالد بن ابي يزيد، عن جهم بن ابي الجارود (¬)، عن سالم، عن ابيه: ان عمر رضي الله عنه اهدي نجيبة (¬) له، فاعطي بها ثلاثماءة دينار، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني اهديت نجيبة لي، اعطيت بها ثلاثماءة دينار، فابيعها واشتري بثمنها بدنا فانحرها؟ قال: «لا، انحرها اياها».



 هكذا رواه الهيثم في مسند عمر.
 وذكره اصحاب الاطراف (¬) في مسند ابن عمر من رواية ابي داود (¬)، عن النفيلي، عن محمد بن سلمة، به.
 وهو في «مسند احمد» (¬)، كما سياتي (¬) ان شاء الله تعالي.
 وقد اختاره الحافظ الضياء في كتابه «المختارة» (¬) من طريق الهيثم بن كليب، والله اعلم.
 فيه دلالة علي ان من نذر هديا معينا انه لا يجوز له ابداله بوجه من الوجوه حتي ولا بما هو اجود منه واكثر ثمنا.
 وقد رواه بعضهم فقال: بختية (¬)، والصحيح: نجيبة، واحدة النجايب، والله اعلم (¬).



 / (ق )

  AUTO كتاب البيوع

  AUTO اثار عن عمر رضي الله عنه في الترغيب في التجارة

 () قال البخاري في كتاب «الادب المفرد» (¬): ثنا ابو نعيم، ثنا حنش بن الحارث، عن ابيه قال: كان الرجل منا تنتج فرسه، فينحرها، فيقول: انا اعيش حتي اركب هذا؟! فجاءنا كتاب عمر رضي الله عنه: ان اصلحوا ما رزقكم الله، فان في الامر تنفيسا (¬).
 حنش هذا: روي عنه جماعة، منهم: وكيع، وابو نعيم الفضل بن دكين، وقال: كان ثقة (¬).
 وقال ابو حاتم الرازي (¬): لا باس به.



 () وقال ابو بكر ابن ابي الدنيا رحمه الله (¬): ثنا محمد بن رزق الله، ثنا يعقوب بن اسحاق الحضرمي، ثنا هارون الاعور، عن الزبير بن الخريت، عن محمد بن سيرين، عن ابيه قال: شهدت مع عمر رضي الله عنه المغرب، فاتي علي (¬) ومعي رزيمة لي (¬)، فقال: ما هذا معك؟ فقلت: اني اقوم في هذا السوق فاشتري وابيع. فقال: يا معشر قريش، لا يغلبنكم هذا وامثاله (¬) علي التجارة، فانها ثلث الملك.
 اسناد جيد.
 () وقال ايضا (¬):
 ثنا علي بن الجعد، ثنا المسعودي، ثنا جواب التيمي قال: قال عمر: يا معشر القراء، ارفعوا رءوسكم، فقد وضح لكم الطريق، واستبقوا الخيرات، ولا تكونوا عيالا علي المسلمين.
 () وقال ايضا (¬): / (ق )   ثنا يعقوب بن (عبيد) (¬)، ثنا يزيد بن هارون، انا هشام، عن الحسن قال: قال عمر رضي الله عنه: من تجر في شء ثلاث مرات فلم يصب فيه شيءا فليتحول الي غيره.
 اسناد حسن (!)
 () وقال ايضا (¬): حدثني ابو جعفر (محمد) (¬) بن الحارث بن المبارك، عن شيخ من قريش (¬)، قال: قال عمر رضي الله عنه: لو كنت تاجرا ما اخترت علي العطر شيءا، ان فاتني ربحه لم يفتني ريحه.
 هذا منقطع عن عمر.



  AUTO حديث في النهي عن بيع الخمر، وما لا يحل اكله، ويستفاد منه ان بيع النجاسة لا يصح، وان الحيل حرام

 () قال الامام احمد (¬): ثنا سفيان، عن عمرو، عن طاوس، عن ابن عباس قال: ذكر لعمر رضي الله عنه ان سمرة باع خمرا، فقال: قاتل الله سمرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لعن الله اليهود، حرمت عليهم الشحوم، فجملوها، فباعوها».
 ورواه البخاري (¬)، عن الحميدي (¬)، وعلي ابن المديني.
 ومسلم (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬) / (ق ) (¬)، وزهير بن حرب، واسحاق بن راهويه (س) (¬). كلهم عن سفيان، به.
 ورواه مسلم ايضا (¬)، عن امية بن بسطام، عن يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن عمرو بن دينار، به.



 طريق اخري
 () قال علي ابن المديني: وحدثناه عبيد الله بن موسي، انا شيبان، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لعن الله اليهود، / (ق ) يحرمون شحوم الغنم، وياكلون اثمانها» (¬).
 قلت: اسناد صحيح، ولم يخرجوه.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو القاسم سليمان بن احمد الطبراني (¬): ثنا   محمد بن الفضل السقطي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله الاويسي، ثنا يزيد بن عبد الملك النوفلي، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر بن الخطاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ثمن القينة (¬) سحت (¬)، وغناءها حرام، والنظر اليها حرام، وثمنها مثل ثمن الكلب، وثمن الكلب سحت، ومن نبت لحمه علي السحت، فالنار اولي به».
 غريب جدا، ويزيد بن عبد الملك هذا: ضعفوه (¬).



  AUTO حديث اخر في بيع الطعام

 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا زهير، ثنا يونس بن محمد، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اشتري طعاما، فلا يبعه حتي يستوفيه».
 اسناده حسن، ولم يخرجه اهل السنن، فانه علي شرطهم، وان كان في العمري كلام.



  AUTO حديث فيمن باع عبدا له مال

 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا الحسن بن عرفة، ثنا هشيم، ثنا سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من باع عبدا وله مال، فماله للباءع الا ان يشترط المبتاع، ومن باع نخلا قد ابرت (¬)، فثمرتها للباءع، الا ان يشترط المبتاع».
 وهكذا / (ق ) رواه النساءي (¬)، عن هلال بن العلاء، عن ابيه، عن هشيم، به.
 وهو اسناد جيد ظاهرا، لكن قال الحافظ ابو بكر البزار عقيب ذلك: اخطا فيه سفيان بن حسين علي الزهري، فقد رواه الحفاظ عنه، عن سالم، عن ابيه فقط، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 قلت: كذلك هو مخرج في «الصحيحين»، وغيرهما (¬)،   كما سياتي (¬).
 طريق اخري
 () قال الهيثم بن كليب في «مسنده» (¬): ثنا حنبل بن اسحاق، ثنا عفان، ثنا عبدالوارث، ثنا ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من باع عبدا له مال، فماله للذي باعه، الا ان يشترط المبتاع».
 وهكذا رواه النساءي في العتق من «سننه» (¬)، عن هلال بن العلاء، عن ابيه، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وزاد قصة النخل.
 وقد رواه ابو داود (¬)، عن القعنبي، عن مالك (¬)، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فجعله من مسند ابن عمر، كما سياتي (¬) في «الصحيحين» (¬).



 لكن رواه النساءي ايضا (¬) من حديث الليث بن سعد وعبيد الله بن عمر، وايوب. ثلاثتهم عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر قضي في العبد يباع وله مال: ان ماله للذي باعه، الا ان يشترط المبتاع.
 ثم قال (¬): وهذا هو الصواب، وحديث هلال بن العلاء خطا.
 وذكر الدارقطني في «العلل» (¬) فيه اختلافا كثيرا، ثم قال: والصواب: عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه، قوله (¬).



 / (ق )

  AUTO حديث في خيار الشرط

 () قال عبد الله بن وهب: عن ابن لهيعة، عن حبان بن واسع، عن يزيد بن ركانة: ان عمر رضي الله عنه خطب، فقال: لا اجد لكم في بيوعكم في الرقيق شيءا افضل مما جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للمنقذ بن عمرو: ثلاثة ايام فيما اشتري وباع.
 ورواه عثمان بن سعيد الحمصي، عن ابن لهيعة: ان حبان حدثه عن طلحة بن يزيد بن ركانة انه قال: كلم عمر رضي الله عنه في البيوع، فقال: لا اجد لكم اوسع مما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لحبان بن منقذ، انه كان رجلا ضريرا، فجعل له عهده ثلاثة ايام فيما اشتري، ان رضي اخذ، وان سخط ترك (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO حديث في الربا والصرف

 () قال البخاري (¬): ثنا عبد الله بن يوسف، انا مالك (¬)، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس انه اخبره: انه التمس صرفا بماءة دينار، قال: فدعاني طلحة بن عبيد الله، فتراوضنا (¬) حتي اصطرف مني، فاخذ الذهب يقلبها في يده، ثم قال: حتي ياتي خازني من الغابة . وعمر يسمع ذلك، فقال: والله لا تفارقه حتي تاخذ منه، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذهب بالورق (¬)
 ربا، الا هاء وهاء (¬)، والبر بالبر ربا، الا هاء وهاء، والشعير بالشعير ربا، الا هاء وهاء، والتمر بالتمر ربا، الا هاء وهاء».



 ثم رواه البخاري / (ق ) مع بقية الجماعة (¬) من طرق متعددة، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، به.
 وفي «مستخرج الحافظ ابي بكر البرقاني»: «الورق بالورق ربا، الا هاء وهاء، والذهب بالذهب ربا، الا هاء وهاء».
 اثر عن عمر
 () قال البخاري (¬): ثنا محمد بن بشار، ثنا غندر، ثنا شعبة، عن عمرو بن مرة، عن ابي البختري قال: سالت ابن عمر عن السلم في النخل، فقال: نهي عمر (¬)
 عن بيع الثمر حتي يصلح، ونهي عن الذهب بالورق نساء بناجز. وسالت ابن عباس، فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع النخل حتي ياكل او يءكل، وحتي يوزن. قلت: وما يوزن؟ قال رجل عنده: حتي يحرز.



 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا هشيم، انا المسعودي، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عمر: انه خطب، فذكر الربا، فقال: ان منه ابوابا لا تخفي علي احد، منها: السلم في السن (¬)، وان تباع الثمرة وهي مغضفة لما تطب، وان يباع الذهب بالورق نساء (¬).
 قال ابو عمرو: المغضفة: المتدلية في شجرها، وكل مسترخ اغضف، ومنه قيل للكلاب: غضف، لانها مسترخية الاذان.
 قال ابو عبيد: [والكراهية (¬)] من ذلك: النهي عن بيعها قبل بدو الصلاح.



  AUTO حديث في النهي عن الاحتكار

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، ثنا الهيثم بن رافع الطاطري، حدثني ابو يحيي رجل من اهل مكة، عن فروخ مولي عثمان: ان عمر وهو يومءذ امير المءمنين خرج الي المسجد، فراي طعاما منثورا، فقال: ما هذا الطعام؟ فقالوا: طعام جلب الينا. قال: بارك الله فيه، وفيمن جلبه. قيل: يا امير المءمنين، فانه قد احتكر. قال: ومن احتكره؟ قالوا: فروخ مولي عثمان وفلان مولي عمر، فارسل اليهما، فدعاهما، فقال: ما حملكما علي احتكار طعام المسلمين؟ قالا: يا امير المءمنين، نشتري باموالنا ونبيع. فقال عمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم   يقول: «من احتكر علي المسلمين طعامهم ضربه الله عز وجل بالافلاس او بجذام». فقال فروخ عند ذلك: يا امير المءمنين، اعاهد الله واعاهدك الا اعود في طعام ابدا. واما مولي عمر، فقال: انما نشتري باموالنا ونبيع. قال ابو يحيي: فلقد رايت / (ق ) مولي عمر مجذوما.
 وقد رواه ابن ماجه (¬) مختصرا، عن يحيي بن حكيم، عن ابي بكر الحنفي، عن الهيثم بن رافع، به، ولفظه: «من احتكر علي المسلمين طعامهم، ضربه الله بالجذام والافلاس».
 ورواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي، عن الحسن بن سفيان، عن القواريري، عن الهيثم الطاطري قال: حدثنا ابو يحيي مولي عمر بن الخطاب وكان قد ادرك عمر: ان عمر قال: سمعت رسول الله يقول: «من احتكر علي المسلمين طعامهم، ضربه الله بجذام، او بافلاس» (¬).
 هكذا وجدته، ليس فيه ذكر فروخ، فالله اعلم.
 طريق اخري
 () قال علي ابن المديني: ثنا محمد بن عبد الله الاسدي، انا اسراءيل، عن علي بن سالم بن ثوبان، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «الجالب مرزوق، والمحتكر ملعون» (¬).
 ثم قال: هذا حديث كوفي، ضعيف الاسناد، منكر، مع انه منقطع من قبل سعيد بن المسيب، وقد روي عن عمر قوله في الحكرة من طريق اخري.



 قلت: هذه الطريق تقوي بالاولي، كما ان تلك تقوي بهذه، فيحسن الحديث (¬)، والله اعلم.
 واما ما روي عن عمر من قوله:
 () فقال ابو بكر ابن ابي الدنيا (¬): ثنا علي بن الجعد (¬)، ثنا ابن ابي ذءب، عن كثير (¬)، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب: نعم الرجل فلان لولا بيعه. قلت لسعيد: وما كان يبيع؟ قال: / (ق ) الطعام. قلت: وببيع الطعام باس؟ (¬) قال: ما باعه رجل الا وجد للناس.
 اثر اخر
 () قال الترمذي (¬): ثنا عباس بن عبد العظيم، ثنا ابن مهدي، ثنا   مالك (¬)، عن العلاء بن عبد الرحمن، عن ابيه، عن جده قال: قال عمر رضي الله عنه: لا يبع في سوقنا هذا الا من تفقه في الدين.
 هكذا ذكره الترمذي في كتاب الصلاة من «جامعه»، في باب فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وهو اسناد حسن صحيح.



  AUTO اثر في التسعير

 () قال ابو يحيي المزني (¬): ثنا ابو عبد الله الشافعي، ثنا الدراوردي، عن داود بن صالح التمار، عن القاسم بن محمد، عن عمر: انه مر بحاطب بسوق المصلي، وبين يديه غرارتان (¬) فيهما زبيب، فساله عن سعرهما، فسعر له مدين بكل درهم، فقال له عمر: قد حدثت بعير مقبلة من الطاءف تحمل زبيبا، وهم يعتبرون بسعرك، فاما ان ترفع في السعر، واما ان تدخل زبيبك البيت فتبيعه كيف شءت. فلما رجع عمر حاسب نفسه، ثم اتي حاطبا في داره، فقال له: ان الذي قلت ليس بعزمة مني ولا قضاء، انما هو شء اردت به الخير لاهل البلد، فحيث شءت فبع، وكيف شءت فبع.
 وقد رواه ابن وهب (¬)، عن مالك (¬)، عن يونس بن يوسف، عن سعيد بن المسيب قال: مر عمر / (ق ) بن الخطاب علي حاطب بن ابي بلتعة وهو يبيع زبيبا بالسوق، فقال له عمر: اما ان تزيد في السعر، واما ان ترفع من سوقنا.



  AUTO حديث يذكر في كتاب الصلح، فيه الدلالة علي جواز ان يشرع الرجل ميزابا الي الطريق النافذة

 () قال الامام احمد (¬):
 ثنا اسباط بن محمد، ثنا هشام بن سعد، عن عبيد الله بن عباس قال: كان للعباس ميزاب علي طريق عمر، فلبس عمر ثيابه يوم الجمعة، وقد كان ذبح للعباس فرخان، فلما وافي الميزاب صب ماء بدم الفرخين، فاصاب عمر، فامر عمر بقلعه، ثم رجع، وطرح ثيابه، ولبس ثيابا غير ثيابه، ثم جاء، فصلي بالناس، فجاءه العباس، فقال: والله انه للموضع الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عمر للعباس: وانا اعزم عليك لما صعدت علي ظهري حتي تضعه في الموضع الذي وضعه فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



 () ورواه ابو داود في «المراسيل» (¬)،
 عن احمد بن عبدة، عن   سفيان، عن ابي هارون المدني قال: كان في دار العباس ميزاب نصب في المسجد، فجاء عمر فقلعه ... ، الحديث.
 وهذا الحديث اليق بمسند العباس، وانما قدمناه ههنا لتصديق عمر اياه علي ذلك.



  AUTO اثر في الفلس والحجر علي المبذر

 () قال الامام مالك (¬): عن عمر بن عبد الرحمن بن دلاف المزني، عن ابيه: ان عمر قال: اما بعد، ايها الناس، فان الاسيفع اسيفع جهينة، رضي من دينه وامانته بان يقال: سبق الحاج، الا وانه ادان معرضا، فاصبح قد رين به، فمن كان له دين فلياتنا بالغداة، نقسم ماله بين غرماءه، ثم واياكم والدين، فان اوله هم، واخره حرب (¬).
 ورواه ابو عبيد (¬)،
 عن ابي النضر، عن عبد العزيز بن عبد الله،   عن (¬) ابي سلمة، عن ابن دلاف، عن عمر، به.



 قال: ادان معرضا: اي: استعرض الناس، فاستدان ممن امكنه.
 وقوله: وقد رين به: اي: وقع فيما لا يستطيع الخروج منه، ولا قبل له به.
 قال ابو عبيد: وهذا مذهب اهل الحجاز، وبه كان يحكم ابو يوسف، واما ابو حنيفة، فقال: يحبس ابدا، او يقضي دينه.
 اثر اخر
 () قال اسحاق بن راهويه (¬): انا الوليد بن مسلم، عن ابن جريج، عن عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه. وعن ابي الزناد، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة وغيرهم: ان ابا بكر وعمر رضي الله عنهما كانا يستحلفان المعسر بالله ما يجد مالا يقضيه من عرض (¬) ولا قرض او قال: ناض (¬) ، ولءن وجدت من حيث لا يعلم لتقضينه، ثم يخليان سبيله.



  AUTO اثر يذكر في باب الحجر علي اليتيم

 () قال ابو بكر ابن ابي الدنيا (¬): ثنا ابو خيثمة، ثنا وكيع، عن سفيان، واسراءيل، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: قال عمر رضي الله عنه: اني انزلت نفسي من هذا المال بمنزلة والي اليتيم، ان استغنيت استعففت، / (ق ) وان احتجت استقرضت، فاذا ايسرت قضيت.
 طريق اخري
 () قال سعيد بن منصور (¬): ثنا ابو الاحوص، عن ابي اسحاق ، عن البراء (¬) قال: قال لي عمر: اني انزلت نفسي من مال الله بمنزلة والي اليتيم، ان احتجت اخذت منه، فاذا ايسرت رددته، وان استغنيت استعففت.
 كل من الاسنادين صحيح (¬).



  AUTO اثر في كون الانبات دليلا علي البلوغ

 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا ابن علية، عن اسماعيل بن امية، عن محمد بن يحيي بن حبان، عن عمر: ان غلاما ابتهر جارية في شعره، فقال: انظروا اليه، فلم يوجد انبت، فدرا عنه الحد.
 قال ابو عبيد: وبعضهم يرويه عن عثمان (¬).



 قوله: ابتهر، الابتهار: ان يقذفها بنفسه، فيقول: فعلت بها، كاذبا، فان كان قد فعل فهو الابتءار.
 قال الكميت:
 قبيح بمثلي نعت الفتاة ... اما ابتهارا واما ابتءارا
 () قال ابو عبيد: وهذا شبيه بما حدثنا هشيم، عن عبد الملك بن عمير، عن عطية القرظي: ان رسول الله امر بقتل من انبت من بني قريظة (¬).



 ثم قال: والذي عليه العمل ما:
 () ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: عرضت علي رسول الله يوم بدر، وانا ابن ثلاث عشرة سنة؛ فردني, وعرضت عليه يوم الخندق، وانا ابن خمس عشرة؛ فاجازني (¬).
 فهذا حد، الا ان يكون احتلام قبل ذلك.
 قلت: هكذا روي هذا الحديث، وذكر يوم بدر فيه غريب جدا.



  AUTO اثر في الشفعة

 () قال النساءي (¬): ثنا محمد بن حاتم، عن سويد، عن عبد الله بن المبارك، عن سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي بكر بن حفص، عن شريح بن الحارث القاضي قال: امرني عمر رضي الله عنه ان اقضي للجار بالشفعة.
 اسناد صحيح.



  AUTO اثر في القراض

 () قال الامام مالك في «الموطا» (¬): عن زيد بن اسلم، عن ابيه انه قال: خرج عبد الله وعبيد الله ابنا عمر بن الخطاب في جيش الي العراق، فلما قفلا مرا علي ابي موسي الاشعري، وهو امير البصرة، فرحب بهما وسهل، وقال: لو قد اقدر لكما علي امر انفعكما به لفعلت. ثم قال: بلي، ههنا مال من مال الله، اريد ان ابعث به الي امير المءمنين، فاسلفكماه، فتبتاعان به من متاع العراق، ثم تبيعانه بالمدينة، فتءديان راس المال الي امير المءمنين، فيكون لكما الربح. فقالا: وددنا. ففعل، وكتب الي عمر بن الخطاب ان ياخذ منهما المال، فلما قدمنا علي عمر (¬) قال: اكل الجيش اسلفه كما اسلفكما؟ فقالا: لا. فقال عمر: ابني (¬) امير المءمنين، فاسلفكما! اديا المال وربحه. فاما عبد الله، فسكت، واما عبيد الله فقال: ما ينبغي لك يا امير المءمنين، لو هلك المال او نقص، / (ق ) لضمناه. فقال: ادياه. فسكت عبد الله، وراجعه عبيد الله، فقال رجل من جلساء عمر: لو جعلته قراضا. فاخذ عمر راس المال ونصف ربحه، واخذ عبد الله وعبيد الله نصف ربح ذلك المال.
 وهكذا رواه الامام الشافعي (¬)، عن مالك، وقال: مرا علي عامل لعمر.



 ورواه الدارقطني (¬) من وجه اخر، عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، به.
 وهو اصل كبير، اعتمد عليه الاءمة في هذا الباب، مع ما يعضده من الاثار.



  AUTO حديث في المزارعة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني نافع مولي عبد الله بن عمر، عن عبد الله بن عمر قال: خرجت انا والزبير والمقداد بن الاسود الي اموالنا بخيبر نتعاهدها، فلما قدمناها تفرقنا في اموالنا، قال: فعدي علي تحت الليل، وانا ناءم علي فراشي، ففدعت (¬) يداي من مرفقي، فلما اصبحت استصرخ علي صاحبي، فاتياني، فسالاني عمن صنع هذا بك؟ قلت: لا ادري. قال: فاصلحا من يدي، ثم قدموا بي علي عمر، فقال: هذا عمل يهود، ثم قام في الناس خطيبا، فقال: ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي انا نخرجهم اذا شءنا، وقد عدوا علي عبد الله بن عمر، ففدعوا يديه، كما علمتم، مع عدوتهم علي الانصاري قبله، لا نشك انهم اصحابه، ليس لنا هناك عدو غيرهم، فمن كان له مال / (ق ) بخيبر؛ فليلحق به، فاني مخرج يهود. فاخرجهم.
 هذا اسناد جيد قوي؛ لان ابن اسحاق قد صرح بالتحديث فيه.
 ورواه ابو داود (¬)، عن احمد، ببعضه.
 وقد رواه علي ابن المديني، عن يعقوب بن ابراهيم الزهري، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، به.



 ثم قال: هذا اسناد مدني صالح، ولم نصبه مسندا الا من هذا الطريق، وقد رواه غير واحد عن نافع، ولم يرفعه احد منهم الي عمر بن الخطاب الا محمد بن اسحاق.
 قلت: وقد رواه البخاري (¬) من طريق اخري عن عمر مرفوعا، فقال:
 () حدثنا ابو احمد، ثنا محمد بن يحيي ابو غسان، انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر قال: لما فدع اهل خبير عبد الله بن عمر، قام عمر خطيبا، فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عامل يهود خيبر علي اموالهم، وقال: «نقركم ما اقركم الله». وان عبد الله بن عمر خرج الي ماله هناك، فعدي عليه من الليل، ففدعت يداه ورجلاه، وليس لنا هناك عدو غيرهم، هم عدونا وتهمتنا، وقد رايت اجلاءهم، فلما اجمع عمر رضي الله عنه علي ذلك، اتاه احد بني ابي الحقيق، فقال: يا امير المءمنين، اتخرجنا، وقد اقرنا محمد، وعاملنا علي الاموال، وشرط لنا ذلك؟! فقال عمر: اظننت اني نسيت قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف بك اذا اخرجت من خيبر تعدو بك قلوصك (¬) ليلة بعد ليلة». فقال: كانت هذه هزيلة من ابي القاسم. / (ق ) قال عمر رضي الله عنه: كذبت، يا عدو الله. فاجلاهم عمر، واعطاهم قيمة ما كان لهم من الثمر مالا، وابلا، وعروضا من اقتاب (¬) وحبال، وغير ذلك.



 ثم قال: ورواه حماد بن سلمة عن عبيد الله قال: احسبه عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬) اختصره، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم اهل خيبر فقاتلهم حتي الجاهم الي قصرهم ... ، الحديث، بطوله (¬).



  AUTO حديث في الاجارة

 () قال ابو عبد الله محمد بن اسحاق بن منده رحمه الله: ثنا ابو الحسن محمد بن محمد بن ابراهيم بن ابي خراسان، انا احمد بن عباد بن تميم، ثنا حامد بن ادم، ثنا ابو غانم يونس بن نافع ، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطوا الاجير اجره ما دام رشحه».
 هذا اسناد غريب، وقد اختاره الحافظ الضياء في كتابه (¬)
 من هذا الوجه.



 قال: ويونس بن نافع هذا: روي عنه ابن المبارك، ومعاذ بن اسد، وابو تميلة، وغيرهم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO اثر في ضمان البساتين

 (¬)
 () قال حرب بن اسماعيل الكرماني: ثنا سعيد بن منصور، ثنا عباد بن عباد المهلبي، عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان اسيد بن حضير توفي وعليه ستة الاف درهم دينا، فدعا عمر بن الخطاب غرماءه، فقبلهم (¬) ارضه سنين، وفيها النخل والشجر.
 هذا اسناد جيد، وان كان فيه انقطاع (¬).



 ومعني قبلهم: اي: ضمنهم.
 وقد ذهب الي مقتضاه بعض العلماء، ونصره ابن عقيل وغيره من متاخري اصحاب الاصحاب (¬) الامام احمد رحمه الله.



 / (ق )

  AUTO اثر يذكر في احياء الموات وتملك المباحات

 () قال حنبل بن اسحاق (¬): ثنا داود بن شبيب، ثنا حماد بن سلمة، عن ثابت: ان ابا سفيان ابتني دارا بمكة، فاتي اهل مكة عمر، فقالوا: انه قد ضيق علينا الوادي، وسيل علينا الماء. قال: فاتاه عمر، فقال: خذ هذا الحجر فضعه ثمة، وخذ هذا الحجر فضعه ثمة، ثم قال عمر: الحمد لله الذي اذل ابا سفيان لابطح مكة.
 فيه انقطاع.
 طريق اخري
 () / (ق ) قال الهيثم بن عدي: انا محمد بن عمرو، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه قال: قدمنا مكة مع عمر، فاقبل اهل مكة يسعون: يا امير المءمنين، يا امير المءمنين، ابو سفيان حبس سيل الماء علينا ليهدم منازلنا! فاقبل عمر ومعه الدرة، فاذا ابو سفيان قد نصب احجارا، فقال: ارفع هذا. فرفعه، وهذا. فرفعه، ثم قال: وهذا، وهذا. حتي رفع احجارا خمسة او ستة، ثم استقبل عمر الكعبة فقال: الحمد لله الذي جعل عمر بن الخطاب يامر ابا سفيان ببطن مكة فيطيعه (¬).



 حديث في ذلك
 () قال ابو داود (¬): ثنا القعنبي، عن الدراوردي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي سعيد: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والجلوس في الطرقات». قالوا: يا رسول الله، ما بد لنا من مجالسنا، فقال: «ان ابيتم؛ فاعطوا الطريق حقه». قالوا: وما حق الطريق يا رسول الله؟ قال: «غض البصر، وكف الاذي، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر».
 () قال ابو داود (¬): وثنا الحسن بن عيسي النيسابوري، انا ابن المبارك، انا جرير بن حازم، عن اسحاق بن سويد، عن ابن حجير العدوي قال: سمعت عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذه القصة، قال: «وتغيثوا الملهوف (¬)، وتهدوا الضال».
 واخرجه البزار في «مسنده» (¬) من حديث ابن المبارك، به.
 اسناده عن عمر جيد، انفرد / (ق ) به ابو داود، واختاره الضياء في كتابه (¬).
 واما عن ابي سعيد؛ ففي «الصحيح» (¬)،   كما سياتي (¬) في مسنده ان شاء الله تعالي.
 وقد طعن علي ابن المديني في حديث عمر هذا، وقال: هذا عندنا وهم، فقد حدثناه وهب بن جرير، سمعت ابي يحدث عن اسحاق بن سويد، عن يحيي بن يعمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اياكم والجلوس علي ظهر الطريق».
 ثم قال: ووهب اعلم بحديث ابيه من غيره، وعنده كتب ابيه.
 ثم رواه علي، عن المعتمر بن سليمان، وعبد الوهاب الثقفي، عن اسحاق بن سويد، عن يحيي بن يعمر، مرسلا. قال: وما اظن الوهم اتي الا من جرير (¬).
 () ثم قال: ثنا عبد الوهاب الثقفي، ثنا اسحاق بن سويد، ثنا حجير بن الربيع قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: اياكم والمزوجات. قالوا: يا امير المءمنين، وما المزوجات؟ قال: المراة تخرج في احسن زينتها ... ، فذكر حديثا لا اسوقه.
 كذا قال رحمه الله.
 اثر اخر
 () قال ابو القاسم البغوي: ثنا نعيم بن الهيصم، ثنا ابو عوانة،   عن يونس، عن سعيد بن جبير: ان عمر رضي الله عنه قال: كل من الحاءط، ولا تتخذ خبنة (¬).



  AUTO اثر في جواز الحمي للامام

 () قال البخاري (¬): ثنا اسماعيل، ثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر استعمل مولي له يدعي هنيا علي الحمي، قال: يا هني، اضمم جناحك عن المسلمين (¬)، واتق دعوة المسكين (¬)، فان دعوة المظلوم مستجابة، وادخل رب الصريمة، ورب الغنيمة (¬)، واياي ونعم ابن عفان وابن عوف، فانهما ان تهلك ماشيتهما يرجعان الي زرع ونخل، وان رب الصريمة، ورب الغنيمة ان تهلك ماشيتهما ياتيني ببنيه (¬)،
 فيقول: يا امير المءمنين؟ يا امير المءمنين؟ افتاركهم انا لا ابا لك، فالماء والكلا ايسر علي من الذهب والورق، انهم ليرون اني قد ظلمتهم، انها لبلادهم، قاتلوا عليها في الجاهلية، واسلموا عليها في الاسلام، والذي نفسي بيده، لولا المال الذي احمل   عليه في سبيل الله (¬) ما حميت عليهم في بلادهم شبرا.
 وقد رواه الحافظ ابو بكر البزار (¬)، عن محمد بن عثمان الثقفي، عن امية بن خالد، عن هشام بن سعد، / (ق ) عن زيد بن اسلم، به.
 () وقد روي البخاري (¬)، وابو داود (¬)، والنساءي (¬) من حديث الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا حمي الا لله ولرسوله».
 () قال الزهري (¬):
 وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمي النقيع (¬)، وان   عمر حمي السرف (¬) والربذة (¬).
 اثر اخر
 () قال القاسم بن الفضل الحداني (¬)، عن محمد بن زياد قال: كان جدي مولي لبني مظعون، قال: ربما اتاني عمر نصف النهار واضعا ثوبه علي راسه يتعاهد الحمي، الا يعضد شجره، فيجلس الي يحدثني، فاطعمه من القثاء والبقل، فقال: اراك لا تبرح ههنا؟ قلت: اجل. قال: اني استعملك علي ما ههنا، فمن رايت يعضد شجرا او يخبط فخذ فاسه وحبله. قلت: اخذ رداءه؟ قال: لا.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن عمر. وحدثنا هشيم، عن ابي بشر، عن مجاهد، عن عمر: اذا مر احدكم بحاءط؛ فلياكل منه، ولا يتخذ ثبانا وقال الاخر: خبنة.



 قال ابو عمرو: الثبان: هو الوعاء الذي تحمل فيه الشء بين يديك، والخبنة: ما تحمله في حضنك.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا حجاج، عن شعبة، عن محمد بن عبيد الله الثقفي، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان نفرا من الانصار مروا بحي من العرب، فسالوهم القري، فابوا، فسالوهم الشري، فابوا، فضبطوهم، فاصابوا منهم، فاتوا عمر، فذكروا ذلك له، فهم بالاعراب، وقال: ابن السبيل احق بالماء من التانء (¬) عليه.
 اسناد ... (¬).



  AUTO حديث في اللقطة

 () قال النساءي (¬): ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا عيسي بن يونس، ثنا الوليد بن كثير قال عيسي: وكان ثقة في الحديث عن عمرو بن شعيب، عن عاصم، وعمر (¬) ابني سفيان بن عبد الله: ان سفيان بن عبد الله وجد عيبة، فاتي بها عمر بن الخطاب، قال: عرفها سنة، فان عرفت فذاك، والا فهي لك (¬). فلقيه من العام المقبل في الموسم، فذكرها له، فقال: هي لك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم / (ق ) امرنا بذلك. قال: لا حاجة لي بها. فقبضها عمر، وجعلها في بيت المال.
 اسناد جيد.
 وكذا وقع في رواية النساءي: «عن عاصم وعمر ابني سفيان»، والصواب: «وعمرو». والله اعلم.



 اثر اخر فيها
 () قال القاسم بن ابي شيبة: ثنا حفص بن غياث، عن السيباني (¬)، عن ابي عون الثقفي، عن الساءب بن الاقرع: انه كان جالسا في ايوان كسري، فنظر الي تمثال يشير باصبعه الي موضع، قال: فوقع في روعي (¬) انه يشير الي كنز، فاحتفرت الموضع، فاخرجت كنزا عظيما، فكتبت الي عمر رضي الله عنه اخبره، فكتب الي عمر: انك امير من امراء المسلمين فاقسمه بين المسلمين (¬).
 اسناد جيد ايضا.



  AUTO اثر في اللقيط

 () قال الامام مالك رحمه الله في «الموطا» (¬) عن الزهري: انه سمع سنينا ابا جميلة يقول: وجدت منبوذا علي عهد عمر، فذكره عريفي (¬) لعمر، فارسل الي، فدعاني والعريف عنده، فلما راني قال: «عسي الغوير ابءسا». قال عريفي: انه لا يتهم. فقال عمر: ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ قال: قلت: وجدت نفسا بمضيعة فاحببت ان ياجرني الله فيها. قال: هو حر، وولاءه لك، وعلينا رضاعه.
 ورواه الشافعي (¬)، عن مالك، كذلك.
 وكذا رواه سفيان بن عيينة (¬)، عن الزهري، عن سنين، بمثله.
 وذكره البخاري في / (ق ) كتاب الشهادات من «صحيحه» (¬) معلقا بصيغة الجزم، فقال: وقال ابو جميلة: وجدت منبوذا، فلما راني عمر قال: «عسي الغوير ابءسا». كانه يتهمني، فقال عريفي: انه رجل صالح. قال: كذلك؟ اذهب، وعلينا نفقته.
 وقد رواه الامام ابو عبيد في «الغريب» (¬)، عن يزيد بن هارون، عن   محمد بن اسحاق، عن الزهري، عن سنين ابي جميلة، عن عمر، بنحوه.
 قال الاصمعي: الابءس: جمع الباس، واصل هذا: انه كان غار فيه ناس فانهار عليهم، او قال: فاتاهم فيه عدو لهم فقتلوهم، فصار مثلا لكل شء يخاف ان ياتي منه شر، ثم صغر الغار، فقيل: غوير.
 وحكي ابو عبيد عن ابن الكلبي: ان الغوير ماء لبني كلب بناحية (¬)، وان اول من تكلم بهذا المثل الزباء حين وجهت قصيرا في تلك التجارة، فرجع وقد حمل الرجال في الصناديق، وقيل: في الغراءر، لياخذ بثار جذيمة الابرش منها، وسلك في رجوعه اليها غير الطريق المنهج علي الغوير، فلما بلغ الزباء رجوعه علي تلك الطريق التي هي خلاف العادة، قالت: «عسي الغوير ابءسا»، وكان الامر كما ظنت.
 قال ابو عبيد: وهذا القول اشبه عندي صوابا من الاول، وانما اراد عمر بهذا المثل ان يقول للرجل: لعلك انت صاحب هذا المنبوذ، حتي اثني عليه عريفه.
 قال: وجعله ولاء له بسبب انه انقذه من الموت، او ان يلتقطه احد فيدعي رقبته.
 قال: وهذا حكم تركه الناس، وصاروا الي جعل ولاءه للمسلمين وجريرته عليهم.
 قال: ونصب ابءسا بفعل مضمر او بحذف الجار، تقديره: عسي الغوير ان يحدث ابءسا، او ياتي بابءس.



 قال الكميت:
 قالوا: اساء بنو كرز فقلت لهم ... عسي الغوير باباس واغوار



  AUTO حديث في الوقف

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا عبيد الله، ثنا يزيد بن زريع وسليم جميعا قالا: ثنا ابن عون، عن نافع، عن ابن عمر قال: اصاب عمر ارضا بخيبر، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاستامره فيها، فقال: يا رسول الله، اني اصبت ارضا بخيبر، لم اصب مالا قط هو انفس عندي منه، فما تري ؟ قال: «ان شءت حبست اصلها وتصدقت بها». قال: فتصدق بها عمر: لا يباع اصلها، ولا يوهب. فتصدق بها عمر في الفقراء، والقربي، وفي الرقاب، وفي سبيل الله، وابن السبيل، وفي الضيف، لا جناح علي من وليها ان ياكل بالمعروف، ويطعم صديقا غير متمول فيه.
 قال ابن عون: فذكرت هذا لمحمد، فقال: غير متاثل مالا.
 هكذا رواه ابو يعلي في مسند عمر.
 وهكذا رواه مسلم (¬)، والنساءي (¬) من حديث عبد الله بن عون، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: اصبت ارضا من ارض خيبر ... ، وذكره.
 وهو في «الصحيحين» من حديث ابن عمر (¬)، كما سياتي (¬) في مسنده، ان شاء الله تعالي.



 / (ق )

  AUTO صورة كتاب وقف عمر رضي الله عنه

 () قال ابو داود (¬): ثنا سليمان بن داود المهري، انا ابن وهب، اخبرني الليث، عن يحيي بن سعيد، عن صدقة عمر بن الخطاب قال: نسخها لي عبد الله بن عبد الحميد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب (¬): بسم الله الرحمن الرحيم، هذا ما كتب عبد الله عمر في ثمغ ... ، وقص من خبره نحو حديث نافع، قال: غير متاثل (¬) مالا، فما عفا عنه من ثمره فهو للساءل والمحروم ... ، وساق القصة: وان شاء ولي ثمغ (¬) اشتري من ثمره رقيقا يعمله (¬)، وكتب معيقيب، وشهد عبد الله بن الارقم.
 بسم الله الرحمن الرحيم: هذا مااوصي به عبد الله عمر امير المءمنين: ان حدث بي حدث ان ثمغا، وصرمة ابن الاكوع، والعبد الذي فيه، والماءة السهم الذي (¬) بخيبر، ورقيقه الذي فيه، والماءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالواد، تليه حفصة ما عاشت، ثم يليه ذو الراي من اهلها: الا يباع، ولا يشتري، فيضعه (¬) حيث راي من الساءل والمحروم   وذي القربي، ولا حرج علي وليه (¬) ان اكل، او اكل، او اشتري له رقيقا منه.



  AUTO حديث في الهبة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الرحمن، عن مالك (¬)، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه / (ق ) قال: حملت علي فرس في سبيل الله ، فاضاعه صاحبه، فاردت ان ابتاعه، وظننت انه باءعه برخص، فقلت: حتي اسال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «لا تبتعه، وان اعطاكه بدرهم، فان الذي يعود في صدقته كالكلب يعود في قيءه».
 ثم رواه احمد (¬)، عن سفيان، عن زيد بن اسلم، بنحوه.
 ورواه ايضا (¬)، عن وكيع، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه (¬)
 قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الذي يعود في صدقته كمثل الذي يعود في قيءه». فذكره، مرسلا.
 وقد رواه البخاري (¬)، ومسلم (¬)، والنساءي (¬) من طرق عن مالك، كما تقدم.



 ورواه البخاري ايضا (¬)، عن الحميدي (¬)، عن سفيان قال: سمعت مالك بن انس يسال زيد بن اسلم ... ، فذكره.
 وكذا رواه مسلم (¬)، عن ابن ابي عمر، عن سفيان، به. وعن امية بن خالد، عن يزيد بن زريع، عن روح بن القاسم، عن زيد بن اسلم، به.
 ورواه ابن ماجه (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن وكيع، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، ببعضه.
 حديث اخر
 () قال ابو القاسم الطبراني (¬): ثنا احمد بن محمد بن صدقة، ثنا ابو الحطاب (¬) زياد بن يحيي، ثنا مءمل بن اسماعيل، ثنا شعبة، عن عاصم الاحول، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر بن الخطاب قال: اعطيت ناقة في سبيل الله، فاردت ان اشتري من نسلها او قال: من / (ق ) ضءضءها (¬)  فسالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «دعها حتي تجء يوم القيامة هي واولادها في ميزانك».
 ثم قال الطبراني: لم يروه عن شعبة الا مءمل.
 قلت: وهذا اسناد جيد (¬)، وليس في شء من الكتب الستة.



 وقد اختاره الحافظ الضياء في كتابه من هذا الوجه (¬).
 اثر
 () قال سعيد بن منصور (¬): ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه، عن عمر قال: الرجل احق بهبته ما لم يثب منها.
 هذا اسناد صحيح.
 وقد رواه ابن ماجه (¬) من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن جارية وهو ضعيف، عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة، مرفوعا .
 قال البخاري (¬): والاول هو الصحيح.
 طريق اخري
 () قال ابن وهب (¬): سمعت حنظلة، سمعت سالما، عن ابيه، عن عمر قال: من وهب هبة فهو احق بها ما لم يثب منها.
 وهذا ايضا صحيح.
 وقد رواه عبيد الله بن موسي، عن حنظلة، عن سالم، عن ابيه، مرفوعا (¬).



 قال البيهقي: والاول هو المحفوظ (¬).
 ثم رواه من وجه اخر عن عمر، قوله.



  AUTO حديث في الوصية

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا زهير، ثنا يونس بن محمد، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر (¬)، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ما حق امرء مسلم ان يبيت ليلتين سوداوين وعنده ما يوصي فيه الا ووصيته مكتوبة».
 غريب من هذا الوجه، والعمري له اوهام، فان هذا الحديث في «الصحيحين» (¬) عن عبد الله بن عمر نفسه، كما سياتي (¬) في مسنده.



  AUTO اثر في صحة وصية المميز من الصبيان

 () قال الامام مالك في «موطءه» (¬): ...... (¬) عن عمرو بن سليم الزرقي: انه قيل لعمر: ان ههنا غلاما يفاعا (¬) لم يحتلم من غسان   وورثته (¬) بالشام وهو ذو مال، وليس له ههنا الا ابنة عم له، فقال عمر: فليوص لها. فاوصي لها بمال يقال له: بءر جشم.
 قال عمرو بن سليم: فبيع ذلك المال بثلاثين الفا، وابنة عمه التي اوصي لها هي ام عمرو بن سليم.
 واما وصاة عمر بتلك الامور التي ذكرها بعد ما طعن، فسياتي ايرادها في مقتله رضي الله عنه، وهو في اخر سيرته (¬).
 وقد استدل العلماء بذلك علي صحة وصية من لا يعيش مثله.



 / (ق )

  AUTO حديث في العتق

 (¬)
 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا ابن ابي عدي، ويزيد، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر رضي الله عنه قال: الساءبة (¬) والصدقة ليومهما.
 قال ابو عبيد: معناه: من اعتق ساءبة او تصدق بشء، فهما ليومهما الي يوم القيامة، لا يرجع الي شء من الانتفاع بهما في الدنيا.
 قال: فاذا مات من اعتقه ساءبة فرجع اليه ماله بالارث الشرعي فالاولي التورع عنه، فان اخذه فليصرفه في مثله ، وكذلك فعل ابن عمر (¬)، وليس بمحرم عليه اكله، والله اعلم.



 اثر اخر
 () قال ابو صالح (¬): ثنا الليث، عن عمر بن عيسي المديني (الاسلمي) (¬)، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس قال: جاءت جارية الي عمر، وقالت: ان سيدي اتهمني فاقعدني علي النار حتي احرق فرجي. فقال: هل راي ذلك عليك؟ قالت: لا. قال: افاعترفت له بشء؟ قالت: لا. قال: علي به. فلما راي الرجل قال: اتعذب بعذاب الله؟! قال: يا امير المءمنين، اتهمتها في نفسها. قال: رايت ذلك عليها؟ قال: لا. قال: فاعترفت؟ قال: لا. قال: والذي نفسي بيده، لو لم اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يقاد مملوك من مالكه، ولا ولد من والده»؛ لاقدتها منك. فبرزه (¬)، فضربه ماءة سوط، ثم قال: اذهبي فانت حرة، وانت مولاة لله ورسوله، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: / (ق ) «من حرق بالنار، او مثل به؛ فهو حر، وهو مولي لله ورسوله».
 قال الليث: هذا امر معمول به.



 هكذا رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في «مسند عمر»، وهو اسناد حسن، الا ان البخاري (¬) قال في عمر بن عيسي هذا: هو منكر الحديث.
 وكذلك قال ابن عدي (¬).
 وقال العقيلي (¬): حديثه غير محفوظ.
 وقال ابن حبان (¬): يروي الموضوعات، فالله اعلم.
 والحديث فيه دلالة ظاهرة لو صح لمذهب مالك وغيره من السلف في ان من مثل بعبده يعتق عليه، حتي عداه بعضهم الي من لاط بمملوكه او زني بامة غيره انها تعتق عليه.
 وفيه ايضا: انه لا ولاء له عليه والحالة هذه، لقوله: «وهو مولي لله ورسوله».
 وقد نص الامام الليث بن سعد علي قبول هذا الحديث، وانه معمول به عندهم.
 واما قول قتادة، عن عمر انه قال: من ملك ذا رحم محرم (¬) فهو حر؛ فرواه ابو جعفر الطحاوي (¬) من حديث الاسود، عن عمر، فقال: ... (¬).



 وسياتي (¬) في مسند سمرة من رواية قتادة، عن الحسن، عن سمرة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  AUTO اثر اخر في احكام العتق

 () قال ابو عبيد (¬): ثنا ابو بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن الشعبي قال: لما قام عمر قال: ليس علي عربي ملك، ولسنا بنازعي من يد رجل شيءا اسلم عليه، ولكنا نقومهم الملة (¬) خمسا من الابل.
 قال: فسالت محمدا (¬) عن تاويله، ففسره بالرجل يسبي الرجل في الجاهلية، ثم يسلم وهو في يده، كالمملوك له، فحكم عمر بان المسبي يرد الي نسبه، لانه عربي، وتكون قيمته عليه، يءديها الي الذي سباه، لانه اسلم وهو في يده.
 وهكذا وجهه ابو عبيد.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): حدثنا ابن علية، عن ايوب، عن ابن سيرين: ان الاشعث بن قيس خاصم اهل نجران الي عمر في رقابهم، فقالوا:



 يا امير المءمنين، انما كنا عبيد مملكة، ولم نكن عبيد قن. قال: فتغيظ عليه عمر، فقال: اردت ان تغفلني (¬).
 وكذلك ثنا معاذ، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن عمر، الا انه قال: اردت ان تعنتني (¬).
 قال الكساءي: القن: ان يكون ملك وابواه، والمملكة: ان يغلب عليهم فيستعبدهم، وهم في الاصل احرار.
 قال ابو عبيد: فحكم فيهم عمر ان صيرهم احرارا بلا عوض؛ لانه كان تملكا، وليس بسباء.
 قال: وفي هذا الحديث اصل لكل من ادعي رقبة رجل وانكر المدعي عليه ان القول فيه قوله.
 قال: وقد كان الرجل من الملوك ربما غلب علي البلاد حتي يستعبد اهلها، فيجوز حكمه فيهم، كما يجوز في مماليكه، وعلي هذا عامة ملوك العجم اليوم الذين في اطراف الارض، يهب منهم ما شاء، ويصطفي لنفسه ما شاء، ولهذا ادعي الاشعث رقاب اهل نجران، وكان استعبدهم في الجاهلية، فلما اسلموا ابوا عليه.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): حدثني ابن مهدي، عن سفيان، عن ايوب   بن موسي، عن سليمان (¬) بن يسار، عن عمر: انه قضي في ولد المغرور غرة (¬).
 يعني: الرجل يزوج رجلا مملوكة علي انها حرة، فقضي ان يغرم الزوج لمولي الامة غرة، ويكون ولده حرا، ويرجع الزوج علي من غره بما غرم.
 وسياتي ايضا (¬) في تفسير قوله تعالي: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (¬) قصة امر عمر انسا ان يكاتب سيرين لما دعاه الي ذلك، وكان كثير المال، وان ذلك محمول علي الوجوب عند طاءفة من السلف (¬).
 وهو قول عن الشافعي رحمه الله (¬).



  AUTO اثر في عتق ام الولد

 () قال مالك (¬) عن نافع، عن ابن عمر قال (¬): ايما وليدة ولدت من سيدها، فانه لا يبيعها، ولا يهبها، ولا يورثها، وهو يستمتع بها، فاذا مات فهي حرة.
 هذا اسناد صحيح.
 وقد ورد من طرق اخر عن عمر (¬).



 وروي مرفوعا من وجوه اخر (¬).
 وقد تقصيت ذلك كله في جزء مفرد، وبينت اختلاف الاءمة في هذه المسالة، وتحصل من اقوالهم قريب من ثمانية مذاهب، ولله الحمد والمنة.
 حديث اخر
 () قال ابو بكر بن ابي شيبة في «مصنفه» (¬): ثنا معاوية بن هشام، ثنا ايوب بن عتبة، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة، عن جابر قال: كنا نبيع امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم ذكر انه زجر عن بيعهن، وكان عمر رضي الله عنه يشتد في بيعهن.
 ايوب بن عتبة هذا هو: اليمامي، وهو ضعيف (¬).



 () وقد رواه ابو داود في «سننه» (¬) من طريق اخري، فقال: ثنا موسي بن اسماعيل، ثنا حماد، عن قيس، عن عطاء، عن جابر بن عبد الله قال: بعنا امهات الاولاد علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما كان عمر نهانا فانتهينا.
 وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم (¬)،
 ولله الحمد.



 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا ابن علية ومعاذ، عن ابن عون قال: انبانا غاضرة العبدي (¬): انهم اتوا عمر في نساء او اماء ساعين في الجاهلية، فامر باولادهن ان يقوموا علي اباءهم، والا يسترقوا.
 قال: واخبرني الاصمعي انه سمع ابن عون يذكر هذا الحديث، قال: فقلت لابن عون: ان المساعاة لا تكون في الحراءر، وانما تكون في الاماء. قال: فجعل ابن عون ينظر الي.
 قال ابو عبيد: ومعني المساعاة: الزني، يعني: ان الامة تسعي في اداء الضريبة التي عليها لسيدها كل يوم كما كانوا في الجاهلية، وكان الحكم بينهم ان من احبل امة اخر ان الولد يلحقه نسبه ان ادعاه او احد من عصباته، فحكم عمر رضي الله عنه ان من زني بامة في الجاهلية ثم اسلم وادعاه انه ولده، ويلزمه قيمته لسيد الامة؛ لانه وطاها وهو يعتقد ان الولد حر يتبعه، فان ادعي سيد الامة الولد او احد من قراباته فهو احق، كما حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم في ابن وليدة زمعة انه لعبد بن زمعة لما   ادعاه مع ظهور شبهه في عتبة بن ابي وقاص (¬).
 هذا حكم مساعاة الجاهلية، فاما ان كان الزني بعد الاسلام فالولد رقيق لسيد الامة قولا واحدا، لقوله صلي الله عليه وسلم: «وللعاهر الحجر» (¬).
 () وقال (¬): ثنا ابو معاوية، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار: ان عمر كان يلحق اولاد الجاهلية بمن ادعاهم في الاسلام.



 / (ق )

  AUTO حديث في الولاء

 (¬)
 () قال احمد (¬):
 ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «يرث الولاء من يرث المال من والد او ولد».
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا يحيي، ثنا حسين المعلم، ثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: لما رجع عمرو جاء بنو معمر بن حبيب / (ق ) يخاصمونه في ولاء اختهم الي عمر بن الخطاب، فقال: اقضي بينكم بما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما احرز الولد او الوالد فهو لعصبته من كان». فقضي لنا به.
 وهكذا رواه ابو داود (¬)، والنساءي (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث عبدالوارث (د) (¬)، وابي اسامة (س ق) (¬)، عن حسين بن ذكوان المعلم احد الثقات عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب، بابسط من هذا.



 وهذا لفظ ابي داود: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رءاب بن حذيفة تزوج امراة، فولدت له ثلاث غلمة، فماتت امهم، فورثوها رباعها، وولاء مواليها، وكان عمرو بن العاص عصبة بنيها، فاخرجهم الي الشام، فماتوا، فقدم عمرو بن العاص، ومات مولي لها وترك مالا، فخاصمه اخوتها الي عمر بن الخطاب، فقال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما احرز الولد او الوالد، فهو لعصبته من كان». قال: فكتب له كتابا فيه شهادة عبد الرحمن بن عوف وزيد بن ثابت ورجل اخر، فلما استخلف عبد الملك يعني: ابن مروان اختصموا الي هشام بن اسماعيل يعني: والي المدينة فرفعهم الي عبد الملك، فقال: هذا من القضاء الذي ما كنت اراه. قال: فقضي لنا بكتاب عمر بن الخطاب، فنحن فيه الي الساعة.
 / (ق ) وعند ابن ماجه قال: تزوج رءاب بن حذيفة بن سعيد بن سهم ام واءل بنت معمر الجمحية، فولدت له ثلاثة ... ، وذكر انهم ماتوا مع عمرو بن العاص بالشام في طاعون عمواس (¬).
 الي ان قال: فاتيناه بكتاب عمر، فقال: ان كنت لاري ان هذا من القضاء الذي لا يشك فيه، وما كنت اري ان امير المدينة (¬) بلغ هذا ان يشكوا في هذا القضاء. فقضي لنا به، فلم نزل فيه بعد.
 وقال علي ابن المديني: ثنا يحيي بن سعيد، ثنا حسين المعلم، ثنا عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ما احرز الوالد او الولد؛ فهو لعصبته من كان».



 ثم قال: هذا من صحيح ما يروي عن عمرو بن شعيب، رواه حسين المعلم، وهو حديث فيه كلام كثير، ولست احفظ الكلام كله، وانما هذا مختصر منه.
 قال: وانما صار هذا الحديث عندي متصل الاسناد؛ لان هذه القصة كانت فيهم، خاصم فيها عمرو بن العاص الي عمر بن الخطاب، وحدث بها عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص، وانما روي هذه الاحاديث عن عبد الله بن عمرو شعيب، عن جده عبد الله بن عمرو، ولم يرو محمد بن عبد الله بن عمرو عن ابيه شيءا، وليس يحفظ في هذا الوجه غيره. انتهي كلامه .
 واما ابو بكر بن داود الظاهري، فقال: لا يثبت هذا الحديث لضعف عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 قلت: وهذا الحديث من غراءب الاحاديث علي شهرة / (ق ) اسناده، ولست اعلم احدا من الاءمة المشهورين من الفقهاء الاربعة ولا غيرهم قال به، ولهذا اتبعه ابو داود بعد روايته له، بان قال (¬): ابو بكر وعمر وعثمان وعلي وزيد بن ثابت يورثون الكبر (¬) من الولاء.



 قال: ثم روي عن ابي سلمة، عن حماد، عن حميد قال: الناس يتهمون عمرو بن شعيب في هذا الحديث.
 ورواه النساءي ايضا (¬)، عن محمد بن عبد الاعلي، عن معتمر قال: سمعت الحسين، عن عمرو بن شعيب قال: قال عمر. مرسلا! فالله اعلم (¬).



  AUTO اثر في الولاء ايضا

 () قال ابو بكر بن داود (¬): ثنا الحسن بن مكرم، ثنا يزيد بن هارون، انا شعبة، عن الحكم، عن ابي واءل: انه خاصم الي عمر في امة نصرانية فلم يورثه منها.
 قلت: وهو قول جمهور العلماء.
 قال الامام مالك (¬): وهو الامر المجمع عليه عندنا.



 / (ق )

  AUTO كتاب الفراءض

 () قال الامام احمد (¬): ثنا هشيم ويزيد، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب (¬) قال: قال عمر: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس لقاتل شء»؛ لورثتك. قال: / (ق ) ودعا اخا المقتول فاعطاه الابل.
 وهكذا رواه النساءي (¬)، عن الحارث بن مسكين، عن ابن القاسم، عن مالك (¬)، عن يحيي بن سعيد، به.
 ورواه النساءي ايضا (¬)، عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن عياش، عن ابن جريج ويحيي بن سعيد وذكر اخر (¬)، ثلاثتهم عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ليس للقاتل من الميراث شء».



 ثم قال النساءي (¬): وهذا خطا، والصواب الاول.
 يعني: عمرو بن شعيب، عن عمر، وهو منقطع.
 والعجب من الشيخ ابي عمر ابن عبد البر رحمه الله مع جلالته كيف ادعي الاتفاق علي صحة حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده بهذا (¬)، وهو من رواية اسماعيل بن عياش عن الحجازيين، وهو غير مقبول في مثل هذا عند جمهور اءمة الاسلام، ثم قد صرح النساءي بانه خطا، وان الصحيح كونه منقطعا عن عمر.
 وسياتي في كتاب الجنايات (¬) من حديث الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمر، قوله: لا يرث القاتل.
 وهكذا رواه الدارقطني (¬) من حديث الشعبي (¬)، عن عمر انه قال: لا يرث خطا ولا عمدا.



  AUTO اثر في توريث الزوجة مع الابوين

 () قال الامام احمد بن حنبل فيما قرات بخطه من ورقة احضرت الي في ذي القعدة من سنة احدي وخمسين، عليها خط الحافظ محمد بن ناصر السلامي يشهد بذلك، وانها ورقة من «كتاب الفراءض» للامام احمد، وعرف ذلك الحفاظ: المزي والذهبي والبرزالي، قال فيها: حدثنا وكيع وابو معاوية قالا: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود قال: قال عبد الله: كان عمر اذا سلك طريقا فاتبعناه وجدناه سهلا، وانه اتي في امراة وابوين فقسمها في اربعة، فاعطي المراة الربع، والام ثلث ما بقي، وما بقي للاب (¬).
 ثم رواه عن عثمان (¬)،   وعلي (¬)، وزيد بن ثابت (¬)، والحسن (¬)، وعطاء (¬).
 وروي عن ابن عباس انه خالف الناس في ذلك، فجعل للام الثلث كاملا (¬)، وتبعه علي ذلك محمد بن سيرين.



 ونص علي وزيد في مسالة زوج وابوين علي مثل ذلك، وان ابن عباس قال لزيد بن ثابت: بقولك من الكتاب ام من رايك؟ قال: بل برايي، لا افضل اما علي اب.
 وقد رواه منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كان عمر اذا سلك بنا طريقا وجدناه سهلا، وانه اتي في امراة وابوين، فجعل للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب.
 رواه البيهقي (¬).
 وقد تقدم مثله في اجتماع الجدتين، في «مسند الصديق».
 حديث اخر
 () قال احمد (¬): ثنا يحيي بن ادم، ثنا سفيان، عن عبد الرحمن بن عياش، عن حكيم بن حكيم، عن ابي امامة بن سهل قال: كتب عمر الي ابي عبيدة بن الجراح: ان علموا غلمانكم العوم، ومقاتلتكم / (ق ) الرمي. فكانوا يختلفون الي الاغراض (¬)، فجاء سهم غرب (¬) الي غلام فقتله، فلم يوجد له اصل، وكان في حجر خال له، فكتب فيه ابو عبيدة الي عمر، فكتب اليه عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «الله ورسوله مولي من لا مولي له، والخال وارث من لا وارث له».



 ثم رواه احمد (¬)، عن وكيع، عن سفيان، به.
 ورواه الترمذي (¬)، عن بندار، عن ابي احمد الزبيري.
 والنساءي (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.
 وابن ماجه (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة وعلي بن محمد.
 ثلاثتهم (¬) عن وكيع.
 كلاهما (¬) عن سفيان الثوري، عن عبد الرحمن بن الحارث بن عبد الله بن الحارث بن ابي ربيعة المخزومي وقد وثقه محمد بن سعد (¬)، وقال ابن معين (¬): صالح. وقال احمد (¬): متروك. وقال ابو حاتم (¬): شيخ. وقال النساءي (¬): ليس بالقوي. وذكره ابن حبان في «الثقات» (¬)  عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف الانصاري المدني وقد قال فيه محمد بن سعد (¬): كان قليل الحديث، ولايحتجون بحديثه.



 وذكره ابن حبان في «الثقات» (¬)  عن ابي امامة ،وهو: اسعد بن سهل بن حنيف الانصاري، احد الصحابة عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، به.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن (¬).
 وخرجه ابن حبان في «صحيحه» (¬).
 واختاره الضياء في كتابه (¬).
 وقال الغلابي عن يحيي بن معين: ليس في الخال حديث قوي (¬).
 قلت: قد روي من طرق عدة (¬).
 وذهب الي مقتضاه / (ق ) طاءفة من العلماء، والله اعلم.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن ابي رافع: ان عمر بن الخطاب كان مستندا الي ابن عباس، وعنده ابن عمر وسعيد بن زيد، فقال: اعلموا اني لم اقل في الكلالة (¬) شيءا، ولم استخلف من بعدي احدا، وانه من ادرك وفاتي من سبي العرب فهو حر من مال الله. فقال سعيد بن زيد: اما انك لو اشرت برجل من المسلمين لاءتمنك الناس، وقد فعل ذلك ابو بكر واءتمنه الناس. فقال عمر: قد رايت من اصحابي حرصا سيءا، واني جاعل هذا الامر الي هءلاء النفر الستة الذين مات رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض. ثم قال عمر: لو ادركني احد رجلين ثم جعلت هذا الامر اليه لوثقت به: سالم مولي ابي حذيفة، وابو عبيدة بن الجراح.
 هذا الاسناد علي شرط السنن، ولم يخرجوه.
 وعلي بن زيد بن جدعان له غراءب وافرادات، ولكن له شاهد (¬)، والله اعلم.



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا سفيان، عن عمرو، عن الزهري، عن مالك بن اوس قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول لعبد الرحمن بن عوف، وطلحة، والزبير، وسعد: نشدتكم بالله الذي تقوم السماء والارض به، اعلمتم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «انا لا نورث / (ق ) ما تركنا صدقة»؟ قالوا: نعم.
 وقد اخرجه الجماعة (¬) من طرق، عن الزهري، به.



 وعند البخاري: عن مالك بن اوس، عن عمر، وعثمان، وعلي، وسعد، والعباس، خمستهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 وعند مسلم: عن هءلاء الخمسة وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام.
 وله في رواية ابي داود (¬): عن عمر، عن ابي بكر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما تقدم في «مسند الصديق».
 طريق اخري
 () قال احمد (¬):
 ثنا اسماعيل هو: ابن علية انبا ايوب، عن عكرمة بن خالد، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: جاء العباس وعلي الي عمر يختصمان، فقال العباس: اقض بيني وبين هذا، الكذا وكذا! فقال الناس: افصل بينهما، افصل بينهما. قال: لا افصل بينهما، قد علما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة».



 اثر اخر
 () قال ابو بكر بن داود الظاهري: ثنا حمدان بن علي الوراق، ثنا عبيد الله بن موسي، انا ابن ابي ليلي، عن الشعبي، عن عبيدة السلماني: ان اهل بيت بالشام وقع عليهم بيت، فورث عمر بعضهم من بعض (¬).
 اسناده صالح.



  AUTO اثر في العول

 (¬)
 () قال محمد بن اسحاق (¬):
 ثنا الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس انه قال: ان الذي احصي رمل عالج لم يجعل في مال واحد نصفا، ونصفا، وثلثا. فقال له زفر بن اوس: يا ابا عباس، من اول من اعال الفراءض؟ قال: عمر. قال: ولم؟ قال: لما تدافعت عليه، وركب بعضها بعضا، قال: والله ما ادري كيف اصنع بكم؟ والله ما ادري ايكم قدم الله، ولا ايكم اخر؟! قال: وما اجد في هذا المال احسن من ان / (ق ) اقسمه عليكم بالحصص.
 ثم قال ابن عباس: وايم الله، لو قدم من قدم الله، واخر من اخر الله، ما عالت فريضة. فقال له زفر: وايهم قدم، وايهم اخر؟ فقال: كل فريضة لا تزول الا الي فريضة فتلك التي قدم الله. فقال له زفر: فما منعك ان تشير بهذا علي عمر؟ فقال: هبته، والله.
 قال ابن اسحاق: فقال لي الزهري: وايم الله، لولا انه تقدمه امام هدي كان امره علي الورع ما اختلف علي ابن عباس اثنان من اهل العلم.



 هذا اسناد جيد صحيح الي عمر، وهو مشهور عنه، وقد وافق ابن عباس علي ترك العول طاءفة من السلف، ثم ادعي بعد الاجماع علي ذلك، فالله اعلم.



  AUTO اثر في توريث العصبات

 () قال ابو بكر بن داود الظاهري: ثنا محمد بن سعد العوفي، ثنا محمد بن كناسة، ثنا الثوري، عن الاعمش، عن ابي واءل قال: كتب عمر الي عبد الله: اي العصبة كان اقرب للام فاعطه المال (¬).



  AUTO اثر في العمة

 () قال مالك (¬):
 عن محمد بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن عمر انه كان يقول: عجبا للعمة تورث ولا ترث.
 طريق اخري
 () قال ابو بكر بن داود: ثنا يحيي بن ابي طالب، انا يزيد، انا حبيب بن ابي حبيب، عن عمرو بن هرم، عن جابر بن زيد: ان عمر قضي للعمة الثلثين، وللخالة الثلث (¬).



  AUTO اثر في المشركة، وهي الحمارية

 () قال محمد بن نصر المروزي: ثنا محمد بن مثني، ثنا معاذ بن معاذ، ثنا حسين المعلم، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب: ان عمر اشرك بين الاخوة من الاب والام ، وبين الاخوة من الام في الثلث (¬).
 وهذا اسناد صحيح.
 () وكذا رواه ابو بكر بن داود الظاهري، عن احمد بن الوليد اللحام، عن عبد الوهاب، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز: ان عمر شرك بينهم، ولم يشرك بينهم عثمان، ولا علي.
 وهذا منقطع، يشهد له الاول، وقد روي من وجه اخر عنه بابسط منه.
 وصح ذلك ايضا عن عثمان، وهو قول ابن مسعود وزيد. ومنعه علي وابو موسي (¬).



 / (ق )

  AUTO قوله في الجد

 () قد ثبت في «الصحيحين» (¬) عن عبد الله بن عمر: ان عمر قال: ثلاث وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان عهد الينا فيهن عهدا ننتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا.
 ولهذا اختلفت اراءه في الجد علي وجوه، فكان اولا يذهب الي قول   الصديق فيه من انزاله ابا، ثم رجع الي التشريك بينه وبين الاخوة لما ناظره زيد بن ثابت في ذلك، كما نقله البيهقي في «سننه الكبير» (¬)، وقد كان مذهب زيد اذ ذاك تقديم الاخوة عليه، فرجع كل منهما عن مذهبه، وصارا الي التشريك، وهو قول ابن مسعود رضي الله عنهم.
 () قال ابو بكر بن داود الظاهري في كتاب «الفراءض»: ثنا يحيي بن ابي طالب، انا يزيد بن هارون، انا هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبيدة قال: اني لاحفظ عن عمر رضي الله عنه في الجد ماءة قضية، كلها ينقض بعضها بعضا.
 هذا اسناد صحيح.



  AUTO اثر في المعادة

 () قال عبد الله بن المبارك (¬): انا يونس، عن الزهري، حدثني سعيد بن المسيب وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة وقبيصة بن ذءيب: ان عمر بن الخطاب قضي ان الجد يقاسم الاخوة للاب والام، والاخوة للاب ماكانت المقاسمة خيرا له من ثلث المال، فان كثر الاخوة اعطي الجد الثلث، وكان للاخوة ما بقي، للذكر مثل حظ الانثيين، وقضي ان بني الاب والام اولي بذلك من بني الاب، ذكورهم واناثهم، غير ان بني الاب يقاسمون الجد لبني الاب والام / (ق ) فيردون عليهم، ولا يكون لبني الاب مع بني الاب والام شء، الا ان يكون بنو الاب يردون علي بنات الاب والام، فان بقي شء بعد فراءض بنات الاب والام فهو للاخوة للاب، للذكر مثل حظ الانثيين.
 هذا اسناد صحيح (¬).



  AUTO اثر فيمن اسلم قبل قسمة ميراث ابيه

 () قال ابو بكر بن داود: ثنا اسماعيل بن محمد القاضي، انا ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن حسان بن بلال المزني: ان يزيد بن قتادة حدث ان رجلا من اهله مات وهو علي غير الاسلام، فورثته اختي دوني، وكانت علي دينه، ثم ان ابي اسلم، فشهد مع رسول الله حنينا، فمات، فاحرزت ميراثه سنة، وكان ترك نخلا، ثم ان اختي اسلمت، فخاصمتني في الميراث الي عثمان بن عفان، فحدثه عبد الله بن الارقم: ان عمر رضي الله عنه قضي ان من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم فله نصيبه، فقضي به عثمان، فذهبت بذلك الاول، وشاركتني في هذا (¬).

 انتهي الجزء الاول، ويليه الجزء الثاني، واوله: كتاب النكاح



  AUTO كتاب النكاح

 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا عمر بن الخطاب  يعني: السجستاني، ثنا ابو اليمان، ثنا شعيب، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر قال: تايمت حفصة من خنيس بن حذافة ... ، وذكر الحديث، كما تقدم في «مسند الصديق» في عرض الرجل ابنته علي اهل الخير والصلاح.
 وكذا اورده اصحاب الاطراف (¬) من حديث عمر في رواية البخاري (¬)، والنساءي (¬) من حديث الزهري، به.



  AUTO حديث في استءمار البنات

 () قال ابو القاسم الطبراني (¬): ثنا محمد بن الفضل السقطي، ثنا عبد العزيز بن عبد الله، ثنا يزيد بن عبد الملك، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد ان يزوج امراة من نساءه ياتيها من وراء الحجرات، فيقول: «يابنية، ان فلانا قد خطبك، فان كرهت فقولي: لا، فان احدا لا يستحي ان يقول: لا، وان احببت / (ق ) فان سكوتك اقرار».
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، ويزيد بن عبد الملك هو: النوفلي، وقد تكلموا فيه، وضعفوه (¬).



  AUTO اثر عن عمر في الاولياء

 () قال الامام الشافعي (¬): انا مالك (¬) فيما بلغه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه انه قال: لا تنكح المراة الا باذن وليها، او ذي الراي من اهلها، او السلطان.
 وكذا رواه ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، سمع سعيد بن المسيب، عن عمر، به.
 ورواه الدارقطني في «سننه» (¬).
 () وقال سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، وسعيد بن المسيب: ان عمر قال: لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل (¬).



 هذا ... (¬).
 اثر اخر
 () روي ابو الحسن الدارقطني (¬)
 من حديث ابراهيم بن محمد بن طلحة (¬) قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء.
 فيه انقطاع.
 اثر اخر
 () قال ابن جريج (¬): اخبرني عبد الحميد بن جبير بن شيبة، عن   عكرمة بن خالد قال: جمعت الطريق ركبا، فجعلت امراة منهم ثيب امرها بيد رجل غير ولي، فانكحها، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فجلد الناكح والمنكح، ورد نكاحهما.
 فيه انقطاع.



  AUTO اثر في بطلان نكاح من تزوج وهو محرم

 () قال الشافعي (¬): انا مالك (¬)، عن داود بن الحصين، عن ابي غطفان بن طريف المزني، انه اخبره: ان اباه طريفا تزوج امراة وهو محرم، فرد عمر بن الخطاب نكاحه.
 صحيح.
 وقد روي عن علي (¬)،   وابن عمر (¬)، وزيد بن ثابت (¬) مثله باسانيد جيدة.



  AUTO حديث في الرغبة في ذات الحسب العريق والشرف

 وهو حديث: «كل نسب وسبب، فانه ينقطع يوم القيامة الا نسبي وسببي».
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا سلمة بن شبيب، ثنا الحسن بن محمد بن اعين، ثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي».
 ثم قال البزار: رواه غير واحد عن زيد بن اسلم مرسلا، ولم يصله الا عبد الله بن زيد بن اسلم.
 قلت: وقد تكلموا فيه، وضعفوه (¬).
 طريق اخري
 () قال الطبراني (¬)
 في ترجمة الحسن بن علي رضي الله عنهما: حدثنا جعفر بن سليمان النوفلي المديني، ثنا ابراهيم بن حمزة الزبيري، ثنا عبد العزيز   بن محمد الدراوردي، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: دعا عمر بن الخطاب علي بن ابي طالب فساره، ثم قام علي، فجاء الصفة، فوجد عباسا، وعقيلا، والحسين، فشاورهم في تزوج ام كلثوم عمر، فغضب عقيل، وقال: يا علي، ما تزيدك الايام والشهور والسنون الا العمي في امرك، والله لءن فعلت ليكونن، وليكونن. لاشياء ... (¬)، ومضي يجر ثوبه. فقال علي للعباس: والله ما ذاك منه نصيحة، و ... (¬) درة عمر احوجته (¬) الي ما تري، اما والله ما ذاك رغبة فيك يا عقيل، ولكن قد اخبرني عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله يقول: «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي». فضحك عمر، وقال: ويح عقيل، سفيه احمق.
 طريق اخري
 () قال الطبراني (¬): ثنا محمد بن عبد الله الحضرمي، ثنا الحسن بن سهل الخياط، ثنا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جابر قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول للناس حين تزوج بنت علي: الا تهنءوني، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ينقطع يوم القيامة كل سبب ونسب الا سببي ونسبي».



 ثم قال الطبراني: لم يجوده الا الحسن بن سهل، ورواه غيره عن سفيان بن عيينة، عن جعفر، عن ابيه، ولم يذكروا جابرا (¬).
 واختاره الضياء في كتابه (¬).
 / (ق ) طريق اخري
 () قال الهيثم بن كليب الشاشي في «مسنده» (¬):
 ثنا ابو قلابة   عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا عمر بن عامر وبشر بن مهران قالا: ثنا شريك، ثنا شبيب بن غرقدة، عن المستظل بن حصين: ان عمر بن الخطاب خطب الي علي ابنته، فاعتل بصغرها، وقال: اني اعددتها لابن اخي جعفر، فقال عمر: اني والله ما اردت بها الباه، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل سبب ونسب ينقطع يوم القيامة غير سببي ونسبي ».
 اسناد حسن (¬).
 واختاره الضياء ايضا.
 طريق اخري
 () قال الطبراني (¬): ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا عبادة بن زياد الاسدي، ثنا يونس بن ابي يعقوب (¬)، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله يقول: «كل سبب ونسب يوم القيامة منقطع الا سببي ونسبي».



 طريق اخري
 () روي الحافظ ابو بكر البيهقي في «السنن الكبير» (¬):
 عن ابي الحسين بن بشران، عن دعلج بن احمد، عن موسي بن هارون، عن سفيان بن وكيع، عن روح بن عبادة، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن حسن بن حسن، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه لما خطب ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب، قال له علي رضي الله عنه: انها صغيرة. فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة الا سببي ونسبي»، فاحببت ان يكون لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم سبب ونسب. فزوجه علي رضي الله عنه.
 وفي رواية: فقال علي للحسن والحسين: زوجا عمكما. فقالا: هي امراة من النساء تختار لنفسها. فقام علي وهو مغضب، فامسك الحسن بثوبه، وقال: لا صبر علي هجرانك يا ابتاه. قال: فزوجاه.
 () / (ق ) وقد رواه الحافظ الاسماعيلي من طريق اخري، عن المنهال بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر، بنحوه.
 () ومن طريق اخري عن ابراهيم بن مهران بن رستم، عن الليث، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر، عن   عمر، نحوه، ايضا (¬).
 فهذه طرق جيدة مفيدة للقطع في هذه القضية بما تضمنته، ولله الحمد.
 وام كلثوم هذه: هي ابنة علي بن ابي طالب من فاطمة الزهراء بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، والظاهر انها ولدت في حياته عليه السلام (¬).
 () وقد ذكر الزبير بن بكار (¬):
 ان عمر بن الخطاب خطب ام   كلثوم الي علي، فقال: انها صغيرة. قال: اني ارصد كرامتها. فقال: اني ابعثها اليك ، فان رضيتها فقد زوجتكها. فبعثها ببرد، وقال: قولي له: هذا البرد الذي قلت. فقالت ذلك لعمر، فقال: قولي له: قد رضيته رضي الله عنك، ووضع يده علي ساقها فكشفها، فقالت له: اتفعل هذا؟ لولا انك امير المءمنين لكسرت انفك. ثم خرجت حتي اتت اباها، فاخبرته الخبر، وقالت: بعثتني الي شيخ سوء! قال: مهلا يابنية، فانه زوجك. ثم جاء عمر الي مجلس فيه المهاجرون والانصار، فقال: رفءوني (¬)، تزوجت ام كلثوم بنت علي، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل سبب ونسب وصهر منقطع يوم القيامة الا / (ق ) سببي ونسبي وصهري»، فكان لي به السبب والنسب، فاردت ان اجمع اليه الصهر، فرفءوه، فولدت له زيدا ورقية.
 () وقال محمد بن سعد (¬): عن الواقدي وغيره: ان عمر لما خطب الي علي ابنته ام كلثوم قال: يا امير المءمنين، انها صبية. قال: انك والله مابك ذلك، ولكن قد علمنا مابك. فامر بها علي فصنعت، ثم امر ببرد فطواه، ثم قال: انطلقي بهذا الي امير المءمنين ... ، وذكر نحو ما تقدم.
 () وقال ابو عبد الله محمد بن عيسي بن الحسن بن اسحاق التميمي البغدادي، المعروف بابن العلاف (¬): ثنا علي يعني: ابن بيان   المقرء، المعروف بالباقلاني ثنا سعيد بن سليمان الواسطي، ثنا سيف بن هارون، ثنا فضيل بن كثير، ثنا عكرمة، عن ابن عباس قال: لما ابتني عمر بن الخطاب رضي الله عنه بام كلثوم، جاءه مشيخة من المهاجرين، فكان تحيته اياهم ان صفر لحاهم بالملاب (¬).
 () وقال وكيع (¬): عن هشام بن سعد، عن عطاء الخراساني (¬): ان عمر بن الخطاب امهر ام كلثوم اربعين الفا.
 هذا منقطع (¬).



 () وقد رواه اسحاق بن المنذر (¬)، عن محمد بن عبد الملك، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: تزوج عمر ام كلثوم بنت فاطمة علي اربعين الفا.
 فهذا يقوي الذي قبله، والله اعلم.
 () وقال ابو العباس محمد بن عبد الرحمن الدغولي (¬) في «معجم الصحابة»: ثنا ابو الازهر احمد بن الازهر، ثنا زيد بن الحباب، عن الربيع بن المنذر، حدثني ابي قال : سمعت محمد ابن الحنفية يقول: دخل عمر بن الخطاب علي ام كلثوم اختي، فضمني اليه، وقال لها: تلطفيه بالحلواء (¬).



 / (ق )

  AUTO اثر فيه الرغبة في ذات الدين والعقل والورع

 () قال ابو بكر محمد بن الحسين الاجري (¬): ثنا ابو سعيد الحسن بن علي الجصاص، ثنا محمد بن عبد الله بن عبد الحكم بن اعين، اخبرني ابي، ثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده اسلم قال: بينما انا مع عمر بن الخطاب وهو يعس المدينة (¬) اذ اعيا، فاتكا علي جانب جدار في جوف الليل، فاذا امراة تقول لابنتها: ياابنتاه، قومي الي ذلك اللبن فامذقيه بالماء. فقالت لها: يا امتاه، وما علمت (¬) بما كان من عزمة امير المءمنين اليوم؟! قالت: وما كانت من عزمته يا بنية؟ قالت: انه امر مناديه فنادي: الا يشاب اللبن بالماء. فقالت لها: يابنتاه، قومي الي اللبن فامذقيه بالماء، فانك بموضع لا يراك عمر، ولا منادي   عمر. فقالت الصبية لامها: ياامتاه، والله ما كنت لاطيعه في الملا، واعصيه في الخلا. وعمر يسمع كل ذلك، فقال: يا اسلم، علم الباب، واعرف الموضع. ثم مضي في عسسه، فلما اصبح، قال: يا اسلم، امض الي الموضع، فانظر من القاءلة، ومن المقول لها، وهل لهم من بعل؟ فاتيت الموضع، فنظرت، فاذا الجارية ايم لا بعل لها، واذا تيك امها، واذا ليس لهم (¬) رجل، فاتيت عمر بن الخطاب فاخبرته، فدعا عمر ولده فجمعهم، فقال: هل فيكم من يحتاج / (ق ) الي امراة ازوجه، ولو كان بابيكم حركة الي النساء ما سبقه فيكم (¬)
 احد الي هذه الجارية. فقال عبد الله: لي زوجة. وقال عبد الرحمن: لي زوجة. وقال عاصم، يا ابتاه، لا زوجة لي، فزوجني. فبعث الي الجارية فزوجها من عاصم، فولدت لعاصم بنتا، وولدت البنت بنتا، وولدت الابنة عمر بن عبد العزيز رحمه الله.
 قال ابن الجوزي (¬): كذا وقع في رواية الاجري، وهو غلط، وانما الصواب: فولدت لعاصم بنتا، وولدت البنت عمر بن عبد العزيز.
 قلت: فيه دلالة علي ما ذكرناه، وعلي ان من لا ولي لها يزوجها السلطان.



  AUTO اثر في الستر علي المخطوبة التي قد بدت منها هفوة في وقت، ثم تابت وانابت

 () قال ابو جعفر بن ذريح: ثنا هناد (¬)،
 ثنا عبدة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي قال: اتي عمر بن الخطاب رجل، فقال: ان ابنة لي كنت وادتها في الجاهلية، فاستخرجتها قبل ان تموت، فادركت معنا الاسلام، فاسلمت، فلما اسلمت اصابها حد من حدود الله، فاخذت الشفرة لتذبح نفسها، فادركناها وقد قطعت بعض اوداجها (¬)، فداويناها حتي برءت، ثم اقبلت بعد بتوبة حسنة، وهي تخطب الي قوم، فاخبرهم من شانها بالذي كان؟ فقال عمر رضي الله عنه: اتعمد الي ما ستره / (ق ) الله فتبديه! والله لءن اخبرت بشانها احدا من الناس لاجعلنك نكالا لاهل الامصار، انكحها نكاح العفيفة المسلمة.
 فيه انقطاع.



 () حديث من «تاريخ الخطيب» (¬) في ترجمة الفضل بن احمد الزبيدي ثقة، قال (¬): نا زياد بن ايوب، قال ابن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر (¬): انه تزوج امراة، فاصابها شمطاء، فطلقها، وقال: حصير في بيت، خير من امراة لا تلد، والله ما اقربكن شهوة، لكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تزوجوا الودود، الولود، فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة».
 رواه عنه ابن شاهين، وابو محمد ابن معروف، وذكره الدارقطني، فقال: ثقة مامون.



  AUTO حديث في التنفير من سيءة الخلق والخلق

 () قال محمد بن نوح الجنديسابوري: ثنا الحسين بن اسحاق، ثنا ابو جعفر احمد بن النعمان المصيصي، ثنا عبد الله بن عبد الواحد، ثنا يونس، عن معاوية بن قرة، عن ابيه، عن عمر قال: لم يعط احد بعد كفر بالله شرا من امراة حديدة اللسان، سيءة الخلق، ولم يعط العبد بعد الايمان بالله خيرا من امراة حسنة الخلق، ودود، ولود. وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان منهن غنما لا يحذي منه، وان منهن غلا لا يفادي منه» (¬). غريب.



 اثر اخر
 () قال ابو القاسم البغوي (¬):
 ثنا ابو نصر التمار، ثنا عبيد الله بن عمرو، عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عذبة (¬) قال: قال عمر بن الخطاب: الرجال ثلاثة، والنساء ثلاثة (¬): امراة هينة، لينة، عفيفة،   مسلمة، ودود، ولود، تعين اهلها علي الدهر، ولا تعين الدهر علي اهلها، وقل ما تجدها، واخري وعاء للولد، لا تزيد علي ذلك شيءا، واخري غل قمل (¬)، يجعله الله في عنق من يشاء، وينزعه اذا شاء. والرجال ثلاثة: فرجل عاقل، اذا اقبلت الامور وتشبهت / (ق ) يءتمر (¬) فيها امره، وينزل عند رايه، واخر حاءر باءر (¬)، لا ياتمر رشدا، ولا يسمع مرشدا (¬).



  AUTO اثر في كراهة تزويج المراة الحسنة من الرجل القبيح المنظر

 () قال ابو محمد ابن حيان: ثنا ابراهيم بن محمد بن الحسن، ثنا سعيد بن عمرو، ثنا بقية، ثنا اسماعيل، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر انه قال: لا تنكحوا المراة الرجل القبيح الذميم، فانهن يحببن لانفسهن ماتحبون لانفسكم (¬).
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): حدثني يزيد يعني: ابن هارون، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه، عن عمر انه قال: ما بال رجال لا يزال احدهم كاسرا وساده عند امراة مغزية، يتحدث اليها، وتتحدث اليه، عليكم بالجنبة، فانها عفاف،   انما النساء لحم علي وضم، الا ما ذب عنه.
 المراة المغزية: التي قد غاب زوجها في الغزو.
 والجنبة: اي: الاجتناب والتنحي.
 والوضم: ما وقيت به اللحم من الارض من خشب او حصير ونحوه، اي: اذا كان كذلك، فانه لا يمتنع ممن اراده الا ماذب عنه.



  AUTO اثر يذكر في النظر الي المخطوبة

 () قال ابو حاتم الرازي: ثنا علي بن معبد، عن بقية بن الوليد، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: قال عمر رضي الله عنه: اذا تم لون المراة وشعرها، فقد تم حسنها، والعجيزة (¬) احد الوجهين (¬).
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): حدثني حجاج، عن حماد بن سلمة، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر انه قال: ماتصعدتني خطبة ما تصعدتني خطبة النكاح.
 يعني: ما شقت علي خطبة كخطبة النكاح، لقوله تعالي: {كانما يصعد في السماء} (¬)، وقوله: {يسلكه عذابا صعدا} (¬)، وقوله: {سارهقه صعودا} (¬).



  AUTO اثر في ضرب الدفوف في الاعراس

 () قال ابو بلال الاشعري: ثنا محمد بن ابان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: سمع عمر صوتا في دار، فقال: ما هذه الضوضاء؟ فقالوا: عرس. فقال: فهلا حركوا من غرابيلهم. يعني: الدفوف (¬).
 طريق اخري
 () قال الخطيب البغدادي (¬):
 ثنا ابراهيم بن مخلد بن جعفر، ثنا محمد بن احمد بن ابراهيم الحكيمي، ثنا العباس بن محمد، ثنا   محمد بن عبد الله الارزي، ثنا عاصم بن هلال، ثنا ايوب، عن محمد بن سيرين: ان عمر كان اذا سمع صوت دف او كبر (¬) فقالوا: عرس او ختان، سكت.



 / (ق )

  AUTO اثر في استحباب تزويج الصغار عند البلوغ

 () قال محمد بن اسحاق الصاغاني: ثنا اسحاق بن عيسي بن الطباع، حدثني العطاف بن خالد، عن زيد بن اسلم قال: قال عمر بن الخطاب: زوجوا اولادكم اذا بلغوا، لا تحملوا اثامهم (¬).



  AUTO اثر في استحباب الجمع بين المتحابين بالتزويج

 () قال ابو عمر بن حيويه (¬): حدثني ابو بكر محمد بن خلف، حدثني ابو محمد البلخي، حدثني احمد بن سراقة، حدثني العباس بن الفرج قال: سمعت الاصمعي، عن ابن ابي الزناد (¬) قال: قال عمر بن الخطاب: لو ادركت عفراء وعروة لجمعت بينهما.
 هذا منقطع.
 وعفراء وعروة بن حزام كانا في الجاهلية، ويءثر عنهما اشعار في المحبة (¬).
 () وقد روي ابن ماجه في «سننه» (¬)
 من حديث طاوس، عن ابن عباس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لم ير للمتحابين مثل النكاح».



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: انا الحسن بن سفيان، ثنا الرفاعي، ثنا ابو الحسين، ثنا عبد الله بن بديل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشءم في ثلاثة: في الدابة، والمسكن، والمراة».
 وكذا رواه ابو يعلي (¬)، عن ابي هشام الرفاعي، عن زيد بن الحباب، عن عبد الله بن بديل، به.
 وهذا حديث حسن الاسناد من هذا الوجه (¬).



 وقد صح من وجه اخر (¬).



  AUTO حديث في تحريم نكاح المتعة

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عفان وبهز، قالا: ثنا همام، ثنا قتادة، عن ابي نضرة: قلت لجابر بن عبد الله: ان ابن الزبير ينهي عن المتعة، وان ابن عباس يامر بها؟ قال: فقال: علي يدي جري الحديث، تمتعنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قال عفان: ومع ابي بكر، فلما ولي عمر رضي الله عنه خطب الناس، / (ق ) فقال: ان القران هو القران، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم هو الرسول، وانهما كانتا متعتان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم: احداهما الحج، والاخري متعة النساء.
 هكذا رواه الامام احمد.
 واخرجه مسلم (¬)، عن محمد بن المثني، ومحمد بن بشار. كلاهما عن غندر، عن شعبة، عن قتادة، به. ولفظه: فلما قام عمر، قال: ان الله كان يحل لرسوله ما شاء، وان القران قد نزل منازله، فاتموا الحج والعمرة لله، كما امركم الله، وابتوا نكاح هذه النساء، فلن اوتي برجل نكح امراة الي اجل الا رجمته بالحجارة.
 ثم رواه، عن زهير بن حرب، عن عفان، عن همام، عن قتادة، به.
 وقال في الحديث: فافصلوا حجكم من عمرتكم، فانه اتم لحجكم وعمرتكم.
 وذكر ابو مسعود وخلف في اخر هذا الحديث قول عمر: متعتان كانتا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم انا انهي عنهما.



 قال شيخنا ابو الحجاج القضاعي في «اطرافه» (¬): ولم يذكر ذلك الحميدي، ولا وجدته في «صحيح مسلم».
 فهذا الحديث يقتضي ظاهره ان عمر انما نهي عن متعة النكاح برايه، وقد صح النهي عنها من رسول الله صلي الله عليه وسلم في «الصحيحين» (¬)، عن علي.
 وعند مسلم (¬)، عن الربيع بن سبرة.
 وهو ثابت من طرق اخر، كما سياتي بيانها في مواضعها.
 بل قد ورد ذلك مرفوعا عن عمر رضي الله عنه / (ق ) في الحديث الاخر:
 () الذي رواه الحافظ ابو بكر البزار (¬) حيث قال: حدثنا عمر بن الخطاب السجستاني، ثنا الفريابي، ثنا ابان بن ابي حازم، حدثني ابو بكر بن حفص، عن ابن عمر، عن عمر قال: لما ولي عمر حمد الله، واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احل لنا المتعة، ثم حرمها علينا.



 وقد اخرجه ابن ماجه (¬)،
 عن محمد بن خلف بن عمار العسقلاني، عن محمد بن يوسف الفريابي، به.
 ثم قال البزار: لا نعلم له اسنادا احسن من هذا.
 طريق اخري
 () قال تمام بن محمد الرازي (¬): انا ابو الحسن علي بن احمد بن محمد بن الوليد المدني (¬) المقرء، قراءة عليه: ثنا ابو القاسم اخطل بن الحكم بن جابر القرشي، ثنا محمد بن يوسف الفريابي، ثنا ابان بن ابي حازم، حدثني ابو بكر بن حفص، عن ابن عمر قال: لما ولي عمر حمد الله، واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احل المتعة ثلاثا، ثم حرمها علينا، وانا اقسم بالله قسما برا، لا اجد احدا من المسلمين احصن متمتعا الا رجمته، الا ان ياتيني باربعة شهداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احلها بعد اذ حرمها، ولا اجد رجلا من المسلمين   متمتعا الا جلدته (¬)، الا ان ياتيني باربعة شهداء ان رسول الله صلي الله عليه وسلم احلها بعد ما حرمها.
 ورواه ابن ماجه (¬)، عن محمد بن خلف بن / (ق ) عمار العسقلاني، عن الفريابي، به.
 واختاره الحافظ الضياء في كتابه (¬).
 قلت: وابان هذا هو: ابن عبد الله بن ابي حازم البجلي الكوفي، وثقه ابن معين (¬).



  AUTO اثر في نكاح المحلل

 () قال الامام ابو عبد الله محمد بن ادريس الشافعي (¬): انا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن سيف بن سليمان، عن مجاهد قال: طلق رجل من قريش امراة له فبتها، فامر رجلا بنكاحها، فنكحها، فبات معها، فلما اصبح استاذن، فاذن له، فاذا هو ولاها الدبر، فقالت: والله لءن طلقني لا انكحك ابدا، فذكر ذلك لعمر رضي الله عنه فدعاه، فقال له: لو نكحتها؛ لفعلت بك كذا وكذا، وتوعده، ودعا زوجها، فقال: الزمها، وان عرض لك احد بشء فاخبرني به.
 قال: وانا سعيد، عن ابن جريج، عن مجاهد، عن عمر مثله (¬).
 هذا منقطع من وجهين.
 طريق اخري
 () قال الشافعي (¬): وانا سعيد يعني: ابن سالم القداح، عن ابن جريج قال: اخبرت عن ابن سيرين: ان امراة طلقها زوجها ثلاثا، وكان مسكين اعرابي يقعد بباب المسجد، فجاءته امراة، فقالت: هل لك في امراة تنكحها، فتبيت معها الليلة، وتصبح فتفارقها؟ قال: نعم. فكان ذلك، فقالت له امراته: انك اذا اصبحت فانهم سيقولون لك: فارقها، فلا تفعل ذلك، فاني مقيمة لك ماتري، واذهب الي عمر، فلما اصبحت اتوه واتوها، فقالت: كلموه، فانتم جءتم به، فكلموه، فابي، فانطلق الي   عمر، فقال: الزم امراتك، فان رابوك بريب فاءتني، وارسل الي المراة التي مشت بذلك فنكل (¬) بها، ثم كان يغدو علي عمر ويروح في حلة، فيقول: الحمد لله الذي كساك يا ذا الرقعتين حلة، تغدو فيها وتروح.
 ثم قال الشافعي: وسمعت هذا الحديث متصلا عن ابن سيرين، عن عمر، بنحوه (¬).
 قلت: وابن سيرين مع هذا لم يسمع من عمر.
 وقد استدل به الشافعي (¬) علي ان نية التحليل لا تفسد العقد، لانه حديث نفس، وهو معفو عنه (¬).



  AUTO اثر اخر في بطلان نكاح المحلل

 () قال الاعمش: عن المسيب بن رافع، عن قبيصة بن جابر، عن عمر رضي الله عنه انه قال: لا اوتي بمحل ولا محلل له الا رجمتهما.
 رواه الامام ابو بكر بن ابي شيبة (¬)، والجوزجاني، وحرب بن اسماعيل الكرماني (¬)، وابو بكر الاثرم بالاسانيد الثابتة عن الاعمش، به.
 وروي الاثرم من حديث الزهري (¬)،
 عن عبد الملك بن المغيرة بن بديل: ان ابن عمر سءل عن تحليل المراة لزوجها؟ قال: ذلك السفاح، لو ادرككم عمر لنكلكم.



 وقد روي في النهي عن نكاح المحلل ولعنته احاديث من طرق عديدة جيدة عن جماعة من الصحابة، منهم: ابن مسعود (¬)، وعلي (¬)،   وابو هريرة (¬)، وابن عباس (¬)،
 وعقبة بن عامر (¬)،   وابن عمر (¬).
 وقد جمعت ذلك في جزء مفرد.
 وقد تكلم الامام ابو العباس ابن تيمية علي هذه المسالة (¬)، فاجاد القول فيها، وحرر النزاع، واتي بفواءد جمة رحمه الله.



  AUTO اثر في النهي عن الجمع بين الاختين بملك اليمين

 () قال ابو مصعب الزهري (¬): عن مالك، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه سءل عن المراة واختها من ملك اليمين، هل توطا احداهما بعد الاخري؟ فقال عمر: ما احب ان اخبرهما (¬) جميعا، ونهاه.
 اسناد صحيح.
 () وقال ابن وهب (¬): اخبرني مالك ويونس، عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابيه قال: سءل عمر عن جمع الام وابنتها في ملك اليمين، هل توطا احداهما بعد الاخري؟ فقال عمر: ما احب ان تخبرهما جميعا، ونهاه.



 وسياتي (¬) عن امير المءمنين عثمان رضي الله عنه انه قال: احلتهما اية، وحرمتهما اية (¬).



  AUTO حديث في النهي عن اتيان النساء في الادبار

 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا احمد بن ابراهيم، ثنا عثمان بن اليمان، عن زمعة بن صالح، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن عبد الله ابن الهاد، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «استحيوا، فان الله لا يستحي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن».
 ورواه النساءي (¬)، عن سعيد بن يعقوب الطالقاني، عن عثمان بن اليمان به.
 ثم رواه ايضا (¬) من حديث زمعة بن صالح، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، به.
 وذكر الدارقطني في «العلل» (¬) فيه اختلافا كثيرا، ثم قال: وقول عثمان بن اليمان اصحها، والله اعلم (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



  CHECK حديث في النهي عن العزل عن الحرة الا باذنها

 / (ق ) حديث في النهي عن العزل (¬) عن الحرة الا باذنها
 () قال الامام احمد (¬): ثنا اسحاق بن عيسي، ثنا ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن محرر بن ابي هريرة، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن العزل عن الحرة الا باذنها.



 ورواه ابن ماجه (¬)، عن الحسن بن علي الخلال، عن اسحاق بن عيسي، به.
 وهذا اسناد حسن جيد (¬)،
 والله اعلم .



 اثر اخر
 () قال الشافعي (¬): انا ابن عيينة، اخبرني محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة وكان ثقة، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عتبة: ان عمر بن الخطاب قال: ينكح العبد امراتين، ويطلق تطليقتين، وتعتد الامة حيضتين، فان لم تكن تحيض فشهرين، او شهرا ونصفا.
 قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): وروي الثوري عن جعفر بن محمد، عن ابيه (¬)، عن علي بن ابي طالب مثله (¬)، وروي عن عبد الرحمن بن عوف (¬)
 مثل قولهما، ولا يعرف لهم مخالف من الصحابة.



 وقال الشافعي (¬): هذا قول الاكثر من المفتين بالبلدان.



  AUTO اثر اخر في الخيار في النكاح

 () قال الشافعي (¬) انا مالك (¬)، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر: ايما رجل تزوج امراة وبها جنون، او جذام، او برص، (¬)، فمسها، فلها صداقها، وذلك لزوجها غرم علي وليها.
 اسناد صحيح.



 اثر اخر
 () قال الشافعي (¬): انا ابن عيينة، انا الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر انه قال في العنين: يءجل سنة، فان قدر عليها، والا فرق بينهما.
 صحيح ايضا.



  AUTO حديث في الصداق

 () قال ابو بكر البزار (¬): ثنا يوسف بن موسي، ثنا الفضل بن دكين، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يصدق احدا من نساءه اكثر من ثنتي عشرة وقية.
 اسناده جيد، ليس فيه متكلم فيه سوي العمري وحده (¬).
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا اسماعيل، ثنا سلمة بن علقمة، عن محمد بن سيرين قال: نبءت عن ابي العجفاء السلمي قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: الا لا تغلوا في صدق النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا، او تقوي عند الله؛ كان اولاكم بها النبي صلي الله عليه وسلم، ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه، ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية، وان كان الرجل ليبتلي بصدقة امراته، حتي يكون لها عداوة في نفسه، / (ق ) وحتي يقول: كلفت اليك علق القربة (¬). قال: وكنت غلاما عربيا   مولدا (¬)، لم ادر ما علق القربة.
 قال: واخري تقولونها لمن قتل في مغازيكم: قتل فلان شهيدا، او مات فلان شهيدا، ولعله ان يكون قد اوقر (¬) عجز دابته، او دف (¬) راحلته ذهبا او ورقا يلتمس التجارة، لا تقولوا ذاكم، ولكن قولوا، كما قال النبي صلي الله عليه وسلم: «من قتل او مات في سبيل الله، فهو في الجنة».
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، سمعه من ابي العجفاء قال: سمعت عمر يقول ... ، فذكره.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثناه اسماعيل مرة اخري، انا سلمة، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء (¬) قال: سمعت عمر يقول: الا لا تغلوا   صدق النساء ... ، فذكر الحديث.
 قال اسماعيل: وذكر ايوب، وهشام، وابن عون، عن محمد، عن ابي العجفاء، عن عمر، نحوا من حديث سلمة، الا انهم قالوا: لم يقل محمد: نبءت عن ابي العجفاء.
 وقد رواه اهل السنن في كتبهم بنحوه، فرواه ابو داود (¬)، عن محمد بن عبيد، عن حماد بن زيد.
 والترمذي (¬)، عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة.
 كلاهما عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء السلمي، واسمه: هرم بن نسيب البصري.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح (¬).
 ورواه ابن ماجه (¬) من حديث ابن عون، عن محمد بن سيرين، به.
 واخرجه النساءي (¬)، عن علي بن حجر، عن اسماعيل / (ق ) بن علية، عن ايوب، وابن عون، وسلمة بن علقمة، وهشام بن حسان دخل حديث بعضهم في بعض، اربعتهم عن محمد بن سيرين، به.
 وفي حديث سلمة، عن ابن سيرين قال: نبءت عن ابي العجفاء ... ، فذكره.



 ورواه ابن حبان في «صحيحه» (¬)، عن الحافظ ابي يعلي، عن زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون، عن ابن عون، وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء، به.
 وقد رواه محمد بن سعيد بن سابق، عن عمرو بن ابي قيس، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن ابي العجفاء، عن ابيه، عن عمر، وسماه بعضهم: عبد الله بن ابي العجفاء (¬).
 قال الحافظ ابو الحسن الدارقطني رحمه الله (¬): وقد خالف عمرو بن قيس (¬) الحمادان، وسفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية، والحارث بن عمير، وعبد الوهاب الثقفي، ومعمر، فرووه عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء.
 وكذا رواه عن ابن سيرين: ابن عون، وهشام بن حسان، ومنصور بن زاذان، واشعث بن سوار، ومطر الوراق، والصلت بن دينار، ومحمد بن عمرو الانصاري، وعوف الاعرابي، واسماعيل بن مسلم، ومجاعة بن الزبير، وعبيدة بن حسان هو: السنجاري، وعقبة بن خالد الشني، ويحيي بن عتيق، وابو حرة، واخوه (¬).
 قال: ورواه معاذ بن معاذ، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي   العجفاء، او: ابن ابي العجفاء، عن عمر.
 وقال منصور بن / (ق ) زاذان، عن ابن سيرين: ثنا ابو العجفاء ... ، فذكره.
 قال الدارقطني: فان كان عمرو بن قيس (¬) حفظه عن ايوب؛ فيشبه ان يكون ابن سيرين سمعه من ابي العجفاء، وحفظه عن ابن ابي العجفاء، عن ابيه والله اعلم، وذلك لقول منصور وهو من الثقات الحفاظ، عن ابن سيرين: حدثنا ابو العجفاء، ولكثرة من تابعه ممن رواه عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء، والله اعلم.
 ثم ذكر الدارقطني جماعة رووه من غير طريق ابي العجفاء، ثم قال: ولا يصح هذا الحديث الا عن ابي العجفاء (¬).



 قلت: بل قد رواه مسروق، عن عمر بن الخطاب بنحوه، كما سياتي (¬) في كتاب التفسير، ان شاء الله تعالي.



  AUTO احاديث تذكر في الوليمة، واداب الطعام

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا عبد الله بن عمر بن محمد بن ابان الكوفي، ثنا عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن الزهري، عن ابي بكر بن عبيد الله، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ياكل احدكم بشماله، فان الشيطان ياكل بشماله، ويشرب بشماله».
 هذا اسناد صحيح (¬)، وليس هو في الكتب الستة، وانما رواه مسلم (¬) من حديث عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قال الحافظ ابو الحسن الدارقطني رحمه الله (¬): وهذا هو المحفوظ.
 / (ق ) حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا هارون، ثنا ابن وهب، حدثني عمرو بن الحارث، ان عمر بن الساءب حدثه، ان القاسم بن ابي القاسم السبءي حدثه، عن قاص الاجناد بالقسطنطينية، انه سمعه يحدث: ان عمر بن الخطاب قال: يا ايها الناس، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم   يقول: «من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يقعدن علي ماءدة يدار عليها الخمر، ومن كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يدخل الحمام الا بازار، ومن كانت تءمن بالله واليوم والاخر فلا تدخل الحمام».
 هذا اسناد حسن (¬)، ليس فيه مجروح، ولم يخرجوه.
 وعمر بن الساءب هذا: ذكره ابو حاتم الرازي (¬)، فقال: روي عن القاسم بن ابي القاسم، وعنه: عمرو بن الحارث، وابن لهيعة.
 وقال (¬) في شيخه القاسم بن ابي القاسم: روي عن قاص الاجناد، وعنه: عمر بن الساءب. ولم يزد علي هذا القدر، وفيه مقنع، والله اعلم.
 وقد افردت احاديث الحمام في مصنف علي حدة (¬)، ولله الحمد والمنة.



 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا الفضل بن سهل، ومحمد بن عبد الرحيم قالا: ثنا الحسن بن موسي، ثنا سعيد بن زيد، عن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه، عن عمر قال: غلا السعر بالمدينة، فاشتد الجهد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اصبروا، وابشروا، / (ق ) فاني قد باركت علي صاعكم ومدكم، فكلوا ولا تفرقوا، فان طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الخمسة والستة، وان البركة في الجماعة، فمن صبر علي لاواءها وشدتها كنت له شفيعا، او شهيدا يوم القيامة، ومن خرج عنها رغبة عما فيها ابدل الله به من هو خير منه فيها، ومن ارادها بسوء اذابه الله كما يذوب الملح في الماء».
 وقد روي ابن ماجه (¬) بعضه: «طعام الواحد يكفي الاثنين، فكلوا جميعا، ولا تتفرقوا ...» الحديث. عن الحسن بن علي الخلال، عن الحسن بن موسي وهو : الاشيب، به.
 وعمرو بن دينار هذا هو: قهرمان ال الزبير، وهو ضعيف (¬)،
 والله اعلم.



 ففيه دلالة علي استحباب الاجتماع علي الطعام كما هو المالوف من شيم العرب لا التفرق فيه، كما هو طريقة العجم من المتصوفة وغيرهم.



  AUTO اثر فيه ادب كريم

 () قال الحافظ ابو نعيم (¬): ثنا عبد الله بن محمد، ثنا احمد بن الحسين، ثنا الدورقي، حدثني عبيد بن الوليد الدمشقي قال: سمعت سهلا يعني: ابن هاشم يذكر عن ابراهيم بن ادهم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لءم بالرجل ان يرفع يديه (¬) من الطعام قبل اصحابه.
 هذا منقطع معضل.
 اثر اخر
 () قال عبد الله بن المبارك (¬): انا حماد بن سلمة، / (ق ) عن رجاء ابي المقدام الشامي، عن حميد بن نعيم: ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان دعيا الي طعام، فاجابا، فلما خرجا قال عمر لعثمان: قد شهدت طعاما وددت اني لم اشهده. قال: وما ذاك؟ قال: خشيت ان يكون جعل مباهاة.



 حديث اخر غريب
 () رايت علي ظهر كتاب «الموطا» رواية يحيي بن يحيي، احضره لي الشيخ الصالح احمد الواسطي ... (¬)، اخبرني ابو عبد الله بن قاسم، ثنا مطين ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا محمد بن العلاء، ثنا مختار بن غسان، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن احمد بن رومان قال: سءل عمر بن الخطاب عن طعام العرس، قالوا: ماله اطيب ريحا من طعامنا؟ فقال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان طعام العرس مثاقيل من ريح الجنة». قال عمر: دعا الله ابراهيم خليل الله، ونبي الله محمد ان يبارك الله فيه، وان يطيبه (¬).



  AUTO حديث يذكر في عشرة النساء

 () قال ابو داود الطيالسي (¬):
 ثنا حماد بن زيد (¬)، عن معاوية بن قرة المزني قال: اتيت المربد (¬) زمن الاقط (¬) والسمن، والاعراب ياتون بالبرقان (¬)، فيبيعونها، فاذا برجل طامح بصره، ينظر الي الناس، فظننت انه غريب، فدنوت منه، فسلمت عليه، فرد السلام، وقال لي: امن اهل هذه انت؟ (¬) فجلست معه، فقلت: فممن انت؟ قال: من بني هلال، واسمي: كهمس او قال: من بني سلول، واسمي: كهمس، ثم قال لي: الا احدثك حديثا شهدته من عمر بن الخطاب؟ قلت: بلي. قال: بينما نحن جلوس عنده، اذ جاءت امراة، فجلست اليه، فقالت: يا امير المءمنين، ان زوجي قد كثر شره، وقل خيره. فقال لها عمر: من زوجك؟ قالت: ابو سلمة. قال: ان ذاك له صحبة، وانه لرجل صدق.



 ثم قال عمر لرجل عنده جالس: اليس كذاك؟ فقال: يا امير المءمنين، لا نعرفه الا بما قلت. فقال عمر لرجل: قم، فادعه لي. فقامت المراة حين / (ق ) ارسل الي زوجها، فقعدت خلف عمر، فلم يلبث ان جاءا معا حتي جلسا بين يدي عمر، فقال عمر: ما تقول هذه الجالسة خلفي؟ (¬) قال: ومن هذه يا امير المءمنين؟! قال: هذه امراتك. قال: تقول ماذا؟ قال: تزعم انه قد قل خيرك، وكثر شرك.
 فقال: بءس ما قالت يا امير المءمنين، انها لمن صالح نساءها، اكثرهن كسوة، واكثرهن رفاهية بيت، ولكن فحلها بكي (¬). فقال عمر: يرحمه الله، ما تقولين؟ قالت: صدق. فقام اليها عمر بالدرة، فتناولها بها، وقال: اي عدوة نفسها، اكلت ماله، وافنيت شبابه، ثم انشات تخبرين بما ليس فيه. فقالت: ياامير المءمنين، لا تعجل، فوالله لا اجلس هذا المجلس ابدا. ثم امر لها بثلاثة اثواب، فقال: خذي هذا لما صنعت بك، واياك ان تشتكي هذا الشيخ، كاني انظر اليها حين قامت ومعها الثياب، ثم اقبل علي زوجها، فقال: لا يمنعك (¬) ما رايتني صنعت بها ان تسء (¬) اليها، انصرفا. فقال الرجل: ما كنت لافعل. ثم قال عمر رضي الله عنه: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خير امتي القرن الذي انا منه، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم ينشا قوم تسبق   ايمانهم شهادتهم، يشهدون من غير ان يستشهدوا، لهم لغط في اسواقهم».
 قال معاوية: قال لي كهمس: افتخاف ان يكون هءلاء من / (ق ) اولءك؟ ثم قال لي كهمس: اني اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فاخبرته باسلامي، ثم غبت عنه حولا، ثم اتيته، فقلت: يا رسول الله، كانك تنكرني؟ قال: «اجل». فقلت: يا رسول الله، ما افطرت منذ فارقتك. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ومن امرك ان تعذب نفسك؟ صم يوما من الشهر». قلت: زدني. قال: «فصم يومين». حتي قال لي: «فصم ثلاثة ايام من الشهر».
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 اثر اخر في ذلك
 () قال ابو القاسم البغوي: ثنا ابو روح البلدي، ثنا ابو الاحوص سلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: قال عمر رضي الله عنه: استعينوا علي النساء بالعري، فان احداهن اذا كثرت ثيابها وحسنت زينتها اعجبها الخروج (¬).
 اسناد صحيح.
 حديث اخر
 () قال الهيثم بن كليب (¬): ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان يعني: ابن بلال،   عن عبد الله بن يسار الاعرج، انه سمع سالم بن عبد الله يحدث عن ابيه، عن عمر بن الخطاب: انه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث (¬)، ورجلة النساء».
 هذا حديث حسن.
 اختاره الضياء في كتابه من هذا الوجه.
 واخو اسماعيل هو: عبد الحميد.
 وقد رواه احمد (¬)، والنساءي (¬)، وابن حبان في «صحيحه» (¬) من حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما سياتي (¬)، ان شاء الله تعالي.
 اثر اخر
 () قال الشيخ الامام ابو عمر ابن عبد البر رحمه الله في كتابه «الاستيعاب لاسماء الصحابة» (¬): انا عبد الوارث بن سفيان، ثنا قاسم بن اصبغ، ثنا مضر بن محمد، ثنا ابراهيم بن عثمان (¬)، ثنا مخلد بن حسين، عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين: قال: جاءت امراة الي   عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقالت: ان زوجي يصوم النهار، ويقوم الليل. فقال: ما تريدين؟ اتريدين ان انهاه عن صيام النهار، وقيام الليل؟ قال: ثم رجعت اليه، فقالت: ان زوجي يصوم النهار، ويقوم الليل. قال: افتريدين ان انهاه عن صيام النهار، وقيام الليل؟ ثم جاءته الثالثة، فقالت: ان زوجي يصوم النهار، ويقوم الليل. فقال: اتريدين ان انهاه عن صيام النهار، وقيام الليل؟ قال: وكان عنده كعب بن سور، فقال كعب: انها امراة تشتكي زوجها. فقال عمر رضي الله عنه: اما اذ فطنت لها، فقم، فاحكم بينهما. قال: فقام كعب، وجاءت بزوجها، فقالت:
 يا ايها القاضي الفقيه ارشده ... الهي خليلي عن فراشي مسجده
 زهده في مضجعي تعبده ... نهاره وليله ما يرقده
 ولست في امر النساء احمده ... فاقض القضا يا كعب لا تردده

 [فقال] الزوج:
 اني امرء قد شفني ما قد نزل ... في سورة النور وفي السبع الطول
 وفي الحواميم الشفا وفي النحل ... وفي كتاب الله تخويف جلل

 فردها عني وعن سوء الجدل
 فقال كعب بن سور القاضي رحمه الله:



 ان السعيد بالقضاء من فصل ... ومن قضي بالحق حقا وعدل
 ان لها حقا عليك يا بعل ... من اربع واحدة لمن عقل

 امض لها ذاك ودع عنك العلل
 ثم قال: ايها الرجل، ان لك ان تتزوج مثني، وثلاث، ورباع، فلك ثلاثة ايام، ولامراتك هذه يوم، ومن اربع ليال ليلة، فلا تصل في ليلتها الا الفريضة.
 قال: فبعثه عمر رضي الله عنه قاضيا علي البصرة.
 ثم قالت المراة: يا امير المءمنين، والله ما بي شوق الي ما تشتاق اليه النساء من الرجال، الا اني رايته يقوم الليل يستغفر الله لوالديه، فرجوت ان يخرج الله مني ومنه من يستغفر الله لي وله.
 وقد روي وكيع (¬)، عن زكريا، عن الشعبي مثل هذا، او نحوه، وليس فيه شعر، وهو مشهور عند الفقهاء، يذكرونه في باب القسم (¬).



  AUTO حديث في الخلع

 () قال ابو بكر البزار (¬): ثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري، ثنا عبد الغفار بن داود، ثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر قال: ان اول مختلعة في الاسلام حبيبة بنت سهل، كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا انا ولا ثابت. فقال لها: «اتردين عليه ما اخذت منه؟» قالت: نعم. وكان تزوجها علي حديقة نخل، فقال ثابت: ايطيب ذلك يا رسول الله؟ قال: «نعم». قال: ولم يجعل لها نفقة ولا سكني.
 اسناده حسن (¬)،
 ولم يخرجوه من هذا الوجه.



  AUTO حديث في الطلاق

 () قال ابو داود الطيالسي (¬): ثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم يذكر ذلك له، فجعلها واحدة.
 / (ق ) هذا اسناد قوي، رجاله ثقات.
 وهو ظاهر الدلالة لمذهب الجمهور (¬) في نفوذ الطلاق في زمن الحيض، والله اعلم بالصواب.
 طريق اخري
 () قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو بكر احمد بن سلمان الفقيه، ثنا عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا بشر بن عمر، ثنا شعبة، عن انس بن سيرين ... ، فذكره، بنحوه يعني حديثه عن ابن عمر في طلاق الحاءض، غير انه قال: «فليطلقها ان شاء». قال: فقال عمر: يا رسول الله، افيحتسب بتلك التطليقة؟ قال: «نعم».



 وهذا الاسناد رجاله ثقات، الا انه قد رواه البخاري في «الصحيح» (¬)، عن سليمان بن حرب، عن شعبة. ومسلم (¬) من حديث غندر عنه، بدون هذه الزيادة.
 وكذلك رواه حجاج بن منهال، عن شعبة (¬) بدونها، وقولهم اثبت واصح، والله اعلم.
 طريق اخري
 () قال الامام احمد (¬): ثنا يزيد، انا عبد الملك، عن انس بن سيرين قال: قلت لابن عمر: حدثني عن طلاقك امراتك، قال: طلقتها وهي حاءض، فذكرت ذلك لعمر، فذكره للنبي صلي الله عليه وسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها، فاذا طهرت، فليطلقها في طهرها».
 قال: قلت له: هل اعتددت بالتي طلقتها وهي حاءض؟ قال: فمالي لا اعتد بها، وان كنت قد عجزت واستحمقت.
 هكذا رواه احمد في مسند عمر، وهو عند اصحاب الاطراف (¬) في مسند ابن عمر، كما رواه الشيخان (¬) من حديث شعبة.



 ومسلم من طريق عبد الملك هذا، وهو: ابن ابي سليمان.
 كلاهما عن انس بن سيرين، كما سياتي (¬) ان شاء الله، وبه الثقة، وعليه التكلان.
 حديث اخر
 () قال عبد بن حميد في «مسنده» (¬): ثنا ابن ابي شيبة، ثنا يحيي بن ادم، عن يحيي بن زكريا، عن صالح بن حي، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم طلق حفصة ثم راجعها.
 ورواه ابو داود (¬)، والنساءي (¬)، وابن ماجه (¬)، وابن حبان في «صحيحه» (¬) من طرق، عن يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة، عن صالح وهو: ابن صالح بن حي الهمداني، به.
 وهذا اسناد جيد قوي ثابت (¬).



 / (ق ) طريق اخري
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا ابو كريب، ثنا يونس بن بكير، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابن عمر قال: دخل عمر علي حفصة وهي تبكي، فقال لها: مايبكيك؟ لعل رسول الله صلي الله عليه وسلم طلقك؟ انه قد كان طلقك مرة، ثم راجعك من اجلي، والله لءن كان طلقك مرة اخري لا اكلمك ابدا.
 هذا اسناد صحيح علي شرطهما ولم يخرجوه.
 فاما الحديث الذي رواه مسلم في «صحيحه» (¬)
 من حديث عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافة عمر طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة فلو امضيناه عليهم. فامضاه عليهم؛ فسياتي (¬) في مسند ابن عباس.
 وقد اعتمد اكثر الاءمة علي هذا من فعل عمر رضي الله عنه وامضاءه علي الناس الثلاثة المجموعة، كما هو مذهب الاءمة الاربعة رحمهم الله واصحابهم قاطبة، وانما يءثر القول بخلافه عن طاءفة من السلف، واختاره بعض المتاخرين من العلماء، وغيرهم.



  CHECK اثر يذكر في طلاق الفار

 اثر (¬) يذكر في طلاق الفار
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا محمد بن اسماعيل بن سمرة، ثنا وكيع، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رجلا من ثقيف طلق نساءه، واعتق مملوكيه (¬)، فقال له عمر: لتراجعن مالك ونساءك، والا فان مت لارجمن قبرك، كما رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم قبر ابي رغال.
 قال البزار: لم يسنده الا صالح بن ابي الاخضر، وليس بالقوي (¬)،
 والحفاظ يروونه: كما يرجم قبر ابي رغال.
 قلت: هذا الرجل الثقفي، هو: غيلان بن سلمة، الذي اسلم علي عشر نسوة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا، كما روي ذلك الامام احمد (¬)، والترمذي (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث معمر، عن   الزهري، عن سالم، عن ابيه.
 وقد علل هذا الحديث البخاري (¬)،   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 كما سياتي (¬) في مسند ابن عمر.
 والغرض: ان الامام احمد زاد في اخر هذا الحديث: فلما كان في عهد عمر طلق نساءه وقسم ماله بين بنيه، فبلغ ذلك عمر، فقال: اني لاظن الشيطان فيما يسترق من السمع سمع بموتك، فقذفه في نفسك، ولعلك لا تمكث الا قليلا، وايم الله، لتراجعن نساءك، ولترجعن مالك، او لاورثهن منك، او لامرن بقبرك ان يرجم كما رجم قبر ابي رغال.
 قلت: وابو رغال كان رجلا من ثمود، وكان قد لجا الي الحرم عند هلاك قومه، فلما خرج منه اصابه حجر من السماء، فمات، فلما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبره، اخبرهم بشانه، واعلمهم ان معه غصنا من ذهب، فنبشوا عنه واخذوه.
 وهذا الحديث في «سنن ابي داود» (¬)،   كما سياتي في مسند ... (¬).
 اثر اخر
 () قال الثوري (¬): عن مغيرة، عن ابراهيم، عن عمر في الذي يطلق امراته وهو مريض؟ قال: ترثه في العدة، ولا يرثها.



 فهذا منقطع بين ابراهيم وعمر.
 وقال البخاري في «التاريخ» (¬):
 ليس هذا بثابت عن عمر.
 يعني: ان الصحيح: ما رواه يحيي بن سعيد القطان، عن عبيدة الضبي، عن ابراهيم والشعبي: ان ابن هبيرة كتب الي شريح بذلك. وليس عن عمر (¬)، والله اعلم.



  AUTO اثر اخر يذكر في طلاق المكره

 () قال ابو عبيد القاسم بن سلام (¬): ثنا يزيد بن هارون، عن عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم الجمحي، عن ابيه: ان رجلا تدلي يشتار عسلا، فجاءته امراته، فوقفت علي الحبل لتقطعنه، او لتطلقن ثلاثا. فذكرها الله والاسلام فابت الا ذلك، فطلقها ثلاثا . قال: فرفع الي عمر رضي الله عنه فابانها منه.
 قال ابو عبيد: وقد روي عن عمر خلافه، والحديث منقطع.
 قال ابو عبيد: ومعني يشتار: يجتني.
 قال: وفيه ان عمر اجاز طلاق المكره، وهو راي اهل العراق (¬)، وقد روي عن عمر خلافه (¬).



 ويروي عن علي (¬)، وابن عباس (¬)،   وابن عمر، وابن الزبير (¬)، وعطاء (¬)، وعبد الله بن عبيد بن عمير (¬):



 انهم كانوا يرون طلاقه غير جاءز، وهو راي اهل الحجاز، وكثير من غيرهم.
 قلت: رواه ابن ابي اويس (¬)،
 عن عبد الملك بن قدامة، عن ابيه، عن عمر ... ، فذكره، فقال عمر: ارجع الي اهلك، فليس هذا بطلاق.
 وقد نقل هذا المذهب ابو عبد الله البخاري (¬) عن ابن عباس، وابن عمر، وابن الزبير، والشعبي، والحسن البصري، واختاره هو ايضا، واحتج عليه بحديث عمر رضي الله عنه: «انما الاعمال بالنيات» (¬)، يعني: والمكره لا نية له، وانما طلق لفظا، ولم يرد معناه.
 وهذا قول جمهور العلماء (¬) رحمهم الله، فيشبه ان تكون هذه الرواية عن عمر هي الصحيحة، والله اعلم.



  AUTO اثر فيمن طلق امراته طلقة او طلقتين، فتزوجت بزوج غيره، فطلقها، ثم راجعها الاول، هل تعود اليه بالثلاث، او بما بقي لها من عدد الطلقات؟

 () قال عبد الرزاق (¬): عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وحميد وعبيد الله بن عبد الله، وغيرهم، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب قال: هي علي ما بقي من الطلاق.
 هذا اسناد صحيح.
 ورواه شعبة، عن الحكم، عن ابن ابي ليلي، عن ابي بن كعب، مثله (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 ورواه الثوري، عن محمد بن ابي ليلي، عن الحكم، عن مزيدة، عن ابيه، عن علي انه قال: لا يهدم الا الثلاث (¬).
 واعتمده سفيان الثوري، فذهب اليه، وهو قول الشافعي، واحمد، ومالك، وجمهور العلماء (¬).
 وذهب الامام ابو حنيفة واحمد في رواية الي انها ترجع بجميع الطلاق، قال: لان الزوج الثاني اذا كان يهدم الثلاث فلءن يهدم ما دونها بطريق الاولي والاحري (¬)، والله اعلم.



  AUTO اثر اخر في ان الكناية لا تقع الا بالنية

 () قال ابو عبيد (¬): ثنا هشيم، انا ابن ابي ليلي، عن الحكم، عن خيثمة بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن شهاب الخولاني، عن عمر: انه رفع اليه رجل قالت امراته: شبهني. فقال: كانك ظبية، كانك حمامة. فقالت: لا ارضي حتي تقول: خلية، طالق. فقال ذلك. فقال عمر: خذ بيدها، فهي امراتك.
 ثم قال ابو عبيد: شبهها بالناقة التي تكون معقولة ثم تخلي وتطلق، ولم يرد طلاقها الشرعي.
 قال: وهذا اصل لكل من تكلم بشء يشبه لفظ الطلاق والعتاق وهو ينوي غيره ان القول قوله فيما بينه وبين الله، وفي الحكم علي تاويل مذهب عمر.
 قال: وسمعت ابا يوسف يقول في مثل هذا: ان كان في غضب او جواب كلام لم ادينه في القضاء، وحكاه عن ابي حنيفة.
 قال: وقول عمر اولي بالاتباع.



  AUTO حديث في الايلاء

 () قال ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا عبد الاعلي، ثنا حماد، ثنا يحيي بن سعيد، عن عبيد بن حنين، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم الي من نساءه شهرا، فلما مضت تسع وعشرون نزل اليهن.
 رواه البخاري (¬)، ومسلم (¬) من طرق، عن يحيي بن سعيد وهو: الانصاري، به.
 وسياتي في تفسير سورة التحريم مطولا (¬).



  AUTO اثر يذكره الفقهاء في باب الايلاء في اكثر مدته

 () قال ابو بكر ابن الانباري (¬): ثنا ابي، ثنا احمد بن الربيع، ثنا يونس بن بكير، ثنا ابن اسحاق، عن الساءب بن جبير مولي ابن عباس وكان قد ادرك اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: مازلت اسمع حديث عمر انه خرج ذات ليلة يطوف بالمدينة، وكان يفعل ذلك كثيرا، اذ مر بامراة من نساء العرب مغلقة بابها، وهي تقول:
 تطاول هذا الليل تسري كواكبه (¬) ... وارقني الا ضجيع الاعبه
 / (ق ) الاعبه طورا وطورا كانما ... بدا قمرا في ظلمة الليل حاجبه
 يسر به من كان يلهو بقربه ... لطيف الحشا لا يجتويه (¬) اقاربه   فوالله لولا الله لا شء غيره ... لنقض من هذا السرير جوانبه
 ولكنني اخشي رقيبا موكلا ... بانفسنا لا يفتر الدهر كاتبه

 ثم تنفست الصعداء، وقالت: لهان علي عمر وحشتي، وغيبة زوجي عني! فقال عمر رضي الله عنه: يرحمك الله، يرحمك الله، ثم وجه اليها بكسوة ونفقة، وكتب في ان يقدم عليها زوجها.
 وقد روي نحوه الهيثم بن عدي، عن مجالد، عن الشعبي، وفيه: فقال عمر لحفصة رضي الله عنها: يابنية، في كم تحتاج المراة الي زوجها؟ قالت: في ستة اشهر. فكان لا يغزي جيشا اكثر منها.
 () وقال الامام مالك (¬):
 عن عبد الله بن دينار قال: خرج عمر بن الخطاب من الليل، فسمع امراة تقول:
 تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني الا خليل الاعبه   فوالله لولا الله اني اراقبه ... لحرك من هذا السرير جوانبه

 فسال عمر رضي الله عنه ابنته حفصة: كم اكثر ماتصبر المراة عن زوجها؟ فقالت: ستة اشهر، او اربعة اشهر. فقال عمر: لا احبس احدا من الجيوش اكثر من ذلك.
 اثر اخر
 () قال محمد بن اسحاق: عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، وابي بكر بن عبد الرحمن: ان عمر كان يقول: اذا مضت اربعة اشهر، فهي تطليقة، وهو املك بردها، مادامت في عدتها.
 هكذا رواه محمد بن اسحاق، عن الزهري (¬).
 وقد رواه مالك (¬)، عن الزهري، عن سعيد وابي بكر، قولهما.
 قال البيهقي (¬): وهو اصح.
 قال مالك: وعلي ذلك كان راي ابن شهاب.



  AUTO اثر في اللعان

 () قال الثوري في «جامعه»: عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عمر قال في المتلاعنين: يفرق بينهما، ولا يجتمعان ابدا (¬).
 وهذا منقطع.
 ويروي مثله عن علي، وابن مسعود (¬).
 وفيه حديث مرفوع عن ابن عمر (¬).
 وهو قول جمهور العلماء (¬).



  AUTO حديث في الانساب

 () قال الامام احمد (¬): ثنا سفيان (¬)، عن ابن ابي يزيد، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الولد للفراش».
 ورواه ابو داود (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة، عن سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد الليثي المكي، عن ابيه، به.
 ورواه ابو يعلي الموصلي (¬)، عن زهير بن حرب ابي خيثمة، عن سفيان، به.
 وكذا رواه علي ابن المديني، عن سفيان بن عيينة، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه: انه سمع عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الولد للفراش».
 ثم قال: وهذا حديث / (ق ) صحيح، وعبيد الله بن ابي يزيد رجل رضي، معروف، ثقة، وابوه لم يرو عنه غيره، ولم نسمع احدا يقول فيه شيءا.
 () وقال محمد بن يحيي بن ابي عمر (¬):
 ثنا سفيان، عن عبيد الله بن ابي يزيد، عن ابيه قال: جلس عمر بن الخطاب في الحجر، فارسل الي   رجل من بني زهرة من اهل دارنا قد ادرك الجاهلية، فاتاه، قال: فذهبت معه، فاتاه، قال: فساله عن بنيان الكعبة، فقال: ان قريشا تقوت في بناءها، فعجزوا عن نفقتها، واستصغروا، فبنوا وتركوا بعضا في الحجر. فقال عمر: صدقت. وساله عن ولاد من ولاد الجاهلية، فقال الشيخ: اما النطفة من فلان، واما الولد علي فراش فلان. فقال عمر: صدقت، ولكن رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالفراش.
 اختاره الضياء في كتابه من هذا الوجه.



  AUTO اثر في ان الولد لا يلحق الرجل لدون ستة اشهر

 () قال ابو عبيد (¬): بلغني عن مالك بن انس (¬)، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن محمد بن ابراهيم التيمي، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عبد الله بن ابي امية، عن عمر: انه اتي بامراة مات زوجها، فاعتدت اربعة اشهر وعشرا، ثم تزوجت رجلا، فمكثت عنده اربعة اشهر ونصفا، ثم ولدت ولدا، فدعا عمر بنساء من نساء الجاهلية، فسالهن عن ذلك، فقلن: هذه امراة كانت حاملا من زوجها الاول، فلما مات حش ولدها في بطنها، فلما مسها الزوج الاخر تحرك ولدها. فالحق الولد بالاول.
 قوله: حش، يعني: انه يبس.
 حديث اخر
 () روي ابو بكر الاسماعيلي من حديث مهدي بن ميمون، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن رباح قال: زوجني اهلي امة رومية، فولدت لي غلاما اسود مثلي، فسميته: عبد الله، واخر سميته : عبيد الله، ثم طبن (¬) لها غلام رومي، يقال له: يحنس،   فراطنها (¬)، فولدت منه غلاما، كانه وزغة، فرفعنا الي عمر (¬)، فسالها، فقال: اترضيان ان اقضي بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش.
 قال: واحسبه جلدهما، وكانا مملوكين (¬).



 حديث اخر
 () روي الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث محمد بن جامع المعطار (¬): ثنا عبد القاهر بن السري، ثنا عبد الله بن يزيد السلمي، عن جرير بن عبد الله قال: كلمت عمر بن الخطاب في حي، فكتب: من عبد الله عمر الي القاسم بن قيس وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمله علي بني سليم، اما بعد، فان جريرا كلمني في حي من بجيلة، حلفاء بني سليم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي: «ايما حي كانوا في حي حلفاء، فادركهم الاسلام، فان الاسلام لم يزد حلفهم الا قوة»، ولكن / (ق ) جرير كلمني في ان يردهم الي قومهم، فاعرض ذلك عليهم. قال: فعرضه عليهم، فابوا، وقالوا: نحن علي ما قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: وقال: «لا حلف في الاسلام».
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: انا الحسن بن سفيان، ثنا   اسحاق (¬)، ثنا بقية قال: وجدت في كتبي عن حبيب بن نجيح، عن بعض اهل المدينة، عن ابن عباس، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «ثلاثة يلعنهم الله: رجل رغب عن والديه، واخر سعي في تفريق بين رجل وامراته ليخلف عليها، ورجل يسعي بالاحاديث بين المءمنين ليتعادوا».
 في اسناده مبهم لم يسم، ولكنه في الترهيب مغتفر، والله اعلم.
 اثر اخر
 () قال محمد بن اسحاق بن يسار في «السيرة» (¬): وحدثني محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عبد الرحمن بن عبيد الله بن حصين: ان عمر بن الخطاب قال: لو كنت مدعيا حيا من العرب او ملحقهم بنا؛ لادعيت بني مرة بن عوف، انا لنعرف فيهم الاشباه، مع ما نعرف من موقع ذلك الرجل حيث وقع. يعني: عوف بن لءي.
 وقال ايضا: حدثني من لا اتهم: ان عمر بن الخطاب قال لرجال من بني مرة: ان شءتم ان ترجعوا الي نسبكم، فارجعوا اليه.
 قلت: قد ذكر ابن اسحاق كيف انتزح عوف بن لءي من مكة، وكيف اقام في بني غطفان، وتزوج منهم، وانتسب اليهم، ثم ان بنيه ندموا علي ذلك، وجعلوا يلهجون في اشعارهم بانتسابهم الي لءي بن غالب، وبنو مرة بطن منهم ايضا.



  AUTO اثر في لحوق ولد الامة

 () قال الامام الشافعي (¬): انا مالك (¬)، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر انه قال: ما بال رجال يطءون ولاءدهم، ثم يعتزلونهن (¬)، لا تاتيني وليدة يعترف سيدها انه قد الم بها الا الحقته ولدها، فاعزلوا بعد، او اتركوا.
 هذا اسناد صحيح.
 () ورواه ايوب (¬)، عن نافع، عن صفية، عن عمر بن الخطاب، بنحوه.



  AUTO اثر يذكر في مدة الحمل

 () قال الاعمش (¬): عن ابي سفيان، حدثني اشياخ منا، قالوا: جاء رجل الي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين، اني غبت عن امراتي سنتين، فجءت وهي حبلي. فشاور عمر الناس في رجمها، فقال معاذ بن جبل: يا امير المءمنين، هذا (¬) لك سبيل عليها، فليس لك سبيل علي ما في بطنها، فتركها، فلما وضعت، وضعت غلاما قد خرجت ثنيتاه، فعرف الرجل الشبه فيه، فقال: ابني، ورب الكعبة! فقال عمر: عجزت النساء ان يلدن مثل معاذ، لولا معاذ هلك عمر.



 / (ق )

  AUTO حديث في الايمان

 (¬)
 () قال الامام احمد (¬): ثنا بشر بن شعيب بن ابي حمزة، حدثني ابي، عن الزهري، اخبرني سالم بن عبد الله: ان عبد الله بن عمر اخبره ان عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم». قال عمر: فوالله ما حلفت بها منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عنها، ولا تكلمت بها ذاكرا ولا اثرا (¬).
 ورواه البخاري (¬)، ومسلم (¬) من حديث يونس.
 ومسلم من حديث عقيل، ومعمر.
 ورواه ابو داود (¬)، عن احمد (¬)، عن عبد الرزاق (¬)، عن معمر.
 ورواه النساءي (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث سفيان بن عيينة.



 ورواه النساءي (¬) من حديث الزبيدي ايضا.
 كلهم عن الزهري، به.
 ورواه علي ابن المديني من طرق، عن الزهري، ثم قال: هذا حديث صحيح الاسناد، ثبت.
 قلت: وقد رواه بعضهم، فجعله من مسند عبد الله بن عمر (¬)، كما سياتي (¬).
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، ثنا زاءدة، ثنا سماك، عن عكرمة، عن ابن عباس قال: قال عمر: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في ركب، فقال رجل: لا وابي! فقال رجل: «لا تحلفوا باباءكم». فالتفت، فاذا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم رواه احمد (¬)، عن عبد الرزاق (¬)، عن اسراءيل، عن سماك، عن   عكرمة، عن ابن عباس قال: قال عمر: كنت في ركب اسير في غزاة مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فحلفت، فقلت: لا وابي، فنهرني رجل من خلفي، وقال: «لا تحلفوا باباءكم». فالتفت، فاذا انا برسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا صحيح من هذا الوجه، ولم يخرجوه.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬):
 ثنا ابو سعيد، ثنا اسراءيل، ثنا سعيد بن مسروق، عن سعد بن عبيدة، عن ابن عمر، عن عمر انه قال: لا وابي! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مه، انه من حلف بشء دون الله، فقد اشرك».
 هذا اسناد صحيح، ولم يخرجوه.
 وقد رواه عبد الرزاق (¬)، عن الثوري، عن ابيه سعيد بن مسروق،   والاعمش، عن سعد بن عبيدة، عن ابن عمر، عن عمر (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف بغير الله فقد اشرك».
 اسناده علي شرط الصحيحين (¬).



  AUTO اثر فيمن حلف علي يمين فراي غيرها خيرا منها

 فليتحلل يمينه، وان كان قد اكدها
 () قال علي ابن المديني (¬): ثنا هشام ابو الوليد الطيالسي، ثنا شعبة، اخبرني هلال الوزان قال: سمعت ابن ابي ليلي قال: جاء رجل الي عمر، فقال: يا امير المءمنين، احملني. قال: والله لا احملك. قال: والله لتحملني. قال: والله لا احملك. قال: والله لتحملني، اني ابن سبيل، قد ادت (¬) بي راحلتي. قال: والله لا احملك . قال: حتي حلف نحوا من عشرين يمينا. قال: فقال له رجل من الانصار: مالك ولامير المءمنين؟! قال: والله ليحملني، اني ابن سبيل، قد ادت بي راحلتي. فقال عمر: والله لا احملك، ثم والله لا احملك. قال: فحمله، ثم قال: من حلف علي يمين، فراي غيرها خيرا منها؛ فليات الذي هو خير، وليكفر عن يمينه.
 هذا اسناد جيد، وفيه انقطاع (¬)، والله اعلم.



  AUTO اثر في النهي عن الحلف بالامانة

 () قال عبد الله بن المبارك في كتاب «الزهد» (¬): ثنا شريك، عن ابي اسحاق الشيباني، عن خناس بن سحيم اوقال: جبلة بن سحيم قال: اقبلت مع زياد بن حدير الاسدي من الجابية (¬)، فقلت في كلامي: لا والامانة! فجعل زياد يبكي ويبكي، فظننت اني اتيت امرا عظيما، فقلت له: اكان يكره هذا؟ قال: نعم، كان عمر ينهي عن الحلف بالامانة اشد النهي.
 هذا اسناد حسن.
 () وعن بريدة بن الحصيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من حلف بالامانة؛ فليس منا». رواه ابو داود (¬).



  AUTO اثر في الاستبراء

 (¬)
 () قال ابو عبد الله محمد بن عيسي بن الحسن البغدادي المعروف بابن العلاف في «جزءه»: ثنا ابو الحسن عمر بن احمد السني، ثنا ابو همام، ثنا ابن المبارك، ثنا خالد الحذاء، عن ابي قلابة قال: كتب عمر الي ابي موسي الاشعري حين افتتح تستر (¬): ان الماء يزيد في الولد، فلا تشاركوا المشركين في اولادهم.
 هذا منقطع (¬).
 وقال الاوزاعي: اذا اشتري الرجل الجارية من السبي وهي حامل؛ فقد روي عن عمر بن الخطاب انه قال: لا توطا حامل حتي تضع.
 رواه الترمذي في السير (¬)، عن علي بن خشرم، عن عيسي بن يونس، عن الاوزاعي، به.
 وهو معضل، وقد روي من وجه اخر، مرفوعا (¬).



 اما قول عمر بن الخطاب (¬):
 كيف نترك كتاب ربنا لقول امراة؟! فسياتي (¬) في مسند فاطمة بنت قيس في حديثها الدال علي المنع من الانفاق علي المبتوتة واسكانها (¬)، وعمر انكر ذلك، وجعل لها السكني، وفهم من ظاهر الكتاب الوجوب.



 وهو قول عاءشة (¬)، وطاءفة من السلف.
 وهو مذهب الامام الشافعي، وجماعة من الاءمة والعلماء، والله اعلم.



 / (ق )

  AUTO اثر يذكر في باب العدد

 () روي البيهقي (¬)
 من حديث زرارة بن اوفي قال: قضاء الخلفاء الراشدين: انه من اغلق بابا، وارخي سترا؛ فقد وجب الصداق والعدة.
 قال: وهذا منقطع.
 ثم روي (¬) من حديث الاحنف بن قيس: ان عمر وعليا قالا: اذا اغلق بابا، او ارخي سترا؛ فلها الصداق كاملا، وعليها العدة.
 وعن سعيد بن المسيب، عن عمر، مثله (¬).



 وهذه طرق يشد بعضها بعضا.
 وهذا مذهب طاءفة من العلماء، واحد قولي الشافعي (¬).



  AUTO اثر اخر في العدد

 () قال الشافعي (¬): وقال عمر، وعلي، وابن مسعود، وابو موسي: لا تحل حتي تغتسل من الحيضة الثالثة (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وذهبوا الي ان الاقراء: الحيض.
 وقال هذا ابن المسيب (¬)، وعطاء (¬)، وجماعة من التابعين.
 اثر اخر
 () قال الشافعي (¬): عن مالك (¬)،
 عن يحيي بن سعيد، ويزيد بن عبد الله بن قسيط، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر بن الخطاب: ايما امراة طلقت فحاضت حيضة، او حيضتين، ثم رفعتها حيضة، فانها تنتظر تسعة اشهر، فان بان بها حمل فذاك، والا اعتدت بعد التسعة بثلاثة اشهر، ثم حلت.
 هذا اسناد صحيح.



  AUTO اثر في امراة المفقود

 () قال الشافعي (¬): عن مالك (¬)، عن يحيي، عن سعيد: ان عمر قال: ايما امراة فقدت زوجها فلم تدر اين هو؛ فانها تنتظر اربع سنين، ثم تنتظر اربعة اشهر وعشرا.



 قال البيهقي (¬): ورواه يونس، عن الزهري، عن سعيد، عن عمر، وزاد: فاذا تزوجت، فقدم زوجها المفقود قبل ان يدخل بها زوجها الاخر؛ فهو احق بها، وان دخل بها زوجها الاخر، فالاول المفقود بالخيار بين امراته والمهر.
 طريق اخري
 () قال الشافعي (¬): انا الثقفي، عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، او قال: اظنه عن مسروق قال: لولا ان عمر خير المفقود بين امراته او الصداق؛ لرايت انه احق بها اذا جاء.
 وهذه اثار صحيحة عن عمر.



 وقد بسطت الكلام في مسالة المفقود في احكام التنبيه (¬)، ولله الحمد.
 () ابو عبيد: ثنا هشيم، انا داود بن ابي هند ... (¬).



  AUTO اثر اخر فيمن تزوج بامراة في عدتها

 () قال الشافعي (¬): انا مالك (¬)،
 عن ابن شهاب، وسليمان بن يسار (¬): ان عمر رضي الله عنه قال: ايما امراة نكحت في عدتها؛ فان زوجها (¬) الذي تزوجها لم يدخل بها فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول، وكان خاطبا من الخطاب، وان كان دخل بها فرق بينهما، ثم اعتدت بقية عدتها من زوجها الاول، ثم اعتدت من الاخر، ثم لم ينكحها ابدا.
 قال البيهقي (¬): الي هذا ذهب الشافعي في القديم، وخالفه في الجديد، لقول علي (¬):
 انها تحل له.



 () وقد روي الثوري (¬)،
 عن اشعث، عن الشعبي، عن مسروق: ان عمر رجع عن ذلك، وجعل لها مهرها، وجعلهما يجتمعان.



 اما انكار عمر رضي الله عنه خبر فاطمة بنت قيس في نفي النفقة والسكني للمبتوتة، فسياتي مع الحديث في مسندها، ان شاء الله تعالي (¬).



  AUTO اثر في ان نفقة الزوجة تصير دينا في ذمة الزوج، ولا تسقط بالمضي

 () قال الشافعي (¬): انا مسلم بن خالد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب كتب الي امراء الاجناد في رجال غابوا عن نساءهم، فامرهم ان ياخذوهم بان ينفقوا، او يطلقوا، وان طلقوا بعثوا بنفقة ماحبسوا.
 اسناد جيد.



  AUTO اثر يذكر في نفقة الرقيق

 () قال البخاري في كتاب «الادب» (¬): ثنا بشر بن محمد، ثنا عبد الله (¬)، ثنا يونس البصري (¬)، عن ابن ابي مليكة: قال ابو محذورة: كنت عند عمر، اذ جاء صفوان بن امية بجفنة يحملها نفر في عباءة، فوضعوها بين يدي عمر، فدعا عمر ناسا مساكين وارقاء حوله، فاكلوا معه، وقال: لحا الله قوما يرغبون عن ارقاءهم ان ياكلوا معهم. فقال صفوان: اما والله ما نرغب عنهم، ولكن نستاثر عليهم. يعني: بالطيب (¬).
 طريق اخري
 () قال ابو بكر ابن دريد (¬): ثنا علي بن ذكوان، ثنا كثير بن يحيي، ثنا سالم، حدثني ابو عامر، عن ابن ابي مليكة، عن ابن عباس قال: قدم علينا عمر بن الخطاب حاجا، فصنع له صفوان بن امية طعاما،   قال: فجاءوا بجفنة يحملها اربعة، فوضعت بين القوم، فاخذ القوم ياكلون، وقام الخدام، فقال عمر: مالي لا اري خدامكم ياكلون معكم، اترغبون عنهم؟ فقال سفيان بن عبد الله: لا والله يا امير المءمنين، ولكنا نستاثر عليهم. فغضب غضبا شديدا، ثم قال: ما لقوم يستاثرون علي خدامهم، فعل الله تعالي بهم، وفعل. ثم قال للخدام: اجلسوا، فكلوا، فقعد الخدام ياكلون، ولم ياكل امير المءمنين.



  AUTO اثر اخر في الرفق بالبهاءم

 () قال محمد بن سعد (¬): انا / (ق ) المعلي بن اسد، ثنا وهيب بن خالد، عن يحيي بن سعيد، عن سالم بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب كان يدخل يده في دبرة البعير، ويقول: اني خاءف ان اسال عما بك.
 فيه انقطاع بين سالم وعمر رضي الله عنه.
 اثر اخر في معناه
 () قال ابو بكر محمد بن الحسين الاجري: ثنا محمد بن كردي، ثنا ابو بكر المروذي، ثنا روح بن حرب، ثنا محمد بن الحسين، عن ابي خلدة، عن المسيب بن دارم قال: رايت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يضرب جمالا، ويقول: حملت جملك مالا يطيق.
 قال: ورايت عمر مر به ساءل وعلي ظهره جراب مملوء طعاما، فاخذه، فنثره للنواضح، ثم قال: الان سل ما بدا لك (¬).



  AUTO كتاب الجنايات

 () روي الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي رحمه الله في «مسند عمر» من طريقين عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من اعان علي قتل مسلم بشطر كلمة، جاء يوم القيامة مكتوب بين عينيه: ايس من رحمة الله» (¬).
 حديث اخر
 () قال احمد (¬): ثنا ابو سعيد، ثنا عبد الله بن لهيعة، ثنا عمرو   بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم [قال] (¬): «لا يقاد والد من ولد».
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يرث المال من يرث الولاء».
 ورواه احمد ايضا (¬)، عن حسن بن موسي، عن ابن لهيعة، به.
 وروي الفصل الاول منه الترمذي (¬)، عن / (ق ) ابي سعيد الاشج.
 وابن ماجه (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬).
 كلاهما عن ابي خالد الاحمر، عن حجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، به.
 وحديث الولاء تقدم (¬).
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا اسود بن عامر، انا جعفر يعني: الاحمر، عن مطرف، عن الحكم، عن مجاهد قال: حذف (¬) رجل ابنا له بسيف، فقتله، فرفع الي عمر، فقال: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يقاد الوالد من ولده»؛ لقتلتك قبل ان تبرح.
 هذا منقطع.



 حديث اخر
 () قال احمد (¬): ثنا ابو المنذر اسماعيل بن عمر (¬)، اراه عن حجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قتل رجل ابنه عمدا، فرفع الي عمر بن الخطاب، فجعل عليه ماءة من الابل: ثلاثين حقة (¬)، وثلاثين جذعة (¬)، واربعين ثنية (¬)، وقال: لا يرث القاتل، فلولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يقتل والد بولده»؛ لقتلتك.
 وقال علي ابن المديني، وقد سءل عن هذا الحديث: هو ضعيف، انما رواه عمرو بن شعيب، رواه عنه حجاج بن ارطاة، واسماعيل بن مسلم، وليس هذا مما يعتمد عليه.
 هكذا قال رحمه الله.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي نجيح، وعمرو بن شعيب، كلاهما عن مجاهد بن جبر ... ، فذكر الحديث، يعني: المتقدم: ان رجلا حذف ابنا له بسيفه. وقال: اخذ عمر من الابل ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين / (ق ) ثنية الي   بازل (¬) عامها، كلها خلفة (¬). قال: ثم دعا اخا المقتول فاعطاه اياه دون ابيه، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليس لقاتل شء».
 وقال ابو داود (¬): ثنا النفيلي، ثنا سفيان، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد قال: قضي عمر في شبه العمد ثلاثين حقة، وثلاثين جذعة، واربعين خلفة ما بين ثنية الي بازل عامها.
 هذا منقطع بين مجاهد وعمر، فانه لم يسمع منه، ولم يره، ولم يدركه.
 ولما روي الحسن بن دينار، عن حميد بن هلال، عن مجاهد قال: «سمعت عمر بن الخطاب» انكر عليه شعبة ذلك انكارا شديدا، وقال: مجاهد سمع عمر! فقام الحسن، فذهب (¬).



  AUTO اثر في القود بالمحدد، سواء كان حديدا او نحوه

 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا يزيد، عن حجاج بن ارطاة، عن زيد بن جبير، عن جروة بن حميل، عن عمر انه قال: الله! ليضربن احدكم اخاه بمثل اكلة اللحم، ثم يري اني لا اقيده، والله لاقيدنه منه.
 قال يزيد: قال حجاج: اكلة اللحم، يعني: عصا محددة.
 قال الاموي: سميت بذلك تشبيها لها بالسكين، فانها تاكل اللحم.
 حديث اخر
 () قال ابو بكر البزار (¬): ثنا محمد (¬) بن بكر بن عبد الرحمن، ثنا ابي، عن عيسي بن المختار، عن ابن ابي ليلي وهو: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عكرمة بن خالد، عن ابي بكر بن   عبيد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «في الانف اذا استوعب جدعه الدية، وفي العين خمسون، (¬) وفي الرجل خمسون، وفي الجاءفة (¬) ثلث النفس، وفي المنقلة (¬) خمس عشرة، وفي الموضحة (¬) خمس، وفي السن خمس، وفي كل اصبع مما هنالك عشر عشر».
 ثم قال: لا نعلمه يروي الا من هذا الوجه (¬).
 قلت: هذا بعيد ان يكون صحيحا، فان عمر كان يذهب الي خلاف هذا الحديث في الاصابع اولا:
 () كما قال الامام ابو عبد الله الشافعي رحمه الله (¬): انا سفيان بن   عيينة، وعبد الوهاب الثقفي، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قضي في الابهام / (ق ) بخمس عشرة، وفي التي تليها بعشر، وفي الوسطي بعشر، وفي التي تلي الخنصر بتسع، وفي الخنصر بست.
 فهذا اصح اسنادا من هذا الذي قبله بكثير.
 قال الشافعي (¬):
 فلما وجد كتاب ال عمرو بن حزم فيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «وفي كل اصبع مما هنالك عشر من الابل»؛ صاروا اليه.
 وهكذا روي النساءي (¬)، عن سعيد بن المسيب مثل هذا الكلام سواء.



 اثر اخر
 () قال علي بن حرب: ثنا سفيان، عن زيد بن اسلم، عن مسلم بن جندب، عن ابي زيد (¬) قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: في الضلع جمل، وفي الترقوة (¬) جمل، وفي الضرس جمل (¬).
 اثر اخر
 () قال البيهقي (¬): وقد روي يونس، عن الزهري: انه قرا في   كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه لعمرو بن حزم: «وفي الاذن خمسون من الابل».
 قال: وروينا عن عمر (¬)، وعلي (¬) انهما قضيا بذلك.
 اثر اخر
 () قال الشافعي (¬): انا محمد بن الحسن (¬)، انا محمد بن ابان، عن حماد، عن ابراهيم، عن عمر وعلي رضي الله عنهما انهما قالا: عقل المراة علي النصف من عقل (¬) الرجل في النفس، وفيما دونها.
 هذا منقطع بين ابراهيم وبينهما.
 () وقال الشافعي (¬) فيما بلغه عن شعبة (¬)، عن الاعمش، عن   شقيق، عن عبد الله بن مسعود في جراحات الرجال والنساء: تستوي في السن والموضحة، وما خلا فعلي النصف (¬).
 وهذا مروي عن عمر (¬) فيما كتب به الي شريح ليحكم به، ففعل.
 () وحديث ابي هريرة: ان عمر استشار الناس في املاص المراة، فقال المغيرة بن شعبة: شهدت رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي فيه بغرة عبد او امة. سياتي (¬) في مسند المغيرة بن شعبة.
 وقد رواه ابو عبيد في كتاب «الغريب» (¬)،
 عن عمر، فقال: ثناه حجاج، عن ابن جريج، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة، عن عمر: انه استشارهم في املاص المراة.



 قال ابو عبيد: هو ان تلقي جنينها قبل وقت الولادة ميتا، يقال منه: قد املصت املاصا؛ لانها تزلقه.
 () وقال اسماعيل بن عياش، عن زيد بن اسلم: ان عمر رضي الله عنه قوم الغرة خمسين دينارا (¬).
 هذا منقطع، واسماعيل بن عياش عن غير الشاميين لا يحتج به عند الجمهور.
 / (ق ) حديث فيه اثر عن عمر
 () قال ابو داود (¬): ثنا يحيي بن حكيم، ثنا عبد الرحمن بن عثمان، ثنا حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: كانت الدية علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ثمانماءة دينار، و (¬) ثمانية الاف درهم، ودية اهل الكتاب يومءذ النصف من دية المسلمين. قال: فكان ذلك كذلك حتي استخلف عمر، فقام خطيبا، فقال: ان الابل قد غلت، قال: ففرضها علي اهل الذهب الف دينار، وعلي اهل الورق اثني عشر الفا، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل الشاء الفي   شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة. قال: وترك دية اهل الذمة لم يرفعها فيما رفع من الدية.
 هذا اسناد جيد قوي (¬)،
 حجة في هذا الباب وغيره، والله اعلم.
 قال الشافعي رحمه الله (¬): لا دلالة في الوحي علي تعداد ابل الدية، فاخذناه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذنا الذهب والورق عن عمر، اذ لم نجد فيه شيءا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخذنا دية الحر المسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعن عمر دية غيره ممن خالف الاسلام.
 والغرض من ايراد هذا عن الامام الشافعي صحة هذا الاثر عنده عن عمر رضي الله عنه.
 اثر اخر
 () قال الامام الشافعي (¬): انا فضيل بن عياض، عن منصور بن   المعتمر، عن ثابت وهو: ابن هرمز الحداد، عن سعيد بن المسيب قال: كان عمر يجعل دية اليهودي والنصراني اربعة الاف، والمجوسي ثمانماءة.
 وهكذا رواه قتادة (¬)،
 ويحيي بن سعيد الانصاري (¬)، عن سعيد بن المسيب.



 اثر اخر
 () روي البيهقي (¬) من حديث ليث، عن مجاهد: ان عمر بن الخطاب قضي فيمن قتل في الحرم، او في الشهر الحرام، او وهو محرم بالدية، / (ق ) وثلث الدية.
 هذا منقطع ايضا (¬).



 اثر اخر
 () وروي البيهقي ايضا (¬) من حديث جابر الجعفي، عن الحكم، عن عمر بن الخطاب قال: عمد الصبي وخطءه سواء.
 منقطع، بل معضل، وجابر بن يزيد الجعفي: ضعيف (¬).
 () فاما الحديث الذي رواه احمد (¬)، عن سفيان، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب: ان عمر قال: الدية للعاقلة، ولا تورث المراة من دية زوجها، حتي اخبره الضحاك بن سفيان الكلابي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي ان اورث امراة اشيم الضبابي من دية زوجها، فرجع عمر عن قوله؛ فرواه اهل السنن ايضا (¬) من حديث الزهري.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.



 وسياتي (¬) في مسند الضحاك ايضا، ان شاء الله.
 اثر اخر
 () قال ابن ابي الدنيا (¬):
 حدثنا ابو بلال الاشعري، ثنا عيسي بن يونس، عن الاعمش، عن زيد بن وهب قال: خرج عمر بن الخطاب ذات يوم الي سوق المدينة، فجعل يقول: يا عمراه، يالبيكاه. قال: فسالناه عن خبره، فقيل لنا: ان عاملا من عماله امر رجلا ان ينزل في واد ينظر كم عمقه؟ فقال الرجل: اني اخاف. فضربه، فنزل، فلما خرج كز (¬) فمات، فنادي: يا عمراه! فبعث عمر الي الوالي: اما لولا اني اخاف ان تكون سنة بعدي؛ لضربت عنقك، ولكن ما تبرح حتي تءدي ديته، والله لا اوليك ابدا.
 / (ق ) اسناده جيد قوي.
 اثر اخر
 () روي الحافظ ابو بكر البيهقي (¬)
 من حديث مطر الوراق، عن   الحسن البصري (¬) قال: ارسل عمر الي امراة مغيبة (¬) كان يدخل عليها، فانكر ذلك، فقيل لها: اجيبي عمر، قالت: ياويلها! مالها ولعمر، فبينما هي في الطريق ضربها الطلق، فدخلت دارا، فالقت ولدها، فصاح الصبي صيحتين ومات، فاستشار عمر الصحابة، فاشار عليه بعضهم ان ليس عليك شء، انما انت وال ومءدب. قال: ما تقول يا علي؟ قال: ان كانوا قالوا ذلك برايهم؛ فقد اخطاوا رايهم، وان كانوا قالوه في هواك؛ فلم ينصحوا لك، اري ان ديته عليك؛ لانك انت افزعتها، والقت ولدها في سبيلك. فامر عليا ان يقسم عقله علي قريش، فاخذ عقله من قريش لانه اخطا.
 هذا مشهور متداول، وهو منقطع، فان الحسن البصري لم يدرك عمر.
 وفيه دلالة علي ان ما يجب بخطا الامام يجب علي عاقلته، وهو احد قولي الشافعي، واهل العلم.
 اثر اخر
 () روي الدارقطني (¬)، والبيهقي (¬) من حديث عبد الملك بن حسين، عن عبد الله بن ابي السفر، عن الشعبي، عن عمر بن الخطاب انه قال: العمد، والعبد (¬)، والصلح، والاعتراف، لا تعقله العاقلة.



 هذا منقطع، وعبد الملك هذا: تكلموا فيه (¬).
 قال البيهقي: والمحفوظ: رواية ابن ادريس (¬)، عن مطرف، عن الشعبي، قوله.
 اثر اخر
 () روي البيهقي ايضا (¬) من حديث الشعبي قال: جعل عمر بن الخطاب الدية في ثلاث سنين، وثلثي الدية في سنتين، ونصف الدية في سنتين، وثلث الدية في سنة.
 / (ق ) وهذا منقطع ايضا.
 () وقد رواه الحسن بن عمارة، عن واصل الاحدب، عن المعرور بن سويد، عن عمر، نحوه (¬).
 لكن الحسن بن عمارة هذا: متروك.



 وقد حكي الترمذي (¬) الاجماع علي القول بمقتضي هذا.
 ونسبه الامام الشافعي (¬) الي حكم رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



  AUTO اثر في قتل الجماعة بالواحد

 () قال البخاري في كتاب الديات في «صحيحه» (¬): وقال لي ابن بشار: حدثني يحيي، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان غلاما قتل غيلة (¬)، فقال عمر رضي الله عنه: لو اشترك فيها اهل صنعاء؛ لقتلتهم.
 وقال مغيرة بن حكيم، عن ابيه: ان اربعة قتلوا صبيا، فقال عمر ... مثله (¬).



 هكذا اورد البخاري هذا الحديث في كتابه (¬)، وهو من صيغ التعليق عند اءمة هذا الشان، وهو من الصحاح النازلة عن درجة المسندات، والله اعلم.
 طريق اخري
 () قال الشافعي (¬): انا مالك (¬)، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قتل نفرا خمسة او سبعة برجل قتلوه قتل غيلة، فقال عمر رضي الله عنه: لو اشترك فيه اهل صنعاء؛ لقتلتهم جميعا.
 وقول عمر هذا: هو الذي استقرت عليه مذاهب اهل العلم قاطبة، الا قولا عن بعضهم: ان الولي يقتل واحدا، وياخذ بقية الدية من الباقين.



 ويءيد قول الجمهور: ما روي من طرق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال: «لو ان اهل السماوات والارض اشتركوا في قتل مسلم، لاكبهم الله في النار» (¬).
 وقد بسطت هذا في كتاب الاحكام، والله اعلم.



  AUTO اثر فيه القصاص من الضربة واللطمة ونحو ذلك

 () قال البخاري ايضا (¬): واقاد ابو بكر (¬)، وابن الزبير (¬)، وعلي (¬)، وسويد بن مقرن (¬) من / (ق ) اللطمة.
 واقاد عمر رضي الله عنه من ضربة بالدرة (¬).
 واقاد علي من ثلاثة اسواط (¬).



 واقتص شريح من سوط وخموش (¬).
 هكذا اورد ذلك معلقا، وهو صحيح عنهم.
 واليه ذهب الامام احمد في رواية اسماعيل بن سعيد الشالنجي عنه، واختاره بعض اصحابه المتاخرين، وافتي به.
 وقد وهم الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله في حكايته الاجماع علي خلاف ذلك، قال: وانما يعدل في مثل هذا الي التعزير، وكانه لم يطلع علي ما نقله البخاري رحمه الله، وهذا تقصير، والله اعلم.
 ذكر الرواية عن عمر بن الخطاب بذلك
 () قال عبد الرزاق (¬): عن مالك (¬)، عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة قال: كنت مع عمر في طريق مكة، فقال تحت شجرة، فلما استوت الشمس اخذ عليه ثوبه، وقام، فناداه رجل: يا امير المءمنين! ثم حاذ به، فضربه بالدرة، فقال: عجلت علي. فاعطاه المخفقة (¬)، وقال: اقتص. قال: ما انا بفاعل. قال: والله لتفعلن. قال: فاني اغفرها.
 هكذا رواه عبد الرزاق، عن مالك.



 ورواه اصحاب الموطات عن مالك، عن عاصم، عن عمر، ليس بينهما احد، والاول اشبه بالصواب.
 وسنذكر شواهد ذلك في «سيرة عمر»، ان شاء الله تعالي.
 وسياتي ايضا حديث (دس) (¬) سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن ابي فراس النهدي، عن عمر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اقص من نفسه. وفي الحديث قصة.



  AUTO اثر اخر فيه تقديم المباشرة علي السبب

 () قال عبد الله بن صالح كاتب الليث (¬): ثنا موسي بن علي بن رباح، عن ابيه: ان اعمي كان له قاءد بصير، فغفل البصير، فوقعا في بءر، فمات البصير، وسلم الاعمي، فجعل عمر رضي الله عنه ديته علي عاقلة الاعمي، فسمعته يقول في الحج:
 يا ايها الناس لقيت منكرا ... هل يعقل الاعمي الصحيح المبصرا

 خرا معا كلاهما تكسرا
 واخرجه الدارقطني في «سننه» (¬)، وزاد فيه: فوقعا في بءر، فوقع الاعمي علي البصير، فمات.
 وهذا اسناد حسن (¬).



  AUTO اثر عن عمر في الدفع بالاسهل

 () قال ابو عبيد (¬): يروي عن مبارك بن فضالة، عن الحسن، عن عمر انه قال: ورع اللص، ولا تراعه.
 قال ابو عبيد: يقول: اذا رايته في منزلك فادفعه، واكففه بما استطعت، ولا تنتظر فيه شيءا، وكل شء كففته فقد ورعته.
 قال ابو زبيد:
 وورعت ما يكبي الوجوه رعاية ... ليحضر خير او ليقصر منكر

 يقول: ورعت عنكم ما يكبي وجوهكم، يمتن عليهم.
 وقوله: لا تراعه: اي: لا تنتظره، وهذا يقال للصاءم: يرعي الشمس.
 قال: وهذا رخصة من عمر في الاقدام عليه بلا انتظار.
 وهكذا روي عن ابن عمر (¬) انه راي لصا في داره، فطلب السيف، او نحوه من السلاح، ليقدم عليه.



 وكذلك يروي عن ابن سيرين (¬) انه قال: ما كانوا يمسكون عن اللص اذا دخل دار احدهم تاثما (¬).



 / (ق )

  AUTO اثر في العاقلة

 () قال ابو عبيد (¬):
 يروي عن سفيان بن سعيد، عن عمر بن عبد الرحمن المديني، عن ابي سلمة بن سفيان المخزومي، عن ابي امية بن الاخنس: ان رجلا اتي عمر، فقال: ابن عمي شج موضحة. فقال: امن اهل القري، ام من اهل البادية؟ فقال: من اهل البادية. فقال عمر: انا لا نتعاقل المضغ بيننا.



 قال ابو عبيد: حمله بعض العلماء علي ان اهل القري لا يعقلون عن اهل البادية، ولا اهل البادية عن اهل القري.
 ثم قال: وفيه هذا التاويل وزيادة، وان العاقلة لا تحمل السن، و ... (¬)، ولا مادون ثلث الدية.
 وهذا قول اهل المدينة الي اليوم، وانما هو في مال الجاني.
 قال: بخلاف اهل العراق، فانهم يقولون: الموضحة فما فوقها علي العاقلة، وما دونها في مال الجاني.
 قال ابو عبيد: وسماها مضغا تصغيرا لها.
 () وحدثنا (¬) حجاج، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير، عن عمر قال: لا يعقل اهل القري ... (¬)، ويعقلها اهل البادية.
 قلت: صحيح، وحكم غريب جدا، والله اعلم.



  AUTO اثر اخر في دفع الصاءل

 () قال علي بن حرب: ثنا سفيان بن عيينة (¬)،
 عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن عبيد بن عمير: ان رجلا ضاف ناسا من هذيل، فذهبت جارية لهم تحتطب، فارادها علي نفسها، فرمته بفهر (¬)، فقتلته، فرفع ذلك الي عمر، فقال: ذاك قتيل الله، والله لا يودي ابدا.
 ورواه صالح بن كيسان (¬)، عن الزهري، عن القاسم، ولم يذكر عبيد بن عمير، نحوه.
 وهو اسناد جيد، وفيه انقطاع (¬)، والله اعلم.



 اثر اخر في معناه
 () قال احمد بن منصور الرمادي (¬): ثنا عبد الله بن صالح، حدثني الليث (¬) قال: اتي عمر بن الخطاب يوما بفتي امرد، قد وجد قتيلا، ملقي علي وجه الطريق، فسال عمر عن امره واجتهد، فلم يقف له علي خبر، ولم يعرف له قاتلا، فشق ذلك علي عمر، وقال: اللهم اظفرني بقاتله، حتي اذا كان راس الحول، او قريب من ذلك، وجد صبي مولود ملقي بموضع القتيل، فاتي به عمر رضي الله عنه، فقال: ظفرت بدم القتيل ان شاء الله، فدفع الصبي الي امراة، وقال لها: قومي بشانه، وخذي منا نفقة، وانظري من ياخذه منك، فاذا وجدت امراة تقبله وتضمه الي صدرها، فاعلميني بمكانها. فلما شب الصبي جاءت جارية، فقالت للمراة: ان سيدتي بعثتني اليك، ان تبعثي بالصبي لتراه وترده اليك، فقالت: نعم، اذهبي به اليها، وانا معك، فذهبت بالصبي والمراة معها، حتي دخلت علي سيدتها، فلما راته اخذته فقبلته، وضمته اليها، فاذا ابنة شيخ من الانصار من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاخبرت عمر خبر المراة، فاشتمل علي سيفه، ثم اقبل الي منزلها، فوجد اباها متكءا علي باب داره، فقال: يا فلان، ما فعلت ابنتك فلانة؟ قال: يا امير المءمنين، جزاها الله خيرا، هي من اعرف الناس لحق الله، وحق ابيها، مع حسن صلاتها، والقيام بدينها. فقال عمر: قد احببت ان ادخل اليها وازيدها رغبة في الخير، واحثها علي ذلك.
 فقال: جزاك الله خيرا يا امير المءمنين، امكث مكانك حتي ارجع اليك، فاستاذن لعمر، فلما دخل امر عمر كل   من كان عندها فخرج عنها، وبقيت هي وعمر في البيت، ليس معهما احد، فكشف عمر عن السيف، وقال: لتصدقني وكان عمر رضي الله عنه لا يكذب فقالت: علي رسلك يا امير المءمنين، فوالله لاصدقنك، ان عجوزا كانت تدخل علي، فاتخذتها اما، وكانت تقوم من امري بما تقوم به الوالدة، وكنت لها بمنزلة البنت، فامضت بذلك حينا، ثم انها قالت: يا بنية! انه قد عرض لي سفر، ولي بنت في موضع اتخوف عليها فيه ان تضيع، وقد احببت ان اضمها اليك حتي ارجع من سفري، فعمدت الي ابن لها شاب امرد، فهياته كهياة الجارية، فاتتني به، لا اشك انه جارية، فكان يري مني ما تري الجارية من الجارية، حتي اغتفلني يوما وانا ناءمة، فما شعرت حتي علاني وخالطني، فمددت يدي الي شفرة كانت الي جنبي فقتلته، ثم امرت به، فالقي حيث رايت، فاشتملت منه علي هذا الصبي، فلما وضعته القيته في موضع ابيه، فهذا والله خبرهما علي ما اعلمتك. قال عمر: صدقت، بارك الله فيك، ثم اوصاها ووعظها، ودعا لها وخرج، وقال لابيها، بارك الله لك في ابنتك، فنعم الابنة ابنتك، وقد وعظتها وامرتها، فقال الشيخ: وصلك الله يا امير المءمنين، وجزاك خيرا عن رعيتك.
 هذا اثر غريب، وفيه انقطاع، بل معضل.
 وفيه فواءد كثيرة، منها: حذق عمر رضي الله عنه، وحسن تانيه، وجودة فراسته.
 وفيه: انه يجوز دفع الصاءل، وانه لا ضمان عليه في قتله حيث لم يامر بالدية، والله اعلم.



  AUTO اثر اخر في قتل المرتد

 () قال ابو بكر ابن ابي الدنيا (¬): حدثنا ابو خيثمة، ثنا ابن عيينة، عن محمد بن عبد الرحمن، عن ابيه قال: لما اتي عمر بفتح تستر، قال: هل كان شء؟ قال: نعم، رجل من المسلمين ارتد عن الاسلام. قال: فما صنعتم به؟ قالوا: قتلناه. قال: فهلا ادخلتموه بيتا، واغلقتم عليه بابا، واطعمتموه كل يوم رغيفا، واستتبتموه، فان تاب؛ و ... (¬) قتلتموه؟ ثم قال: اللهم لم اشهد، ولم امر، ولم ارض اذ بلغني.
 اسناد جيد.
 وهكذا رواه الامام الشافعي (¬)، عن الامام مالك (¬)، عن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد القاري، عن ابيه قال: قدم علي عمر رجل من قبل ابي موسي، فساله عن الناس؟ فاخبره، ثم قال: هل فيكم من مغربة خبر؟ قال: نعم، رجل كفر بعد اسلامه. قال: فما فعلتم به؟ قال: قربناه، فضربنا عنقه. قال: فهلا حبستموه ثلاثا، واطعمتموه كل يوم رغيفا، واستتبتموه، لعله يتوب، او يراجع (¬) امر الله؟! اللهم لم احضر، ولم امر، ولم ارض اذ بلغني.



 ورواه ابو عبيد (¬)، عن اسماعيل بن جعفر (¬)، عن عبد الرحمن بن محمد، به.
 وقال: مغربة: بكسر الراء وفتحها، واصله فيما نري من الغرب، وهو البعد (¬).
 وفيه دلالة علي استتابة المرتد، وان كان قد ولد علي الفطرة؛ لانه لم يستفصل.
 قال: ولم اسمع التوقيت بثلاث الا في هذا.
 وقد رواه الامام احمد (¬) من طريق اخري، باسناد صحيح (¬)، عن انس بن مالك قال: لما افتتحنا تستر، بعثني الاشعري الي عمر بن الخطاب، فلما قدمت عليه قال: ما فعل البكريون، حجينة واصحابه؟ قال: فاخذت به في حديث اخر، قال: فقال: ما فعل النفر البكريون؟ قال: فلما رايته لا يقلع، قلت: يا امير المءمنين، ما فعلوا! انهم قتلوا، ولحقوا بالمشركين، ارتدوا عن الاسلام، وقاتلوا مع المشركين حتي قتلوا. قال: فقال: لان اكون اخذتهم سلما، كان احب الي مما علي وجه   الارض من صفراء او بيضاء. قال: فقلت: وما كان سبيلهم لو اخذتهم سلما؟ قال: كنت اعرض عليهم الباب الذي خرجوا منه، فان ابوا استودعتهم السجن.
 وهذا يقتضي انهم انما قتلوا بعد تمنعهم بلحاقهم بالمشركين، فانه لا يقتص منهم عند كثير من العلماء، منهم الامام احمد بن حنبل، والا فلو قتلوا قبل امتناعهم، لوجب القصاص قولا واحدا.
 واما حبسهم حتي يسلموا، ففيه دلالة لمذهب سفيان الثوري ومن وافقه: ان المرتد يستتاب، وينظر ما رجيت توبته، وهو معني قول ابراهيم النخعي.
 وذهب طاوس وعبيد بن عمير الي انه يقتل ولا يستتاب، لقوله عليه السلام: «من بدل دينه فاقتلوه» (¬)؛ ولان كفره اغلظ من كفر الاسير الحربي، فاذا قتل هذا بلا استتابة، فالمرتد اولي.
 وقال الحنفية: الاستتابة مستحبة، لكنه ان لم يتب في الحال قتل، الا ان يسال الانظار، فينظر ثلاثة ايام.
 وهذا قول للامام الشافعي: ان الاستتابة مستحبة.
 وعنه قول اخر: انها واجبة، لكنه يقتل في الحال ان لم يتب في قول.
 وهو اختيار المزني وابن المنذر.
 والقول الاخر : تجب الاستتابة، ويءجل ثلاثة ايام، وهو مذهب مالك واحمد.



 وقال الزهري وابن القاسم: يستتاب ثلاثة مرات.
 فهذه حكاية اقوال الاءمة في المرتد.



  AUTO احاديث الجهاد

 قد تقدم في اول كتاب الزكاة (¬) قول عمر رضي الله عنه للصديق: كيف تقاتل الناس؟ وقد قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فاذا قالوها عصموا مني دماءهم واموالهم، الا بحقها وحسابهم علي الله».
 اخرجه الجماعة الا ابن ماجه (¬).
 حديث اخر
 () قال ابو بكر البزار (¬):
 ثنا عمرو بن علي، ثنا عبيد الله بن عبد   المجيد، ثنا فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر: ان الزبير استاذن عمر في الجهاد، فقال: اجلس، فقد جاهدت مع / (ق ) رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 عطية العوفي: فيه ضعف (¬)، ولو صح؛ لدل علي ان الجهاد ليس فرضا علي الاعيان، والله اعلم.
 حديث اخر
 () قال ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا عبيد الله بن عمر، ثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثني شعبة، عن يحيي بن هانء، عن نعيم بن دجاجة قال: سمعت عمر يقول: لا هجرة بعد وفاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه النساءي في «سننه» (¬)، عن عمرو بن علي الفلاس، عن ابن مهدي، به.



  AUTO حديث فيه اثر عن عمر في استحباب الاكثار من الغزو

 () قال ابو داود في كتاب «المراسيل» (¬):
 ثنا موسي بن اسماعيل، انا ابراهيم بن سعد، انا ابن شهاب، عن عبد الله بن كعب بن مالك الانصاري: ان جيشا من الانصار كانوا بارض فارس مع اميرهم، وكان عمر رضي الله عنه يعقب الجيوش (¬) في كل عام، فشغل عنهم عمر، فلما مر الاجل، قفل اهل ذلك الثغر، فاشتد عليهم، واوعدهم (¬)، وهم اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا عمر، انك شغلت (¬) عنا، وتركت فينا الذي امر به رسول الله صلي الله عليه وسلم من اعقاب بعض الغزية بعضا.



 اسناد جيد.

  AUTO حديث في فضل النفقة في الغزو

 () قال الامام احمد (¬): ثنا يونس يعني: ابن محمد، ثنا ليث ، عن يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد، عن الوليد بن ابي الوليد، عن عثمان بن عبد الله يعني: ابن سراقة، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من اظل راس غاز، اظله الله يوم القيامة، ومن جهز غازيا حتي يستقل كان له مثل اجره حتي يموت او يرجع، ومن بني مسجدا يذكر فيه اسم الله، بني الله له بيتا في الجنة».
 ثم رواه احمد (¬)، عن ابي سلمة الخزاعي، عن الليث.
 وعن الحسن بن موسي (¬)، عن ابن لهيعة.
 كلاهما عن الوليد، به.
 ورواه ابن ماجه (¬)، عن ابي بكر بن ابي شيبة (¬)، عن يونس بن محمد   وهو: المءدب، عن الليث، به.
 واخرجه (¬) من وجه اخر، عن ابن الهاد، ببعضه.
 واخرجه ابن حبان في «صحيحه» (¬)، عن ابي يعلي (¬)، عن احمد بن ابراهيم / (ق ) الدورقي، عن ابي عبد الرحمن المقرء (¬)، عن الليث، به.
 واختاره الضياء في كتابه (¬).



 وقد قال الامام علي ابن المديني: هذا حديث مرسل؛ لان عثمان بن عبد الله بن سراقة لم يدرك عمر بن الخطاب (¬).
 قلت: وقد رواه موسي بن يعقوب الزمعي (¬)، عن عبد الرحمن بن   اسحاق المدني، عن الزهري، عن عثمان بن سراقة، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، به.
 قال الزهري: ثم اخبرنيه بسر بن سعيد، فالله اعلم (¬).



  AUTO حديث في فضل الشهادة

 () قال ابو داود الطيالسي في «مسنده» (¬): ثنا حماد بن سلمة، عن هشام بن عمرو، عن رجل، عن عمر رضي الله عنه قال: كنت عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، وعنده قبض (¬) من الناس، فاتاه رجل، فقال: يا رسول الله، اي الناس خير منزلة عند الله يوم القيامة بعد انبياءه واصفياءه؟ فقال: «المجاهد في سبيل الله بنفسه وماله حتي تاتيه دعوة الله وهو علي متن فرسه، واخذ بعنانه». قال: ثم من؟ قال: «وامرء بناحية، احسن عبادة ربه، وترك الناس من شره». قال: يا رسول الله، فاي الناس شر منزلة عند الله يوم القيامة؟ قال: «المشرك». قال: ثم من؟ قال: «وامام جاءر، يجور عن الحق، وقد مكن له».
 وحصر (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم ابواب الغيب، فقال: «سلوني، ولا تسالوني عن شء الا نباتكم به». فقال عمر: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، / (ق ) وبك نبيا، وحسبنا ما اتانا. قال: فسري عنه.
 اسناده جيد؛ لكن فيه رجل مبهم لم يسم، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة (¬).



  AUTO اثر في جواز قتل ذي الرحم الكافر في الحرب

 () قال الامام عبد الملك بن هشام النحوي (¬): حدثني ابو عبيدة وغيره من اهل العلم بالمغازي: ان عمر بن الخطاب قال لسعيد بن العاص ومر به: اني اراك وكان في نفسك شيءا، اراك تظن اني قتلت اباك، اني لو قتلته لم اعتذر اليك من قتله، ولكني قتلت خالي العاص بن هشام بن المغيرة، فاما ابوك، فاني مررت به، وهو يبحث بحث الثور بروقه (¬)، فحدت عنه، فصمد له (¬) ابن عمه علي، فقتله.
 وهذا منقطع، وهو كالمشهور.
 فاما ما يذكره بعض من لا يعلم من ان عمر رضي الله عنه قتل اباه يوم بدر، فغلط، ولم يكن ابوه حيا يومءذ، بل لم يحضر بدرا مع المشركين احد من بني عدي باجماع اصحاب المغازي.
 وسعيد هذا هو: ابن العاص بن سعيد بن العاص بن امية، وكان [عبدا سخيا رءيسا] (¬)، وكان اشبه خلق الله لهجة برسول الله صلي الله عليه وسلم، ولهذا جعله عثمان فيمن كتب المصحف الامام رضي الله عنهم (¬).



  AUTO حديث اخر في تقسيم الشهداء

 () قال احمد (¬): ثنا يحيي بن اسحاق، انا ابن لهيعة، عن عطاء بن دينار، عن ابي يزيد الخولاني قال: سمعت فضالة بن عبيد يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الشهداء اربعة: رجل مءمن جيد الايمان، لقي العدو، فصدق الله، فقتل، فذلك الذي ينظر الناس اليه هكذا ورفع راسه حتي سقطت قلنسوة رسول الله صلي الله عليه وسلم، او قلنسوة عمر، والثاني: مءمن لقي العدو، فكانما يضرب ظهره بشوك الطلح، جاءه سهم غرب فقتله، فذلك في الدرجة الثانية. والثالث: رجل مءمن خلط عملا صالحا واخر سيءا، لقي العدو، فصدق الله حتي قتل. قال: فذلك في الدرجة الثالثة. والرابع: رجل مءمن اسرف علي نفسه اسرافا كثيرا، لقي العدو، فصدق الله حتي قتل، فذلك في الدرجة الرابعة».
 وهكذا رواه علي ابن المديني، عن ابي داود الطيالسي (¬)، عن ابن المبارك (¬)، عن ابن لهيعة (¬)، به.
 وقال: هذا حديث مصري، وهو صالح.
 واخرجه الترمذي (¬)، عن قتيبة، عن ابن لهيعة، به.



 وقال: حسن غريب، لا نعرفه الا / (ق ) من حديث عطاء بن دينار، وسمعت محمدا يعني: البخاري يقول: قد روي سعيد بن ابي ايوب هذا الحديث عن عطاء بن دينار، عن اشياخ من خولان، لم يذكر فيه (عن ابي يزيد)، وقال: عطاء بن دينار: ليس به باس (¬).
 وقد روي الامام احمد (¬) هذا الحديث ايضا، عن ابي سعيد، عن ابن لهيعة، به، وقال: «الشهداء ثلاثة ...»، ولم يذكر الرابع.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا هاشم بن القاسم، ثنا عكرمة يعني: ابن عمار، حدثني سماك الحنفي ابو زميل، حدثني عبد الله بن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم خيبر اقبل نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: فلان شهيد! فلان شهيد! حتي مروا علي رجل، فقالوا: فلان شهيد! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلا، اني رايته (¬) في بردة غلها، او عباءة».
 ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذهب، فناد في الناس: انه لا يدخل الجنة الا المءمنون». قال: فخرجت، فناديت: انه لا يدخل الجنة الا المءمنون.
 وهكذا رواه مسلم (¬)، عن زهير بن حرب، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، به.



 واخرجه الترمذي (¬)، عن الحسن بن علي، عن عبد الصمد بن عبد الوارث، عن عكرمة بن عمار، به.
 وقال: هذا حديث حسن صحيح غريب.
 ورواه علي ابن المديني، عن ابي الوليد الطيالسي، عن عكرمة بن عمار، به.
 وقال: لا نحفظه الا من هذا / (ق ) الوجه، وهو حديث جيد الاسناد حسن.



  AUTO حديث في ان العرب لا يسترقون

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا اسحاق بن اسماعيل، وخالي ابوجعفر قالا: ثنا يحيي بن ابي بكير، ثنا عبد الله بن عمر القرشي، ثنا سعيد بن عمرو بن سعيد سمع اباه، فزعم انه سمع اباه يوم المرج (¬) يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله سيمنع الدين بنصاري من ربيعة علي شاطء الفرات؛ ما تركت عربيا الا قتلته، او يسلم».
 ورواه النساءي في «سننه» (¬)، عن محمد بن اسماعيل بن ابراهيم، عن يحيي بن ابي بكير، به.
 واختاره الضياء في كتابه (¬).
 وقد تفرد به عبد الله بن عمر السعدي هذا، وهو في كتاب «الثقات» (¬) لابن حبان.



  AUTO حديث اخر في فكاك الاسير

 () قال ابو يعلي ايضا (¬): ثنا ابو بكر بن ابي شيبة (¬)،
 ثنا ابن ادريس، عن عاصم بن كليب، عن ابيه قال: لقيت عمر وهو بالموسم فناديته من وراء الفسطاط (¬): الا اني فلان بن فلان الجرمي، وان ابن اخت لنا، له اخ عان (¬) في بني فلان، وقد عرضنا عليه فريضة رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬). قال: فرفع عمر جانب الفسطاط، وقال: اتعرف صاحبك؟ قلت: نعم، هو ذاك. قال: انطلقا به حتي ينفذ لكما فريضة (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 قال: وكنا نتحدث ان الفريضة اربع من الابل.
 هذا اسناد جيد.
 وقال علي ابن المديني: اسناد صحيح (¬)، وليس فيه كلام من النبي صلي الله عليه وسلم نفسه، وانما حكي القضية القوم الذين اتوا عمر.



  AUTO حديث اخر في تحريم الغلول في المغانم، والعقوبة عليه

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو سعيد، ثنا عبد العزيز بن محمد، ثنا صالح بن محمد بن زاءدة، عن سالم بن عبد الله: انه كان مع مسلمة بن عبد الملك في ارض الروم، فوجد في متاع رجل غلول، قال: فسال سالم بن عبد الله، فقال: حدثني عبد الله، عن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من وجدتم في متاعه غلولا؛ فاحرقوه». قال: واحسبه قال: «واضربوه». قال: فاخرج متاعه في السوق، فوجد فيه مصحفا، فسال سالما، فقال: بعه، وتصدق بثمنه.
 وقد رواه علي ابن المديني، عن امية بن بسطام، عن الدراوردي، به.
 ثم قال: هذا حديث منكر، ينكره اصحاب الحديث، وكان وهيب قد لقي ابا واقد هذا، وكان يضعفه، ويروي عنه عجاءب.
 واخرجه ابو داود (¬)، والترمذي (¬) من حديث الدراوردي.
 زاد ابو داود: وابي اسحاق الفزاري.
 كلاهما عن صالح بن محمد ابي واقد الليثي الصغير، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، به.
 وفي بعض نسخ الترمذي (¬): عن عبد الله بن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. فالله اعلم.



 ثم قال الترمذي: هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وسالت محمدا عن هذا، فقال: انما رواه صالح بن محمد، وهو منكر الحديث (¬).
 / (ق ) وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني (¬): ابو واقد هذا: ضعيف، والمحفوظ: ان سالما امر بهذا، ولم يرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، ولا ذكره عن ابيه، ولا عن عمر (¬).



  AUTO حديث في قتل الجاسوس

 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬):
 ثنا ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا عمر بن يونس الحنفي، ثنا عكرمة بن عمار، ثنا ابو زميل، قال: قال ابن عباس: قال عمر رضي الله عنه: كتب حاطب بن ابي بلتعة الي مكة، واطلع الله عليه نبيه صلي الله عليه وسلم، فبعث عليا والزبير في اثر الكتاب، فادركا المراة علي بعير، فاستخرجاه من قرونها (¬)، فاتيا به رسول الله، فقرء عليه، فارسل الي حاطب، فقال: «يا حاطب، انت كتبت هذا الكتاب؟» قال: نعم. قال: «فما حملك علي ذلك؟» قال: يا رسول الله، اما والله اني لناصح لله ولرسوله، ولكن كنت غريبا في اهل مكة، وكان اهلي بين ظهرانيهم، وخشيت عليهم، فكتبت كتابا لا يضر الله ورسوله شيءا، وعسي ان يكون فيه منفعة لاهلي. قال عمر: فاخترطت سيفي، ثم قلت: يا رسول الله، امكني من حاطب، فانه قد كفر، فاضرب عنقه! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا ابن الخطاب، ما يدريك، لعل الله اطلع علي هذه العصابة من اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم، فاني قد غفرت لكم».
 وقد رواه الهيثم بن كليب في «مسنده» (¬)، عن العباس بن محمد الدوري، عن ابي حذيفة موسي بن مسعود، عن عكرمة بن عمار، به.



 وهذا اسناد جيد، اختاره الضياء في كتابه (¬).
 وقال الحميدي: قال البرقاني: روي مسلم هذا الحديث.
 قال الحميدي: ولم يذكره ابو مسعود، ولا خلف.
 قال الضياء (¬): ولا رايناه في «صحيح مسلم».
 قلت: وهو في «الصحيحين» (¬) من حديث علي بن ابي طالب.



  AUTO احاديث قسم اموال الفء والغناءم

 () قال الامام احمد رحمه الله (¬): ثنا عبد الرحمن، عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لولا اخر المسلمين، ما فتحت قرية الا قسمتها، كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر.
 وهكذا رواه علي ابن المديني، عن عبد الرحمن بن مهدي، به.
 وقال: هذا حديث صحيح من هذا الوجه.
 ورواه البخاري ايضا (¬) من حديثه.
 واخرجه احمد ايضا (¬)، عن ابي عامر العقدي، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، به.
 وكذا رواه البخاري (¬)، عن سعيد بن ابي مريم، عن محمد بن جعفر، اخبرني زيد بن اسلم، عن ابيه: انه سمع عمر يقول: والذي نفسي بيده، لولا ان اترك الناس ببانا (¬) ليس لهم شء، ما فتحت علي قرية الا قسمتها، كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، ولكني اتركها جراية لهم (¬).



 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا زهير، ثنا ابو اسحاق الطالقاني، اخبرني بقية بن الوليد، حدثني الوزير بن عبد الله الخولاني، عن محمد بن الوليد الزبيدي، عن الزهري، عن / (ق ) سعيد بن المسيب، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من منحه المشركون ارضا، فلا ارض له».
 وزير بن عبد الله هذا: شامي، قال فيه ابو حاتم الرازي (¬): مجهول.
 وقال ابو زرعة: ضعيف، وحديثه لا اصل له.
 اثر اخر
 () روي الحافظ ابو بكر البيهقي (¬)
 من حديث وكيع وغيره، عن شعبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: كتب عمر رضي الله عنه: ان الغنيمة لمن شهد الوقعة.
 اسناده صحيح.



 اثر اخر
 () قال علي بن حرب الطاءي (¬):
 ثنا سفيان بن عيينة، عن الاسود بن قيس، عن ابي الارقم (¬) قال: اغارت الخيل بالشام، فادركت العراب (¬) يومها، وادركت الكوادن (¬) ضحي الغد، وعلي الناس ابن ابي حميصة الوادعي، فقال: لا نجعل من ادرك كمن لا يدرك، فكتب   في ذلك الي عمر، فكتب عمر: هبلت الوادعي امه (¬)! لقد ادركت (¬) به، امضوها علي ما قال.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا سفيان، عن عمرو ومعمر، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر قال: كانت اموال بني النضير مما افاء (¬) الله علي رسوله مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، فكانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصة، فكان ينفق علي اهله منها نفقة سنته وقال مرة: قوت سنته وما بقي جعله في الكراع (¬) والسلاح عدة في سبيل الله عز وجل.
 ورواه الجماعة الا ابن ماجه (¬) من حديث سفيان بن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن الزهري، به.



 ورواه مسلم (¬)، والنساءي (¬) من حديث سفيان، عن معمر، عن الزهري، به.
 وجمعهما النساءي (¬) في رواية له ايضا، كما رواه احمد رحمه الله.
 واتبعه ابوداود (¬) بما رواه عن مسدد، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، انا ايوب، عن الزهري قال: قال عمر: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب} (¬). قال الزهري: قال عمر: هذه لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة قري عرينة (¬)، وكذا وكذا، مما افاء الله علي رسوله من اهل القري، فلله، وللرسول، ولذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل، وللفقراء الذين اخرجوا / (ق ) من ديارهم واموالهم، والذين تبوءا الدار والايمان من قبلهم، والذين جاءوا من بعدهم، فاستوعبت هذه الناس، فلم يبق احد من المسلمين الا له فيها حق. قال ايوب: او قال: حظ الا بعض من تملكون من ارقاءكم.
 ثم قال ابو داود (¬): ثنا هشام بن عمار، ثنا حاتم بن اسماعيل. وحدثنا   سليمان بن داود المهري، ثنا ابن وهب، اخبرني عبد العزيز بن محمد. وحدثنا نصر بن علي، انا صفوان، وهذا لفظ حديثه كلهم عن اسامة بن زيد، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: كان فيما احتج به عمر انه قال: كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث صفايا (¬): بنو النضير، وخيبر، وفدك. فاما بنو النضير فكانت حبسا لنواءبه، واما فدك فكانت حبسا لابناء السبيل، واما خيبر فجزاها رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة اجزاء، (جزءين) (¬) للمسلمين، وجزءا نفقة لاهله، فما فضل عن نفقة اهله، جعله بين فقراء المهاجرين.
 اثر اخر
 () قال احمد (¬): ثنا محمد بن ميسر ابو سعد الصاغاني، ثنا محمد بن اسحاق، عن محمد بن عمرو بن عطاء، عن مالك بن اوس بن الحدثان قال: كان عمر رضي الله عنه يحلف علي ايمان ثلاث، يقول: والله ما احد احق بهذا المال من احد، وما انا باحق به من احد / (ق )، والله ما من المسلمين احد، الا وله في هذا المال نصيب الا عبدا مملوكا، ولكنا علي منازلنا من كتاب الله، وقسمنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالرجل وبلاءه في الاسلام، والرجل وقدمه (¬) في الاسلام، والرجل وغناءه (¬) في   الاسلام، والرجل وحاجته، ووالله لءن بقيت لهم، لياتين الراعي بجبل صنعاء حظه من هذا المال وهو يرعي مكانه.
 رواه ابو داود (¬) بنحوه، عن عبد الله بن محمد النفيلي، عن محمد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، به.
 () وقال البخاري (¬): ثنا اسحاق بن ابراهيم، ثنا محمد بن فضيل، عن اسماعيل، عن قيس قال: كان عطاء البدريين خمسة الاف، وقال عمر: لافضلنهم علي من بعدهم.
 اثر اخر
 () قال حنبل بن اسحاق (¬):
 ثنا عبيد الله بن محمد التيمي هو: ابن عاءشة، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن انس بن مالك وسعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب كتب المهاجرين علي خمسة الاف، والانصار علي اربعة الاف، ومن لم يشهد بدرا من ابناء المهاجرين علي اربعة الاف، فكان منهم عمر بن ابي سلمة، واسامة بن زيد، ومحمد بن عبد الله بن جحش، وعبد الله بن عمر، فقال عبد الرحمن بن عوف: ان ابن عمر ليس من هءلاء، انه وانه، فقال ابن عمر: ان كان لي حق فاعطنيه، والا فلا تعطني. فقال عمر لابن عوف: اكتبه علي   خمسة الاف، واكتبني علي / (ق ) اربعة الاف. فقال عبد الله: لا اريد هذا. فقال عمر: والله لا اجتمع انا وانت علي خمسة الاف.
 علي بن زيد بن جدعان فيه كلام (¬).
 اثر اخر
 () قال سيف بن عمر التميمي (¬): عن محمد، وطلحة، والمهلب، باسنادهم، وسعيد بن المرزبان، عن محمد بن حذيفة بن اليمان، وزهرة، ومحمد بن عمرو، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: قال عمر: اني مجند المسلمين علي الاعطية، ومدونهم، ومتحر الحق. فقال عبد الرحمن، وعثمان، وعلي رضي الله عنهم: ابدا بنفسك. فقال: لا، بل ابدا بعم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم الاقرب، فالاقرب منهم برسول الله صلي الله عليه وسلم، ففرض للعباس، فبدا به، ثم فرض لاهل بدر خمسة الاف خمسة الاف، ثم فرض لمن بعد بدر الي الحديبية اربعة الاف اربعة الاف، ثم فرض لمن بعد الحديبية الي ان اقلع ابو بكر رضي الله عنه عن اهل الردة ثلاثة الاف ثلاثة الاف، ودخل في ذلك من شهد الفتح، ثم فرض لاهل القادسية واهل الشام اصحاب اليرموك الفين الفين، وفرض لاهل البلاء النازع منهم الفين وخمسماءة. فقيل له: لو الحقت اهل القادسية باهل الايام؟ فقال: لم اكن لالحقهم بدرجة من لم يدركوا، لاها الله اذا! وقيل له: لو سويتهم علي بعد دارهم، بمن قربت داره؟ فقال: هم كانوا احق بالزيادة؛ لانهم   كانوا / (ق ) ردء الهتوف، وشجي العدو، وايم الله، ما سويتهم حتي استطبتهم وللروادف الذين ردفوا بعد افتتاح القادسية واليرموك الفا الفا، ثم الروادف الثنا خمسماءة خمسماءة، ثم الروادف الثلث بعدهم ثلاثماءة ثلاثماءة، سوي كل طبقة في العطاء، ليس بينهم فيما بينهم تفاضل، قويهم وضعيفهم، عربيهم واعجميهم في طبقاتهم سواء.
 حتي اذا حوي اهل الامصار ما حووا من سباياهم، وردفت الربع من الروادف، فرض لهم علي خمسين وماءتين، وفرض لمن ردف من الروادف الخمس علي ماءتين، وكان اخر من فرض له عمر اهل هجر علي ماءتين، ومات عمر علي ذاك، وادخل عمر في اهل بدر اربعة من غيرهم: الحسن، والحسين، وابا ذر، وسلمان.
 () وقال سيف ايضا (¬): عن زهرة، ومحمد، عن ابي سلمة ومحمد وطلحة والمهلب باسنادهم، وعمرو، عن الشعبي، والمستنير، عن ابراهيم: وجعل نساء اهل بدر علي خمسماءة خمسماءة، ونساء من بعد بدر الي الحديبية علي اربعماءة اربعماءة، ونساء من بعد ذلك الي الايام ثلاثماءة ثلاثماءة، ثم نساء اهل القادسية علي ماءة ماءة، ثم سوي بين النساء بعد ذلك، وجعل الصبيان من اهل بدر وغيرهم سواء، علي ماءة ماءة، وفرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف عشرة الاف، الا من جري / (ق ) عليه الملك، وفضل عاءشة رضي الله عنها بالفين، فابت، فقال: بفضل منزلتك عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا اخذت، فشانك.
 هذا اسناد غريب، ولكن في سياقه فواءد كثيرة، ويشهد له بالصحة ما تقدمه، وما ياتي بعده، والله اعلم.



 حديث اخر
 () قال وكيع (¬):
 عن سفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن مصعب بن سعد: ان عمر رضي الله عنه فرض لاهل بدر ستة الاف، وفرض لامهات المءمنين في عشرة الاف، وفضل عاءشة بالفين لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها، الا صفية وجويرية، فرض لهما ستة الاف، ستة الاف، وفرض لنساء من نساء المهاجرين في الف، منهن ام عبد.
 هذا اسناد جيد.
 وقال الزهري: فرض عمر للعباس عشرة الاف.
 وقال سيف بن عمر: عن زهرة، عن ابي سلمة: ان عمر فرض للعباس خمسة وعشرين الفا.
 حديث (¬) اخر
 () قال عبد الله بن المبارك (¬): ثنا سعيد بن يزيد قال: سمعت الحارث بن يزيد الحضرمي، يحدث عن علي بن رباح، عن ناشرة بن سمي   اليزني قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول يوم الجابية، وهو يخطب: ان الله جعلني خازنا لهذا المال وقاسمه. ثم قال: بل الله قسمه، وانا بادء باهل النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اشرفهم، فقسم لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف، الا جويرية، وصفية، ومارية (¬)، فقالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعدل بيننا، فعدل عمر بينهن، ثم فرض لاصحاب بدر المهاجرين خمسة الاف، ولمن شهدها من غير المهاجرين اربعة الاف، ولمن شهد احدا ثلاثة الاف، وقال: من ابطا في الهجرة ابطا به العطاء، فلا يلومن رجل الا مناخ راحلته، واني اعتذر اليكم من خالد بن الوليد، اني امرته ان يحبس هذا المال علي ضعفة المهاجرين، فاعطاه ذا الشرف، وذا اللسان، فنزعته، وامرت ابا عبيدة.
 وهذا اسناد جيد.
 وهذا هو السبب الذي / (ق ) اقتضي عزل عمر خالدا عن امرة الشام، لان خالدا كان يتساهل في اعطاء المال في الغزو، ومستنده في ذلك تسويغ رسول الله صلي الله عليه وسلم له ما فعله في قضية المددي يوم مءتة من منعه اياه بعض ذلك السلب (¬)، والله تعالي اعلم بالصواب.
 اثر اخر
 () قال الفسوي (¬): ثنا عبدان، ثنا عبد الله بن المبارك، ثنا عبيد الله بن موهب، حدثني عبيد الله بن عبد الله قال: سمعت   ابا هريرة (¬) يقول: قدمت علي عمر بن الخطاب بثمانماءة الف درهم من عند ابي موسي الاشعري، فقال: بماذا قدمت؟ فقلت: بثمانماءة الف. فقال: انما قدمت بثمانين الف درهم. قلت: انما قدمت بثمانماءة الف. قال: لم اقل لك انك ... (¬)، انما قدمت بثمانين الف درهم، فكم ثمانماءة الف؟! فعددت ماءة الف، وماءة الف، حتي عددت ثمانية. فقال: اطيب ويلك؟! قلت: نعم. فبات عمر ليلته ارقا، حتي اذا نودي بالصبح قالت له امراته: يا امير المءمنين، مانمت الليلة؟ فقال: كيف ينام عمر وقد جاء الناس مالم يكن ياتيهم مثله منذ كان الاسلام، فما يءمن عمر لو هلك وذلك المال عنده لم يضعه في حقه، فلما صلي الصبح اجتمع اليه نفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لهم في المال، وقد رايت رايا، فاشيروا علي، رايت ان اكيل / (ق ) للناس بالمكيال. فقالوا: لا تفعل، ان الناس يدخلون في الاسلام، ويكثر المال، ولكن اعطهم علي كتاب الله، فكلما كثر الاسلام وكثر المال اعطيتهم. قال: فاشيروا علي بمن ابدا؟ قالوا: بك يا امير المءمنين، انك ولي ذلك. قال: لا، ولكن   ابدا برسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم الاقرب، فالاقرب. فوضع الديوان علي ذلك.
 قال عبيد الله: بدا بهاشم، ثم بني عبد المطلب.
 اسناده جيد صحيح (¬).
 طريق اخري
 () قال وكيع: ثنا سفيان الثوري، عن جعفر بن محمد، عن ابيه (¬) قال: لما وضع عمر بن الخطاب الديوان استشار الناس، فقال: بمن ابدا؟ فقالوا: ابدا بنفسك يا امير المءمنين. قال: لا، ولكن ابدا بالاقرب، فالاقرب من رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 وهذا منقطع.
 اثر اخر
 () قال محمد بن سعد كاتب الواقدي (¬):
 ثنا يزيد بن هارون، انا يحيي بن المتوكل، حدثني عبد الله بن نافع، عن ابيه، عن ابن عمر قال:



 قدمت رفقة من التجار، فنزلوا المصلي، فقال عمر لعبد الرحمن بن عوف: هل لك ان نحرسهم الليلة؟ فباتا يحرسانهم، ويصليان ما كتب الله لهما. فسمع عمر بكاء صبي، فتوجه نحوه، فقال لامه: اتق الله، واحسني الي صبيك. ثم عاد الي بكاءه (¬)، فسمع بكاءه، فعاد الي امه مرة بعد مرة، كل ذلك يقول: اتق الله، واحسني الي صبيك. ثم قال لها: اني لاراك ام سوء، مالي اري ابنك لا يقر؟! قالت: يا عبد الله، قد ابرمتني (¬) منذ الليلة، اني اريغه (¬) عن الفطام فيابي. قال: ولم؟ قالت: لان عمر لا يفرض الا للفطم. قال: وكم له؟ قالت: كذا وكذا شهرا. قال: ويحك لا تعجليه! فصلي الفجر (¬)، فلما سلم قال: / (ق ) بءسا لعمر، كم قتل من اولاد المسلمين! ثم امر مناديا فنادي: لا تعجلوا صبيانكم عن الفطام، فانا نفرض لكل مولود. وكتب بذلك الي الافاق.
 اثر اخر
 () قال ابو بكر بن ابي شيبة (¬): ثنا ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان عمر رضي الله عنه كان يفرض للصبي اذا استهل.
 وهذا اسناد صحيح.



  AUTO اثر اخر عن عمر مشتمل علي فواءد من اهمها ما نحن فيه من قسمة مال الفء

 () قال الحافظ ابو بكر احمد بن عمرو بن عبد الخالق البزار رحمه الله في «مسنده» (¬): ثنا زهير بن محمد بن قمير، ثنا حسين بن محمد، ثنا ابو معشر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه. وعن عمر بن عبد الله مولي غفرة قالا: قدم علي ابي بكر رضي الله عنه مال من البحرين، فقال: من كان له علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عدة فليات، فلياخذ. قال: فجاء جابر بن عبد الله، فقال: قد وعدني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «اذا جاءني من البحرين مال اعطيتك هكذا، وهكذا، وهكذا». ثلاث مرات ملء كفيه. قال: خذ بيديك. فاخذ بيديه، فوجد خمسماءة. قال: عد اليها. ثم اعطاه مثلها، ثم قسم بين الناس ما بقي، فاصاب عشرة الدراهم يعني: لكل واحد، فلما كان العام المقبل، جاءه مال اكثر من ذاك، فقسم بينهم، فاصاب كل انسان عشرة دراهم (¬)، وفضل من المال فضل، فقال للناس: ايها الناس، قد فضل من هذا المال فضل، ولكم خدم يعالجون لكم ويعملون لكم، ان شءتم / (ق ) رضخنا لهم، فرضخ (¬) لهم خمسة الدراهم خمسة الدراهم، فقالوا: يا خليفة رسول الله، لو فضلت المهاجرين؟ فقال: اجر اولءك علي الله، انما هذه معايش، الاسوة فيها خير من الاثرة.



 فلما مات ابو بكر رضي الله عنه استخلف عمر، ففتح الله عليه الفتوح، فجاءه اكثر من ذلك المال، فقال: قد كان لابي بكر في هذا المال راي، ولي راي اخر، لا اجعل من قاتل رسول الله صلي الله عليه وسلم كمن قاتل معه، ففضل المهاجرين والانصار، ففرض لمن شهد بدرا منهم خمسة الاف خمسة الاف، ومن كان اسلامه قبل اسلام اهل بدر فرض له اربعة الاف اربعة الاف، وفرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم اثني عشر الفا لكل امراة منهن، الا صفية وجويرية، فرض لكل واحدة ستة الاف ستة الاف، فابين ان ياخذنها، فقال: انما فرضت لهن بالهجرة. قلن: ما فرضت لهن بالهجرة، انما فرضت لهن لمكانهن من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولنا مثل مكانهن، فابصر ذلك، فجعلهن سواء مثلهن. وفرض للعباس بن عبد المطلب اثني عشر الفا لقرابته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفرض لاسامة بن زيد اربعة الاف، وفرض للحسن والحسين خمسة الاف خمسة الاف، فالحقهما بابيهما لقرابتهما / (ق ) من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفرض لعبد الله بن عمر ثلاثة الاف، فقال: يا ابة، فرضت لاسامة اربعة الاف، وفرضت لي ثلاثة الاف، فما كان لابيه من الفضل مالم يكن لك؟! وما كان له من الفضل ما لم يكن لي؟ ! فقال: ان اباه كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك، وهو كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك.
 وفرض لابناء المهاجرين والانصار ممن شهد بدرا الفين الفين، فمر به عمر بن ابي سلمة، فقال: زيدوه الفا، او قال: زده الفا ياغلام، فقال محمد بن عبد الله بن جحش: لاي شء تزيده علينا، ما كان لابيه من الفضل مالم يكن لاباءنا؟! فقال: فرضت له بابي سلمة الفين، وزدته بام سلمة الفا، فان كان لك ام مثل امه زدتك الفا. وفرض لاهل مكة ثمانماءة   ثمانماءة، وفرض لعثمان بن عبد الله بن عثمان، وهو ابن اخي طلحة بن عبيد الله يعني: عثمان بن عبد الله ثمانماءة، وفرض لابن النضر بن انس الفي درهم، فقال طلحة بن عبيد الله: جاءك ابن عثمان قبله، ففرضت له ثمانماءة، وجاءك غلام من الانصار ففرضت له الفين؟ فقال: اني لقيت ابا هذا يوم احد، فسالني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: ما اراه الا قد قتل. فسل / (ق ) سيفه، وكسر زنده (¬)، وقال: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد قتل، فان الله حي لا يموت، فقاتل حتي قتل، وهذا يرعي الغنم! فتريدون ان اجعلهما سواء!
 فعمل عمر رضي الله عنه عمره بهذا، حتي اذا كان من اخر السنة التي حج فيها، قال ناس من الناس: لو قد مات امير المءمنين، اقمنا فلانا يعنون طلحة بن عبيد الله وقالوا: كانت بيعة ابي بكر فلتة، فاراد ان يتكلم في اوسط ايام التشريق بمني، فقال له عبد الرحمن بن عوف: ان هذا المجلس يغلب عليه غوغاء الناس، وهم لا يحتملون كلامك، فامهل او اخر، حتي تاتي ارض الهجرة وحيث اصحابك ودار الايمان والمهاجرين والانصار، فتتكلم بكلامك، او فتتكلم فيحتمل كلامك. قال: فاسرع السير حتي قدم المدينة، فخرج يوم الجمعة، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: قد بلغني مقالة قاءلكم: لو قد مات عمر، او لو قد مات امير المءمنين، اقمنا فلانا فبايعناه، وكانت امارة ابي بكر رضي الله عنه فلتة، اجل والله، لقد كانت فلتة، ومن اين لنا مثل ابي بكر نمد اعناقنا اليه، كما نمد اعناقنا الي ابي بكر، وان ابا بكر راي رايا، ورايت انا رايا، فراي ابو بكر ان يقسم بالسوية، ورايت   انا ان افضل، فان اعش الي هذه السنة، فسارجع الي / (ق ) راي ابي بكر، فرايه خير من رايي، اني قد رايت رءيا، وما اري ذلك الا عند اقتراب اجلي، رايت كان ديكا نقرني ثلاث نقرات، فاستعبرت اسماء، فقالت: يقتلك عبد اعجمي، فان اهلك؛ فان امركم الي هءلاء الستة، الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض: عثمان بن عفان، وعلي بن ابي طالب، وعبد الرحمن بن عوف، والزبير بن العوام، وطلحة بن عبيد الله، وسعد بن مالك، وان عشت فساعهد عهدا لا تهلكوا، الا، ثم ان الرجم (¬)
 قد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، ولولا ان تقولوا: كتب عمر ما ليس في كتاب الله لكتبته، قد قرانا في كتاب الله: «الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة نكالا من الله، والله عزيز حكيم»، نظرت الي العمة وابنة الاخ، فما جعلتهما وارثين، ولا يرثا، وان اعش؛ فسافتح لكم منه طريقا تعرفونه، وان اهلك؛ فالله خليفتي، وتختارون رايكم، اني قد دونت الديوان، ومصرت الامصار، وانما اتخوف عليكم احد رجلين: رجل تاول القران علي غير تاويله، فيقاتل عليه، ورجل يري انه احق بالملك من صاحبه، فيقاتل عليه.
 تكلم بهذا الكلام يوم الجمعة، ومات رضي الله عنه يوم الاربعاء.
 وهذا الحديث / (ق ) حسن؛ لان له شواهد من احاديث متعددة تقدمت، وستاتي، ان شاء الله تعالي.



 اثر اخر
 () قال البخاري في كتاب المغازي (¬): حدثني اسماعيل بن عبد الله، حدثني مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: خرجت مع عمر بن الخطاب الي السوق، فلحقت عمر امراة شابة، فقالت: يا امير المءمنين، هلك زوجي، وترك صبية صغارا، والله ما ينضجون كراعا (¬)، ولا لهم زرع، ولا ضرع، وخشيت ان تاكلهم الضبع، وانا ابنة خفاف بن ايماء بن رحضة الغفاري، وقد شهد ابي الحديبية مع النبي صلي الله عليه وسلم. فوقف معها عمر، ولم يمض، ثم قال: مرحبا بنسب قريب، ثم انصرف الي بعير ظهير، كان مربوطا في الدار، فحمل عليه غرارتين ملاهما طعاما، وحمل بينهما نفقة وثيابا، ثم ناولها بخطامه، ثم قال: اقتاديه، فلن يفني حتي ياتيك الله بخير. فقال رجل: يا امير المءمنين، اكثرت لها. فقال عمر رضي الله عنه: ثكلتك امك، والله اني لاري ابا هذه واخاها قد حاصرا حصنا زمانا، فافتتحاه، ثم اصبحنا نستفء سهمانهما فيه.
 انفرد به البخاري.
 وقولها: وخشيت ان تاكلهم الضبع: اي يهلكوا في هذه السنة المحل، فان السنة الممحلة تسمي الضبع لغة.



 حديث اخر
 () قال البخاري ايضا (¬): ثنا يحيي بن بكير، / (ق ) ثنا الليث، عن يونس، عن ابن شهاب قال: وقال ثعلبة بن ابي مالك: ان عمر بن الخطاب قسم مروطا بين نساء من نساء اهل المدينة، فبقي منها مرط جيد، فقال له بعض من عنده: يا امير المءمنين، اعط هذا ابنة رسول الله صلي الله عليه وسلم التي عندك يريدون : ام كلثوم بنت علي بن ابي طالب. فقال عمر رضي الله عنه: ام سليط احق به. وام سليط من نساء الانصار ممن بايع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال عمر: فانها كانت تزفر اي: تحمل (¬)  لنا القرب يوم احد.
 ورواه البخاري ايضا (¬)، عن عبدان، عن ابن المبارك، عن يونس، عن الزهري، به.
 اثر (¬) اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا زهير، ثنا زيد بن الحباب، ثنا عمر (¬) بن سعيد بن ابي حسين، ثنا عبد الله بن ابي مليكة، عن ذكوان مولي   عاءشة، عن عاءشة: ان درجا اتي عمر بن الخطاب، فنظر اليه اصحابه، فلم يعرفوا قيمته، فقال: اتاذنون ان ابعث به الي عاءشة؛ لحب رسول الله صلي الله عليه وسلم اياها؟ قالوا: نعم. فاتي به عاءشة رضي الله عنها، ففتحته، فقيل: هذا ارسل به اليك عمر بن الخطاب. فقالت: ماذا فتح علي ابن الخطاب بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! اللهم لا تبقني لعطية قابل.
 اسناده جيد، وقد اختاره الضياء في كتابه (¬).
 والدرج ههنا هو: الصندوق.
 / (ق ) اثر اخر
 () قال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني (¬):
 ثنا محمد بن احمد بن الحسن، ثنا بشر بن موسي، ثنا خلاد بن يحيي، ثنا هارون بن ابي ابراهيم، عن عبد الله بن عبيد بن عمير (¬) قال: بينما الناس ياخذون اعطياتهم بين يدي عمر رضي الله عنه، اذ رفع راسه، فنظر الي رجل في وجهه ضربة، قال: فساله، فاخبره انه اصابته في غزاة كان فيها، فقال: عدوا له الفا، فاعطي الرجل الف درهم (¬)، ثم قال: عدوا له الفا، فاعطي الفا اخري، ثم قال له ذلك اربع مرات، كل ذلك يعطيه الف درهم، فاستحيا   الرجل من كثرة ما يعطيه، فخرج. قال: فسال عنه، فقيل له: انا راينا انه استحيا من كثرة ما اعطي، فخرج. فقال: اما والله لو انه مكث ما زلت اعطيه ما بقي منها درهم، رجل ضرب ضربة في سبيل الله حفرت في وجهه.
 هذا اثر حسن، وفيه انقطاع.
 اثر اخر
 () قال الحافظ ابو بكر الخطيب (¬): اخبرني احمد بن علي بن محمد المحتسب، ثنا عمر بن القاسم المقرء، ثنا محمد بن مخلد العطار، ثنا محمد بن ابان العلاف، ثنا عامر بن سيار، ثنا سليمان بن ارقم، عن الحسن: ان عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما كانا يرزقان المءذنين، والاءمة، والمعلمين، والقضاة.
 اثر اخر
 () قال الحافظ ابو بكر الباغندي: ثنا عثمان بن ابي شيبة، ثنا حسين بن علي، عن اسراءيل، عن / (ق ) الحسن قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: السنة ثلاثماءة وستون يوما، وان حقا علي عمر ان يكسح (¬) بيت المال في كل سنة يوما، عذرا الي الله عز وجل اني لم ادع فيه شيءا (¬).



 اثر اخر
 () قال ابو بكر ابن ابي الدنيا (¬): حدثني المثني بن معاذ، ثنا بشر بن المفضل، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة (¬) قال: كان معيقيب علي بيت مال عمر، فكسح (¬) بيت المال يوما، فوجد فيه درهما، فدفعه الي ابن لعمر، قال معيقيب: ثم انصرفت الي بيتي، فاذا رسول عمر قد جاءني يدعوني، فاذا الدرهم في يده. فقال: ويحك يا معيقيب! اوجدت علي في نفسك شيءا، او مالي ولك؟! قلت: وما ذاك؟ قال: اردت ان تخاصمني امة محمد صلي الله عليه وسلم في هذا الدرهم يوم القيامة.
 فيه انقطاع بين.
 اثر اخر
 () قال حنبل بن اسحاق (¬): ثنا خالد بن خداش (¬)، ثنا حماد بن زيد، عن معمر، عن الزهري: ان عمر كسا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ثيابا (¬)، فلم يكن فيها ما يصلح للحسن والحسين، فبعث الي اليمن، فاتي لهما بكسوة، وقال: الان طابت نفسي.
 منقطع.



 اثر اخر
 () قال سيف بن عمر التميمي (¬)، عن عبد الملك بن عمير قال: اصاب المسلمون يوم المداءن بهار كسري (¬)، ثقل عليهم ان يذهبوا به، وكانوا يعدونه للشتاء اذا ذهبت الرياحين، / (ق ) وكانوا اذا ارادوا الشرب شربوا عليه، فكانهم في رياض بساط واحد ستين في ستين، ارضه بذهب، ووشيه بفصوص، وثمره بجوهر، وورقه بحرير وماء ذهب، فلما قسم سعد فيءهم فضل عنهم، ولم يتفق قسمه، فجمع سعد المسلمين، فقال: ان الله قد ملا ايديكم، وقد عسر قسم هذا البساط، ولا يقوي علي شراءه احد، واري ان تطيبوا به انفسا لامير المءمنين، يضعه حيث شاء. ففعلوا.
 فلما قدم علي عمر بالمدينة راي رءيا، فجمع الناس، فحمد الله، واثني عليه، واستشارهم في البساط، واخبرهم خبره، فمن بين مشير بقبضه، واخر مفوض اليه، واخر مرقق. فقام علي رضي الله عنه حين راي عمر يابي حتي انتهي اليه، فقال: لم تجعل علمك جهلا! ويقينك شكا! انه ليس لك من الدنيا الا ما اعطيت فامضيت، او لبست فابليت، او اكلت فافنيت. فقال: صدقتني. فقطعه، فقسمه بين الناس، فاصاب عليا رضي الله عنه قطعة منه، فباعها بعشرين الفا، وما هي باجود تلك القطع.
 هذا اثر مشهور، واسناده ههنا فيه انقطاع.



 اثر اخر
 () قال الشيخ الامام ابو الفرج عبد الرحمن بن علي بن الجوزي (¬): انا محمد بن ابي منصور (¬)، انا ابو الحسين بن يوسف، انا محمد بن علي بن صخر القاضي، ثنا ابو الحباب (¬) احمد بن الحسن بن ايوب، ثنا ابو روق / (ق ) الهزاني، ثنا القاسم بن محمد بن عباد المهلبي، ثنا موسي بن المثني بن سلمة بن المحبق الهذلي، عن ابيه، عن جده قال: شهدت فتح الابلة (¬)، واميرنا قطبة بن قتادة السدوسي، فاقتسمت المغانم، فدفعت الي قدر من نحاس، فلما صارت في يدي تبين لي انها ذهب، وعرف ذلك المسلمون، فشكوني (¬) الي اميرنا، فكتب الي عمر بن الخطاب يخبره بذلك، فكتب اليه عمر: اصبر يمينه (¬) انه لم يعلم انها ذهب الا بعد ما صارت اليه، فان حلف فادفعها اليه، وان ابي فاقسمها بين المسلمين. فحلف، فدفعها اليه، فكان فيها اربعون الف مثقال. قال جدي: فمنها اموالنا التي نتوارثها اليوم.
 هذا اثر غريب، وحكمه اغرب منه.



 اثر اخر
 () قال حنبل بن اسحاق (¬):
 ثنا الحميدي، ثنا سفيان، ثنا عامر بن شقيق، انه سمع ابا واءل يقول: استعملني ابن زياد علي بيت المال، فاتاني رجل بصك، فقال فيه : اعط صاحب المطبخ ثمانماءة درهم، فقلت له: مكانك، ودخلت علي ابن زياد، فحدثته، فقلت: ان عمر استعمل عبد الله بن مسعود علي القضاء وبيت المال، وعثمان بن حنيف علي ما سقي الفرات، وعمار بن ياسر علي الصلاة والجند، ورزقهم كل يوم شاة، فجعل نصفها وسقطها واكارعها لعمار؛ لانه كان علي الصلاة والجند، وجعل لعبد الله بن مسعود ربعها، وجعل لعثمان بن حنيف ربعها. ثم قال: ان مالا يءخذ منه كل يوم شاة، ان ذلك فيه لسريع.
 قال ابن زياد: ضع المفتاح، واذهب / (ق ) حيث شءت.
 هذا اسناد صحيح.
 اثر اخر
 () قال عبد الله بن المبارك (¬): ثنا جرير بن حازم قال: سمعت نافعا يقول: اصاب الناس فتوحا في الشام، منهم بلال، واظنه ذكر معاذا فكتبوا الي عمر: ان هذا الفء لك خمسه، ولنا ما بقي، ليس   لاحد فيه شء، كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكتب عمر رضي الله عنه: انه ليس علي ما قلتم، ولكني اقفها للمسلمين. فراجعوه، وراجعهم، يابون، ويابي، فلما ابوا قام فدعا عليهم، فقال: اللهم بلالا واصحاب بلال. فما حال عليهم الحول.
 هذا اثر مشهور، وهو مرسل.



  AUTO حديث يذكر في باب عقد الذمة وضرب الجزية

 () قال احمد (¬): ثنا روح ومءمل قالا: ثنا سفيان الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان عشت لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، حتي لا اترك فيها الا مسلما».
 ثم رواه احمد (¬)، عن عبد الرزاق (¬)، عن ابن جريج، اخبرني ابو الزبير، انه سمع جابر بن عبد الله، عن عمر، به.
 ثم رواه (¬)، عن ابي احمد الزبيري، عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر انه قال: لءن عشت ان شاء الله، لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب.
 هكذا رواه موقوفا.
 وقد رواه مسلم / (ق ) في «صحيحه» (¬)، عن ابي خيثمة زهير بن حرب، عن روح بن عبادة، عن الثوري. ومن حديث ابن جريج ومعقل بن عبيد الله. ثلاثتهم عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر، مرفوعا، كما تقدم.



 ورواه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) من حديث الثوري، به.
 وابو داود (¬) من حديث ابن جريج، به.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 وقال علي ابن المديني: لا يحفظ عن عمر الا من هذا الوجه، لكن رواه جماعة من الصحابة، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 وقال الامام مالك (¬): وقد اجلي عمر بن الخطاب رضي الله عنه يهود نجران، وفدك.
 قال مالك: قال عمر (¬) اجلي اهل نجران ولم يجلوا من تيماء؛ لانها ليست من بلاد العرب، فاما الوادي فاني اري انما لم يجل من فيها من اليهود، لانهم لم يروها من ارض العرب.



 رواهما ابو داود في كتاب الخراج من «سننه» (¬)، عن مالك رحمه الله.
 اثر عن عمر
 () قال محمد بن اسحاق (¬): فحدثني عبد الله بن ابي بكر، عن عبد الله بن مكنف اخي بني حارثة قال: لما اخرج عمر يهود من خيبر ركب في المهاجرين والانصار، وخرج معه جبار بن صخر بن امية بن خنساء، اخي بني سلمة وكان خارص اهل المدينة وحاسبهم، ويزيد بن ثابت، فهما قسما خيبر بين اهلها علي اصل جماعة السهمان التي كانت عليها ... ، ثم ذكر قسمته لوادي القري، وماخص كل واحد من اهله، مفصلا في «السيرة» (¬).



  AUTO ذكر الشروط العمرية في اهل الذمة

 () اخبرني شيخنا الامام الحافظ ابو الحجاج يوسف بن عبد الرحمن المزي فيما قرات عليه، انا ابو العباس احمد بن عبد الكريم بن غازي بن الاغلاقي الواسطي بقراءتي عليه بالقاهرة سنة ثلاث وثمانين وستماءة، انا ابو الفضل مكرم بن محمد بن حمزة بن ابي الصقر القرشي، انا ابو الندي حسان بن تميم بن نصر الزيات، انا الفقيه ابو الفتح نصر بن ابراهيم المقدسي رحمه الله قال: انا ابو محمد عبد الله بن الحسن بن طلحة بن ابراهيم بن النحاس التنيسي، انا ابو عبد الله محمد بن بيان الكازروني، انا ابو الفرج الحسين بن عبيد الله بن احمد الصابوني القاضي بالموصل، ثنا ابو عبد الله محمد بن يحيي، ثنا ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي، ثنا الربيع بن ثعلب، ثنا يحيي بن عقبة بن ابي العيزار، عن سفيان الثوري، والوليد / (ق ) بن نوح، والسري بن مصرف يذكرون عن طلحة بن مصرف، عن مسروق، عن عبد الرحمن بن غنم قال: كتبت لعمر بن الخطاب حين صالح نصاري من اهل الشام: بسم الله الرحمن الرحيم، هذا كتاب لعبد الله عمر امير المءمنين من نصاري مدينة كذا وكذا، انكم لما قدمتم علينا، سالناكم الامان لانفسنا، وذرارينا، واموالنا، واهل ملتنا، وشرطنا لكم علي انفسنا:
 الا نحدث في مدينتنا، ولا فيما حولها ديرا، ولا كنيسة، ولا قلاية (¬)، ولا صومعة راهب، ولا نجدد ما خرب منها، ولا نحيي ما كان في خطط المسلمين، والا نمنع كناءسنا ان ينزلها احد من المسلمين   في ليل ولا نهار، وان نوسع ابوابها للمارة، وابن السبيل، وان ننزل من مر بنا من المسلمين ثلاثة ايام نطعمهم، والا نءوي في كناءسنا، ولا منازلنا جاسوسا، ولا نكتم غشا للمسلمين، ولا نعلم اولادنا القران، ولا نظهر شركا، ولا ندعو اليه احدا، ولا نمنع احدا من ذوي قراباتنا الدخول في الاسلام ان ارادوه، وان نوقر المسلمين، وان نقوم لهم من مجالسنا ان ارادوا الجلوس، ولا نتشبه بهم في شء من ملابسهم، في قلنسوة، ولا عمامة، ولا نعلين، ولا فرق شعر، ولا نتكلم بكلامهم، ولا / (ق ) نكتني بكناهم، ولا نركب السروج، ولا نتقلد السيوف، ولا نتخذ شيءا من السلاح، ولا نحمله معنا، ولا ننقش خواتيمنا بالعربية، ولا نبيع الخمور، وان نجز مقاديم رءوسنا، وان نلتزم ديننا (¬) حيث ماكنا، وان نشد الزنانير علي اوساطنا، والا نظهر الصليب علي كناءسنا، والا نظهر صليبا (¬)، او نجسا في شء من طرق المسلمين، ولا اسواقهم، ولا نضرب بنواقيسنا في كناءسنا، الا ضربا خفيفا، والا نرفع اصواتنا بالقراءة في كناءسنا في شء من حضرة المسلمين، ولا نخرج سعانين (¬)،
 ولا باعوثا (¬)، ولا نرفع اصواتنا مع موتانا، ولا نظهر النيران معهم في شء من طرق المسلمين ولا اسواقهم، ولا نجاورهم بموتانا، ولا نتخذ من الرقيق ما جري عليه سهام المسلمين، وان نرشد المسلمين، ولا نطلع عليهم في منازلهم.



 فلما اتيت عمر بن الخطاب رضي الله عنه زاد فيه: ولا نضرب احدا من المسلمين. شرطنا لكم ذلك علي انفسنا واهل ملتنا، وقبلنا عليه الامان، فان نحن خالفنا في شء مما شرطنا لكم ووصفنا علي انفسنا؛ فلا ذمة لنا، وقد حل لكم منا ما يحل لكم من اهل المعاندة والشقاق.
 وقد رواه الحافظ ابو بكر البيهقي في «سننه الكبير» (¬)، عن ابي طاهر الفقيه، عن ابي الحسن / (ق ) علي بن محمد بن سختويه، عن ابي بكر يعقوب بن يوسف المطوعي، عن الربيع بن ثعلب، فذكر باسناده مثله، سوي ما بينته في الحاشية، ولله الحمد.
 وهكذا رواه الحافظ ابو محمد عبد الله بن احمد بن زبر قاضي دمشق في جزء جمعه في الشروط العمرية (¬)، عن محمد بن هشام بن البختري ابي جعفر المستملي، عن الربيع بن ثعلب الغنوي، به، مثله.
 ثم قال (¬): ووجدت هذا الحديث بالشام، رواه عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، عن محمد بن حمير، عن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية، عن السري بن مصرف، وسفيان الثوري، والوليد بن نوح، عن طلحة بن مصرف، عن مسروق بن الاجدع، عن عبد الرحمن بن غنم قال: كتبت لعمر بن الخطاب حين صالحه نصاري اهل الشام، فذكر مثله سواء بطوله، فتعجبت من اتفاق ابن ابي غنية ويحيي بن عقبة علي روايته عن هءلاء الثلاثة باعيانهم، حتي كان احدهما اخذه من الاخر، والله اعلم.



 قال (¬): ورايت هذا الحديث في كتاب رجل من اصحابنا بدمشق، ذكر انه سمعه من محمد بن ميمون بن معاوية الصوفي بطبرية، باسناد ليس بمشهور، ينتهي الي اسماعيل بن مجالد، حدثني سفيان الثوري، عن طلحة بن مصرف، عن مسروق، عن عبد الرحمن بن غنم ... ، فذكره بطوله.
 وقال فيه: ولا نتشبه بهم في شء من لباسهم، في قلنسوة، ولا / (ق ) عمامة، ولا سراويل ذات خدمة، ولا نعلين ذات عذبة، ولا نمشي الا بزنار من جلد، ولا يوجد في بيت احدنا سلاح الا انتهب.
 ثم قال (¬): وما رايت هذه الزيادة فيما وقع الينا في شء من عهود عمر بن الخطاب، وهي مروية عن عمر بن عبد العزيز.
 طريق اخري
 () ثم قال ابن زبر (¬): ثنا محمد بن اسحاق بن راهويه، ثنا ابي، ثنا بقية بن الوليد، عن عبد الحميد بن بهرام، عن شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم: ان عمر بن الخطاب كتب علي النصاري حين صولحوا: بسم الله الرحمن الرحيم ... ، فذكر مثله، او نحوه.
 طريق اخري
 () قال ابن زبر (¬): وذكر احمد بن علي المصيصي المعروف بالحطيطي، ومسكنه بكفر بيا (¬) : ان مخزوم بن حميد بن خالد حدثهم   عن ابيه حميد بن خالد، عن خالد بن عبد الرحمن، عن عبد السلام بن سلامة بن قيصر الحضرمي، كذلك كان في العهد الذي عهده عمر بن الخطاب الي سلامة بن قيصر في سنة ست من خلافة عمر: هذا عهد عمر بن الخطاب الذي اودعه سلامة بن قيصر علي انهم اشترطوا علي انفسهم بهذا الشرط، طلبنا اليك الامان لانفسنا، واهل ملتنا ... ، وذكر مثل حديث عبد الرحمن بن غنم.
 فهذه طرق يشد بعضها بعضا، وقد ذكرنا شواهد هذه الشروط، وتكلمنا عليها مفردة، ولله الحمد (¬).
 اثر فيه حديث
 () قال محمد بن سعد في «الطبقات» (¬): انا علي بن محمد يعني المداءني، عن ابي معشر، عن يزيد بن رومان. (ح) وانا علي   بن محمد بن مجاهد، عن محمد بن اسحاق، عن الزهري، وعكرمة بن خالد، وعاصم بن عمر بن قتادة. (ح) وانا يزيد بن عياض بن جعدبة، عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم وغيرهم من اهل العلم، يزيد بعضهم علي بعض، قالوا: (وفد نجران) ... ، فذكر قصتهم، واقرار رسول الله صلي الله عليه وسلم اياهم علي ما هم عليه، واخذه منهم الجزية بعد نكولهم عن المباهلة.
 الي ان قال: واقام اهل نجران علي ما كتب لهم به رسول الله حتي قبضه الله، ثم ولي ابو بكر الصديق، فكتب بالوصاة بهم عند وفاته، ثم اصابوا ربا، فاخرجهم عمر بن الخطاب من ارضهم، وكتب لهم: هذا ما كتب عمر امير المءمنين لنجران: ان من سار منهم، انه امن بامان الله، لا يضرهم احد من المسلمين، ووفاء لهم بما كتب لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، اما بعد: فمن وقعوا به من امراء الشام وامراء العراق؛ فليوسعهم من خراب (¬) الارض، فما اعتملوا من ذلك، فهو لهم صدقة، وعقبة لهم مكان ارضهم، لا سبيل عليهم فيها لاحد، ولا مغرم. اما بعد: فمن حضرهم من رجل مسلم؛ فلينصرهم علي من ظلمهم، فانهم اقوام لهم الذمة، وجزيتهم عنهم متروكة اربعة وعشرين شهرا بعد ان تقدموا، ولا يكلفوا الا من ضيعتهم التي اعتملوا، غير مظلومين، ولا معنوف عليهم. شهد عثمان بن عفان، ومعيقيب بن ابي فاطمة، فوقع ناس منهم بالعراق، فنزلوا ... (¬).



 () ... (¬) عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح الهذلي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صالح اهل نجران، فكتب لهم كتابا ... ، فذكره، وفيه: علي الا تاكلوا الربا، فمن اكل الربا من ذي قبل، فذمتي منهم بريءة.
 ثم ذكر (¬) عن ابي بكر وعمر رضي الله عنهما نحو ما تقدم.
 اثر اخر
 () / (ق ) قال الحسن بن عرفة (¬): ثنا عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن زيد بن رفيع، عن حرام بن معاوية قال: كتب الينا عمر بن الخطاب: ان ادبوا الخيل، ولا يرفعن بين ظهرانيكم الصلب، ولا تجاورنكم الخنازير.
 اسناد جيد.
 وادبوا من التاديب، هذا هو المشهور، ويروي: ادءبوا: اي: اتعبوها في السوق ونحوه من وجوه السباق وغيره.



 حديث اخر
 () قال القاضي ابو محمد بن زبر رحمه الله (¬):
 حدثنا احمد بن عبد الجبار العطاردي، حدثني ابي، ثنا سعيد بن عبد الجبار، عن سعيد بن سنان، ثنا ابو الزاهرية، عن كثير بن مرة الحضرمي قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يبني بيعة في الاسلام، ولا يجدد ما خرب منها».
 هكذا وقع في هذه الرواية مرفوعا، تفرد به سعيد بن عبد الجبار هذا، وهو حمصي ضعيف (¬).
 وشيخه ايضا من اهل بلده ضعيف مثله (¬).
 وقد روي مرسلا من وجه اخر، بنحوه، والصحيح: انه موقوف،   كما رواه الليث بن سعد، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابي الخير، عن عمر (¬).
 وكذا رواه مجالد، عن الشعبي (¬)، عن عمر، والله اعلم.
 اثر اخر
 () قال مالك (¬): عن نافع، عن اسلم: ان عمر ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما، مع ذلك ارزاق المسلمين، وضيافة ثلاثة ايام.
 اسناد صحيح.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد في كتاب «الاموال» (¬): ثنا النضر بن اسماعيل، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن خليفة بن قيس قال: قال عمر بن الخطاب: يا يرفا، اكتب الي اهل الامصار في اهل الكتاب: ان يجزوا   نواصيهم، وان يربطوا الكستيجات (¬) في اوساطهم، ليعرف زيهم من زي اهل الكتاب (¬).
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا عبد الرحمن (¬)، عن عبيد الله (¬) بن عمر، عن نافع، عن اسلم: ان عمر امر في اهل الذمة ان يجزوا نواصيهم، وان يركبوا علي الاكف، وان يركبوا عرضا، لا يركبوا كما يركب المسلمون، وان يوثقوا المناطق (¬).
 قال ابو عبيد: يعني: الزنانير (¬).



 اثر اخر
 () قال سفيان الثوري في «جامعه»: عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن اسلم قال: كتب عمر الي الاجناد: ان اختموا اهل الجزية في رقابهم.
 رواه ابو عبيد (¬)، عن ابي المنذر، ومصعب بن المقدام. كلاهما عن الثوري، به.
 وهو منقطع جيد (¬).
 اثر اخر
 () روي البيهقي (¬) باسناد صحيح، عن الثوري، عن ثور بن يزيد، عن عطاء بن دينار قال: قال عمر: لا تعلموا رطانة الاعاجم، ولا تدخلوا علي المشركين في كناءسهم يوم عيدهم، فان السخطة تنزل عليهم.
 وقد روي عن عطاء بن ابي رباح، قوله:
 () كما قال وكيع (¬): ثنا ثور، عن عطاء قال: لا تعلموا رطانة الاعاجم، ولا تدخلوا عليهم كناءسهم، فان السخط ينزل عليهم.



 اثر اخر
 () قال ابن ابي شيبة في «المصنف» (¬): انا وكيع، عن ابي هلال، عن ابن بريدة قال: قال عمر: ما تعلم الرجل بالفارسية الا خب (¬)، ولا خب الا نقصت مروءته.
 حديث في ذلك
 () روي الحافظ ابو طاهر السلفي (¬) باسناده الي ابي سهل محمود بن عمر العكبري، ثنا محمد بن الحسن بن محمد المقرء، ثنا احمد بن الخليل ببلخ، ثنا اسحاق بن ابراهيم الجريري، ثنا عمر بن هارون، عن اسامة بن زيد، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: قال رسول الله: «من كان يحسن ان يتكلم بالعربية فلا يتكلم بالفارسية، فانه يورث النفاق».
 وهذا حديث غريب منكر، بل موضوع مكذوب، والصحيح: انه من   قول عمر، كما تقدم، والله اعلم (¬).
 / (ق ) اثر اخر
 () روي الحافظ ابو بكر البيهقي في «سننه الكبير» (¬)
 من حديث عياض الاشعري، عن ابي موسي الاشعري: ان عمر رضي الله عنه امره ان يرفع اليه ما اخذ وما اعطي في اديم واحد، وكان لابي موسي كاتب نصراني، فرفع (¬) اليه ذلك، فعجب عمر، وقال: ان هذا لحافظ. وقال: ان لنا كتابا في المسجد، وكان جاء من الشام، فادعه، فليقراه. فقال ابو موسي، انه لا يستطيع ان يدخل المسجد. فقال عمر: اجنب؟ قال: لا، بل نصراني. قال: فانتهرني، وضرب فخذي، وقرا: {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بعضهم اولياء بعض ومن يتولهم منكم فانه منهم ان الله لا يهدي القوم الظالمين} (¬).
 ففيه: انه لا يجوز توليتهم علي شء من اعمال المسلمين، وانهم لا يمكنون من دخول المساجد، وان المسجد لا يدخله جنب، والله اعلم.



 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): [ثناه الانصاري] (¬)، عن ابي عقيل بشير بن عقبة، عن الحسن، عن عمر قال: لا تشتروا رقيق اهل الذمة وارضيهم.
 فقلت للحسن: ولم؟ قال: لانهم فء المسلمين.
 قال ابو عبيد: فهذا تاويل الحسن، وقد جاء عن عمر تفسير اصح مما قال الحسن:
 () ثناه يحيي بن سعيد، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سفيان (¬)
 العقيلي، عن ابي عياض، عن عمر قال: لا تشتروا رقيق اهل   الذمة ، فانهم اهل خراج يءدي بعضهم عن بعض، وارضيهم فلا تبتاعوها، ولا يقرن احدكم بالصغار بعد اذ نجاه الله منه.
 ثم قال: فمعني قوله: يءدي بعضهم عن بعض: ان الذمي اذا كان له عبيد واراضي كثرت عليه الجزية بحسب اليسار، والله اعلم.
 اثر اخر
 في وصية عمر التي رواها البخاري، كما سياتي (¬): واوصي الخليفة من بعدي بذمة الله، وذمة رسوله: ان يوفي لهم بعهدهم، وان يقاتل من وراءهم، ولا يكلفوا الا طاقتهم.
 اثر اخر
 () قال عبد الله بن وهب (¬):
 حدثني جرير بن حازم، عن مجالد، عن الشعبي، عن سويد بن غفلة: ان يهوديا جاء الي عمر بن الخطاب وهو   بالشام يستعدي علي عوف بن مالك الاشجعي انه ضربه وشجه، فسال عمر عوفا عن ذلك، فقال: يا امير المءمنين، رايته يسوق بامراة مسلمة، فنخس الحمار ليصرعها، فلم تصرع، ثم دفعها، فخرت عن الحمار، فغشيها، ففعلت ما تري. فذهب اليها عوف، فاخبرها بما قال لعمر، فذهبت لتجء معه، فانطلق ابوها وزوجها، فاخبرا عمر بذلك. قال: فقال عمر لليهودي: والله ما علي هذا عاهدناكم. فامر به فصلب، ثم قال: يا ايها الناس، فوا بذمة محمد صلي الله عليه وسلم، فمن فعل منهم هذا؛ فلا ذمة له.
 قال سويد بن غفلة: فانه لاول مصلوب رايته.
 قال البيهقي: ورواه ابن اشوع، عن الشعبي، عن عوف.



  AUTO حديث في الهدنة

 () في «صحيح البخاري» (¬) من حديث عروة بن الزبير، عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم: ان رسول الله / (ق ) صلي الله عليه وسلم لما صالح المشركين عام الحديبية علي وضع الحرب بينهم، وانه لا اسلال (¬)، ولا اغلال (¬)، وانه من جاءك منا مسلما رددته علينا، ومن جاء من عندكم لا نرده عليهم (¬)، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم اجابهم الي ذلك كله. فقال له عمر: يا رسول الله، الست نبي الله حقا؟ قال: «بلي». قال: السنا علي الحق، وعدونا علي الباطل؟ قال: «بلي». قال عمر: قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: «اني رسول الله، ولست اعصيه ، وهو ناصري». قلت: او ليس كنت تحدثنا انا سناتي البيت، ونطوف به؟ قال: «بلي، فاخبرتك انك تاتيه العام؟» قلت: لا. قال: «فانك اتيه، ومطوف به». قال: فاتيت ابا بكر، فقلت: يا ابا بكر، اليس هذا نبي الله حقا؟ قال: بلي. قلت: السنا علي الحق، وعدونا علي الباطل؟ قال: بلي. قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: ايها الرجل، انه رسول الله، وليس يعصي ربه، وهو ناصره، فاستمسك بغرزه، فوالله انه علي الحق. قلت: اليس كان يحدثنا انا سناتي البيت، ونطوف به؟ قال: بلي. افاخبرك انك تاتيه العام؟ قلت: لا. قال: فانك تاتيه، ومطوف به. قال عمر رضي الله عنه: فعملت لذلك اعمالا.



 قال بعض العلماء: معني قوله: فعملت لذلك اعمالا: اي: لتكفر عني ما اجترات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم من السءال في ذلك الوقت، والله اعلم.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا ابو موسي، ثنا يونس بن عبيد الله العميري ابو عبد الرحمن، ثنا مبارك بن فضالة، ثنا عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: قال عمر (¬): اتهموا الراي في الدين، فلقد رايتني اراد امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ما الو عن الحق، وذلك يوم ابي جندل، والكتاب بين يدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واهل مكة، فقال: «اكتبوا: بسم الله الرحمن الرحيم». قالوا: ترانا اذا قد صدقناك بما تقول، ولكنا نكتب: باسمك اللهم. قال: فرضي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابيت عليهم، حتي قال: «يا عمر،تراني قد رضيت وتابي انت؟!». قال: فرضيت.



 هذا حديث حسن، واسناد جيد (¬)، ويونس العميري هذا: قال فيه ابو زرعة (¬): لا باس به.
 اثر اخر
 () قال مالك (¬): عن ابن شهاب، عن سالم، عن ابيه: ان عمر كان ياخذ من النبط (¬) من الحنطة والزيت نصف العشر يريد بذلك ان يكثر الحمل الي المدينة، وياخذ من القطنية (¬) العشر.
 صحيح.



 / (ق )

  AUTO اثار في حكم ارض السواد

 () قال سعيد بن منصور (¬): ثنا هشيم، انا العوام بن حوشب، ثنا ابراهيم التيمي قال: لما افتتح المسلمون السواد، قالوا لعمر: اقسمه بيننا. فابي، فقالوا: انا افتتحناها عنوة. قال: فما لمن جاء بعدكم من المسلمين؟ فاخاف ان تفاسدوا (¬) بينكم في المياه، واخاف ان تقتتلوا، فاقر اهل السواد في ارضهم، وضرب علي رءوسهم الضراءب يعني: الجزية، وعلي ارضهم الطسق يعني: الخراج، ولم يقسمها بينهم.
 هذا اثر جيد، وفيه انقطاع.
 اثر اخر
 () قال عبد الله بن المبارك (¬): عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب (¬) قال: كتب عمر الي سعد حين افتتح العراق: اما بعد، فقد بلغني كتابك، تذكر ان الناس سالوك ان تقسم بينهم مغانمهم وما افاء الله عليهم، فاذا اتاك كتابي هذا فانظر ما اجلب الناس به عليك الي العسكر من كراع (¬)،   او مال، فاقسمه بين من حضر من المسلمين، واترك الارضين والانهار لعمالها؛ ليكون ذلك في اعطيات المسلمين، فانك ان قسمتها بين من حضر لم يكن لمن بقي بعدهم شء.
 وهذا ايضا معضل.
 اثر اخر
 () قال وكيع (¬): عن ابن ابي ليلي، عن الحكم (¬): ان عمر بن الحكم (¬) بعث عثمان بن حنيف يمسح السواد، فوضع علي كل جريب (¬) عامر، او غامر (¬) / (ق ) حيث يناله الماء قفيزا ودرهما قال وكيع: يعني: الحنطة والشعير، ووضع علي جريب الكرم عشرة دراهم, وعلي جريب الرطاب خمسة دراهم.
 معضل ايضا (¬).



 اخر
 () قال ابو عبيد في كتاب «الاموال» (¬): ثنا اسماعيل بن مجالد، عن ابيه، عن الشعبي (¬): ان عمر بعث عثمان بن حنيف، فمسح السواد، فوجده ستة وثلاثين الف الف جريب، فوضع علي كل جريب درهما وقفيزا.
 وهذا منقطع ايضا.
 اثر اخر
 () روي ابو بكر البيهقي (¬) من حديث الشعبي، عن عتبة بن فرقد قال: اشتريت عشرة اجربة من ارض السواد علي شاطء الفرات لقضب دوابي، فذكرت ذلك لعمر، فقال: ممن اشتريتها؟ قال: من اهلها. قال:



 فهءلاء اهلها للمسلمين، ابعتموه شيءا؟ قالوا: لا. قال: اذهب، فاطلب مالك.
 اثر اخر
 () قال قتادة، عن ابي مجلز قال: بعث عمر بن الخطاب عمارا، وابن مسعود، وعثمان بن حنيف الي الكوفة، فعمار علي الجيوش، وابن مسعود علي القضاء وعلي بيت المال، وعثمان بن حنيف علي مساحة الارض.
 قال: فوضع عثمان بن حنيف علي جريب الكرم عشرة دراهم، وعلي جريب النخل ثمانية دراهم، وعلي جريب القضب (¬) ستة دراهم، / (ق ) وعلي جريب البر اربعة دراهم، وعلي جريب الشعير درهمين، وعلي رءوسهم علي كل رجل اربعة وعشرين، وعطل من ذلك النساء والصبيان، وفيما يختلف به من تجاراتهم نصف العشر.
 قال: ثم كتب بذلك الي عمر، فاجاز ذلك، ورضي به.
 وقيل لعمر: كيف ناخذ من تجار الحرب اذا قدموا علينا؟ فقال: كيف ياخذون منكم اذا اتيتم بلادهم؟ قالوا: العشر. قال: فكذلك خذوا منهم.
 رواه البيهقي (¬) باسناد صحيح الي قتادة.



 اثر اخر
 () قال الامام الشافعي (¬): انا الثقة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله قال: كانت بجيلة ربع الناس، فقسم لهم ربع السواد، فاستغلوه ثلاثا، او اربع سنين انا شككت، ثم قدمت علي عمر، فقال: لولا اني قاسم مسءول؛ لتركتكم علي ما قسم لكم، ولكني اري ان تردوا علي الناس.
 قال الشافعي رحمه الله: وكان في حديثه: وعاضني من حقي فيه نيفا وثمانين دينارا.
 قال الربيع عن الشافعي: ويقولون: ان هذا اثبت حديث عندهم في حكم ارض السواد.
 قلت: واسناده صحيح، والثقة الذي ابهمه الشافعي الظاهر انه هشيم، فقد روي هذا الاثر هشيم (¬)، وعبد الله بن المبارك (¬)، / (ق ) وسفيان بن عيينة (¬). ثلاثتهم عن اسماعيل بن ابي خالد، به.



  AUTO حدود ارض السواد

 قال ابو عبيد (¬): ويقال: ان حد السواد الذي وقعت عليه المساحة من لدن تخوم الموصل مادا مع الماء الي ساحل البحر ببلاد عبادان من شرقي دجلة. هذا طوله. فاما عرضه: فحد منقطع الجبل من ارض حلوان الي منتهي طول (¬) القادسية المتصل بالعذيب من ارض العرب. فهذه حدود السواد، وعليه وقع الخراج. انتهي كلامه.
 وقال الكلبي (¬): انما سمي السواد؛ لان العرب حين جاءوا نظروا الي مثل الليل من النخل والشجر والماء، فسموه سوادا.



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO حديث في الرجم

 () قال الامام احمد بن حنبل رحمه الله (¬): ثنا هشيم، انا علي بن زيد، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس قال: خطب عمر وقال هشيم مرة: خطبنا عمر فحمد الله، واثني عليه، فذكر الرجم، فقال: لا تخدعن عنه، فانه حد من حدود الله عز وجل، الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد رجم، ورجمنا بعده، ولولا ان يقول قاءلون: زاد عمر في كتاب الله ما ليس منه؛ لكتبت في ناحية من المصحف: شهد عمر بن الخطاب. / (ق ) وقال هشيم مرة: وعبد الرحمن بن عوف، وفلان، وفلان: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رجم، ورجمنا بعده، الا وانه سيكون من بعدكم قوم يكذبون بالرجم، وبالدجال، وبالشفاعة، وبعذاب القبر، وبقوم يخرجون من النار بعد ما امتحشوا (¬).



 هذا الحديث له شاهد في «الصحيح»، كما سياتي (¬) في حديث السقيفة، وان كان في سياقه هذا غرابة، فان علي بن زيد بن جدعان ياتي بسياقات غريبة (¬)، والله اعلم بحاله.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): انا هشيم، انا الزهري، عن عبيد الله بن عتبة بن مسعود قال: اخبرني عبد الله بن عباس قال: حدثني عبد الرحمن بن عوف: ان عمر بن الخطاب خطب الناس، فسمعه يقول: الا وان اناسا يقولون: ما بال الرجم في كتاب الله الجلد؟ وقد رجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، ولولا ان يقول قاءلون، ويتكلم متكلمون: ان عمر زاد في كتاب الله ما ليس منه؛ لاثبتها كما نزلت (¬).



 ورواه النساءي (¬) من طرق، عن شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة.
 ثم رواه النساءي (¬) من حديث عبيد الله، عن عمر، مرسلا، والمحفوظ الاول.
 وقد رواه احمد ايضا (¬)، عن يحيي القطان، عن يحيي الانصاري، عن سعيد بن المسيب: ان عمر قال: اياكم ان تهلكوا عن اية الرجم ... الحديث.
 ورواه الترمذي (¬) من حديث سعيد بن المسيب، عن عمر، وقال: صحيح (¬).
 ورواه النساءي (¬) من طريق اخري، عن زيد بن ثابت، عن عمر ايضا.
 فهذه طرق كالمتواترة اليه.



 اثر اخر
 () قال عبد الوهاب بن عبد الرحيم الجوبري (¬): ثنا سفيان بن عيينة قال: سمع عمرو سعيد بن المسيب يقول: ذكر الزني بالشام، فقال رجل: قد زنيت البارحة. فقالوا: ما تقول؟! فقال: اوحرمه الله؟ ما علمت ان الله حرمه. فكتب الي عمر، فكتب: ان كان علم ان الله حرمه، فحدوه، وان لم يكن علم، فعلموه، فان عاد، فحدوه.
 هذا اسناد صحيح.
 () وهكذا رواه ابو عبيد رحمه الله (¬)، عن مروان الفزاري، ويزيد، عن حميد، عن بكر المزني، عن عمر ... ، وفيه: انه كتب: يستحلف.



 اثر اخر
 () قال محمد بن اسحاق (¬):
 عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه قال: كان حاطب قد اعتق حين مات من رقيقه من صام منهم وصلي، وقد كانت له جارية حبشية قد صامت وصلت، ولم تفقه، وتزوجت، فلم يرع بها في زمن عمر الا وهي حبلي من زني، فاتيت عمر، وجءته بها، فسالها: ازنيت؟ قالت: نعم، مرعوس بدرهمين (¬). قال عمر: ماذا ترون في هذه؟ فقال علي وعبد الرحمن بن عوف: اقضاء غير قضاء الله تعالي تبغي؟ وعثمان جالس، قانعا (¬) راسه. فقال: مالك يا عثمان لا تكلم؟! فقال: اشار عليك اخواك. فقال: وانت فاشر. فقال: اراها تستهل به، كانها لا تعرفه، ولا اري الحد الا علي من عرفه. فقال: صدقت يا عثمان، فضربها الحد الادني، ونفي عنها الرجم.
 وهذا اسناد حسن.



 ومثله قد قال بمقتضاه الامام احمد في انه يجوز التعزير بالحد الادني في الزني لمن فعل ذلك لشبهة.
 ويعضده الاثر الاخر:
 () قال عبد الرزاق (¬): انا معمر، عن سماك بن الفضل، عن عبد الرحمن بن البيلماني، عن عمر بن الخطاب: انه رفع اليه رجل وقع علي جارية امراته، فجلده ماءة، ولم يرجمه.
 قال البيهقي (¬): وهذا منقطع، وكانه ادعي جهالة، فعزره.
 قلت: هذا شبيه بالحديث الذي رواه الامام احمد واهل السنن من حديث قتادة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير انه ... (¬) اليه رجل وقع علي جارية امراته، فقال: لاقضين فيها بقضاء رسول الله، ان كانت احلتها له لاجلدنه ماءة، وان لم تكن احلتها له رجمته (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، سمع الحارث بن عبد الله بن ابي ربيعة (¬)، يحدث عن عمر انه: سءل عن   حد الامة، فقال: ان الامة قد القت فروتها من وراء الدار.
 قال الاصمعي: الفروة: جلدة الراس.
 قال ابو عبيد: ومعناه: ان هذه لا قناع لها، وهي مبتذلة في الحاجات، فلا حد عليها.
 قال: وقد حدثنا يزيد، عن جرير بن حازم، عن عيسي بن عاصم قال: تذاكرنا يوما قول عمر هذا، فقال سعد بن حرملة: انما ذلك من قول عمر في الرعايا، فاما الاماء اللواتي قد احصنهن مواليهن، فاذا احدثن حددن.
 / (ق ) اثر عن عمر
 () قال البخاري (¬): وقال الليث: حدثني نافع، عن صفية بنت ابي عبيد: ان عبدا من رقيق الامارة وقع علي وليدة من الخمس، فاستكرهها، حتي افتضها (¬)، فجلده عمر الحد، ونفاه، ولم يجلد الوليدة من اجل انه استكرهها.
 فيه دلالة علي نفي العبد، وظاهره انه نفاه سنة، وهو احد الاقوال في مذهب الشافعي والعلماء.



 اثر اخر
 () قال البخاري (¬): ثنا مالك بن اسماعيل، عن عبد العزيز بن ابي سلمة، عن الزهري، عن عروة بن الزبير: ان عمر بن الخطاب غرب، ثم لم تزل تلك السنة.
 هكذا ذكره عقيب حديث زيد بن خالد فيمن زني ولم يحصن، وهو منقطع، فان عروة لم يدرك عمر بن الخطاب رضي الله عنه (¬).



 وسياتي في كتاب «السيرة» (¬) قصة نصر بن حجاج لما غربه عمر من المدينة الي البصرة، والزمه الا يعود ما دام عمر حيا، وذلك لما سمع من بعض الجواري تلهج به في شعرها:
 هل من سبيل الي خمر فاشربها ... ام من سبيل الي نصر بن حجاج   اثر اخر
 () قال ابن خزيمة: ثنا علي بن حجر، ثنا اسماعيل بن جعفر (¬)، ثنا حميد، عن انس: ان عمر اتي بشاب قد حل عليه القطع، فامر بقطعه، فجعل يقول: يا ويله، ما سرقت سرقة قط قبلها. فقال عمر: كذبت، ورب عمر ، ما اسلم الله عبدا عند اول ذنب.
 اسناده صحيح.
 وقد استدلوا به علي انه اذا قذف رجلا فلم يحد القاذف حتي زني المقذوف، فانه لا يحد القاذف؛ لانا استدللنا بذلك علي تقدم زناه قبل القذف، والحدود تدرا بالشبهات، والله اعلم.
 واما خبر ابي بكرة والمغيرة بن شعبة فسياتي في الشهادات (¬).



  AUTO اثر في حد القذف

 () قال محمد بن عبد الرحمن بن ابي ذءب (¬): عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رجلا قال لرجل: والله ما انا بزان، ولا ابن زان، فرفع الي عمر رضي الله عنه، فضربه الحد تاما.
 هذا اسناد صحيح.
 طريق اخري
 () قال مالك (¬): عن محمد بن عبد الرحمن بن ابي الرجال، عن امه عمرة: ان رجلين استبا في زمن عمر، فقال احدهما للاخر: ما انا بزان (¬)، ولا امي بزانية. فاستشار في ذلك عمر، فقال قاءل: مدح اباه وامه. وقال اخرون: كان لابيه وامه مدح سوي هذا، فنري ان تجلده الحد. فجلده عمر الحد ثمانين.
 روي البيهقي (¬)، عن ابن عمر: ان عمر كان قضي في التعريض الحد.
 وقد ذهب الي مقتضي هذا الاثر طاءفة من العلماء، و ... (¬) وجوب الحد علي من عرض بغيره في القذف، وهو منزع قوي يعضده قول امير المءمنين.



 اثر اخر
 () قال مالك (¬): عن ابي الزناد قال: جلد عمر بن عبد العزيز عبدا في فرية ثمانين. قال ابو الزناد: فسالت عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ذلك، فقال: ادركت عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان، والخلفاء هلم جرا، ما رايت احدا جلد عبدا في فرية اكثر من اربعين.
 ورواه الثوري (¬)، عن ابي الزناد، عن عبد الله بن عامر قال: لقد ادركت ابا بكر، وعمر، وعثمان، ومن بعدهم من الخلفاء، فلم ارهم يضربون المملوك في القذف الا اربعين.



  AUTO اثر في قطع السارق

 () قال مالك (¬): عن الزهري، عن الساءب بن يزيد: ان عبد الله بن عمرو الحضرمي جاء بغلام له الي عمر بن الخطاب، فقال: اقطع يد هذا، فانه سرق. قال عمر: ماذا سرق؟ قال: سرق مراة لامراتي، ثمنها ستون درهما. فقال عمر: ارسله، فليس عليه قطع، خادمكم سرق متاعكم.
 اسناده صحيح.



  AUTO حديث في الخمر

 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سلمة بن كهيل قال: سمعت ابا الحكم قال: سالت ابن عمر عن الجر، فحدثنا عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الجر (¬)، وعن الدباء (¬)، وعن المزفت (¬).
 ثم رواه احمد (¬)، عن يحيي بن سعيد، عن شعبة، به، باطول منه.
 وعن مءمل (¬)، عن سفيان، عن سلمة بن كهيل، به.
 ورواه النساءي (¬)، عن بندار، عن يحيي القطان، به.
 وهكذا رواه ابو داود الطيالسي (¬)، عن شعبة، به.
 وابو يعلي الموصلي (¬) من حديث شعبة.



 ورواه علي ابن المديني، عن يحيي القطان، عن شعبة به، وقال: هو صالح الاسناد، / (ق ) ولا يحفظ عن عمر الا من هذا الوجه، وابو الحكم هذا: لا اعلم روي عنه الا سلمة بن كهيل، وقد روي هذا الحديث من وجوه كثيرة عن الصحابة.
 قلت: ابو الحكم هذا: اسمه: عمران بن الحارث السلمي، ولم يجرحه احد (¬).
 وقد اختار الحافظ ابو عبد الله المقدسي هذا الحديث في كتابه (¬)، قال: وروي مسلم (¬) من حديث طاوس، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا ابو خيثمة، ثنا عبد الله بن يزيد، ثنا عبد الرحمن بن زياد، عن مسلم بن يسار، عن سفيان بن وهب الخولاني قال: سمعت عمر يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «كل مسكر حرام».
 هذا اسناد علي شرط اصحاب السنن، ولم يخرجه واحد منهم، وعبد الرحمن بن زياد بن انعم فيه كلام (¬)، والله اعلم.



 حديث اخر
 () قال البخاري (¬): ثنا احمد بن ابي رجاء، ثنا يحيي، عن ابي حيان التيمي، عن الشعبي، عن ابن عمر قال: خطب عمر علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: ايها الناس، انه نزل تحريم الخمر، وهي من خمسة اشياء: من العنب، والتمر، والحنطة، والشعير، والعسل. والخمر ما خامر العقل. وثلاث وددت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يفارقنا حتي يعهد الينا فيهن عهدا / (ق ) ننتهي اليه: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا.
 هكذا رواه في كتاب الاشربة.
 واخرجه في اماكن اخر (¬).



 ورواه الجماعة (¬) سوي ابن ماجه من طرق، عن الشعبي، به.
 منها: ابو داود (¬)، عن احمد (¬)، عن ابن علية، عن ابي حيان التيمي، عن الشعبي، به.
 ورواه النساءي (¬) في بعض الطرق موقوفا علي ابن عمر.
 اثر اخر
 () قال النساءي في الاشربة (¬)، وفي الوليمة (¬): ثنا الحارث بن مسكين، ابنا ابن القاسم، عن مالك (¬)،
 عن الزهري، عن الساءب بن يزيد الكندي: ان عمر خرج عليهم، فقال: اني وجدت من فلان ريح شراب، فزعم انه شرب (¬) الطلاء (¬)، واني ساءل عما شرب، فان كان   يسكر (¬) جلدته، فجلده عمر الحد تاما.
 هذا اسناد صحيح.
 والظاهر ان هذا كان قد شرب غير الطلاء، فان الطلاء مباح، وهو شبيه بالدبس (¬)، او هو هو، والله اعلم.
 () وقال النساءي في الوليمة (¬): ثنا سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر، عن الزهري، عن القاسم بن محمد، عن اسلم مولي عمر قال: قدمنا علي عمر الجابية (¬)، فاتي بطلاء، مثل عقيد الرب (¬)، انما يخاض (¬) بالمخاوض (¬) خوضا، فقال: ان في هذا لشرابا (¬) ماانتهي اليه.
 طريق اخري
 () قال النساءي (¬):
 ثنا محمد بن عبد الاعلي، ثنا المعتمر، عن   منصور، عن ابراهيم، عن نباتة، عن سويد بن غفلة قال: كتب عمر رضي الله عنه الي بعض عماله: / (ق ) ان ارزقوا المسلمين من الطلاء ما ذهب ثلثاه، وبقي ثلثه.
 طريق اخري
 () قال النساءي (¬): ثنا سويد بن نصر، عن ابن المبارك، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز، عن عياض (¬) بن عبد الله قال: قرات كتاب عمر الي ابي موسي: اما بعد، فانها قدمت علي عير من الشام تحمل شرابا غليظا اسود، كطلاء الابل، واني سالتهم علي كم يطبخونه؟ فاخبروني انهم يطبخونه علي الثلثين، ذهب ثلثاه الاخبثان، ثلث بريحه، وثلث ببغيه، فمر من قبلك ان يشربوه.
 ثم رواه النساءي ايضا (¬)،
 عن سويد، عن ابن المبارك ، عن سعيد، عن قتادة، عن ابي مجلز: ان عمر كتب الي عمار بن ياسر ... ، بمثله.
 فهذه طرق قوية يشد بعضها بعضا.
 وهذا هو الدبس الساءل والله اعلم، وهو مباح ما كان علي هذه   الصفة المذكورة مالم يسكر كثيره، كما هو المعهود، وليس في مثل هذا نزاع بين العلماء.
 اثر اخر
 () قال النساءي (¬): ثنا زكريا بن يحيي، عن عبد الاعلي بن حماد، عن سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: تلقت ثقيف عمر بن الخطاب بشراب، فلما قربه من فيه كرهه، فدعا به، فكسره بالماء، فقال: هكذا فافعلوا.
 هذا اسناد جيد، وسعيد بن المسيب وان كان لم يسمع كل ما رواه عن عمر / (ق ) الا انه اعلم التابعين بايام عمر واحكامه.



 () وقد روي الحاكم ابو عبد الله النيسابوري في «مستدركه» (¬)
 من حديث ابي الاحوص سلام بن سليم قال: حدثنا مسلم الاعور، عن ابي واءل قال: غزوت مع عمر الشام، فنزلنا منزلا، فجاء دهقان (¬) فسجد (¬)، فقال عمر: ماهذا؟! قال: هكذا نفعل بالملوك! قال: اسجد لربك الذي خلقك. قال: يا امير المءمنين، قد صنعت لك طعاما، فاتني. قال: هل في بيتك تصاوير العجم؟ قال: نعم. قال: لا حاجة لي في بيتك، انطلق، فابعث لنا بلون من الطعام، لا تزدنا عليه، ففعل، فاكل منه. وقال لغلامه: هل في اداوتك شء من ذلك النبيذ؟ قال: نعم، فاتاه، فصبه في اناء، ثم شمه، فوجده منكر الريح، فصب عليه ماء، ثم شمه، فوجده منكر الريح، فصب عليه الماء ثلاث مرات، ثم شربه. ثم قال: اذا رابكم من شرابكم شء، فافعلوا به هكذا.
 قال الحاكم: هذا صحيح.
 قلت: لكن مسلم الاعور: ضعفوه، فقال احمد بن حنبل: لا يكتب حديثه. وقال البخاري: يتكلمون فيه (¬).



 طريق اخري
 () قال النساءي (¬): ثنا سويد، ثنا ابن المبارك، عن السري بن يحيي: ثنا ابو حفص امام لنا، وكان من اسنان الحسن، عن ابي رافع الصاءغ قال: قال عمر رضي الله عنه: اذا خشيتم / (ق ) من نبيذ شدته، فاكسروه بالماء.
 هذا اسناد حسن يتقوي بالذي قبله.



  AUTO حديث في كيفية الحد من المسكر

 () قال البخاري (¬): ثنا يحيي بن بكير، حدثني الليث، حدثني خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب: ان رجلا كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم اسمه عبد الله، وكان يلقب حمارا، وكان يضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد جلده في الشراب، فاتي به يوما، فقال رجل من القوم: اللهم العنه، فما اكثر ما يءتي به! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تلعنوه، فوالله ما علمت انه (¬) يحب الله ورسوله».
 انفرد به البخاري من هذا الوجه.
 وفيه دلالة علي انه لا يتحتم قتل الشارب في الرابعة، وان تلك الاحاديث الواردة بالامر بقتله في الرابعة محمولة علي الاذن الشرعي عند من يري ذلك من العلماء، والله اعلم.



  AUTO اثر شبيه بهذا الحديث من حيث الرفق بشارب الخمر والتلطف

 به، ليدعوه ذلك الي التوبة و ... (¬)
 () قال الحافظ ابو نعيم الاصبهاني (¬): ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن سهل، ثنا عبد الله بن عمر، ثنا كثير بن هشام، ثنا جعفر بن (¬)، ثنا يزيد بن الاصم: ان رجلا كان ذا باس، وكان يرفد (¬) لباسه، وكان من اهل الشام، وان عمر فقده، فسال عنه، فقيل: تتابع في هذا الشراب، فدعا كاتبه، فقال: اكتب: «من عمر بن الخطاب الي فلان: سلام عليك، فاني احمد اليك الله الذي لا اله الا هو {غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير}». ثم دعا وامن من عنده، فدعوا له ان يقبل الله بقلبه، وان يتوب الله عليه، فلما اتت الصحيفة الرجل، جعل يقراها، ويقول: {غافر الذنب}: قد وعدني الله ان يغفر لي، و {وقابل التوب شديد العقاب}: قد حذرني الله عقابه، {ذي الطول}، والطول: الخير الكثير، {اليه المصير} فلم يزل يرددها علي نفسه، ثم بكي، ثم نزع، فاحسن النزع. فلما بلغ عمر خبره قال: هكذا فاصنعوا، اذا رايتم اخا لكم زل زلة، فسددوه، ووفقوه، وادعوا الله ان يتوب عليه، ولا تكونوا اعوانا للشيطان عليه.
 اسناد جيد، وفيه انقطاع.



 اثر اخر
 () قال البخاري (¬): ثنا مكي بن ابراهيم، عن الجعيد، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد قال: كنا نءتي بالشارب علي عهد رسول الله، وامرة ابي بكر، وصدرا من خلافة عمر بن الخطاب فنقوم اليه بايدينا، ونعالنا، وارديتنا، حتي كان اخر امرة عمر فجلد اربعين، حتي اذا عتوا وفسقوا جلد ثمانين.
 وروي مسلم (¬)، عن علي قال: جلد رسول الله اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي. يعني: الاربعين.
 وروي ايضا، عن انس (¬): ان عمر استشارهم في حد الخمر، فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانين. فامر به عمر رضي الله عنه.



  AUTO اثر عن عمر فيه جواز التغريب في الخمر
 ان راي الامام في ذلك مصلحة فعله

 () قال النساءي (¬): ثنا زكريا بن يحيي قال: ثنا عبد الاعلي بن حماد، عن معتمر بن سليمان، عن عبد الرزاق (¬)، عن معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب انه قال: غرب عمر ربيعة بن امية في الخمر / (ق ) الي خيبر، فلحق بهرقل فتنصر، فقال عمر رضي الله عنه: لا اغرب بعده مسلما.
 هذا اسناد جيد غريب.
 اثر اخر
 () قال محمد بن سعد (¬):
 انا محمد بن عمر يعني: الواقدي، انا اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده قال: سمعت عمرو بن العاص ذكر عمر فترحم عليه، وقال: ما رايت احدا بعد النبي صلي الله عليه وسلم (¬) اخوف لله منه، لا يبالي علي من وقع الحق، اني لفي منزلي بمصر، اذ اتاني ات، فقال: قدم عبد الله وعبد الرحمن ابنا عمر غازيين، فقلت: اين نزلا؟ ولم استطع ان اتيهما، ولا اهدي لهما خوفا من عمر رضي الله عنه. فقيل لي:



 هذا عبد الرحمن بن عمر وابو سروعة يستاذنان، فدخلا وهما مكسران (¬)، فقالا: اقم علينا حد الله، انا شربنا فسكرنا، فزبرتهما (¬)، وطردتهما، فقال عبد الرحمن: ان لم تفعل اخبرت ابي اذا رجعت. قال: فدخل علي عبد الله بن عمر، فقمت، ورحبت به، فقال: ان ابي نهاني ان ادخل عليك، الا الا اجد بدا، ان اخي لا يحلق علي رءوس الناس ابدا، اما الضرب، فنعم، فاخرجتهما الي صحن الدار، فضربتهما الحد، ودخل عبد الله باخيه فحلق راسه، وراس ابي سروعة. فوالله ما كتبت الي عمر بحرف، فجاءني كتاب منه يقول: الي العاص بن / (ق ) العاص: بجراتك علي، وخلاف عهدي، انا قد خالفت فيك اصحاب بدر ممن هو خير منك واخترتك، واراك قد تلوثت بما تلوثت بضرب عبد الرحمن وحلقه في بيتك، ولا تصنع به ما تصنع بغيره من المسلمين، وقلت: هو ولد امير المءمنين، وقد عرفت انه لا هوادة لاحد عندي في حق، فاذا جاءك كتابي هذا، فابعثه في عباءة علي قتب. فبعثت به كما امر، وكتبت اعتذر، وبالله الذي لا يحلف باعظم منه اني لاقيم الحدود في صحن داري.
 قال اسلم: فقدم عبد الرحمن وعليه عباءة، ولا يستطيع المشي من مركبه، فقال عمر: السياط! فقال: يا امير المءمنين، قد اقيم علي الحد، فلم يلتفت عليه، وجعل عبد الرحمن يصيح: انا مريض، وانت قاتلي، فضربه، فحبسه، فمرض، فمات (¬).



 طريق اخري
 () قال الحافظ ابو بكر الخطيب (¬):
 انا محمد بن احمد بن رزق والحسن بن ابي بكر قالا: ثنا محمد بن عبد الله بن محمد ابو عبد الله الهروي، انا علي بن محمد بن عيسي الجكاني، انا ابو اليمان، انا شعيب بن ابي حمزة (¬)، عن الزهري، عن سالم: ان اباه قال: شرب اخي عبد الرحمن، وشرب معه ابو سروعة عقبة بن الحارث ونحن بمصر، فسكرا، ثم صحوا، فانطلقا الي عمرو بن العاص، فقالا: طهرنا. ولم اشعر انا،   فذكر لي اخي انه قد سكر، فقلت: ادخل الدار اطهرك، فاذنني انه قد اعلم عمرا، فقلت: / (ق ) والله لا يحلق علي رءوس الناس، ادخل احلقك وكانوا اذا ذاك يحلقون مع الحد قال: فحلقته بيدي، ثم جلدهم عمرو ، فسمع بذلك عمر، فكتب ان ابعث الي بعبد الرحمن علي قتب، ففعل، فلما قدم عليه جلده وعاقبه من اجل مكانه منه، ثم ارسله، فلبث شهرا صحيحا، ثم اصابه قدره، فيحسب عامة الناس انه مات من جلد عمر، فلم يمت من جلده.
 هذا اسناد صحيح، والسياق الاول حسن.
 وفيه دلالة علي جواز الزيادة علي الحد بما يراه الامام زاجرا من حلق شعر او تغريب، واما اعادة عمر الحد علي ابنه فيحتمل انه اكمل له ثمانين (¬)،
 كما رواه مسلم (¬)، عن انس بن مالك: ان عمر بن الخطاب استشارهم في حد الخمر، فقال عبد الرحمن: اخف الحدود ثمانين، فامر به عمر رضي الله عنه.
 وروي ايضا (¬)، عن علي رضي الله عنه انه لما جلد الوليد بن عقبة اربعين بين يدي عثمان قال: جلد رسول الله صلي الله عليه وسلم اربعين، وابو بكر اربعين، وعمر   ثمانين، وكل سنة، وهذا احب الي.
 فقوله: وكل سنة: دليل علي تسويغ ذلك، ويحتمل انه ثناه عليه لاجل انه قريبه، فانه كان قد تقدم في اول ولايته الي اهله انهم لا ياتون شيءا مما نهي الناس عنه الا اضعف لهم العقوبة (¬).
 وهذا هو الظاهر، لقول عبد الله بن عمر: فلما قدم عليه جلده وعاقبه من اجل مكانه منه، ومراد عمر ان ولده لا يختص في حدود الله من بين الناس بمزية، والا فلو راي الامام ان يقيم الحد علي شارب الخمر في البيت كان له ذلك.
 () كما رواه البخاري (¬): عن قتيبة، عن عبد الوهاب، عن   ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن عقبة بن الحارث قال: جء بالنعيمان او: ابن النعيمان شاربا، فامر النبي صلي الله عليه وسلم من كان في البيت ان / (ق ) يضربوه، فكنت فيمن ضربه بالنعال.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا ابو النضر، عن سليمان بن المغيرة، عن ثابت، عن ابي رافع، عن عمر: انه اتي بشارب، فقال: لابعثنك الي رجل لا تاخذه فيك هوادة، فبعث به الي مطيع بن الاسود العدوي، فقال: اذا اصبحت غدا ، فاضربه الحد. فجاء عمر، وهو يضربه ضربا شديدا، قال: قتلت الرجل! كم ضربته؟ قال: ستين. فقال: اقص عنه بعشرين.
 قال ابو عبيد: معناه: اجعل شدة هذا الضرب الذي ضربته قصاصا بالعشرين التي بقيت.
 قال: وفي هذا الرفق بالشارب، كما سمعت محمد بن الحسن يقول.
 قال: وكذلك القاذف، واما الزاني ... (¬).
 قال: والتعزير اشد الضرب.
 وفيه: انه ... (¬) حتي افاق، لهذا قال: اذا اصبحت غدا ... (¬).



 اثر اخر

 () قال ابن ابي الدنيا (¬): حدثني يعقوب بن عبيد، ثنا يزيد، انا حماد بن سلمة، عن سماك، عن عبد الله بن شداد، عن عبد الله بن عمر قال: كنا مع عمر في مسير، فابصر رجلا يسرع في مسيره، فقال: ان هذا الرجل يريدنا، فاناخ، ثم ذهب لحاجته، وجاء الرجل فبكي، وبكي عمر، وقال: ما شانك؟ قال: يا امير المءمنين، اني شربت الخمر، فضربني ابو موسي، وسود وجهي، وطاف بي، ونهي الناس ان يجالسوني، فهممت ان اخذ سيفي فاضرب به ابا موسي، واتيك، فتحولني الي دار لا اعرف فيه، او الحق بارض الشرك، فبكي عمر، وقال: ما يسرني انك لحقت بارض الشرك وان لي كذا وكذا، وقال: ان كنت لمن اشرب الناس للخمر في الجاهلية، ثم كتب الي ابي موسي: ان فلانا اتاني، فذكر كذا وكذا، فاذا اتاك كتابي هذا، فمر الناس ان يجالسوه، وان يخالطوه، وان تاب فاقبل شهادته. وكساه، وامر له بماءتي درهم.
 وهذا اسناد جيد.



  AUTO حديث فيه الستر علي اهل المعاصي، وان الحدود تدفع بالشبهات

 () قال عبد الله بن المبارك: عن ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن ابن الهيثم، عن عقبة بن عامر انه قال لعمر: يا امير المءمنين، ان لنا جيرانا يشربون الخمر، فيفعلون، ويفعلون، فيرفعون؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من راي عورة فسترها، كان كمن احيا موءودة (¬) في قبرها».
 رواه ابو بكر الاسماعيلي من حديث ابن المبارك (¬).



  AUTO اثر يذكر في باب التعزير

 () قال حنبل بن اسحاق: ثنا ابراهيم بن محمد، ثنا سفيان، عن مطرف، ثنا الشعبي قال: قال عمر رضي الله عنه: لا اوتي برجل فضلني علي ابي بكر رضي الله عنه الا جلدته اربعين، وكان عمر اذا بعث عاملا كتب ماله (¬).
 اسناد جيد.
 اثر اخر
 () قال خيثمة بن سليمان الاطرابلسي (¬):
 ثنا الحنيني، ثنا عارم، ثنا هشيم، ثنا حصين، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: وفد ناس من اهل الكوفة والبصرة علي عمر، فلما نزلوا المدينة تحدث القوم بينهم، ففضل القوم ابا بكر علي عمر، وفضل بعضهم عمر علي ابي بكر، وكان الجارود بن المعلي ممن فضل ابا بكر، فجاء عمر ومعه درته، وما في وجهه راءحة، فاقبل علي الذين فضلوه، فضربهم بالدرة حتي ما تبقي احد   الا برجله (¬). فقال له الجارود: افق يا امير المءمنين، فان الله لم يكن ليرانا نفضلك علي ابي بكر. فسري عنه، فلما كان من العشي صعد المنبر، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: الا ان افضل هذه الامة بعد نبيها ابو بكر، من قال غير ذلك بعد مقامي هذا فهو مفتري، وعليه ما علي المفتري.
 هذا اسناد جيد قوي.
 وفيه دلالة علي عقوبة الشيعة (¬) بهذا النكال، والرافضي (¬) اسوا حالا منه، وقد ذهب / (ق ) عبد الرزاق بن همام الي تكفير الرافضة، وهو رواية عن الامام مالك رحمه الله، وذهب طاءفة اخرون الي انهم لا يستحقون شيءا من الخمس، ودلاءل ذلك مبسوطة في غير هذا الموضع، والله اعلم.



  AUTO اثر اخر يذكر في تاديب السبابة

 () روي حنبل بن اسحاق، وابو عبد الله بن بطة، وابو القاسم اللالكاءي من حديث قيس بن الربيع، عن واءل، عن البهي قال: وقع بين عبيد الله بن عمر وبين المقداد كلام، فشتم عبيد الله المقداد، فقال عمر: علي بالحداد اقطع لسانه، لا يجترء احد بعده يشتم احدا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية: فهم عمر بقطع لسانه، فكلمه فيه اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، قال: ذروني اقطع لسان ابني، حتي لا يجترء احد من بعدي يسب احدا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم.
 وقد تقدم في النذر (¬).



  AUTO حديث في الامامة وغير ذلك

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عفان، ثنا همام بن يحيي قال: ثنا قتادة، عن سالم بن ابي الجعد الغطفاني، عن معدان بن ابي طلحة اليعمري: ان عمر بن الخطاب قام علي المنبر يوم جمعة، فحمد الله، واثني عليه، ثم ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم وذكر ابا بكر رضي الله عنه، ثم قال: رايت رءيا لا اراها الا لحضور اجلي، رايت كان ديكا نقرني نقرتين، قال: ذكر لي انه ديك احمر، فقصصتها علي اسماء بنت عميس امراة ابي بكر، فقالت: يقتلك رجل من العجم. وان الناس يامرونني ان استخلف، وان الله لم يكن ليضيع دينه وخلافته التي بعث بها نبيه صلي الله عليه وسلم، وان يعجل بي امر، فان الشوري في هءلاء الستة الذين مات نبي الله وهو عنهم راض، فمن بايعتم منهم، فاسمعوا له واطيعوا، واني اعلم ان اناسا سيطعنون في هذا الامر، انا قاتلتهم بيدي هذه علي الاسلام، اولءك اعداء الله الكفار الضلال (¬). وايم الله ما اغلظ / (ق ) لي نبي الله صلي الله عليه وسلم في شء ما اغلظ لي في شان الكلالة، حتي طعن باصبعيه في صدري، وقال: «تكفيك اية الصيف التي نزلت في اخر سورة النساء»، واني ان اعش، فساقضي فيها بقضاء يعلمه من يقرا، ومن لا يقرا. واني اشهد الله علي امراء الامصار اني انما بعثتهم ليعلموا الناس دينهم، ويبينوا لهم سنة نبيهم، ويرفعوا لي ما عمي عليهم.
 ثم انكم يا ايها الناس تاكلون من   شجرتين لا اراهما الا خبيثتين: هذا الثوم والبصل، وايم الله، لقد كنت اري نبي الله يجد ريحهما من الرجل، فيامر به، فيءخذ بيده فيخرج من المسجد حتي يءتي البقيع، فمن اكلهما لابد فليمتهما طبخا. قال: فخطب الناس يوم الجمعة، واصيب يوم الاربعاء.
 ثم رواه احمد (¬)، عن غندر، عن سعيد، عن قتادة، به.
 وذكر ابو الفرج ابن الجوزي في كتابه «جامع المسانيد» (¬): ان هذا الحديث مخرج في «الصحيحين»، وليس كما قال ، انما رواه مسلم (¬) عن محمد بن المثني، عن يحيي بن سعيد، عن هشام الدستواءي، عن قتادة، بطوله.
 ورواه ايضا (¬) من حديث شعبة (¬)، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، مختصرا.
 واخرجه النساءي (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث يحيي بن سعيد القطان، مختصرا، بقصة الكلالة، والبصل، والثوم.



 وقد رواه الامام علي ابن المديني، عن يحيي بن سعيد، ومعاذ بن هشام. كلاهما عن هشام الدستواءي، به. وعن محمد / (ق ) بن بكير، عن سعيد، عن قتادة. وعن حرمي بن عمارة، عن شعبة، عن قتادة، به.
 ثم قال: وهذا صحيح من الحديث، وهكذا كان يقول قتادة: «معدان بن ابي طلحة»، وتابعه علي ذلك زاءدة، عن الساءب بن حبيش الكلاعي، عن معدان بن ابي طلحة، وخالفهم الاوزاعي في نسبه، فقال: «معدان بن طلحة».
 قال: وكنا نحب ان نعلم ان معدان لقي عمر او لا؟ فحدثنا الوليد بن مسلم، ثنا الاوزاعي، حدثني الوليد بن هشام المعيطي، ثنا معدان بن ابي طلحة اليعمري قال: قدمت علي عمر بن الخطاب من الشام ... ، فذكر حديثا فيه كلام لم نحفظه.
 قال: وانما كتبناه لنعلم ان معدان لقي عمر حتي يصح ما روي عن عمر.
 وقال في موضع اخر: هذا حديث حسن، وهو من حديث قتادة وهو بصري، عن سالم بن ابي الجعد وهو كوفي، عن معدان، وهو شامي.
 وقد روي النساءي (¬) من حديث حصين ومنصور. كلاهما عن سالم بن ابي الجعد قال: قال عمر ... ، به. رفعه حصين، ووقفه منصور، ولم يذكرا معدان، فالله اعلم.



 وقد تقدم في الوصية (¬) من حديث جويرية بن قدامة، عن عمر، قريب من هذا.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الرزاق (¬)، ثنا معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: انه قال لعمر: اني سمعت الناس يقولون / (ق ) مقالة، فاليت ان اقولها لك، زعموا انك غير مستخلف، فوضع راسه ساعة، ثم رفعه فقال: ان الله تعالي يحفظ   دينه، واني ان لا استخلف، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يستخلف، وان استخلف فان ابا بكر قد استخلف. قال: فوالله ما هو الا ان ذكر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر رضي الله عنه، فعلمت انه لم يكن يعدل برسول الله صلي الله عليه وسلم احدا، وانه غير مستخلف.
 قال ابن الجوزي (¬): اخرجاه في صحيح (¬). وليس كما قال، انما رواه مسلم في كتاب المغازي (¬)، عن ابن ابي عمر، واسحاق بن ابراهيم، ومحمد بن رافع، وعبد بن حميد.
 ورواه ابو داود (¬)، عن محمد بن داود بن سفيان، وسلمة بن شبيب.
 والترمذي (¬)، عن يحيي بن موسي، مختصرا.
 سبعتهم عن عبد الرزاق بن همام، به.
 وقال الترمذي: صحيح.
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا محمد بن بشر، ثنا هشام، عن عروة، عن ابن عمر: ان عمر قيل له: الا تستخلف؟ قال: ان اترك، فقد ترك من هو   خير مني، رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان استخلف، فقد استخلف من هو خير مني، ابو بكر رضي الله عنه.
 فهذا من هذا الوجه: اخرجه الشيخان في «الصحيحين»:
 البخاري (¬)، عن الفريابي، عن الثوري.
 ومسلم (¬)، عن ابي كريب، عن ابي اسامة.
 كلاهما عن هشام بن عروة، به.



 / (ق )

  AUTO حديث السقيفة الطويل

 () قال الامام احمد رحمه الله (¬): حدثنا اسحاق بن عيسي الطباع، ثنا مالك بن انس (¬)، حدثني ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود: ان ابن عباس اخبره: ان عبد الرحمن بن عوف رجع الي رحله، قال ابن عباس: وكنت اقرء عبد الرحمن بن عوف، فوجدني وانا انتظر، وذاك بمني، في اخر حجة حجها عمر بن الخطاب، قال عبد الرحمن بن عوف: ان رجلا اتي عمر بن الخطاب، فقال: ان فلانا يقول: لو قد مات عمر بايعت فلانا، فقال عمر رضي الله عنه: اني قاءم العشية ان شاء الله في الناس، فمحذرهم هءلاء الرهط الذين يريدون ان يغصبوهم امرهم. قال عبد الرحمن: فقلت: يا امير المءمنين، لا تفعل، فان الموسم يجمع رعاع الناس وغوغاءهم، وانهم الذين يغلبون علي مجلسك اذا قمت في الناس، فاخشي ان تقول مقالة يطير بها اولءك فلا يعوها، ولا يضعوها مواضعها، ولكن حتي تقدم المدينة، فانها دار الهجرة والسنة، وتخلص بعلماء الناس واشرافهم، فتقول ما قلت متمكنا، فيعون مقالتك، ويضعونها مواضعها. قال عمر: لءن قدمت المدينة صالحا؛ لاكلمن بها الناس في اول مقام اقومه. فلما قدمنا المدينة في عقب ذي الحجة، وكان يوم الجمعة، عجلت الرواح، / (ق ) صكة الاعمي قلت لمالك: وما صكة الاعمي؟ قال: انه لا يبالي اي ساعة خرج، لا يعرف الحر والبرد، نحو هذا فوجدت سعيد بن زيد عند ركن المنبر الايمن قد سبقني، فجلست حذاءه، تحك   ركبتي ركبته، فلم انشب ان طلع عمر رضي الله عنه، فلما رايته قلت: ليقولن العشية علي هذا المنبر مقالة ما قالها عليه احد قبله.
 قال: فانكر سعيد بن زيد ذلك، وقال: ما عسيت ان يقول مالم يقل احد؟ فجلس عمر علي المنبر، فلما سكت المءذن قام، فاثني علي الله بما هو اهله، ثم قال: اما بعد، ايها الناس، فاني قاءل مقالة قد قدر لي ان اقولها، لا ادري لعلها بين يدي اجلي، فمن وعاها وعقلها فليحدث بها حيث انتهت به راحلته، ومن لم يعها فلا احل له ان يكذب علي: ان الله بعث محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق، وانزل عليه الكتاب، فكان فيما (¬) انزل عليه اية الرجم، فقراناها، ووعيناها، وعقلناها، ورجم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: لا نجد اية الرجم في كتاب الله، فيضلون (¬) بترك فريضة قد انزلها الله عز وجل، فالرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء اذا قامت البينة، او كان الحبل، او الاعتراف. / (ق ) الا وانا قد كنا نقرا: لا ترغبوا عن اباءكم، فان كفرا بكم ان ترغبوا عن اباءكم. الا وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطروني كما اطري عيسي ابن مريم، فانما انا (عبد لله) (¬)،
 فقولوا: عبد الله ورسوله»، وقد بلغني ان قاءلا منكم يقول: لو قد مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرء ان يقول: ان بيعة ابي بكر كانت فلتة (¬)، الا وانها كانت كذلك، الا ان الله   وقي شرها، وليس فيكم اليوم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر رضي الله عنه، وانه كان من خيرنا (¬) حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان عليا والزبير ومن كان معهما تخلفوا في بيت فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وتخلف عنها الانصار باجمعها في سقيفة بني ساعدة، واجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت له: يا ابا بكر، انطلق بنا الي اخواننا من الانصار، فانطلقنا نءمهم، حتي لقينا رجلان صالحان، فذكرا لنا الذي صنع القوم، فقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ فقلت: نريد اخواننا هءلاء من الانصار. فقالا: لا عليكم الا تقربوهم، واقضوا امركم يا معشر المهاجرين. فقلت: والله لناتينهم. فانطلقنا حتي جءناهم في سقيفة بني ساعدة، فاذا هم مجتمعون، واذا بين ظهرانيهم رجل مزمل (¬)، فقلت: من هذا؟ قالوا: / (ق ) سعد بن عبادة، فقلت: ماله؟ قالوا: وجع.
 فلما جلسنا، قام خطيبهم، فاثني علي الله بما هو اهله، وقال: اما بعد، فنحن انصار الله، وكتيبة الاسلام، وانتم يا معشر المهاجرين رهط منا، وقد دفت دافة (¬)   منكم تريدون (¬) ان تختزلونا (¬) من اصلنا، وتحضنونا (¬) من الامر، فلما سكت اردت ان اتكلم، وكنت قد زورت (¬) مقالة اعجبتني، اريد (¬) ان اقولها بين يدي ابي بكر رضي الله عنه، وقد كنت اداري منه بعض الحد، وهو كان احلم مني واوقر، (¬)
 والله ما ترك من كلمة اعجبتني في تزويري الا قالها في بديهته وافضل، حتي سكت، فقال: اما بعد، فما ذكرتم من خير فانتم اهله، ولم تعرف العرب هذا الامر الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط العرب نسبا ودارا، وقد رضيت لكم احد هذين الرجلين ايهما شءتم، واخذ بيدي وبيد ابي عبيدة بن الجراح، فلم اكره مما قال غيرها، وكان والله ان اقدم فتضرب عنقي لا يقربني ذلك الي اثم، احب الي ان اتامر علي قوم فيهم ابو بكر، الا ان تعير (¬) نفسي عند الموت. فقال قاءل من الانصار: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب، منا امير، ومنكم امير، يا معشر قريش فقلت لمالك: ما معني انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب؟ قال: كانه يقول: انا داهيتها. قال: فكثر اللغط، / (ق ) وارتفعت   الاصوات، حتي خشينا (¬) الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر، فبسط يده، فبايعته، وبايعه المهاجرون، ثم بايعه الانصار، ونزونا علي سعد بن عبادة (¬)، فقال قاءل منهم: قتلتم سعدا! فقلت: قتل الله سعدا. وقال عمر رضي الله عنه: اما والله ما وجدنا فيما حضرنا امرا هو اوفق (¬) من مبايعة ابي بكر، وخشينا (¬)
 ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يحدثوا بعدنا بيعة، فاما ان نتابعهم علي مالا نرضي، واما ان نخالفهم فيكون فيه فساد، فمن بايع اميرا عن غير مشورة المسلمين فلا بيعة له، ولا بيعة للذي بايعه، تغرة ان يقتلا (¬).
 قال مالك: فاخبرني ابن شهاب، عن عروة بن الزبير: ان الرجلين اللذين لقياهما: عويم بن ساعدة، ومعن بن عدي.
 قال ابن شهاب: واخبرني سعيد بن المسيب: ان الذي قال: انا جذيلها المحكك، وعذيقها المرجب هو الحباب بن المنذر.
 هذا حديث عظيم، اخرجه الجماعة في كتبهم من طرق متعددة، من حديث الزهري:
 فرواه البخاري (¬)، عن يحيي بن سليمان، عن ابن وهب، عن مالك ويونس.



 واخرجه ايضا (¬) من حديث معمر، وسفيان بن عيينة، وصالح بن كيسان.
 ومسلم (¬) من حديث يونس، وسفيان بن عيينة.
 وابو داود (¬) من حديث هشيم.
 والنساءي (¬) من حديث الليث، / (ق ) وابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم.
 كلهم عن الزهري، به.
 ورواه النساءي من طرق اخر منقطعة ومرسلة، وفيما ذكرنا كفاية، والله اعلم.



  AUTO حديث اخر في السقيفة ايضا

 () قال الامام احمد (¬): ثنا معاوية بن عمرو، ثنا زاءدة، حدثنا عاصم. (ح) وحسين بن علي، عن زاءدة، عن عاصم، عن زر، عن عبد الله قال: لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم قالت الانصار: منا امير، ومنكم امير. فاتاهم عمر رضي الله عنه، فقال: يا معشر الانصار، الستم تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امر ابا بكر ان يءم الناس؟ فايكم تطيب نفسه ان يتقدم ابا بكر؟ فقالت الانصار: نعوذ بالله ان نتقدم ابا بكر.
 اخرجه النساءي (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم، وهناد بن السري. كلاهما عن حسين بن علي الجعفي، عن زاءدة، به.
 وهكذا رواه علي ابن المديني، عن حسين بن علي الجعفي، به، وقال: صحيح، لا احفظه الا من حديث زاءدة، عن عاصم.
 طريق اخري
 () ورواه النساءي ايضا (¬) من حديث سلمة بن نبيط، عن نعيم بن ابي هند، عن نبيط بن شريط، عن سالم بن عبيد الاشجعي وله صحبة، عن عمر انه قال مثل ذلك.
 طريق اخري
 () قال الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي رحمه الله: حدثنا   محمد بن الليث الجوهري، ثنا محمد بن يحيي الازدي، ثنا عبد الرحيم بن سليمان الكوفي، عن يزيد بن سعيد بن ذي عصوان، / (ق ) عن عبد الملك بن عمير: انه اخبره رافع بن عمرو الطاءي قال: اخبرني ابو بكر الصديق رضي الله عنه: ان عمر قال يوم السقيفة للانصار: اما تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ابا بكر ان يصلي بالناس؟ قالوا: نعم. قال: فايكم يجترء ان يتقدمه؟ قالوا: لا اينا (¬).
 هذا حديث غريب بهذا الاسناد.
 طريق اخري
 () قال الامام محمد بن يحيي الذهلي في كتاب «الزهريات»: ثنا عياش بن الوليد، ثنا عبد الاعلي، ثنا محمد بن اسحاق، حدثني عبد الله بن ابي بكر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن عمر قال: قلت: يا معشر الانصار، يا معشر المسلمين، ان اولي الناس بامر نبي الله صلي الله عليه وسلم ثاني اثنين اذ هما في الغار، وابو بكر السباق المتين، ثم اخذت بيده، وبدرني رجل من الانصار، فضرب علي يده قبل ان اضرب علي يده، ثم ضربت علي يده، فتتابع الناس.



 هذا حديث جيد الاسناد من هذا الوجه، وقد اختاره الحافظ الضياء في كتابه (¬).
 ويقال: ان هذا الرجل من الانصار الذي بايع ابا بكر اولا، هو بشير بن سعد والد النعمان بن بشير رضي الله عنهما.
 طريق اخري
 () قال محمد بن سعد (¬): ثنا عارم بن الفضل، ثنا حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما توفي اجتمعت الانصار الي سعد بن عبادة، فاتاهم ابو بكر، وعمر، وابو عبيدة بن الجراح، قال: فقام حباب بن المنذر وكان بدريا، فقال: منا امير، ومنكم امير، فانا والله ما ننفس هذا الامر عليكم ايها الرهط، ولكنا نخاف ان يليها او قال: يليه اقوام، قتلنا اباءهم، واخوتهم. قال: فقال له عمر: اذا كان ذلك فمت ان استطعت. فتكلم ابو بكر، فقال: نحن الامراء، وانتم الوزراء، وهذا الامر بيننا وبينكم نصفين، كقد الابلمة يعني: الخوصة (¬)  فبايع اول الناس بشير بن سعد ابو النعمان. قال: فلما اجتمع الناس علي ابي بكر قسم بين الناس قسما، فبعث الي عجوز من بني عدي بن النجار بقسمها مع زيد بن ثابت، فقالت: ما هذا؟ قال: قسم قسمه ابو بكر للنساء. فقالت: اتراشوني عن ديني؟ فقالوا: لا. قالت: اتخافون ان ادع ما انا عليه؟ قالوا: لا. قالت:



 فوالله لا اخذ منه شيءا ابدا. فرجع زيد الي ابي بكر فاخبره بما قالت، فقال ابو بكر: ونحن لا ناخذ مما اعطيناها شيءا ابدا.
 هذا اسناد حسن، وفيه انقطاع.
 وقال عبد الرحمن بن القاسم، عن ابيه في حديث السقيفة: قال عمر: فكنت اول الناس اخذ بيده يعني: يد ابي بكر، فبايعه، الا رجلا من الانصار، ادخل يده من خلفي بين يدي ويده، فبايعوه قبلي.
 حديث اخر
 () قال البخاري (¬): ثنا ابراهيم بن موسي، انا هشام، عن معمر، عن الزهري قال: اخبرني انس بن مالك رضي الله عنه: انه سمع خطبة عمر الاخرة حين جلس / (ق ) علي المنبر، وذلك الغد من يوم توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر رضي الله عنه صامت لا يتكلم. قال: كنت ارجو ان يعيش رسول الله صلي الله وسلم حتي يدبرنا يريد بذلك ان يكون اخرهم، فان يك محمد قد مات، فان الله تعالي قد جعل بين اظهركم نورا تهتدون به، هدي الله (¬) محمدا صلي الله عليه وسلم، وان ابا بكر رضي الله عنه صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وثاني اثنين، وانه اولي المسلمين باموركم، فقوموا فبايعوه، وكانت طاءفة قد بايعوه قبل ذلك في سقيفة بني ساعدة، وكانت بيعة العامة علي المنبر.



 قال الزهري: عن انس بن مالك: سمعت عمر يقول لابي بكر يومءذ: اصعد المنبر، فلم يزل به حتي صعد المنبر، فبايعه الناس عامة.
 ثم رواه البخاري (¬)، عن يحيي بن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، به. مختصرا.
 وقد قدمنا في «سيرة الصديق» انه بايعه يومءذ المهاجرون والانصار حتي علي والزبير، وذلك باسناد صحيح ارتضاه مسلم بن الحجاج وابن خزيمة رحمهما الله (¬).



 فهذه بيعة الصديق التي اتفق عليها المهاجرون والانصار، وانما كانت فلتة لانهم لم يحتاجوا الي تفكر وترو في امر الصديق، اذ هم جازمون قاطعون بانه افضلهم وخيرهم بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم، واما بيعة عمر بن الخطاب فكانت بتفويض الصديق اليه الامر من بعده، واجمع الصحابة علي تلقي ذلك من الصديق بالقبول، فرضي الله عنهم وارضاهم، وجعلنا ممن يحبهم ويتولاهم.
 / (ق ) حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا وكيع، عن ابن ابي خالد، عن قيس قال: رايت عمر وبيده عسيب نخل، وهو يجلس الناس، يقول: اسمعوا لقول خليفة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجاء مولي لابي بكريقال له: شديد بصحيفة، فقراها علي الناس، فقال: يقول ابو بكر رضي الله عنه: اسمعوا واطيعوا لمن في هذه الصحيفة، فوالله ما الوتكم.
 قال قيس وهو: ابن ابي حازم: فرايت عمر بعد ذلك علي المنبر.



  AUTO اثر في تحذير الامام ان يولي علي المسلمين قريبا لقرابته او فاجرا

 () قال ابو بكر ابن ابي الدنيا رحمه الله (¬):
 ثنا هارون بن سفيان، ثنا خلف بن تميم، ثنا اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر قال: سمعت عبد الملك بن عمير قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من استعمل رجلا لمودة، او لقرابة، لا يستعمله الا لذلك؛ فقد خان الله، ورسوله، والمءمنين.
 () قال: وحدثنا عبيد الله بن جرير العتكي، ثنا عبد الله بن رجاء، ثنا فرج بن فضالة، عن النضر بن شفي، عن عمران بن سليم، عن عمر بن الخطاب قال: من استعمل فاجرا وهو يعلم انه فاجر، فهو مثله (¬).



  AUTO اثر في جواز استعانة الامام ببعض العمال علي ما لا يتمكن منه

 () قال ابو داود في «المراسيل» (¬): عن محمد بن يحيي، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه، عن الزهري قال: حتي كان في اخر زمانه يعني: زمان عمر، فقال ليزيد بن اخت نمر: اكفني بعض الامور. يعني: صغارها.
 () ثم رواه ايضا (¬)، عن محمد بن يحيي، عن عبد الرزاق (¬)،   عن معمر، عن الزهري قال: ما اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا حتي مات، ولا ابو بكر، ولا عمر، الا انه قال لرجل في اخر خلافته: اكفني امور الناس.



  AUTO حديث فيه جواز اتخاذ كاتب امين

 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا عمر بن الخطاب السجستاني، ثنا ابراهيم بن المنذر، ثنا محمد بن صدقة / (ق ) الفدكي، ثنا مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر قال: كتب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم كتاب، فقال لعبد الله بن ارقم: «اجب هءلاء»، فاخذه عبد الله بن ارقم، فكتبه، ثم جاء بالكتاب، فعرضه علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «احسنت»، فما زال ذلك في نفسي حتي وليت، فجعلته علي بيت المال.
 ثم قال: لا نعلم رواه عن زيد بن اسلم، عن ابيه، الا مالك (¬).
 قلت: ومحمد بن صدقة هذا: ذكره ابو حاتم (¬)، فقال: كان يسكن ناحية المدينة، روي عن مالك، وعنه: ابراهيم بن المنذر، ولم يزد علي هذا.
 ولهم شيخ اخر يقال له: محمد بن صدقة الجبلاني المكتب الحمصي، روي عن بقية وطبقته، وعنه: ابو حاتم، وقال (¬): صدوق. وهو من رجال النساءي .



 واخر يقال له: محمد بن صدقة (¬)، راي انس بن مالك، وليس في ... (¬).



  AUTO اثر فيه ان الامام ياذن للناس عليه بحسب منازلهم في الاسلام والشرف، وانهم يجلسون منه كذلك

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عفان، ثنا جرير بن حازم قال: سمعت الحسن قال: حضر باب عمر بن الخطاب سهيل بن عمرو، والحارث بن ابي هشام (¬)، وابو سفيان بن حرب، ونفر من قريش من تلك الرءوس، وصهيب، وبلال، وتلك الموالي الذين شهدوا بدرا، فخرج اذن عمر، فاذن لهم، وترك هءلاء، فقال ابو سفيان: لم ار كاليوم قط! ياذن لهءلاء العبيد، ويتركنا علي بابه لا يلتفت الينا! فقال سهيل بن عمرو وكان رجلا عاقلا: ايها القوم، اني والله لقد اري الذي في وجوهكم، ان كنتم غضابا فاغضبوا علي انفسكم، دعي القوم ودعيتم، فاسرعوا وابطاتم، فكيف بكم اذا دعوا يوم القيامة وتركتم؟!
 / (ق ) اثر اخر
 () قال الزبير بن بكار (¬): حدثني مصعب بن عثمان، حدثني   نوفل بن عمارة قال: جاء الحارث بن هشام وسهيل بن عمرو الي عمر بن الخطاب، فجلسا عنده، وهو بينهما، فجعل المهاجرون الاولون ياتون عمر، فيقول: ههنا يا سهيل، ههنا يا حارث، فينحيهما عنهم، وجعل الانصار ياتون عمر، فينحيهما عنهم، حتي صاروا في اخر الناس، فلما خرجا من عند عمر، قال الحارث بن هشام لسهيل بن عمرو: الم تر ما صنع بنا؟! فقال له سهيل: ايها الرجل، لا لوم عليه، ينبغي ان نرجع باللوم علي انفسنا، دعي القوم فاسرعوا، ودعينا فابطانا، فلما قاموا من عند عمر اتياه، فقالا: يا امير المءمنين، قد راينا ما فعلت اليوم، وعلمنا انا اتينا من انفسنا، فهل من شء نستدرك به؟ فقال لهما: لا اعلمه الا هذا الوجه، واشار لهما الي ثغر الروم. فخرجا الي الشام، فماتا بها رضي الله عنهما.
 اثر اخر
 () قال الهيثم بن عدي: انا ابو بكر الهذلي، عن الحسن قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي، وهو بالبصرة: بلغني انك تاذن للناس جما غفيرا، فاذا جاءك كتابي هذا، فاذن لاهل الشرف، واهل القوة والتقوي والدين، فاذا اخذوا مجالسهم، فاذن للعامة.
 فهذه اثار حسنة، وان كان فيها انقطاع.



 / (ق )

  AUTO حديث في التحذير من اءمة الضلال والجور

 () قال الامام احمد (¬):
 ثنا عبدالقدوس بن الحجاج، ثنا صفوان، حدثني ابو المخارق زهير بن سالم: ان عمير بن سعد الانصاري كان عمر ولاه حمص ... (فذكر الحديث) (¬)، قال عمر يعني لكعب: اني اسالك عن امر فلا تكتمني. قال: والله لا اكتمك شيءا اعلمه. قال: ما اخوف شء تخوفه علي امة محمد صلي الله عليه وسلم؟ قال: اءمة مضلين. قال عمر: صدقت، قد اسر ذلك الي واعلمنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا اسناد جيد (¬)، وليس في شء من الكتب الستة، ولم يسرد الامام احمد قصة عمير بن سعد، وقد ساقها الحافظ ابو بكر الاسماعيلي في «مسند عمر»، وفيها غرابة.
 () وقد روي الاسماعيلي ايضا (¬) من طرق جيدة عن الشعبي، عن زياد بن حدير قال: قال لي عمر بن الخطاب: يا زياد، هل تدري ما يهدم دعاءم الاسلام؟ قلت: لا. قال: زلة العالم، وجدال المنافق بالقران، وحكم الاءمة المضلين.



 طريق اخري
 () وقال ابو الجهم العلاء بن موسي (¬): ثنا سوار، ثنا مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، عن ابن عباس قال: خطب عمر، فقال: ان اخوف ما اخاف عليكم تغير الزمان، وزيغة عالم، وجدال منافق بالقران، واءمة يضلون الناس بغير علم.
 / (ق ) حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا مصعب بن عبد الله، ثنا الدراوردي، عن محمد بن ابي حميد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الا اخبركم بخيار اءمتكم من شرارهم؟ الذين تحبونهم ويحبونكم، وتدعون لهم ويدعون لكم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم».
 ورواه الترمذي في الفتن (¬)، عن بندار، عن ابي عامر العقدي، عن محمد بن ابي حميد.
 وقال: غريب، لا نعرفه الا من حديث ابن ابي حميد، وهو يضعف من قبل حفظه (¬).



  AUTO اثر في انه يجوز استعمال الرجل القوي وان كانت له ذنوب يستسر بها

 () قال ابو عبيد في «الغريب» (¬): حدثني يزيد بن هارون، عن هشام، عن الحسن قال: قال حذيفة لعمر: انك تستعين بالرجل الذي فيه وفي رواية: بالرجل الفاجر؟ فقال عمر: اني استعمله لاستعين بقوته، ثم اكون علي قفانه.
 قال الاصمعي: قفان كل شء: جماعه، واستقصاء معرفته، يقول: اكون علي تتبع امره حتي استقصي علمه واعرفه.
 قال ابو عبيد: ولا احسب هذه الكلمة عربية، انما اصلها: قبان، ومنه قول العامة: فلان قبان علي فلان، اذا كان بمنزلة الامين عليه، والرءيس الذي يتتبع امره ويحاسبه، ومنه سمي هذا الميزان الذي يقال له: القبان.



  AUTO اثر فيه ان الوالي اذا طرا عليه ما ينافي العدالة فانه يعزل

 () قال محمد بن سعد في «الطبقات» (¬): كان عمر بن الخطاب قد استعمل النعمان بن عدي بن نضلة، علي ميسان من ارض البصرة، وكان يقول الشعر، فقال:
 الا هل اتي الحسناء ان حليلها ... بميسان يسقي في زجاج وحنتم (¬)؟
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... ورقاصة تجثو (¬) علي كل منسم
 فان كنت ندماني فبالاكبر اسقني ... ولا تسقني بالاصغر المتثلم
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم   فلما بلغ عمر قوله، قال: نعم، والله انه ليسوءني، من لقيه / (ق ) فليخبره اني قد عزلته.
 فقدم عليه رجل من قومه فاخبره بعزله، فقدم علي عمر، فقال: والله ما صنعت شيءا مما قلت، ولكن كنت امرا شاعرا، وجدت فضلا من قول، فقلت فيه الشعر. فقال عمر رضي الله عنه: والله لا تعمل لي علي عمل ما بقيت، وقد قلت ما قلت.
 () وقد روي الحافظ ابو بكر ابن ابي الدنيا رحمه الله (¬) عن احمد بن محمد بن ايوب، عن ابراهيم بن سعد، عن محمد بن اسحاق ... ، فذكر مثله.
 وحكي الزبير بن بكار مثل ذلك ايضا، الا انه قال:
 اذا شءت غنتني دهاقين قرية ... وصناجة (¬) تجذو علي كل منسم

 قال الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي عن شيخه ابي منصور: وهذا هو الصحيح. والمنسم: استعارة، وانما يقال ذلك للبعير، وهو من الانسان الظفر.
 قال: والجوسق: فارسي معرب ، وهو القصر الصغير، ويقال له: الكوشك.



 () قال الزبير بن بكار (¬): وحدثني محمد بن الضحاك بن عثمان الحزامي، عن ابيه قال: لما بلغ عمر بن الخطاب هذا الشعر، كتب الي النعمان: بسم الله الرحمن الرحيم: {حم () تنزيل الكتاب من الله العزيز العليم () غافر الذنب وقابل التوب شديد العقاب ذي الطول لا اله الا هو اليه المصير ()} (¬)، اما بعد، فقد بلغني قولك:
 لعل امير المءمنين يسوءه ... تنادمنا في الجوسق المتهدم

 / (ق ) وايم الله، انه ليسوءني، وعزله. فلما قدم علي عمر بكته بهذا الشعر، فقال: يا امير المءمنين، ما شربتها قط، وما ذاك الشعر الا شء طفح علي لساني. فقال عمر رضي الله عنه: اظن ذاك، ولكن لا تعمل لي علي عمل ابدا.
 فهذا مشهور من صنيع عمر رضي الله عنه.
 اثر اخر
 () قال الحارث بن مسكين: ثنا سفيان، عن شبيب بن غرقدة، عن المستظل قال: سمعت عمر يقول: قد علمت ورب الكعبة: متي تهلك العرب، اذا ساسهم من لم يدرك جاهلية، ولم يكن له قدم في الاسلام (¬).



  AUTO كتاب الاقضية

 () قال البخاري رحمه الله (¬): ثنا الحكم بن نافع، ثنا شعيب، عن الزهري: حدثني حميد بن عبد الرحمن بن عوف: ان عبد الله بن عتبة قال: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: ان اناسا كانوا يءخذون بالوحي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وان الوحي قد انقطع، وانما ناخذكم الان بما ظهر لنا من اعمالكم، فمن اظهر لنا خيرا امناه (¬)، ومن اظهر لنا سوءا لم نامنه، ولم نصدقه، وان قال: ان سريرته حسنة.



 هكذا اورده البخاري، وليس هو عند اصحاب الاطراف (¬).
 وفيه دلالة علي الحكم بالظاهر.
 وقد روي من طريق اخري:
 () قال الامام احمد (¬): ثنا اسماعيل يعني: ابن علية، انا الجريري سعيد، عن ابي نضرة، عن ابي فراس قال: خطب عمر بن الخطاب، فقال: يا ايها الناس، الا انما كنا نعرفكم اذ بين ظهرينا (¬) النبي صلي الله عليه وسلم، واذ ينزل الوحي، اذ ينبءنا الله من / (ق ) اخباركم، الا وان النبي صلي الله عليه وسلم قد انطلق، وانقطع الوحي، وانما نعرفكم بما نقول لكم، من اظهر منكم خيرا ظننا به خيرا، واحببناه عليه، ومن اظهر لنا شرا ظننا به شرا، وابغضناه عليه، سراءركم بينكم وبين ربكم عز وجل، الا وانه قد اتي علي حين وانا احسب ان من قرا القران يريد الله وما عنده، وقد خيل الي باخرة ان رجالا قد قرءوه يريدون به ما عند الناس، فاريدوا الله بقراءتكم، واريدوه باعمالكم، الا اني والله ما ارسل عمالي اليكم ليضربوا ابشاركم، ولا لياخذوا اموالكم، ولكن ارسلهم اليكم ليعلموكم دينكم وسنتكم، فمن فعل به سوي ذلك؛ فليرفعه الي، فوالذي نفسي بيده، اذا لاقصنه منه. فوثب عمرو بن العاص، فقال: يا امير المءمنين، او رايت ان كان رجل من المسلمين علي رعية فادب بعض رعيته، اءنك لمقصه (¬) منه؟! قال: اي، والذي نفس عمر بيده، اذا لاقصنه منه، انا لا اقص منه، وقد   رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص من نفسه؟ الا لا تضربوا المسلمين فتذلوهم، ولا تجمروهم (¬) فتفتنوهم، ولا تمنعوهم حقوقهم فتكفروهم (¬)،
 ولا تنزلوهم الغياض (¬) فتضيعوهم.
 ورواه النساءي في القصاص (¬)، عن مءمل بن هشام، عن اسماعيل بن علية، مختصرا: / (ق ) رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اقص من نفسه.
 واخرجه ابو داود في الديات (¬)، عن محبوب بن موسي، عن ابي اسحاق الفزاري (¬)، عن سعيد بن اياس الجريري، به.
 وفيه خطبة عمر: اني لم ابعث عمالي ليضربوا ابشاركم ... ، الحديث.
 واختاره الحافظ الضياء (¬) من طريق ابي يعلي (¬)، عن عبد الله بن محمد بن اسماء، عن ابن مهدي (¬)، عن سعيد الجريري.
 وقد رواه علي ابن المديني، عن عبد الاعلي، وربعي بن ابراهيم. كلاهما عن الجريري، بطوله.



 وقال: اسناده بصري حسن.
 وقال في موضع اخر: لا نعلم في اسناده شيءا يطعن فيه، وابو فراس رجل معروف من اسلم (¬)، روي عنه ابو نضرة، وابو عمران الجوني.
 قلت: ولا يعرف اسمه، ومنهم من سماه: الربيع بن زياد الحارثي (¬)، وانكر ذلك بعضهم، وفرق بينهما (¬)، فالله اعلم .



  AUTO حديث فيه اثر عن عمر في التحذير من غاءلة ولاية القضاء

 () قال هشام بن عمار، عن صدقة، عن الشعيثي، عن زفر بن وثيمة: ان عمر دعا رجلا الي القضاء، فابي عليه، قال: لم؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «القضاة ثلاثة: قاض في الجنة، وقاضيان في النار ...» الحديث.
 هكذا رواه ابو بكر الاسماعيلي في «مسند عمر» من حديث هشام بن عمار.
 () وقد روي ابو بكر ابن ابي عاصم، والترمذي (¬) من حديث معتمر بن سليمان، عن عبد الملك بن ابي جميلة، عن عبد الله بن موهب: ان عثمان قال لابن عمر: اذهب فاقض بين الناس، قال: او (تعافيني) (¬) يا امير المءمنين، قال: فما تكره من ذلك، وقد كان ابوك يقضي؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان قاضيا، فقضي بالعدل، فبالحري ان ينفلت منه كفافا»، فما ارجو بعد ذلك؟!
 وفي الحديث قصة ... (¬) غريب، وليس اسناده عندي بمتصل.



 ولفظ ابن ابي عاصم، عن عبد الله بن موهب، عن ابن عمر: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من كان قاضيا، فقضي بحق، سال التفلت كفافا» قال ابن عمر: فما ارجو بعد اذا «ومن كان قاضيا، فقضي بجهل كان من اهل النار، ومن كان قاضيا، فقضي بجور فهو من اهل النار».
 ففي سياق ابن ابي عاصم مايبين اتصال الحديث، لكن عبد الملك هذا لم يرو عنه سوي معتمر، ولهذا قال فيه ابو حاتم (¬): مجهول. واما ابن حبان، فذكره في «الثقات» (¬).
 وعلي كل حال، فهذا اولي مما رواه الاسماعيلي في «مسند عمر»، فلعله تصحف عليه بعثمان، وان كان محفوظا، فلعلهما واقعتان، والله اعلم.



  AUTO اثر في صفة القضاء

 () قال ابراهيم بن بشار الرمادي (¬)، ويحيي بن الربيع المكي واللفظ لابراهيم، كلاهما عن سفيان بن عيينة، حدثنا والد عبد الله بن   ادريس قال: اتيت سعيد بن ابي بردة، فسالته عن رساءل عمر التي كان يكتب الي ابي موسي، وكان ابو موسي قد اوصي الي ابي بردة، قال: فاخرج الي كتبا، فرايت في كتاب منها: اما بعد، فان القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فافهم اذا ادلي اليك، فانه لا ينفع تكلم بحق لا نفاذ له.
 اس بين الاثنين في مجلسك ووجهك، حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يياس وضيع او / (ق ) قال: ضعيف في عدلك.
 الفهم الفهم فيما يتلجلج في صدرك ويشكل عليك.
 اعرف الاشباه والامثال، ثم قس الامور بعضها ببعض، وانظر اقربها الي الله، واشبهها بالحق، فاتبعه. واعهد (¬) اليك، ولا يمنعك قضاء قضيته بالامس راجعت فيه نفسك، وهديت فيه لرشدك ان تراجع الحق، فان مراجعة الحق خير من التمادي في الباطل.



 المسلمون عدول بعضهم علي بعض، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة زور، او ظنينا في ولاء، او قرابة.
 اجعل لمن ادعي حقا غاءبا امدا ينتهي اليه، او بينة عادلة، فانه اثبت في الحجة وابلغ في العذر، فان احضر بينته، والا وجهت عليه القضاء.
 البينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر.
 ان الله تولي منكم السراءر، ودرا عنكم الشبهات.
 اياك والقلق، والضجر، والتاذي بالناس، والتنكر للخصم في مجالس القضاء.
 الي ان قال: والصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا.
 ومن تزين للناس بما لم يعلم الله منه شانه الله، فما ظنك بثواب غير الله في عاجل دنيا واجل اخرة.
 هذا اثر مشهور، وهو من هذا الوجه غريب، ويسمي وجادة (¬)، والصحيح: انه يحتج بها اذا تحقق الخط، لان اكثر كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم الي ملوك / (ق ) الاقطار كذلك، وقد بسطت القول بصحتها في اول شرح البخاري، ولله الحمد.
 وقد ورد هذا الاثر من وجه اخر:



 () كما رواه الحافظ البيهقي في «سننه» (¬) فقال: انا الحاكم، انا الاصم، ثنا محمد بن اسحاق الصاغاني، ثنا محمد بن عبد الله بن كناسة، ثنا جعفر بن برقان، عن معمر البصري، عن ابي العوام البصري قال: كتب عمر الي ابي موسي: ان القضاء فريضة محكمة، وسنة متبعة، فعليك بالعقل والفهم وكثرة الذكر، فافهم اذا ادلي اليك الرجل الحجة، فاقض اذا فهمت، وامض اذا قضيت، فانه لاينفع تكلم بحكم لا نفاذ له.
 واس بين الناس في وجهك، ومجلسك، وقضاءك، حتي لا يطمع شريف في حيفك، ولا يياس ضعيف من عدلك.
 والبينة علي من ادعي، واليمين علي من انكر.
 والصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا احل حراما، او حرم حلالا.
 ومن ادعي حقا غاءبا او بينة، فاضرب له امدا ينتهي اليه، فان جاء ببينته اعطيته حقه، وان اعجزه ذلك استحللت عليه القضية، فان ذلك ابلغ في العذر، واجلي للعمي.



 ولا يمنعك من قضاء قضيته اليوم فراجعت فيه لرايك، وهديت فيه لرشدك ان تراجع الحق، لان الحق قديم، لا يبطل الحق شء، ومراجعة الحق خير من التمادي في الباطل.
 والمسلمون عدول بعضهم علي بعض في الشهادات، الا مجلودا في حد، او مجربا عليه شهادة الزور، او ظنينا في ولاء ... (¬)، فان الله تولي من عباده السراءر، وستر عليهم الحدود الا بالبينات والايمان.
 والفهم الفهم فيما ادلي اليك مما ليس في قران او سنة، ثم قايس الامور عند ذلك، واعرف الاشباه والامثال، ثم اعمد الي احبها الي الله فيما تري واشبهها بالحق.
 واياك والغضب، والقلق، والضجر، والتاذي بالناس عند الخصومة والنظر، فان القضاء في مواطن الحق يوجب الله به الاجر، ويحسن به الذكر، فمن خلصت نيته في الحق ولو علي نفسه، كفاه الله ما بينه وبين الناس، ومن تزين لهم بما ليس في قلبه شانه الله، فان الله لا يقبل من العباد الا ما كان له خالصا، وما ظنك بثواب غير الله في عاجل رزقه وخزاءن رحمته.
 ثم قال البيهقي: وقد رواه سعيد بن ابي بردة.
 وروي عن ابي المليح الهذلي انه رواه (¬).
 وهو كتاب معروف مشهور، لابد للقضاة من معرفته والعمل به.



 اثر اخر
 () قال الحافظ ابو بكر ابن ابي عاصم (¬): ثنا ابو بكر بن ابي شيبة (¬)، ثنا علي بن مسهر، عن الشيباني، عن الشعبي، عن شريح يعني: ابن الحارث القاضي: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه  كتب اليه: اذا جاءك شء في كتاب الله فاقض به، ولا يغلبنك عليه الرجال، واذا جاءك ما ليس في كتاب الله؛ فانظر سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم فاقض بها، فان كان امرا ليس في كتاب الله، ولا في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يتكلم فيه قبلك احد فاختر اي الامرين شءت، ان شءت ان تجتهد رايك وتقدم، فتقدم، وان شءت ان تتاخر فتاخر، الا وان التاخر خير لك.
 واخرجه النساءي في «سننه» (¬) بنحوه، عن بندار، عن ابي عامر، عن الثوري، عن الشيباني، به.
 واختاره الحافظ الضياء في كتابه.



 اثر اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬):
 ثنا غسان بن الربيع، عن حماد بن سلمة، عن عطاء بن الساءب، عن / (ق ) محارب بن دثار (¬)، عن عمر: انه قال لرجل قاض كان بدمشق: كيف تقضي؟ قال: اقضي بكتاب الله. قال: فاذا لم تجد؟ قال: اقضي بسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: فاذا جاءك ما ليس في السنة؟ قال: اجتهد رايي، واءامر جلساءي. قال: احسنت. وقال: اذا جلست، فقل: اللهم، اني اسالك ان افتي بعلم، واقضي بحكم، واسالك العدل في الغضب والرضا.
 قال: فسار الرجل غير بعيد، ثم رجع، فقال لعمر: اني رايت كان الشمس والقمر يقتتلان، ومع كل واحد منهما جنود من الكواكب. قال: مع ايهما كنت؟ قال: مع القمر. فقال عمر رضي الله عنه: يقول الله تعالي: {فمحونا اية الليل وجعلنا اية النهار مبصرة} (¬) لا تلي لي عملا.
 هذا اثر منقطع.



  AUTO اثر في رد شهادة الزور

 () قال ابو عبيد (¬):
 حدثني اسحاق، عن مالك (¬)، عن ربيعة، يرويه عن عمر: ان رجلا اتاه، فقال: ان شهادة الزور قد كثرت في ارضهم، فقال: لا يءسر احد في الاسلام بشهداء السوء، فانا لا نقبل الا العدول.
 قال ابو عبيد: لا يءسر: اي: لا يحبس. وفسر مجاهد قوله تعالي: {مسكينا ويتيما واسيرا} (¬) بالمحبوس.
 اثر اخر
 () قال اسماعيل بن عياش (¬):
 عن محمد بن يزيد الرحبي،   ومحمد بن الحجاج الخولاني، عن عروة بن رويم اللخمي قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة بن الجراح كتابا، فقراه علي الناس بالجابية (¬): اما بعد، فانه لم يقم امر الله في الناس الا حصيف العقدة (¬)، بعيد الغرة (¬)، ولا يطلع الناس منه علي عورة، ولا يحنق في الحق علي جراة (¬)، ولا يخاف في الله لومة لاءم، والسلام عليك.
 وكتب عمر الي ابي عبيدة: اما بعد، فاني كتبت اليك بكتاب لم الك ونفسي (¬) فيه خيرا، الزم خمس خلال (¬) يسلم لك دينك، وتحظي بافضل حظك: اذا حضرك الخصمان فعليك بالبينات العدول، والايمان القاطعة، ثم ادن الضعيف حتي ينبسط لسانه، ويجترء قلبه، وتعاهد الغريب، فانه اذا طال مقامه ترك حاجته وانصرف الي اهله، فاذا الذي ابطل حقه من لم   يرفع به راسا، واحرص علي الصلح مالم يتبين لك القضاء، والسلام عليك.
 اثر اخر
 () قال ابو القاسم البغوي: ثنا عمر بن وراد، ثنا المسيب بن شريك، عن الحسن بن حي قال: سمعت علي بن بذيمة يقول: قال عمر بن الخطاب: ردوا الخصوم، فان القضاء يورث الشنان (¬).



  AUTO اثر في النهي عن الرشوة للحاكم في الحكم

 () قال ابو بكر ابن ابي الدنيا (¬):
 ثنا ابو كريب، ثنا طلق بن غنام، ثنا محمد بن زياد البرجمي، ثنا ابو حريز الازدي قال: كان رجل لا يزال يهدي لعمر فخذ جزور، الي ان جاء ذات يوم بخصم، فقال: يا امير المءمنين، اقض بيننا قضاء فصلا، كما يفصل الفخذ من ساءر الجزور. قال عمر رضي الله عنه: فما زال يرددها علي حتي خفت علي نفسي، فقضي عليه عمر، وكتب الي عماله: اياكم والهدايا؛ فانها من الرشا.



  AUTO اثر اخر في كيفية التعديل

 () قال ابو القاسم البغوي (¬):
 ثنا داود بن رشيد، ثنا الفضل بن زياد، ثنا شيبان، عن الاعمش، عن خرشة بن الحر قال: شهد رجل عند عمر بن الخطاب شهادة، فقال له: لست اعرفك، ولا يضرك الا اعرفك، اءت بمن يعرفك. فقال رجل من القوم: انا اعرفه. فقال: باي شء تعرفه؟



 فقال: بالعدالة والفضل! قال: فهو جارك الادني الذي تعرف ليله ونهاره ومدخله ومخرجه؟ قال: لا. قال: فمعاملك بالدينار / (ق ) والدرهم اللذين يستدل بهما علي الورع؟ قال: لا. قال: فرفيقك في السفر الذي يستدل به علي مكارم الاخلاق؟ قال: لا. قال: لست تعرفه. ثم قال للرجل: اءت بمن يعرفك.



  AUTO اثر فيه ان المتحاكمين يذهبان الي الحاكم بانفسهما

 () قال ابو القاسم البغوي (¬): ثنا علي بن الجعد، ثنا شعبة، عن سيار قال: سمعت الشعبي قال: كان بين عمر وابي رضي الله عنهما خصومة، فقال عمر: اجعل بيني وبينك رجلا. فجعلا بينهما زيدا يعني: ابن ثابت. قال: فاتياه، فقال عمر: اتيناك لتحكم بيننا، في بيته يءتي الحكم.
 اسناده جيد، وان كان منقطعا، وفيه دليل علي التحكيم ايضا، والله اعلم.
 اثر اخر
 () قال معمر، عن محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر قال: كان بين عمر بن الخطاب وسعيد بن زيد خصومة، فتقاضيا الي ابي بن كعب، فقضي علي عمر باليمين، فقال سعيد: اما اذ صارت الي اليمين، فاني اعفيه منها. فقال عمر: ما اريد ان تعفيني منها، اني احلف علي حق، فاستحلفه، فحلف، ثم صعد المنبر، فقال: ايها الناس، انه ليس باليمين البرة الصادقة باس. قال: ثم حلف علي ثوبه، ثم قال: والله ان هذا الثوب لثوبي.



  AUTO اثر يذكر في باب اليمين في الدعاوي

 () قال الامام مالك (¬): عن ابن شهاب، عن سليمان بن يسار. وعن انس (¬) بن مالك: ان عمر بن الخطاب قال للجهني الذي ادعي دم وليه علي رجل من بني سعد بن ليث، وكان اجري فرسه، فوطء علي اصبع الجهني، فنزي منها (¬)، فمات، فقال عمر للذين ادعي عليهم: اتحلفون بالله خمسين يمينا ما مات منها؟ فابوا، اوتحرجوا، فقال للمدعين: احلفوا، فابوا، فقضي بشطر الدية علي السعديين.
 هذا اسناد صحيح، والاثر غريب جدا (¬).



  AUTO حديث يذكر في الشهادات وغيرها

 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن يزيد، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا العلاء بن عبد الرحمن، عن رجل من قريش من بني سهم، عن رجل منهم يقال له: ماجدة. وفي روايته: عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه، عن ابن اسحاق، عن العلاء، عن رجل، عن ابن ماجدة قال: عارمت (¬) غلاما بمكة، فعض اذني، فقطع منها، او عضضت اذنه، فقطعت منها، فلما قدم علينا ابو بكر حاجا رفعنا اليه، فقال: انطلقوا بهما الي عمر بن الخطاب، فان كان الجارح بلغ ان يقتص منه، فليقتص منه.
 قال: فلما انتهي بنا الي عمر نظر الينا، فقال: قد بلغ هذا ان يقتص منه، ادعوا لي حجاما، فلما ذكر الحجام قال: اما اني قد سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «قد اعطيت خالتي غلاما، وانا ارجو ان يبارك الله لها فيه، وقد نهيتها ان تجعله حجاما (¬)، او قصابا (¬)، او صاءغا (¬)».
 وهكذا رواه ابو داود في «سننه» (¬)، عن الفضل بن يعقوب، عن عبد الاعلي، عن محمد بن اسحاق، عن العلاء، عن رجل من سهم، عن ابن ماجدة / (ق ) عن عمر، به.
 ورواه البخاري في «التاريخ» (¬) من حديث محمد بن اسحاق،   عن العلاء، عن رجل من بني سهم، عن علي بن ماجدة، سمع عمر، سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «وهبت لخالتي غلاما، ونهيت ان تجعله حجاما».
 قال: وقال لنا حجاج: ثنا حماد بن سلمة، عن محمد بن اسحاق، عن العلاء، عن ابي ماجدة، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وهو مرسل (¬)، لم يصح اسناده.
 وهكذا رواه ابو داود (¬)، عن موسي بن اسماعيل، عن حماد بن سلمة، به.
 وعن يوسف بن موسي، عن سلمة بن الفضل.
 كلاهما عن محمد بن اسحاق، عن العلاء، عن (ابن) (¬) ماجدة، به



  AUTO حديث اخر في خطبة عمر رضي الله عنه بالجابية، وما فيها من الفواءد المتعلقة بالشهادت وغيرها

 () قال الامام احمد (¬): ثنا علي بن اسحاق، انا عبد الله يعني: ابن المبارك (¬) ، انبانا محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر: ان عمر خطب بالجابية (¬)، فقال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقامي فيكم، فقال: «استوصوا باصحابي خيرا، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم، ثم يفشو الكذب، حتي ان الرجل ليبتدء بالشهادة قبل ان يسالها، فمن اراد منكم بحبحة الجنة، فليلزم الجماعة، فان الشيطان مع الواحد، وهو من الاثنين ابعد، لا يخلون احدكم بامراة، فان الشيطان ثالثهما، / (ق ) ومن سرته حسنته، وساءته سيءته، فهو مءمن».
 ورواه الترمذي في الفتن (¬)، عن احمد بن منيع.
 والنساءي في عشرة النساء (¬)، عن محمد بن الوليد الفحام.
 كلاهما عن ابي المغيرة النضر بن اسماعيل، عن محمد بن سوقة، به.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 ورواه النساءي ايضا (¬)، عن صفوان بن عمرو الحمصي، عن موسي بن ايوب، عن عطاء بن مسلم، عن ابن سوقة، عن ابي صالح   قال: قدم عمر ... ، فذكره.
 واخرجه ابن حبان في «صحيحه» (¬)، عن الحسن بن سفيان، عن حبان بن موسي، عن عبد الله بن المبارك، عن ابن سوقة، كما رواه الامام احمد.
 قال ابو الحسن الدارقطني (¬): هكذا رواه النضر بن اسماعيل، وعبد الله بن المبارك، والحسن بن صالح (¬)، عن محمد بن سوقة، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر، به. وخالفهم يزيد بن اسامة بن الهاد، فرواه عن عبد الله بن دينار، عن الزهري: ان عمر لما قدم الشام خطبهم ... ، فذكر مثله (¬).
 قلت: كذا رواه النساءي (¬)، عن الربيع بن سليمان بن داود، عن اسحاق بن بكر بن مضر، عن ابيه، عن يزيد بن الهاد، به.
 وهو منقطع، لكن قد رويت هذه الخطبة عن عمر من وجوه عديدة اذا تتبعت بلغت حد التواتر.
 فمن ذلك: ما رواه ابو داود الطيالسي في «مسنده» (¬)، حيث قال: انا شعبة (¬)،
 عن عبد الملك بن عمير قال: سمعت جابر بن سمرة قال: خطبنا   عمر بالجابية ... ، فذكره، بنحوه.
 ورواه احمد (¬)، عن جرير / (ق ) بن عبد الحميد، عن عبد الملك بن عمير، به.
 واخرجه النساءي (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث جرير.
 ورواه ابن حبان في «صحيحه» (¬)، عن ابي يعلي الموصلي (¬)، عن ابي خيثمة وعلي بن حمزة المعولي. كلاهما عن جرير، به.
 ورواه الامام علي ابن المديني، عن جرير بن عبد الحميد. وعن وهب بن جرير، عن ابيه. كلاهما عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، به.
 قال: وخالفهما زاءدة ومعمر، فروياه عن عبد الملك بن عمير، عن رجل، عن ابن الزبير.
 ورواه ابن عيينة، عن عبد الملك بن عمير، مرسلا.



 ثم ساقه من هذه الطرق، ولم يحكم فيه بشء، ولكن قال: قلت لسفيان فيه، فقال: ثنا ابن ابي لبيد، عن ابن سليمان بن يسار، عن ابيه: ان عمر خطب (¬). فلما حفظته من ابن ابي لبيد لم اهتم بحديث عبد الملك بن عمير.
 قال علي: ووجدناه في كتاب ابن ابي شيبة (¬)، عن شيخ ضعيف الحديث، يقال له: يحيي بن يعلي التيمي، جعله عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر! وليس هذا عندنا بمحفوظ؛ لانه لم يقله احد من الحفاظ، وانما كتبناه ليعرف.
 ومنها: ما رواه عبد بن حميد في «مسنده» (¬)، عن عبد الرزاق، عن معمر (¬)، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الله بن الزبير قال: خطبنا عمر بالجابية ... ، فذكره.
 ورواه النساءي (¬) من حديث يونس بن ابي اسحاق، والحسين بن واقد. كلاهما عن عبد الملك بن عمير، به.



 ورواه ابو يعلي (¬)، عن ابراهيم بن الحجاج، عن حماد، عن عبد الله بن المختار، عن عبد الملك بن عمير، به.
 وقد تكلم ابو الحسن الدارقطني (¬) رحمه الله علي هذا الحديث بكلام طويل، حاصله: انه قد رواه جماعة عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن عمر.
 ورواه اخرون عن عبد الملك، عن ابن الزبير، عن عمر.
 قال: ويشبه ان يكون الاضطراب من عبد الملك؛ لكثرة اختلاف الثقات عليه (¬).
 قلت: عبد الملك من اءمة التابعين وساداتهم، وليس الاضطراب في حديث مستحيلا عليه، ولكن ههنا الاضطراب بعيد، لان هذه الخطبة شهدها خلق كثير، فلا يبعد ان يكون عبد الملك قد سمعها من جماعة منهم، فمن الجاءز انه سمعها من عبد الله بن الزبير ومن جابر بن سمرة، فرواها تارة عن هذا، وتارة عن هذا، والله اعلم.
 ومنها: / (ق ) مارواه مسلم (¬) من حديث سويد بن غفلة: انه سمع عمر يخطب بالجابية، يقول: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير   الا موضع اصبعين، او ثلاث، او اربع.
 () وقال ابو داود الطيالسي (¬): ثنا حماد بن (يزيد) (¬)، عن معاوية بن قرة، عن كهمس رجل من بني هلال، انه سمع عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خير امتي القرن الذي انا منه، ثم الثاني، ثم الثالث، ثم ينشا قوم تسبق ايمانهم شهاداتهم، يشهدون من غير ان يستشهدوا، لهم لغط في اسواقهم».



  AUTO فواءد من خطبة عمر بالجابية

 () روي الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث محمد بن يحيي بن ابي عمر العدني (¬): ثنا بشر بن السري، ثنا ابن لهيعة، ثنا يزيد بن ابي حبيب، عن عراك بن مالك، عن عروة، عن ابي البختري، عن الباهلي، ان عمر رضي الله عنه قال بالجابية: تعلموا القران تعرفوا به، واعملوا به تكونوا من اهله، فانه لم يبلغ منزلة ذي حق ان يطاع في معصية الله، واعلموا انه لا يقرب من اجل، ولا يبعد من رزق، قول بحق، وتذكير بعظيم.
 واعلموا ان بين العبد وبين رزقه حجاب، فان صبر اتاه رزقه، وان اقتحم هتك الحجاب، ولم يدرك فوق رزقه.
 ادبوا الخيل، وانتضلوا، وانتعلوا، (وتسرولوا) (¬)، وتمعددوا، واياي واخلاق العجم، ومجاورة الخنازير، وان يرفع بين ظهرانيكم صليب، وان تجلسوا علي ماءدة / (ق ) يدار عليها الخمر، او تدخلوا الحمام بغير ازار، او تدعوا نساءكم يدخلن الحمامات، فان ذلك لا يحل.
 واياي ان تكسبوا من عقد (¬) الاعاجم بعد نزولكم في بلادهم ما يحبسكم في ارضهم، فانه توشكون ان ترجعوا الي بلادكم، واياي والصغار ان تجعلوه في رقابكم.
 وعليكم باموال العرب الماشية، تنزلون بها حيث نزلتم.



 واعلموا ان الاشربة تصنع من ثلاث: من الزبيب، والعسل، والتمر، فما عتق منه فهو خمر لا يحل.
 واعلموا ان الله لا يزكي ثلاثة، ولا ينظر اليهم، ولا يقربهم يوم القيامة، ولهم عذاب اليم: رجل اعطي امامه صفقته يريد بها الدنيا، فان اصابها وفي له، وان لم يصبها لم يف له، ورجل خرج بسلعته بعد العصر، فحلف بالله لقد اعطي بها كذا وكذا، فاشتريت لقوله.
 وسباب المسلم فسوق، وقتاله كفر، لا يحل لك ان تهجر اخاك فوق ثلاث.
 ومن اتي ساحرا او كاهنا او عرافا، فصدقه بما يقول؛ فقد كفر بما انزل علي محمد صلي الله عليه وسلم.
 اسناد جيد، وله شواهد.



  AUTO حديث يستدل به علي انه لا تقبل شهادة الوالد لولده

 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا ابراهيم بن هانء، ثنا محمد بن بلال، ثنا سعيد بن بشير، عن مطرف (¬)، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم / (ق ) فقال: ان ابي يريد ان ياخذ مالي، فقال: «انت ومالك لابيك».
 ثم قال البزار: قد رواه غير (مطرف) (¬)، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
 وقال ابن ابي حاتم في كتاب «العلل» (¬): سالت ابي عن حديث رواه سعيد بن بشير، عن مطر (¬)، عن عمرو بن شعيب احسبه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انت ومالك لابيك»؟ فقال ابي: هذا خطا، انما هو عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬).



 قلت: ورواه الامام احمد (¬)، وابو داود (¬) من حديث حبيب المعلم.
 وابن ماجه (¬) من حديث حجاج ارطاة (¬).
 كلاهما عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، فالله اعلم (¬).



  AUTO اثر في الشهادة علي القذف، وقصة ابي بكرة وزياد والمغيرة بن شعبة رضي الله عنهم

 () قال ابو بكر بن ابي شيبة (¬): ثنا ابو اسامة، عن عوف، عن قسامة بن زهير قال: لما كان من شان ابي بكرة والمغيرة الذي كان ... ، فذكر الحديث. قال: فدعا الشهود، فشهد ابو بكرة وشبل بن معبد وابو عبد الله نافع، فقال عمر حين شهد هءلاء الثلاثة شق علي عمر شانه (¬)، فلما قام زياد، قال: لن يشهد ان شاء الله الا بحق. قال زياد: اما الزني فلا اشهد به، ولكن قد رايت امرا قبيحا. قال عمر: الله اكبر، حدوهم. فجلدهم (¬). قال: فقال ابو بكرة بعد ما ضربه: اشهد انه زان. فهم عمر ان يعيد عليه الحد، فنهاه علي، وقال: ان جلدته، فارجم صاحبك. فتركه ولم يجلده.
 / (ق ) طريق اخري
 () قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬): انا الحاكم، انا ابو الوليد   الفقيه، انا ابو القاسم البغوي (¬)، ثنا عبد الله بن مطيع، عن هشيم، عن عيينة بن عبد الرحمن بن جوشن، عن ابيه، عن ابي بكرة ... ، فذكر القصة، كما تقدم.
 () وقال علي بن زيد بن جدعان، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة: ان ابا بكرة وزيادا ونافعا وشبل بن معبد كانوا في غرفة، والمغيرة في اسفل الدار، فهبت ريح، ففتحت الباب، ورفعت الستر، فاذا المغيرة بين رجليها، فقال بعضهم لبعض: قد ابتلينا ... ، فذكر القصة. قال: فشهد ابو بكرة ونافع وشبل، وقال زياد: لا ادري، انكحها ام لا؟ فجلدهم عمر رضي الله عنه الا زيادا. فقال ابو بكرة رضي الله عنه: اليس قد جلدتموني؟ قال: بلي، قال: فانا اشهد بالله لقد فعل. فاراد عمر ان يجلده ايضا. فقال علي: ان كانت شهادة ابي بكرة شهادة رجلين فارجم صاحبك؛ والا فقد جلدتموه (¬).



 يعني: لا يجلد ثانيا باعادة القذف.
 طريق اخري
 () وقال الشافعي (¬): انا سفيان بن عيينة، سمعت الزهري يقول: زعم اهل العراق ان شهادة القاذف لا تجوز، فاشهد لاخبرني سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قال لابي بكرة: تب نقبل شهادتك. او: ان تبت قبلت شهادتك.
 ثم حكي الشافعي عن ابن عيينة انه شك في روايته، فاحتشم عنه الشافعي (¬)، فكان يرويه بعد عمن يثق به عن الزهري، عن سعيد: ان عمر لما جلد الثلاثة استتابهم، فرجع اثنان، فقبل شهادتهما، وابي ابو بكرة ان يرجع، فرد شهادته.



 وهكذا رواه محمد بن اسحاق (¬)، عن الزهري / (ق ) قال: وكان افضل القوم.
 ورواه الاوزاعي (¬)، عن الزهري، كذلك.
 قال البيهقي (¬):
 ورواه محمد بن يحيي الذهلي، عن ابي الوليد، عن سليمان بن كثير، عن الزهري، به.
 وهذه طرق صحيحة عن عمر رضي الله عنه وارضاه.
 فاما قبول رواية ابي بكرة فمجمع عليه (¬).



  AUTO كتاب التفسير

  AUTO ذكر ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اول من جمع القران، بمعني انه كان ذلك في زمن الصديق، ولكن كان هو المشير بذلك او المستشار، ثم كان يستحث في ذلك، والله اعلم

 () قال ابو بكر ابن ابي داود رحمه الله في كتاب «المصاحف» (¬): ثنا عبد الله بن محمد بن خلاد، ثنا يزيد، ثنا مبارك، عن الحسن: ان عمر بن الخطاب سال عن اية من كتاب الله، فقيل: كانت مع فلان، فقتل يوم اليمامة. فقال: انا لله، فامر بالقران فجمع، فكان اول من جمعه في المصحف.
 هذا الاثر منقطع بين الحسن وعمر، فانه لم يدركه (¬).



 اثر اخر
 () وقال ابو بكر (¬): ثنا ابو الطاهر، ثنا ابن وهب، انا عمرو (¬) بن طلحة الليثي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب: ان عمر لما جمع القران كان لا يقبل من احد شيءا حتي يشهد شاهدان.
 اثر اخر
 () وقال ابو بكر (¬):
 ثنا اسماعيل بن اسد، ثنا هوذة، ثنا / (ق ) عوف، عن عبد الله بن فضالة قال: لما اراد عمر ان يكتب الامام اقعد له نفرا من اصحابه، وقال: اذا اختلفتم في اللغة فاكتبوها بلغة مضر، فان القران نزل بلغة رجل من مضر صلي الله عليه وسلم.



 اثر اخر
 () وقال ابو بكر (¬):
 ثنا عبد الله بن محمد بن خلاد، ثنا يزيد، ثنا   شيبان، عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لا يملين في مصاحفنا هذه الا غلمان قريش، او غلمان ثقيف.
 هذا اسناد صحيح.
 والجمع بين هذه الاثار وما ثبت في «الصحيح» (¬) من ان الصديق هو الذي ابتدا بجمع القران لما استحر القتل في قراء القران يوم اليمامة، وكانت في خلافته، هو ما ذكرته اولا، والله اعلم.
 وقد عزم عمر رضي الله عنه في وقت علي جمع الاحاديث وكتابتها، ثم عدل عن ذلك رعاية لحفظ القران، والا يشتبه بغيره.
 () كما قال حنبل بن اسحاق (¬): ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن معمر (¬)،
 عن الزهري، عن عروة قال: اراد عمر بن الخطاب رضي الله عنه ان يكتب السنن، فاستخار الله شهرا، ثم اصبح وقد عزم له، فقال: ذكرت قوما كتبوا كتابا فاقبلوا عليه، وتركوا كتاب الله عز وجل.
 اسناد صحيح.



  AUTO من فاتحة الكتاب

 () قال ابو عبيد في كتاب «فضاءل القران» (¬): ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر بن الخطاب انه كان يقرا: «غير المغضوب عليهم وغير الضالين».
 اسناده صحيح.



  AUTO ومن البقرة

  AUTO حديث في تفسير اية النسخ

 () قال سفيان الثوري (¬): عن حبيب بن ابي ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: قال عمر: علي اقضانا، / (ق ) وابي اقرانا، وانا لندع كثيرا من لحن ابي، ان ابيا يقول: سمعت من رسول الله صلي الله عليه وسلم، (ولم) (¬) ادعه لشء، والله يقول: «ما ننسخ من اية او ننساها (¬) نات بخير منها او مثلها» (¬).
 اسناد صحيح.



  AUTO حديث اخر في قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}

 (¬)
 () قال الامام احمد (¬): ثنا هشيم، ثنا حميد، عن انس قال: قال عمر رضي الله عنه: وافقت ربي في ثلاث، قلت: يا رسول الله! لو اتخذنا من مقام ابراهيم مصلي، فنزلت: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} (¬)، وقلت: يا رسول الله، ان نساءك يدخل عليهن البر والفاجر، فلو امرتهن ان يحتجبن؟ فنزلت اية الحجاب، واجتمع علي رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه في الغيرة، فقلت لهن: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خيرا منكن} (¬)، فنزلت كذلك.
 ثم رواه احمد (¬)، عن يحيي وابن ابي عدي. كلاهما عن حميد، عن انس، عن عمر انه قال: وافقت ربي في ثلاث، ووافقني ربي في ثلاث ... ، وذكره.
 واخرجه البخاري (¬)، عن عمرو بن عون.
 والترمذي (¬)، عن احمد بن منيع.
 والنساءي (¬)، عن يعقوب بن ابراهيم الدورقي.



 وابن ماجه (¬)، عن محمد بن الصباح.
 كلهم عن هشيم، به.
 ورواه البخاري ايضا (¬)، عن مسدد، عن يحيي وهو القطان.
 ورواه الترمذي ايضا (¬)، عن عبد بن حميد، عن حجاج بن منهال، عن حماد بن سلمة.
 والنساءي (¬)، عن هناد، عن يحيي بن ابي زاءدة.
 كلاهما (¬) عن حميد وهو: ابن تيرويه الطويل، به.
 وقال الترمذي: حسن صحيح.
 ورواه / (ق ) الامام علي ابن المديني، عن يزيد بن زريع، عن حميد، به.
 وقال: هذا من صحيح الحديث، وهو بصري.
 طريق اخري
 () ورواه مسلم (¬) من حديث نافع، عن ابن عمر قال (¬): وافقت ربي في ثلاث: في الحجاب، وفي اساري بدر، وفي مقام ابراهيم.



  AUTO حديث في قوله تعالي: {وكذلك جعلناكم امة وسطا}

 (¬)
 () قال يونس بن بكير، عن محمد بن اسحاق (¬)، حدثني حسين بن عبد الله، عن عكرمة، عن ابن عباس: ان عمر بن الخطاب ذكر له ماحمله علي مقالته التي قال حين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: كنت اتاول هذه الاية: {وكذلك جعلناكم امة وسطا لتكونوا شهداء علي الناس ويكون الرسول عليكم شهيدا} (¬)، فوالله ان كنت لاظن انه سيبقي في امته حتي يشهد عليها باخر اعمالها، وانه للذي حملني علي ان قلت ما قلت.
 وفي اسناده ضعف لحال حسين بن عبد الله هذا (¬)، ولكن له شاهد من وجه اخر.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن زيد بن صوحان، عن عمر انه قال: ما يمنعكم اذا رايتم الرجل يخرق اعراض الناس الا تعربوا عليه! قالوا: نخاف لسانه. قال: ذلك ادني الا تكونوا شهداء.



 قال ابو زيد والاصمعي: قوله: الا تعربوا عليه، اي: تفسدوا عليه كلامه، وتقبحوه له.



  AUTO اثر يذكر عند قوله تعالي: {الذين اذا اصابتهم مصيبة قالوا انا لله وانا اليه راجعون}

 (¬)
 () قال ابو بكر بن ابي شيبة في «تفسيره» (¬): ثنا وكيع، ثنا سفيان، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر: انه انقطع شسع نعله، فاسترجع، وقال: كل ما ساءك مصيبة.



  AUTO حديث يذكر عند قوله: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}

 (¬)
 () قال الحافظ ابو بكر احمد بن موسي بن مردويه في «تفسيره»: ثنا عبد الله بن جعفر، ثنا سمويه، ثنا عمرو بن عون، ثنا هشيم، عن حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: قام عمر، فقال: يا رسول الله، اني اردت اهلي البارحة علي ما يريد الرجل اهله، فقالت: انها قد نامت، فظننتها تعتل، فواقعتها، فنزل في عمر: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الاية (¬).
 وهذا اسناد جيد، وابن ابي ليلي مختلف في سماعه من عمر (¬)،
 ولكن قد روي من وجه اخر عن ابن ابي ليلي، عن معاذ بن جبل: ان عمر فعل مثل هذا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقال موسي بن عقبة: عن كريب، عن ابن عباس، عن قصة عمر نحو ما تقدم، لكن فيه: ان عمر كان قد نام، ثم واقع اهله، ثم اخبر رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك، فقال: «ما كنت خليقا ان تفعل»، ونزل الكتاب: {احل لكم ليلة الصيام الرفث} الاية (¬).
 وقد كان هذا شرعا في اول الاسلام، ان الرجل يحل له الطعام والشراب والوقاع حتي يصلي العشاء او ينام قبل ذلك، فمتي وجد احدهما حرم عليه ذلك، فنسخه الله الي اخف منه، ولله الحمد والمنة.



  AUTO حديث اخر في اية تحريم الخمر

 () قال احمد (¬): ثنا خلف بن الوليد، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، عن عمر بن الخطاب انه قال: لما نزل تحريم الخمر قال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا. فنزلت هذه الاية التي في البقرة: {يسالونك عن الخمر والميسر قل فيهما اثم كبير} (¬) فدعي عمر، فقرءت عليه. فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا. فنزلت الاية التي في النساء: {ياايها الذين امنوا لا تقربوا الصلاة وانتم سكاري} (¬)، فكان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقام الصلاة نادي: الا يقربن الصلاة سكران. فدعي عمر، فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا. فنزلت الاية التي في الماءدة، فدعي عمر، فقرءت عليه، فلما بلغ: {فهل انتم منتهون} (¬) قال عمر: انتهينا، انتهينا.
 وهكذا رواه علي ابن المديني ، عن عبيد الله بن موسي، واسحاق بن منصور. كلاهما عن اسراءيل، به.
 وعن ابن مهدي، عن سفيان، عن ابي اسحاق، به، وقال: هذا حديث كوفي، صالح الاسناد.
 ورواه ابو داود (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) / (ق ) من طرق عن اسراءيل، عن ابي اسحاق عمرو بن عبد الله السبيعي، عن ابي ميسرة   واسمه: عمرو بن شرحبيل الهمداني، عن عمر، به. وليس له عنه سواه.
 قال ابو زرعة (¬): وروايته عنه مرسلة.
 وهكذا صحح ذلك الترمذي رحمه الله.
 وقد رواه حمزة الزيات، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: قال عمر ... ، فذكره (¬).
 فان كان محفوظا؛ فيشبه ان يكون عند ابي اسحاق من وجهين (¬).



  AUTO اثر في فضل اية الكرسي

 () قال الحافظ ابو بكر البيهقي (¬):
 انا علي بن احمد بن عبدان، انا احمد بن عبيد، ثنا عباس بن الفضل، ثنا احمد بن يونس، ثنا سعيد بن سالم، ثنا محمد بن ابان، عن عاصم بن ابي النجود، عن زر، عن ابن مسعود: ان رجلا من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم لقي شيطانا، فصرعه، احسبه قال له الشيطان: دعني اعلمك شيءا، لا تقوله في بيت فيه شيطان الا خرج. اظنه فعلمه اية الكرسي قال زر: فقيل لابن مسعود: من هو؟ قال: من ترونه الا عمر بن الخطاب.
 قال البيهقي: ورويناه في كتاب «الفضاءل» من حديث المسعودي، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود (¬).
 وفي موضع اخر عن الشعبي: ان رجلا من الجن لقيه، فقال له: هل لك ان تصارعني ... ، فذكره، وذكر صفته.



 طريق اخري
 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا ابو معاوية، عن ابي عاصم الثقفي، عن الشعبي، عن عبد الله بن مسعود، قال: خرج رجل من الانس، فلقيه رجل من الجن، فقال: هل لك ان تصارعني؟ فان صرعتني علمتك اية، اذا قراتها حين تدخل بيتك لم يدخله شيطان، فصارعه، فصرعه. فقال: اني اراك ضءيلا شخيتا، كان ذراعيك ذراعا كلب، افهكذا انتم ايها الجن كلكم، ام انت من بينهم؟ فقال: اني منهم لضليع، فعاودني. فصارعه، فصرعه الانسي، فقال: اتقرا اية الكرسي؟ فانه لا يقرءها احد اذا دخل بيته الا خرج الشيطان وله خبج كخبج الحمار.
 قال ابو عبيد: قوله: ضءيلا شخيتا: هو النحيف الجسم.
 والضليع: هو الضخم الخلق.
 قال: والخبج بالخاء المعجمة، ويقال المهملة: هو الضراط.
 قلت: وقد ورد نحو من هذا الحديث عن جماعة من الصحابة، وقد اعتني بجمع ذلك الامام ابو بكر ابن ابي الدنيا رحمه الله في كتابه «مكايد الشيطان».



 حديث اخر غريب
 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا زهير، ثنا ابن ابي بكير، ثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن / (ق ) عمر رضي الله عنه قال: اتت امراة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: ادع الله ان يدخلني الجنة. قال: فعظم الرب تبارك وتعالي، وقال: «ان كرسيه وسع السماوات والارض، وان له اطيطا كاطيط الرحل الجديد من ثقله».
 تفرد به عبد الله بن خليفة، وليس بالمشهور.
 ورواه الحافظ ابو بكر البزار في «مسنده» (¬)، عن الفضل بن سهل، عن يحيي بن ابي بكير، به.
 ثم قال: وعبد الله بن خليفة لم يسند غير هذا الحديث، ولم يرو عنه سوي ابي اسحاق، ولم يسنده الا اسراءيل، وقد رواه الثوري، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر موقوفا، وقد روي عن جبير بن مطعم بنحو من ذلك (¬).
 يعني: لفظه. انتهي كلامه.



 وهكذا رواه ابو بكر ابن ابي عاصم في كتاب «السنة» (¬)، عن اسماعيل بن سالم الصاءغ، عن يحيي بن ابي بكير، به.



 ورواه ابو القاسم الطبراني (¬)، عن محمد بن عبد الله الحضرمي، عن عبد الله بن ابي زياد القطواني، عن يحيي بن ابي بكير، به، وعنده زيادة غريبة.
 واورده الحافظ الضياء المقدسي في كتابه «المختارة» (¬) من طرق:
 منها: من حديث سلم بن قتيبة، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {الرحمن علي العرش استوي} (¬) ... ، فذكره.
 ورواه عبد بن حميد في «تفسيره»، عن عبيد الله بن موسي، ومءمل بن اسماعيل، عن اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، مرسلا (¬).



 حديث اخر
 () قال ابو القاسم البغوي: ثنا ابو روح / (ق ) البلدي، ثنا ابو الاحوص سلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن حسان العبسي قال: قال عمر رضي الله عنه: ان الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان. وان الشجاعة والجبن غراءز تكون في الرجال، يقاتل الشجاع عمن لا يعرف، ويفر الجبان عن امه، وان كرم الرجل دينه، وحسبه خلقه، وان كان فارسيا او نبطيا (¬).



  AUTO اثر يذكر عند قوله: {ياايها الذين امنوا لا تبطلوا صدقاتكم بالمن والاذي}

 (¬)
 () قال ابو عبيد (¬): حدثت عن ابن المبارك (¬)، عن يونس، عن الزهري، عن عمر انه قال: شوي اخوك حتي اذا انضج رمد.
 قال ابو عبيد: هذا مثل يضرب للرجل يصطنع المعروف، ثم يفسده عليه بالامتنان، او يقطعه ولا يتمه.
 اثر اخر
 () قال البخاري (¬) في تفسير قوله تعالي: {ايود احدكم ان تكون   له جنة من نخيل واعناب} (¬) الاية: ثنا ابراهيم بن موسي، ثنا هشام هو: ابن يوسف، عن ابن جريج، سمعت عبيد الله (¬) بن ابي مليكة، يحدث عن ابن عباس. وسمعت اخاه ابا بكر بن ابي مليكة يحدث عن عبيد بن عمير قال: قال عمر بن الخطاب يوما لاصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: فيمن ترون هذه الاية نزلت: {ايود احدكم ان تكون له جنة من نخيل واعناب}؟ قالوا: الله اعلم. فغضب عمر، فقال: قولوا: نعلم او لا نعلم. فقال ابن عباس: في نفسي منها شء يا امير المءمنين. فقال عمر: يا ابن اخي، قل، ولا تحقر نفسك. قال ابن عباس: ضربت مثلا لعمل. قال عمر: اي عمل؟ قال ابن عباس: لعمل. قال عمر: لرجل غني يعمل بطاعة الله، ثم بعث الله له الشيطان، فعمل بالمعاصي حتي اغرق اعماله.
 ورواه البخاري ايضا (¬)، عن الحسن / (ق ) بن محمد الزعفراني، عن حجاج بن محمد الاعور، عن ابن جريج، به.
 وهو من افراد البخاري.
 حديث اخر
 () قال ابو بكر ابن مردويه (¬): ثنا احمد بن محمد بن عاصم ، ثنا   عمر (¬) بن عبد الرحيم، ثنا محمد بن الصباح الدولابي، ثنا موسي بن عمير القرشي، عن الشعبي (¬) قال: لما نزلت هذه الاية: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} (¬) الي اخر الاية، جاء عمر بنصف ماله يحمله الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، يحمله علي رءوس الناس، وجاء ابو بكر بماله اجمع، يكاد ان يخفيه من نفسه. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تركت لاهلك؟»، فقال: عدة الله، وعدة رسوله. قال: يقول عمر لابي بكر: بنفسي انت، او باهلي انت، ما استبقنا باب خير قط، الا سبقتنا اليه.
 مرسل، وتقدم له شاهد في الزكاة (¬).
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا يحيي، عن ابن ابي عروبة، ثنا قتادة، عن سعيد بن المسيب قال: قال عمر رضي الله عنه: اخر ما نزل من القران اية الربا، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم قبض ولم يفسرها، فدعوا الربا والريبة (¬).
 ورواه ابن ماجه (¬)،
 عن نصر بن علي، عن خالد بن الحارث، عن سعيد بن ابي عروبة، به.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 طريق اخري
 () رواه ابو بكر الاسماعيلي من حديث هياج بن بسطام، عن داود بن ابي هند، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد، عن عمر، به (¬).
 اثر عن عمر
 () قال ابو بلال الاشعري، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه لما ختم سورة البقرة نحر جزورا.
 قال: وتعلمها في ثنتي عشرة سنة (¬).
 ابو بلال هذا: ضعفه الدارقطني.



  AUTO ومن سورة ال عمران

 / (ق ) وتقدم في باب المسابقة (¬) حديث يذكر عند قوله تعالي: {ولقد نصركم الله ببدر وانتم اذلة فاتقوا الله لعلكم تشكرون} (¬).
 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، عن سماك قال: سمعت عياضا الاشعري قال: شهدت اليرموك، وعلينا خمسة امراء: ابو عبيدة بن الجراح، ويزيد بن ابي سفيان، وابن حسنة، وخالد بن الوليد، وعياض وليس عياض هذا بالذي حدث سماكا. قال: وقال عمر: اذا كان قتال فعليكم ابو عبيدة. قال: فكتبنا اليه: انه قد جاش الينا الموت (¬)، واستمددناه، فكتب الينا: انه قد جاءني كتابكم تستمدوني، واني ادلكم علي من هو اعز نصرا، واحضر جندا: الله عز وجل، فاستنصروه، فان محمدا صلي الله عليه وسلم قد نصر يوم بدر في اقل من عدتكم، فاذا اتاكم كتابي هذا؛ فقاتلوهم، ولا تراجعوني. قال: فقاتلناهم، فهزمناهم اربع فراسخ. قال: واصبنا اموالا، فتشاوروا، فاشار علينا عياض ان نعطي عن كل ذي راس عشرة. قال: وقال ابو عبيدة: من يراهني؟ فقال شاب: انا ان لم تغضب.



 قال: فسبقه، فرايت عقيصتي (¬) ابي عبيدة تنقزان (¬)، وهو خلفه علي فرس عري (¬).
 هذا حديث جيد باسناد صحيح، ولم يخرجوه.
 وقد رواه ابن حبان في «صحيحه» (¬)، عن عمر بن محمد الهلالي، عن محمد بن يسار، عن غندر، عن شعبة، بنحوه.
 واختاره الضياء في كتابه (¬).
 () قال ابو عبيد القاسم بن سلام رحمه الله (¬): ثنا حجاج، عن هارون بن موسي، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه، عن عمر: انه صلي العشاء الاخرة، فاستفتح ال عمران، فقرا: الم. الله لا اله الا هو الحي القيام.
 قال هارون: وهي في مصحف عبد الله مكتوبة: «الحي القيم».
 اسناد صحيح الي عمر.



 اثر اخر
 () قال الزهري: وبلغنا عن عبد الله بن عمر انه قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامر المسلمين في القتال يومءذ يعني: يوم احد بامور، فعصوه، فابتلوا بذلك، فلما اصابوا ما اصابهم من النبل والجراح امرهم بعد ذلك بامر، فقال: ... (¬) سمعنا واطعنا. قال: فرايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحك حتي بدت انيابه من قولهم حين اصابهم الجهد لما ابتلوا. فصاح الشيطان يقول: قتل محمد ... (¬) ما اصابهم من نبل الجراح ... (¬) مابهم. رواه الحافظ ابو بكر ابن مردويه في «تفسيره».



  AUTO ومن تفسير سورة النساء

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬):
 ثنا ابو خيثمة، ثنا يعقوب بن ابراهيم، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني محمد بن عبد الرحمن، عن المجالد بن سعيد، عن الشعبي، عن مسروق قال: ركب عمر بن الخطاب منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: ايها الناس، ما اكثاركم في صدق النساء، وقد كان رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه، وانما الصدقات فيما بينهم اربعماءة درهم، فما دون ذلك، ولو كان الاكثار في ذلك تقوي عند الله، او مكرمة لم تسبقوهم اليها، فلا اعرفن وما زاد (¬) رجل في صداق امراة / (ق ) علي اربعماءة درهم. قال: ثم نزل، فاعترضته امراة من قريش، فقالت له: يا امير المءمنين، نهيت الناس ان يزيدوا النساء في صدقاتهن علي اربعماءة درهم؟ قال: نعم. فقالت: اما سمعت ما انزل الله في القران؟ قال: واي ذلك؟ فقالت: اما سمعت الله يقول: {واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا} (¬). قال: فقال: اللهم غفرا، كل الناس افقه من عمر. قال: ثم رجع، فركب المنبر، فقال: ايها الناس، اني كنت نهيتكم ان تزيدوا النساء في صدقهن علي اربعماءة درهم، فمن شاء ان يعطي من ماله ما احب.



 قال ابو يعلي: واظنه قال: فمن طابت نفسه، فليفعل.
 هذا حديث جيد الاسناد، حسنه (¬)،
 ولم يخرجوه.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وقد تقدم في كتاب النكاح (¬) من حديث ابي العجفاء السلمي، عن عمر، نحوه.
 طريق اخري
 () قال الزبير بن بكار (¬): حدثني عمي مصعب بن عبد الله، عن جدي قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لا تزيدوا في مهور النساء، وان كانت بنت ذي القصة يعني يزيد بن الحصين الحارثي فمن زاد القيت الزيادة في بيت المال. فقالت امراة من صفة النساء، طويلة، في انفها فطس: ما ذاك لك؟ قال: ولم؟ قالت: لان الله تعالي قال: {واتيتم احداهن قنطارا} (¬) الاية. / (ق ) فقال عمر رضي الله عنه: امراة اصابت، ورجل اخطا.



 فيه انقطاع.
 تقدم في كتاب الطهارة (¬) قول عمر رضي الله عنه: قبلة الرجل امراته وجسها بيده من اللماس.



  AUTO اثر يذكر عند قوله تعالي: {الم تر الي الذين يزكون انفسهم}

 (¬)
 () قال ابو بكر ابن مردويه: ثنا محمد بن عبد الله بن ابراهيم، ثنا معاذ بن المثني، ثنا مسدد (¬)، ثنا عبد الله بن داود، عن موسي بن عبيدة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال: قال عمر بن الخطاب: ان اخوف ما اخاف عليكم اعجاب المرء برايه، فمن قال: انه عالم، فهو جاهل، ومن قال: انه في الجنة، فهو في النار.
 طريق اخري
 () قال حنبل بن اسحاق (¬): ثنا احمد بن حنبل، ثنا معتمر، عن ابيه، عن نعيم بن ابي هند قال: قال عمر بن الخطاب: من قال: انا   مءمن؛ فهو كافر، ومن قال: هو عالم، فهو جاهل، ومن قال: هو في الجنة، فهو في النار.
 هذان طريقان متعاضدان.
 وفي قوله: «ومن قال: انا مءمن، فهو كافر» مستدل لمن ذهب من العلماء الي وجوب الاستثناء في ذلك، وقد بسطنا القول في ذلك في اول شرح البخاري، ولله الحمد والمنة.
 حديث اخر
 () قال ابن ابي حاتم في «تفسيره» (¬):
 ذكر هشام بن عمار: ثنا سعدان اللخمي واسمه: سعيد بن يحيي، ثنا نافع مولي قريش (¬)   السلمي البصري، عن نافع، عن ابن عمر قال: قرء عند عمر: {كلما نضجت جلودهم} (¬)، فقال: اعدها. فاعادها. فقال معاذ: عندي تفسيرها، قال: تبدل في ساعة ماءة مرة. قال عمر: هكذا سمعت / (ق ) رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو اسحاق ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن دحيم في «تفسيره»: ثنا شعيب بن شعيب، ثنا ابو المغيرة، ثنا عتبة بن ضمرة، حدثني ابي: ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي للمحق علي المبطل، فقال المقضي عليه: لا ارضي، فقال صاحبه: فما تريد؟ قال: ان نذهب الي ابي بكر الصديق، فذهبا اليه، فقال الذي قضي له: قد اختصمنا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي لي عليه، فقال ابو بكر: فانتما علي ما قضي به النبي صلي الله عليه وسلم. فابي صاحبه ان يرضي، قال: ناتي عمر بن الخطاب. فاتياه، فقال المقضي له: قد اختصمنا الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقضي لي عليه ، فابي ان يرضي، ثم اتينا ابا بكر الصديق، فقال: انتما علي ما قضي به رسول الله صلي الله عليه وسلم، فابي ان يرضي، فساله عمر، فقال كذلك، فدخل عمر منزله، وخرج والسيف بيده قد سله، فضرب به راس الذي ابي ان يرضي، فقتله، فانزل الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر} الي اخر الاية (¬).



 طريق اخري
 () قال ابن دحيم: ثنا الجوزجاني، ثنا ابو الاسود، عن ابن لهيعة (¬)، قال: اختصم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلان، فقضي لاحدهما، فقال الذي قضي عليه: ردنا الي عمر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «نعم، انطلقوا (¬) الي عمر»، فانطلقا، فلما اتيا عمر، قال الذي قضي له: يا ابن الخطاب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي لي، وان هذا قال: ردنا الي عمر، فردنا اليك رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عمر: اكذلك؟ للذي قضي عليه، قال عمر: مكانك حتي اخرج فاقضي بينكما، فخرج مشتملا علي سيفه، فضرب الذي قال: ردنا الي عمر، فقتله، وادبر الاخر الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، قتل عمر صاحبي، ولولا ما اعجزه لقتلني! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما كنت اظن عمر يجترء علي قتل مءمن!»، فانزل الله تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر} (¬) فبرا الله عمر من قتله (¬).
 فهذان الطريقان متعاضدان (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وسياتي (¬) في مسند الزبير بن العوام انها نزلت فيه، وفي الذي نازعه في شراج الحرة (¬)، فالله اعلم.



  CHECK وعند قوله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به} الاية.

 وعند قوله تعالي: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به} (¬) الاية.
 حديث ياتي في سورة التحريم (¬).



  CHECK حديث يذكر عند قوله تعالي: {قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم}.

 حديث يذكر عند قوله تعالي: {قل يااهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} (¬).
 () قال الامام احمد (¬): ثنا هشيم قال: زعم الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا تطروني كما اطرت النصاري عيسي ابن مريم، فانما انا عبد الله ورسوله».
 ثم رواه (¬)، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، كذلك.
 وهكذا رواه البخاري (¬)، عن الحميدي (¬)، عن سفيان بن عيينة، عن الزهري، به، ولفظه: «فانما انا عبد، فقولوا: عبد الله ورسوله».
 ورواه علي ابن المديني، عن سفيان بن عيينة، به، وقال: هذا حديث صحيح مسند.
 ورواه الترمذي في «الشماءل» (¬) من حديث سفيان بن عيينة، به.



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا اسماعيل، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة قال: قال عمر: ما سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن شء اكثر مما سالته عن الكلالة، حتي طعن باصبعه في صدري، وقال: «تكفيك اية الصيف التي في اخر سورة النساء».
 هكذا رواه ههنا مختصرا، وقد تقدم في الحدود مطولا (¬)، وهو في «صحيح مسلم» (¬).
 طريق اخري
 () قال احمد (¬): ثنا ابو نعيم، ثنا مالك يعني ابن مغول: سمعت الفضيل / (ق ) بن عمرو، عن ابراهيم، عن عمر قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكلالة؟ فقال: «تكفيك اية الصيف». قال: لءن اكون سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها احب الي من ان يكون لي حمر النعم.
 هذا اسناد جيد، وفيه انقطاع، لان ابراهيم لم يدرك عمر، والله اعلم.



  AUTO ومن تفسير سورة الماءدة

 () قال احمد (¬): ثنا جعفر بن عون، انا ابو العميس، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: جاء رجل من اليهود الي عمر، فقال: يا امير المءمنين، انكم تقرءون اية في كتابكم، لو علينا يا معشر اليهود نزلت؛ لاتخذنا ذلك اليوم عيدا. قال: واي اية هي؟ قال: قوله: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي} (¬). قال عمر: والله اني لاعلم اليوم الذي نزلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والساعة التي نزلت فيها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم عشية عرفة في يوم جمعة.
 ورواه البخاري (¬)، عن الحسن بن الصباح، عن جعفر بن عون، به.
 ورواه ايضا (¬)، ومسلم (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) من طرق، عن قيس بن مسلم، به.
 تقدم في سورة البقرة (¬) قول عمر لما نزل قوله تعالي: {فهل انتم منتهون} انتهينا يا ربنا. في تحريم الخمر.



 حديث اخر
 () قال البخاري (¬): ثنا ابو اليمان، انا شعيب، عن الزهري، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة وكان ابوه شهد بدرا مع النبي صلي الله عليه وسلم، قال: استعمل عمر قدامة بن مظعون علي البحرين، / (ق ) وكان شهد بدرا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو خال ابن عمر وحفصة زوج النبي صلي الله عليه وسلم.
 هكذا رواه البخاري في كتاب المغازي من «صحيحه» مختصرا (¬)، وهو قطعة من حديث طويل، وفيه ذكر قدوم الجارود العبدي علي عمر، واخباره اياه ان قدامة بن مظعون شرب مسكرا، وتاول قوله تعالي: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا} (¬)، وان عمر جلده، ورد تاويله ذلك (¬).



  AUTO اثر يذكر عند قوله تعالي: {يحكم به ذوا عدل منكم}

 (¬)
 () قال ابو عبيد (¬): اخبرني ابن ابي امية، عن ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر قال: اتيت عمر، فقلت: اني   رميت ظبيا وانا محرم، فاصبت خششاءه، فركب ردعه، فاسن، فمات. فاقبل علي عبد الرحمن بن عوف، فشاوره، ثم قال: اذبح شاة.
 قال ابو عبيد: الخششاء: العظم الناشز الذي خلف الاذن، وفيه لغتان: خشاء وخششاء.
 وقوله: ركب ردعه: يعني: انه سقط علي راسه، وانما اراد بالردع الدم، اي انه صرع علي دمه، وقيل: ذهب علي وجهه، فلا يردعه شء.
 وقوله: اسن: اي انه دير به، اي حصل له دوار، كما يحصل للرجل اذا نزل في بءر دوار من ريحها فيسقط.
 قال زهير (¬):
 يغادر القرن (¬) مصفرا انامله ... يميل في الريح ميل الماتح (¬) الاسن   حديث اخر
 () قال البخاري (¬): حدثنا سليمان بن حرب، حدثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: كنا عند عمر بن الخطاب، فقال: نهينا عن التكلف.
 هكذا رواه البخاري، ثم اتبعه بما رواه من حديث الزهري، عن انس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «سلوني». فقال رجل: من ابي؟ فقال: «ابوك حذافة». فقال عمر رضي الله عنه: رضينا بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبمحمد نبيا. ونزل قوله تعالي: {لا تسالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم} الاية (¬).
 وذكر تمام الحديث، كما سياتي (¬) في مسند انس ان شاء الله تعالي.



  AUTO ومن سورة الانعام

 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا احمد بن يونس، عن زهير بن معاوية، ثنا ابو اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر قال: الانعام من نواجب (¬) القران.
 صحيح.



  AUTO حديث يذكر عند قوله تعالي: {وما من دابة في الارض ولا طاءر يطير بجناحيه الا امم امثالكم}

 (¬)
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬):
 ثنا محمد بن المثني، ثنا عبيد بن واقد القيسي ابو عباد، حدثني محمد بن عيسي (¬) بن كيسان، ثنا محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله قال: قل الجراد في سنة من سني عمر التي ولي فيها، فسال عنه، فلم يخبر بشء، فاغتم لذلك، فارسل راكبا فضرب الي كداء، واخر الي الشام، واخر الي العراق، يسال: هل رءي من الجراد شء ام لا؟ قال: فاتاه الراكب الذي من قبل اليمن بقبضة من جراد فالقاها   بين يديه، فلما راها كبر، ثم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «خلق الله الف امة، ستماءة في البحر، واربعماءة في البر، فاول شء يهلك من هذه الامم الجراد، فاذا هلكت تتابعت مثل النظام اذا قطع سلكه».
 هذا حديث غريب، ومحمد بن عيسي هذا هو: الهلالي العبدي، ابو يحيي البصري، ضعفه الفلاس (¬)، وابو زرعة، وابو حاتم (¬)، وقال: روي عن محمد بن المنكدر مناكير، وامر ان يضرب علي حديثه، ولم يقرا عليه.
 وقال البخاري (¬): منكر الحديث.
 وضعفه ابن حبان (¬)، والدارقطني (¬).
 وذكر له ابن عدي (¬) هذا الحديث، وحديثا اخر، وقال: هذان مما انكر عليه.



  AUTO ومن سورة الاعراف

 () قال الامام احمد (¬): ثنا روح ، ثنا مالك (¬)، عن زيد بن ابي انيسة: ان عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب اخبره، عن مسلم بن يسار الجهني: ان عمر بن الخطاب سءل عن هذه الاية: «واذ اخذ ربك / (ق ) من بني ادم من ظهورهم ذرياتهم (¬) واشهدهم علي انفسهم الست بربكم قالوا بلي ...» الاية (¬)، فقال عمر بن الخطاب: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عنها، فقال: «ان الله خلق ادم عليه السلام ثم مسح ظهره بيمينه، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للجنة، وبعمل اهل الجنة يعملون، ثم مسح ظهره، فاستخرج منه ذرية، فقال: خلقت هءلاء للنار، وبعمل اهل النار يعملون».
 فقال رجل: يا رسول الله، ففيم العمل؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا خلق الله العبد للجنة استعمله بعمل اهل الجنة حتي يموت علي عمل من اعمال اهل الجنة، فيدخل به الجنة، واذا خلق العبد للنار استعمله بعمل اهل النار حتي يموت علي عمل من اعمال اهل النار، فيدخله به النار».
 وهكذا رواه ابو داود (¬)، عن القعنبي.
 والنساءي (¬)، عن قتيبة.



 والترمذي (¬)، عن اسحاق بن موسي، عن معن.
 ثلاثتهم عن مالك، به.
 ورواه ابن حبان في «صحيحه» (¬) من حديث ابي مصعب الزهري (¬)، عن مالك، كذلك.
 وقال الترمذي: هذا حديث حسن، ومسلم بن يسار لم يسمع من عمر، وقد ذكر بعضهم في هذا الاسناد بين مسلم بن يسار وبين عمر رجلا.
 قلت: هو نعيم بن ربيعة الازدي، كما رواه ابو داود في «سننه» (¬)، عن محمد بن مصفي، عن بقية، عن عمر بن جعثم القرشي، عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني، عن نعيم بن ربيعة قال: / (ق ) كنت عند عمر بن الخطاب، وقد سءل عن هذه الاية: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم}، وذكر الحديث.
 قال الدارقطني (¬): وقد تابع عمر بن جعثم يزيد بن سنان ابو فروة الرهاوي (¬)، وقولهما اولي بالصواب من قول مالك.



 وقال ابو زرعة وابو حاتم (¬): مسلم بن يسار لم يسمع عمر، وروايته عنه مرسلة.
 زاد ابو حاتم: وبينهما نعيم بن ربيعة (¬).



  AUTO ومن سورة الانفال

 () قال احمد (¬): ثنا ابو نوح قراد، انا عكرمة بن عمار، ثنا سماك الحنفي ابو زميل، حدثني ابن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: لما كان يوم بدر نظر النبي صلي الله عليه وسلم الي اصحابه، وهم ثلثماءة ونيف، ونظر الي المشركين، فاذا هم الف وزيادة، فاستقبل النبي صلي الله عليه وسلم القبلة، ثم مد يديه، وعليه رداءه وازاره، ثم قال: «اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم انجز لي ما وعدتني، اللهم ان تهلك هذه العصابة من اهل الاسلام فلا تعبد في الارض ابدا». قال: فما زال يستغيث ربه ويدعوه، حتي   سقط رداءه، فاتاه ابو بكر فاخذ رداءه فرداه، ثم التزمه من وراءه، ثم قال: يا رسول الله، كذاك مناشدتك ربك، فانه سينجز لك ماوعدك. وانزل الله عز وجل / (ق ): {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين} (¬)، فلما كان يومءذ والتقوا، فهزم الله المشركين، فقتل منهم سبعون رجلا، واسر منهم سبعون رجلا، واستشار رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا بكر وعليا وعمر، فقال ابو بكر: يا رسول الله، هءلاء بنو العم والعشيرة والاخوان، واني اري ان تاخذ منهم الفدية، فيكون ما اخذنا منهم قوة لنا علي الكفار، وعسي ان يهديهم الله فيكونوا لنا عضدا.
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما تري يا ابن الخطاب؟»، قال: قلت: والله ما اري ما راي ابو بكر، ولكني اري ان تمكنني من فلان قريب لعمر فاضرب عنقه، وتمكن عليا من عقيل فيضرب عنقه، وتمكن حمزة من فلان اخيه فيضرب عنقه، حتي يعلم الله انه ليست في قلوبنا هوادة للمشركين، هءلاء صناديدهم واءمتهم وقادتهم. فهوي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما قال ابو بكر، ولم يهو ما قلت، واخذ منهم الفداء.
 فلما كان من الغد قال عمر: فغدوت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاذا هو قاعد وابو بكر، وهما يبكيان، فقلت: يا رسول الله، اخبرني ماذا يبكيك انت وصاحبك، فان وجدت بكاء بكيت، وان لم اجد بكاء تباكيت لبكاءكما. قال النبي صلي الله عليه وسلم: «للذي عرض علي اصحابك من الفداء، لقد عرض علي عذابكم / (ق ) ادني من هذه الشجرة» لشجرة قريبة، فانزل الله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الي:



 {لولا كتاب من الله سبق لمسكم فيما اخذتم عذاب عظيم} (¬) من الفداء، ثم احل لهم الغناءم.
 فلما كان يوم احد من العام المقبل عوقبوا بما صنعوا يوم بدر من اخذهم الفداء، فقتل منهم سبعون، وفر اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم، وكسرت رباعيته، وهشمت البيضة علي راسه، وسال الدم علي وجهه، فانزل الله عز وجل: {اولما اصابتكم مصيبة قد اصبتم مثليها قلتم اني هذا قل هو من عند انفسكم ان الله علي كل شء قدير} (¬) باخذكم الفداء.
 ورواه ابو داود (¬)، عن احمد بن حنبل، عن قراد ابي نوح  واسمه عبد الرحمن بن غزوان  به، ببعضه: لما كان يوم بدر، واخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم الفداء، انزل الله عز وجل: {ما كان لنبي ان يكون له اسري حتي يثخن في الارض} الاية (¬).
 واخرجه مسلم في المغازي (¬)، عن هناد بن السري، عن ابن المبارك.
 وعن زهير بن حرب، عن عمر بن يونس.
 كلاهما عن عكرمة بن عمار، به.
 وليس عنده من قوله: فلما كان يوم احد ... ، الي اخره.
 ورواه الترمذي في التفسير (¬)، عن بندار، عن عمر بن يونس وهو:



 اليمامي، بالقصة الاولي، الي قوله: فامدهم الله بالملاءكة، وقال: حسن صحيح غريب، لا نعرفه من حديث عمر الا / (ق ) من حديث عكرمة بن عمار، عن ابي زميل.
 ورواه الامام علي ابن المديني، عن عمر بن يونس، وقراد ابي نوح. كلاهما عن عكرمة بن عمار.
 ثم قال: والحديث صحيح، ولا يحفظ الا من طريق عكرمة بن عمار، وسماك من اهل اليمامة، ومسكنه الكوفة .
 حديث اخر
 () قال ابو بكر البزار (¬):
 ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا اسحاق بن محمد الفروي، ثنا اسامة بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن اسلم، عن عمر بن الخطاب قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم بمكة يعرض نفسه علي قباءل العرب قبيلة قبيلة في الموسم، ما يجد احدا يجيبه الي ما يدعو اليه، حتي جاء اليه هذا الحي من الانصار، لما اسعدهم الله، وساق اليهم من الكرامة، فاووا ونصروا، فجزاهم الله عن نبيهم خيرا، والله ما وفينا لهم كما عاهدناهم عليه، انا قلنا لهم: انا نحن الامراء، وانتم الوزراء، وان بقيت الي راس الحول لا يبقي لي عامل الا من الانصار.
 ثم قال البزار: اسناده حسن.



  CHECK حديث يذكر عند قوله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر} الاية.

  AUTO ومن سورة براءة

 حديث يذكر عند قوله تعالي: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر} الاية (¬).
 () قال عبد الله بن الامام احمد بن حنبل (¬): وجدت في كتاب ابي بخط يده: كتب الي الربيع بن نافع ابو توبة يعني الحلبي فكان في كتابه: حدثنا معاوية بن سلام، عن اخيه زيد بن سلام، انه سمع ابا سلام قال: حدثني النعمان بن بشير قال: كنت الي جانب منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رجل: ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج. وقال اخر: ما ابالي الا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام. وقال اخر: الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم. فزجرهم عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقال: لا ترفعوا اصواتكم عند منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو يوم الجمعة، ولكن اذا صليت الجمعة دخلت، فاستفتيته فيما اختلفتم فيه. فانزل الله عز وجل: {اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المسجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر} الي اخر الايات كلها.
 هكذا رواه الامام احمد من هذا الوجه فقط في مسند النعمان.
 وكذا رواه مسلم في «صحيحه» (¬) منفردا به من بين اصحاب الكتب عن حسن الحلواني، عن ابي توبة.



 وعن عبد الله بن عبد الرحمن الدارمي، عن يحيي بن حسان.
 كلاهما عن معاوية بن سلام، به، مثله، سواء.
 وانما ذكره اصحاب الاطراف (¬) وغيرهم في مسند النعمان، وهو مناسب ان يذكر في مسند عمر رضي الله عنه، لانه هو الذي سال عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 حديث اخر
 () قال ابو عبد الله الحسين بن اسماعيل المحاملي (¬): ثنا يوسف بن موسي، ثنا جرير، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان قال: كنا في سفر مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن نسير، اذ قال المهاجرون: لوددنا انا علمنا اي المال خير او افضل فنتخذه، اذ انزل في الفضة والذهب ما انزل. فقال عمر: ان شءتم سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقالوا: اجل. فانطلق وتبعته، اوضع (¬) علي قعود (¬) لي، قال: يا رسول الله، ان المهاجرين لما انزل في الذهب والفضة، قالوا: وددنا انا علمنا الان اي المال افضل فنتخذه، قال: نعم، «ليتخذ احدكم لسانا ذاكرا، وقلبا شاكرا، وزوجة تعين احدكم علي ايمانه».
 ورواه الامام احمد (¬) من حديث سالم، به.



 انما ذكره اصحاب الاطراف (¬) في مسند ثوبان.
 وقد رواه الترمذي (¬)، عن عبد بن حميد، عن عبيد الله بن موسي، عن جرير (¬)، به.
 واخرجه ابن ماجه (¬) من وجه اخر، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، به.
 ولفظهما: لما نزل قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} الاية (¬).
 وقال الترمذي: حسن، وسالت محمدا: اسمع سالم من ثوبان؟ قال: لا (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 حديث اخر
 () قال احمد (¬): ثنا يعقوب، ثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود، عن عبد الله بن عباس قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: لما توفي عبد الله بن ابي دعي له رسول الله صلي الله عليه وسلم للصلاة عليه، فقام اليه، فلما وقف عليه يريد الصلاة، تحولت حتي قمت في صدره، فقلت : يا رسول الله، اعلي عدو الله عبد الله بن ابي، القاءل يوم كذا: كذا وكذا؟! يعدد ايامه، قال: ورسول الله صلي الله عليه وسلم يتبسم حتي اذا اكثرت عليه، قال: «اخر عني يا عمر، اني خيرت فاخترت، قد قيل لي: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم} (¬)، لو اعلم اني ان زدت علي السبعين غفر له لزدت». قال: ثم صلي عليه، ومشي معه، وقام علي قبره حتي فرغ منه. قال: فعجبا لي وجراءتي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، والله ورسوله اعلم! قال: فوالله، ما كان الا يسيرا حتي نزلت هاتان الايتان / (ق ): {ولا تصل علي احد منهم مات ابدا ولا تقم علي قبره انهم كفروا بالله ورسوله وماتوا وهم فاسقون} (¬)، فما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعده علي منافق، ولا قام علي قبره حتي قبضه الله عز وجل.



 وكذا رواه الترمذي في التفسير (¬)، عن عبد بن حميد (¬)، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن ابن اسحاق، عن الزهري به، وقال: حسن صحيح.
 واخرجه البخاري في الجناءز (¬)، والتفسير (¬)، عن يحيي بن بكير، عن الليث، عن عقيل، عن الزهري، به.
 ورواه النساءي (¬)، عن ثلاثة من شيوخه، عن حجين بن المثني، عن الليث، به.
 وقال علي ابن المديني: اسناده جيد، ولم نجده الا عند اهل المدينة.
 اثر في معناه
 () قال ابو عبيد (¬) في حديث عمر: انه اراد ان يشهد جنازة رجل، فمرزه حذيفة، كانه اراد ان يصده عن الصلاة عليها.



 قلت: لم يسنده، وحذيفة كان يعلم اعيان اشخاص من المنافقين بتوقيف من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وحكي عن بعضهم انه قال: المرز بلغة اهل اليمامة: القرص باطراف الاصابع خفيفا.
 اثر عن عمر
 () قال ابو عبيد في «فضاءل القران» (¬): ثنا حجاج، عن هارون، اخبرني حبيب بن الشهيد وعمرو بن عامر الانصاري: ان عمر بن الخطاب   قرا: «والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار الذين اتبعوهم باحسان» فرفع الانصار، ولم يلحق الواو في: «الذين»، فقال له زيد بن ثابت: {والذين اتبعوهم باحسان}، فقال عمر: «الذين اتبعوهم باحسان». فقال زيد: امير المءمنين اعلم. فقال عمر: اءتوني بابي بن كعب، فقال ابي: {والذين اتبعوهم باحسان}. فقال عمر: فنعم اذا. فتابع ابيا.



  AUTO ومن سورة يونس

 () قال الامام ابو جعفر محمد بن جرير الطبري رحمه الله في «تفسيره» (¬): ثنا بشر، ثنا يزيد، ثنا سعيد، عن قتادة قوله: {ثم جعلناكم خلاءف في الارض من بعدهم لننظر كيف تعملون} (¬) ذكر لنا ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: صدق الله ربنا، ما جعلنا خلفاء الا لينظر الي اعمالنا، فاروا الله في اعمالكم خيرا بالليل والنهار والسر والعلانية.
 فيه انقطاع بين قتادة وعمر.
 اثر اخر
 () قال الحافظ ابو نعيم (¬): ثنا سليمان بن احمد (¬)،
 ثنا ابو زرعة، ثنا حيوة بن شريح، ثنا بقية، عن صفوان بن عمرو قال: سمعت ايفع بن عبد يقول: لما قدم خراج العراق علي عمر بن الخطاب / (ق ) رضي الله عنه، خرج عمر ومولي له، فجعل عمر يعد الابل، فاذا هي اكثر من ذلك، وجعل عمر يقول: الحمد لله. وجعل مولاه يقول: يا امير المءمنين، هذا والله من فضل الله ورحمته. فقال عمر رضي الله عنه: كذبت،   ليس هو الذي يقول الله عز وجل: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} (¬)، فهذا ما تجمعون (¬).
 حديث اخر
 () قال ابو داود في باب الرهن من «سننه» (¬) في رواية ابن داسة عنه: حدثنا زهير بن حرب وعثمان بن ابي شيبة قالا: ثنا جرير، عن عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة بن عمرو بن جرير (¬):
 ان عمر بن   الخطاب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من عباد الله لاناسا ما هم بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء يوم القيامة لمكانتهم من الله عز وجل». قالوا: يا رسول الله، (فخبرنا) (¬) من هم؟ قال: «هم قوم تحابوا بروح الله علي غير ارحام بينهم ولا اموال يتعاطونها، فوالله (ان بوجههم لنورا) (¬)، وانهم لعلي نور، ولا يخافون اذا خاف الناس، ولا يحزنون اذا حزن الناس»، وقرا هذه الاية: {الا ان اولياء الله لا خوف عليهم ولا هم يحزنون} (¬).
 هذا حديث جيد الاسناد، وفيه انقطاع بين ابي زرعة وعمر (¬)،
 ولا تظهر وجه المناسبة في ذكر ابي داود هذا الحديث في الرهن، والله اعلم.



  AUTO ومن سورة هود

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا موسي بن حبان، ثنا عبد الملك بن عمرو، ثنا سليمان بن سفيان، ثنا عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، عن عمر قال: لما نزلت: {فمنهم شقي وسعيد} (¬) سالت النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، علي ما نعمل، علي شء قد فرغ منه؟ ام علي شء لم يفرغ منه؟ قال: «علي شء قد فرغ منه يا عمر وجرت به الاقلام، ولكن كل ميسر لما خلق له».
 ورواه الترمذي في التفسير (¬)، عن بندار، عن ابي عامر العقدي   واسمه: عبد الملك بن عمرو، به، وقال: حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث ابي عامر العقدي.
 قلت: وقد رواه ابو الاشعث احمد بن المقدام (¬)،
 عن معتمر بن سليمان، عن ابي سفيان سليمان بن سفيان المدني التيمي، وهو: ضعيف (¬).
 ولكن سياتي (¬) له شاهد في حديث القدر، ان شاء الله تعالي.



  AUTO اثر اخر في قوله: {الا ما شاء ربك}

 (¬)
 () / (ق ) قال عبد بن حميد: ثنا سليمان بن حرب الواشحي، ثنا حماد بن سلمة، عن حميد، عن الحسن، عن عمر بن الخطاب قال: لو لبث اهل النار في النار عدد رمل عالج (¬)؛ لكان لهم علي ذلك يوم يخرجون فيه.
 فيه انقطاع بين الحسن وعمر، فانه لم يسمع منه، وفيه غرابة جدا (¬)،   وان كان قد روي نحوه عن ابي هريرة (¬)، وجابر، وابي سعيد (¬)، وعبد الله بن عمرو بن العاص (¬)، وغيرهم.



 روي الطبراني (¬) فيه حديثا عن ابي امامة مرفوعا، وهو ضعيف الاسناد، لانه من رواية عبد الله بن مسعر بن كدام، وقد قال ابو حاتم (¬): متروك.
 وقال ابو جعفر العقيلي (¬): لا يعرف الا بحديث واحد، وهو منكر.
 وتاول ذلك بعضهم علي اهل التوحيد، والله اعلم.



  AUTO ومن سورة يوسف

 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬):
 ثنا عبدالغفار بن عبد الله بن الزبير، / (ق ) ثنا علي بن مسهر، عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن خليفة بن قيس، عن خالد بن عرفطة قال: كنت جالسا عند عمر، اذ اتي برجل من عبد القيس مسكنه بالسوس (¬)، فقال له عمر: انت فلان بن فلان العبدي؟ قال: نعم. قال: وانت النازل بالسوس؟ قال: نعم. فضربه بقناة معه. قال: فقال الرجل: مالي يا امير المءمنين؟ فقال له عمر: اجلس. فجلس، فقرا عليه: بسم الله الرحمن الرحيم {الر تلك ايات الكتاب المبين () انا انزلناه قرانا عربيا لعلكم تعقلون () نحن نقص عليك احسن القصص بما اوحينا اليك هذا القران وان كنت من قبله لمن الغافلين ()} (¬)، فقراها عليه ثلاثا، وضربه ثلاثا. فقال له الرجل: مالي يا امير المءمنين؟ فقال: انت الذي نسخت كتاب دانيال؟ قال: مرني بامرك اتبعه. قال: انطلق، فامحه بالحميم والصوف الابيض، ثم لا تقراه، ولا تقرءه احدا من الناس، فلءن   بلغني عنك انك قراته او اقراته احدا من الناس لانهكنك (¬) عقوبة. ثم قال له: اجلس. فجلس بين يديه.
 فقال: انطلقت انا فانتسخت كتابا من اهل الكتاب، ثم جءت به في اديم، فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذا في يدك يا عمر؟»، قال: قلت: يا رسول الله، كتاب نسخته لنزداد به علما الي علمنا، فغضب رسول الله صلي الله عليه وسلم حتي احمرت وجنتاه، ثم نودي بالصلاة جامعة، فقالت الانصار: اغضب نبيكم صلي الله عليه وسلم؟ السلاح! / (ق ) السلاح! فجاءوا حتي احدقوا بمنبر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «يا ايها الناس، اني قد اوتيت جوامع الكلم وخواتيمه، واختصر لي اختصارا، ولقد اتيتكم بها بيضاء نقية، فلا تتهوكوا (¬)، ولا يغرنكم المتهوكون»، قال عمر: فقمت، فقلت: رضيت بالله ربا، وبالاسلام دينا، وبك رسولا، ثم نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، فان عبد الرحمن بن اسحاق هذا هو: ابو شيبة الواسطي، وقد ضعفه احمد، ويحيي، والبخاري، وابو داود، والنساءي، وابو زرعة، وابو حاتم، وغيرهم (¬).



 وزعم الحافظ الضياء في كتابه «المختارة» (¬) انه الذي روي له مسلم، وليس كما قال.
 واما شيخه خليفة بن قيس، فقال فيه ابو حاتم الرازي (¬): شيخ، ليس بالمعروف.
 وقال البخاري (¬): لم يصح حديثه.
 قلت: لكن قد روي نحوه من طريق اخري:
 () كما قال الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي: اخبرني الحسن بن سفيان، ثنا يعقوب بن سفيان، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء الزبيدي، حدثني عمرو بن الحارث، ثنا عبد الله بن سالم الاشعري، عن الزبيدي، ثنا سليم بن عامر: ان جبير بن نفير حدثهم: ان رجلين تحابا بحمص في خلافة عمر، فارسل اليهما فيمن ارسل من اهل حمص، وكانا قد اكتتبا من اليهود ملء صفتة (¬)، فاخذا (¬) معهما يستفتيان فيها امير المءمنين، ويقولان: ان رضيها لنا امير المءمنين ازددنا فيها رغبة، وان نهانا عنها رفضناها. / (ق ) فلما قدما عليه قالا: انا بارض اهل الكتابين، وانا نسمع منهم كلاما تقشعر منه جلودنا، افناخذ منه او نترك؟ قال: لعلكما كتبتما منه شيءا؟ فقالا: لا. قال: ساحدثكما، اني انطلقت في حياة النبي صلي الله عليه وسلم حتي اتيت خبير، فوجدت يهوديا يقول قولا   اعجبني، فقلت: هل انت مكتبي ما تقول؟ قال: نعم، فاتيته باديم، فاخذ يمل علي حتي كتبت في الاكرع، فلما رجعت، قلت: يا نبي الله ... ، واخبرته، قال: «اءتني به»، فانطلقت ارغب عن المشي، رجاء ان اكون جءت نبي الله صلي الله عليه وسلم ببعض مايحب.
 فلما اتيت به، قال: «اجلس، اقرا علي»، فقرات ساعة، ثم نظرت الي وجهه، فاذا هو يتلون، فتحيرت من الفرق، فما استطعت اجيز منه حرفا، فلما راي الذي بي دفعته، ثم جعل يتبعه رسما رسما فيمحوه بريقه، وهو يقول: «لا تتبعوا هءلاء، فانهم قد هوكوا وتهوكوا»، حتي محا اخره حرفا حرفا، قال عمر: فلو علمت انكما كتبتما منه شيءا؛ جعلتكما نكالا لهذه الامة. قالا: والله ما نكتب منه شيءا ابدا ، فخرجا بصفتيهما، فحفرا لها في الارض، فلم يالو ان تعمقا، ودفناها، فكان اخر العهد منها.
 وهكذا رواه الثوري، عن جابر بن يزيد الجعفي، عن الشعبي، عن عبيد الله (¬) بن ثابت الانصاري، عن عمر، بنحوه (¬).



 () وروي ابو داود في «المراسيل» (¬)، عن محمد بن عبيد، عن حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة (¬): ان عمر مر بقوم من اليهود، فسمعهم يذكرون دعاء من التوراة، فانتسخه، ثم جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم ... ، فذكر الحديث.



 / (ق )

  AUTO ومن سورة الرعد

 () قال الحافظ ابو بكر البرقاني (¬): ثنا ابراهيم بن محمد المزني، ثنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا اسحاق بن ابراهيم، انا وهب بن جرير، ثنا هشام الدستواءي، عن ابي حكيمة، عن ابي عثمان النهدي: ان عمر بن الخطاب كان يطوف بالبيت وهو يبكي، ويقول: اللهم ان كنت كتبتنا عندك في شقوة وذنب، فانك تمحو ما تشاء وتثبت، وعندك ام الكتاب، فاجعلها سعادة ومغفرة.
 اسناد حسن.
 ورواه ابن جرير في «تفسيره» (¬)
 من حديث حماد بن زيد ومعاذ بن هشام، عن ابيه. ومعتمر بن سليمان، عن ابيه. كلهم عن ابي حكيمة، عن ابي عثمان، عن عمر. وعن ابي عامر، عن قرة بن خالد، عن عصمة ابي حكيمة، عن ابي عثمان، عن عمر، به (¬).



 وروي مثله عن ابن مسعود (¬)،
 وابي واءل (¬)، ومجاهد (¬)، وغيرهم.
 تقدم في كتاب الصلاة (¬) حديث يتعلق بتفسير قوله تعالي: {اولم يروا الي ما خلق الله من شء يتفيا ظلاله عن اليمين والشماءل سجدا لله وهم داخرون} (¬).



  AUTO ومن سورة ابراهيم

 () قال الاوزاعي: حدثني ايوب بن موسي، عن سالم بن عبد الله (¬)، عن عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا هءلاء الكلمات، كما يعلمنا السورة من القران: «اللهم اني اعوذ بك ان ابدل نعمتك كفرا، او ان اجحدها بعد اذ عرفتها، او ان انساها فلا اثني بها».
 رواه الاسماعيلي من حديث الاوزاعي، وفيه انقطاع بين سالم وعمر، الا انه حسن.
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد (¬): ثنا حجاج، عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار ، عن عكرمة: ان عمر بن الخطاب كان يقرا: «وان كاد مكرهم». بالدال.
 وكذا قرا علي (¬)،   وابي بن كعب (¬)، وغير واحد من السلف.



  AUTO اثر عند قوله: {سبعا من المثاني}

 (¬)
 () قال خلف بن هشام البزار: ثنا عبد الوهاب، عن ابي مسعود، عن ابي نضرة، عن رجل من ... (¬) المسلمين، يقال له جابر، او جويبر شك ابو مسعود: ان عمر بن الخطاب قال: السبع المثاني: هي ام الكتاب (¬).



  AUTO ومن سورة الكهف

 حديث يذكر عند قوله تعالي: {وربك الغفور ذو الرحمة} الاية (¬).
 () قال البخاري (¬): ثنا ابن ابي مريم، ثنا ابو غسان، ثنا زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب قال: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بسبي، فاذا امراة من السبي تسعي، فاذا وجدت صبيا في السبي اخذته فالصقته ببطنها وارضعته، فقال لنا النبي صلي الله عليه وسلم: «اترون هذه طارحة ولدها في النار؟». قلنا: لا، وهي تقدر علي الا تطرحه. فقال: «لله ارحم بعباده من هذه بولدها».
 وقد رواه مسلم (¬)، عن حسن الحلواني، ومحمد بن سهل بن عسكر. كلاهما عن سعيد بن ابي مريم، به.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬):
 ثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، ثنا النضر بن شميل، ثنا ابو قرة، عن سعيد بن المسيب، عن   عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قرا في ليلة: {فمن كان يرجو لقاء ربه فليعمل عملا صالحا ولا يشرك بعبادة ربه احدا} (¬) كان له نور من عدن ابين الي مكة، حشوه الملاءكة».
 هذا حديث غريب، واسناده لا باس به.



  AUTO ومن سورة مريم

 () قال ابن ابي حاتم في «تفسيره» (¬): ثنا احمد بن [سنان] (¬)، ثنا ابن مهدي، عن سفيان، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن ابي معمر: ان عمر قرا سورة مريم، فلما بلغ السجدة سجد، ثم قال: هذا السجود، فاين البكاء!
 هذا اسناد صحيح متصل.
 ورواه ابن جرير (¬)، عن بندار، عن ابن مهدي، به، ولم يذكر فيه ابا معمر (¬)، فالله اعلم.



  AUTO ومن سورة طه

 () قال ابن ابي الدنيا (¬):
 ثنا الحسن بن يحيي، ثنا عبد الرزاق (¬)، انا مالك (¬)، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب كان يصلي من الليل ماشاء الله، حتي اذا كان من اخر الليل ايقظ اهله، فيقول: / (ق ) الصلاة! الصلاة! ويتلو هذه الاية: {وامر اهلك بالصلاة واصطبر عليها} (¬) الاية.



  AUTO ومن سورة الحج

 () قال الترمذي (¬): ثنا عبد بن حميد، ثنا حسين بن علي الجعفي، عن فضيل بن عياض، عن هشام بن حسان، عن الحسن البصري، عن عتبة بن غزوان قال: قال عمر رضي الله عنه: اذكروا النار، فان حرها شديد، وقعرها بعيد، ومقامعها حديد.
 قال الترمذي: لا نعرف للحسن سماعا من عتبة بن غزوان (¬).
 حديث اخر
 () قال عبد الرزاق (¬): انا ابن عيينة، انا عمرو بن دينار، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر لعبد الرحمن بن عوف: اما علمت انا كنا نقرا: «جاهدوا في الله حق جهاده» في اخر الزمان كما جاهدتم في اوله. قال: فقال عبد الرحمن: ومتي ذلك يا امير المءمنين؟ قال: اذا كان بنو امية الامراء، وبنو المغيرة الوزراء.
 هذا اسناد صحيح.
 وهكذا رواه البيهقي في «الدلاءل» (¬)، عن ابي محمد عبد الله بن يحيي السكري، عن اسماعيل بن محمد الصفار، عن احمد بن منصور   الرمادي، عن عبد الرزاق، به (¬).
 وهو غريب مع نظافة اسناده، والله اعلم.



  AUTO ومن سورة المءمنون

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الرزاق (¬)، اخبرني يونس بن سليم وهو: الصنعاني، سكن الشام قال: املي علي يونس بن يزيد الايلي، عن ابن شهاب، عن عروة بن الزبير، عن عبد الرحمن بن عبد / (ق ) القارء قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: كان اذا انزل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم الوحي، يسمع عند وجهه كدوي النحل، فمكثنا ساعة، فاستقبل القبلة، ورفع يديه، فقال: «اللهم زدنا ولا تنقصنا، واكرمنا ولا تهنا، ولا تحرمنا (¬)، واثرنا ولا تءثر علينا، وارض عنا وارضنا»، ثم قال: «لقد انزلت علي عشر ايات؛ من اقامهن دخل الجنة»، ثم قرا علينا: {قد افلح المءمنون} حتي ختم العشر.
 وهكذا رواه علي ابن المديني، عن عبد الرزاق.
 واخرجه الترمذي في التفسير (¬)، عن محمد بن ابان.
 والنساءي (¬)، عن اسحاق بن ابراهيم.
 كلاهما عن عبد الرزاق، به.
 ورواه الترمذي ايضا، عن يحيي بن موسي، وعبد بن حميد، وغير واحد.
 كلهم عن عبد الرزاق، عن يونس بن سليم، عن الزهري، به.



 لم يذكروا يونس بن يزيد الايلي.
 قال الترمذي: والاول اصح.
 واخرجه الحاكم في «مستدركه» (¬)، عن القطيعي، عن عبد الله بن احمد، عن ابيه، به.
 واختاره الضياء في كتابه (¬).
 لكن قال النساءي: هذا حديث منكر، لا نعلم احدا رواه غير يونس بن سليم، ويونس هذا لا نعرفه، والله اعلم.
 وكذا قال ابن معين (¬)، وزاد: لم يرو عنه غير عبد الرزاق.
 وقال الامام احمد: سالت عنه عبد الرزاق، فقال: اظنه لاشء. حكاه ابن ابي حاتم في كتابه (¬) عن احمد.
 حديث اخر
 () قال ابو داود الطيالسي في «مسنده» (¬): / (ق ) ثنا حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن انس قال: قال عمر: وافقت ربي عز وجل في اربع: قلت: يا رسول الله، لو صلينا خلف المقام (¬)، ولو ضربت علي نساءك الحجاب (¬)، ونزلت هذه الاية: {ولقد خلقنا الانسان من سلالة من   طين} (¬)، فقلت انا: تبارك الله احسن الخالقين، فنزلت: {فتبارك الله احسن الخالقين}، ودخلت علي ازواجه، فقلت: لتنتهين، او ليبدلنه الله ازواجا خيرا منكن، فنزلت الاية (¬).
 لبعضه شاهد في الصحاح (¬)، ولكن علي بن زيد بن جدعان في سياقته للاحاديث غرابة ونكارة، والله اعلم، والمعروف في هذا قصة عبد الله بن سعد بن ابي سرح (¬).



  CHECK حديث اخر في قوله تعالي: {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين}.

 حديث اخر في قوله تعالي: {وشجرة تخرج من طور سيناء تنبت بالدهن وصبغ للاكلين} (¬).
 ويذكر ايضا عند قوله: {يوقد من شجرة مباركة زيتونة} الاية (¬).
 () قال عبد بن حميد في «مسنده» (¬)، و «تفسيره»: انا عبد الرزاق، انا معمر (¬)، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «اءتدموا بالزيت، وادهنوا به، فانه يخرج من شجرة مباركة».
 ورواه الترمذي (¬)، عن يحيي بن موسي.
 وابن ماجه (¬)، عن الحسين بن مهدي.
 كلاهما عن عبد الرزاق، به.
 ورواه الترمذي ايضا، عن ابي داود السبخي، عن عبد الرزاق، به، الا انه لم يذكر فيه عمر!
 ثم قال الترمذي: لا نعرفه الا من حديث عبد الرزاق، وكان يضطرب فيه، فربما ذكر فيه عن عمر، وربما / (ق ) رواه علي الشك، فقال: احسبه عن عمر، وربما قال: عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم،   لا يذكر عمر (¬).
 قلت: قد روي عن ابي اسيد (¬)،   وابي هريرة (¬)
 نحو هذا، كما سياتي (¬) ان شاء الله تعالي في مسنديهما.



 طريق اخري عن عمر
 () قال ابو القاسم الطبراني (¬): ثنا عبد الله بن احمد بن حنبل، ثنا ابي، ثنا سفيان بن عيينة، حدثني الصعب بن حكيم بن شريك بن نملة، عن ابيه، عن جده قال: ضفت عمر بن الخطاب ليلة، فاطعمني عشورا (¬) من راس بعير بارد، واطعمنا زيتا، وقال: هذا الزيت المبارك الذي قال الله تعالي لنبيه صلي الله عليه وسلم.
 هذا غريب من هذا الوجه.



 حديث اخر: يذكر عند قوله تعالي: {وانك لتدعوهم الي صراط مستقيم () وان الذين لا يءمنون بالاخرة عن الصراط لناكبون ()} (¬)
 () قال ابو يعلي الموصلي (¬):
 ثنا زهير، ثنا يونس بن محمد، ثنا يعقوب بن عبد الله الاشعري، ثنا حفص بن حميد، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني ممسك بحجزكم (¬)، هلم عن النار، هلم عن النار، وتغلبونني، تقاحمون (¬) فيها تقاحم الفراش والجنادب (¬)، فاوشك ان ارسل حجزكم، وانا فرطكم (¬) علي الحوض، فتردون علي معا واشتاتا، فاعرفكم بسيماكم   واسماءكم، كما يعرف الرجل الغريبة من الابل في ابله، ويذهب بكم ذات الشمال، واناشد فيكم رب العالمين: اي رب، قومي، اي رب، امتي. فيقال: يا محمد، انك لا تدري ما احدثوا بعدك، انهم كان يمشون بعدك القهقري علي اعقابهم. فلا اعرفن احدكم ياتي يوم القيامة يحمل شاة لها ثغاء (¬)، ينادي: يا محمد! يا محمد! فاقول: لا املك لك شيءا، قد بلغت. ولا اعرفن احدكم ياتي يوم القيامة يحمل بعيرا له رغاء (¬)، ينادي: يا محمد! يا محمد!، فاقول: لا املك لك شيءا، قد بلغت. ولا اعرفن احدكم يوم القيامة يحمل فرسا لها حمحمة (¬)، فينادي: يا محمد! يا محمد! فاقول: لا املك لك شيءا قد بلغت.
 ولا اعرفن احدكم ياتي يوم القيامة يحمل سقاء من ادم، ينادي: يا محمد! يا محمد! فاقول: لا املك لك شيءا، قد بلغت».
 وقد روي هذا الحديث علي ابن المديني (¬)، عن يونس بن محمد المءدب، عن يعقوب القمي، واختصره.
 ثم قال: ولم نجده عن عمر الا من هذا الطريق، وهو حسن الاسناد، الا ان حفص بن حميد مجهول، لا اعلم احدا روي عنه الا القمي، وانما روي هذا اهل الحجاز عن ابي هريرة (¬)، انتهي كلامه.



 وقد روي عن حفص بن حميد هذا: اشعث بن اسحاق ايضا (¬).
 وقال فيه ابن معين: صالح (¬).
 ووثقه النساءي (¬)، وابن حبان (¬).



  AUTO حديث فيه ان اية الرجم نسخ تلاوتها ورسمها وبقي مقتضاها وحكمها

 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا عبيد الله هو: القواريري، ثنا يزيد بن زريع، ثنا ابن عون، عن محمد هو: ابن سيرين، قال: نبءت عن كثير بن الصلت قال: كنا عند مروان وفينا زيد، فقال زيد بن ثابت: كنا نقرا: «والشيخ والشيخة فارجموهما البتة»، فقال مروان: الا كتبتها في المصحف؟ قال: ذكرنا ذلك وفينا عمر بن الخطاب، فقال: انا اشفيكم من ذلك، قال: قلنا: فكيف؟ قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: فذكر كذا وكذا، فذكر الرجم، فاتاه، فذكر ذلك الرجل الرجم، فقال: يا رسول الله، اكتبني اية الرجم. قال: «لا استطيع / (ق ) الان». هذا، او نحوه.
 وهذا فيه انقطاع.
 لكن رواه النساءي (¬)، عن محمد بن المثني، عن غندر، عن شعبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن كثير بن الصلت، عن زيد بن ثابت، به.
 وعن اسماعيل بن مسعود، عن خالد بن الحارث، عن ابن عون، عن محمد: نبءت عن ابن اخي كثير، عن زيد.
 وقيل: عن محمد: نبءت عن كثير، به.
 واختاره الحافظ الضياء في كتابه.



  AUTO اثر يذكر عند قوله تعالي: {او نساءهن}

 (¬)
 () قال سعيد بن منصور (¬):
 ثنا اسماعيل بن عياش، عن هشام بن الغاز، عن عبادة بن نسي، عن ابيه، عن الحارث بن قيس قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي عبيدة: اما بعد، فانه بلغني ان نساء من نساء المسلمين يدخلن الحمامات مع نساء اهل الشرك، فانه من قبلك عن ذلك، فانه لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان ينظر الي عورتها الا اهل ملتها.
 ورواه سعيد ايضا (¬)، عن عيسي بن يونس، عن هشام بن الغاز، عن عبادة بن نسي قال: كتب عمر ... ، فذكره.



 اثر اخر
 () قال البخاري (¬):
 وقال روح، عن ابن جريج: قلت لعطاء: اواجب علي اذا علمت له مالا ان اكاتبه؟ قال: ما اراه الا واجبا.
 وقال عمرو بن دينار: قلت لعطاء: تاثره عن احد؟ قال: لا.
 ثم اخبرني: ان موسي بن انس اخبره: ان سيرين سال انسا المكاتبة، وكان كثير المال، فابي، فانطلق الي عمر، فقال: كاتبه. فابي، فضربه بالدرة، ويتلو عمر: {فكاتبوهم ان علمتم فيهم خيرا} (¬) فكاتبه.



  AUTO ومن سورة الفرقان

 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الرحمن، عن مالك (¬)، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت هشام بن حكيم يقرا سورة الفرقان في الصلاة علي غير ما اقرءها، وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقرانيها، فاخذت بثوبه، فذهبت به الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، اني سمعته يقرا سورة الفرقان علي غير ما اقراتنيها. فقال: «اقرا»، فقرا القراءة التي سمعتها منه، فقال: «هكذا انزلت»، ثم قال لي: «اقرا»، فقرات، فقال: «هكذا انزلت، ان هذا القران انزل علي سبعة احرف، فاقراوا ما تيسر».
 ورواه البخاري (¬)، ومسلم (¬)، وابو داود (¬)، والنساءي (¬) من حديث مالك، به، وعندهم: سمعت هشام بن حكيم بن حزام.
 وكذا رواه احمد ايضا (¬)، عن عبد الرزاق (¬).
 وعن عبد الاعلي بن عبد الاعلي.



 كلاهما عن معمر، عن الزهري، به.
 وقال فيه: هشام بن حكيم بن حزام.
 واخرجه البخاري ايضا (¬) من طرق اخر، عن عقيل، وشعيب، ويونس.
 ومسلم ايضا (¬) من حديث يونس، ومعمر.
 كلهم عن الزهري، عن عروة، عن المسور بن مخرمة، وعبد الرحمن بن عبد. كلاهما عن عمر، به.
 ورواه الترمذي في التفسير (¬) من حديث عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري. وقال: صحيح.
 وقال علي ابن المديني بعد ما رواه من طرق: هذا حديث صحيح ثبت.



  AUTO ومن سورة القصص

 () قال ابن ابي حاتم في «تفسيره» (¬): ثنا علي بن الحسين، ثنا ابو بكر بن ابي شيبة (¬)،
 ثنا عبيد الله يعني: ابن موسي، انا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه: ان موسي عليه السلام لما ورد ماء مدين وجد عليه امة من الناس يسقون، قال: فلما فرغوا اعادوا الصخرة علي البءر، ولا يطيق رفعها الا عشرة رجال، فاذا هو بامراتين تذودان، قال: ما خطبكما؟ فحدثتاه، فاتي الحجر فرفعه، ثم لم يستق الا ذنوبا (¬) واحدا حتي رويت الغنم.
 هذا اسناد صحيح.



  AUTO ومن سورة فاطر

 () قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: اخبرني محمد بن حبان الباهلي البصري، ثنا عمرو بن الحصين، ثنا الفضل بن عميرة، حدثني ميمون بن سياه، عن ابي عثمان النهدي قال: سمعت عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له»، ثم قرا: {فمنهم ظالم لنفسه} الاية (¬).



 / (ق ) ثم رواه من وجه اخر، عن عمرو بن الحصين، وهو: متروك.



  AUTO ومن سورة يس

  AUTO عند قوله تعالي: {وما علمناه الشعر}

 (¬)
 حديث: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا، خير له من ان يمتلء شعرا». وسياتي في باب الادب من كتاب الجامع (¬).



  AUTO ومن سورة ص

 () قال الامام احمد في كتاب «الزهد» (¬): ثنا اسباط بن محمد، ثنا ليث، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر رضي الله عنه خرج الي حاءط، فرجع ، وقد صلوا العصر، فقال: حاءطي علي المساكين صدقة.
 يعني: لفوات الجماعة.
 كانه رضي الله عنه اراد التاسي بسليمان عليه السلام في قوله تعالي: {اذ عرض عليه بالعشي الصافنات الجياد} (¬) القصة بتمامها علي احد التفاسير (¬).



 / (ق )

  AUTO ومن سورة الزمر

 () ذكر محمد بن اسحاق في كتاب «السيرة» (¬): حدثني نافع، عن ابن عمر، عن عمر قصة هجرته هو وعياش بن ابي ربيعة، ورجوع عياش الي مكة وافتتانه، ونزول قوله تعالي: {قل ياعبادي الذين اسرفوا علي انفسهم لا تقنطوا من رحمة الله} الاية (¬).
 وهو سياق طويل.



  AUTO ومن سورة الاحقاف

 (¬)
 () قال جرير بن حازم (¬): سمعت الحسن البصري يقول: قدم علي عمر وفد من اهل البصرة مع ابي موسي، قال: فكنا ندخل عليه، وله كل يوم خبز مادوم بسمن، وربما كان بزيت، واحيانا باللبن، وربما وافقنا القداءد (¬) اليابسة قد دقت، ثم اغليت بالماء، وربما وافقنا اللحم الغريض (¬)، وهو قليل، فقال لنا يوما: اني والله لقد اري تقذيركم، وكراهيتكم طعامي، واني والله لو شءت لكنت اطيبكم طعاما، وارقكم عيشا، اما والله ما اجهل عن كراكر (¬)، وعن صلاء (¬)، وعن صلاءق (¬)، ولكني سمعت الله عير قوما، فقال: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم بها}.
 فيه انقطاع، لكن قد روي من وجوه اخر عنه (¬).



  AUTO ومن سورة الفتح

 () قال الامام احمد (¬): ثنا قراد ابو نوح، ثنا مالك بن انس (¬)، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، قال: فسالته عن شء ثلاث مرات، فلم يرد علي، فقلت لنفسي: ثكلتك امك يا ابن الخطاب، نزرت (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث مرات، فلم يرد عليك. قال: فركبت راحلتي، فتقدمت مخافة ان يكون نزل في شء. قال: فاذا انا بمناد: يا عمر. قال: فرجعت وانا اظن انه نزل في شء، قال: فقال لي النبي صلي الله عليه وسلم: «نزلت علي البارحة سورة هي احب الي من الدنيا وما فيها: {انا فتحنا لك فتحا مبينا () ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر}» (¬).
 ورواه البخاري (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) من طرق، عن مالك.
 ورواه علي ابن المديني، / (ق ) عن معن وقراد، عن مالك، به.
 وقال: هذا اسناد مدني جيد، ولم نجده الا عند اهل المدينة (¬).



  AUTO ومن الحجرات

 () قال احمد في «الزهد» (¬): ثنا عبد الرحمن، ثنا سفيان، عن منصور، عن مجاهد قال: كتب الي عمر: يا امير المءمنين، رجل لا يشتهي المعصية ولا يعمل بها افضل، ام رجل يشتهي المعصية ولا يعمل بها؟ فكتب عمر رضي الله عنه: ان الذين يشتهون المعصية ولا يعملون بها اولءك الذين امتحن الله قلوبهم للتقوي، لهم مغفرة واجر عظيم.
 فيه انقطاع.



  AUTO ومن سورة الذاريات

 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): حدثنا ابراهيم بن هانء، حدثنا سعيد بن سلام العطار، حدثنا ابو بكر ابن ابي سبرة، عن يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب قال: جاء صبيغ التميمي الي عمر بن الخطاب، فقال: يا امير المءمنين، اخبرني عن الذاريات ذروا؟ قال: هي الرياح، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته (¬). قال: فاخبرني عن المقسمات امرا؟ قال: هي الملاءكة، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته. قال: فاخبرني عن الجاريات يسرا؟ قال: هي السفن، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته.
 ثم امر به فضرب ماءة، وجعل في بيت، فلما برا، دعا به، فضربه ماءة اخري، وحمله / (ق ) علي قتب، وكتب الي ابي موسي الاشعري: امنع الناس من مجالسته. فلم يزل كذلك حتي اتي ابا موسي، فحلف له بالايمان الغليظة ما يجد في نفسه مما كان يجد شيءا، فكتب في ذلك الي عمر، فكتب عمر: ما اخاله الا قد صدق، فخل بينه وبين مجالسة الناس.
 قال البزار: ابو بكر ابن ابي سبرة: لين (¬)، وسعيد بن سلام العطار لم يكن من اصحاب الحديث (¬).



 قلت: المستغرب من هذا السياق رفع هذا التفسير الي النبي صلي الله عليه وسلم، والا فقصة صبيغ بن عسل التميمي مع عمر مشهورة (¬)، وكانه والله اعلم انما ضربه لما ظهر له من حاله ان سءاله سءال تعنت واستشكال لا سءال استرشاد واستدلال، كما قد يفعله كثير من المتفلسفة الجهال والمبتدعة الضلال، فنسال الله العافية في هذه الحياة الدنيا وفي المال.



  AUTO ومن سورة الطور

 () قال ابن ابي الدنيا (¬):
 ثنا ابي، ثنا موسي بن داود، عن صالح المري، عن جعفر بن زيد العبدي قال: خرج عمر يعس (¬) المدينة ذات ليلة، فمر بدار رجل من المسلمين، فوافقه قاءما يصلي، فوقف، فسمع قراءته يقرا: {والطور} حتي بلغ: {ان عذاب ربك لواقع () ما له من دافع ()}، فقال: قسم ورب الكعبة حق، فنزل عن حماره، واستند الي حاءط، فلبث مليا، ثم رجع الي منزله، فلبث شهرا يعوده الناس، لا يدرون ما مرضه رضي الله عنه.
 () وقال الامام ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب «فضاءل القران» (¬): ثنا محمد بن صالح، ثنا هشام بن حسان، عن الحسن: ان عمر قرا: {ان عذاب ربك لواقع} (¬) فربا لها ربوة، عيد منها عشرين يوما.



  AUTO حديث يذكر عند قوله تعالي: {والبحر المسجور}

 (¬)
 () قال الامام احمد (¬):
 ثنا يزيد، ثنا العوام، حدثني شيخ كان مرابطا بالساحل قال: لقيت ابا صالح مولي عمر بن الخطاب، فقال: حدثنا عمر بن الخطاب، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ليس من ليلة الا والبحر يشرف فيها ثلاث مرات، يستاذن الله عز وجل ان ينفضخ (¬) عليهم، فيكفه الله عز وجل».
 () وقال ابو بكر الاسماعيلي: ثنا الحسن بن سفيان، عن اسحاق بن راهويه (¬)، / (ق ) عن يزيد وهو ابن هارون عن العوام بن حوشب: حدثني شيخ مرابط قال: خرجت ليلة لمحرسي، لم يخرج احد من الحرس غيري، فاتيت الميناء، فصعدت، فجعل يخيل الي ان البحر يشرف حتي يحاذي برءوس الجبال، فعل ذلك مرارا، وانا مستيقظ، فلقيت ابا صالح، فقال: حدثنا عمر بن الخطاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما من ليلة الا والبحر يشرف ثلاث مرات، يستاذن الله ان ينفضخ عليهم، فيكفه الله عز وجل».
 فيه رجل مبهم لم يسم، والله اعلم بحاله.



  AUTO ومن سورة الرحمن

 () قال عبد بن حميد (¬):
 ثنا يحيي بن عبد الحميد، ثنا حصين بن عمر، ثنا مخارق، عن طارق بن شهاب، عن عمر بن الخطاب قال: جاء اناس من اليهود الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقالوا: يا محمد، افي الجنة فاكهة؟ قال: «نعم، فيها فاكهة ونخل ورمان»، قالوا: افياكلون كما ياكلون في الدنيا؟ قال: «نعم، واضعاف»، قالوا: فيقضون الحواءج؟ قال: «لا، ولكنهم يعرقون ويرشحون، فيذهب الله ما في بطونهم من اذي».
 هذا غريب من هذا الوجه، لان حصين بن عمر الاحمسي تكلموا فيه (¬)، ولكن قد روي من غير هذا الوجه، كما سياتي في موضعه.
 والمشهور عن النصاري: انكار التلذذ بالطعام والشراب في الجنة، انما هو الاصوات والمناظر الحسنة! واليه ذهب بعض اليهود، كما دل / (ق ) عليه هذا السياق، وكما حكاه اصحاب المقالات عنهم.
 وقد رد الله ذلك عليهم في كتابه العزيز، قال تعالي: {كلوا واشربوا هنيءا بما اسلفتم في الايام الخالية} (¬)، وقال تعالي: {اكلها داءم وظلها} (¬)،   وقال تعالي: «يطاف عليهم بصحاف من ذهب واكواب وفيها ما تشتهي (¬) الانفس وتلذ الاعين» (¬)، في اي كثير من القران، وجاءت السنة المتواترة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بمثل ذلك ايضا، ولله الحمد والمنة.



  AUTO اثر في ذكر العبقري

 (¬)
 () قال ابو عبيد (¬): حدثنا يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن توبة العنبري، عن عكرمة بن خالد، عن عبد الله بن عمار: انه راي عمر يسجد علي عبقري.
 قال يحيي بن سعيد: انما هو: عبد الله بن ابي عمار، ولكن كان سفيان يقول كذلك.
 قال ابو عبيد: العبقري: البسط التي فيها الاصباغ والنقوش، والعبقري: جمع، واحده عبقرية، وكذلك الرفرف، واحدته: رفرفة، زعم ذلك الاحمر.
 قال: وهو منسوب الي بلاد يقال لها: عبقر، يعمل بها الوشي.
 قال ذو الرمة:
 حتي كان رياض القف البسها ... من وشي عبقر تجليل وتنجيد

 قال: والعرب ينسبون الي هذه البلاد كل شء يريدون مدحه، ويرفعون قدره، وما وجدنا احدا يدري اين هذه البلاد، ومتي كانت، والله اعلم.



  AUTO ومن سورة المجادلة

  AUTO حديث يذكر عند قوله تعالي: {الا هو معهم اين ما كانوا}

 (¬)
 () روي الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث نصر بن خزيمة بن جنادة بن محفوظ بن علقمة: حدثني ابي، عن نصر بن علقمة، عن اخيه، عن عبد الرحمن بن عاءذ قال: قال عمر: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: زودني كلمة اعيش بها. قال: «استحي الله، كما تستحي رجلا من صالح عشيرتك، لا يفارقك».
 اسناده غريب.
 وفي حديث القدر (¬): «فان لم تكن تراه؛ فانه يراك».
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو كامل، ثنا ابراهيم، ثنا ابن شهاب، عن ابي الطفيل عامر بن واثلة: ان نافع بن عبدالحارث لقي عمر بن الخطاب بعسفان (¬)، وكان عمر استعمله علي مكة، فقال له عمر: من استخلفت علي اهل الوادي؟ قال: استخلفت عليهم ابن ابزي، قال: ومن ابن ابزي؟ قال: رجل من موالينا. قال عمر: استخلفت عليهم مولي! فقال: انه قارء لكتاب الله، عالم بالفراءض،   قاص (¬). فقال عمر: اما ان نبيكم صلي الله عليه وسلم قد قال: «ان الله يرفع بهذا الكتاب اقواما، ويضع به اخرين».
 ورواه مسلم (¬)، عن زهير بن حرب، عن يعقوب بن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن الزهري، به.
 واخرجه ابن ماجه (¬)، عن ابي مروان محمد بن عثمان العثماني، عن ابراهيم بن سعد، به.
 ورواه مسلم ايضا (¬) من حديث شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، به.
 ورواه علي ابن المديني، عن يعقوب بن ابراهيم، عن ابيه.
 وعن عبد الرزاق، عن معمر (¬).
 كلاهما عن الزهري، به.
 طريق اخري
 () ورواه ابو يعلي الموصلي (¬)، عن ابراهيم بن الحجاج السامي، ثنا حماد بن سلمة، عن / (ق ) حميد، عن الحسن بن سلم (¬): ان عمر بن الخطاب استعمل ابن عبدالحارث علي مكة ... ، وذكر نحو ما تقدم.



 طريق اخري
 () قال ابو يعلي (¬): وحدثنا محمد بن علي بن الحسن بن شقيق، سمعت ابي يقول: ثنا الحسين بن واقد، عن الاعمش، عن حبيب بن ابي ثابت: ان عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: خرجت مع عمر بن الخطاب الي مكة، فاستقبلنا امير مكة نافع بن علقمة ويسمي بعم له يقال له: نافع فقال: من استخلفت علي مكة؟ قال: استخلفت عليها عبد الرحمن بن ابزي. قال: عمدت الي رجل من الموالي، فاستخلفته علي من بها من المسلمين واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! قال: نعم، وجدته اقراهم لكتاب الله، ومكة ارض محتضرة (¬)، فاحببت ان يسمعوا كتاب الله من رجل حسن القراءة. قال: نعم ما رايت، ان الله يرفع بالقران اقواما، ويضع بالقران اقواما، وان عبد الرحمن بن ابزي ممن رفعه الله بالقران.
 هذا اسناد جيد، ولم يخرجوه (¬).



  AUTO ومن سورة الحشر

 وكان ابن عباس يقول: سورة بني النضير (¬).
 () قال ابو داود رحمه الله (¬): حدثنا الحسن بن علي ومحمد بن يحيي بن فارس المعني واحد قالا: حدثنا بشر بن عمر الزهراني، حدثني مالك بن انس، عن ابن شهاب، عن مالك بن اوس قال: ارسل الي عمر حين تعالي النهار، فجءته، فوجدته جالسا علي سرير، مفضيا الي رماله (¬)، فقال حين دخلت عليه: يامال (¬) / (ق ) انه قد دف اهل ابيات (¬) من قومك، وقد امرت فيهم بشء، فاقسم فيهم، قلت: لو امرت غيري بذلك؟ فقال: خذه.
 فجاءه يرفا، فقال: يا امير المءمنين، هل لك في عثمان بن عفان وعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام وسعد بن ابي وقاص؟ قال: نعم. فاذن لهم، فدخلوا.



 ثم جاءه يرفا، فقال: يا امير المءمنين، هل لك في العباس وعلي؟ قال: نعم، فاذن لهم (¬)، فدخلوا. فقال العباس: يا امير المءمنين، اقض بيني وبين هذا يعني: عليا، فقال بعضهم: اجل، يا امير المءمنين، فاقض بينهما، وارحهما. قال مالك بن اوس: خيل الي انهما قدما اولءك النفر لذلك. فقال عمر رضي الله عنه: اتءدا (¬)، ثم اقبل علي اولءك الرهط، فقال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة»؟ قالوا: نعم. ثم اقبل علي علي والعباسرضي الله عنهما، فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمان ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة»؟ فقالا: نعم. قال: فان الله خص رسوله بخاصة لم يخص بها احدا من الناس، فقال: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب ولكن الله يسلط رسله علي من يشاء والله علي كل شء قدير} (¬) / (ق ) فكان الله عز وجل افاء علي رسوله بني النضير، فوالله ما استاثر بها عليكم، ولا اخذها دونكم، فكان رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ منها نفقة سنة، او نفقته ونفقة اهله سنة، ويجعل ما بقي اسوة المال.
 ثم اقبل علي اولءك الرهط، فقال: انشدكم بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمون ذلك؟ قالوا: نعم. ثم اقبل علي العباس وعلي، فقال: انشدكما بالله الذي باذنه تقوم السماء والارض، هل تعلمان ذلك؟ قالا: نعم.



 فلما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ابو بكر رضي الله عنه: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فجءت انت وهذا الي ابي بكر تطلب انت ميراثك من ابن اخيك، ويطلب هذا ميراث امراته من ابيها، فقال ابو بكر رضي الله عنه: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا نورث، ما تركنا صدقة»، والله يعلم انه صادق بار راشد، متابع للحق، فوليها ابو بكر، فلما توفي، قلت: انا ولي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وولي ابي بكر رضي الله عنه، فوليتها ما شاء الله ان اليها، فجءت انت وهذا وانتما جميع، وامركما واحد، فسالتمانيها، فقلت: ان شءتما ان ادفعها اليكما علي ان عليكما عهد الله ان تلياها بالذي كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يليها، فاخذتماها مني علي ذلك، ثم جءتماني لاقضي بينكما بغير ذلك؟! والله لا اقضي بينكما / (ق ) بغير ذلك حتي تقوم الساعة، فان عجزتما عنها، فرداها الي (¬).
 وقد اخرجه بقية الجماعة الا ابن ماجه (¬)، من طرق عن الزهري ، به.



 ثم قال ابو داود (¬): ثنا عثمان بن ابي شيبة، واحمد بن عبدة المعني ان سفيان بن عيينة اخبرهما عن عمرو بن دينار، عن الزهري، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله، مما لم يوجف المسلمون عليه بخيل ولا ركاب، كانت لرسول الله صلي الله عليه وسلم خالصا، ينفق علي اهل بيته قال ابن عبدة: ينفق علي اهله قوت سنته، فما بقي جعله في الكراع (¬)، والسلاح، عدة في سبيل الله 
 قال ابن عبدة: في الكراع والسلاح.
 واخرجوه ايضا من حديث الزهري.
 () ثم قال ابو داود (¬): ثنا مسدد، ثنا اسماعيل بن ابراهيم، حدثنا ايوب، عن الزهري (¬) قال: قال عمر رضي الله عنه: {وما افاء الله علي رسوله منهم فما اوجفتم عليه من خيل ولا ركاب}. قال الزهري: قال عمر: هذه لرسول الله صلي الله عليه وسلم خاصة، قري عربية، وكذا وكذا (¬)، مما افاء الله علي رسوله من اهل القري، فلله، ولرسوله، ولذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل، وللفقراء الذين اخرجوا من ديارهم   واموالهم، والذين تبوءا الدار والايمان / (ق ) من قبلهم، والذين جاءوا من بعدهم، فاستوعبت هذه الناس، فلم يبق احد من المسلمين الا له فيها حق قال ايوب: او قال: حظ الا بعض من تملكون من ارقاءكم.



  AUTO ومن سورة الممتحنة

 () قال علي ابن المديني: ثنا عمر بن يونس اليمامي، ثنا عكرمة بن عمار، حدثني ابو زميل، عن ابن عباس، عن عمر رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك حاطب بن ابي بلتعة وقد كتب كتابا الي اهل مكة، يخبرهم بمسير رسول الله صلي الله عليه وسلم اليهم، فقلت: دعني يا رسول الله فاضرب عنقه. فقال: «دعه يا عمر، فما يدريك، لعل الله قد اطلع علي اهل بدر، فقال: اعملوا ما شءتم، فقد غفرت لكم» (¬).
 ثم قال: لم نجده عن عمر الا من هذه الطريق، وقد روي عن علي من وجوه صحاح.
 قلت: حديث علي بن ابي طالب مخرج في «الصحيحين» (¬)، وفي   سياقه نزول قوله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء تلقون اليهم بالمودة} الايات.
 وهذه الطرق جيدة، ولم يخرجها احد من اصحاب الكتب، وهي علي شرط مسلم، والله اعلم (¬).



  AUTO ومن سورة الجمعة

 () قال ابو عبيد (¬):
 ثنا هشيم، ثنا مغيرة، عن ابراهيم، عن خرشة بن الحر: ان عمر بن الخطاب راي معه لوحا مكتوبا فيه: {ياايها الذين امنوا اذا نودي للصلاة من يوم الجمعة فاسعوا الي ذكر الله} (¬). فقال: من   اقراك، او من املي عليك هذا؟ فقال: ابي بن كعب. فقال: ان ابيا كان اقرانا للمنسوخ، اقراها: «فامضوا الي ذكر الله».
 اسناد صحيح.



  AUTO ومن سورة التغابن

 () قال ابو عبيد (¬): ومن حديث جعفر بن عون، عن مسعر، عن ابي الضحي، يسنده الي عمر: انه سمع رجلا يتعوذ من الفتن، فقال عمر: اللهم اني اعوذ بك من الضفاطة، اتسال ربك الا يرزقك اهلا ومالا. او قال: اهلا وولدا.
 قال ابو عبيد: معناه عندي: قول الله تعالي {انما اموالكم واولادكم فتنة} (¬) فهذا الذي اراده عمر. والضفاطة: ضعف الراي.



  AUTO ومن سورة التحريم

 () قال الهيثم بن كليب في «مسنده» (¬): ثنا ابو قلابة عبد الملك بن محمد الرقاشي، ثنا مسلم بن ابراهيم، ثنا جرير بن حازم، / (ق ) عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم لحفصة: «لا تحدثي احدا، وان ام ابراهيم علي حرام». فقالت: اتحرم ما احل الله لك؟ قال: «فوالله لا اقربها». قلت: فلم تقر بها نفسها حتي اخبرت عاءشة، فانزل الله عز وجل: {قد فرض الله لكم تحلة ايمانكم} (¬).
 هذا اسناد صحيح علي شرطهما (¬)، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب، وانما اختاره الضياء في كتابه.



 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا عبد الرزاق، انا معمر، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن ابي ثور، عن ابن عباس قال: لم ازل حريصا علي ان اسال عمر عن المراتين من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتين قال الله عز وجل: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} (¬) حتي حج عمر، وحججت معه، فلما كنا ببعض الطريق عدل عمر وعدلت معه بالاداوة، فتبرز، ثم اتاني، فسكبت علي يديه، فتوضا، فقلت: يا امير المءمنين، من المراتان من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتان قال الله عز وجل: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما}؟ فقال عمر: واعجبا لك يا ابن عباس! قال الزهري: كره والله ما ساله عنه، ولم يكتمه عنه قال: هي حفصة وعاءشة.
 قال: ثم اخذ يسوق الحديث، قال: كنا معشر قريش قوما نغلب النساء، / (ق ) فلما قدمنا المدينة، وجدنا قوما تغلبهم نساءهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، قال: وكان منزلي في بني امية بن زيد   بالعوالي، قال: فغضبت يوما علي امراتي، فاذا هي تراجعني، فانكرت ان تراجعني، فقالت: ما تنكر ان اراجعك، فوالله ان ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم ليراجعنه، وتهجره احداهن اليوم الي الليل. قال: فانطلقت، فدخلت علي حفصة، فقلت: اتراجعين رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قالت: نعم. قلت: وتهجره احداكن اليوم الي الليل؟ قالت: نعم. قلت: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسر، افتامن احداكن ان يغضب الله عليها لغضب رسوله، فاذا هي قد هلكت؟ لا تراجعي رسول الله صلي الله عليه وسلم ولا تساليه شيءا، وسليني ما بدا لك، ولا يغرنك ان كانت جارتك هي اوسم واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك. يريد: عاءشة.
 قال: وكان لي جار من الانصار، وكنا نتناوب النزول الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ينزل يوما، وانزل يوما، فياتيني بخبر الوحي وغيره، واتيه بمثل ذلك.
 قال: وكنا نتحدث ان غسانا تنعل الخيل لتغزونا، فنزل صاحبي يوما، ثم اتي عشاء فضرب بابي، ثم ناداني، فخرجت اليه، فقال: حدث امر عظيم. فقلت: وماذاك، اجاءت غسان؟ قال: لا، بل اعظم من / (ق ) ذلك واطول، طلق رسول الله عليه وسلم نساءه. فقلت: قد خابت حفصة وخسرت، قد كنت اظن هذا كاءنا، حتي اذا صليت الصبح شددت علي ثيابي، ثم نزلت، فدخلت علي حفصة وهي تبكي، فقلت: اطلقكن رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقالت: لا ادري، هو هذا معتزل في هذه المشربة (¬). فاتيت غلاما له اسود، فقلت: استاذن لعمر، فدخل الغلام، ثم خرج الي، فقال: قد ذكرتك له فصمت، فانطلقت، حتي اتيت المنبر، فاذا عنده رهط   جلوس يبكي بعضهم، فجلست قليلا، ثم غلبني ما اجد، فاتيت الغلام، فقلت: استاذن لعمر، فدخل، ثم خرج، فقال: قد ذكرتك له فصمت. فخرجت، فجلست الي المنبر، ثم غلبني ما اجد، فاتيت الغلام، فقلت: استاذن لعمر، فدخل، ثم خرج الي، فقال: قد ذكرتك له فصمت. فوليت مدبرا، فاذا الغلام يدعوني، فقال: ادخل، قد اذن لك. فدخلت، فسلمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا هو متكء علي رمل حصير (¬) قال الامام احمد: وحدثناه يعقوب في حديث صالح، قال: رمال حصير قد اثر في جنبه، فقلت: اطلقت يا رسول الله نساءك؟ فرفع راسه الي، وقال: «لا».
 فقلت: الله اكبر، لو رايتنا يا رسول الله، وكنا معشر قريش قوما نغلب النساء، فلما قدمنا المدينة وجدنا قوما / (ق ) تغلبهم نساءهم، فطفق نساءنا يتعلمن من نساءهم، فتغضبت علي امراتي يوما، فاذا هي تراجعني، فانكرت ان تراجعني، فقالت: ما تنكر ان اراجعك؟ فوالله ان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ليراجعنه، وتهجره احداهن اليوم الي الليل. فقلت: قد خاب من فعل ذلك منكن وخسرت، افتامن احداكن ان يغضب الله عليها لغضب رسوله، فاذا هي قد هلكت؟ فتبسم رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقلت: يا رسول الله، فدخلت علي حفصة، فقلت: لا يغرك ان كانت جارتك هي اوسم واحب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فتبسم اخري، فقلت: استانس يا رسول الله؟ قال: «نعم». فجلست، فرفعت راسي في البيت، فوالله ما رايت في البيت شيءا يرد البصر الا اهبة (¬) ثلاثة، فقلت: ادع الله يا رسول الله ان يوسع علي امتك، فقد وسع علي فارس والروم، وهم لا يعبدون الله. فاستوي   جالسا، وقال: «افي شك انت يا ابن الخطاب؟ اولءك قوم عجلت لهم طيباتهم في الحياة الدنيا»، فقلت: استغفر لي يا رسول الله.
 وكان اقسم الا يدخل عليهن شهرا من شدة موجدته عليهن، حتي عاتبه الله عز وجل.
 وهكذا رواه البخاري (¬)، ومسلم (¬)، والترمذي (¬)، والنساءي (¬) من طرق متعددة، عن الزهري.
 منها: ما رواه مسلم في الطلاق، / (ق ) عن اسحاق بن ابراهيم وابن ابي عمر.
 والترمذي، عن عبد بن حميد.
 ثلاثتهم عن عبد الرزاق، عن معمر، به.
 وقد روي من غير وجه عن ابن عباس.
 () واخرجه البخاري (¬) ومسلم ايضا (¬) من حديث يحيي بن   سعيد الانصاري، عن عبيد بن حنين، عن ابن عباس قال: قلت: يا امير المءمنين، من المراتان اللتان قال الله: {وان تظاهرا عليه}؟ قال: عاءشة وحفصة ... ، وساق الحديث بطوله، ومنهم من اختصره.
 طريق اخري
 () قال مسلم في الطلاق ايضا (¬): حدثني زهير بن حرب، ثنا عمر بن يونس الحنفي، ثنا عكرمة بن عمار، عن سماك بن الوليد ابي زميل، حدثني عبد الله بن عباس، حدثني عمر بن الخطاب قال: لما اعتزل نبي الله صلي الله عليه وسلم نساءه، دخلت المسجد، فاذا الناس ينكتون بالحصي (¬)، ويقولون: طلق رسول الله صلي الله عليه وسلم نساءه! وذلك قبل ان يءمر (¬) بالحجاب (¬)، فقلت: لاعلمن ذلك اليوم.
 فذكر الحديث في دخوله علي عاءشة وحفصة، ووعظه اياهما، الي ان قال: فدخلت، فاذا انا برباح غلام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اسكفة (¬)   المشربة (¬)، فناديت، فقلت: يا رباح، استاذن لي علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر نحو ما تقدم.
 الي ان قال: فقلت: يا رسول الله، ما يشق عليك من امر النساء؟ فان كنت طلقتهن فان الله معك، وملاءكته، وجبريل، وميكال، وانا، وابو بكر، / (ق ) والمنون (¬) معك، وقلما تكلمت واحمد الله بكلام؛ الا رجوت ان يكون الله يصدق قولي، ونزلت هذه الاية، اية التخيير: {عسي ربه ان طلقكن ان يبدله ازواجا خير منكن}، {وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير}. فقلت: اطلقتهن ؟ قال: «لا»، فقمت علي باب المسجد، فناديت باعلي صوتي، لم يطلق نساءه، ونزلت هذه الاية: {واذا جاءهم امر من الامن او الخوف اذاعوا به ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم لعلمه الذين يستنبطونه منهم} (¬) فكنت انا استنبطت ذلك الامر.
 اثر اخر
 () قال ابو جعفر بن ذريح، ثنا هناد بن السري (¬)،   ثنا ابو الاحوص، عن سماك، عن النعمان بن بشير قال: سءل عمر بن الخطاب عن التوبة النصوح، قال: ان يتوب الرجل من العمل السيء، ثم لا يعود اليه ابدا.
 اسناد صحيح.



  AUTO ومن سورة الحاقة

 () قال الحافظ ابو بكر ابن ابي الدنيا رحمه الله (¬): انا اسحاق بن اسماعيل، انا سفيان بن عيينة، عن جعفر بن برقان، عن ثابت بن الحجاج قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: حاسبوا انفسكم قبل ان تحاسبوا، وزنوا انفسكم قبل ان توزنوا، فانه اخف عليكم في الحساب غدا ان تحاسبوا انفسكم اليوم، وتزينوا للعرض الاكبر / (ق ) الاكبر (¬)، يومءذ تعرضون لا تخفي منكم خافية.
 اثر مشهور، وفيه انقطاع، وثابت بن الحجاج هذا جزري، تابعي صغير، لم يدرك عمر، ولم يرو عنه سوي جعفر بن برقان (¬)، وله عند ابي داود في «السنن» حديثان (¬).
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو المغيرة، ثنا صفوان، حدثنا شريح بن عبيد قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: خرجت اتعرض   رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان اسلم، فوجدته قد سبقني الي المسجد، فقمت خلفه، فاستفتح سورة الحاقة، فجعلت اعجب من تاليف القران، قال: فقلت: هذا والله شاعر كما قالت قريش. قال: فقرا: {انه لقول رسول كريم. وما هو بقول شاعر قليلا ما تءمنون}. قال: قلت: كاهن. قال: {ولا بقول كاهن قليلا ما تذكرون. تنزيل من رب العالمين. ولو تقول علينا بعض الاقاويل، لاخذنا منه باليمين، ثم لقطعنا منه الوتين، فما منكم من احد عنه حاجزين} الي اخر السورة.
 قال: فوقع الاسلام في قلبي كل موقع.
 هذا حديث حسن جيد الاسناد، الا ان شريح بن عبيد هذا هو الحضرمي الشامي الحمصي، وهو احد الثقات (¬) الا انه لم يدرك ايام عمر، فيما قاله ابو زرعة الرازي، وغيره (¬).
 وابلغ من ذاك: ما قاله محمد بن عوف / (ق ) الطاءي الحمصي عنه انه ثقة، وما اظن انه سمع احدا من الصحابة.
 قلت: وقد ذكرنا اسلام عمر علي وجوه عديدة، كما سياتي في «سيرته» (¬)، ان شاء الله تعالي.



  AUTO ومن سورة عبس

 () قال محمد بن سعد (¬):
 ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن ثابت، عن انس قال: كنا عند عمر رضي الله عنه وفي ظهر قميصه اربع رقاع، فقرا: {وفاكهة وابا}، فقال: ما الاب؟ ثم قال: ان هذا لهو التكلف، فما عليك الا تدريه.
 اسناد صحيح.



  AUTO ومن سورة التكوير

 () قال ابو بكر احمد بن جعفر بن حمدان: ثنا بشر بن موسي، ثنا خلف بن الوليد، عن اسراءيل، عن سماك قال: سمعت النعمان بن بشير يقول: سمعت عمر بن الخطاب يقول: {واذا النفوس زوجت} قال: الفاجر مع الفاجر، والصالح مع الصالح (¬).
 حديث اخر
 () قال ابو بكر البزار (¬): ثنا الحسين بن مهدي، ثنا   عبد الرزاق (¬)، انا اسراءيل، عن سماك يعني: ابن حرب، عن النعمان بن بشير، عن عمر بن الخطاب في قوله تعالي: {واذا الموءدة سءلت}، قال: جاء قيس بن عاصم الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، اني وادت بنات لي في الجاهلية، فقال: «اعتق عن كل واحدة منهن رقبة»، قال: يا رسول الله! اني صاحب ابل. قال: «فانحر عن كل واحدة منهن / (ق ) بدنة».
 ثم قال البزار: خولف فيه عبد الرزاق، ولم نكتبه الا عن الحسين بن مهدي، عنه.



  AUTO ومن سورة الغاشية

 () قال الحافظ ابو بكر البرقاني: ثنا ابراهيم بن محمد المزكي، ثنا محمد بن اسحاق السراج، ثنا هارون بن عبد الله، ثنا سيار، ثنا جعفر، قال: سمعت ابا عمران الجوني يقول: مر عمر بن الخطاب رضي الله عنه بدير راهب، قال: فناداه: يا راهب! يا راهب! فاشرف، قال: فجعل عمر ينظر اليه، ويبكي، فقيل له: يا امير المءمنين، ما يبكيك من هذا؟ قال: ذكرت قول الله عز وجل في كتابه: {عاملة ناصبة. تصلي نارا حامية} فذاك الذي ابكاني (¬).
 وهذا اسناد جيد.
 فاما حديث سءال عمر رضي الله عنه لعبد الله بن عباس عن تفسير سورة: {اذا جاء نصر الله والفتح} وامتحان الصحابة بذلك، فسياتي (¬)، ان شاء الله في مسند ابن عباس، فانه اليق به، وهو في «الصحيح» (¬) من حديث شعبة، عن ابي بشر، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: كان عمر بن الخطاب يدني ابن عباس، فقال له عبد الرحمن بن عوف: ان لنا ابناء مثله، فقال: انه من حيث تعلم. فسال عمر ابن عباس عن هذه الاية:



 {اذا جاء نصر الله والفتح}، قال: اجل رسول الله صلي الله عليه وسلم اعلمه اياه. قال: ما اعلم منها الا ما تعلم.
 لفظ البخاري (¬).
 كتاب الجامع



  AUTO كتاب الجامع

  AUTO ما ورد في العلم عنه رضي الله عنه

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو سعيد، ثنا دجين ابو الغصن بصري قال: قدمت المدينة، فلقيت اسلم مولي عمر بن الخطاب، فقلت: حدثني عن عمر، فقال: لا استطيع، اخاف ان ازيد او انقص، / (ق ) كنا اذا قلنا لعمر: حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: اخاف ان ازيد حرفا او انقص، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كذب علي فهو في النار».
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وله طرق عن رسول الله صلي الله عليه وسلم متواترة عن نيف وثمانين صحابيا.
 ودجين بن ثابت هذا: ابو الغصن بالجيم، وهو بصري، ضعفه البخاري، وابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي، وابن حبان، وابن عدي،   والدارقطني، وغيرهم (¬).
 وحكي علي ابن المديني (¬)، عن عبد الرحمن بن مهدي وقد سءل عنه، فقال: قال لنا اول مرة: حدثني مولي لعمر بن عبد العزيز. فقلنا له: ان مولي عمر بن عبد العزيز لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم! فتركه، فما زالوا يلقنونه، حتي قال: اسلم مولي عمر بن الخطاب! ثم قال عبد الرحمن: لا يعتمد عليه.
 وقال يحيي بن معين (¬): ليس حديثه بشء.
 قلت: وقد توهم بعضهم ان دجينا هذا هو: جحا المشهور بالمجون (¬)، وانكر ذلك ابن حبان، وغيره (¬)، والله اعلم.
 اثر اخر
 () قال يونس بن بكير (¬): عن محمد بن اسحاق، عن صالح بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه قال: والله ما مات عمر رضي الله عنه حتي بعث الي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فجمعهم جميعا من الافاق، حذيفة، وابن مسعود، وابا الدرداء، وابا ذر، وعقبة بن   عامر، فقال: ما هذه الاحاديث التي افشيتم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الافاق؟! قالوا: اتتهمنا؟! قال: لا، ولكن اقيموا عندي، / (ق ) ولا تفارقوني ما عشت، فنحن اعلم بما ناخذ منكم وما نرد عليكم. فما فارقوه حتي مات، فما خرج ابن مسعود الي الكوفة ببيعة عثمان الا من سجن عمر.
 اسناد جيد (¬).



 اثر اخر
 () قال ابو عبد الله محمد بن يزيد بن ماجه في «سننه» (¬):
 ثنا احمد بن عبدة، ثنا حماد بن زيد، عن مجالد، عن الشعبي، عن قرظة بن كعب قال: بعثنا عمر الي الكوفة وشيعنا، فمشي معنا الي موضع يقال له: مرار (¬)، فقال: اتدرون لم مشيت معكم؟ قال: قلنا: لحق صحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن (¬) الانصار. قال: لكني مشيت معكم لحديث اردت ان احدثكم به،   اردت ان تحفظوه لممشاي معكم، انكم تقدمون علي قوم للقران في صدورهم هزيز كهزيز المرجل، فاذا راوكم مدوا اليكم اعناقهم، وقالوا: اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فاقلوا الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانا شريككم.
 اسناد جيد (¬).



 اثر اخر
 () قال حنبل (¬): ثنا قبيصة بن عقبة، ثنا سفيان، عن معمر، عن الزهري، عن عروة قال: اراد عمر بن الخطاب ان يكتب السنن، فاستخار الله شهرا، ثم اصبح وقد عزم له، فقال: ذكرت قوما كتبوا كتابا فاقبلوا عليه وتركوا كتاب الله عز وجل.
 اسناد جيد قوي، الا ان عروة لم يلق عمر بن الخطاب، والله اعلم .
 اثر اخر
 () روي الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث سعيد بن عبد العزيز، عن اسماعيل بن عبيد الله بن ابي المهاجر، عن الساءب بن اخت نمر، انه سمع عمر يقول: ان حديثكم شر الحديث، وان كلامكم شر الكلام، انكم قد حدثتم الناس حتي قيل: قال فلان، وقال فلان، وترك كتاب الله، من كان منكم قاءما؛ فليقم بكتاب الله، والا فليجلس (¬).
 () وبهذا الاسناد: ان عمر قال لكعب الاحبار: لتتركن الاخبار، او لالحقنك بارض القردة (¬).



 اثر اخر
 () قال الاسماعيلي: ثنا ابراهيم بن هاشم، ثنا الحسن بن اسماعيل، ثنا ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عبد الله بن شرحبيل بن حسنة، عن عبد الرحمن بن ازهر، قال: سمعت عمر رضي الله عنه يقول: اللهم لا يدركني ابناء الهمذانيات والاصطخريات (¬)، الذين قلوبهم قلوب العجم، والسنتهم السنة العرب (¬).
 اثر اخر
 () قال ابو عبيد في كتاب «فضاءل القران» (¬): ثنا الانصاري، عن اشعث، عن الحسن قال: مات عمر، يعني ... (¬) ولم يجمع القران.
 قال: اموت وانا في زيادة، احب الي من ان اموت وانا في نقصان.
 قال الانصاري: يعني: نسيان القران.
 اثر اخر
 () وقال ابو عبيد (¬): ثنا عبد الرحمن، عن سفيان، عن الشيباني، عن اسير بن عمرو قال: بلغ عمر بن الخطاب ان سعدا قال:



 من قرا القران الحقته في الفين. فقال عمر: اف! اف! ايعطي علي كتاب الله عز وجل؟!
 اسناد صحيح.
 / (ق ) اثر اخر
 () قال مسلم في مقدمة كتابه «الصحيح» (¬): ثنا يحيي بن يحيي، انا هشيم، عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر انه قال: بحسب المرء من الكذب ان يحدث بكل ما سمع.
 اسناد صحيح.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: حدثني ابو بكر بن عمير، ثنا احمد بن وهب بن داود بدمشق، ثنا محمد بن الليث، عن معمر، عن محمد بن عمرو اليماني، عن وهب، عن ابن عباس. وابي تميم الجيشاني، عن عمر، وعاءشة. وابن طاوس، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من سءل عن علم فكتمه ، جاء يوم القيامة ملجما بلجام من نار».
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، وقد روي من وجوه عديدة، والله اعلم بصحته (¬).
 حديث اخر
 () قال عبد الله بن وهب (¬): اخبرني عمرو بن الحارث: ان عباد   بن سالم حدثه عن سالم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «من يرد الله به خيرا يفهمه».
 وفي لفظ: «يفقهه».
 وفي لفظ: «من يرد الله يهده، يفقهه في الدين».
 هذا حديث جيد من هذا الوجه، فان عباد بن سالم هذا تجيبي، قال ابو حاتم (¬): روي عن سالم، وعنه: عمرو بن الحارث، وابن لهيعة.
 وهو في «الصحيحين» (¬) من حديث عبد الله بن وهب، عن يونس، عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن، عن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين».
 اثر اخر
 () قال ابو عبد الله البخاري (¬): وقال عمر: تفقهوا قبل ان تسودوا (¬).
 هكذا رواه معلقا بصيغة الجزم، وقد رواه الامام ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب «الغريب» (¬)، فقال: ثناه ابن علية ومعاذ، عن ابن عون،   عن ابن سيرين، عن الاحنف بن قيس، عن عمر، به.
 قال: ومعناه: تعلموا العلم ما دمتم صغارا قبل ان تصيروا سادة رءساء منظورا اليكم، فاذالم تعلموا قبل ذلك استحييتم ان تعلموه بعد الكبر فبقيتم جهالا تاخذونه من الاصاغر، فيزري ذلك بكم.
 وسياتي في كتاب «السيرة» (¬) عنه اثار كثيرة متعلقة بالعلم، ان شاء الله تعالي، وبه الثقة والمعونة.



 / (ق )

  AUTO ما ورد عنه في الايمان

 () قال الامام احمد (¬): قرات علي يحيي بن سعيد: عثمان بن غياث، حدثني عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر وحميد بن الرحمن الحميري قالا: لقينا عبد الله بن عمر، فذكرنا القدر، وما يقولون فيه، فقال: اذا رجعتم اليهم، فقولوا: ان ابن عمر منكم برء، وانتم منه براء ثلاث مرار.
 ثم قال: اخبرني عمر بن الخطاب رضي الله عنه انهم بينما هم جلوس او قعود عند النبي صلي الله عليه وسلم جاءه رجل يمشي، حسن الوجه، حسن الشعر، عليه ثياب بياض، فنظر القوم بعضهم الي بعض: ما نعرف هذا، وما هذا بصاحب سفر، ثم قال: يا رسول الله، اتيك؟ قال: «نعم»، فجاء، فوضع ركبتيه عند ركبتيه، ويديه علي فخذيه، فقال: ما الاسلام؟ قال: «شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتصوم رمضان، وتحج البيت».
 قال: فما الايمان؟ قال: «ان تءمن بالله، وملاءكته، والجنة والنار، والبعث بعد الموت، والقدر كله».
 قال: فما الاحسان؟ قال: «ان تعمل (¬) كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك».
 قال: فمتي الساعة؟ قال: «ما المسءول عنها باعلم من الساءل».



 قال: فما اشراطها؟ قال: «اذا الحفاة العراة العالة رعاء الشاء تطاولوا في البنيان، وولدت / (ق ) الاماء اربابهن (¬)».
 قال: ثم قال: «علي الرجل»، فطلبوه، فلم يروا شيءا.
 فمكث يومين او ثلاثة، ثم قال: «يا ابن الخطاب، اتدري من الساءل عن كذا وكذا؟»، قال: الله ورسوله اعلم. قال: «ذاك جبريل، جاءكم يعلمكم دينكم».
 قال: وساله رجل من جهينة او مزينة، فقال: يا رسول الله، فيم نعمل؟ في شء قد خلا، او في شء يستانف الان؟ قال: «في شء قد خلا او مضي»، فقال رجل او بعض القوم: يا رسول الله، فيم نعمل؟ قال: «اهل الجنة ييسرون لعمل اهل الجنة، واهل النار ييسرون لعمل اهل النار».
 قال يحيي: هو هكذا.
 ثم رواه احمد ايضا (¬)، عن غندر ويزيد بن هارون.
 كلاهما عن كهمس، عن ابن بريدة، به.
 وعن عبد الله بن يزيد، عن كهمس، عن عبد الله بن بريدة، به.
 وقال غندر في حديثه: فلبث مليا.
 وقال يزيد بن هارون وعبد الله بن يزيد: ثلاثا.
 وقال احمد ايضا (¬): ثنا وكيع، ثنا كهمس، عن سليمان بن بريدة،   عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر: ان جبريل قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ما الايمان؟ قال: «ان تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وبالقدر خيره وشره». فقال له جبريل: صدقت. قال: فعجبنا منه يساله ويصدقه! قال: فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ذاك جبريل، اتاكم يعلمكم معالم دينكم».
 وهكذا رواه ايضا (¬)، عن ابي نعيم، عن سفيان، عن علقمة بن مرثد، عن / (ق ) سليمان بن بريدة، به، فقال فيه: «هذا جبريل، جاءكم يعلمكم دينكم، ما اتاني في صورة الا عرفته، غير هذه الصورة».
 وكذا رواه ايضا (¬) عن ابي احمد الزبيري، عن سفيان، بمعناه.
 وقد روي هذا الحديث بطوله الامام علي ابن المديني، عن يحيي بن سعيد القطان، عن عثمان بن غياث كما تقدم. وعن وكيع، عن كهمس، عن عبد الله بن بريدة، به. وعن سليمان بن حرب، عن حماد بن زيد، عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، وقال: هو حديث صحيح.
 قال علي: وعثمان بن غياث: ثقة، وكان روح راويه عنه، وكان يزيد بن زريع يقول: حدثني عثمان بن غياث، وكان مرجءا (¬)، وكان من خير المرجءة.



 وقد رواه مسلم بن الحجاج في «صحيحه» (¬) منفردا به عن البخاري (¬)، فقال في اول كتاب الايمان منه: حدثني ابو خيثمة زهير بن حرب، ثنا وكيع، عن كهمس، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر (ح) وحدثنا عبيد الله بن معاذ العنبري، وهذا حديثه: ثنا ابي، ثنا كهمس، عن ابن بريدة، عن يحيي بن يعمر قال: كان اول من قال في القدر بالبصرة معبد الجهني (¬)، فانطلقت انا وحميد بن عبد الرحمن الحميري حاجين او معتمرين، فقلنا: لو لقينا احدا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فسالناه عما يقول هءلاء في القدر، فوفق لنا عبد الله بن عمر بن الخطاب داخلا المسجد، فاكتنفته انا وصاحبي، / (ق ) احدنا عن يمينه، والاخر عن شماله، فظننت ان صاحبي سيكل الكلام الي، فقلت: ابا عبد الرحمن، انه قد ظهر قبلنا ناس يقراون القران، ويتقفرون العلم (¬) وذكر من شانهم، وانهم يزعمون الا قدر، وان الامر انف (¬). فقال: اذا لقيت اولءك، فاخبرهم اني برء منهم، وانهم براء مني، والذي يحلف به عبد الله بن عمر، لو ان لاحدهم مثل احد ذهبا فانفقه، ما قبل الله منه حتي يءمن بالقدر.



 ثم قال: حدثني ابي عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: بينما نحن عند رسول الله صلي الله عليه وسلم ذات يوم، اذ طلع علينا رجل، شديد بياض الثياب، شديد سواد الشعر، لا يري عليه اثر السفر، ولا يعرفه منا احد، حتي جلس الي النبي صلي الله عليه وسلم، فاسند ركبتيه الي ركبتيه، ووضع كفيه علي فخذيه، وقال: يا محمد، اخبرني عن الاسلام؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الاسلام: ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة (¬)، وتحج البيت ان استطعت اليه سبيلا». قال: صدقت. قال: فعجبنا له، يساله ويصدقه.
 قال: فاخبرني عن الايمان؟ قال: «تءمن بالله، وملاءكته، وكتبه، ورسله، واليوم الاخر، وتءمن بالقدر خيره وشره». قال: صدقت.
 قال: فاخبرني عن الاحسان؟ قال: «ان تعبد الله كانك تراه، فان لم تكن تراه، فانه يراك».
 قال: فاخبرني / (ق ) عن الساعة؟ قال: «ما المسءول عنها باعلم من الساءل».
 قال: فاخبرني عن امارتها؟ قال: «ان تلد الامة ربتها، وان تري الحفاة العراة، العالة، رعاء الشاء، يتطاولون في البنيان».
 قال: ثم انطلق، فلبث مليا، ثم قال: «يا عمر، اتدري من الرجل؟»، قلت: الله ورسوله اعلم. قال: «فانه جبريل، اتاكم يعلمكم دينكم».
 ثم رواه مسلم (¬)، واهل السنن (¬) من طرق اخر، عن عبد الله بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، به.
 ورواه ابو داود الطيالسي في «مسنده» (¬)، عن حماد بن زيد، عن مطر الوراق، عن عبد الله بن بريدة، به، نحوه.
 وقال فيه: فلم يزل يدنو حتي كانت ركبته عند ركبة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ورواه مسلم ايضا (¬) من حديث معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر، به.



 ورواه ابو داود السجستاني ايضا (¬) من حديث الثوري، عن علقمة بن مرثد، عن سليمان بن بريدة، عن يحيي بن يعمر، به، وزاد بعد قوله: «وصوم رمضان: وتغتسل من الجنابة».
 وفي «صحيح ابن حبان» (¬)، والجوزقي (¬)، و «سنن الدارقطني » (¬) من حديث المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن ابيه ... ، فذكره، وزادوا بعد قوله: «وتحج البيت»: «وتعتمر، وتتم الوضوء».



 وصححه الدارقطني، وهو قوي الاسناد (¬).
 وعند الحافظ ابي بكر البيهقي (¬): ثم وضع يديه علي ركبتي النبي صلي الله عليه وسلم.
 وفي لفظ ابي داود والنساءي: فلبثت ثلاثا.
 وعند الترمذي وابن ماجه / (ق ): فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم بعد ثلاث، فقال: «يا عمر، اتدري من الرجل؟». فقلت: الله ورسوله اعلم. قال: «هو جبريل، اتاكم يعلمكم دينكم».
 وزاد الدارقطني: «فخذوا عنه، فوالذي نفسي بيده ما شبه علي منذ اتاني قبل مرتي هذه، وما عرفته حتي ولي».
 وقال الترمذي بعد روايته الحديث: هذا حديث حسن صحيح.
 قال: وقد روي هذا الحديث، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، والصحيح عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
 قلت: وقد استقصيت جميع طرقه والفاظه في اول شرح البخاري رحمه الله، ولله الحمد والمنة.
 حديث اخر
 () قال احمد (¬): ثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة. وحجاج قال: سمعت شعبة، عن عاصم بن عبيد الله، عن سالم، عن ابن عمر، عن   عمر: انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: ارايت ما نعمل فيه، اقد فرغ منه، او في شء مبتدا، او امر مبتدع؟ قال: «فيما قد فرغ». فقال عمر: الا نتكل؟ فقال: «اعمل يا ابن الخطاب، فكل ميسر، اما من كان من اهل السعادة؛ فيعمل للسعادة، واما اهل الشقاء؛ فيعمل للشقاء».
 لم يخرجوه من هذا الوجه، وعاصم بن عبيد الله العمري تكلموا فيه.
 وقد تقدم في التفسير (¬) من رواية عبد الله بن زياد (¬)، عن ابن عمر، عن عمر.
 وذكره الضياء في «المختارة» (¬).
 () ورواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث الزبيدي والاوزاعي ومحمد / (ق ) بن ميسرة، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب، به (¬).



 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا الحارث بن مسكين المصري، ثنا عبد الله بن وهب (¬)، انا هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «قال موسي عليه السلام: يارب، ارنا ادم، اخرجنا ونفسه من الجنة، فاراه الله ادم. قال: انت ادم؟



 فقال له ادم: نعم. قال: انت الذي نفخ الله فيك من روحه، واسجد لك ملاءكته، وعلمك الاسماء كلها؟ قال: نعم. قال: فما حملك علي ان اخرجتنا ونفسك من الجنة؟ فقال له ادم: من انت؟ قال: انا موسي. قال: انت موسي بني اسراءيل الذي كلمك الله من وراء حجاب، فلم يجعل بينك وبينه رسولا من خلقه؟ قال: نعم. قال: فتلومني علي امر قد سبق من الله القضاء قبلي؟!».
 قال رسول الله صلي الله عليه وسلم عند ذلك: «فحج ادم موسي، فحج ادم موسي».
 ورواه ابو داود (¬)، عن احمد بن صالح، عن ابن وهب، بمعناه.
 طريق اخري
 () قال ابو يعلي (¬): حدثنا محمد بن مثني الزمن، ثنا عبد الملك بن الصباح المسمعي، انا عمران، عن الرديني بن ابي مجلز، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر قال ابو محمد: اكبر ظني انه رفعه قال: «التقي ادم وموسي، قال موسي لادم: انت ابو الناس، اسكنك الله جنته، واسجد / (ق ) لك ملاءكته. قال ادم لموسي: اما تجده مكتوبا؟ فحج ادم موسي، فحج ادم موسي».



 غريب من هذ الوجه، رديني بن ابي مجلز، واسم ابي مجلز: لاحق بن حميد، روي عن ابيه، ويحيي بن يعمر. وعنه عمران بن حدير هذا، والمنذر بن ثعلبة، وقرة بن خالد. هكذا ترجمه ابن ابي حاتم (¬) رحمه الله، وباقي رجاله ثقات اءمة.
 طريق اخري
 () قال الهيثم بن كليب في «مسنده» (¬): ثنا ابن المنادي، ثنا يونس بن محمد المءدب، ثنا المعتمر بن سليمان، عن ابيه، عن يحيي بن يعمر قال: كان رجل من جهينة فيه رهق (¬)، وكان يتوثرواظنه يتوثب علي جيرانه، ثم انه قرا القران، وفرض الفراءض، وقص علي الناس برايه، وصار من امره انه زعم ان الامر انف، وانه من شاء عمل خيرا ، ومن شاء عمل شرا، فذكر كلاما، ثم قال: فلقينا ابن عمر ... ، فذكر كلاما، ثم قال: لقد حدثني عمر، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان موسي لقي ادم، فقال: يا ادم، انت خلقك الله بيده، واسجد لك الملاءكة، واسكنك الجنة، فوالله لولا ما فعلت ما دخل احد من ذريتك النار. قال: فقال: يا موسي، انت الذي اصطفاك الله برسالته وكلامه، تلومني فيما قد كان كتب علي قبل ان اخلق؟! فاحتجا الي الله، فحج ادم موسي».
 اورده الضياء في كتابه «المختارة».
 وقال الحافظ ابو بكر البرقاني: رواه مسلم. وليس في مسلم هذه الزيادة، وانما / (ق ) عنده اصل الحديث.



  AUTO حديث اخر في القدر ايضا

 () قال احمد (¬):
 حدثنا ابو عبد الرحمن، حدثني سعيد بن ابي ايوب، حدثني عطاء بن دينار، عن حكيم بن شريك الهذلي، عن يحيي بن ميمون الحضرمي، عن ربيعة الجرشي، عن ابي هريرة، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا تجالسوا اهل القدر ولا تفاتحوهم».
 هذا حديث غريب، ثماني الاسناد، من اطول ما يقع في «المسند».
 وقد رواه ابو داود في كتاب السنة من «كتابه» (¬)، عن احمد بن حنبل، به، فوقع تساعيا من هذا الوجه.
 ورواه ايضا (¬)، عن احمد بن سعيد الهمداني، عن ابن وهب، عن ابن لهيعة، وعمرو بن الحارث، وسعيد بن ابي ايوب. ثلاثتهم عن عطاء بن دينار، به.
 وهذا اسناد حسن، فان عطاء بن دينارلم ار احدا جرحه (¬). وشيخه وثقه ابن حبان (¬).



 ويحيي بن ميمون الحضرمي قال فيه ابو حاتم (¬): صالح. وربيعة بن عمرو يقال: ابن الحارث بن الغاز الجرشي ابو الغاز الشامي الدمشقي عده محمد بن سعد (¬) فيمن نزل الشام من الصحابة، فعلي هذا يكون قد اجتمع في اسناد هذا الحديث ثلاثة من الصحابة، يروي بعضهم عن بعض. لكن قال ابن سعد ايضا وابو زرعة (¬)، وابو حاتم (¬): لا صحبة له.
 وقد روي هذا الحديث ابو حاتم ابن حبان في «صحيحه» (¬) عن الحافظ ابي يعلي الموصلي (¬)، عن ابي خيثمة.
 ورواه ابو يعلي ايضا (¬) عن هارون بن معروف. وعن هناد.
 ورواه الهيثم بن / (ق ) كليب في «مسنده» (¬)، عن عباس الدوري وابن المنادي.
 كلهم عن ابي عبد الرحمن المقرء واسمه عبد الله بن يزيد باسناده المتقدم مثله.



 حديث اخر
 () قال ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا موسي، ثنا سليمان بن عبيد الله (¬) المروزي، حدثني بقية بن الوليد، حدثني حبيب بن عمر الانصاري، عن ابيه، عن عبد الله بن عمر، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ينادي يوم القيامة مناد: الا ليقم خصماء الله عز وجل، وهم القدرية».
 غريب من هذا الوجه، ولم يخرجوه.
 وكذا رواه اسحاق بن راهويه (¬)
 وغيره عن بقية.
 وحبيب بن عمر هذا: قال فيه ابو حاتم الرازي (¬) والدارقطني (¬): مجهول.



 زاد ابو حاتم: وهو صحيح الحديث (¬)، ولم يرو عنه سوي بقية بن الوليد.



  AUTO حديث اخر في التوكل

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو عبد الرحمن، ثنا حيوة، اخبرني بكر بن عمرو، انه سمع عبد الله بن هبيرة يقول: انه سمع ابا تميم الجيشاني يقول: انه سمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: انه سمع نبي الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لو انكم توكلون علي الله حق توكله؛ لرزقكم كما يرزق الطير، تغدو خماصا، وتروح بطانا (¬)».
 ورواه احمد ايضا (¬) عن حجاج.
 وعن يحيي بن اسحاق (¬).
 كلاهما عن ابن لهيعة، ثنا عبد الله بن هبيرة، به.
 وهكذا رواه عبد بن حميد (¬)، عن ابي عبد الرحمن وهو عبد الله بن يزيد المقرء به.
 واخرجه / (ق ) ابن حبان في «صحيحه» (¬)، عن ابي يعلي الموصلي (¬)، عن ابي خيثمة، عن المقرء، به.
 ورواه علي ابن المديني، عن ابي داود الطيالسي (¬) عن ابن المبارك (¬)،   عن حيوة بن شريح، به، وقال: لم نجده الا من هذا الوجه، واسناده مصري، ورجاله معروفون عند اهل مصر.



  AUTO حديث فيه اثر عن عمر في القدر ايضا

 () قال البخاري (¬): ثنا عبد الله بن يوسف، انا مالك (¬)، عن ابن شهاب، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن عبد الله بن عبد الله بن الحارث بن نوفل، عن عبد الله بن عباس: ان عمر بن الخطاب خرج الي الشام، حتي اذا كانوا بسرغ (¬) لقيه امراء الاجناد: ابو عبيدة بن الجراح واصحابه، واخبروه ان الوباء (¬) قد وقع بالشام. قال ابن عباس: فقال عمر: ادع لي المهاجرين الاولين. فدعاهم، فاستشارهم، واخبرهم ان الوباء قد وقع بالشام، فاختلفوا، فقال بعضهم: قد خرجت لامر، ولا نري ان ترجع عنه. وقال بعضهم: معك بقية الناس، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا نري ان تقدمهم علي هذا الوباء. فقال: ارتفعوا عني. ثم قال: ادع لي الانصار. فدعوتهم، فاستشارهم، فسلكوا سبيل المهاجرين، واختلفوا كاختلافهم، فقال: ارتفعوا عني. ثم قال لي: ادع لي من كان ههنا من مشيخة قريش من مهاجرة الفتح. فدعوتهم، فلم يختلف منهم عليه / (ق ) رجلان، فقالوا: نري ان ترجع بالناس، ولا تقدمهم علي هذا الوباء. فنادي عمر رضي الله عنه في الناس: اني مصبح علي ظهر، فاصبحوا عليه.
 قال ابو عبيدة بن الجراح: افرارا من قدر الله؟ فقال عمر: لو غيرك قالها يا ابا عبيدة! نعم،   نفر من قدر الله الي قدر الله، ارايت لو كان لك ابل هبطت واديا له عدوتان (¬)، احداهما خصبة (¬)، والاخري جدبة، اليس ان رعيت الخصبة رعيتها بقدر الله، وان رعيت الجدبة رعيتها بقدر الله؟ قال: فجاء عبد الرحمن بن عوف، وكان متغيبا في بعض حاجته، فقال: ان عندي من (¬) هذا علما، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اذا سمعتم به بارض فلا تقدموا عليه، واذا وقع بارض وانتم بها فلا تخرجوا فرارا منه». قال: فحمد الله عمر، ثم انصرف.
 وقد رواه مسلم (¬)، عن يحيي بن يحيي، عن مالك.
 ومن طرق، عن الزهري، به.
 وسياتي (¬) ما فيه من المرفوع في مسند عبد الرحمن بن عوف، واسامة بن زيد بن حارثة، ان شاء الله تعالي، وبه الثقة.
 اثر اخر في القدر
 () قال الامام محمد بن الحسن الشيباني (¬)، عن الامام ابي   حنيفة ، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه خطب الناس بالجابية (¬)، فقال في خطبته: ان الله يضل من يشاء، ويهدي من يشاء. فقال القس (¬): الله اعدل ان يضل / (ق ) احدا! فبلغ ذلك عمر، فبعث اليه: بل الله اضلك، ولولا عهدك لضربت عنقك.
 وقد روي هذا من طرق كثيرة عن عمر رضي الله عنه (¬).



  AUTO حديث يذكر في تفاضل الايمان

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا مصعب بن عبد الله، ثنا عبد العزيز بن محمد، عن محمد بن ابي حميد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر بن الخطاب قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم جالسا، فقال: «انبءوني بافضل اهل الايمان ايمانا؟». قالوا: يا رسول الله، الملاءكة. قال: «هم كذلك (¬)، وما يمنعهم وقد انزلهم الله المنزلة التي انزلهم بها، بل غيرهم». قالوا: يا رسول الله، الانبياء الذين اكرمهم الله برسالته والنبوة. قال: «هم كذلك، ويحق لهم ذلك، وما يمنعهم وقد انزلهم الله المنزلة التي انزلهم بها» (¬). قالوا: يا رسول الله، الشهداء الذين استشهدوا مع الانبياء. قال: «هم كذلك، ويحق لهم ذلك، وما يمنعهم وقد اكرمهم الله بالشهادة مع الانبياء، بل غيرهم». قالوا: فمن يا رسول الله؟ قال: «اقوام في اصلاب الرجال ياتون من بعدي، يءمنون بي ولم يروني، ويصدقون بي ولم يروني، يجدون الورق المعلق فيعملون بما فيه، هءلاء افضل اهل الايمان ايمانا».



 وكذا رواه الحافظ ابو بكر البزار (¬) عن محمد بن المثني، عن ابن ابي عدي وابي عامر العقدي. كلاهما عن محمد بن ابي حميد المدني.
 وقد ضعفه الامام احمد، ويحيي بن معين، والبخاري، والسعدي، وابو زرعة، / (ق ) وابو حاتم الرازيان، وغيرهم (¬).
 ولكن رواه البزار (¬)
 من وجه اخر، فقال: ثنا محمد بن مرزوق، عن   منهال بن بحر، عن هشام الدستواءي، عن يحي بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، به.
 وقد ذكرت له طرقا اخر في شرح كتاب العلم من «صحيح البخاري» عند الاحتجاج لصحة العمل بالوجادة (¬)، ولله الحمد والمنة.
 حديث اخر في معناه
 () قال ابو يعلي ايضا (¬): ثنا محمد بن جامع العطار بصري ثنا محمد بن عثمان، ثنا سليمان بن ابي داود، عن رجاء بن حيوة، عن عبد الرحمن بن غنم، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا يبلغ عبد صريح الايمان حتي يدع المزاح والكذب، ويدع المراء وان كان محقا».



 سليمان هذا: ضعفه البخاري، وابو زرعة وابو حاتم الرازيان، وابو حاتم ابن حبان البستي (¬).



  AUTO حديث في تضعيف ثواب توحيد الله وذكره

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو سعيد، ثنا حماد بن زيد، عن عمرو بن دينار مولي ال الزبير، عن سالم، عن ابيه، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من قال في سوق: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد، بيده الخير، يحيي ويميت، وهو علي كل شء قدير، كتب الله لها بها الف الف حسنة، ومحا عنه بها الف الف سيءة، / (ق ) وبني له بيتا في الجنة».
 ورواه الترمذي (¬)، وابن ماجه (¬) من حديث حماد بن زيد زاد الترمذي: والمعتمر بن سليمان، كلاهما عن عمرو بن دينار القهرمان، وقد تكلموا فيه.
 وقال الترمذي: غريب.
 ثم رواه الترمذي (¬) عن احمد بن منيع، عن يزيد بن هارون، عن ازهر بن سنان، عن محمد بن واسع قال: قدمنا مكة، فلقيني اخي سالم بن عبد الله، فحدثني بهذا.
 وكذا رواه ابو يعلي (¬) عن ابي خيثمة، عن يزيد بن هارون، به.
 ورواه علي ابن المديني عن يزيد بن هارون، الا انه لم يرفعه.



 ورواه الحاكم في «مستدركه» (¬) عن ابي بكر اسماعيل بن محمد الفقيه وابي احمد بكر بن محمد الصيرفي. كلاهما عن الحارث بن ابي اسامة، عن يزيد بن هارون، به، مرفوعا، وزاد: «ورفع له الف الف درجة، وبني له بيت في الجنة».
 قال محمد بن واسع: فقدمت خراسان، فاتيت قتيبة بن مسلم، فقلت: اتيتك بهدية، فحدثته الحديث، فكان يركب في موكبه فيقولها، ثم ينصرف.
 وذكر الحافظ ابو نعيم الاصبهاني (¬) ان الامام احمد رواه عن يزيد بن هارون ايضا، به.
 قال الحافظ الضياء (¬): لم اره في «المسند»، ويحتمل انه رواه عنه في غيره، والله اعلم.
 وقد رواه ابن ماجه (¬) عن علي بن محمد، عن وكيع، عن خارجة بن مصعب، عن عمرو بن دينار، به. لكن جعله من مسند ابن عمر.
 وكذا رواه علي بن يزيد الصداءي، عن خارجة.



 / (ق ) وقال ابو خالد الاحمر: عن المهاصر بن حبيب، عن سالم، عن ابيه، عن جده (¬)، ورواه غيره عن المهاصر، فلم يقل: عن جده.
 قال علي ابن المديني في مسند عمر: واما حديث مهاصر، عن سالم، فيمن دخل السوق، فان مهاصر بن حبيب ثقة من اهل الشام، ولم يلقه ابو خالد الاحمر، وانما روي عنه ثور بن يزيد والاحوص بن حكيم وفرج بن فضالة واهل الشام، وهذا حديث منكر من حديث مهاصر من انه سمع سالما، وانما روي هذا الحديث شيخ لم يكن عندهم بثبت، يقال له: عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، حدثناه زياد بن الربيع، عنه، به. فكان اصحابنا ينكرون هذا الحديث اشد الانكار لجودة اسناده (¬).
 قال: وقد روي هذا الشيخ حديثا اخر (¬) عن سالم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «من راي مبتلي ...»، فذكر كلاما لا احفظه،   وهذا مما انكروه، ولو كان مهاصر يصح حديثه في السوق، لم ينكر علي عمرو بن دينار هذا الحديث. انتهي كلامه رحمه الله وايانا.



  AUTO حديث في التواضع

 () قال الامام احمد (¬): ثنا يزيد، ثنا عاصم بن محمد، عن ابيه، عن ابن عمر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: لا اعلم الا رفعه قال: «يقول الله تعالي: من تواضع لي هكذا وجعل يزيد باطن كفه الي الارض، وادناها الي الارض / (ق ) رفعته هكذا»، وجعل باطن كفه الي السماء، ورفعها نحو السماء.
 وهكذا رواه عبد بن حميد (¬) عن يزيد بن هارون.
 ورواه ابو يعلي (¬) عن القواريري.
 والهيثم بن كليب في «مسنده» (¬) عن ابن المنادي.
 كلاهما عن يزيد بن هارون، به.
 ورواه ابو القاسم الطبراني (¬) عن عبد الله بن محمد مرة ابي الطاهر البصري وهو ختن محمد بن المثني (¬) عن محمد بن المثني، عن يزيد بن هارون، به.



 وهو اسناد جيد، ولم يخرجه احد من اصحاب السنن، وانما اختاره الضياء في كتابه (¬).
 وقد روي من طريق اخري بنحوه موقوفا:
 () كما قال الامام ابو بكر ابن الانباري (¬): ثنا ابراهيم بن اسحاق الحربي، ثنا محمد بن الصباح، ثنا سفيان، عن ابن عجلان، عن بكير بن عبد الله بن الاشج، عن معمر بن ابي حبيبة، عن عبد الله (¬) بن عدي بن الخيار قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول: ان العبد اذا تواضع لله رفع الله حكمته، وقال له: انتعش نعشك الله، فهو في نفسه صغير (¬)، وفي اعين الناس عظيم (¬)، واذا تكبر وعتا وهصه الله الي الارض، وقال: اخسا خساك الله، فهو في نفسه عظيم (¬)، وفي اعين الناس حقير، حتي يكون عندهم احقر من الخنزير.
 قال ابن الانباري: قال اللغويون: اخسا، تفسيره: ابعد. ووهصه، معناه: كسره.
 وهكذا رواه الامام ابو عبيد في كتاب «الغريب» (¬)
 عن ابن مهدي، عن سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، به. وفسره بما تقدم ايضا.



  CHECK حديث في الزهد في الدنيا والصبر علي ضيق العيش

 حديث (¬) في الزهد في الدنيا والصبر علي ضيق العيش
 () قال الامام احمد (¬): ثنا محمد بن جعفر وحجاج، قالا: ثنا شعبة، عن / (ق ) سماك بن حرب: سمعت النعمان بن بشير يخطب   قال: ذكر عمر ما اصاب الناس من الدنيا، فقال: لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يظل اليوم يلتوي، لا يجد دقلا (¬) يملا بطنه.
 ورواه مسلم في اخر الكتاب (¬) عن ابي موسي محمد بن المثني وبندار. كلاهما عند غندر، عن شعبة، به.
 وابن ماجه في الزهد (¬) عن نصر بن علي، عن بشر بن عمر، عن شعبة، نحوه، وزاد: يلتوي من الجوع.
 ورواه علي ابن المديني عن غندر، عن شعبة، به، ولفظه: وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يربط الحجر علي بطنه من الجوع، ما يجد ما يشبعه من الدقل.
 ورواه مسلم ايضا (¬) والترمذي (¬)
 من وجه اخر عن سماك، عن النعمان، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما سياتي (¬) في مسنده، ان شاء الله.



 حديث اخر في معناه
 () قال عبد بن حميد (¬): حدثنا محمد بن بشر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه، عن مصعب بن سعد قال: قالت حفصة لابيها: قد اوسع الله في الرزق، فلو انك اكلت طعاما الين من طعامك، ولبست ثوبا الين من ثوبك. قال: ساخاصمك الي نفسك، فجعل يذكرها ما كان فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وما كانت فيه من الجهد حتي ابكاها. وقال: قد قلت لك: انه كان لي صاحبان سلكا طريقا، واني ان سلكت غير طريقهما، سلك بي غير طريقهما، واني والله لاشاركنهما في مثل عيشهما، لعلي ان ادرك معهما عيشهما الرخي.
 ورواه النساءي (¬) في / (ق ) الرقاءق عن سويد بن نصر، عن عبد الله بن المبارك (¬)، عن اسماعيل بن ابي خالد، به.
 ورواه الامام علي ابن المديني عن محمد بن بشر، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن اخيه النعمان، عن مصعب بن سعد، عن حفصة، به.
 ثم قال: وهذا عندنا مرسل، لان مصعب بن سعد لم يلق حفصة، فانقطع من ههنا (¬).



 وقد رواه الامام احمد ايضا (¬)
 عن يزيد بن هارون، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن مصعب بن سعد، عن حفصة، به.
 قال الدارقطني (¬): وكذا رواه ابو اسامة (¬) عن اسماعيل، عن مصعب بن سعد، لم يذكرا اخاه النعمان.
 قال: وقول عبد الله بن المبارك ومحمد بن بشر اولي بالصواب، والله اعلم.
 وقد اختار هذا الحديث الضياء في كتابه (¬).
 ورواه معمر (¬) عن ابن طاوس، عن عكرمة بن خالد: ان حفصة وابن مطيع وابن عمر كلموا عمر في ذلك، فذكر ما تقدم.
 طريق اخري
 () قال اسماعيل القاضي: ثنا سليمان بن حرب، ثنا حماد بن زيد، عن غالب، عن الحسن: ان ناسا كلموا حفصة، فقال لها: لو كلمت اباك في ان يلين من عيشه، فجاءته، فقالت: يا ابتاه، ويا ابتاه، ويا امير المءمنين، ان ناسا من قومك كلموني في ان اكلمك في ان تلين من عيشك. فقال: يا بنية، غششت اباك، ونصحت لقومك (¬).



 وهذا منقطع.
 ورواه ابن ابي الدنيا (¬) عن عبد الله بن ... (¬)، عن ابيه: حدثني ابو معشر، عن محمد بن قيس قال: دخل ناس علي حفصة ... ، فذكر نحوه.
 / (ق ) طريق اخري
 () قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: اخبرني عبد الله بن محمد بن مسلم، ثنا الربيع بن سليمان، ثنا اسد بن موسي، ثنا بكر بن خنيس، عن ضرار بن عمرو، عن ابن سيرين او غيره، عن الاحنف: انه سمع عمر يقول لحفصة: نشدتك بالله، تعلمين رسول الله صلي الله عليه وسلم لبث في النبوة كذا وكذا سنة، ولم يشبع هو واهله من الطعام غدوة الا جاعوا عشية ... ؟ وذكر تمام الحديث.
 حديث اخر
 () قال الامام مالك (¬):
 عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: قلت لعمر: ان في الظهر (¬) ناقة عمياء، فقال عمر: ندفعها الي اهل بيت   ينتفعون بها. قال: قلت: وكيف وهي عمياء؟ قال: يقطرونها بالابل. قال: قلت: كيف تاكل من الارض؟ قال: اردتم والله اكلها (¬). قال: وكانت له صحاف تسع، فلا تكون طريفة ولا فاكهة الا جعل منه لازواج النبي صلي الله عليه وسلم، واخر من يبعث اليه حفصة، فان كان نقصان كان في حظها. قال: فنحر تلك الجزور، وبعث منها الي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم، وصنع ما فضل، فدعا عليه المهاجرين والانصار.
 طريق اخري
 () قال مسدد بن مسرهد رحمه الله في «مسنده» (¬): ثنا يحيي بن سعيد يعني القطان عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سعيد بن المسيب قال: كسر بعير من المال، فنحره عمر، ودعا عليه ناسا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال له / (ق ) العباس رضي الله عنه: لو صنعت هذا كل يوم لتحدثنا عندك. فقال: لا اعود لمثلها، انه مضي لي صاحبان سلكا طريقا، واني ان عملت بغير عملهما؛ سلك بي طريقا غير طريقهما .
 اسناده جيد.
 () ورواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس قال: كان   العباس يحدث عن عمر: انه انكسرت قلوص (¬) من الصدقة، فامر بها عمر، فنحرت، ثم جفنت للناس، فاكلوا منها. فقال العباس: يا امير المءمنين، لو كنت تفعل بنا هذا كل يوم ... ، فذكر نحو ما تقدم.
 حديث اخر
 () قال عبد الله بن المبارك (¬): ثنا اسماعيل بن عياش، حدثني يحيي الطويل، عن نافع، عن ابن عمر قال: بلغ عمر ان يزيد بن ابي سفيان ياكل الوان الطعام، فقال: اولي له! وقال ليرفا: اذا علمت انه قد حضر عشاءه فاعلمني. فاعلمه، فاتاه، فجاء ثريد ولحم، فاكل عمر معه، ثم قرب شواء، فكف عمر، فقال: عمه؟ فقال: الله يا يزيد، طعام بعد طعام! والذي نفسي بيده، لءن خالفتم سنته، ليخالفن بكم عن طريقه.
 يحيي الطويل: لا اعرفه (¬)، واظن هذا كان لما قدم عمر الشام، والله اعلم، فان يزيد بن ابي سفيان كان احد امراء الاجناد بالشام رضي الله عنه.



 حديث اخر
 () قال ابن ابي الدنيا (¬): ثنا علي بن محمد، ثنا اسد بن موسي، ثنا حكيم بن / (ق ) حزام (¬)، عن محمد بن عبد الرحمن، عن القاسم، عن ابي امامة قال: بينا نحن مع عمر، ومعنا الاشعث بن قيس، فادرك عمر العياء (¬)، فقعد وقعد الي جنبه الاشعث، فاتي عمر بمرجل (¬) فيه لحم، فجعل ياخذ منه العرق (¬) فينهسه، فينتضح علي الاشعث، فقال: يا امير المءمنين، لو امرت بشء من سمن فيصب علي هذا اللحم. فرفع عمر يده، فضرب بها في صدر الاشعث، وقال: ادمان في ادم! كلا، اني لقيت صاحبي، وصحبتهما، فاخاف ان اخالفهما، فيخالف بي عنهما فلا انزل حيث نزلا.
 في اسناده ضعف (¬).
 حديث اخر
 () قال ابن ماجه (¬):
 ثنا ابو كريب، ثنا يحيي بن عبد الرحمن الازجي، ثنا يونس بن ابي يعفور، عن ابيه، عن ابن عمر قال: دخل عليه   عمر وهو علي ماءدته، فاوسع له عن صدر المجلس، فقال: بسم الله، ثم ضرب بيده، فلقم لقمة، ثم ثني بالاخري، ثم قال: اني لاجد طعم دسم ما هو بدسم اللحم. فقال عبد الله: يا امير المءمنين، اني خرجت الي السوق اطلب السمين لاشتريه، فوجدته غاليا، فاشتريت بدرهم من المهزول، وحملت عليه بدرهم سمنا، فاردت ان يتردد عليه عيالي عظما عظما. فقال عمر رضي الله عنه: ما اجتمعا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم قط الا اكل احدهما وتصدق بالاخر. فقال عبد الله: عد يا امير المءمنين، فلن يجتمعا عندي الا فعلت ذلك. قال: ما كنت لافعل.
 تفرد به ابن ماجه.
 / (ق ) اثر اخر
 () قال ابو عبد الله محمد بن عيسي بن الحسن بن اسحاق التميمي البغدادي المعروف بابن العلاف في «جزء من حديثه» (¬):
 حدثنا محمد بن غالب تمتام، ثنا اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، حدثنا   جرير، عن منصور، عن مجاهد (¬) قال: قال عمر رضي الله عنه: وجدنا خير عيشنا في الصبر.
 هذا اثر منقطع بين مجاهد وعمر، فانه لم يدرك ايامه، والله اعلم (¬).



  AUTO حديث اخر في كراهية كثرة المال

 () قال الامام احمد (¬): حدثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا ابو الاسود، انه سمع محمد بن عبد الرحمن، يحدث عن ابي سنان الدءلي: انه دخل علي عمر بن الخطاب وعنده نفر من المهاجرين الاولين، فارسل عمر الي سفط (¬) اتي به من قلعة من العراق، وكان فيه خاتم، فاخذه بعض بنيه فادخله في فيه، فانتزعه عمر منه، ثم بكي عمر، فقال له من عنده: لم تبكي وقد فتح الله لك، واظهرك علي عدوك، واقر عينك؟! فقال عمر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تفتح الدنيا علي احد الا القي الله بينهم العداوة والبغضاء الي يوم القيامة»، فانا اشفق من ذلك.
 هذا اسناد جيد (¬)،
 لان ابن لهيعة قد صرح فيه بالتحديث فزال محذور تدليسه، لكن قال الامام علي ابن المديني: الحسن بن موسي انما سمعه من ابن لهيعة باخره، وانما يروي حديث ابن لهيعة ممن سمع منه قبل ان يصاب بكتبه ، / (ق ) مثل ابن المبارك وابي عبد الرحمن   المقرء وابن وهب.
 قلت: وسياتي في كتاب «السيرة» (¬) موقوفا علي عمر رضي الله عنه.



  AUTO احاديث في الادب

 () قال الامام احمد (¬): ثنا الحكم بن نافع، ثنا ابن عياش، عن ابي سبا عتبة بن تميم، عن الوليد بن عامر اليزني، عن عروة بن مغيث الانصاري، عن عمر بن الخطاب قال: قضي النبي صلي الله عليه وسلم ان صاحب الدابة احق بصدرها.
 هذا اسناد حسن، ليس فيه مجروح (¬)،
 ولم يخرجه احد من اصحاب   الكتب، وعروة بن مغيث هذا قال فيه ابن ابي حاتم (¬): هو انصاري شامي، روي عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬): ان صاحب الدابة احق بصدرها. وعنه الوليد بن عامر، اخرج اسمه ابو زرعة في مسند الشاميين.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا عمار بن خالد الواسطي، ثنا القاسم بن مالك المزني، ثنا الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عمر بن الخطاب انه قال: اذا كنتم ثلاثة في سفر فامروا عليكم احدكم، ذاك امير امره رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا اسناد جيد، لكن قال البزار: رواه غير واحد عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عمر، موقوفا.



 حديث اخر
 () قال البزار ايضا (¬): حدثنا ابراهيم بن زياد الصاءغ، ثنا يونس بن محمد المءدب، ثنا عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا كانوا / (ق ) ثلاثة فلا يتناجي اثنان دون صاحبهما».
 العمري ضعيف، وهو في «الصحيح» (¬) من حديث ابن عمر، كما سياتي (¬).
 حديث اخر
 () قال البزار ايضا (¬): ثنا محمد بن مرزوق بن بكير، ثنا عمر بن عمران السعدي ابو حفص، ثنا عبيد الله بن الحسن، قاضي البصرة يعني العنبري ثنا سعيد الجريري، عن ابي عثمان النهدي قال: سمعت   عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا التقي الرجلان المسلمان فسلم احدهما علي صاحبه، فان احبهما الي الله احسنهما بشرا لصاحبه، فاذا تصافحا نزلت عليهم ماءة رحمة ، للبادي منهما تسعون، وللمصافح عشرة».
 قال البزار: ولم يتابع عمر بن عمران علي هذا الحديث (¬).
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا جبارة، ثنا حماد بن زيد، ثنا اسحاق بن سويد العدوي، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، عن عمر: ان رجلا نادي النبي صلي الله عليه وسلم ثلاثا، كل ذلك يرد عليه: لبيك لبيك.
 جبارة بن المغلس الحماني: ضعيف.



 حديث اخر
 () قال ابو داود (¬): ثنا عباس العنبري.
 وقال النساءي في «اليوم والليلة» (¬): ثنا فضل بن سهل.
 كلاهما عن اسود بن عامر، عن حسن بن صالح، عن ليث بن ابي سليم (¬)، عن سلمة بن كهيل، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، عن عمر: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في مشربة (¬) له، فقال: السلام عليكم يا رسول الله، سلام عليكم، ايدخل عمر؟
 ورواه الترمذي (¬) في / (ق ) الاستءذان، عن محمود بن غيلان، عن عمر بن يونس، عن عكرمة بن عمار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس (¬)، عن عمر قال: استاذنت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثا، فاذن لي.



 ثم قال الترمذي: حسن غريب.
 ورواه ابن ماجه (¬)، عن بندار، عن عمر بن يونس، به. ولفظه: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو علي حصير ... ، وذكر الحديث.
 قلت: وهو قطعة من الحديث المتقدم في تفسير سورة التحريم (¬)، والله اعلم.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا ابو هشام الرفاعي، ثنا اسحاق بن سليمان، ثنا معاوية بن يحيي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر قال: سمع النبي صلي الله عليه وسلم رجلا يقول لرجل: تعال اقامرك، فامره ان يتصدق بصدقة.
 معاوية بن يحيي هذا هو: الصدفي، وهو متروك (¬)، الا ان هذا الحديث قد روي في «الصحيحين» من وجه اخر (¬)،   كما سياتي (¬).
 حديث اخر
 () قال ابو بكر البزار (¬): ثنا زهير بن محمد واحمد بن اسحاق واللفظ لزهير قالا: ثنا خلاد بن يحيي، ثنا سفيان الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عمرو بن حريث ، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لان يمتلء جوف احدكم قيحا خير له من ان يمتلء شعرا».
 ثم قال البزار: رواه غير واحد عن اسماعيل، عن عمرو بن حريث، عن عمر، موقوفا، ولا نعلم اسنده الا خلاد، عن سفيان.
 وقال الحافظ ابو الحسن الدارقطني (¬): رواه بعضهم عن سفيان، فوقفه، وكذا رواه يحيي القطان، / (ق ) وابو معاوية، وابو اسامة، وغيرهم، عن اسماعيل، عن عمرو بن حريث، عن عمر موقوفا، وهو الصحيح.



 قلت: وسياتي (¬) الحديث في مسند ابن عمر عند البخاري (¬).
 وفي «صحيح مسلم» (¬) عن سعد بن ابي وقاص.
 وفي «سنن ابي داود» (¬) عن ابي هريرة.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬):
 ثنا ابراهيم بن زياد، ثنا خالد بن خداش بن عجلان، ثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واذا غلام اسود   يغمز ظهره، فسالته، فقال: «ان الناقة اقتحمت بي (¬)».
 ثم قال: ورواه هشام بن سعد عن زيد بن اسلم (¬).
 قلت: ورواه قتيبة عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، منقطعا (¬).
 طريق اخري
 () قال ابو القاسم الطبراني (¬): ثنا زكريا الساجي (¬)، ثنا عبد الرحمن بن يونس الرقي، ثنا ابو القاسم بن ابي الزناد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر قال: دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وحبشي يغمز ظهره. فقلت: ما هذا يا رسول الله؟ فقال: «ان الناقة تقحمت بي البارحة».
 اختاره الضياء في كتابه من هذا الوجه.
 قلت: فيه دلالة علي جواز التكبيس اذا دعت اليه حاجة، فان الغمز ههنا هو التكبيس، وفيه نفع مباح، والله اعلم.



  AUTO احاديث في الملاحم

 () قال البخاري في كتاب بدء الخلق (¬): وروي عن عيسي يعني: ابن موسي، غنجار عن رقبة، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب قال: / (ق ) سمعت عمر بن الخطاب يقول: قام فينا النبي صلي الله عليه وسلم مقاما ، فاخبرنا عن بدء الخلق، حتي دخل اهل الجنة منازلهم، واهل النار منازلهم، حفظ ذلك من حفظه، ونسيه من نسيه.
 قال ابو مسعود الدمشقي في «الاطراف»: هكذا رواه البخاري معلقا، وانما رواه عيسي، عن ابي حمزة، عن رقبة (¬).



 حديث اخر
 () قال ابو داود الطيالسي في «مسنده» (¬): ثنا همام، عن قتادة، عن عبد الله بن بريدة، عن سليمان بن الربيع العدوي قال: لقينا عمر بن الخطاب، فقلنا له: ان عبد الله بن عمرو حدثنا بكذا وكذا، فقال عمر: عبد الله بن عمرو اعلم بما يقول قالها ثلاثا، ثم نودي ب «الصلاة جامعة»، فاجتمع اليه الناس، فخطبهم عمر، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتي امر الله».
 هذا اسناد حسن، لكن قال البخاري في «التاريخ» (¬): لا يعرف سماع قتادة من ابن بريدة، ولا ابن بريدة من سليمان بن الربيع.
 قلت: وسليمان بن الربيع هذا ذكره ابو حاتم الرازي في كتابه (¬)، فقال: روي عن عمر، وعنه: ابن بريدة، ويقال: سليمان وحجير وحرب بنو الربيع اخوة.



 وقد اختار هذا الحديث من هذا الوجه الحافظ الضياء في كتابه.
 طريق اخري
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬):
 ثنا ابو خيثمة، ثنا معاذ بن هشام، حدثني / (ق ) ابي، عن قتادة، عن ابي الاسود الديلي قال: خطب عمر بن الخطاب يوم جمعة، فقال: الا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول: «لا تزال طاءفة من امتي علي الحق حتي ياتيها امر الله».
 وهذا ايضا جيد.
 وقد اختاره الضياء ايضا (¬).
 وقد رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث اسماعيل بن عياش، حدثني ابن عامر وسعيد بن بشير، عن قتادة، ثنا عبد الله بن ابي الاسود، قال: اتينا عمر، فنادي ب «الصلاة جامعة»، فخطب ... ، وذكر الحديث (¬).
 فقد اختلفوا علي قتادة هكذا، فالله اعلم.



 وسياتي (¬) في «الصحيحين» (¬) من مسند معاوية بن ابي سفيان، والمغيرة بن شعبة.
 وفي «صحيح مسلم» (¬) عن ثوبان، ان شاء الله تعالي.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا ابو سعيد القواريري، ثنا يزيد بن زريع ويحيي بن سعيد قالا: ثنا عوف، حدثني علقمة بن عبد الله المزني قال يزيد في حديثه: في مسجد البصرة قال: حدثني رجل قد سماه، ونسي عوف اسمه وقال يحيي: حدثني رجل قال: كنت بالمدينة في مجلس فيه عمر بن الخطاب، فقال لبعض جلساءه: كيف سمعت النبي صلي الله عليه وسلم   يصف الاسلام؟ فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الاسلام بدا جذعا (¬)، ثم ثنيا (¬)، ثم رباعيا (¬)، ثم سديسا (¬)، ثم بازلا» (¬).
 فقال عمر: فما بعد البزول الا النقصان.
 هكذا رواه ابو يعلي / (ق ) رحمه الله في مسند عمر، وهو غريب (¬)، والله اعلم.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي: انا الحسن بن سفيان، ثنا كثير بن عبيد، ثنا محمد بن حمير، عن مسلمة بن علي، عن عمر بن ذر (¬)، عن ابي قلابة، عن ابي مسلم الخولاني، عن ابي عبيدة بن الجراح، عن عمر قال: اخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم بلحيتي وانا اعرف الحزن في وجهه، وقال: «انا لله وانا اليه راجعون، اتاني جبريل انفا، فقالها، فقلت: اجل، فلم ذاك ياجبريل؟ قال: ان امتك مفتتنة بعدك بقليل من دهر غير كثير! فقلت: فتنة كفر، او فتنة ضلالة؟ فقال: كل   سيكون. فقلت: من اين؟ وانا تارك فيهم كتاب الله. فقال: بكتاب الله يقتتلون، وذلك من قبل امراءهم وقراءهم، يمنع الامراء الناس الحقوق فيظلمون حقوقهم ولا يعطونها، فيقتتلوا ويفتتنوا، ويتبع القراء اهواء الامراء، فيمدونهم في الغي، ثم لا يقصرون. فقلت: كيف سلم من سلم منهم؟ فقال: بالكف والصبر، ان اعطوا الذي لهم اخذوه، وان منعوه تركوه» (¬).
 هذا حديث غريب من هذا الوجه، فان مسلمة بن علي الخشني ضعيف (¬).
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا عبد الله بن شبيب، ثنا اسحاق الفروي، ثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن / (ق )   جده، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يظهر الاسلام حتي تخوض الخيل البحار، وحتي يختلف التجار في البحر، ثم يظهر قوم يقرءون القران، يقولون: من اقرا منا، من افقه منا؟»، ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هل في اولءك من خير؟»، قالوا: الله ورسوله اعلم. قال: «اولءك وقود النار، اولءك منكم من هذه الامة».
 في اسناده ضعف (¬).
 حديث اخر
 () قال عبيد الله بن موسي: حدثنا مبارك بن حسان، حدثني عمر بن عاصم بن عبيد الله بن عمر (¬) قال: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كيف انتم اذا طغت نساءكم، وفسق شبابكم؟!». فقالوا: يا رسول الله، وان ذلك لكاءن؟ قال: «واشد من ذلك، ترون المعروف منكرا، وترون المنكر معروفا!»، فقيل: وان ذلك لكاءن؟ قال: «واشد من ذلك». قال   عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بءس القوم قوم لا يامرون بالقسط من الناس، وبءس القوم قوم يقتلون الذين يامرون بالمعروف، وبءس القوم قوم يستحلون الحرمات والشهوات بالشبهات، وبءس القوم قوم يمشي المءمن بين ظهرانيهم بالتقية والكتمان».
 هكذا رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من حديث عبيد الله بن موسي، وهو معضل، والله اعلم.
 / (ق ) حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو سعيد، ثنا ديلم بن غزوان، ثنا ميمون الكردي، حدثني ابو عثمان النهدي، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال (¬): «ان اخوف ما اخاف علي امتي كل منافق، عليم اللسان».
 وكذا رواه احمد ايضا (¬)، عن يزيد بن هارون، عن ديلم بن غزوان، به.
 ورواه عبد بن حميد (¬) عن محمد بن الفضل، عن ديلم بن غزوان، به، ولفظه: «انما اخاف عليكم كل منافق عليم، يتكلم بالحكمة، ويعمل بالجور».
 وقد رواه جعفر بن محمد الفريابي في «صفة المنافق» (¬)، عن القواريري، ومحمد بن ابي بكر. كلاهما عن ديلم بن غزوان، به.



 () وقال جعفر ايضا (¬): ثنا قتيبة، ثنا جعفر بن سليمان، عن المعلي بن زياد، عن ابي عثمان النهدي قال: سمعت عمر بن الخطاب وهو علي منبر رسول الله صلي الله عليه وسلم اكثر من عدد اصابعي هذه يقول : ان اخوف ما اخاف علي هذه الامة: المنافق العليم. قيل: وكيف يكون المنافق العليم؟ قال: عالم اللسان، جاهل القلب والعمل.
 قال الدارقطني رحمه الله (¬): هذا الموقوف اشبه بالصواب، وكذلك رواه حماد بن زيد، عن ميمون الكردي، عن ابي عثمان النهدي، عن عمر، موقوفا (¬). وقال ديلم بن غزوان والحسن بن ابي جعفر الجفري (¬)، عن ميمون الكردي، فرفعاه، والاول اشبه.
 طريق اخري
 () روي / (ق ) الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من طريقين عن الحسن البصري، عن الاحنف بن قيس قال: قدمت علي عمر، فاحتبسني عنده حولا، ثم قال: يا احنف، قد بلوتك وخبرتك، فرايت علانيتك حسنة، وارجو ان تكون سريرتك مثل علانيتك، وانا كنا نتحدث: انما يهلك هذه الامة كل منافق عليم.
 وفي رواية: وان رسول الله صلي الله عليه وسلم خوفنا كل منافق عليم، ولست منهم، ان شاء الله فالحق ببلدك (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 طريق اخري
 () قال جعفر الفريابي (¬): ثنا ابو بكر بن ابي شيبة، ثنا وكيع، عن كثير بن زيد، عن المطلب بن عبد الله بن حنطب قال: قال عمر: ما اخاف عليكم احد رجلين: مءمن قد تبين ايمانه، ورجل كافر قد تبين كفره، ولكن اخاف عليكم منافقا يتعوذ بالايمان، يعمل بغيره.
 طريق اخري
 () قال جعفر ايضا (¬): حدثني زكريا بن يحيي البلخي، ثنا   وكيع، عن مالك بن مغول، عن ابي حصين، عن زياد بن حدير قال: قال عمر: يهدم الاسلام ثلاث: زلة عالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون.
 () وقال ايضا (¬): انا وهب بن بقية، انا اسحاق بن يوسف، عن زكريا بن ابي زاءدة، عن عامر الشعبي، عن زياد بن حدير قال: قال عمر: ان اخوف ما اخاف عليكم ثلاثة: منافق يقرا القران، لا يخطي منه واوا ولا الفا، يجادل الناس انه اعلم منهم، ليضلهم عن / (ق ) الهدي، وزلة عالم، واءمة مضلون.
 طريق اخري
 () قال ابو القاسم البغوي: ثنا ابو الجهم العلاء بن موسي، ثنا سوار بن مصعب، ثنا مجالد، عن ابي الوداك، عن ابي سعيد، عن ابن عباس قال: خطبنا عمر بن الخطاب، فقال: ان اخوف ما اخاف عليكم تغير الزمان، وزيغة عالم، وجدال منافق بالقران، واءمة مضلون، يضلون الناس بغير علم.
 فهذه طرق يشد القوي منها الضعيف، فهي صحيحة من قول عمر رضي الله عنه، وفي رفع الحديث نظر، والله اعلم.



 وسياتي (¬) ان شاء الله في مسند حذيفة حديث سءال عمر اياهم عن الفتنة التي تموج موج البحر، وقول حذيفة له: ان بينك وبينها بابا مغلقا. فقال عمر: ايفتح الباب ام يكسر؟ قال: يكسر. فقال: اذا لا يغلق ابدا ... ، الحديث (¬).
 وفي سياقه ما يدل علي ان عمر سمعه من النبي صلي الله عليه وسلم، ولكنه نسي لفظه، فاراد ان يستذكره من غيره، فحدثه حذيفة ذو السر الذي لا يعلمه غيره، والله اعلم.



  AUTO حديث في ذكر الخوارج

 (¬)
 () روي الاسماعيلي من حديث قتيبة: ثنا ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، عن ابي قيس مالك بن الحكم او ابن حكيم، عن عبد الرحمن بن غنم الاشعري: انه سمع عمر بن الخطاب يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيخرج اناس من امتي يقراون القران، يمرقون من الدين، كما يمرق السهم من الرمية، وامارة ذلك انهم محلقون ...» (¬).
 وذكر تمام الحديث في جمع عمر القراء والتماسه ان يجد فيهم محلوقا.



  CHECK حديث في ذكر وقعة الحرة التي كانت ايام يزيد بن معاوية

 حديث في ذكر وقعة الحرة (¬) التي كانت ايام يزيد بن معاوية
 () قال يعقوب بن سفيان (¬): حدثني ابراهيم بن المنذر، حدثني ابن افلح، عن ابيه، عن ايوب بن عبد الرحمن، عن ايوب / (ق ) بن بشير المعافري (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج في سفر من اسفاره، فلما مر بحرة زهرة وقف فاسترجع، فساء ذلك من معه، وظنوا ان ذلك من امر سفرهم، فقال عمر بن الخطاب: يا رسول الله، ما الذي رايت؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اما ان ذلك ليس في سفركم هذا». قالوا: فما هو يا رسول الله؟ قال: «يقتل بهذه الحرة خيار امتي بعد اصحابي».
 هكذا رواه البيهقي (¬) من حديث يعقوب بن سفيان، وهو مرسل في الظاهر، فان ايوب بن بشير وان كان قد ولد في زمان النبي صلي الله عليه وسلم الا انه لم يدركه ولم يسمع منه، ولعله انما سمع هذا من عمر بن الخطاب فانه كان في زمانه كبيرا، وكان ممن جرح يوم الحرة رحمه الله.



  CHECK حديث في ذكر الحجاج بن يوسف الثقفي

 حديث (¬) في ذكر الحجاج بن يوسف الثقفي
 () قال الحافظ ابو بكر البيهقي في كتابه «دلاءل النبوة» (¬): انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو النضر، ثنا عثمان بن سعيد الدارمي، ثنا عبد الله بن صالح المصري: ان معاوية بن صالح حدثه عن شريح بن عبيد، عن ابي عذبة قال: جاء رجل الي عمر بن الخطاب فاخبره ان اهل العراق قد حصبوا اميرهم، فخرج غضبان، فصلي لنا الصلاة، فسها فيها، حتي جعل الناس يقولون: سبحان الله! سبحان الله! فلما سلم، اقبل علي الناس، فقال: من ههنا من اهل الشام؟ فقام / (ق ) رجل، ثم قام اخر، ثم قمت انا ثالثا، او رابعا، فقال: يا اهل الشام، استعدوا لاهل العراق، فان الشيطان قد باض فيهم وفرخ، اللهم انهم قد لبسوا علي فالبس (¬) عليهم، وعجل عليهم بالغلام الثقفي يحكم فيهم بحكم الجاهلية، لا يقبل من محسنهم، ولا يتجاوز عن مسيءهم.
 قال عبد الله بن صالح: وحدثني ابن لهيعة بمثله (¬)، قال: وما ولد الحجاج يومءذ.
 وكذا رواه يعقوب بن سفيان (¬)، عن عبد الله بن صالح، عن معاوية بن صالح.
 ورواه عثمان الدارمي (¬) ويعقوب بن سفيان (¬).



 كلاهما عن ابي اليمان، عن حريز بن عثمان، عن عبد الرحمن بن ميسرة بن ازهر، عن ابي عذبة قال: قدمت علي عمر رابع اربعة ... ، وذكر الحديث.
 قال عثمان: قال ابو اليمان: علم عمر ان الحجاج خارج لا محالة، فلما اغضبوه استعجل العقوبة التي لا بد لهم منها (¬).
 قلت: وطريقه في علم هذا النقل عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما سياتي (¬) في مسند اسماء بنت الصديق: ان رسول الله قال: «ان في ثقيف كذابا ومبيرا (¬)» (¬).
 فالكذاب: المختار بن ابي عبيد، والمبير هو: الحجاج، كما فسرت   ذلك للحجاج حين قتل ولدها رضي الله عنه.
 وقد كان الحجاج من الملوك الجبارين الذين طغوا في البلاد، وقتل الجم الغفير من صدر هذه الامة، ومع هذا فامره الي الله، فانه لم يترف بغير الظلم وسفك الدماء، ولا يلتفت الي قول الرافضة (¬) فيه من / (ق ) تكفيره، وتكفير مستنيبيه، بل هم من ملوك الاسلام، لهم ما لهم، وعليهم ما عليهم.



  AUTO حديث في ذكر الوليد

 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو المغيرة، ثنا ابن عياش، حدثني الاوزاعي وغيره عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: ولد لاخي ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم غلام، فسموه الوليد، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «سميتموه باسماء فراعنتكم، ليكونن في هذه الامة رجل يقال له: الوليد، هو شر علي هذه الامة من فرعون لقومه».
 هكذا رواه احمد في مسند عمر، واسناده جيد (¬)،
 ولم يخرجوه.



 لكن قد رواه الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب «دلاءل النبوة» (¬) عن الحاكم وغيره، عن الاصم، عن سعيد بن عثمان التنوخي، عن بشر بن بكر، حدثني الاوزاعي، حدثني الزهري، حدثني سعيد بن المسيب قال: ولد لاخي ام سلمة من امها غلام فسموه الوليد، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «تسمون باسماء فراعنتكم، غيروا اسمه فسموه: عبد الله، فانه سيكون في هذه الامة رجل، يقال له: الوليد، هو شر لامتي من فرعون لقومه».
 هكذا وقع في رواية البيهقي مرسلا.
 وكذا رواه يعقوب بن سفيان (¬) عن محمد بن خالد بن العباس السكسكي، عن الوليد بن مسلم، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد، مرسلا.
 قال الوليد بن مسلم: فكان الناس يرون انه الوليد بن عبد الملك، ثم راينا انه الوليد بن يزيد لفتنة الناس به حين / (ق ) خرجوا عليه، فقتلوه، فانفتحت الفتنة علي الامة والهرج.
 قلت: اما الوليد بن يزيد بن عبد الملك، فكان فاسقا مجاهرا بالمعاصي، وقد حكي عنه صاحب «العقد» (¬) واصحاب التاريخ شيءا فريا من انه اذن لحبابة مولاته، فصلت بالناس الفجر وهي جنب! والله اعلم بصحة ذلك، وكانت مدة ولايته للسلطنة سنة وقريبا من شهرين، ثم خلع، وقتل، وعلق راسه علي حاءط الجامع الشرقي مما يلي المصلين مدة، ثم رفع، وغسلت اثار دمه.



 واما عمه الوليد بن عبد الملك فامتدت ولايته نحوا من عشر سنين، فعمر فيها المسجد الجامع بدمشق، وزخرفه، وزينه، وتانق فيه جدا، ولم يكن بناء علي وجه الارض شرقا ولا غربا في زمانه ابهي منه ولا احسن، وصرف عليه من بيت مال المسلمين من الذهب مالايحد كثرة، مع انه كان موصوفا بالشهامة والصرامة، وكان فيه جبرية.
 وقد روي ابن ابي الدنيا في كتاب «احكام القبور» (¬)، عن عمر بن عبد العزيز رحمه الله: انه لما الحده في قبره شاهد منه امرا منكرا، فيه عظة عظيمة للناس: روي انه حين وضعه في اللحد جمعت ركبتاه الي عنقه، وروي انه حول وجهه عن القبلة.
 والذي اشتهر من حاله انه كان من ملوك الاسلام، وكانت له مملكة متسعة في المشارق والمغارب، ومن احسن ما روي عنه انه كان يباشر احوال الرعية / (ق ) بنفسه، ويصرف الي الزمني والمرضي والمجذمين ما يكفيهم من بيت المال.
 واحسن من هذا ما روي عنه انه قال: لولا ان الله عز وجل قص علينا خبر قوم لوط ما ظننت ان ذكرا يعلو ذكرا!
 حديث اخر
 () قال احمد (¬):
 ثنا حسن، ثنا ابن لهيعة، ثنا ابو الزبير، عن   جابر: ان عمر بن الخطاب اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «سيخرج اهل مكة ثم لا يعير (¬) بها، او يغير (¬) بها الا قليل، ثم تمتلء وتبني، ثم يخرجون منها ولا يعودون فيها ابدا».
 هذا اسناد جيد، لان ابن لهيعة قد صرح بالسماع فزال محذور تدليسه (¬).
 حديث اخر
 () قال احمد (¬): ثنا يحيي بن اسحاق، انا ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، اخبرني قال (¬): سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: «ليسيرن الراكب في جنبات المدينة، ثم ليقولن: لقد كان في هذا حاضر من المءمنين كثير».



 قال احمد: ولم يجز به حسن الاشيب جابرا (¬).
 وهذا ايضا جيد (¬)، والله اعلم.
 وقد تقدم في كتاب الجهاد (¬) من حديث عبد الله بن عمر السعدي، عن سعيد بن عمرو بن سعيد، عن ابيه، عن ابيه، سمع عمر بن الخطاب يقول: لولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله سيمنع الدين بنصاري من ربيعة علي شاطء الفرات»؛ ما تركت عربيا الا قتلته او يسلم.
 رواه النساءي (¬)، وهو غريب (¬).



  AUTO احاديث المعجزات والمناقب والفضاءل، وهي مرتبة علي اسماء الاعيان، ثم القباءل، ثم البلدان

 () قال الحافظ ابو يعلي احمد بن علي بن المثني الموصلي رحمه الله (¬): ثنا ابو هشام، ثنا ابن فضيل، ثنا ابن ابي زياد، عن عاصم بن عبيد الله / (ق ) بن عاصم، عن ابيه، عن جده عمر قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في غزاة، فقلنا: يا رسول الله، ان العدو قد حضر وهم شباع، والناس جياع، فقالت الانصار: الا ننحر نواضحنا فنطعمه للناس؟ فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «من كان عنده فضل طعام؛ فليجء به»، فجعل الرجل يجء بالمد والصاع، واكثر واقل، فكان جميع ما في الجيش بضعا وعشرين صاعا، فجلس النبي صلي الله عليه وسلم الي جنبه، فدعا بالبركة، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «خذوا ولا تنتهبوا»، فجعل الرجل ياخذ في جرابه، وفي غرارته، واخذوا في اوعيتهم، حتي ان الرجل ليربط كم قميصه فيملاه، ففرغوا والطعام كما هو، ثم قال النبي صلي الله عليه وسلم: «اشهد ان لا اله الا الله، واني رسول الله، لا ياتي بهما عبد محق الا وقاه الله حر النار».
 ثم رواه ايضا (¬)، عن اسحاق بن اسماعيل الطالقاني، عن جرير، عن يزيد بن ابي زياد ... ، فذكره، وسمي الغزوة تبوك.



 وهذا اسناد حسن (¬)، ولم يخرجوه، وله شاهد في «الصحيح» (¬) من حديث سلمة بن الاكوع في غزوة تبوك.
 حديث اخر (¬)
 () قال ابو يعلي (¬): ثنا زهير، ثنا يونس بن محمد، ثنا يعقوب بن عبد الله الاشعري، ثنا حفص بن حميد ، عن عكرمة، عن ابن عباس، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اني ممسك بحجزكم / (ق ) هلم عن النار، هلم عن النار ....» الحديث.
 وقد تقدم في تفسير سورة براءة (¬).



 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا عمر بن الخطاب يعني السجستاني ثنا اصبغ بن الفرج، ثنا عبد الله بن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن سعيد بن ابي هلال، عن عتبة بن ابي عتبة، عن نافع بن جبير، عن ابن عباس قال: قيل لعمر: حدثنا عن شان العسرة، فقال عمر: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي تبوك في قيظ شديد، فنزلنا منزلا اصابنا فيه عطش شديد حتي ظننا ان رقابنا ستنقطع، حتي ان كان احدنا يذهب يلتمس الخلاء فلا يرجع حتي يظن ان رقبته تنقطع، وحتي ان الرجل لينحر بعيره فيعصر فرثه فيشربه ويضعه علي بطنه، فقال ابو بكر الصديق رضي الله عنه: يا رسول الله، ان الله قد عودك في الدعاء خيرا، فادع لنا. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «اتحب ذلك يا ابا بكر؟». قال نعم. قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه، فلم يرجعهما حتي قالت السماء، فاظلت (¬)، ثم سكبت، فملاوا ما معهم، ثم ذهبنا ننظر، فلم نجدها جاوزت العسكر.
 ثم قال البزار: لا نعلمه يروي الا بهذا الاسناد.
 قلت: وقد رواه الامام الحبر محمد بن اسحاق بن خزيمة في «صحيحه» (¬) عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب.
 والحافظ ابو حاتم محمد بن حبان البستي في «صحيحه» ايضا (¬)، عن عبد الله بن محمد بن سلم، / (ق ) عن حرملة، عن ابن وهب، به.



 قال الحافظ ابو الحسن الدارقطني (¬): وكذا رواه احمد بن صالح، عن ابن وهب. ورواه يعقوب بن محمد الزهري، عن ابن وهب، فلم يذكر في الاسناد عتبة بن ابي عتبة. قال: والقول: قول من اثبته.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا ابراهيم بن الحجاج، ثنا حماد، عن علي بن زيد، عن ابي رافع، عن عمر بن الخطاب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان بالحجون (¬) وهو كءيب، فقال: «اللهم ارني اليوم اية لا ابالي من كذبني بعدها من قومي». فنادي شجرة من قبل عقبة اهل المدينة، فناداها، فجاءت تشق الارض حتي انتهت اليه، فسلمت عليه، ثم امرها فذهبت. قال: فقال: «ما ابالي من كذبني بعدها من قومي».
 وهكذا رواه الامام علي ابن المديني عن حرمي بن عمارة، عن حماد بن سلمة، به.
 وقال: هذا اسناد بصري، ولا نعرفه الا من حديث حماد.
 وكذا رواه الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب «دلاءل النبوة» (¬) من حديث عبيد الله بن محمد بن عاءشة، عن حماد بن سلمة، به.



 قال: وقد رويناه في «المبعث» عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن انس، نحوه.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب «دلاءل النبوة» (¬): ثنا ابو عبد الله الحافظ (¬) املاء وقراءة، ثنا ابو سعيد عمرو بن محمد بن منصور العدل املاء، ثنا ابو الحسن محمد بن اسحاق بن ابراهيم الحنظلي، / (ق ) ثنا ابو الحارث عبد الله بن مسلم الفهري قال ابو الحسن: هذا من رهط ابي عبيدة بن الجراح انا اسماعيل بن مسلمة، انا عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لما اقترف ادم الخطيءة، قال: يارب، اسالك بحق محمد الا غفرت لي، فقال الله عز وجل: ياادم، كيف عرفت محمدا ولم اخلقه بعد؟ قال: يارب، لانك لما خلقتني بيدك، ونفخت في من روحك، رفعت راسي، فرايت علي قواءم العرش مكتوبا: لا اله الا الله، محمد رسول الله، فعلمت انك لم تضف الي اسمك الا احب الخلق اليك. فقال الله: صدقت ياادم، انه لاحب الخلق الي، واذ سالتني بحقه، فقد غفرت لك، ولولا محمد ما خلقتك».
 ثم قال البيهقي: تفرد به عبد الرحمن بن زيد بن اسلم من هذا الوجه، وهو ضعيف (¬)،
 والله اعلم.



  AUTO ومن فضل الصديق

 () قال الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي: ثنا محمد بن علويه الفقيه، ثنا ابو شعيب السوسي، ثنا يحيي بن سعيد العطار، ثنا فرات بن الساءب، عن ميمون، عن ابن عمر: ان ابا موسي اذ كان واليا علي البصرة، كان اذا خطب يوم الجمعة حمد الله، واثني عليه، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ثني بعمر يدعو له، ولا يترحم علي ابي بكر رضي الله عنه، فتقدم اليه ضبة بن محصن يقول: اين انت / (ق ) من ذكر صاحبه قبله تذكره بفضله؟ ففعل ذلك جمع، ثم كتب الي عمر بقول ضبة بن محصن، فكتب اليه عمر يامره بتسريحه اليه، فلما اتاه الكتاب، قال: اشخص الي   امير المءمنين. فلما قدم المدينة استاذن علي عمر، فدخل عليه، فقال: انت ضبة بن محصن؟ قال: نعم. قال: فلا مرحبا ولا اهلا. قال: اما المرحب فمن الله، واما الاهل فلا اهل ولا مال، فعلام استحللت اشخاصي من مصر يا عمر بلا ذنب ولا جناية ولا سوء اتيته؟! قال: وما تبوء بذنب تعتذر منه؟ قال: لا. قال: فما شجر بينك وبين عاملك؟ قال: كان اذا خطب يوم الجمعة صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم ثني بك يدعو لك، ولا يترحم علي ابي بكر، فكان ذلك مما يغيظني منه. قال: انت كنت اوفق منه وافضل، فهل انت غافر ذنبي اليك؟ قال: نعم، يغفر الله لك. فاستبكي عمر، حتي انتحب، ثم قال: والله ليوم او ليلة من ابي بكر رضي الله عنه خير من عمر وال عمر من لدن ولدوا، اما ليلته فانه لما توجه مع النبي صلي الله عليه وسلم الي الغار جعل يمشي طورا امامه، وطورا خلفه، ومرة عن يمينه، ومرة عن يساره، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ما هذا من فعلك يا ابا بكر؟».
 قال: بابي انت وامي، اذكر الرصد (¬) فاكون امامك، واذكر الطلب فاكون خلفك، وانفض الطريق يمينا وشمالا. قال: «انه ليس عليك باس»، وكان النبي صلي الله عليه وسلم حافيا، ولم يكن مخصر القدمين ، فحفي، / (ق ) فحمله ابو بكر الصديق رضي الله عنه علي كاهله حتي انتهي به الي الغار، فلما ذهب ليدخله، قال: لا، والذي بعثك بالحق لا تدخله حتي استبرءه، فدخل، فنظر، فلم ير شيءا يريبه، فدخلا، فلما قعدا فيه هنية اسفر لهما الغار بعض الاسفار، فابصر ابو بكر الي خرق في الغار فالقمه قدمه، مخافة ان يكون فيه دابة فتخرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فتءذيه، فهذه ليلته رضي الله عنه.



 واما يومه، فانه لما قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ارتد من ارتد من العرب، وقالوا: نصلي، ولا نزكي، ولا نجبي، فاتيته لا الوه نصحا، فقلت: يا خليفة رسول الله تالف الناس، وارفق بهم، فانهم بمنزلة الوحش. فقال: رجوت نصرتك وجءتني بخذلانك! جبارا في الجاهلية! خوارا في الاسلام! بماذا عسيت ان اتالفهم؟! بشعر مفتعل! او بسحر مفتري! هيهات! هيهات! مضي النبي صلي الله عليه وسلم وانقطع الوحي، والله لاجاهدنهم ما استمسك السيف في يدي وان منعوني عقالا. قال: فوجدته في ذلك امضي مني واصرم، وادب الناس علي امور هانت علي كثير من مءنتهم حين وليتهم، هذا يومه (¬).
 وهذا اسناد غريب من هذا الوجه، ويحيي بن سعيد العطار هذا حمصي، فيه ضعف، ولكن لهذا شواهد كثيرة من وجوه اخر.
 / (ق ) حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر البزار (¬): ثنا ابراهيم بن سعيد، ثنا ابن ابي اويس، ثنا سليمان بن بلال، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن   عاءشة، عن عمر رضي الله عنه انه قال: كان ابو بكر احبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 ثم قال البزار: لا يروي الا من هذا الوجه.
 ورواه الترمذي (¬) عن ابراهيم بن سعيد الجوهري به. وقال: صحيح غريب.
 واخرجه ابن حبان في «صحيحه» (¬) عن محمد بن اسحاق الثقفي، عن ابراهيم بن سعيد، به.
 ولفظهما: ابو بكر سيدنا وخيرنا، واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 طريق اخري
 () قال البخاري (¬): ثنا ابو نعيم، عن عبد العزيز بن ابي سلمة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر قال: قال عمر رضي الله عنه: ابو بكر سيدنا، واعتق سيدنا. يعني: بلالا.



  AUTO حديث اخر في فضل الصديق، وفيه شرف عظيم لعمر رضي الله عنهما

 () قال الحافظ ابو بكر الخطيب (¬): انا القاضي ابو العلاء الواسطي، انا احمد بن محمد بن عمرويه بن ادم ببغداد، ثنا محمد بن جعفر بن احمد بن الليث، ثنا علي بن عبد الله بن جعفر الهمداني، ثنا عبد الله بن محمد بن جيهان، ثنا عبد الله بن بكر السهمي، ثنا مبارك بن فضالة، ثنا ثابت البناني، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الرحمن بن ابي بكر الصديق قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حدثني عمر بن الخطاب انه ما سابق ابا بكر الي خير قط الا سبقه به».
 فان كان هذا محفوظا ففيه رواية رسول الله صلي الله عليه وسلم عن عمر بن الخطاب، فيكون من احسن ما يذكر في باب رواية الاكابر عمن دونهم، كما في «الصحيح» (¬) انه عليه السلام اخبر بقصة الدجال عن خبر تميم الداري له بذلك.
 وقد تقدم لهذا الحديث في كتاب الزكاة، وفي تفسير قوله تعالي: {ان تبدوا الصدقات فنعما هي} (¬) شواهد.
 () وقال حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، عن سعيد بن المسيب: ان عمر قال: ما سابقت ابا بكر قط الي خير؛ الا سبقني به.



 اثر اخر
 () قال عبد الله بن المبارك: عن ابن سوقة (¬)، عن محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن هزيل بن شرحبيل قال: قال عمر: لو وزن ايمان ابي بكر بايمان اهل الارض لرجح بهم (¬).
 قلت: وقد روي عن ابن عمر مرفوعا، ولا يصح (¬).



  AUTO حديث في فضل علي رضي الله عنه

 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا عبيد الله يعني القواريري ثنا عبد الله بن جعفر، اخبرني سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لقد اعطي علي بن ابي طالب رضي الله عنه ثلاث خصال، لان تكون لي واحدة منها احب الي من ان اعطي حمر النعم (¬). قيل: وما هن يا امير المءمنين؟ قال: تزويجه فاطمة بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وسكناه المسجد مع النبي صلي الله عليه وسلم يحل له فيها (¬) ما يحل له، والراية يوم خيبر.
 اسناد قوي، لولا عبد الله بن جعفر بن نجيح والد علي ابن المديني، فانه ضعفه غير واحد من الاءمة، / (ق ) منهم ابنه علي رحمه الله (¬).



  AUTO حديث اخر في فضل طلحة بن عبيد الله التيمي رضي الله عنه.

 () قال ابو داود الطيالسي رحمه الله في «مسنده» (¬): حدثنا ابو بكر الهذلي، حدثنا ابو المليح الهذلي، عن ابن عباس قال: ذكرت طلحة لعمر رضي الله عنهما، فقال: ذاك رجل فيه باو منذ اصيبت يده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 هذا حديث غريب، ولم يخرجوه، وابو بكر الهذلي قد ضعف (¬).
 قال الجوهري رحمه الله في «صحاحه» (¬): الباو: الكبر والفخر، يقال: باوت علي القوم اباي باوا.
 قال حاتم:
 وما زادنا باوا علي ذي قرابة ... غنانا ولا ازري باحسابنا الفقر

 قلت: فكان طلحة رضي الله عنه كان يفخر علي غيره بما نال من اصابة يده يوم احد حين شلت، لما وقي بها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، كما تقدم في   «مسند الصديق» رضي الله عنه انه كان يقول عن يوم احد: ذاك يوم كان كله لطلحة (¬).
 وقد تقدم الحديث بتمامه.
 حديث اخر
 () قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: انا الحسن بن سفيان، ثنا حميد بن الربيع، ثنا يزيد بن هارون، ثنا ابو يعلي الجزري، ثنا ميمون بن مهران، عن ابن عمر، عن عمر، قال له الناس في الشوري: الا تشير علينا؟ قال: لا ابالي ان افعل، رءوس قريش، ومن سمي رسول الله صلي الله عليه وسلم في سبعة، فسمي الستة، وسعيد بن زيد.
 هذا اسناد / (ق ) جيد، وله شواهد، وابو يعلي الجزري هذا لم اعرفه، والستة الذين سماهم في الشوري هم: عثمان، وعلي، وطلحة، والزبير، وسعد، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهم، فهءلاء رءوس قريش في الجاهلية، وسادة المسلمين في الاسلام، وممن سماهم رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونص عليهم بانهم من اهل الجنة، وفيهم سعيد بن زيد بن عمرو بن نفيل العدوي انه من اهل الجنة، وانما تركه عمر ولم يذكره مع اهل الشوري؛ لانه من قبيلته، وختنه علي اخته فاطمة بنت الخطاب، فخشي رضي الله عنه ان ذكره معهم ان يرجحوه لذلك، فتركه، واما ابو عبيدة بن الجراح فكان قد مات   قبل ذلك بنحو من ست سنين رضي الله عنه وارضاه، والا فقد كان عند عمر اهلا لذلك، وفوق ذلك، كما في الحديث الاخر الذي رواه الامام احمد (¬)، حيث قال:
 () حدثنا محمد بن فضيل، حدثنا اسماعيل بن سميع، عن مسلم البطين، عن ابي البختري قال: قال عمر رضي الله عنه لابي عبيدة بن الجراح: ابسط يدك حتي ابايعك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انت امين هذه الامة»، فقال ابو عبيدة: ما كنت لاتقدم بين يدي رجل امره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءمنا، فامنا حتي مات.
 هذا اسناد جيد، وفيه انقطاع، لان ابا البختري لم يدرك عمر، بل ولا عليا، فيما قاله شعبة بن الحجاج وابو حاتم الرازي (¬).
 / (ق ) طريق اخري
 () قال البزار (¬): ثنا عمر بن الخطاب السجستاني، ثنا عبد الغفار بن داود، ثنا (عبد الجبار) (¬) بن عمر الايلي، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح».



 ثم قال البزار: لا نعرف احدا تابع (عبد الجبار) (¬) هذا علي هذا عن الزهري، وان كان قد رواه عمر بن حمزة، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، به.
 قلت: وكلاهما فيه ضعف، والله اعلم.
 حديث اخر
 () قال الامام احمد (¬): ثنا ابو المغيرة وعصام بن خالد قالا: ثنا صفوان، عن شريح بن عبيد وراشد بن سعد وغيرهما قالوا: لما بلغ عمر بن الخطاب سرغ (¬) حدث ان بالشام وباء شديدا، قال: بلغني ان شدة الوباء بالشام، فقلت: ان ادركني اجلي وابو عبيدة بن الجراح حي استخلفته، فان سالني الله عز وجل: لم استخلفته علي امة محمد صلي الله عليه وسلم؟ قلت: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان لكل نبي امينا، واميني ابو عبيدة بن الجراح». فانكر   القوم ذلك، وقالوا: ما بال علياء قريش؟! يعنون بني فهر، ثم قال: وان ادركني اجلي وقد توفي ابوعبيدة؛ استخلفت معاذ بن جبل، فان سالني ربي: لم استخلفته؟ قلت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «انه يحشر يوم القيامة بين يدي العلماء نبذة».
 هذا اسناد فيه انقطاع؛ / (ق ) فان شريح بن عبيد وراشد بن سعد المقراءيين الحمصيين من التابعين الثقات الا انهما لم يدركا زمن عمر بن الخطاب، وكان هذا من المستفيض عندهم بالشام، الا ان ذكر استخلاف معاذ بن جبل الانصاري علي الامة فيه غرابة (¬)، لان الاءمة من قريش فلا يجوز ان يكون من غيرهم عند جمهور علماء الامة، والله اعلم.
 () وقد رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي من طريق اخري: فقال: حدثنا الحسن بن سفيان، عن ابي عمير بن النحاس، عن ضمرة، عن السيباني، عن ابي العجفاء، عن عمر انه قال: لو ادركت خالد بن الوليد ثم وليته، ثم قدمت علي ربي، فقال: من استخلفت؟ قلت: قال عبدك ونبيك: «خالد سيف من سيوف الله سله الله علي المشركين». ثم ذكر ابا عبيدة ومعاذا كما تقدم، وقال: «بين يدي العلماء برتوة» (¬). قال ضمرة: كانها اكثر من خطوة.



 وهذا اسناد حسن (¬).
 وقد تقدم في كتاب الفراءض (¬) حديث في فضل سالم مولي ابي حذيفة وابي عبيدة بن الجراح رضي الله عنهما وارضاهما.



  AUTO حديث في فضل ابن مسعود وعمار رضي الله عنهما

 () قال ابو القاسم الطبراني (¬): ثنا علي بن عبد العزيز، ثنا ابو نعيم، ثنا سفيان (ح) وحدثنا عثمان بن عمر الضبي، ثنا عمرو بن مرزوق، ثنا شعبة (ح) وحدثنا احمد بن عمرو القطواني، ثنا محمد بن الطفيل النخعي، ثنا شريك. / (ق ) كلهم عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: كتب عمر رضي الله عنه الي اهل الكوفة: اني قد بعثت عمار بن ياسر اميرا، وعبد الله بن مسعود معلما ووزيرا، وهما من النجباء، من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم من اهل بدر، فاقتدوا بهما، واسمعوا من قولهما، وقد اثرتكم بعبد الله علي نفسي اثرة.
 اسناده قوي صحيح، وقد اختاره الضياء في كتابه (¬).



  AUTO حديث في فضل مصعب بن عمير العبدري الذي قتل يوم احد بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم حماية عنه رضي الله عنه وارضاه

 () روي الحافظ ابو بكر الاسماعيلي رحمه الله من حديث عبد العزيز بن عمر الخراساني الزاهد، عن زيد بن ابي الزرقاء، عن جعفر بن برقان، عن ميمون بن مهران، عن يزيد بن الاصم، عن عمر قال: نظر رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مصعب بن عمير مقبلا وعليه اهاب كبش قد تنطق به، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «انظروا الي هذا الرجل الذي نور له قلبه، لقد رايته بين ابوين يغذوانه باطيب الطعام والشراب، ولقد رايت عليه حلة شراءها، او شريت له بماءتي درهم، فدعاه حب الله وحب رسوله الي ما ترون» (¬).
 فيه غرابة وانقطاع.



  CHECK حديث في فضل زيد بن حارثة مولي النبي صلي الله عليه وسلم وحبه وولده اسامة الحب بن الحب رضي الله عنهما وارضاههما

 حديث (¬) في فضل زيد بن حارثة مولي النبي صلي الله عليه وسلم وحبه وولده اسامة الحب بن الحب رضي الله عنهما وارضاههما
 () / (ق ) قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬): ثنا مصعب يعني ابن عبد الله (¬)  ثنا عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: فرض عمر لاسامة اكثر مما فرض لي، فقلت: انما هجرتي وهجرة اسامة واحدة! فقال: ان اباه كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابيك، وانه كان احب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم منك ، وانما هاجر بك ابوك.
 هذا حديث صحيح، رواه البخاري في كتاب الهجرة (¬) عن ابراهيم بن موسي، عن هشام بن يوسف، عن ابن جريج، عن عبيد الله بن عمر العمري، به، اطول من هذا.
 قتل زيد بن حارثة اميرا بمءتة في سنة سبع من الهجرة رضي الله عنه.



  AUTO اثر في فضل راي عبد الله بن عباس وابيه رضي الله عنهما

 () قال الامام ابو عبيد في كتاب «الغريب» (¬):
 كان سفيان بن عيينة يحدث عن عاصم بن كليب، عن ابيه، عن ابن عباس: انه شاور عمر في شء، فاعجبه كلامه، فقال عمر: نشنشة اعرفها من اخشن. هكذا كان يحدث ابن عيينة.
 قال الاصمعي: وانما هي شنشنة اعرفها من اخزم.



 قال ابو عبيد: اخبرني ابن الكلبي ان هذا الشعر لابي اخزم الطاءي، وهو جد جد حاتم الطاءي، وكان له ابن يقال له: اخزم، فمات اخزم وترك بنين، فوثبوا يوما علي جدهم ابي اخزم، فادموه، فقال:
 ان بني زملوني بالدم ... شنشنة اعرفها من اخزم

 يعني: انهم اشبهوا اباهم في طبيعته وخلقه.



  AUTO حديث في فضل الحسن والحسين سبطي رسول الله صلي الله عليه وسلم وريحانتيه، وسيدي شباب اهل الجنة رضي الله عنهما

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا محمد بن مرزوق البصري، حدثني حسين يعني الاشقر حدثني علي بن هاشم، عن ابن ابي رافع، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر قال: رايت الحسن والحسين علي عاتقي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: نعم الفرس تحتكما، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «ونعم الفارسان هما».
 غريب من هذا الوجه، وحسين بن حسن الاشقر هذا: شيعي، ضعيف (¬).



 حديث اخر
 () قال ابو بكر الاسماعيلي: اخبرني عبد الله بن زيدان، ثنا قاسم / (ق ) بن مءمل المقري، ثنا جعفر بن محمد بن اسحاق الازرق، ثنا اسحاق، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن شريح قال: قال لي علي: انشدك بالله اسمعت عمر رضي الله عنه يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة»؟ قال شريح: نعم .
 وذكر قصة تحاكم علي مع ذلك اليهودي الي شريح في شان الدرع التي فقدها علي رضي الله عنه.
 وهو غريب الاسناد ايضا (¬)، والله اعلم.



 فاما قول عمر رضي الله عنه في صهيب بن سنان الرومي: نعم العبد صهيب، لو لم يخف الله لم يعصه؛ فهو مشهور عنه، ولم اره الي الان باسناد عنه، والله الموفق.
 وقد ذكره ابو عبيد في كتاب «الغريب» (¬)، ولم اره اسنده.
 قال: ووجهه: ان صهيبا انما يطيع الله حبا له لا مخافة عقابه، يقول: فلو لم يكن عقاب يخافه ما عصي الله ايضا.



  AUTO اثر في فضل جرير بن عبد الله البجلي رضي الله عنه وارضاه

 () قال الترمذي في «الشماءل» (¬): ثنا عمر بن اسماعيل بن مجالد، عن ابيه، عن بيان، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير بن عبد الله البجلي قال: عرضت بين يدي عمر، فالقي جرير رداءه ومشي في ازار، فقال له: خذ رداءك. فقال عمر للقوم: ما رايت رجلا احسن صورة من جرير الا ما بلغنا من صورة يوسف الصديق عليه السلام.
 اسناده جيد قوي (¬).
 وقد كان جرير من احسن الناس وجها، كما ثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: «ان علي وجهه مسحة ملك» (¬)، فرضي الله عن اصحاب رسول الله اجمعين.



  AUTO حديث في فضل زينب بنت جحش ام المءمنين

 () قال ابو بكر البزار (¬): ثنا علي بن نصر ومحمد بن معمر واللفظ له قالا: ثنا وهب بن جرير، ثنا شعبة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن عبد الرحمن بن ابزي: ان عمر كبر علي زينب بنت جحش اربعا، ثم ارسل الي ازواج رسول الله صلي الله عليه وسلم: من يدخل هذه قبرها؟ فقلن: من كان يدخل عليها في حياتها. ثم قال عمر: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اسرعكن بي لحوقا، اطولكن يدا»، فكن يتطاولن بايديهن، وانما كان ذاك انها كانت صناعا تعين بما تصنع في سبيل الله.
 ثم قال: قد روي من وجوه عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬)، ولم يروه اجل من عمر، ورواه غير واحد عن اسماعيل، عن الشعبي مرسلا، وتفرد برفعه وهب بن   جرير، عن شعبة، عن اسماعيل (¬).



  AUTO اثر في فضل غضيف بن الحارث الكندي

 () قال اسد بن موسي: ثنا حماد بن سلمة، عن برد ابي العلاء، عن عبادة بن نسي: ان عمر بن الخطاب قال لغضيف بن الحارث: نعم الفتي غضيف. فعلمه ابو ذر، فقال: يا غضيف، استغفر لي. فقال: انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وانت احق ان تستغفر لي. قال ابو ذر: فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله ضرب الحق علي لسان عمر يقول به»، واني سمعت عمر يقول: نعم الفتي غضيف. فاستغفر لي. فاستغفر له (¬).



 غضيف بن الحارث هذا: صحابي (¬)، فيما حكاه ابن ابي حاتم (¬)، ويكني بابي اسماء السكوني ... (¬).



  CHECK اثر في فضل عمرو بن الاسود العنسي الشامي احد التابعين العابدين الناسكين الزاهدين رحمه الله

 / (ق ) اثر (¬) في فضل عمرو بن الاسود العنسي الشامي احد
 التابعين العابدين الناسكين الزاهدين رحمه الله
 () قال الامام احمد في «المسند» (¬): ثنا ابو اليمان، ثنا ابو بكر، عن حكيم بن عمير وضمرة بن حبيب، قالا: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: من سره ان ينظر الي هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ فلينظر الي هدي عمرو بن الاسود.
 فيه انقطاع بين حكيم بن عمير وضمرة بن حبيب العنسيين الشاميين الحمصيين وبين عمر بن الخطاب، فانهما لم يدركاه، لكن هذا مما يءخذ عنهم (¬)، فانهما من قبيلة عمرو بن الاسود وبلده، وهما من الثقات، فهذا عندهما من المشهورات، وكان عمر رضي الله عنه راه بالشام لما قدمها في فتح بيت المقدس، والله اعلم.



  AUTO حديث في فضل اويس بن عامر القرني احد التابعين رحمه الله

 () قال الامام احمد في «المسند» (¬): حدثنا عفان، حدثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر، قال: لما اقبل اهل اليمن جعل عمر رضي الله عنه يستقري الرفاق، فيقول: هل فيكم احد من قرن؟ حتي اتي علي قرن، فقال: من انتم؟ قالوا: قرن. فوقع زمام عمر، او زمام اويس، فناوله او ناول احدهما الاخر فعرفه. فقال عمر: ما اسمك؟ قال: انا اويس. قال: هل لك والدة؟ قال: نعم. قال: فهل كان بك من البياض / (ق ) شء؟ قال: نعم، فدعوت الله فاذهبه عني الا موضع الدرهم من سرتي لاذكر به لربي (¬). قال له عمر: استغفر لي. قال: انت احق ان تستغفر لي، انت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال عمر: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان خير التابعين رجل يقال له: اويس، وله والدة، وكان به بياض، فدعا الله فاذهبه عنه الا موضع الدرهم في سرته». فاستغفر له، ثم دخل في غمار الناس، فلم يدر اين وقع. قال: فقدم الكوفة. قال: فكنا نجتمع في حلقة فنذكر الله عز وجل فيجلس معنا، فكان اذا ذكر هو وقع حديثه في قلوبنا موقعا لا يقع حديث غيره ... ، فذكر الحديث.
 هكذا رواه الامام احمد مختصرا.



 وقد رواه الامام الحافظ مسلم بن الحجاج القشيري رحمه الله في «صحيحه» (¬) مطولا جدا، فقال:
 () حدثنا محمد بن المثني، ثنا معاذ بن هشام، حدثني ابي، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي، عن اسير بن جابر قال: كان عمر بن الخطاب اذا اتي عليه امداد اهل اليمن سالهم: ايكم (¬) اويس بن عامر؟ حتي اتي علي اويس، فقال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم. قال: من مراد ثم من قرن؟ قال: نعم (¬). قال: الك والدة؟ قال: نعم. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن، من مراد، ثم من قرن، كان به برص فبرا منه الا موضع درهم، له والدة هو بها بر، لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل». فاستغفر لي. فاستغفر له. فقال له عمر: اين تريد؟ قال: الكوفة. قال: الا اكتب لك الي عاملها؟ قال: اكون في غبراء الناس احب الي. قال: فلما كان من العام المقبل حج رجل من اشرافهم، فوافق عمر، فساله عن اويس، فقال: تركته رث الهيءة (¬)، قليل المتاع. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن، من مراد، ثم من قرن، كان به برص، فبرا منه الا موضع درهم، له والدة / (ق ) هو بها بر، لو اقسم علي الله لابره، فان استطعت ان يستغفر لك فافعل». فاتي اويسا، فقال: استغفر لي. قال: انت احدث عهدا بسفر صالح،   فاستغفر لي. قال: استغفر لي. قال: لقيت عمر؟ قال: نعم. قال: فاستغفر له. قال: ففطن له الناس، فانطلق علي وجهه.
 قال اسير: وكسوته بردة، وكان كل من راه قال: من اين لاويس هذه البردة؟
 () ثم قال مسلم (¬): ثنا محمد بن المثني، ثنا عفان، ثنا حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، عن اسير بن جابر، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان خير التابعين رجل يقال له: اويس، وله والدة، وكان به بياض، فمروه فليستغفر لكم».
 / (ق ) هكذا اورد حديث اويس الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي في كتابه «جامع المسند» (¬) من كتاب مسلم من هذين الوجهين، ولم يسقه من «مسند الامام احمد»، ولا عزاه اليه.
 وقد قال شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي في كتابه «الاطراف» (¬): حديث اويس القرني بطوله، رواه مسلم في الفضاءل عن زهير بن حرب، عن ابي النضر هاشم بن القاسم، عن سليمان بن المغيرة، عن ابي نضرة (¬). وعن اسحاق بن ابراهيم ومحمد بن المثني وبندار. ثلاثتهم عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن زرارة بن اوفي.



 كلاهما عن اسير بن جابر، عن عمر، به. وعن زهير بن حرب، عن عفان (¬) عن حماد بن سلمة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة، به مختصرا. انتهي كلامه، وفيه مخالفة لابن الجوزي، والله اعلم.
 وقال الامام علي ابن المديني وقد رواه من طرق: هذا حديث بصري، لم نجد لاهل الكوفة فيه حديثا مثل ما رواه اهل البصرة.
 قلت: تفرد بهذا الحديث عن امير المءمنين عمر بن الخطاب اسير، ويقال: يسير بن جابر، ويقال: ابن عمرو ابو الخيار المحاربي ويقال: العبدي، ويقال: الكندي، ويقال: الدرمكي، ويقال: القتباني البصري، روي عن عمر وسهل بن حنيف وخريم بن فاتك وابي مسعود البدري، وروي عنه جماعة، منهم: ابنه قيس، وابو اسحاق الشيباني، ومحمد بن / (ق ) سيرين، وابو عمران الجوني.
 قال علي ابن المديني: اسير بن جابر هذا من اصحاب ابن مسعود، روي عنه اهل البصرة، سمعت سفيان بن عيينة يقول: قدم اسير بن جابر البصرة، فجعل يحدثهم، فقالوا: هذا هكذا! فكيف النهر الذي شرب منه؟! يعنون: عبد الله بن مسعود، اي: انه منه اخذ العلم.
 قال علي: واهل البصرة يقولون: اسير بن جابر، واهل الكوفة يقولون: اسير بن عمرو، ومنهم من يقول: يسير.
 وقال العوام بن حوشب: ولد في مهاجر النبي صلي الله عليه وسلم الي المدينة، ومات سنة خمس وثمانين، وقد روي له البخاري، ومسلم، والترمذي، والنساءي.



 طريق اخري لحديث اويس القرني
 () قال الحافظ ابو يعلي الموصلي (¬):
 ثنا هدبة بن خالد ابو خالد، ثنا مبارك بن فضالة، حدثني ابو الاصفر، عن صعصعة بن معاوية، قال: كان اويس بن عامر رجل (¬) من قرن، وكان من اهل الكوفة، وكان من التابعين، وخرج به وضح (¬)، فدعا الله ان يذهبه، فاذهبه، فقال: اللهم دع في جسدي منه ما اذكر به نعمك علي، فترك له ما يذكر به نعمه عليه، وكان رجلا يلزم المسجد في ناس من اصحابه، وكان ابن عم له يلزم السلطان، يولع به (¬)، فان راه مع قوم اغنياء قال: ما هو الا ان / (ق ) يستاكلهم! وان راه مع قوم فقراء قال: ما هو الا ان يخدعهم! واويس لا يقول في ابن عمه الا خيرا، غير انه اذا مر به استتر منه مخافة ان ياثم في سبه. وكان عمر بن الخطاب يسال الوفود اذا قدموا عليه من الكوفة: هل تعرفون اويس بن عامر القرني؟ فيقولون: لا. فقدم وفد من اهل الكوفة، فيهم ابن عمه ذاك، فقال: هل تعرفون اويس بن عامر القرني؟ قال ابن عمه: يا امير المءمنين، هو ابن عمي، وهو رجل نذل فاسد، لم يبلغ ما ان تعرفه انت يا امير المءمنين. فقال له عمر: ويلك هلكت، ويلك هلكت، اذا اتيته فاقرءه مني السلام، ومره فليفد الي. فقدم الكوفة، فلم يضع ثياب سفره عنه حتي اتي المسجد، قال: فراي اويسا،   فلم به (¬)، فقال: استغفر لي يا ابن عمي. قال: غفر الله لك يا ابن عم. قال: وانت يغفر الله لك يا اويس بن عامر، امير المءمنين يقرءك السلام.
 قال: ومن ذكرني لامير المءمنين؟ قال: هو ذكرك، وامرني ان نبلغك ان تفد اليه. قال: سمعا وطاعة لامير المءمنين. فوفد اليه حتي دخل علي عمر رضي الله عنه، فقال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم. قال: انت الذي خرج بك وضح فدعوت الله ان يذهبه عنك، فاذهبه؟ فقلت: اللهم دع في جسدي منه ما اذكر به نعمتك علي. فترك لك في جسدك ما تذكر به نعمته عليك. / (ق ) قال: وما ادراك يا امير المءمنين؟ فوالله ما اطلع علي هذا بشر. قال: اخبرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم انه سيكون في التابعين رجل من قرن، يقال له: اويس بن عامر، يخرج به وضح يدعو الله تعالي ان يذهبه عنه، فيذهبه، فيقول: اللهم دع لي في جسدي ما اذكر به نعمتك علي، فيدع له منه ما يذكر به نعمته عليه، فمن ادركه منكم فاستطاع ان يستغفر له؛ فليستغفر له. فاستغفر لي يا اويس بن عامر! فقال: غفر الله لك يا امير المءمنين. قال: وانت يغفر الله لك يا اويس بن عامر. قال: فلما سمعوا عمر قال عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال رجل: استغفر لي يا اويس، وقال اخر: استغفر لي يا اويس، فلما كثروا عليه انساب، فما رءي حتي الساعة.
 وهذا اسناد حسن، الا ان ابا الاصفر هذا لا اعرفه (¬)،
 ولم يذكره ابو   حاتم الرازي، فاما صعصعة بن معاوية التميمي هذا فصحابي (¬)، وهو اخو جزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس رضي الله عنهم.
 طريق اخري
 () روي الحافظ ابو بكر احمد بن ابراهيم الاسماعيلي في «مسند عمر» من حديث معلل بن نفيل، ثنا محمد بن محصن، عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن سالم، عن ابيه، عن جده، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «يا عمر، اذا رايت اويسا القرني، فقل له فليستغفر لك، فانه يشفع يوم القيامة في مثل / (ق ) ربيعة ومضر، بين كتفيه علامة مثل الدرهم».
 هذا منكر جدا من هذا الوجه، ومخالف لما تقدم، ومحمد بن محصن هذا هو محمد بن اسحاق بن ابراهيم بن عكاشة بن محصن العكاشي، كذبه يحيي بن معين وابو حاتم الرازي، وضعفه باقي الاءمة (¬).
 ولنذكر ترجمة اويس القرني ليعرف حاله، وبالله المستعان، فانه قد نقل الحافظ ابو احمد ابن عدي (¬) عن الامام مالك بن انس انه كان ينكر وجود اويس، يقول: لم يكن.
 وقال البخاري (¬): في اسناده نظر فيما يرويه.
 وقال ابن عدي: ليس له من الرواية شء، انما له حكايات ونتف في زهده، ولا يتهيا ان نحكم عليه بالضعف، بل هو صدوق، وقد شك في وجوده، وهو مشهور.



 واما الحافظ ابو نعيم احمد بن عبد الله الاصبهاني، فانه قال في كتابه «حلية الاولياء» (¬): فمن الطبقة الاولي من التابعين سيد العباد، وعلم الاصفياء من الزهاد، اويس بن عامر القرني، بشر النبي صلي الله عليه وسلم به، واوصي به، ثم روي حديث عمر من رواية ابي نضرة، عن اسير بن جابر عنه، كما تقدم، وفيه زيادات، وعزاه الي «صحيح مسلم»!
 ثم قال (¬): ورواه الضحاك بن مزاحم، عن ابي هريرة بزيادة الفاظ لم يتابعه احد عليها، تفرد به مخلد (¬) بن يزيد، عن نوفل بن عبد الله، عنه، ثم اسنده كذلك / (ق )، وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر لاصحابه يوما اويسا، فقالوا: يا رسول الله، وما اويس؟ قال: «اشهل (¬)، ذا صهوبة (¬)، بعيد ما بين المنكبين، معتدل القامة، ادم شديد الادمة (¬)، ضارب بذقنه الي صدره، رام (ببصره) (¬) الي موضع سجوده واضع يمينه علي شماله يتلو القران، يبكي علي نفسه، ذو طمرين (¬) لا يءبه له، متزر بازار صوف، ورداء صوف، مجهول في اهل الارض، معروف في السماء، لو اقسم علي الله لابر قسمه، الا وان تحت منكبه الايسر لمعة بيضاء، الا وانه اذا كان يوم القيامة قيل للعباد: ادخلوا الجنة، ويقال   لاويس: قف فاشفع، فيشفعه الله في مثل عدد ربيعة ومضر، يا عمر، ويا علي، اذا انتما لقيتماه فاطلبا اليه يستغفر لكما، يغفر الله لكما».
 قال: فمكثا يطلبانه عشر سنين لا يقدران عليه، فلما كان في اخر السنة التي هلك فيها عمر في ذلك العام، قام علي ابي قبيس، فنادي باعلي صوته: يا اهل الحجيج من اهل اليمن، افيكم اويس من مراد؟ فقام شيخ كبير، طويل اللحية، فقال: انا لا ندري من اويس؟ ولكن ابن اخ لي يقال له: اويس، وهو اخمل ذكرا، واقل مالا، واهون امرا من ان نرفعه اليك، وانه ليرعي ابلنا، حقير بين اظهرنا، وانه باراك عرفات ... ، وذكر تمام الحديث في اجتماع عمر وعلي به، وهو يرعي الابل، وسءالهما اياه / (ق ) الاستغفار، وعرضهما عليه شيءا من المال واباءه عليهما ذلك.
 وهو حديث يسبق الي القلب بعد النظر وقبله انه موضوع، والله اعلم.
 () ثم روي الحافظ ابو نعيم (¬) من طرق، عن هرم بن حيان قال: قدمت الكوفة فلم يكن لي هم الا اويس اسال عنه، فدفعت اليه بشاطء الفرات، يتوضا ويغسل ثوبه، فعرفته بالنعت، فاذا رجل ادم، محلوق الراس، كث اللحية، مهيب المنظر، فسلمت عليه، ومددت اليه يدي لاصافحه، فابي ان يصافحني، فخنقتني العبرة لما رايت من حاله، فقلت: السلام عليك يا اويس، كيف انت يا اخي؟ قال: وانت فحياك الله يا هرم بن حيان، من دلك علي؟ قلت: الله عز وجل! قال:



 سبحان ربنا ان كان وعد ربنا لمفعولا. قلت: يرحمك الله، من اين عرفت اسمي واسم ابي؟! فوالله ما رايتك قط ولا رايتني. قال: عرفت روحي روحك حيث كلمت نفسي نفسك، لان الارواح لها انفس كانفس الاجساد، وان المءمنين يتعارفون بروح الله وان نات بهم الدار وتفرقت بهم المنازل. قال: قلت: حدثني عن رسول الله صلي الله عليه وسلم بحديث احفظه عنك، فبكي، وصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم قال: اني لم ادرك رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولكن قد رايت من راه، عمر وغيره (¬)، ولست احب ان افتح هذا الباب علي نفسي، لا احب ان اكون قاصا (¬)، اومفتيا.
 / (ق ) ثم ساله هرم ان يتلو عليه شيءا من القران، فتلا قوله تعالي: {ان يوم الفصل ميقاتهم اجمعين. يوم لا يغني مولي عن مولي شيءا ولا هم ينصرون. الا من رحم الله انه هو العزيز الرحيم} (¬). ثم قال: ياهرم بن حيان، مات ابوك، ويوشك ان تموت، فاما الي جنة واما الي نار، ومات ادم، وماتت حواء، ومات ابراهيم، وموسي، ومحمد عليهم السلام، ومات ابو بكر خليفة المسلمين، ومات اخي وصديقي وصفيي عمر، واعمراه، واعمراه.
 قال: وذلك في اخر خلافة عمر. قال: قلت: يرحمك الله، ان عمر لم يمت! قال: بلي، ان ربي قد نعاه لي! وقد علمت ما قلت، وانا وانت غدا في الموتي، ثم دعا بدعوات خفيفات ... ، وذكر بقية القصة (¬).



 () وقال عبد الله بن احمد (¬): ثنا احمد بن ابراهيم، ثنا ابراهيم بن عياش، ثنا ضمرة، عن اصبغ بن زيد، قال: انما منع اويسا ان يقدم علي النبي صلي الله عليه وسلم بره بامه.
 () وقال عبد الله (¬): ثنا علي بن حكيم، انا شريك، عن يزيد بن ابي زياد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: نادي رجل من اهل الشام يوم صفين: ايكم اويس القرني؟ قال: قلنا: نعم، وما تريد منه؟ قال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اويس القرني خير التابعين باحسان». وعطف دابته، فدخل مع اصحاب علي رضي الله عنهم اجمعين.
 () وقال ابو نعيم (¬): حدثني ابو بكر بن مالك، ثنا عبد الله بن احمد (¬)، حدثني ابي وعبيد الله بن عمر قالا: ثنا عبد الرحمن بن مهدي، ثنا عبد الله بن الاشعث بن / (ق ) سوار، عن محارب بن دثار (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من امتي من لا يستطيع ان ياتي مسجده او مصلاه من العري، يحجزه ايمانه ان يسال الناس، منهم اويس القرني، وفرات بن حيان» (¬).
 () قال عبد الله (¬): وحدثني عثمان بن ابي شيبة، ثنا ابو بكر بن   عياش، عن مغيرة قال: ان كان اويس القرني ليتصدق بثيابه، حتي يجلس عريانا لا يجد ما يروح فيه الي الجمعة.
 () وقال ابو زرعة الرازي (¬): ثنا سعيد بن اسد بن موسي، ثنا ضمرة بن ربيعة، عن اصبغ بن زيد قال: كان اويس القرني اذا امسي يقول: هذه ليلة الركوع، فيركع حتي يصبح، وكان يقول اذا امسي: هذه ليلة السجود، فيسجد حتي يصبح، وكان اذا امسي تصدق بما في بيته من الفضل من الطعام والشراب، ثم قال: اللهم من مات جوعا فلا تءاخذني به، ومن مات عريا فلا تءاخذني.
 () وقال ابو نعيم (¬): ثنا مخلد (¬) بن جعفر، ثنا محمد بن جرير، ثنا محمد بن حميد، ثنا زافر بن سليمان، عن شريك، عن جابر، عن الشعبي قال: مر رجل من مراد علي اويس القرني، فقال: كيف اصبحت؟ قال: اصبحت احمد الله عز وجل. قال: كيف الزمان عليك؟ قال: كيف الزمان علي رجل ان اصبح ظن انه لا يمسي، وان امسي ظن انه لا يصبح، فمبشر بالجنة، او مبشر بالنار، يا اخا مراد، ان الموت وذكره لم يترك لمءمن / (ق ) فرحا، وان علمه بحقوق الله لم يترك له في ماله فضة ولا ذهبا، وان قيامه لله بالحق لم يترك له صديقا.
 () وقال الهيثم بن عدي (¬): ثنا عبد الله بن عمرو بن مرة، عن   ابيه، عن عبد الله بن سلمة، قال: غزونا اذربيجان زمن عمر بن الخطاب ومعنا اويس القرني، فلما رجعنا مرض علينا، فحملناه، فلم يستمسك فمات، فنزلنا، فاذا قبر محفور، وماء مسكوب، وكفن، وحنوط (¬)، فغسلناه، وكفناه، وصلينا عليه، ودفناه، فقال بعضنا لبعض: لو رجعنا فعلمنا قبره، فرجعنا، فاذا لا قبر ولا اثر.
 فهذا مخالف للخبر الذي تقدم من انه كان بصفين، وهو اصح من هذا، فان الهيثم بن عدي اخباري ضعيف، وزعم بعضهم انه مات بالحيرة. وقيل: بصفين، والله اعلم.
 والغرض ان هذه الاثار والاخبار تدل علي اشتهار وجوده في التابعين، مع ما تقدم من الحديث في «صحيح مسلم»، والله اعلم.
 وقد وقع لنا حديث من رواية اويس، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا، وهو ما اخبرني به شيخنا الحافظ ابو الحجاج المزي:
 () انا ابن ابي الخير سماعا، انا ابو المكارم احمد بن محمد بن اللبان اجازة، انا ابو علي بن الحداد، انا الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في «الحلية» (¬) قال: ثنا عبد الله بن محمد بن جعفر، ثنا محمد بن يحيي، حدثني احمد بن معاوية بن الهذيل، ثنا محمد بن ابان العنبري، ثنا عمرو شيخ كوفي، عن ابي سنان / (ق ) قال: سمعت حميد بن صالح، سمعت اويسا القرني يقول: قال النبي صلي الله عليه وسلم: «احفظوني في اصحابي، فان من اشراط الساعة ان يلعن اخر هذه الامة اولها، وعند ذلك يقع المقت   علي الارض واهلها، فمن ادرك ذلك فليضع سيفه علي عاتقه، ثم ليلق ربه تعالي شهيدا، فمن لم يفعل فلا يلومن الا نفسه».
 هذا حديث مرسل غريب (¬)، واسناده اليه غريب ايضا، الا انه من الاسانيد العزيزة، والله اعلم.



  AUTO اثر فيه فضيلة لابي مسلم الخولاني رحمه الله

 () قال الشيخ ابو عمر ابن عبد البر في «استيعابه» (¬): ثنا عبد الوارث بن سفيان، ثنا قاسم بن اصبغ، ثنا احمد بن زهير، ثنا عبد الوهاب بن نجدة الحوطي، ثنا اسماعيل بن عياش، ثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني: ان الاسود بن قيس بن ذي الخمار تنبا باليمن، فبعث الي ابي مسلم، فلما جاء، قال: اتشهد اني رسول الله؟ قال: ما اسمع. قال: اتشهد ان محمدا رسول الله؟ قال: نعم. فردد عليه، كل ذلك يقول له مثل ذلك . قال: فامر بنار عظيمة، فاججت، ثم القي فيها ابا مسلم فلم تضره، قال: فقيل له: انفه عنك، والا افسد عليك من اتبعك. قال: فامره بالرحيل، فاتي ابو مسلم المدينة، وقد قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم، واستخلف ابو بكر رضي الله عنه، فاناخ ابو مسلم راحلته بباب المسجد ودخل المسجد، وقام الي سارية يصلي، وبصر به عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فقام اليه، فقال: ممن الرجل؟ قال: من اهل اليمن. قال: ما فعل الرجل الذي احرقه الكذاب بالنار؟ قال: ذاك عبد الله بن ثوب. قال: انشدك بالله انت هو؟ قال: اللهم نعم. قال: فاعتنقه عمر وبكي، ثم ذهب حتي اجلسه بينه وبين ابي بكر، وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني في امة محمد صلي الله عليه وسلم من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الله عليه السلام.
 هذا وان كان فيه انقطاع، الا انه مشهور (¬).



  AUTO اثر اخر عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه فيه ذكر امير المءمنين عمر بن عبد العزيز رحمه الله ومدحه والثناء عليه

 () قال الحافظ ابو بكر البيهقي في كتاب «دلاءل النبوة» (¬): انا ابو عبد الله الحافظ، انا ابو حامد احمد بن علي المقرء، ثنا ابو عيسي الترمذي، ثنا احمد بن ابراهيم، ثنا عفان بن مسلم، ثنا عثمان بن عبد الحميد بن لاحق، عن جويرية بن اسماء، عن نافع (¬) قال: بلغنا ان عمر بن الخطاب قال: ان من ولدي رجلا بوجهه شين يلي، فيملا الارض عدلا. قال نافع من قبله: ولا احسبه الا عمر بن عبد العزيز.
 اسناده صحيح الي نافع، وهو منقطع بينه وبين عمر، والظاهر انه سمعه من ابن عمر، عن عمر، فقد روي البيهقي ايضا (¬) من حديث مبارك بن فضالة، عن عبيد الله، عن نافع قال: سمعت ابن عمر يقول كثيرا: ليت شعري، من هذا الذي من ولد عمر بن الخطاب في وجهه علامة، يملا الارض عدلا؟!
 ثم قال الترمذي / (ق ) في «التاريخ» ايضا (¬): ثنا احمد بن ابراهيم، اخبرني ابو داود، ثنا عبد العزيز بن عبد الله بن ابي سلمة، انا عبد الله بن دينار، قال: قال ابن عمر: ياعجبا، يزعم الناس ان الدنيا لن   تنقضي حتي يلي رجل من ال عمر، يعمل مثل عمل عمر. قال: فكانوا يرونه بلال بن عبد الله بن عمر، وكان بوجهه (¬)، فاذا هو عمر بن عبد العزيز، وامه ابنة عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنهما.
 فلنذكر شيءا من ترجمة امير المءمنين ابي حفص عمر بن عبد العزيز (¬)، ليعرف محله من الدين، وسبب اتفاق الكلمة علي الثناء عليه من السلف والخلف، فنقول، وبالله المستعان: هو امير المءمنين ابو حفص عمر بن عبد العزيز بن مروان بن الحكم بن ابي العاص بن امية بن عبد شمس بن عبد مناف، القرشي الاموي المدني ثم الدمشقي، الامام العادل، والخليفة الصالح، المطيع لله ورسوله رضي الله عنه وارضاه. وامه ام عاصم حفصة وقيل: ليلي بنت عاصم بن عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قاله محمد بن سعد كاتب الواقدي وغيره.
 وكان من التابعين باحسان.
 روي عن انس بن مالك، وصلي انس خلفه، وقال: ما رايت احدا اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي. وعن الربيع بن سبرة بن معبد الجهني (م) والساءب بن يزيد، وسعيد بن المسيب وكان لا يجاوز فتياه لما / (ق ) كان ناءبا علي المدينة واستوهب من سهل بن سعد الساعدي قدحا شرب منه رسول الله صلي الله عليه وسلم، فوهبه له، وعن عامر بن سعد بن ابي وقاص، وعبد الله بن ابراهيم بن قارظ (م س)، ويقال: ابراهيم بن عبد الله بن قارظ (م)، وعبد الله بن جعفر بن ابي طالب (د سي ق)، وعروة بن الزبير (م س)، وعقبة بن عامر الجهني (ت) يقال: مرسل، ومحمد بن   عبد الله بن الحارث بن نوفل، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري، ومات قبله، ونوفل بن مساحق العامري، ويحيي بن القاسم بن عبد الله بن عمرو بن العاص، ويوسف بن عبد الله بن سلام (د)، وابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام (ع)، وابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف (س)، وخولة بنت حكيم (ت) مرسل.
 وروي عنه: ابراهيم بن ابي عبلة (م)، وابراهيم بن يزيد النصري، واسماعيل بن ابي حكيم، وايوب السختياني (د)، وتمام بن نجيح، وتوبة العنبري، ومولاه ثروان ابو علي، والحكم بن عمر الرعيني، وحميد الطويل، ورجاء بن حيوة، ورزيق بن حيان الفزاري، وروح بن جناح، واخوه زبان بن عبد العزيز بن مهران، وزياد بن حبيب، وسليمان بن داود الخولاني، وصالح بن محمد زاءدة ابو واقد الليثي الصغير (ق)، وصخر بن عبد الله بن حرملة المدلجي، وابنه عبد الله بن عمر بن عبد العزيز، وعبد الله بن العلاء بن زبر، وعبد الله بن محمد العدوي، وابنه عمر بن عبد العزيز، وعبد الملك / (ق ) بن الطفيل الجزري (س) فيما كتب اليهم وعثمان بن داود الخولاني، وعمر بن عبد الملك الكناني، وعمرو بن عامر الاسدي والد اسد بن عمرو القاضي، وعمرو بن مهاجر (ي)، وعمير بن هانء العنسي، وعنبسة بن سعيد بن العاص (خ م) قوله في القسامة وعيسي بن ابي عطاء الكاتب، وغيلان بن انس (ي)، وكاتبه ليث بن ابي رقية الثقفي (خد)، وابو هاشم مالك بن زياد الحمصي، ومحمد بن الزبير الحنظلي (مد)، ومحمد بن ابي سويد الثقفي (ت)، وقاصه محمد بن قيس (س)، ومحمد بن مسلم بن شهاب الزهري (م س) وهو من شيوخه، ومحمد بن المنكدر، ومروان بن جناح، ومسلمة بن عبد الله   الجهني، وابن عمه مسلمة بن عبد الملك بن مروان، والنضر بن عربي (د)، وكاتبه نعيم بن عبد الله بن همام القيني (س)، ونوفل بن الفرات، ومولاه هلال ابو طعمة (د سي ق)، والوليد بن هشام المعيطي (خد)، ويحيي بن سعيد الانصاري، ويزيد بن عبد الرحمن بن ابي مالك، ويعقوب بن عتبة بن المغيرة بن الاخنس (د)، وابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم (ع)، وابو سلمة بن عبد الرحمن (م س) وهو من شيوخه وابو الصلت (د).
 ذكره الامام محمد بن سعد (¬) كاتب الواقدي في الطبقة الثالثة من تابعي اهل المدينة، قال: وامه ام عاصم بنت عاصم بن عمر بن الخطاب. قالوا: ولد في سنة ثلاث وستين، وهي السنة التي ماتت فيها ميمونة ام المءمنين.
 قال: وكان ثقة مامونا، له فقه وعلم وورع، وروي حديثا كثيرا، وكان امام عدل.
 / (ق ) وقال الفلاس وخليفة: ولد سنة احدي وستين. وهذا هو المشهور.
 قال الفلاس: ومات يوم الجمعة لعشر بقين من رجب سنة احدي وماءة.
 وكذا قال ابو نعيم الفضل بن دكين، وابو مسهر الغساني، وغير واحد انه مات في رجب سنة احدي وماءة.
 وزعم الهيثم بن عدي انه مات سنة اثنتين وماءة، وليس بشء.



 قال الفلاس: وكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر وخمسة عشر يوما.
 وقال سعيد بن كثير بن عفير: كان اسمر، دقيق الوجه، حسنه، نحيف الجسم، حسن اللحية، غاءر العينين، بجبهته اثر نفحة دابة، قد وخطه الشيب.
 وقال اسماعيل بن علي الخطبي: رايت صفته في بعض الكتب ... ، فذكر مثل هذا، الا انه قال: كان ابيض، فالله اعلم.
 فاما الاثر الذي كان بجبهته، وهو الذي وصفه امير المءمنين عمر بن الخطاب:
 () فقال ادم بن ابي اياس، عن ضمرة بن ربيعة: ثنا ابو علي ثروان مولي عمر بن عبد العزيز قال: دخل عمر بن عبد العزيز الي اصطبل ابيه وهو غلام، فضربه فرس فشجه، فجعل ابوه يمسح عنه الدم، ويقول: ان كنت اشج بني امية انك اذا لسعيد.
 واما بشارة عمر رضي الله عنه بولاية عمر بن عبد العزيز، وانه سيملا الارض عدلا كما ملءت جورا، فقد كان هذا مشهورا في الملاحم.
 () قال ابو بكر ابن ابي خيثمة (¬): ثنا ابي، ثنا المفضل بن عبد الله، عن داود / (ق ) بن ابي هند قال: دخل علينا عمر بن عبد العزيز من هذا الباب يعني بابا من ابواب مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فقال رجل من القوم: بعث الينا الفاسق بابنه هذا يتعلم الفراءض والسنن، ويزعم انه لن يموت حتي يكون خليفة، ويسير بسيرة عمر بن الخطاب.
 قال داود: فوالله ما مات حتي راينا ذلك فيه.



 قلت: وكان ابوه عبد العزيز بن مروان من خيار الامراء كرما وشجاعة ودينا، ولم يكن فاسقا كما زعم هذا القاءل، وكان ناءبا لاخيه عبد الملك بن مروان علي ملك مصر، وكان قد بعث بابنه الي الحجاز يتعلم العلم من الفقهاء بها، وكان قد ادبه قبل ذلك علي صالح بن كيسان، فقال عنه صالح لابيه: ما رايت احدا الله اعظم في صدره من هذا الغلام.
 وقال الامام مالك: كان عمر بن عبد العزيز بالمدينة قبل ان يستخلف وهو يعني بالعلم، ويحفر عنه، ويجالس اهله، ويصدر عن راي سعيد بن المسيب، وكان سعيد لا ياتي احدا من الامراء غير عمر، ارسل اليه عبد الملك فلم ياته، وارسل اليه عمر فاتاه، وكان عمر يكتب الي سعيد في علمه.
 وقال ابو زرعة الدمشقي: عن دحيم، عن ابن وهب، عن عبد الجبار الايلي، عن ابراهيم بن ابي عبلة قال: قدمت المدينة وبها ابن المسيب وغيره، وقد بذهم (¬) عمر يومءذ رايا.
 () وقال محمد بن سعد (¬): انا محمد بن عمر، حدثنا عبد الرحمن / (ق ) بن ابي الزناد، عن ابيه قال: لما قدم عمر بن عبد العزيز المدينة واليا عليها، كف حاجبه الناس، ثم دخلوا، فسلموا عليه، فلما صلي الظهر دعا عشرة نفر من فقهاء البلد: عروة بن الزبير، وعبيد الله بن عبد الله بن عتبة، وابا بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، وابا بكر بن سليمان بن ابي حثمة، وسليمان بن يسار، والقاسم بن محمد، وسالم بن عبد الله، وعبد الله بن عامر بن ربيعة، وخارجة بن زيد   بن ثابت (¬)، فحمد الله، واثني عليه بما هو اهله، ثم قال: اني ادعوكم لامر تءجرون عليه، وتكونون فيه اعوانا علي الحق، ما اريد ان اقطع امرا الا برايكم، او براي من حضر من منكم (¬)، فان رايتم احدا يتعدي، او بلغكم عن عامل ظلامة، فاحرج بالله علي احد بلغه ذلك الا ابلغني، فجزوه خيرا، وافترقوا.
 وقال ابن وهب، عن الليث: حدثني قادم البربري انه ذاكر ربيعة بن ابي عبد الرحمن شيءا من قضاء عمر بن عبد العزيز اذ كان بالمدينة، فقال له ربيعة: كانك تقول: انه اخطا، والذي نفسي بيده ما اخطا قط.
 قلت: وقد رايت في بعض الكتب العتيقة حكاية مرسلة عن الامام احمد بن حنبل انه قال: لست احتج بقول احد من التابعين الا بقول عمر بن عبد العزيز رحمه الله.
 هذا الكلام صحيح من وجهين عند كثير من علماء الاصول: احدهما: ان اجماع اهل المدينة حجة؛ لانه قد اتفق مع فقهاء عصره (¬) / (ق ) علي الا يحكم الا بقولهم، وهو وهم اهل الحل والعقد، وعليهم تدور الفتاوي في زمانهم رحمهم الله.
 الثاني: ان قول الامام اذا اشتهر ولم ينكر يكون حجة بخلاف غيره من   العلماء، وهو اختيار بعض علماء الاصول، ولم تكن هذه الخاصة الا لعمر بن عبد العزيز من بين التابعين رحمهم الله.
 وقال علي بن حرب: عن سفيان بن عيينة قال مجاهد: اتيناه نعلمه، فما برحنا حتي تعلمنا منه.
 قال: وقال ميمون بن مهران: ما كانت العلماء عند عمر بن عبد العزيز الا تلامذة.
 وقال البخاري (¬): وقال موسي: ثنا نوح بن قيس قال: سمعت ايوب يقول: لا نعلم احدا ممن ادركنا كان اخذ عن نبي الله صلي الله عليه وسلم منه. يعني: عمر بن عبد العزيز.
 وقال خصيف: ما رايت رجلا خيرا منه.
 وقال محمد بن علي بن الحسين ابو جعفر الباقر: ان لكل قوم نجيبة، وان نجيبة بني امية عمر بن عبد العزيز، وانه يبعث يوم القيامة امة وحده.
 وقال ضمرة بن ربيعة (¬)، عن السري بن يحيي، عن رياح بن عبيدة: خرج عمر بن عبد العزيز الي الصلاة، وشيخ متوكء علي يده، فقلت في نفسي: ان هذا لشيخ جاف. فلما صلي ودخل لحقته، فقلت: اصلح الله الامير، من الشيخ الذي يتكء علي يدك؟ قال: يا رياح رايته؟ قلت: نعم. قال : ما احسبك يا رياح الا رجلا صالحا، ذاك اخي الخضر، / (ق ) اتاني فاعلمني اني سالي امر هذه الامة، واني ساعدل فيها.
 هذه حكاية غريبة جدا، ولم ار للخضر ذكرا اصح منها ان كانت محفوظة، والله اعلم.



 والغرض انه رضي الله عنه اقام بالمدينة واليا عليها مدة، ثم بعد ذلك صارت اليه الخلافة من ابن عمه وصهره سليمان بن عبد الملك بن مروان رحمه الله، ادخله بينه وبين اخويه يزيد وهشام، وذلك ان عبد الملك كان قد عهد بالامر الي بنيه الاربعة: الوليد، ثم سليمان، ثم يزيد، ثم هشام، فولي الوليد بعده عشر سنين، بني فيها مسجد دمشق، وزخرفه، وتانق فيه، ثم مات في سنة ست وتسعين، فقام بعده اخوه سليمان، وجعل ابن عمه وزوج اخته فاطمة عمر بن عبد العزيز مشيرا ووزيرا، فلا يقطع شيءا الا برايه، وعهد بالامر اليه من بعده، وتوفي سليمان يوم الجمعة لعشر خلون وقيل: بقين من صفر سنة تسع وتسعين، واستخلف عمر بن عبد العزيز رحمه الله في ذلك اليوم، وبايعه الناس، وقام في الخلافة اتم قيام، ورد المظالم والحقوق الي اهلها، وجعل الله له لسان صدق في الاخرين مع قصر ولايته رحمه الله.
 قال ابن عون: لما ولي عمر بن عبد العزيز الخلافة، قام علي المنبر، فقال: ايها الناس، ان كرهتموني لم اقم عليكم. فقالوا: رضينا، رضينا. قال ابن عون: الان حين طاب الامر.
 () وقال الزبير بن بكار: حدثني محمد بن سلام، عن سلام بن سليم قال: لما ولي عمر بن عبد العزيز / (ق ) صعد المنبر، فكان اول خطبة خطبها حمد الله، واثني عليه، ثم قال: ايها الناس، من صحبنا فليصحبنا بخمس، والا فلا يقربنا: يرفع الينا حاجة من لا يستطيع رفعها، ويعيننا علي الخير بجهده، ويدلنا من الخير علي مالا نهتدي اليه، ولا يغتابن عندنا الرعية، ولا يعترض فيما لا يعنيه. قال: فانقشع عنه الشعراء والخطباء، وثبت الفقهاء والزهاد، وقالوا: ما يسعنا ان نفارق   هذا الرجل حتي يخالف فعله قوله.
 وقال اسماعيل بن عياش: عن عمرو بن مهاجر: ان عمر بن عبد العزيز لما استخلف قام في الناس، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس، انه لا كتاب بعد القران، ولا نبي بعد محمد صلي الله عليه وسلم، الا واني لست بقاض، ولكني منفذ، الا واني لست بمبتدع، ولكني متبع، ان الرجل الهارب من الامام الظالم ليس بظالم، الا وان الامام الظالم هو العاصي، الا لا طاعة لمخلوق في معصية الخالق.
 وقال فضيل بن عياض: عن السري بن يحيي: ان عمر بن عبد العزيز حمد الله تعالي، ثم خنقته العبرة، ثم قال: ايها الناس، اصلحوا اخرتكم تصلح لكم دنياكم، واصلحوا سراءركم تصلح لكم علانيتكم، والله ان عبدا ليس بينه وبين ادم اب الا قد مات، انه لمعرق له في الموت.
 () وقال محمد بن سعد (¬): عن سعيد بن عامر، عن جويرية بن اسماء: قال عمر بن عبد العزيز: ان نفسي هذه نفس تواقة، / (ق ) وانها لم تعط من الدنيا شيءا الا تاقت الي ما هو افضل منه، فلما اعطيت الذي لا افضل منه في الدنيا، تاقت الي ما هو افضل من ذلك. قال سعيد: الجنة افضل من الخلافة.
 وذكر محاسنه وفضاءله وماثره علي الاستقصاء يطول شرحه، وقد استوعب ذلك محررا الشيخ الامام ابو الفرج ابن الجوزي رحمه الله في «سيرة العمرين».
 وفيما ذكرنا اشارة الي ذلك، ان شاء الله تعالي، وبه الثقة.



 قد تقدم انه مات في رجب سنة احدي وماءة، فكانت خلافته سنتين وخمسة اشهر ونصفا، ازيد من خلافة ابي بكر الصديق بقليل، رضي الله عنهما.
 قال جعفر بن سليمان الضبعي: عن هشام بن حسان: لما جاء نعي عمر بن عبد العزيز قال الحسن: مات خير الناس.
 روي له الجماعة في كتبهم الستة، وانما وقع له في «صحيح البخاري» (¬) حديث واحد من رواية الليث بن سعد، عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عمر بن عبد العزيز، عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ايما امرء افلس، ثم وجد متاعه عنده بعينه، فهو اولي به من غيره».
 وقد اخرجه الجماعة (¬) من طرق عن يحيي بن سعيد الانصاري المدني القاضي احد التابعين، ومن بعده الي ابي هريرة تابعون ايضا، فقد اجتمع في هذا الاسناد اربعة من التابعين يروي بعضهم عن بعض، والله اعلم.



 / (ق )

  AUTO احاديث في فضل القباءل والبقاع

 () قال نعيم بن حماد (¬): ثنا عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «سالت ربي فيما اختلف فيه اصحابي من بعدي؟ فاوحي الله اليه: يا محمد، ان اصحابك عندي بمنزلة النجوم في السماء، بعضها اضوا من بعض، فمن اخذ بشء مما هم عليه من اختلافهم فهو عندي علي هدي».
 هذا حديث ضعيف من هذا الوجه، فان عبد الرحيم بن زيد هذا: كذبه ابن معين، وضعفه غير واحد من الاءمة (¬)، الا ان هذا الحديث مشهور في السنة الاصوليين وغيرهم من الفقهاء يلهجون به كثيرا محتجين به، وليس بحجة، والله اعلم (¬).



  AUTO حديث اخر في فضل عنزة

 (¬)
 () قال الامام احمد (¬):
 ثنا ابو سعيد مولي بني هاشم، ثنا المثني بن عوف العنزي، انباني الغضبان بن حنظلة: ان اباه حنظلة بن نعيم وفد الي عمر، وكان عمر اذا مر به انسان من الوفد ساله ممن هو، حتي مر به ابي، فساله: ممن انت؟ فقال: من عنزة. فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «حي من ههنا مبغي عليه منصورون».
 هذا حديث غريب الاسناد، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة.



  AUTO حديث في ذكر بني بكر

 () قال البزار (¬): ثنا ابراهيم بن سعيد، ثنا ابن ابي اويس، ثنا زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن اسلم قال: قال لي عمر: من صحبت في سفرك هذا؟ قلت: قوما من بني بكر بن واءل. قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اخوك البكري، ولا تامنه».
 في اسناده ضعف بين.
 () وعند احمد (¬) وفي «سنن ابي داود» (¬)
 شاهد له من حديث محمد بن اسحاق، عن عيسي بن معمر بن عبد الله بن عمرو بن الفغواء، عن ابيه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم بمال الي ابي سفيان، وذلك بعد الفتح ... ، فذكر قصته مع عمرو بن امية، وصحابته له، ومعارضته له في طريقه، وفي الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اخوك البكري، ولا تامنه».



  AUTO حديث في فضل عمان

 (¬)
 () قال الامام احمد (¬): ثنا يزيد، انا جرير، انا الزبير بن الخريت، عن ابي لبيد قال: خرج رجل من طاحية مهاجرا، يقال له: بيرح بن اسد، فقدم المدينة بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم بايام، فراه عمر، فعلم انه غريب، فقال له: ممن انت؟ قال: من اهل عمان. قال: من اهل عمان؟ قال: نعم. قال: فاخذ بيده، فادخله علي ابي بكر رضي الله عنه، فقال: هذا من اهل الارض التي سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اني لاعلم ارضا يقال لها: عمان، ينضح بناحيتها البحر، بها حي من العرب، لو اتاهم رسولي ما رموه بسهم ولا حجر».
 هذا اسناد جيد (¬)،
 وقد تقدم في «مسند الصديق» رضي الله عنه ايضا، فانه قد   روي بفتح التاء من «سمعت» (¬)، فيكون من مسند الصديق، ويحتمل ان يكون من مسنديهما، والله اعلم.



  AUTO حديث في فضل الشام

 (¬)
 () قال الحافظ ابو بكر البيهقي / (ق ) في كتابه «دلاءل النبوة» (¬): اخبرنا ابو الحسين بن الفضل، انا عبد الله بن جعفر، ثنا يعقوب بن سفيان (¬)، حدثني نصر بن محمد بن سليمان الحمصي، ثنا ابي ابو ضمرة محمد بن سليمان السلمي، حدثني عبد الله بن ابي عيسي (¬)، سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «رايت عمودا من نور خرج من تحت راسي ساطعا حتي استقر بالشام».
 هذا حديث حسن الاسناد (¬)،
 وفي الشام احاديث كثيرة جدا.



 وسياتي (¬) مثل هذا الحديث في مسند عبد الله بن عمرو، وابي امامة، وابي الدرداء رضي الله عنهم.



  AUTO حديث فضل حمص

 () قال الامام احمد رحمه الله في «مسنده» (¬): ثنا ابو اليمان الحكم بن نافع، ثنا ابو بكر بن عبد الله، عن راشد بن سعد، عن حمرة بن عبد كلال قال: سار عمر بن الخطاب الي الشام بعد مسيره الاول كان اليها، حتي اذا شارفها (¬)، بلغه ومن معه ان الطاعون فاش فيها، فقال له اصحابه: ارجع، ولا تقحم عليه، فلو نزلتها وهو بها لم نر لك الشخوص (¬) عنها. فانصرف راجعا الي المدينة، فعرس من ليلته تلك، واننا (¬) اقرب القوم منه، فلما انبعث انبعثت معه في اثره، فسمعته يقول: ردوني عن الشام بعد ان شارفت عليه لان الطاعون فيه، الا وما منصرفي عنه مءخر في اجلي، وما كان قدوميه (¬) بمعجلي عن اجلي، الا ولو قدمت المدينة ففرغت من / (ق ) حاجات لابد لي منها فيها، لقد سرت حتي ادخل الشام، ثم انزل حمص، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ليبعثن الله منها يوم القيامة سبعين الفا لا حساب ولا عذاب، مبعثهم فيما بين الزيتون وحاءطها في البرث الاحمر منها».
 وهكذا رواه الحافظ ابو بكر الاسماعيلي، عن الحسن بن سفيان، عن اسحاق بن راهويه، عن بقية، عن ابي بكر بن عبد الله، وهو: ابن ابي مريم   الغساني الحمصي احد الضعفاء والمتروكين لسوء حفظه، وان كان رجلا صالحا، فقد ضعفه احمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وعيسي بن يونس، وابن حبان، وغير واحد من الاءمة (¬).
 وقد روي هذا الحديث الحافظ ابو بكر البزار (¬) عن محمد بن مسكين، عن بشر بن بكر التنيسي، عن ابي بكر بن ابي مريم، عن راشد بن سعد، عن حمرة بن عبد كلال، عن عمر، به.
 ثم قال: وابن عبد كلال ليس بمعروف بالنقل.
 قلت: هو حمرة بالحاء والراء المهملتين ويقال: اسمه معدي كرب بن عبد كلال.
 قال ابو حاتم الرازي (¬): روي عن عمر وعبد الله بن عمرو، وعنه راشد بن سعد.
 وقال الجوهري (¬): البرث: الارض السهلة اللينة.
 قلت: ومما يدل علي نكارة هذا الحديث وغرابته وانه موضوع كما زعمه بعض الحفاظ الكبار ان امير المءمنين عمر رضي الله عنه لما عاد الي الشام عام فتحه بيت المقدس لم ينقل انه جاء ارض حمص، ولا دخلها، فلو كان هذا / (ق ) صحيحا لجاء اليها، كما قاله من نقل عنه، والله اعلم.
 وقد تسمح الحافظ ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن البيع الحاكم   النيسابوري فاخرجه في كتابه «المستخرج علي الصحيحين» (¬) من طريق اخري، فقال:
 () انا محمد بن عبد الله الاصبهاني الزاهد، ثنا محمد بن اسماعيل السلمي، ثنا اسحاق بن ابراهيم بن العلاء، حدثني عمرو بن الحارث الزبيدي، ثنا عبد الله بن سالم، ثنا الزبيدي، ثنا راشد بن سعد: ان ابا راشد، حدثهم يرده الي معدي كرب بن عبد كلال قال: قال عبد الله بن عمرو: سافرنا مع عمر بن الخطاب الي الشام، فلما شارفها اخبر ان الطاعون فيها ... ، ثم ذكر الحديث، كما تقدم.
 ثم قال الحاكم: هذا صحيح.
 قال شيخنا الحافظ ابو عبد الله الذهبي (¬): بل موضوع، فان اسحاق بن ابراهيم: كذبه محمد بن عوف، وغيره.



  AUTO حديث في فضل عسقلان

 () قال الحافظ ابو يعلي (¬): ثنا محمد بن بكار، ثنا بشر (¬) بن ميمون، عن عبد الله بن يوسف، عن عبد الله بن عمر بن الخطاب، عن عمر بن الخطاب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يذكر اهل مقبرة يوما، قال: فصلي عليها، فاكثر الصلاة عليها، قال: فسءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عنها، فقال: «اهل مقبرة شهداء عسقلان، يزفون الي الجنة كما تزف العروس الي زوجها».
 وهذا ايضا حديث منكر جدا، بل قد ذكره الشيخ ابو الفرج ابن الجوزي / (ق ) في «الموضوعات» (¬)، واتهم به بشر بن ميمون هذا، وهو الخراساني الواسطي، قال فيه يحيي بن معين: اجتمع الاءمة علي طرح حديثه. واتهمه البخاري بوضع الحديث (¬).
 وقد ورد في فضل عسقلان احاديث اخر لا يقوم منها شء يعتمد عليه، وانما تداعت رغبات الواضعين فيها؛ لانها كانت ثغرا في بعض الازمان، فوضعوا فيها ترغيبا للمجاهدين.



 وهذا اخر ما يسر الله جمعه من الاحاديث المسندة / (ق ) والاثار المسددة عن امير المءمنين عمر بن الخطاب رضي الله عنه وارضاه.
 وذكرنا في «سيرته» (¬) من اخلاقه واحكامه وكتبه وسياسته اشياء اكتفينا بذكرها هناك عن اعادتها ههنا، وهي ... (¬) ان شاء الله.
 ولله الحمد اولا واخرا، باطنا وظاهرا، كما يحب ويرضي، ونسال الله الهداية والتوفيق والاعانة ومتابعة نبيه صلي الله عليه وسلم تسليما.



  AUTO الملاحق والفهارس

 نقد الطبعة السابقة للكتاب
 الفهارس



  AUTO نقد الطبعة السابقة للكتاب

 قد يتساءل البعض قاءلا: ما الداعي لاعادة اخراج هذا الكتاب، وقد سبق طبعه؟
 فاقول: نعم، لقد سبق طبع هذا الكتاب منذ عشرين عاما تقريبا بتحقيق الدكتور عبد المعطي امين قلعجي، وقبل الجواب علي هذا السءال انقل للقارء بعض اراء اهل العلم والمختصين في تحقيقات الدكتور قلعجي جملة، ثم ابين وجه الخلل الواقع في النشرة المطبوعة، فاقول:
 قال الشيخ العلامة حماد الانصاري: كل الكتب التي يطبعها القلعجي لاتصلح، لابد ان يعاد تحقيقها، وتعاد طباعتها.
 وقال ايضا: سالت عن القلعجي الذي يحقق كتب العلم لما كنت بمصر رجلا ثقة، فقال لي: هذا رجل بيطري، ترك البيطرة، واشتغل بتحقيق كتب العلم ونشرها للتجارة وجمع المال، ويجمع الشباب والشابات المتبنطلات لهذا الغرض. انظر: «المجموع في ترجمة المحدث الشيخ حماد بن محمد الانصاري» (/ ، ).
 وقال الدكتور عبد الله عسيلان في كتابه: «تحقيق المخطوطات بين الواقع والنهج الامثل» (ص ): وقد ظهرت في ساحة التحقيق منذ امد قريب شرذمة اقحمت نفسها في ميدانه ... ، واقرب مثال علي ذلك: ما خرج لنا من بعض كتب الحديث التي يزعم طبيب اسمه: عبد المعطي امين قلعجي انه تولي تحقيقها، وتربو في مجموعها علي ستين جزءا، وما تراه فيها من تحقيق ينم عن جهل باصوله واصول العلم الذي تدور في فلكه؛ بل يءكد محمد عبد الله ال شاكر ان المذكور يستحل جهود الاخرين، ويسطو عليها، حيث يكلفهم بالعمل   علي تحقيقها بدعوي المشاركة، ثم يطبعها باسمه وحده (¬)،
 كما حدثه بذلك احد اساتذة الازهر ممن وقع في احابيله، ويءكد ذلك تقارب تاريخ صدور بعض هذه الكتب مع كثرة اجزاءها، مثل كتاب «الثقات» للامام العجلي، الذي صدر سنة  ه، وهو جزء واحد، وفي السنة نفسها صدر كتاب «دلاءل النبوة» للامام البيهقي في ثمانية اجزاء، وصدر في عام  ه كتاب «معرفة السنن والاثار» للبيهقي في خمسة عشر جزءا، وبعد اقل من عامين، اي في عام  ه يصدر كتاب «الاستذكار» لابن عبد البر، وهو كتاب ضخم يقع في ثلاثين جزءا، فهل كان يحقق هذه الكتب في وقت واحد، او ان هناك عددا من الاشخاص يعملون خلف الكواليس ... ؟ وقد اخبرني الشيخ حماد بن محمد الانصاري بانه وقف في عمل من تولي اخراج هذه الكتب علي طامات وعجاءب من التصحيفات والتحريفات والاخطاء في التعليق والتخريج. اه
 وممن قام بنقد اعماله: الدكتور زهير بن ناصر الناصر في كتابه: «القول المفيد في الذب عن جامع المسانيد»، فقد عقد في كتابه هذا   فصلا كاملا لبيان الاغلاط الواقعة في النشرة التي اخرجها الدكتور قلعجي ل «جامع المسانيد والسنن»، وقد اجمل الدكتور هذه الاخطاء في عدة نقاط، ثم شرع في التفصيل، واليكها مجملة:
   قصور المحقق في تخريجه للاحاديث وتعليقاته عليها.
   ضعف المحقق في خدمة نص الحافظ ابن كثير.
   وجود الحديث في «مسند احمد» مع عدم عزوه اليه.
   عدم استيعاب المحقق طرق الحديث الواحد.
   ايراد المحقق زيادات مخلة لا معني لها في اسانيد الاحاديث متابعة للمطبوع.
   ذكر المحقق ترجمة الراوي الواحد في موضعين، فيفرق بين مجتمع ظانا انهما اثنان.
   زيادة المحقق راويا واحدا في الاسناد متابعة للمطبوع.
   زيادته راويين في اول الاسناد.
   جعله الراويين راويا واحدا.
   سقوط راو او اكثر من الاسناد مع عدم تنبه المحقق لذلك.
   اخلال المحقق باغفاله ذكر بعض الاحاديث في مرويات التابعي عن الصحابي.
   استحداث المحقق تراجم خاطءة او لا وجود لها نتيجة تحريف في المطبوع.
   جعل المحقق الحديث من رواية الامام احمد، والصواب انه من زيادات ابنه عبد الله.
   سقوط اسم شيخ الامام احمد من اول السند نتيجة متابعة   المحقق للمطبوع.
   عدم توثيقه النص علي الاصل للمخطوط.
 وقال عبد الله بن يوسف الجديع هداه الله في تعليقه علي «المقنع في علوم الحديث» لابن الملقن (/ ) تعليقا علي نشرة الدكتور قلعجي ل «الضعفاء الكبير» للعقيلي: واعلم انه وقع في هذه النشرة سقط وتحريف ليس بالقليل، فالله المستعان.
 وقال الاستاذ مازن السرساوي في تحقيقه ل «علل ابن المديني» (ص   ط دار ابن الجوزي) عند الكلام علي نشرات الكتاب السابقة: ثم تلاه [اي: الاعظمي]: الطبيب عبد المعطي قلعجي، فاعاد نشر الكتاب، وليته ما اتعب نفسه؛ فانه ما فعل شيءا يذكر، بل مسخ الكتاب، ولم يحسن قراءة المخطوط، وبعد ذلك اخرجه عن موضوعه بهذه الحواشي التي هي في واد، والكتاب في واد اخر، وهذا شان الرجل في كل ما يطبعه او يدعي انه حققه، والله يسامحه.
 واما عن مبلغ علم الدكتور قلعجي بفن صناعة الحديث، فقد كفانا الجواب عن هذا الامام الالباني، فقال في «السلسلة الضعيفة» (/ ) بعد كلام له: وهكذا فليكن تحقيق الدكتور! وكم له في تعليقاته من مثل هذا وغيره من الاخطاء والاوهام التي تدل علي مبلغه من العلم. والله المستعان.
 وقال ايضا في (/ ): وانما اوقع الدكتور في هذا الخطا الفاحش: افتءاته علي هذا العلم، وظنه انه يستطيع ان يخوض فيه تصحيحا وتضعيفا بمجرد انه نال شهادة الدكتوراه.
 وقال ايضا في (/   ): ومثل هذا التخريج وغيره يدل   دلالة واضحة علي ان الدكتور ليس اهلا للتخريج؛ بله التحقيق.
 وقال ايضا في (/ ): واما الدكتور القلعجي الجرء علي تصحيح الاحاديث الضعيفة، وتضعيف الاحاديث الصحيحة، بجهل بالغ، وقلة خوف من الله عز وجل، فقد اورد هذا الحديث ... الخ.
 هذا ما قاله المختصون في تحقيقات الدكتور قلعجي علي وجه الاجمال، واليك الامثلة التطبيقية علي صحة ما قالوه من خلال تحقيقي لهذا الكتاب.
 فاقول، وبالله التوفيق:
 يمكن اجمال الاخطاء الواقعة في نشرة الدكتور قلعجي ل «مسند الفاروق» في عدة نقاط رءيسة، وهي:
   اسقاطه لعشرات النصوص من النسخة الخطية.
   التصرف في النص بالزيادة والنقصان .
   التحريف والتصحيف في النصوص، واسماء الرجال، ومتون الاحاديث.
   اسقاطه لجميع تعليقات الحافظ ابن حجر.
   اتيانه بنص لا وجود له في النسخة الخطية.
 ولا يخفي عليك ايها القارء ان خطا واحدا من هذه الاخطاء كاف لاسقاط طبعة الدكتور، فكيف بها مجتمعة؟!
 وسابرهن علي كل نوع من هذه الانواع بذكر عدة امثلة، اما الاستقصاء فهذا مما لا سبيل اليه؛ لكثرته.



  AUTO الاستدراك الاول: اسقاطه لعشرات النصوص

 :
 ص/ اول الصفحة اسقط ما يلي:
 قال سعيد بن منصور: ثنا سفيان، عن عمرو بن دينار، عن سالم، عن ابيه، عن عمر قال: الرجل احق بهبته ما لم يثب منها. هذا اسناد صحيح. وقد رواه ابن ماجه من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع بن جارية وهو ضعيف، عن عمرو بن دينار، عن ابي هريرة، مرفوعا. قال البخاري: والاول هو الصحيح. طريق اخري: قال ابن وهب: سمعت حنظلة، سمعت سالما، عن ابيه، عن عمر قال: من وهب هبة فهو احق بها، ما لم يثب منها. وهذا  ايضا  صحيح. وقد رواه عبيد الله بن موسي، عن حنظلة، عن سالم، عن ابيه، مرفوعا. قال البيهقي: والاول هو المحفوظ. ثم رواه من وجه اخر عن عمر، قوله.
 ص/ بعد السطر الاول، اسقط ما يلي:
 اثر في توريث الزوجة مع الابوين: قال الامام احمد بن حنبل  فيما قرات بخطه من ورقة احضرت الي في ذي القعدة من سنة احدي وخمسين، عليها خط الحافظ محمد بن ناصر السلامي، يشهد بذلك، وانها ورقة من كتاب «الفراءض» للامام احمد، وعرف ذلك الحفاظ: المزي، والذهبي، والبرزالي، قال فيها : حدثنا وكيع وابو معاوية قالا: ثنا الاعمش، عن ابراهيم، عن الاسود قال: قال عبد الله: كان عمر اذا سلك طريقا فاتبعناه وجدناه سهلا، وانه اتي في امراة وابوين فقسمها من اربعة، فاعطي المراة الربع، والام ثلث ما بقي، وما بقي للاب. ثم رواه عن عثمان، وعلي، وزيد بن ثابت، والحسن، وعطاء. وروي عن ابن عباس انه خالف الناس   في ذلك، فجعل للام الثلث كاملا، وتبعه علي ذلك محمد بن سيرين، ونص علي وزيد في مسالة زوج وابوين علي مثل ذلك، وان ابن عباس قال لزيد بن ثابت: بقولك من الكتاب ام من رايك؟ قال: بل برايي، لا افضل اما علي اب. وقد رواه منصور، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عبد الله قال: كان عمر اذا سلك بنا طريقا وجدناه سهلا، وانه اتي في امراة وابوين، فجعل للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي فللاب. رواه البيهقي. وقد تقدم مثله في اجتماع الجدتين، في «مسند الصديق».
 ص/ بعد السطر التاسع، اسقط ما يلي:
 وكذا رواه ابو بكر بن داود الظاهري عن احمد بن الوليد اللحام، عن عبد الوهاب، عن سليمان التيمي، عن ابي مجلز: ان عمر شرك بينهم، ولم يشرك بينهم عثمان ولا علي. وهذا منقطع، يشهد له الاول. وقد روي من وجه اخر عنه بابسط منه. وصح ذلك ايضا عن عثمان، وهو قول ابن مسعود، وزيد، ومنعه علي، وابو موسي.
 ص/ السطر الثامن، اسقط بعده ما يلي:
 اثر عن عمر في الاولياء: قال الامام الشافعي: انا مالك، فيما بلغه عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه انه قال: لا تنكح المراة الا باذن وليها، او ذي الراي من اهلها، او السلطان. وكذا رواه ابن وهب، عن عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، سمع سعيد بن المسيب، عن عمر، به. ورواه الدارقطني في «سننه». وقال سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن وسعيد بن المسيب: ان عمر قال: لا نكاح الا بولي وشاهدي عدل. اثر اخر: روي ابو الحسن الدارقطني من حديث ابراهيم بن محمد بن طلحة قال: قال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء. فيه انقطاع. قال ابن جريج: اخبرني عبد الحميد بن جبير بن شيبة،   عن عكرمة بن خالد قال: جمعت الطريق ركبا، فجعلت امراة منهم ثيب امرها بيد رجل غير ولي، فانكحها، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب فجلد الناكح والمنكح، ورد نكاحهما. فيه انقطاع.
 ص/ السطر الثاني عشر، اسقط بعده ما يلي:
 حديث من «تاريخ الخطيب» في ترجمة الفضل بن احمد الزبيدي  ثقة  قال: نا زياد بن ايوب، قال ابن علية، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر: انه تزوج امراة فاصابها شمطاء، فطلقها، وقال: حصير في بيت، خير من امراة لا تلد، والله ما اقربكن شهوة، لكني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة». رواه عنه ابن شاهين، وابو محمد بن معروف، وذكره الدارقطني، فقال: ثقة مامون.
 ص/ السطر الثامن، سقط بعده ما يلي:
 طريق اخري: قال احمد: ثنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، سمعه من ابي العجفاء قال: سمعت عمر يقول ... ، فذكره. طريق اخري: قال احمد: ثناه اسماعيل مرة اخري، انا سلمة، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء قال: سمعت عمر يقول: الا لا تغلوا صدق النساء ... ، فذكر الحديث. قال اسماعيل: وذكر ايوب، وهشام، وابن عون، عن محمد، عن ابي العجفاء، عن عمر، نحوا من حديث سلمة، الا انهم قالوا: لم يقل محمد: نبءت عن ابي العجفاء. وقد رواه اهل السنن في كتبهم بنحوه، فرواه ابو داود عن محمد بن عبيد، عن حماد بن زيد. والترمذي عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة. كلاهما عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء السلمي واسمه هرم بن نسيب البصري. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. ورواه ابن ماجه من حديث ابن عون، عن محمد بن سيرين، به. واخرجه النساءي عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن علية، عن   ايوب، وابن عون، وسلمة بن علقمة، وهشام بن حسان دخل حديث بعضهم في بعض، اربعتهم عن محمد بن سيرين، به. وفي حديث سلمة، عن ابن سيرين قال: نبءت عن ابي العجفاء ... ، فذكره. ورواه ابن حبان في «صحيحه» عن الحافظ ابي يعلي، عن زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون، عن ابن عون، وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء، به. وقد رواه محمد بن سعيد بن سابق، عن عمرو بن ابي قيس، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن ابي العجفاء، عن ابيه، عن عمر، وسماه بعضهم: عبد الله بن ابي العجفاء. قال الحافظ ابو الحسن الدارقطني رحمه الله: وقد خالف عمرو بن قيس الحمادان، وسفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية، والحارث بن عمير، وعبد الوهاب الثقفي، ومعمر، فرووه عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء.
 وكذا رواه عن ابن سيرين: ابن عون، وهشام بن حسان، ومنصور بن زاذان، واشعث بن سوار، ومطر الوراق، والصلت بن دينار، ومحمد بن عمرو الانصاري، وعوف الاعرابي، واسماعيل بن مسلم، ومجاعة بن الزبير، وعبيدة بن حسان هو: السنجاري، وعقبة بن خالد الشني، ويحيي بن عتيق، وابو حرة، واخوه. قال: ورواه معاذ بن معاذ، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء، او ابن ابي العجفاء، عن عمر. وقال منصور بن زاذان، عن ابن سيرين: ثنا ابو العجفاء ... ، فذكره.
 ص/ السطر الثالث عشر سقط بعده ما يلي:
 حديث اخر غريب: رايت علي ظهر كتاب «الموطا» رواية يحيي بن يحيي، احضره لي الشيخ الصالح احمد الواسطي ... ، اخبرني ابو عبد الله بن قاسم، ثنا مطين ابو جعفر محمد بن عبد الله بن سليمان، ثنا محمد بن العلاء، ثنا مختار بن غسان، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن احمد بن   رومان قال: سءل عمر بن الخطاب عن طعام العرس، قالوا: ما له اطيب ريحا من طعامنا؟ فقال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان طعام العرس مثاقيل من ريح الجنة». قال عمر: دعا الله ابراهيم خليل الله، ونبي الله محمد ان يبارك الله فيه، وان يطيبه.
 ص/ السطر الاول، سقط بعده ما يلي:
 اثر اخر في ذلك: قال ابو القاسم البغوي: ثنا ابو روح البلدي، ثنا ابو الاحوص سلام بن سليم، عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: قال عمر رضي الله عنه: استعينوا علي النساء بالعري، فان احداهن اذا كثرت ثيابها، وحسنت زينتها، اعجبها الخروج. اسناد صحيح. حديث اخر: قال الهيثم بن كليب: ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني اخي، عن سليمان يعني: ابن بلال عن عبد الله بن يسار الاعرج: انه سمع سالم بن عبد الله يحدث عن ابيه، عن عمر بن الخطاب: انه كان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ثلاثة لا يدخلون الجنة: العاق لوالديه، والديوث، ورجلة النساء». هذا حديث حسن، اختاره الضياء في كتابه من هذا الوجه. واخو اسماعيل، هو عبد الحميد. وقد رواه احمد، والنساءي، وابن حبان في «صحيحه» من حديث ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، كما سياتي ان شاء الله تعالي. حديث في الخلع: قال ابو بكر البزار: ثنا ابراهيم بن هانء النيسابوري، ثنا عبد الغفار بن داود، ثنا ابن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، عن عمر قال: ان اول مختلعة في الاسلام: حبيبة بنت سهل، كانت تحت ثابت بن قيس بن شماس، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا انا ولا ثابت. فقال لها: «اتردين عليه ما اخذت منه؟» قالت: نعم. وكان تزوجها علي حديقة نخل، فقال ثابت:



 ايطيب ذلك يا رسول الله؟ قال: «نعم». قال: ولم يجعل لها نفقة ولا سكني. اسناده حسن، ولم يخرجوه من هذا الوجه. حديث في الطلاق: قال ابو داود الطيالسي: ثنا ابن ابي ذءب، عن نافع، عن ابن عمر: انه طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر رضي الله عنه الي النبي صلي الله عليه وسلم يذكر ذلك له، فجعلها واحدة. هذا اسناد قوي، رجاله ثقات، وهو ظاهر الدلالة لمذهب الجمهور في نفوذ الطلاق في زمن الحيض، والله اعلم بالصواب.
 فاما الحديث الذي رواه مسلم في «صحيحه» من حديث عبد الله بن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس قال: كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وسنتين من خلافة عمر، طلاق الثلاث واحدة، فقال عمر بن الخطاب: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم، فامضاه عليهم، فسياتي في مسند ابن عباس. وقد اعتمد اكثر الاءمة علي هذا من فعل عمر رضي الله عنه، وامضاءه علي الناس الثلاثة المجموعة، كما هو مذهب الاءمة الاربعة رحمهم الله واصحابهم قاطبة، وانما يءثر القول بخلافه عن طاءفة من السلف، واختاره بعض المتاخرين من العلماء وغيرهم.
 ص/ سقط منها ما يلي:
 حديث اخر: روي ابو بكر الاسماعيلي من حديث مهدي بن ميمون، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن رباح قال: زوجني اهلي امة رومية، فولدت لي غلاما اسود مثلي، فسميته عبد الله، واخر سميته عبيد الله، ثم طبن لها غلام رومي، يقال له: يحنس، فراطنها، فولدت منه غلاما، كانه وزغة، فرفعنا الي عمر، فسالها، فقال: اترضيان ان اقضي بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم: الولد للفراش. قال: واحسبه جلدهما، وكانا مملوكين.



 ص/ السطر قبل الاخير، سقط بعده ما يلي:
 قال ابو عبد الله البخاري: وقال عمر: تفقهوا قبل ان تسودوا. هكذا رواه معلقا بصيغة الجزم. وقد رواه ابو عبيد القاسم بن سلام في كتاب «الغريب» فقال: حدثناه ابن علية ومعاذ، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن الاحنف بن قيس، عن عمر، به. قال: ومعناه: تعلموا العلم ما دمتم صغارا، قبل ان تصيروا سادة رءساء، منظورا اليكم، فاذا لم تعلموا قبل ذلك استحييتم ان تعلموه بعد الكبر، فبقيتم جهالا، تاخذونه من الاصاغر، فيزري ذلك بكم.
 ص/ السطر التاسع، سقط بعده ما يلي:
 حديث في ذكر بني بكر: قال البزار: حدثنا ابراهيم بن سعيد، حدثنا ابن ابي اويس، حدثنا زيد بن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن اسلم قال: قال لي عمر: من صحبت في سفرك هذا؟ قلت: قوما من بني بكر بن واءل، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اخوك البكري ، ولا تامنه». في اسناده ضعف بين. وعند احمد، وفي «سنن ابي داود» شاهد له من حديث محمد بن اسحاق، عن عيسي بن معمر بن عبد الله بن عمرو بن الفغواء، عن ابيه قال: بعثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بمال الي ابي سفيان، وذلك بعد الفتح، وذكر قصته مع عمرو بن امية، وصحابته له، ومعارضته له في طريقه، وفي الحديث: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: «اخوك البكري، ولا تامنه».



  AUTO الاستدراك الثاني: التصرف في النص بالزيادة والنقصان

 ص/: وقد رواه الحاكم في «مستدركه» من حديث ابن عدي.
 والصواب: وقد رواه الحاكم في «مستدركه» من حديث ابن ابجر، ثم قال: وهذه رواية شاذة، ولا تعارض ما رواه الناس عن طاوس، عن ابن عمر: ان عمر كان يرفع يديه في الركوع والرفع منه.
 ص/: ورواه الترمذي في الدعوات عن محمد بن عبد الله بن بزيع، عن عبد الوارث بن سعيد، عن عمرو بن دينار، مولي ال الزبير عنه، به، وقال: غريب، وعمرو قهرمان ال الزبير شيخ بصري، وهو ليس بالقوي في الحديث.
 والصواب: ورواه الترمذي في الدعوات عن محمد بن عبد الله بن بزيع، عن عبد الوارث بن سعيد، عن عمرو بن دينار، به، وقال: هو شيخ بصري، وليس هو بالقوي. وقال البزار: لا يتابع عليه.
 ص/: اترك ما تركت لاريتني، ولا يحملون عني خطيءتي يوم القيامة، وانتم تشيعوني وتدعوني، الجبار يخاصمني.
 والصواب: خلفت ما تركت لورثتي، والديان يوم القيامة يخاصمني، وانتم تشيعوني وتدعوني.
 ص/ : قال الشافعي: انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر قتل وكفن، وصلي عليه. قال الشافعي: وهو بهذا ذهب شهيدا في غير حرب. قلت: وقال البيهقي: ان عليا غسل.
 والصواب: قال الشافعي: انا مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان   عمر غسل وكفن، وصلي عليه. قال الشافعي: وهو شهيد، ولكنه صار الي الشهادة في غير حرب. قلت: وروي البيهقي: ان عليا غسل وكفن ايضا. وفي هذا دلالة علي ان من قتله اهل البغي يغسل ويصلي عليه.
 ص/: فجلست الي عمر بن الخطاب، فمرت به جنازة، فاثني علي صاحبها خير، فقال: وجبت. ثم مر باخري، واثني علي صاحبها خيرا، فقال عمر: وجبت. ثم مر بالثالثة فاثني عليها شر، فقال عمر: وجبت.
 والصواب: فجلست الي عمر بن الخطاب، فمرت به جنازة، فاثني علي صاحبها خير، فقال: وجبت. وجبت. ثم مر باخري، فاثني شر، فقال عمر: وجبت.
 ص/: مع اني ارجو ان اجد سبيلا ان احمل في البحر، فلما قدم اول عير، دعا الزبير رضي الله عنه، فقال: اخرج في اول هذه العير، فاستقبل بها نجدا، فاحمل الي كل اهل بيت قدرت ان تحملهم الي، ومن لم تستطع حمله فمر لكل اهل بيت ببعير بما عليه، ومرهم فليلبسوا كساءين، ولينحروا البعير فيجملوا شحمه، وليقددوا لحمه، وليحتذوا جلده، ثم لياخذوا كبة من قديد، وكبة من شحم، وجفنة من دقيق، فيطبخوا وياكلوا حتي ياتيهم الله برزق، فابي الزبير ان يخرج، فقال: اما والله لا تجد مثلها حتي تخرج من الدنيا، ثم دعا اخر، اظنه طلحة، فابي، ثم دعا ابا عبيدة بن الجراح، فخرج في ذلك، وذكر باقي الحديث بنحوه.
 والصواب: مع اني ارجو ان اجد سبيلا ان احمل في البحر، فلما قدم اول عير، دعا عمر الزبير، فامره ان يخرج ليفرقها علي الاحياء، فابي، ثم دعا طلحة، فابي، فدعا ابا عبيدة، فخرج فيها، وذكر بقيته.



 ص/: ورواه ابو داود في الايمان، عن محمد بن منهال، عن يزيد بن زريع، حدثنا حبيب المعلم، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب، ان اخوين من الانصار كان بينهما ميراث، فسال احدهما صاحبه القسمة، فقال: ان عدت تسالني عن القسمة؛ فكل مالي في رتاج الكعبة. فقال له عمر: ان الكعبة غنية عن مالك، كفر عن يمينك، وكلم اخاك، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «لا يمين عليك، ولا نذر في معصية الرب، وفي قطيعة الرحم، وفيما لا تملك».
 والصواب: ((ورواه ابو داود في الايمان عن محمد بن منهال، عن يزيد بن زريع، عن حبيب المعلم، به، وزاد: «ولا في قطيعة الرحم». ورواه المزني عن الحميدي، عن ابن ابي رواد، عن المثني بن الصباح، عن عمرو بن شعيب، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قال فيمن جعل ماله في سبيل الله: يمين، يكفرها ما يكفر اليمين.
 ص/: والعبد الذي فيه، والماءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالواد.
 والصواب: والعبد الذي فيه، والماءة السهم الذي بخيبر، ورقيقه الذي فيه، والماءة التي اطعمه محمد صلي الله عليه وسلم بالواد.
 ص/: قال ابو بكر بن داود: ثنا اسماعيل بن محمد القاضي، انا ابو ... ، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن حسان بن   بلال المزني: ان يزيد بن قتادة حدث ان رجلا من اهله مات، وبعض ورثته كفار، فاسلموا بعد موته وقبل ان يقسم الميراث، فقال عمر: من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم ورث منه.
 والصواب: قال ابو بكر بن داود: ثنا اسماعيل بن محمد القاضي، انا ابو الربيع الزهراني، ثنا حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة، عن حسان بن بلال المزني: ان يزيد بن قتادة حدث ان رجلا من اهله مات وهو علي غير الاسلام، فورثته اختي دوني، وكانت علي دينه، ثم ان ابي اسلم، فشهد مع رسول الله حنينا، فمات، فاحرزت ميراثه سنة، وكان ترك نخلا، ثم ان اختي اسلمت، فخاصمتني في الميراث الي عثمان بن عفان، فحدثه عبد الله بن الارقم: ان عمر رضي الله عنه قضي ان من اسلم علي ميراث قبل ان يقسم فله نصيبه، فقضي به عثمان، فذهبت بذلك الاول، وشاركتني في هذا.
 ص/: والرجال ثلاثة: رجل عفيف، هين لين، ذو راي ومشورة، واذا نزل امر اءتمن رايه، وصدر الامور مصادرها، ورجل لا راي له، واذا نزل به امر اتي ذا الراي والمشورة فنزل عند رايه، ورجل جاءر، لا ياتم راشدا، ولا يطيع مرشدا.
 والصواب: والرجال ثلاثة: فرجل عاقل، اذا اقبلت الامور وتشبهت، يءتمر فيها امره، وينزل عند رايه، واخر حاءر باءر ، لا ياتمر رشدا، ولا يسمع مرشدا.
 ص/: قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: انا الحسن بن سفيان، ثنا الرفاعي، ثنا ابو الحسين، ثنا عبد الله بن بديل، عن الزهري، عن   سالم، عن ابيه، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه رجل، فقال: يا رسول الله، عندنا يتيمة قد خطبها رجلان: موسر ومعسر، وهي تهوي المعسر، ونحن نهوي الموسر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لم ير للمتحابين مثل النكاح».
 والصواب: قال الحافظ ابو بكر الاسماعيلي: انا الحسن بن سفيان، ثنا الرفاعي، ثنا ابو الحسين، ثنا عبد الله بن بديل، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، عن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «الشءم في ثلاثة: في الدابة، والمسكن، والمراة». وكذا رواه ابو يعلي، عن ابي هشام الرفاعي، عن زيد بن الحباب، عن عبد الله بن بديل، به. وهذا حديث حسن الاسناد من هذا الوجه، وقد صح من وجه اخر.
 ص/  : [ورواه منصور بن زاذان، عن محمد بن سيرين، قال: حدثنا ابو العجفاء ... ، فذكره. ورواه محمد بن سعيد بن سابق، عن عمرو بن ابي قيس، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن ابي العجفاء، عن ابيه، عن عمر، وسماه بعضهم عبد الله بن ابي العجفاء] (¬). قال الدارقطني: فان كان عمرو بن قيس حفظه عن ايوب؛ فيشبه ان يكون ابن سيرين سمعه من ابي العجفاء، وحفظه عن ابن ابي العجفاء، عن ابيه والله اعلم وذلك لقول منصور وهو من الثقات الحفاظ عن ابن سيرين: حدثنا ابو العجفاء، ولكثرة من تابعه ممن رواه عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء، والله اعلم. ثم ذكر الدارقطني جماعة رووه من غير طريق ابي العجفاء، ثم قال: ولا يصح هذا الحديث الا عن ابي العجفاء. قلت: بل قد رواه مسروق، عن عمر بن الخطاب بنحوه، كما سياتي في كتاب التفسير ان شاء الله تعالي.
 والصواب: طريق اخري: قال احمد: ثنا سفيان، عن ايوب، عن ابن سيرين، سمعه من ابي العجفاء قال: سمعت عمر يقول ... ، فذكره. طريق اخري: قال احمد: ثناه اسماعيل مرة اخري، انا سلمة، عن محمد بن   سيرين، عن ابي العجفاء قال: سمعت عمر يقول: الا لا تغلوا صدق النساء ... ، فذكر الحديث. قال اسماعيل: وذكر ايوب وهشام وابن عون، عن محمد، عن ابي العجفاء، عن عمر، نحوا من حديث سلمة، الا انهم قالوا: لم يقل محمد: نبءت عن ابي العجفاء. وقد رواه اهل السنن في كتبهم بنحوه، فرواه ابو داود عن محمد بن عبيد، عن حماد بن زيد. والترمذي عن ابن ابي عمر، عن سفيان بن عيينة. كلاهما عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء السلمي واسمه: هرم بن نسيب البصري. وقال الترمذي: هذا حديث حسن صحيح. ورواه ابن ماجه من حديث ابن عون، عن محمد بن سيرين، به.
 واخرجه النساءي عن علي بن حجر، عن اسماعيل بن علية، عن ايوب، وابن عون، وسلمة بن علقمة، وهشام بن حسان دخل حديث بعضهم في بعض، اربعتهم عن محمد بن سيرين، به. وفي حديث سلمة، عن ابن سيرين قال: نبءت عن ابي العجفاء ... ، فذكره. ورواه ابن حبان في «صحيحه»، عن الحافظ ابي يعلي، عن زهير بن حرب، عن يزيد بن هارون، عن ابن عون، وهشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء، به. وقد رواه محمد بن سعيد بن سابق، عن عمرو بن ابي قيس، عن ايوب السختياني، عن محمد بن سيرين، عن ابن ابي العجفاء، عن ابيه، عن عمر، وسماه بعضهم: عبد الله بن ابي العجفاء. قال الحافظ ابو الحسن الدارقطني رحمه الله: وقد خالف عمرو بن قيس الحمادان، وسفيان بن عيينة، واسماعيل بن علية، والحارث بن عمير، وعبد الوهاب الثقفي، ومعمر، فرووه عن ايوب، عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء. وكذا رواه عن ابن سيرين: ابن عون، وهشام بن حسان،   ومنصور بن زاذان، واشعث بن سوار، ومطر الوراق، والصلت بن دينار، ومحمد بن عمرو الانصاري، وعوف الاعرابي، واسماعيل بن مسلم، ومجاعة بن الزبير، وعبيدة بن حسان هو: السنجاري، وعقبة بن خالد الشني، ويحيي بن عتيق، وابو حرة، واخوه. قال: ورواه معاذ بن معاذ، عن ابن عون، عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء، او ابن ابي العجفاء، عن عمر. وقال منصور بن زاذان، عن ابن سيرين: ثنا ابو العجفاء ... ، فذكره. قال الدارقطني: فان كان عمرو بن قيس حفظه عن ايوب؛ فيشبه ان يكون ابن سيرين سمعه من ابي العجفاء، وحفظه عن ابن ابي العجفاء، عن ابيه والله اعلم؛ وذلك لقول منصور وهو من الثقات الحفاظ، عن ابن سيرين: حدثنا ابو العجفاء، ولكثرة من تابعه ممن رواه عن ابن سيرين، عن ابي العجفاء، والله اعلم.
 ثم ذكر الدارقطني جماعة رووه من غير طريق ابي العجفاء، ثم قال: ولا يصح هذا الحديث الا عن ابي العجفاء. قلت: بل قد رواه مسروق، عن عمر بن الخطاب بنحوه، كما سياتي في كتاب التفسير ان شاء الله تعالي.
 ص/: وقد رواه مالك عن الزهيري، عن سعيد بن المسيب وابي بكر بن عبد الرحمن كانا يقولان في الرجل يولي في امراته: انها اذا مضت الاربعة الاشهر فهي تطليقة، ولزوجها عليها الرجعة ما كانت في العدة.
 والصواب: وقد رواه مالك عن الزهري، عن سعيد وابي بكر قولهما.
 ص/: ولكن اري الناس قد كثروا، فاري ان تردوا علي الناس، ففعل جرير ذلك، فاجازه عمر بثمانين دينارا.
 والصواب: ولكني اري ان تردوا علي الناس.



 ص/: عن النعمان بن بشير: انه اتي برجل غشي جارية امراته، فقال: لا اقضي فيها الا بقضاء رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ان كانت احلتها له جلدته ماءة، وان لم تكن اذنت له رجمته.
 والصواب: عن النعمان بن بشير انه ... (¬) اليه رجل وقع علي جارية امراته، فقال: لاقضين فيها بقضاء رسول الله، ان كانت احلتها له لاجلدنه ماءة، وان لم تكن احلتها له رجمته.
 ص/: فكان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقام الصلاة نادي: ان لا يقربن الصلاة سكران، فدعي عمر، فقرءت عليه ، فلما بلغ: {فهل انتم منتهون} قال عمر: انتهينا، انتهينا.
 والصواب: فكان منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اقام الصلاة نادي: ان لا يقربن الصلاة سكران، فدعي عمر، فقرءت عليه، فقال: اللهم بين لنا في الخمر بيانا شافيا. فنزلت الاية التي في الماءدة، فدعي عمر، فقرءت عليه، فلما بلغ: {فهل انتم منتهون} قال عمر: انتهينا، انتهينا.
 ص/: وروي ابو داود في «المراسيل» عن محمد بن عبيد، عن حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة: ان عمر مر بقوم من اليهود، فسمعهم يذكرون دعاء من التوراة، فانتسخه، ثم جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم، فجعل يقرءه، ووجه النبي صلي الله عليه وسلم يتغير، فقال رجل: يا ابن الخطاب، الا تري ما في وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! فوضع عمر الكتاب، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل بعثني خاتما، واعطيت جوامع الكلم وخواتمه، واختصر لي الحديث اختصارا، فلا يلهينكم المتهوكون»، فقلت لابي قلابة: ما المتهوكون؟ قال: المتجبرون.
 والصواب: وروي ابو داود في «المراسيل» عن محمد بن عبيد، عن   حماد، عن ايوب، عن ابي قلابة: ان عمر مر بقوم من اليهود، فسمعهم يذكرون دعاء من التوراة، فانتسخه، ثم جاء به الي النبي صلي الله عليه وسلم ... ، فذكر الحديث.
 ص/: ورواه ابن جرير في «تفسيره»، ومعاذ بن هشام، عن ابيه. ومعتمر بن سليمان، عن ابيه. كلهم عن ابي حكيمة، عن ابي عثمان، عن عمر.
 والصواب: ورواه ابن جرير في «تفسيره» من حديث حماد بن زيد ومعاذ بن هشام، عن ابيه. ومعتمر بن سليمان، عن ابيه. كلهم عن ابي حكيمة، عن ابي عثمان، عن عمر. وعن ابي عامر، عن قرة بن خالد، عن عصمة ابي حكيمة، عن ابي عثمان، عن عمر، به.
 ص/: وهكذا رواه الامام ابو عبيد في كتاب «الغريب» عن ابن مهدي، عن سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، عن بكير بن الاشج، عن معمر بن ابي حبيبة، عن عبيد الله بن عدي ، سمع عمر بن الخطاب يقول ذلك.
 والصواب: وهكذا رواه الامام ابو عبيد في كتاب «الغريب» عن ابن مهدي، عن سفيان بن عيينة، عن محمد بن عجلان، به. وفسره بما تقدم ايضا.
 ص/: قال عمر: ان اخوف ما اخاف عليكم ثلاثة: منافق بالقران، قرا القران، فما اسقط منه الفا ولا واوا، اضل الناس عن الهدي، وزلة عالم، واءمة مضلون.



 والصواب: قال عمر: ان اخوف ما اخاف عليكم ثلاثة: منافق يقرا القران، لا يخطي منه واوا ولا الفا، يجادل الناس انه اعلم منهم، ليضلهم عن الهدي، وزلة عالم، واءمة مضلون.
 ص/: كما في الصحيح من انه عليه السلام اخبر سعد بن مالك عن خيرهم: المءمن المجاهد بماله.
 والصواب: كما في الصحيح من انه عليه السلام اخبر بقصة الدجال عن خبر تميم الداري له بذلك.



 وههنا امر ينبغي التنبيه عليه:
 لقد استوعب الحافظ ابن كثير غالب النصوص الواردة عن عمر رضي الله عنه في كتاب «غريب الحديث» لابي عبيد، وثمت فرق واضح في نقل الحافظ ابن كثير، حيث انه لم يلتزم بحرفية النقل لهذه النصوص، فماذا صنع المحقق الدكتور تجاه هذه النصوص؟ لقد قام بنقلها من النسخة المطبوعة من «غريب الحديث»، وترك المخطوط جانبا لا شان له به!! وهذا عبث بالتراث لا يحتمل.
 واعلم ان عدد النصوص التي نقلها الحافظ ابن كثير من «غريب الحديث» () نصا، فلك ان تتخيل حجم الكارثة التي وقع فيها الدكتور بصنيعه هذا.
 وهذه بعض النماذج:
 ص/ : قال ابو عبيد: وحدثنا حجاج، عن شعبة، عن قتادة، عن ابي رافع، عن عمر: انه كان ينش الناس بعد العشاء بالدرة، ويقول: انصرفوا الي بيوتكم. هكذا الحديث: ينش. قال ابو عبيد: ونري ان هذا ليس بمحفوظ. وقال بعض اهل العلم: انما هو ينس، بالسين المهملة، يقول: يسوق الناس، والنس هو السوق؛ ومنه قول الحطيءة:
 وقد نظرتكم ايناء صادرة ... للورد طال بها حوزي وتنساسي
 فالحوز: السير اللين، والتنساس: الشديد، يقول: مرة اسوقها كذا ومرة كذا. قال ابو عبيد: فان كان هذا الحرف هكذا ، فهذا تصحيف بين علي المحدث، ولكني احسبه: ينوش الناس (بالشين)، وهذا قد يقرب في اللفظ من ينش، ومعني النوش صحيح ها هنا، انما هو التناول، يقول: يتناولهم بالدرة، وقال الله تبارك وتعالي: {واني لهم التناوش من مكان بعيد}   اذا لم يهمز فهو من التناول؛ ومنه قيل: تناوش القوم في القتال، وكل من انلته خيرا او شرا فقد نشته نوشا، ومنه حديث علي رضي الله عنه حين سءل عن الوصية فقال: نوش بالمعروف، يعني ان يتناول الميت الموصي له بالشء ولا يجحف بماله.
 والصواب: قال ابو عبيد: وحدثنا حجاج، عن شعبة، عن قتادة، (هو: ابو رافع)، عن عمر: انه كان ينش الناس بعد العشاء بالدرة، ويقول: انصرفوا الي بيوتكم. قال ابو عبيد: ويروي بالسين المهملة، اي: يسوقهم. قال ابو عبيد: ... اراد: سوق الناس ... يتناولهم بالدرة.
 ص/: قال ابو عبيد: نري انه كان يستحبه لانه كان لا يحب ان يفوت الرجل صيام العشر، ويستحبه نافلة، فاذا كان عليه شء من رمضان كره ان يتنفل، وعليه من الفريضة شء، فيقول: فيقضيها في العشر، فلا يكون افطرها، ولا يكون بدا بغير الفريضة، فيجتمع له الامران، وليس وجهه عندي انه كان يستحب تاخيرها عمدا الي العشر، ولكن هذا لمن فرط حتي يدخل العشر، وكان علي رضي الله عنه يكره قضاء رمضان في العشر، وذلك؛ لان راي علي رحمه الله كان علي ان لا يقضي رمضان متفرقا، فيقول: ان صام العشر ثم جاء العيد، وقد بقيت عليه ايام لم يستقم له ان يصوم يوم النحر، لما فيه من النهي، ولم يستقم له ان يفطر، فيكون قد فرق رمضان، وذلك عنده مكروه، فلهذا كره قضاء رمضان في العشر ان شاء الله!
 والصواب: قال ابو عبيد: معناه: انه لا يتحري التاخير الي العشر، ولكنه كان يستحب صيام العشر، فاذا دخل علي من عليه قضاء؛ صام قضاء، لءلا يكون قد تطوع وعليه قضاء، فيجتمع له الامران. قال: وانما   كره علي القضاء في العشر، لما كان يراه من القضاء علي الولاء، وقد يدخل العيد، وقد بقي عليه شء، فيفرق.
 ص/: يعني بقوله: ليومها: يوم القيامة: اليوم الذي كان اعتق ساءبته وتصدق بصدقته له، يقول: فلا يرجع الي الانتفاع بشء منها بعد ذلك في الدنيا، وذلك كالرجل يعتق عبده ساءبة، ثم يموت المعتق ويترك مالا، ولا وارث له الا الذي اعتقه، يقول: فليس ينبغي له ان يرزا من ميراثه شيءا الا ان يجعله في مثله، وكذلك يروي عن ابن عمر انه فعل بميراث عبد له كان اعتقه ساءبة، فانما هذا منهم علي وجه الفضل والثواب، ليس علي انه محرم، الا تري انه انما رده عليه الكتاب والسنة؟ فكيف يحرم هذا؟ ولكنهم كانوا يكرهون ان يرجعوا في شء جعلوه لله، انما هذا بمنزلة رجل تصدق علي امه او علي ابيه بداره، ثم ماتا فورثهما فهذا حلال له  وان تنزه عنه فهو افضل.
 والصواب: قال ابو عبيد: معناه: من اعتق ساءبة او تصدق بشء، فهما ليومهما الي يوم القيامة، لا يرجع الي شء من الانتفاع بهما في الدنيا. قال: فاذا مات من اعتقه ساءبة فرجع اليه ماله بالارث الشرعي، فالاولي التورع عنه، فان اخذه؛ فليصرفه في مثله، وكذلك فعل ابن عمر، وليس بمحرم عليه اكله، والله اعلم.
 ص/: قوله: ما تصعدتني: اي ما شقت علي، وكل شء ركبته او فعلته بمشقة عليك؛ فقد تصعدك؛ قال الله تبارك وتعالي: {ضيقا حرجا كانما يصعد في السماء} ويروي ان اصل هذا من الصعود، وهي العقبة المنكرة الصعبة، يقال: وقعوا في صعود منكرة، وكءود مثله، وكذلك هبوط وحدور، وقال الله تبارك وتعالي: {سارهقه صعودا}.



 والصواب: يعني: ما شقت علي خطبة كخطبة النكاح، لقوله تعالي: {كانما يصعد في السماء} وقوله: {يسلكه عذابا صعدا} وقوله: {سارهقه صعودا}.
 ص/: قال ابو عبيد: وهذا الحديث يحمله بعض اهل العلم علي ان اهل القري لا يعقلون عن اهل البادية، ولا اهل البادية عن اهل القري، وفيه هذا التاويل وزيادة ايضا ان العاقلة لا تحمل السن، والموضحة، والاصبع، واشباه ذلك، مما كان دون الثلث في قول عمر وعلي، هذا قول اهل المدينة الي اليوم، يقولون: ما كان دون الثلث فهو في مال الجاني في الخطا، واما اهل العراق فيرون ان الموضحة فما فوقها علي العاقلة اذا كان خطا، وما كان دون الموضحة فهو في مال الجاني، وانما سماها مضغا فيما نري انه صغرها وقللها، كالمضغة من الانسان في خلقه، وفي حديث عمر قال: لا يعقل اهل القري الموضحة، ويعقلها اهل البادية. روي عن حجاج، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير، عن عمر.
 والصواب: قال ابو عبيد: حمله بعض العلماء علي ان اهل القري لا يعقلون عن اهل البادية، ولا اهل البادية عن اهل القري.
 ثم قال: وفيه هذا التاويل وزيادة، وان العاقلة لا تحمل السن، و ... ، ولا مادون ثلث الدية. وهذا قول اهل المدينة الي اليوم، وانما هو في مال الجاني. قال: بخلاف اهل العراق، فانهم يقولون: الموضحة فما فوقها علي العاقلة، وما دونها في مال الجاني. قال ابو عبيد: وسماها مضغا تصغيرا لها. وحدثنا حجاج، عن ابن جريج، عن ابن ابي مليكة، عن ابن الزبير، عن عمر قال: لا يعقل اهل القري ... ، ويعقلها اهل البادية. قلت: صحيح، وحكم غريب جدا، والله اعلم.



  AUTO الاستدراك الثالث: التحريف والتصحيف في اسماء الرجال، ومتون الاحاديث

 الصفحة ... الخطا ... الصواب
 ص  ... من ايها شاء ... من ايهن شاء
 ص  ... المغيرة بن شعلان ... المغيرة بن سقلاب
 الزارع بن نافع ... الوازع بن نافع
 ص  ... قيس بن الزمع ... قيس بن الربيع
 عمر لا يدري القبلة ناقضة للوضوء ... عمر لا يري القبلة ناقضة للوضوء
 ص  ... ففرج حتي رجمته!! ... ففجج حتي رحمته
 ص  ... منفصل بين الزهري وعمر ... معضل بين الزهري وعمر
 ص  ... سفيان بن سلمة ... شقيق بن سلمة
 ص  ... حسن بن موسي ... اسد بن موسي
 ص  ... حتي يكون الله هو الذي افسدها ... حتي يبدا الله افسادها
 وروي عن اسلم في ملا ... وروي عن اسلم مرسلا
 ص  ... النهي عن السهر ... النهي عن السمر
 ص  ... تبينت ان عمر ... نبءت ان عمر
 ص  ... فليشد به حقوته ... فليشد به حقويه
 ص  ... وان كان فيه القطع ... وان كان فيه انقطاع
 ص  ... اخبرني واحدة ... اختر مني واحدة
 ص  ... فقال ابو سلمة ... قال ابن سلمة
 وروي له اهل السنة ... وروي له اهل السنن
 ص  ... ويزيد بن الحنبلي ... وشريك بن الحنبل   ص  ... وقد يقال: ان كلام عمر شبهه ... وقد يقال: ان كلام عمر يقتضيه
 ص  ... وهو يعرفه ... وهو بعرفة
 حتي كاد يملا ما بين شعبتي الرجل!! ... حتي كاد يملا ما بين شعبتي الرحل
 ص  ... فامشوا بالركب!! ... فامسوا بالركب
 ص  ... كعمر الراكب ... كغمر الراكب
 ص  ... لا يقنت الا في النص الثاني ... لا يقنت الا في النصف الباقي
 سياد بن حاتم ... سيار بن حاتم
 ص  ... اذا روي عن غير السامعين ... اذا روي عن غير الشاميين
 ص  ... سمعت عمر بن الخطاب علي البءر ... سمعت عمر بن الخطاب علي المنبر
 ص  ... فقد روي السخاوي ... فقد روي البخاري
 ص  ... هذا منتصف النهار ... قد انتصف النهار
 ص  ... عبد الله بن مسلمة ... عبد الله بن سلمة
 ص  ... عن ابي داود الطيالسي ... عن ابي الوليد الطيالسي
 ص  ... لم يشرب فيها في الاخرة ... لم يشرب منها في الاخرة
 ص  ... عن عبد الواحد ... عن عبد الوارث
 ص  ... دخلت المدينة ... قدمت المدينة
 ص  ... وانتحلوا الخفاف ... وانتعلوا الخفاف
 ص  ... فشطر ما فضل عن اصابعه ... فنظر ما فضل عن اصابعه
 ص  ... يكبر في مبيته ... يكبر في قبته
 يبرح مني مكبرا ... ترتج مني تكبيرا
 ص  ... من قضاء السوء ... من قضاة السوء
 ص  ... اني لاحذركم ... اني لاجدركم
 ص  ... مالك تكتءب ... مالك مكتءب   محمد بن الهيثم ... عبثر بن القاسم
 ص  ... اخو بني امية ... اخو بني معاوية
 ص  ... جواز البكاء من غير قنوت ... جواز البكاء من غير صوت
 عند قدوم القاءد ... عند قدوم الغاءب
 المراد منه هنا رفع العلم ... المراد منه هنا رفع الصوت
 ص  ... فامض بخدي الي الارض ... فافض بخدي الي الارض
 بنيه الحجر ... بفيه الحجر
 حديث في بعث الاجناد ... حديث في بعث الاجساد
 عبد الرحمن بن جابر ... عبد الرحمن بن يزيد بن جابر 
 بلغني انك تقولن ما لا ينبغي ... بلغني انك تقولهن لا ينبغي
 ص  ... انا سمعت ما وعدك ... قد اسلمت ووعدك
 ص  ... جاء ماءتان ... جاء ناس
 عاصم بن حمزة ... عاصم بن ضمرة
 ص  ... ان من يبشر برءية الهلال ... ان من انفرد برءية الهلال
 ص  ... والقول الاول لجبارة بن حزم ... والقول الاول اختاره ابن حزم
 ص  ... البراء بن قيس ... البراء بن عازب
 ص  ... كان عمر يرد الصوم ... كان عمر يسرد الصوم
 ص  ... زيد بن صحان ... زيد بن صوحان
 ص  ... وكبر معه المسلمون ... وكنس معه المسلمون
 ص  ... فتكلم فيه بقوله ... فكلم فيه فتركه
 ص  ... ابن جرير العدوي ... ابن حجير العدوي
 ص  ... واتق دعوة المظلوم ... واتق دعوة المسلمين
 ياتي ببينة ... ياتي ببنيه   ص  ... حديث في الموقف ... حديث في الوقف
 ص  ... اثر في الشركة ... اثر في المشركة، وهي الحمارية
 ص  ... اخرجته الي ما تري ... احوجته الي ما تري
 ص  ... حركوا من غزاءلهم ... حركوا من غرابيلهم
 اذا سمع دفا او كبرا ... اذا سمع صوت دف او كبر
 ص  ... بطرف المدينة ... يطوف بالمدينة
 واسود جانبه ... تسري كواكبه
 ثم وجه اليها بنسوة ونفقة ... ثم وجه اليها بكسوة ونفقة
 ص  ... وهو املك تزدها ... وهو املك بردها
 ص  ... فعجزوا عن تغطيتها ... فعجزوا عن نفقتها
 ص  ... ورجل يسعي بين المءمنين بالاحاديث ليتباغضوا ويتحاسدوا ... ورجل يسعي بالاحاديث بين المءمنين ليتعادوا
 ص  ... عن نافع، عن عمر ... عن نافع، عن صفية، عن عمر
 ص  ... وان كان قد اخرها ... وان كان قد اكدها
 اخبرني بلال ... اخبرني هلال
 بريد بن الخصيب ... بريدة بن الحصيب
 ص  ... حتي تغتسل من الحيضة التالية ... حتي تغتسل من الحيضة الثالثة
 ص  ... ثم رفعتها حيضتها ... ثم رفعتها حيضة
 فان بان لها حمل ... فان بان بها حمل
 ص  ... ثم تعتد ... ثم تنتظر
 اخبرنا الثقة ... اخبرنا الثقفي
 لرايت ان يحق لها ... لرايت انه احق بها
 ص  ... في احكام المفقود ... في احكام التنبيه   الشافعي في مسنده ... الشافعي في القديم
 ص  ... عن سفيان ... عن شقيق
 يستوي في السن والنفس ... يستوي في السن والموضحة
 ص  ... لا تفعله العاقلة ... لا تعقله العاقلة
 وعبد الملك هذا يضعف فيه ... وعبد الملك هذا تكلموا فيه
 ص  ... فرمته بحجر ... فرمته بفهر
 ص  ... الا ان يسال الانتظار ... الا ان يسال الانظار
 فهذه كافة اقوال الاءمة ... فهذه حكاية اقوال الاءمة
 ص  ... ينفذ لكما قضية رسول الله ... ينفذ لكما فريضة رسول الله
 ان القضية اربع من الابل ... ان الفريضة اربع من الابل
 ص  ... وانما حل القضية بين القوم وعمر ... وانما حكي القضية القوم الذين اتوا عمر
 ص  ... اني كنت امرا ملصقا في قريش ولم اكن من انفسها ... اما والله اني لناصح لله ولرسوله
 ص  ... فادركت القرابة ... فادركت العراب
 لقد اذكرني امرا كنت انسيته ... لقد اذكرت به
 ص  ... فاذا اجدت فشانك ... فاذا اجزت فشانك
 ص  ... فرض لاهل بدر خمسة الاف ... فرض لاهل بدر ستة الاف
 عن ابي مسلم ... عن ابي سلمة
 ص  ... يقسم بالتسوية ... يقسم بالسوية
 ص  ... لو انه مكث ما قلت اعطيه ... لو انه مكث ما زلت اعطيه
 ص  ... خاصمتني امة محمد ... تخاصمني امة محمد
 ونفسك شكا ... ويقينك شكا
 ص  ... ابو روق القرابي ... ابو روق الهزاني   علي ماء سقي الفرات ... علي ما سقي الفرات
 وكارعها ... واكارعها
 ص  ... عن سفيان، عن جابر ... عن سفيان، عن ابي الزبير، عن جابر
 ص  ... اخو بني مسلمة ... اخي بني سلمة
 ص  ... والا نءتي في كناءسنا ... والا نءوي في كناءسنا
 او ناقوسنا في شء من طرق المسلمين ... او نجسا في شء من طرق المسلمين
 ولا نجاوزهم بموتانا ... ولا نجاورهم بموتانا
 وقد حل لكم من اهل المعاندة ... وقد حل لكم منا ما يحل لكم من اهل المعاندة
 ص  ... حميد بن خالد بن عبد الرحمن ... حميد بن خالد، عن خالد بن عبد الرحمن
 سلامة بن قبيص ... سلامة بن قيصر
 فليوسعهم من جريب الارض ... فليوسعهم من خراب الارض
 ص  ... سمعت عمر رضي الله عنه يقول: لا تبني بيعة في الاسلام ... سمعت عمر، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا تبني بيعة في الاسلام
 ص  ... ليعرف ان من اهل الكتاب ... ليعرف زيهم من زي اهل الاسلام
 ص  ... ان توفي لهم بعدهم ... ان يوفي لهم بعهدهم
 ص  ... فاخاف ان يفسدوا عليكم ... فاخاف ان تفاسدوا بينكم
 ص  ... في سياقه هذا غير انه قال ... في سياقه غرابة فان
 ص  ... عن عبيد بن عبد الله ... عن عبيد الله بن عبد الله
 ص  ... سمع عمر وسعيد بن المسيب ... سمع عمرو سعيد بن المسيب
 ص  ... وكان عثمان جالسا فاضطجع ... وعثمان جالس مقنعا راسه
 اراها تستسهل به ... اراها تستهل به
 ص  ... يجوز التعزير بالحد في الزني لمن فعل ذلك ونسبها ... يجوز التعزير بالحد الادني في الزني لمن فعل ذلك شبهة   ص  ... تلج به في شعرها ... تلهج به في شعرها
 ص  ... واما قصة المغيرة بن شعبة وابي بكرة فستاتي ... واما خبر ابي بكرة فسياتي في الشهادات
 ص  ... وكان يرفو لباسه ... وكان يرفد لباسه
 ص  ... ان لنا جيرانا يشربون الخمر ويفعلون ويفعلون ... ان لنا جيرانا يشربون الخمر فيفعلون ويفعلون فيرفعون؟
 ص  ... لا يستحقون شيءا من الخير ... لا يستحقون شيءا من الخمس
 بقية بن الربيع ... قيس بن الربيع
 ص  ... حربي بن عمارة ... حرمي بن عمارة
 ص  ... يريدون ان يخزلونا ... تريدون ان تختزلونا
 ص  ... اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر قال: قال عمر ... اسماعيل بن ابراهيم بن مهاجر قال: سمعت عبد الملك بن عمير قال: قال عمر
 ص  ... وعنه ابراهيم بن المنذر الحزامي، وذكر شيخا اخر ... وعنه ابراهيم بن المنذر، ولم يزد علي هذا، ولهم شيخ اخر
 روي عن اليمان بن عدي، ومحمد بن حرب، وعمر بن صالح، وابي حيوة المقرء ... روي عن بقية وطبقته
 ص  ... يعقوب، عن ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه قال: ... يعقوب بن ابراهيم بن سعد الزهري، عن ابيه، عن الزهري
 محمد بن يحيي، عن معمر ... محمد بن يحيي، عن عبد الرزاق، عن معمر
 ص  ... وان كانت له ذنوب يستثني بها ... وان كانت له ذنوب يستسر بها
 ص  ... فلما قدم علي عمر بكرة بهذا الشعر ... فلما قدم علي عمر بكته بهذا الشعر
 ص  ... فبالحري ان ينقلب كفافا ... سال التفلت كفافا   ص  ... رواه الاسماعيلي مسندا، فلعله لم يجبر عليه عثمان ... رواه الاسماعيلي في «مسند عمر»، فلعله تصحف عليه بعثمان
 ص  ... فمن خلصت نيته في الحق واقبل علي نفسه ... فمن خلصت نيته في الحق ولو علي نفسه
 فان الله تولي منكم السراءر، ودرا بالبينات والايمان ... فان الله تولي من عباده السراءر، وستر عليهم الحدود الا بالبينات والايمان
 ص  ... ويروي عن ابي الهذلي ... وروي عن ابي المليح الهذلي
 ان اقضي بعلم ... ان افتي بعلم
 ص  ... في بيته توفي الحكم ... في بيته يءتي الحكم
 ص  ... عن ابي ماجدة ... عن ابن ماجدة
 ص  ... ومجاورة الجبارين ... ومجاورة الخنازير
 ص  ... وجوب الاستفتاء في ذلك ... وجوب الاستثناء في ذلك
 ص  ... فقضي للحق علي الباطل ... فقضي للمحق علي المبطل
 ص  ... فقال: ابو حذافة ... فقال: ابوك حذافة
 ص  ... ربيعة بن معاوية ... زهير بن معاوية
 الانعام من مواجب القران ... الانعام من نواجب القران
 ص  ... عن شديد ... عن عكرمة
 (وان كان مكرهم لتزول) ... (وان كاد مكرهم) بالدال
 ص  ... عن ابي نضرة، عن رجل من عند المسلمين، يقال له جابر: ان عمر ... عن ابي نضرة، عن رجل من عند ... ، يقال له جابر، او جويبر شك ابو مسعود
 امراة من السبي تحلب ثديها تسقي ... امراة من السبي تسعي
 ص  ... فرسا له همهمة ... فرسا لها حمحمة
 لا اعلم احدا روي عنه الا يعقوب ... لا اعلم احدا روي عنه الا القمي   ص  ... فازجر عن ذلك وحل دونه ... فانه من قبلك عن ذلك
 ص  ... سمعت حكيم بن حزام ... سمعت هشام بن حكيم بن حزام
 ص  ... ورجوع عياش الي مكة واقتتاله ... ورجوع عياش الي مكة وافتتانه
 ص  ... ففر لها بربوة عيد عشرين يوما ... فربا لها ربوة، عيد منها عشرين يوما
 خرجت ليلة لمخر شء، لم يخرج احد من الحربيين غيري ... خرجت ليلة لمحرسي، لم يخرج احد من الحرس غيري
 ص  ... من علمك هذا؟ ... من املي عليك هذا؟
 عن ابن عمر قال: قال النبي ... عن ابن عمر، عن عمر قال: قال النبي
 ص  ... عن اشعث الحسن ... عن اشعث، عن الحسن
 ص  ... وانه من ساعمل خيرا، ومن ساعمل شرا ... وانه من شاء عمل خيرا، ومن شاء عمل شرا
 ص  ... رواه غندر بن حميد ... رواه عبد بن حميد
 ص  ... رفعه الله حكمة ... رفع الله حكمته
 ص  ... الا جاء عواء عشية ... الا جاعوا عشية
 ص  ... بلغ ان يزيد ... بلغ عمر ان يزيد
 ثم قرب شواء فبسط يزيد يده وكف عمر ... ثم قرب شواء، فكف عمر
 فاخذ ياخذ منه العرق فينهه ... فجعل ياخذ منه العرق فينهسه
 ص  ... عن عمر مرفوعا ... عن عمر موقوفا
 ورواه قبيصة ... ورواه قتيبة
 ص  ... محمد بن جبير ... محمد بن حمير
 ص  ... فانه لم يقترف بغير الظلم ... فانه لم يترف بغير الظلم
 وتكفير مستتيبيه ... وتكفير مستنيبيه
 ص  ... وقاه الله حر الناس ... وقاه الله حر النار   ص  ... ليخر بعيره فيعثر فرثه ... لينحر بعيره فيعصر فرثه
 ص  ... احمد بن عمرو القطراني ... احمد بن عمرو القطواني
 وعبد الله بن سعود ... وعبد الله بن مسعود
 ص  ... عن ابن ابي نافع ... عن ابن ابي رافع
 ص  ... واسنده شعبة، فقال: عن ابن ابزي، ولا نعلم حدث عن شعبة الا وهب ... وتفرد برفعه وهب بن جرير، عن شعبة، عن اسماعيل
 ص  ... وقد تسامح الحافظ ... وقد تسمح الحافظ
 ص  ... والاثار المسندة ... والاثار المسددة



  AUTO الاستدراك الرابع: اسقاطه لجميع تعليقات الحافظ ابن حجر

 لقد امتازت هذه النسخة بقراءة الحافظ ابن حجر لها، وتعليقه عليها تعليقات نفيسة، فماذا صنع الدكتور قلعجي غفر الله له؟!! لقد حذفها برمتها، ولم يشر الي شء من ذلك.
 وهذه بعض النماذج التي اسقطها:
 ا  عند الحديث ():
 قال الحافظ ابن حجر: له علة خفية، رواه الحسن بن عرفة، عن كثير بن هشام، فادخل بينه وبين جعفر رجلا ضعيفا جدا، وهو: عيسي بن ابراهيم، اخرجه ابن السني، والبيهقي من طريق الحسن بن عرفة، والحسن اتقن من جعفر بن مسافر، وكان كثير بن هشام حدثه بالعنعنة، ولكن جعفر بن مسافر اسقط الضعيف، فقال: عن كثير: حدثنا! وخفي عليه ان بينهما واسطة، واكد ذلك عنه ان كثير بن هشام ذكر الرواية عن جعفر بواسطة.
 ب  وعند الحديث ():
 قال الحافظ ابن حجر: فاته حديث عمر في الدعاء يوم عرفة: اخرجه البيهقي من طريق بكر بن عتيق، عن سالم بن عبد الله بن عمر، حدثني ابي، عن عمر، فذكره، وفيه قصة لبكر مع عتيق.
 ج  وعند الحديث ():
 قال الحافظ ابن حجر: هذا علقه البخاري عن عمر، فذكرت في «تغليق التعليق»، من وصله، وهو في كتاب اشهر من هذا الجزء.



  AUTO الاستدراك الخامس: اتيانه بنص لا وجود لها في النسخة الخطية

 في ص/: طلاق الحاءض: قال مالك، عن نافع: ان عبد الله ابن عمر طلق امراته وهي حاءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر بن الخطاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مره فليراجعها، ثم يمسكها حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر، ثم ان شاء امسك بعد، وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله ان يطلق لها النساء».
 وهذا النص لا وجود له في النسخة الخطية، ولا ادري من اين جاء به؟!



  AUTO واخيرا: وقفة مع حواشي الدكتور قلعجي

 :
 من عادة الدكتور قلعجي في تحقيقاته للكتب ان يكثر من الحواشي التي لا حاجة اليها، والتي لا تقدم اي خدمة للنص المحقق، ومن ابرز النماذج علي ذلك: ما صنعه في تحقيقه ل «معرفة السنن والاثار» للبيهقي، و «الاستذكار» لابن عبد البر، وشبيه بهما ما صنعه في هذا الكتاب، فان كثيرا من حواشيه بعيدة كل البعد عن خدمة النص، ولو ان الدكتور قلعجي اولي النص الخدمة اللاءقة لما كان عليه عتب في هذه الحواشي لو كان يري لها فاءدة، لكنه وللاسف عكس الامر، فاهمل النص، وانشغل بغيره!!
 وهذه بعض النماذج من حواشي الدكتور:
 في ص/، حاشية () علق علي حديث «انما الاعمال بالنيات» تعليقا فقهيا في ثلاثين سطرا لا حاجة اليه اطلاقا! وترك التعليق علي سقط في المخطوط لم ينبه عليه! وقارن برقم () من طبعتنا.
 ص/، حاشية () ترجم لابن حبان البستي ترجمة مطولة في اكثر من عشرين سطرا، وترك التعليق علي ما هو اهم، فقارن برقم (، ) من طبعتنا، لتري الفرق بين التعليقين.
 ولا ادري ما الفاءدة من هذه الترجمة؟! وهناك عشرات المصنفين لم يترجم لهم، فلماذا اختار ابن حبان من بينهم؟!
 وفي ص/، حاشية () علق علي قول عمر رضي الله عنه: «اكن الناس من المطر، واياك ان تحمر او تصفر، فتفتن الناس»، تعليقا فقهيا في ثلاثين   سطرا في النهي عن زخرفة المساجد، واول من زخرفها، وكل هذا لا حاجة اليه!
 وفي ص/، حاشية () ترجم لعبد الله بن مسعود رضي الله عنه في سبعة عشر سطرا، ولا ادري ما الفاءدة من هذه الترجمة؟! وهي ليست منهجا له في الكتاب، فهناك مءات الرواة من الصحابة وغيرهم اغفل تراجمهم!
 وفي ص/، حاشية () ترجم لعمر بن الخطاب رضي الله عنه في ستة واربعين سطرا! ولم يكتف بالترجمة التي كتبها في المقدمة في تسعة وثلاثين صفحة، زد علي هذا انه ترك التعليق علي قول عمر: «اني لاجهز جيشي وانا في الصلاة»، فبعد ان عزاه للبخاري معلقا، لم يكلف نفسه عناء البحث عمن وصله!
 وفي ص/، حاشية () علق علي قول عمر رضي الله عنه: «ان الله لم يفرض السجود الا ان نشاء»، تعليقا فقهيا مطولا في ثمانية عشر سطرا، سرد فيه اقوال العلماء في عدم وجوب سجود التلاوة! وكذا صنع في الحاشية التي تليها! وكل هذا حشو ليس فيه كبير فاءدة عند تحقيق كتاب حديثي كهذا.
 وفي ص/  ، حاشية (  ) ترجم لجماعة من الصحابة والرواة، وترك التعليق علي النص في مواضع مشكلة، فقارن برقم (، ) من طبعتنا.
 وفي ص/  ، حاشية (  ) علق عدة تعليقات فقهية متفرقة عن احكام الدية، ونقل كثيرا من اراء الفقهاء في ذلك، وترك متن الكتاب لا شان له به!



 وهكذا يصنع الدكتور غفر الله له في جميع الكتب التي يحققها، ولست الوم الدكتور علي صنيعه هذا ان كان يري فيه فاءدة، وانما الومه علي اهماله لخدمة النص الذي هو الغاية المنشودة من تحقيق الكتب.



  AUTO فهرس الفواءد

 سماع محمد بن سواء من ابن ابي عروبة قبل الاختلاط / 
 حديث من «مستدرك الحاكم» ليس في المطبوع، ولا «اتحاف المهرة» / 
 شروط عمر علي اهل الذمة محل اجماع / 
 توقف ابي حاتم الرازي في تصحيح حديث / 
 درة من درر الامام الالباني / 
 بين ابن ابي حاتم الرازي والدارقطني / 
 بين الامام احمد والحاكم والدارقطني / 
 بين البخاري والدارقطني / 
 بين ابن المديني وابي حاتم والدارقطني / 
 بين الامام احمد وابن المديني والنساءي وابن حبان / 
 بين الدارقطني والطحاوي وابن حبان وابن القطان الفاسي والالباني / 
 بين ابن المديني وابي زرعة / 
 بين الدارقطني وابن كثير / 
 بين ابن تيمية وابن حزم والبوصيري / 
 بين ابن حزم والبيهقي وابن كثير والهيثمي / 
 الاختلاف بين الرفع والوقف:/ 



  AUTO السقط

 :
 سقط في مخطوط «مسند الفاروق» / 
 سقط في «المطر والرعد والبرق» لابن ابي الدنيا / 
 سقط في «المداراة» لابن ابي الدنيا / 
 سقط في «المستدرك»، و «اتحاف المهرة» /  و / 
 سقط في «سنن الترمذي» / 
 سقط في «غريب الحديث» لابي عبيد / ، ، ، 
 سقط في «مصنف ابن ابي شيبة» / ، 
 سقط في «علل الدارقطني» / 
 سقط في «مسند احمد» / 
 سقط في «الاحاديث المختارة» / 
 سقط في «جامع معمر» / 
 سقط في «سنن الدارقطني» / 
 سقط في «المقصد العلي» للهيثمي / 

  AUTO التصحيفات

 :
 تصحيف في «المقصد العلي» / ،  و / 
 تصحيف في «سنن الدارقطني» / 
 تصحيف في «جزء علي بن حرب» / 
 تصحيف في «مصنف ابن ابي شيبة» / ، 
 تصحيف في «سنن النساءي» / 
 تصحيف في «فضاءل القران» للمستغفري / 
 تصحيف في «سنن ابن ماجه» / 
 تصحيف في «سنن النساءي الكبري» / 
 تصحيف في «المنتظم» لابن الجوزي / 
 تصحيف في «فضاءل رمضان» لابن ابي الدنيا / 
 تصحيف في «الترغيب والترهيب» للاصبهاني / 
 تصحيف في «سنن الترمذي» / 
 تصحيف في «تاريخ المدينة» لابن شبة / 
 تصحيف في «تاريخ دمشق» لابن عساكر / ، 
 تصحيف في «الاموال» لابي عبيد / 
 تصحيف في مخطوط «مسند الفاروق» / 
 تصحيف في «غريب الحديث» لابي عبيد / 
 تصحيف في «الاشراف علي منازل الاشراف» لابن ابي الدنيا / 



  AUTO التحريفات

 :
 تحريف في «سنن الدارقطني» / 
 تحريف في «غريب الحديث» لابي عبيد / ، 
 تحريف في «الاحاديث المختارة» / ، 
 تحريف في «علل ابن ابي حاتم» / 
 تحريف في «حلية الاولياء» /  و / 
 تحريف في «اصلاح المال» لابن ابي الدنيا / ، ،  و / 
 تحريف في «سنن سعيد بن منصور» / 
 تحريف في «الاوسط» لابن المنذر / 
 تحريف في «الاموال» لابي عبيد وابن زنجويه / 
 تحريف في مخطوط «مسند الفاروق» / 
 تحريف في «مصنف ابن ابي شيبة» / 
 تحريف في «الكني والاسماء» للدولابي / 
 تحريف في «المقصد العلي» للهيثمي / 
 تحريف في «الدعاء» للطبراني / 
 تحريف في «المعجم الصغير» للطبراني / 
 تحريف في «علل الدارقطني» / 
 تحريف في «السنة» لابن ابي عاصم / 



  AUTO الاختلافات

 :
 اختلاف بين نسخ «مسند الامام احمد» / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 الاختلاف بين نسخ «سنن الدارقطني» / ، ، ، 
 اختلاف بين نسخ «الاحاديث المختارة» للضياء المقدسي / 
 الاختلاف بين نسخ «صحيح البخاري» / ، ، ، ، ، ، ، ،  و / ،   ، ، ، 
 الاختلاف بين نسخ «غريب الحديث» لابي عبيد / 
 الاختلاف بين نسخ «المعجم الصغير» للطبراني / 
 الاختلاف بين نسخ «المعجم الاوسط» للطبراني / ، 
 الاختلاف بين نسخ «الام» للشافعي / ، ، ، ، 
 الاختلاف بين نسخ «صحيح ابن حبان» / ، 
 الاختلاف بين نسخ «مجابو الدعوة» لابن ابي الدنيا / 
 الاختلاف بين نسخ «القبور» لابن ابي الدنيا / ، 
 الاختلاف بين نسخ «البعث» لابن ابي الدنيا / 
 الاختلاف بين نسخ «المستدرك» / 
 الاختلاف بين نسخ «الغيلانيات» /    الاختلاف بين نسخ «مسند البزار» /  و / ، ، 
 الاختلاف بين نسخ «سنن ابي داود» / ،  و / ، ، ، 
 الاختلاف بين نسخ «صحيح مسلم» / ،  و / ، 
 اختلاف بين نسخ «الادب المفرد» / 
 الاختلاف بين نسخ «سنن النساءي الكبري» / ،  و / 
 الاختلاف بين نسخ «الموطا» لمالك / ،  و / ، 
 اختلاف في نقل حكم الترمذي / 
 اختلاف في اسناد بين المطبوع من «الاموال» لابي عبيد، و «احكام اهل الذمة» لابن القيم، و «احكام اهل الملل» للخلال /   
 الاختلاف في سياق اسنادين بين ابن كثير وابن تيمية / 
 الاختلاف بين نسخ «حلية الاولياء» لابي نعيم / ، ، ، 
 الاختلاف بين نسخ «تاريخ بغداد» / 
 اختلاف بين نسخ «اخبار القضاة» لوكيع بن خلف / 
 الاختلاف بين نسخ «التاريخ الكبير» للبخاري / 
 الاختلاف بين نسخ «مسند الطيالسي» / ، ، 
 الاختلاف بين نسخ «مصنف ابن ابي شيبة» / 
 الاختلاف بين نسخ «سنن البيهقي» / 
 ذكر ابن كثير لاسناد للبخاري لا وجود له في المطبوع، ولا في «تحفة الاشراف» / 
 الاختلاف بين نسخ «تفسير ابن ابي حاتم» / 
 الاختلاف بين نسخ «سنن الترمذي» / 
 الاختلاف بين نسخ «المعجم الكبير» للطبراني / 
 الاختلاف بين نسخ «مسند ابي يعلي» / ، ، 
 الاختلاف بين نسخ «الجرح والتعديل» و «العلل» لابن ابي حاتم / 
 الاختلاف بين نسخ «الزاهر في معاني كلمات الناس» لابن الانباري / 
 الاختلاف بين نسخ «دلاءل النبوة» للبيهقي / 



  AUTO الاستدراكات

 :
 استدراك علي محقق «الكواكب النيرات» لابن الكيال / 
 استدراك علي عبدالعزيز الطريفي / 
 استدراك علي الشيخ بكر ابو زيد / 
 استدراك علي الامام علي بن المديني / 

  AUTO التعقبات

 :
 تعقبات اهل العلم بعضهم علي بعض:
 تعقب احمد شاكر والالباني للترمذي / ، 
 تعقب ابن التركماني للبيهقي / 
 تعقب الالباني للزيلعي / 
 تعقب الذهبي للحاكم / ، / ، ، ، ، 
 تعقب احمد شاكر لابن حجر / 
 تعقب الالباني لحسين اسد / 
 تعقب ابن حجر واحمد شاكر لابن حزم / 
 تعقب الالباني للعقيلي / 
 تعقب الالباني لابن القيم / 
 تعقب الالباني للحاكم والذهبي / 
 تعقب ابن حجر لابن كثير / 
 تعقبات المحقق:
 تعقب المحقق لابن كثير / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  و / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، 
 تعقب المحقق لمحققي «مسند الامام احمد» ط مءسسة الرسالة / ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ، ،  و / ، ، 
 تعقب المحقق لعمرو عبد المنعم سليم / ، ، 
 تعقب المحقق للدارقطني / 
 تعقب المحقق للدكتور احمد فارس السلوم /    تعقب المحقق لابن القطان الفاسي / 
 تعقب المحقق لاحمد شاكر / 
 تعقب المحقق لابن شاهين / 
 تعقب المحقق للبزار / 
 تعقب المحقق لابن حجر / ،  و / ، 
 تعقب المحقق لابن الجوزي / 
 تعقب المحقق للالباني / ، ، ، ،  و / ، ، 
 تعقب المحقق لعبد الملك بن دهيش / 
 تعقب المحقق لابن القيم / 
 تعقب المحقق لسليم الهلالي /  و / 
 تعقب المحقق للحاكم والذهبي /  و / 
 تعقب المحقق للدكتور خالد المطيري في تحقيقه ل «الزيادات علي المزني» / 
 تعقب المحقق للدكتور جمال فرحات صاولي في تحقيقه ل «المطالب العالية» لابن حجر / 
 تعقب المحقق لحاتم عارف الشريف / 
 تعقب المحقق للبوصيري /  و / ، 
 تعقب المحقق لشعيب الارناءوط /  و / ، 
 تعقب المحقق لحسين محمد علي شكري / 
 تعقب المحقق لابي اسحاق الحويني / ،  و / 
 تعقب المحقق لحسين سليم اسد / ، ،  و / 
 تعقب المحقق لابن حزم وابن القطان الفاسي / 
 تعقب المحقق لابن حزم والبيهقي / 



  AUTO فهرس مصادر التحقيق

  AUTO المصادر المخطوطة

 :
 الاوسط لابن المنذر.
 امالي المحاملي. رواية ابن مهدي الفارسي.
 جزء الرافقي.
 جزء علي بن حرب.
 فواءد الحناءي.
 سنن الترمذي.
 علل الدارقطني.

  AUTO المصادر المطبوعة

 :
 الاحاد والمثاني لابن ابي عاصم. تحقيق: باسم فيصل احمد الجوابرة. نشر: دار الراية (الرياض). ط//  ه.
 اداب الزفاف للالباني.
 الاداب الشرعية لابن مفلح 
 الابانة عن شريعة الفرقة الناجية لابن بطة. تحقيق: رضا بن نعسان معطي واخرين. نشر: دار الراية (الرياض) ط//  ه.
 اتحاف الخيرة المهرة للبوصيري. تحقيق: ابي تمام ياسر بن ابراهيم. نشر: دار الوطن. (الرياض)
 اتحاف السالك برواة الموطا عن مالك.
 اتحاف المهرة لابن حجر
 اتحاف النبلاء بادلة تحريم اتيان المحل المكروه من النساء
 اثبات عذاب القبر للبيهقي. تحقيق: د. شرف محمود القضاة. نشر: دار الفرقان. ط//  ه.
 الاجوبة النافعة عن اسءلة مسجد الجامعة للالباني
 الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس للدارقطني. تحقيق: رضا بن خالد الجزاءري. نشر: مكتبة الرشد (الرياض) ط//  ه.
 الاحاديث المختارة لضياء الدين المقدسي. تحقيق: د. عبد الملك بن دهيش. نشر: مكتبة النهضة (مكة المكرمة). ط/   الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان ترتيب ابن بلبان الفارسي. تحقيق: شعيب الارناءوط. نشر: مءسسة الرسالة. ط//  ه.
 احكام اهل الذمة لابن القيم
 احكام اهل الملل للخلال. تحقيق سيد كسروي حسن. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت) ط//  ه.
 احكام الجناءز للالباني.
 الاحكام في اصول الاحكام لابن حزم.
 احكام النظر لابن القطان
 الاحكام الوسطي لعبد الحق الاشبيلي. تحقيق: حمدي السلفي وصبحي السامراءي. نشر: مكتبة الرشد (الرياض). سنة  ه.
 اخبار اصبهان
 اخبار الحمقي والمغفلين لابن الجوزي.
 اخبار عمر بن عبد العزيز للاجري.
 اخبار القضاة
 اخبار مكة للفاكهي. تحقيق: د. عبد الملك بن عبد الله بن دهيش. نشر: مكتبة ومطبعة النهضة الحديثة (مكة المكرمة). ط//  ه.
 اخبار مكة وما جاء فيها من الاثار للازرقي. تحقيق: رشدي الصالح ملحس. طبعة: مطابع دار الثقافة (مكة المكرمة). ط//  ه.
 اختصار علوم الحديث لابن كثير.
 الاخلاص والنية لابن ابي الدنيا.
 الادب المفرد للبخاري.
 الاربعون العشارية للعراقي.
 الارشاد للخليلي
 ارشاد الساري شرح صحيح البخاري
 ارشاد الفقيه الي معرفة ادلة التنبيه لابن كثير. تحقيق: بهجة يوسف حمد ابو الطيب. نشر: مءسسة الرسالة. ط//  ه.
 ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل لمحمد ناصر الدين الالباني. نشر: المكتب الاسلامي. ط/. سنة  ه.
 اساس البلاغة للزمخشري
 اسباب النزول للواحدي. تحقيق: السيد احمد صفر. نشر: دار القبلة (جدة)   ومءسسة علوم القران (بيروت). ط//  ه.
 اساس البلاغة للزمخشري
 الاستذكار لابن عبد البر. تحقيق: عبد الرزاق المهدي. نشر: دار احياء التراث العربي (بيروت) ط//  ه.
 الاستيعاب لابن عبد البر. تحقيق: علي محمد البجاوي.
 الاسماء والصفات للبيهقي.
 الاشراف علي منازل الاشراف لابن ابي الدنيا.
 الاصابة في تمييز الصحابة. للحافظ ابن حجر العسقلاني. تحقيق:
 اصلاح المال لابن ابي الدنيا.
 اطراف الغراءب والافراد لابن طاهر المقدسي.
 اطراف المسند المعتلي لابن حجر العسقلاني. تحقيق: د. زهير بن ناصر الناصر. نشر: دار ابن كثير (دمشق).
 الاعتصام للشاطبي.
 الاعتقاد الهادي الي سبيل الرشاد للبيهقي.
 اعتلال القلوب للخراءطي.
 اعلام الساجد باحكام المساجد للزركشي.
 اعلام الموقعين عن رب العالمين لابن القيم.
 اغاثة اللهفان من مصايد الشيطان لابن قيم الجوزية. تحقيق: علي حسن عبد الحميد. نشر: دار ابن الجوزي (الدمام) ط//  ه.
 الاقتراح لابن دقيق العيد.
 اقتضاء الصراط المستقيم لمخالفة اصحاب الجحيم لشيخ الاسلام ابن تيمية. تحقيق: د. ناصر عبد الكريم العقل. نشر: دار العاصمة (الرياض). ط//  ه.
 اقضية الخلفاء الراشدين.
 الاقناع للحجاوي.
 الاقناع لابن المنذر
 اكمال تهذيب الكمال لمغلطاي.
 الاكمال لابن ماكولا. نشر: محمد امين دمج (بيروت). نشر: مطبعة داءرة المعارف العثمانية (الهند). ط//  ه.
 الالمام لابن دقيق العيد.



 الام للشافعي. نشر: دار المعرفة (بيروت). ط/ /  ه.
 الامالي لابن بشران.
 امالي المحاملي. رواية ابن البيع.
 الامالي في اثار الصحابة لعبد الرزاق. تحقيق: مجدي السيد ابراهيم. نشر: مكتبة القران (القاهرة).
 الامالي المطلقة لابن حجر
 الامام في معرفة احاديث الاحكام. لابن دقيق العيد.
 الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع لابن حجر. تحقيق: صلاح الدين مقبول احمد. نشر: الدار السلفبة (الكويت) ط//  ه.
 الامثال لابي الشيخ الاصبهاني.
 الامر بالمعروف والنهي عن المنكر للخلال. تحقيق عمرو عبد المنعم سليم. نشر: مكتبة الصحابة (الامارات) ط//  ه.
 الاموال لابي عبيد.
 الاموال لحميد بن زنجويه.
 الانتصار في المساءل الكبار للكلوذاني. تحقيق: مجموعة من اهل العلم. نشر: مكتبة العبيكان (الرياض). ط//  ه.
 انساب الاشراف للبلاذري.
 الاواءل لابي عروبة الحراني
 الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف لابن المنذر. تحقيق: د. صغير احمد بن محمد حنيف. نشر: دار طيبة (الرياض). ط/.
 الايمان لابن ابي شيبة
 البحر الزخار للبزار. تحقيق: د. محفوظ الرحمن زين الله. نشر: مءسسة علوم القران (بيروت)، ومكتبة العلوم والحكم (المدينة). ط/.
 بداءع الصناءع في ترتيب الشراءع للكاساني. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت). ط//  ه. (مصورة عن طبعة مطبعة المطبوعات العلمية بمصر) سنة  ه.
 البداية والنهاية للحافظ ابن كثير. تحقيق: محمد عبد العزيز النجار. نشر: مكتبة الفلاح (الرياض).
 بداية المجتهد ونهاية المقتصد لابن رشد
 البدر المنير   البر والصلة لابن المبارك
 البعث والنشور للبيهقي
 البعث لابن ابي داود
 بغية الباحث عن زواءد مسند الحارث للهيثمي. تحقيق: مسعد عبد الحميد محمد السعدني. نشر: دار الطلاءع (القاهرة).
 بيان الدليل علي بطلان التحليل
 بيان الوهم والايهام لابن القطان الفاسي. تحقيق: د. الحسين ايت سعيد. نشر: دار طيبة (الرياض). ط//  ه.
 تاريخ ابن معين رواية الدوري
 تاريخ ابي زرعة الدمشقي. تحقيق: د. سعدي الهاشمي. نشر: الجامعة الاسلامية (المدينة المنورة). ط //  ه
 تاريخ الاسلام للذهبي
 تاريخ اسماء الثقات لابن شاهين
 تاريخ الامم والملوك للطبري
 التاريخ الاوسط للبخاري
 وتحقيق:
 تاريخ الرقة
 تاريخ بغداد للخطيب البغدادي. نشر: دار الكتاب العربي (بيروت).
 وتحقيق: بشار عواد معروف
 التاريخ الكبير لابن ابي خيثمة
 التاريخ الكبير للامام البخاري. نشر: المكتبة الاسلامية (تركيا) (مصورة عن الطبعة الهندية).
 تاريخ مصر والمغرب لابن عبد الحكم. تحقيق: علي محمود عمر. نشر: مكتبة الثقافة الدينية (مصر).
 تاريخ مدينة دمشق لابن عساكر. نشر: دار الفكر (بيروت). ط/.
 تاريخ المدنية المنورة لابن شبة النميري. تحقيق: فهيم محمد شلتوت. ط / سنة  ه.
 تاريخ واسط لبحشل
 تالي تلخيص المتشابه للخطيب البغدادي
 التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الاحاديث والاثار في ارواء الغليل
 التدوين للرافعي
 تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد للالباني   تحفة الاشراف للمزي. تحقيق: عبد الصمد شرف الدين. نشر: المكتب الاسلامي. ط//  ه.
 وتحقيق: بشار عواد معروف
 تحفة التحصيل
 تحفة الصديق
 تحفة الفقهاء
 تحفة المحتاج
 التحقيق في احاديث الخلاف لابن الجوزي. تحقيق : مسعد عبد الحميد السعدني. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت).
 تخريج الاحاديث والاثار الواقعة في تفسير الكشاف للزيلعي. تحقيق: سلطان بن فهد الطبيشي. نشر: دار ابن خزيمة (الرياض) ط//  ه.
 تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني لابي محمد عبد الله بن يحيي بن ابي بكر يوسف الغساني. تحقيق: اشرف بن عبد المقصود بن عبد الرحيم. نسر: عالم الكتب (الرياض) ط//  ه.
 التخويف من النار لابن رجب. تحقيق: طلعت بن فءاد الحلواني. نشر: الفاروق الحديثة للطباعة والنشر (القاهرة) ط//  ه.
 تذكرة الحفاظ
 تذكرة المحتاج
 ترتيب مسند الشافعي تاليف: السيد يوسف علي الزواوي الحسيني والسيد عزت العطار الحسيني. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت). ط/ ه.
 الترغيب والترهيب للمنذري. تحقيق: محيي الدين مستو وسمير احمد العطار ويوسف علي بديوي. نشر: دار ابن كثير (دمشق). ط//  ه.
 الترغيب والترهيب لابي القاسم الاصبهاني. تحقيق: ايمن صالح شعبان. نشر: دار الحديث (القاهرة). ط//  ه.
 الترغيب في فضاءل الاعمال وثواب ذلك لابن شاهين. تحقيق: صالح احمد الوعيل. نشر: دار ابن الجوزي (الدمام) ط//  ه.
 تصحيفات المحدثين للعسكري. تحقيق: محمود احمد ميرة. ط//  ه.
 التعازي لابي الحسن المداءني
 تعجيل المنفعة   تعظيم قدر الصلاة لمحمد بن نصر المروزي. تحقيق: د. عبد الرحمن بن عبد الجبار الفريواءي. نشر: مكتبة الدار (المدينة المنورة). ط//  ه.
 التعليقات علي لمجروحين
 تغليق التعليق لابن حجر العسقلاني. تحقيق: سعيد عبد الرحمن القزقي. نشر: المكتب الاسلامي. ط//  ه.
 تقريب البغية
 تفسير ابن ابي حاتم. تحقيق: اسعد محمد الطيب. نشر: مكتبة نزار مصطفي الباز (مكة المكرمة). ط//  ه.
 تفسير ابن جرير الطبري = انظر: جامع البيان
 تفسير ابن المنذر
 تفسير القران العزيز لعبد الرزاق. تحقيق: عبد المعطي امين قلعجي. نشر: دار المعرفة (بيروت) ط//  ه.
 تفسير القران العظيم لابن كثير. نشر: مطبعة الاستقامة (القاهرة). ط//  ه.
 تفسير القرطبي = الجامع لاحكام القران
 تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني. تحقيق: ابي الاشبال. نشر: دار العاصمة (الرياض). ط//  ه.
 تقييد العلم للخطيب البغدادي
 التلخيص الحبير
 تلخيص المتشابه في الرسم للخطيب. تحقيق: سكينة الشهابي . نشر: دار طلاس (سوريا). ط//  م.
 التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد لابن عبد البر. تحقيق: مجموعة من العلماء. نشر: وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية المغربية.
 وتحقيق:
 تنزيه الشريعة عن الاخبار الشنيعة الموضوعة لابن عراق الكناني. تحقيق: عبد الوهاب عبد اللطيف وعبد الله محمد الصديق. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت). ط/ /  ه.
 تنقيح تحقيق احاديث التعليق لابن عبد الهادي المقدسي. تحقيق: ايمن صالح شعبان. نشر: دار الكتب العلمية. ط//  ه.
 التهجد وقيام الليل لابن ابي الدنيا   تهذيب الاثار للطبري
 تهذيب التهذيب لابن حجر
 تهذيب سنن ابي داود لابن قيم الجوزية. تحقيق: احمد شاكر ومحمد حامد الفقي. نشر: دار المعرفة (بيروت). سنة  ه.
 تهذيب الكمال للمزي. تحقيق: بشار عواد معروف. نشر: مءسسة الرسالة. ط/.
 التوسل للالباني
 الثقات لابن حبان
 الثقات للعجلي
 الجامع لابن وهب
 جامع الاحاديث (الجامع الصغير وزياداته والجامع الكبير) للسيوطي. جمع وترتيب: عباس احمد صقر، واحمد عبدالجواد. نشر: المكتبة التجارية (مكة المكرمة) ط/ ه.
 الجامع لاحكام القران للقرطبي
 الجامع لاخلاق الراوي واداب السامع للخطيب البغدادي. تحقيق: د. محمود الطحان. نشر: مكتبة المعارف (الرياض). سنة  ه.
 جامع الاصول
 جامع بيان العلم وفضله لابن عبد البر. تحقيق: ابي الاشبال الزهيري. نشر: دار ابن الجوزي (الدمام). ط//  ه.
 جامع البيان في تفسير القران للطبري. نشر: مصطفي البابي الحلبي (مصر) ط/ /  ه.
 وتحقيق: احمد محمد شاكر
 وتحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي
 جامع التحصيل في احكام المراسيل للعلاءي. تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. نشر: الجمهورية العراقية، وزارة الاوقاف سنة  ه.
 الجامع الصحيح (سنن الترمذي) للترمذي تحقيق: احمد شاكر. نشر:
 جامع المسانيد لابن الجوزي. تحقيق: د. علي حسين البواب. نشر: مكتبة الرشد (الرياض) ط//  ه.
 جامع المسانيد والسنن لابن كثير. تحقيق: د. عبد الملك بن عبد الله بن دهيش. نشر: مكتبة النهضة (مكة) ط//  ه، وط//  ه. وتحقيق: عبد المعطي امين قلعجي. نشر: دار الفكر (بيروت) ط/ ه.



 جامع معمر
 الجرح والتعديل لابن ابي حاتم
 جزء ابن عيينة
 جزء ابن الغطريف
 جزء ابي سعيد الاشج
 جزء احاديث الشعر لعبد الغني المقدسي
 جزء الالف دينار
 جزء الحسن بن عرفة
 جزء علي بن حرب
 جزء العلاء بن موسي
 جزء في بيع امهات الاولاد لابن كثير. تحقيق: عمر بن سليمان الحفيان. نشر: مءسسة الرسالة (بيروت) ط//  ه.
 جزء لوين
 الجعديات لابي القاسم البغوي. تحقيق: د. عبد المهدي بن عبد القادر بن عبد الهادي. نشر: مكتبة الفلاح (الكويت). ط//  ه.
 جلباب المراة المسلمة لمحمد ناصر الدين الالباني. نشر: المكتبة الاسلامية (عمان) ط//  ه.
 الجليس الصالح
 جلاء الافهام في فضل الصلاة والسلام علي محمد خير الانام لابن قيم الجوزية. تحقيق: مشهور حسن ال سلمان. نشر: دار ابن الجوزي (الدمام). ط//  ه.
 الجمع بين رجال الصحيحين للكلاباذي
 جمهرة الاجزاء الحديثية
 الجهاد لابن المبارك
 الجوع لابن ابي الدنيا
 الجوهر النقي لابن التركماني. مطبوع بهامش السنن الكبري للبيهقي. نشر: دار المعرفة. (مصورة).
 حادي الارواح لابن القيم. تحقيق: علي الشربجي وقاسم النوري. نشر: مءسسة الرسالة (بيروت) ط//  ه.
 حاشية ابن عابدين   الحجة علي اهل المدينة لمحمد بن الحسن الشيباني. ترتيب وتصحيح وتعليق: مهدي حسن الكيلاني القادري. طبع: مطبعة المعارف الشرقية بحيدراباد (الهند) سنة  ه. نشر: عالم الكتب.
 الحجة في بيان المحجة
 حديث ابي الفضل الزهري
 حديث اسماعيل بن جعفر
 الحديث الحسن لذاته ولغيره. دراسة استقراءية نقدية. د. خالد منصور الدريس. نشر: مكتبة اضواء السلف (الرياض) ط//  ه.
 حديث علي بن حجر السعدي
 حديث محمد بن عبد الله الانصاري. تحقيق: مسعد عبد الحميد محمد السعدني. نشر: مكتبة اضواء السلف (الرياض). ط//  ه.
 حديث مصعب الزبيري
 حديث هشام بن عمار. تحقيق د عبد الله بن وكيل الشيخ. نشر: دار اشبيليا (الرياض) ط//  ه.
 الحسن بمجموع الطرق في ميزان المتقدمين والمتاخرين لعمرو عبد المنعم سليم.
 حفظ العمر لابن الجوزي
 حلية الاولياء لابي نعيم الاصبهاني. نشر: دار الكتاب العربي (بيروت). ط/ /  ه.
 الخراج ليحيي بن ادم
 خلق افعال العباد للبخاري
 خلاصة الاحكام في مهمات السنن وقواعد الاسلام للنووي. تحقيق: حسين اسماعيل الجمل. نشر: مءسسة الرسالة. ط //  ه.
 خلاصة البدر المنير
 الخلافيات للبيهقي. تحقيق: مشهور حسن سلمان. نشر: دار الصميعي (الرياض) ط//  ه.
 الدراية في تخريج احاديث الهداية لابن حجر العسقلاني. تحقيق: عبد الله هاشم اليماني. نشر: مطبعة الفجالة الجديدة (القاهرة) سنة  ه.
 الدرالمنثور في التفسير بالماثورللسيوطي
 وتحقيق: عبد الله بن عبد المحسن التركي
 الدرر الكامنة لابن حجر   الدعاء للطبراني. تحقيق: د. محمد سعيد بن محمد حسن البخاري. نشر: دار البشاءر الاسلامية (بيروت). ط//  ه.
 الدعاء لمحمد بن فضيل بن غزوان. تحقيق: احمد البزرة. نشر: مكتبة لينة (القاهرة) ط//  ه.
 الدعوات الكبير للبيهقي
 دلاءل النبوة لابي نعيم
 دلاءل النبوة للبيهقي. تحقيق: د. عبد المعطي امين قلعجي. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت). ط//  ه.
 الديات لابن ابي عاصم
 الذخيرة لشهاب الدين القرافي. تحقيق: د. محمد حجي وغيره. نشر: دار الغرب الاسلامي (بيروت).
 ذم الكلام واهله لابي اسماعيل الهروي. ضبط وتخريج وتعليق: عبد الله بن محمد الانصاري. نشر: مكتبة الغرباء الاثرية (المدينة المنورة). ط//  ه.
 ذم الهوي لابن الجوزي. تحقيق: مصطفي عبد الواحد. ط//  ه.
 ذيل تذكرة الحفاظ
 الرحلة في طلب الحديث للخطيب البغدادي
 رد عثمان بن سعيد علي بشر المريسي العنيد
 الرد علي الجهمية لابن منده
 الرد علي من يقول: القران مخلوق لابي بكر النجاد
 الرسالة للامام الشافعي. تحقيق احمد محمد شاكر. طبعة: مصطفي البابي الحلبي ط//  ه.
 رفع الاستار لابطال ادلة القاءلين بفناء النار
 الرقة والبكاء لابن ابي الدنيا
 الرقة والبكاء لابن قدامة
 روضة الطالبين وعمدة المفتين للنووي
 روضة العقلاء لابن حبان
 رياض الصالحين
 زاد المعاد في هدي خير العباد لابن قيم الجوزية. تحقيق: شعيب الارناءوط. نشر: مءسسة الرسالة. ط//  ه.



 الزاهر في معاني كلمات الناس لابن الانباري. تحقيق: د. حاتم صالح الضامن. نشر: مءسسة الرسالة (بيروت) ط//  ه.
 الزهد للامام احمد. تحقيق: محمد بسيوني زغلول. نشر:
 ونشرة اخري: طبع دار الريان (مصر) ط//  ه.
 الزهد لهناد بن السري
 الزهد لوكيع بن الجراح
 الزهد والرقاءق لابن المبارك. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. نشر: مجلس احياء المعارف (الهند). دار الكتب العلمية.
 الزيادات علي كتاب المزني
 سءالات الاجري
 سءالات ابي بكر البرقاني للدارقطني في الجرح والتعديل رواية ابي غالب محمد بن الحسن بن احمد الكرجي. تحقيق: مجدي السيد ابراهيم. نشر: مكتبة الساعي (الرياض).
 سءالات حمزة السهمي
 سبعة مجالس من امالي ابي طاهر المخلص
 سلسلة الاحاديث الصحيحة للالباني. نشر: مكتبة المعارف الرياض. ط/.
 سلسلة الاحاديث الضعيفة للالباني. نشر: مكتبة المعارف الرياض. ط/.
 السنة لابن ابي عاصم. تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني. نشر: المكتب الاسلامي. ط//  ه.
 السنة لعبد الله بن الامام احمد
 السنة للخلال
 السنة للمروزي
 سنن ابن ماجه. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. نشر: دار احياء الكتب العربية (عيسي البابي الحلبي). سنة  ه.
 ونشرة اخري، تحقيق: خليل مامون شيحا.
 سنن ابي داود. تحقيق: محمد عوامة. نشر:
 سنن الترمذي
 سنن الدارمي. تحقيق: حسين سليم اسد. نشر: دار المغني (الرياض). ط//  ه.
 سنن الدارقطني. تحقيق: عبد الله هاشم اليماني. نشر: دار المحاسبة للطباعة (القاهرة)   سنة  ه.
 ونشرة اخري، تحقيق
 سنن سعيد بن منصور
 السنن الكبري للبيهقي. نشر: دار الفكر (مصورة عن طبعة الهند).
 السنن الكبري للنساءي. تحقيق: حسن عبد المنعم شلبي. ط//  ه.
 سنن النساءي. تحقيق: مكتب تحقيق التراث الاسلامي. نشر: دار المعرفة (بيروت). ط//  ه.
 السير للفزاري
 سير اعلام النبلاء للذهبي. نشر: مءسسة الرسالة (بيروت). ط/.
 سير الحاث الي علم الطلاق الثلاث لابن المبرد
 السير الكبير لمحمد بن الحسن
 سيرة ابن هشام
 شرح اصول اعتقاد اهل السنة للالكاءي. تحقيق: د. احمد سعد حمدان. نشر: دار طيبة (الرياض).
 شرح الزرقاني علي موطا مالك
 شرح السنة للبغوي. تحقيق: زهير الشاويش وشعيب الارناءوط. نشر: المكتب الاسلامي (بيروت). ط/ /  ه.
 شرح صحيح مسلم للنووي = المنهاج في شرح صحيح مسلم ابن الحجاج
 شرح علل الترمذي لابن رجب. تحقيق: نور الدين عتر
 شرح العقيدة الطحاوية لابن ابي العز الحنفي. تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني
 ونشرة اخري، تحقيق: شعيب الارناءوط وعبد الله بن عبد المحسن التركي
 شرح فتح القدير للشوكاني
 شرح كتاب الصيام من عمدة الفقه لابن تيمية 
 شرح الكوكب المنير
 شرح مشكل الاثار لابي جعفر الطحاوي. تحقيق: شعيب الارناءوط. نشر: مءسسة الرسالة (بيروت). ط//  ه.
 شرح معاني الاثار لابي جعفر الطحاوي. تحقيق: يوسف المرعشلي. نشر:
 شرف اصحاب الحديث للخطيب البغدادي
 الشريعة للاجري. تحقيق: د. عبد الله بن عمر الدميجي. نشر: دار الوطن (الرياض). ط//  ه.



 شعب الايمان للبيهقي
 الشماءل المحمدية للترمذي. تحقيق:
 الصارم المسلول علي شاتم الرسول لابن تيمية. تحقيق: محمد بن عبد الله بن عمر الحلواني، ومحمد كبير احمد شودري. نشر: رمادي للنشر (الدمام) ط//  ه.
 الصارم المنكي في الرد علي السبكي
 الصحاح تاج اللغة وصحاح العربية للجوهري. تحقيق: احمد عبد الغفور عطار. نشر: دار العلم للملايين (بيروت). ط/ /  ه.
 الادب المفرد للبخاري. تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني
 صحيح البخاري. تحقيق: د محمد زهير بن ناصر الناصر. نشر: دار طوق النجاة (بيروت) ط//  ه.
 صحيح ابن حبان = الاحسان
 صحيح ابن خزيمة. تحقيق: د. محمد مصطفي الاعظمي. نشر: المكتب الاسلامي.
 صحيح الترغيب والترهيب للالباني
 صحيح سنن ابن ماجه للالباني. نشر مكتبة المعارف (الرياض) ط//  ه.
 صحيح سنن ابي داود للالباني
 صحيح سنن النساءي للالباني
 صحيح مسلم. تحقيق: محمد فءاد عبد الباقي. نشر: دار احياء الكتب العربية (عيسي البابي الحلبي). ط//  ه.
 الصفات للدارقطني
 صفة الجنة لابي نعيم الاصبهاني. تحقيق: علي رضا بن عبد الله بن علي رضا. نشر: دار المامون (دمشق) ط//  ه.
 صفة المنافق للفريابي
 صفة النفاق لابي نعيم
 الصمت واداب اللسان لابن ابي الدنيا
 الصيام للفريابي
 الضعفاء الكبير للعقيلي. تحقيق: د. عبد المعطي امين قلعجي. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت). ط//  ه.
 الضعفاء والمتروكين للدارقطني. تحقيق: موفق بن عبد الله بن عبد القادر. نشر: مكتبة المعارف (الرياض). ط//  ه.



 ضعيف الترغيب والترهيب للالباني
 ضعيف سنن ابي داود للالباني
 الطبقات الكبري لابن سعد. نشر: دار صادر (بيروت).
 ونشرة اخري، تحقيق الدكتور علي محمد عمر. نشر: مكتبة الخانجي (مصر) ط//  ه.
 ونشرة اخري، تحقيق زياد منصور. نشر: مكتبة جامع العلوم والحكم (المدينة النبوية)
 ونشرة اخري، تحقيق: عبد العزيز السلومي
 طبقات المفسرين للداودي. مراجعة: لجنة من العلماء. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت). ط//  ه.
 طبقات المحدثين باصبهان
 طريق الهجرتين وباب السعادتين
 الطيوريات
 العجاب في بيان الاسباب لابن حجر. تحقيق: عبد الحكيم محمد الانيس. نشر: دار ابن الجوزي (الدمام) ط//  ه.
 العظمة لابي الشيخ الاصبهاني. تحقيق: رضاء الله بن محمد ادريس المباركفوري. نشر: دار العاصمة (الرياض) ط//  ه.
 عقد الجواهر الثمينة في مذهب عالم المدينة لابن شاس. تحقيق:
 العقد الفريد لابن عبد ربه. تحقيق: محمد سعيد العريان. نشر: مطبعة الاستقامة (القاهرة) ط//  ه.
 العقوبات لابن ابي الدنيا. تحقيق: محمد خير رمضان يوسف. نشر: دار ابن حزم (بيروت). ط//  ه.
 علل ابن ابي حاتم
 ونشرة اخري، تحقيق: الدباسي
 العلل لابن المديني. تحقيق: محمد مصطفي الاعظمي
 ونشرة اخءي، تحقيق الدكتور مازن السرساوي
 ونشرة اخري، تحقيق دار غراس
 علل الاحاديث في كتاب الصحيح لابن عمار
 علل الترمذي الكبير. تحقيق: السيد صبحي السامراءي وغيره. نشر: عالم الكتب (بيروت). ط/ /  ه.
 العلل الصغير للترمذي = سنن الترمذي
 العلل المتناهية لابن الجوزي   العلل ومعرفة الرجال للامام احمد بن حنبل. تحقيق: وصي الله عباس. نشر: المكتب الاسلامي (بيروت)، ودار الخاني (الرياض). ط//  ه.
 العلل الواردة في الاحاديث النبوية للدارقطني. تحقيق: د. محفوظ الرحمن زين الله السلفي. نشر: دار طيبة (الرياض). ط/.
 العلو للعلي العظيم للذهبي
 عمل اليوم والليلة لابن السني. تحقيق: سليم بن عيد الهلالي. نشر: دار ابن حزم (بيروت). ط//  ه.
 عون المعبود شرح سنن ابي داود للعظيم ابادي. تحقيق: عبد الرحمن محمد عثمان. نشر: مءسسة قرطبة (مصر). ط//  ه.
 العيال لابن ابي الدنيا. تحقيق: د. نجم عبد الرحمن خلف. نشر: دار ابن القيم (الدمام). ط/ /  ه.
 غاية المقصد في زواءد المسند
 غريب الحديث لابي عبيد القاسم بن سلام. تحقيق: د حسين محمد محمد شرف والاستاذ مصطفي حجازي. نشر: مجمع اللغة العربية (مصر)، ط/ ه.
 ونشرة اخري، تحقيق:
 الغوامض والمبهمات
 الغيلانيات لابي بكر الشافعي. تحقيق: حلمي كامل عبد الهادي. نشر: دار ابن الجوزي. ط/ /  ه.
 الفتاوي الكبري لابن تيمية
 فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن رجب تحقيق: محمود بن شعبان عبد المقصود وغيره. نشر: مكتبة الغرباء (المدينة المنورة). ط//  ه.
 فتح الباري شرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني. نشر: المطبعة السلفية (مصر).
 الفتح السماوي في تخريج احاديث تفسير القاضي البيضاوي لعبد الرءوف المناوي. تحقيق: احمد مجتبي بن نذير عالم السلفي. نشر: دار العاصمة (الرياض) ط//  ه.
 فتوح البلدان للبلاذري
 فتوح مصر والمغرب لابن عبد الحكم. تحقيق: د علي محمد عمر. نشر" مكتبة الثقافة الدينية (مصر) ط/ ه.
 الفتوحات الربانية شرح الاذكار النووية لابن علان. نشر: دار احياء التراث العربي (بيروت).



 فتيا وجوابها في ذكر الاعتقاد وذم الاختلاف لابي العلاء الهمذاني
 الفراءض للثوري
 الفروع لابن مفلح
 الفصل للوصل المدرج في النقل
 فضاءل ابي بكر لابي خيثمة
 فضاءل الشام لابن رجب
 فضاءل الشام لابن عبد الهادي
 فضاءل القران لابن ابي الدنيا
 فضاءل القران لجعفر بن محمد المستغفري. تحقيق: الدكتور احمد بن فارس السلوم. نشر: دار ابن حزم (بيروت) ط//  ه.
 فضاءل القران لابي عبيد القاسم بن سلام. تحقيق: وهبي سليمان غاوجي. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت). ط//  ه.
 فضاءل القران للفريابي. تحقيق: د. يوسف عثمان فضل الله جبريل. نشر: مكتبة الرشد (الرياض). ط//  ه.
 فضاءل بيت المقدس للضياء المقدسي
 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لابن ابي عاصم
 فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم لاسماعيل بن اسحاق القاضي. تحقيق: عبد الحق التركماني. نشر: دار رمادي للنشر (الدمام). ط//  ه.
 الفقيه والمتفقه للخطيب البغدادي
 فواءد ابي احمد الحاكم. تحقيق: الدكتور احمد بن فارس السلوم. نشر: دار ابن حزم (بيروت) ط//  ه.
 فواءد ابي محمد الفاكهي
 الفواءد لابي القاسم تمام الرازي. تحقيق:
 الفواءد المعللة لابي زرعة الدمشقي
 الفواءد المنتخبة لابي اسحاق المزكي
 قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة لابن تيمية.
 القبور لابن ابي الدنيا
 القدر لابن وهب
 القدر للفريابي   القراءة خلف الامام للبخاري
 قصر الامل لابن ابي الدنيا
 القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع للسخاوي
 القول المسدد في الذي عند مسند احمد
 الكافي لابن قدامة
 الكامل في ضعفاء الرجال لابن عدي. نشر: دار الفكر (بيروت). ط/
 الكباءر للذهبي. تحقيق: مشهور حسن سلمان
 كتاب التفسير من الجامع لابن وهب
 كتاب التوحيد لابن خزيمة. تحقيق: د. عبد العزيز بن ابراهيم الشهوان. نشر: مكتبة الرشد (الرياض) ط//  ه.
 ونشرة اخري، تحقيق: سمير امين الزهيري. نشر: دار المغني (الرياض) ط//  ه.
 كتاب التمييز للامام مسلم. تحقيق:
 كتاب الصلاة لابي نعيم الفضل بن دكين
 كتاب المجروحين لابن حبان. تحقيق: محمود ابراهيم زايد. نشر: دار الوعي (حلب). ط//  ه.
 كتاب المصاحف لابن ابي داود السجستاني.
 كرامات الاولياء للالكاءي. تحقيق: احمد سعد حمدان. نشر: دار طيبة (الرياض) سنة  ه.
 كشف الاستار عن زواءد البزار للهيثمي. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. نشر: مءسسة الرسالة. ط//  ه.
 الكفاية في علم الرواية للخطيب البغدادي.
 ونشرة اخري، تحقيق:
 كنز العمال في سنن الاقوال والافعال للهندي. ضبط: بكري حياتي وتصحيح: احمد السقا. نشر: مءسسة الرسالة (بيروت). سنة  ه.
 الكني والاسماء للدولابي. تحقيق: نظر محمد الفاريابي. نشر: دار ابن حزم (بيروت). ط//  ه.
 الكواكب النيرات في معرفة من اختلط من الرواة الثقات لابن الكيال. تحقيق: عبد القيوم عبد رب النبي. نشر: دار المامون للتراث. ط//  ه.
 اللالء المصنوعة   لسان العرب لابن منظور. نشر: دار صادر (بيروت).
 لسان الميزان لابن حجر العسقلاني. نشر: مطبعة مجلس داءرة المعارف النظامية (حيدر اباد، الهند) سنة  ه.
 المءتلف والمختلف للدارقطني.
 المتحابين في الله لابن ابي الدنيا.
 المتحابين في الله لابن قدامة.
 المتفق والمفترق للخطيب البغدادي.
 مجابو الدعوة لابن ابي الدنيا.
 المجالسة وجواهر العلم للدينوري. تحقيق: مشهور حسن ال سلمان. نشر: جمعية التربية الاسلامية (البحرين)، دار ابن حزم (بيروت). ط//  ه.
 مجمع البحرين وزواءد المعجمين للهيثمي
 المجموع شرح المهذب للنووي. تحقيق: محمد نجيب المطيعي. نشر: المكتبة العالمية بالفجالة (القاهرة)، سنة  م.
 مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية. جمع عبد الرحمن بن قاسم. نشر: وزارة الاوقاف بالمملكة العربية السعودية
 مجموع فيه مصنفات ابن البختري
 محاسبة النفس لابن ابي الدنيا
 المحدث الفاصل للرامهرمزي. تحقيق: د. محمد عجاج الخطيب. نشر: دار الفكر. ط//  ه.
 المحلي لابن حزم. نشر: المكتب التجاري للطباعة والنشر (بيروت).
 مختصر اتحاف السادة المهرة للبوصيري. تحقيق: سيد كسروي حسن. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت) ط//  ه.
 مختصر اختلاف العلماء للطحاوي (اختصار الجصاص الرازي.) تحقيق: د. عبد الله نذير احمد. نشر: دار البشاءر الاسلامية (بيروت). ط / /  ه.
 مختصر خلافيات البيهقي لاحمد بن فرح اللخمي الاشبيلي. تحقيق: د. ذياب عبد الكريم ذياب عقل. نشر: مكتبة الرشد (الرياض). ط//  ه.
 مختصر سنن ابي داود لابن القيم.
 مختصر الشماءل المحمدية للالباني.
 مختصر صحيح البخاري للالباني.



 مختصر العلو للذهبي.
 مختصر المزني
 المداراة لابن ابي الدنيا.
 مدارج السالكين لابن قيم الجوزية
 المدخل الي السنن الكبري للبيهقي
 المدونة الكبري للامام مالك نشر: دار صادر (طبع: مطبعة السعادة بمصر).
 المراسيل لابي داود السجستاني. تحقيق: شعيب الارناءوط. نشر: مءسسة الرسالة. ط//  ه.
 المراسيل لابن ابي حاتم. عناية: شكر الله بن نعمة الله قوجاني. نشر: مءسسة الرسالة. ط//  ه.
 مساءل الامام احمد برواية ابنه عبد الله. تحقيق: د. علي سليمان المهنا. نشر: مكتبة الدار (المدينة المنورة). ط//  ه.
 مساءل الامام احمد برواية ابن هانء. تحقيق: زهير الشاويش. نشر: المكتب الاسلامي سنة  ه.
 مساءل الامام احمد برواية ابنه صالح. تحقيق: د. فضل الرحمن دين محمد. نشر: الدار العلمية (الهند، دلهي).
 مساءل الامام احمد برواية ابي داود.
 مساءل الامام احمد برواية ابن منصور الكوسج. تحقيق خالد محمود الرباط وجماعة. نشر: دار الهجرة (الخبر) ط//  ه
 مساءل حرب الكرماني
 المستخرج لابي نعيم الاصبهاني.
 المستدرك للحاكم. دار المعرفة. (مصورة عن الهندية).
 مسند الامام احمد. تحقيق شعيب الارناءوط وجماعة. نشر: مءسسة الرسالة (بيروت) ط /  ه.
 ونشرة اخري، تحقيق: السيد ابو المعاطي النوري وجماعة. نشر: عالم الكتب (بيروت) ط//  ه.
 ونشرة اخري، تحقيق: احمد محمد شاكر
 مسند ابي بكر الصديق لابي بكر المروزي. تحقيق: شعيب الارناءوط. نشر: المكتب الاسلامي (دمشق). ط//  ه.



 مسند ابي داود الطيالسي. نشر:
 مسند ابي عوانة
 مسند ابي يعلي. تحقيق: حسين سليم اسد. نشر: دار المامون. ط/.
 مسند اسحاق بن راهويه. تحقيق: د. عبد الغفور البلوشي. توزيع: مكتبة الايمان (المدينة المنورة). ط/.
 مسند الروياني
 مسند الشاشي
 مسند الشاميين للطبراني. تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. نشر: مءسسة الرسالة. ط//  ه.
 مسند الشهاب للقضاعي. تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. نشر: مءسسة الرسالة. ط//  ه.
 مسند عبد الله بن المبارك.
 مسند عبد الرحمن بن عوف
 مسند عمر بن الخطاب لابي بكر النجاد الفقيه. تحقيق: د. محفوظ الرحمن زين الله. نشر: مكتبة العلوم والحكم (المدينة المنورة). ط//  ه.
 مسند عمر بن الخطاب ليعقوب بن شيبة
 ونشرة اخري، تحقيق:
 المسودة لال تيمية
 مشارق الانوار
 مشكاة المصابيح = هداية الرواة
 مشيخة ابن الحطاب الرازي
 مشيخة ابن شاذان
 مشيخة ابن عبد الباقي
 مشيخة ابن النقور
 مشيخة ابن ابي الصقر
 مشيخة الابنوسي
 مصباح الزجاجة في زواءد سنن ابن ماجة للبوصيري. تحقيق:
 ونشرة اخري، تحقيق: كمال يوسف الحوت. نشر: دار الجنان
 المصباح المنير للفيومي.
 مصنف ابن ابي شيبة. تحقيق:
 ونشرة اخري، تحقيق
 ونشرة اخري، تحقيق محمد عوامة   مصنف عبد الرزاق. تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي. نشر: المكتب الاسلامي (بيروت). ط/ /  ه.
 المطر والرعد والبرق لابن ابي الدنيا.
 المعجم لابن الاعرابي. تحقيق: عبد المحسن بن ابراهيم الحسيني. نشر: دار ابن الجوزي (الرياض). ط//  ه.
 المعجم لابن المقرء.
 المعجم لابي يعلي الموصلي
 المعجم للاسماعيلي
 المعجم الاوسط للطبراني. تحقيق: طارق عوض الله. وعبد المحسن ابراهيم الحسيني. نشر: دار الحرمين (مصر). سنة  ه.
 معجم البلدان لياقوت الحموي. نشر: دار صادر (بيروت) سنة  ه.
 معجم شيوخ الامام احمد في المسند
 معجم الصحابة لابن قانع
 المعجم الصغير للطبراني. صححه وراجعه: عبد الرحمن محمد عثمان. نشر: دار الفكر. ط//  ه.
 معجم قباءل العرب لعمر كحالة
 المعجم الكبير للطبراني تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. نشر: دار احياء التراث العربي. ط/ مزيدة ومنقحة.
 معجم المءلفين
 معجم ما استعجم للبكري
 معجم المناهي اللفظية لبكر ابو زيد
 معرفة السنن والاثار للبيهقي
 المعرفة والتاريخ للبسوي. تحقيق: اكرم ضياء العمري. نشر: مءسسة الرسالة. ط//  ه.
 معرفة الصحابة لابي نعيم الاصبهاني. تحقيق: عادل يوسف العزازي. نشر: دار الوطن (الرياض). ط/ /  ه.
 معرفة علوم الحديث للحاكم النيسابوري.
 المعونة علي مذهب عالم اهل المدينة
 المغني لابن قدامة المقدسي. تحقيق: د. عبد الله بن عبد المحسن التركي وعبد الفتاح   الحلو. نشر: دار هجر. ط//  ه.
 المغني عن حمل الاسفار للعراقي
 المغني في الضعفاء للذهبي. تحقيق: نور الدين عتر. نشر: دار المعارف (سوريا). ط//  ه.
 مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية اهل العلم والارادة لابن قيم الجوزية. تحقيق: علي بن حسن الحلبي. نشر: دار ابن عفان (الخبر). سنة  ه.
 المقاصد الحسنة للسخاوي. تحقيق: محمد عثمان الخشت. نشر: دار الكتاب العربي (بيروت). ط//  ه.
 مقام ابراهيم للمعلمي اليماني
 المقصد العلي
 مكاءد الشيطان لابن ابي الدنيا. تحقيق: مجدي السيد ابراهيم. نشر: مكتبة القران (مصر).
 مكارم الاخلاق لابن ابي الدنيا.
 مكارم الاخلاق للخراءطي. تحقيق: د. سعاد سليمان الخندقاوي. نشر: المءسسة السعودية بمصر (القاهرة). ط//  ه.
 الملل والنحل للشهرستاني
 من تكلم فيه وهو موثق
 مناقب الامام الشافعي للبيهقي. تحقيق السيد احمد صقر. نشر: مكتبة دار التراث (مصر)
 مناقب عمر بن الخطاب لابن الجوزي.
 المنتخب من مسند عبد بن حميد. تحقيق: مصطفي بن العدوي شلباية. نشر: دار الارقم (الكويت) ط//  ه، ومكتبة ابن حجر (مكة المكرمة) ط//  ه.
 المنتخب من العلل للخلال لابن قدامة المقدسي. تحقيق: ابي معاذ طارق بن عوض الله بن محمد. نشر: دار الراية (الرياض). ط//  ه.
 المنتظم في تاريخ الامم والملوك لابن الجوزي. تحقيق: محمد ومصطفي عبد القادر عطا. نشر: دار الكتب العلمية (بيروت) ط//  ه.
 المنتقي لابن الجارود (غوث المكدود). تحقيق: ابي اسحاق الحويني الاثري. نشر: دار الكتاب العربي (بيروت) ط//  ه.
 المنتقي من اخبار المصطفي = نيل الاوطار
 المنتقي من مكارم الاخلاق   المنهج المقترح لفهم المصطلح
 المنهاج في شرح صحيح مسلم بن الحجاج للنووي
 منهاج السنة النبوية لشيخ الاسلام ابن تيمية. تحقيق: د. محمد رشاد سالم. ط//  ه. جامعة الامام ط//  ه.
 منهاج الطالبين
 المهذب للشيرازي
 المهذب في اختصار السنن الكبير للذهبي. تحقيق: دار المشكاة للبحث. نشر: دار الوطن (الرياض). سنة  ه.
 المهروانيات
 موارد الظمان تحقيق: حسين سليم اسد
 موافقة الخبر الخبر لابن حجر العسقلاني. تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي وصبحي السيد جاسم السامراءي نشر: مكتبة الرشد (الرياض). ط//  ه.
 مواهب الجليل
 الموضح لاوهام الجمع والتفريق للخطيب البغدادي. تصحيح ومراجعة: عبد الرحمن بن يحيي المعلمي اليماني. نشر: دار الفكر الاسلامي. ط//  ه.
 الموضوعات من الاحاديث المرفوعات لابن الجوزي. تحقيق: د. نور الدين بن شكري. نشر: مكتبة اضواء السلف (الرياض). ط//  ه.
 الموطا للامام مالك. رواية يحيي الليثي. تحقيق: بشار عواد معروف. نشر: دار الغرب الاسلامي (بيروت) ط//  ه
 الموطا للامام مالك. رواية ابي مصعب الزهري. تحقيق بشار عواد معروف ومحمود محمد خليل. نشر: مءسسة الرسالة (بيروت) ط//  ه
 الموطا للامام مالك. رواية سويد بن سعيد الحدثاني. تحقيق عبد المجيد تركي. نشر: دار الغرب الاسلامي (بيروت) ط// 
 الموطا للامام مالك. رواية محمد بن الحسن الشيباني
 الموطا للامام مالك. رواية القعنبي. تحقيق عبد المجيد تركي. نشر: دار الغرب الاسلامي (بيروت) ط// 
 الموطا للامام مالك برواياته الثمانية لسليم الهلالي
 ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي. تحقيق: علي محمد البجاوي. نشر: دار احياء الكتب العربية (عيسي البابي الحلبي مصر). ط//  ه.



 ناسخ الحديث ومنسوخه لابن شاهين. تحقيق: سمير الزهيري. نشر: مكتبة المنار (الاردن). ط//  ه.
 نتاءج الافكار لابن حجر العسقلاني. تحقيق: حمدي عبد المجيد السلفي. نشر: دار ابن كثير (دمشق). ط//  ه.
 النجم الوهاج في شرح المنهاج للدميري. نشر: دار المنهاج (جدة). ط//  ه.
 النشر في القراءات العشر لابن الجزري. تحقيق: علي محمد الضباع. نشر: المكتبة التجارية (مصر).
 نصب الراية للزيلعي. تحقيق: محمد عوامة. نشر: دار القبلة (جدة)، ومءسسة الريان (بيروت). ط//  ه.
 النكت علي ابن الصلاح لابن حجر العسقلاني
 النكت الظراف علي الاطراف لابن حجر العسقلاني. (مطبوع بهامش تحفة الاشراف) تحقيق: عبد الصمد شرف الدين. نشر: المكتب الاسلامي ط/ /  ه.
 النهاية في غريب الحديث لابن الاثير. تحقيق: طاهر احمد الزاوي ومحمود محمد الطناحي. نشر: دار احياء الكتب العلمية (عيسي البابي الحلبي مصر). ط//  ه.
 نيل الاوطار
 هداية الرواة
 هدي الساري
 الهواتف لابن ابي الدنيا
 الوابل الصيب
 وطء المراة في الموضع الممنوع منه شرعا لطارق الطواري

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) و (/  رقم ) و (/ ،  رقم ،   فتح) ومسلم (/  رقم ) () واللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) ومسلم (/  رقم ) واللفظ له.

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) و (/  رقم ) و (/ ، ، ،  رقم ، ، ،   فتح) ومسلم (/  رقم ) واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) و (/  رقم ) و (/  رقم ،   فتح) ومسلم (/  رقم ) واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) ومسلم (/  رقم ) واللفظ له.

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) واللفظ له، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح).
(¬) البقرة: 
(¬) التحريم: 

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) ومسلم (/  رقم ) واللفظ له.

:

(¬) مصادر ترجمته:

:

(¬) انظر: «انباء الغمر» (/ ) و «طبقات الحفاظ» (ص ) و «شذرات الذهب» (/ ) و «النجوم الزاهرة» (/ ) و «طبقات المفسرين» (/ ).
(¬) انظر: «البداية والنهاية» (/ ، ، ، ).
(¬) «البداية والنهاية» (/ ).

:

(¬) «البداية والنهاية» (/ ).
(¬) «البداية والنهاية» (/ ).

:

(¬) «البداية والنهاية» (/ ).

:

(¬) «الدرر الكامنة» (/ )
(¬) «تاريخ ابن قاضي شهبة» (/ ).
(¬) الاعراف: 

:

(¬) الانعام: 
(¬) الجاثية: 

:

(¬) التوبة: 
(¬) الماءدة: 
(¬) «صحيح البخاري» () و «صحيح مسلم» ().

:

(¬) الفتح: 
(¬) الحجرات: 

:

(¬) ال عمران:
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) انظر: «الدرر الكامنة» (/ ).

:

(¬) والحق يقال: ليس الدكتور قلعجي وحده في هذا الميدان، فما اكثر مكاتب التحقيق في عصرنا التي تصنع مثل صنيع الدكتور، يستحلون كتابة اسماءهم علي مءلفات لم يروها الا بعد الانتهاء من تحقيقها، وبعض الاسماء توضع علي الكتب لا لشء الا لان المحقق المزعوم هو الذي تولي الانفاق علي طباعة الكتاب وتحقيقه!! وما ادري اين يذهب هءلاء عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور».

وقد حدثني الاخ الشيخ عمر بن سليمان الحفيان انه سال الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله قبل وفاته عمن يقومون بوضع اسماءهم علي الكتب لاجل انهم تولوا الانفاق علي طبعها وتحقيقها، فقال له الشيخ: هذا غش وتدليس وخيانة، فان كان ولابد؛ فليقل: موله فلان. كذا قال الشيخ، ولكن لا حياة لمن تنادي!

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).

:

(¬) (/  رقم   فتح) في بدء الوحي، باب كيف الوحي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) هذا الرمز وما يتلوه من الرموز من صنيع المءلف، ومراده هنا: بيان ان رواية مسلم (/  رقم ) من طريق ابن عيينة.
(¬) (/  رقم   فتح) باب ما جاء ان الاعمال بالنية والحسبة، ولكل امرء ما نوي.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية مسلم (/  رقم ) والنساءي (/  رقم ) من طريق القعنبي.
(¬) (/  رقم   فتح) باب من هاجر او عمل خيرا لتزويج امراة فله ما نوي.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية النساءي (/  رقم ) و (/  رقم ) من طريق مالك، وهو في «الموطا» (ص  رقم   رواية محمد بن الحسن).
(¬) في المطبوع: «او امراة».

:

(¬) (/  رقم   فتح) في مناقب الانصار، باب هجرة النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الي المدينة.
(¬) (/  رقم   فتح) باب في ترك الحيل.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية مسلم (/  رقم ) والنساءي (/  رقم ) من طريق حماد بن زيد.
(¬) (/  رقم ) باب الخطا والنسيان في العتاقة والطلاق ونحوه.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية ابي داود (/  رقم ) من طريق محمد بن كثير.
(¬) (/  رقم ) باب النية في الايمان.
(¬) هكذا عزا المءلف هذا الحديث لكتاب الجهاد من «صحيح مسلم» تبعا لشيخه المزي في «تحفة الاشراف» (/ )، وليس في «صحيح مسلم» كتاب بهذا الاسم، وانما اخرجه في كتاب الامارة. انظر: «صحيح مسلم» (/  رقم ) كتاب الامارة، باب قوله صلي الله عليه وسلم: «انما الاعمال بالنية».
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية ابن ماجه (/  رقم ) من طريق الليث بن سعد.

:

(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية النساءي (/  رقم ) من طريق عبد الله بن المبارك.
(¬) تقدم تخريجه في الصفحة السابقة، تعليق رقم 
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في فضاءل الجهاد، باب ما جاء فيمن يقاتل رياء وللدنيا.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطلاق، باب الكلام اذا قصد به فيما يحتمل معناه، و (/  رقم ) في الايمان، باب النية في اليمين.
(¬) تقدم تخريجه في الصفحة السابقة، تعليق رقم .
(¬) ذكره المءلف في عدة مواضع من هذا الكتاب، وقال في «البداية والنهاية» (/ ) في ترجمته للامام البخاري: وقد ذكرنا له ترجمة حافلة في اول شرحنا ل «صحيحه».
قلت: لكنه لم يتمه ، كما ذكر ذلك ابن حجر في «الدرر الكامنة» (/ )، والداوودي في «طبقات المفسرين» (/ ).
(¬) قد اكثر المءلف رحمه الله في كتابه هذا النقل من «مسند علي ابن المديني».
وفي بعض المواضع سماه: «المسند المعلل».
وفي احد المواضع قال: «قال علي ابن المديني في مسند عمر».
وبالنظر في هذه المواضع تبين ان الحافظ ابن كثير ينقل من «مسند علي ابن المديني المعلل»، وهو مرتب علي مسانيد الصحابة، وهذا «المسند» في عداد المفقود الان.

:

(¬) (/    رقم ).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، فلعله في مسنده الكبير.
(¬) (/  رقم ) عن محمد بن عبد الملك القرشي، عن حماد بن زيد، عن يحيي بن سعيد، به.

:

(¬) في هذا الموضع خرم بالاصل.
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) ولفظ رواية الدارقطني: لما كنا بالشام اتيت عمر بماء فتوضا منه، فقال: من اين جءت بهذا؟ فما رايت ماء عذبا، ولا ماء سماء اطيب منه! قال: قلت: من بيت هذه العجوز النصرانية. فلما توضا، اتاها، فقال: ايتها العجوز، اسلمي تسلمي، بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق. قال: فكشفت راسها، فاذا مثل الثغامة، قالت: وانا اموت الان! قال: فقال عمر: اللهم اشهد.

:

(¬) في «جزءه» (ص  رقم ).
وهذا الاثر يرويه ابن عيينة، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر!

وقيل: عنه، عمن حدثه عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر!
وقيل: عنه، عن ابن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن عمر!
اما الوجه الاول: فاخرجه الشافعي في «الام» (/ ) ومن طريقه: ابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والبيهقي (/ )  وعلي بن حرب في «جزءه» (ص  رقم ) وعبد الرزاق (/  رقم ). والدارقطني (/ ) من طريق خلاد بن اسلم. اربعتهم (الشافعي، وعلي بن حرب، وعبد الرزاق، وخلاد) عن ابن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن ابيه ... ، فذكره.
تنبيه: تحرف خلاد بن اسلم في مطبوع الدارقطني الي «ابن خلاد بن اسلم»! وجاء علي الصواب في النسخة المحققة (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
ورواية الشافعي وعلي بن حرب مقتصرة علي قصة الوضوء فقط .
قال الحافظ في «تغليق التعليق» (/ ): وهذا اسناد ظاهره الصحة، وهو منقطع.
وقال في «الفتح» (/ ): لم يسمعه ابن عيينة من زيد بن اسلم، فقد رواه البيهقي من طريق سعدان بن نصر، عنه، قال: حدثونا عن زيد بن اسلم ... ، فذكره مطولا. ورواه الاسماعيلي من وجه اخر عنه باثبات الواسطة، فقال: عن ابن زيد بن اسلم، عن ابيه، به.
واما الوجه الثاني: فاخرجه الدارقطني (/ ) من طريق احمد بن ابراهيم البوشنجي. والبيهقي (/ ) من طريق سعدان بن نصر. وعلي بن حرب في «جزءه» (ص  رقم ). ثلاثتهم (البوشنجي، وسعدان، وعلي بن حرب) عن ابن عيينة قال: حدثونا عن زيد بن اسلم، عن ابيه ... ، فذكره.
واما الوجه الثالث: فاخرجه الاسماعيلي، كما في «تغليق التعليق» (/ ).
قال الحافظ: واولاد زيد بن اسلم هم: عبد الله، وعبد الرحمن، واسامة، وهم ضعفاء، وامثلهم عبد الله، والله اعلم من عني ابن عيينة منهم.
وقال في «الفتح» (/ ): واولاد زيد هم: عبد الله، واسامة، وعبد الرحمن، واوثقهم واكبرهم عبد الله، واظنه هو الذي سمع ابن عيينة منه ذلك، ولهذا جزم به البخاري.
قلت: وهو عند البخاري في «صحيحه» (/   فتح) معلقا، ولفظه: وتوضا عمر بالحميم من بيت نصرانية.
وجود اسناده الشيخ الالباني في «مختصر صحيح البخاري» (/ ).
(¬) كتب المءلف بعد هذا الاثر: «يتلوه الورقة»، ولم اعثر علي هذه الورقة بين صفحات المخطوط، ومن عادة المءلف في هذا الكتاب ان يضيف اوراقا ليستدرك ما فاته من الاحاديث والاثار، كما نبهت علي ذلك في المقدمة.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب ما جاء في الوضوء مرة مرة.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) له علة، فقد قال الترمذي في «سننه» (/ ) بعد ذكره لهذه الطريق: وليس هذا بشء، والصحيح: ما روي ابن عجلان وهشام بن سعد وسفيان الثوري وعبد العزيز بن محمد، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وقال ابو حاتم، كما في «العلل» لابنه (/  رقم ): هذا خطا، انما هو زيد، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس ، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وقال البزار في «مسنده» (/ ): هذا الحديث خطا، واحسب ان خطاه اتي من قبل الضحاك بن شرحبيل، والصواب: مارواه الثقات عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابن عباس.

قلت: ومن هذا الوجه الذي اشار اليه البزار: اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الوضوء، باب الوضوء مرة مرة.
ولم يتنبه لعلته محققو «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة)، فصححوا رواية ابن لهيعة لمتابعة رشدين، وغفلوا عن علته.
وانظر للفاءدة: «الضعفاء الكبير» للعقيلي (/ ) و «علل الدارقطني» (/  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب القول بعد الوضوء.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب ما يقول الرجل اذا توضا.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) في اسناده راو لم يسم، وقد تفرد بزيادة لم يتابع عليها، وهي قوله: «ثم رفع بصره =

:

= الي السماء»، وقد نص الشيخ الالباني في «ضعيف سنن ابي داود» (/ ) علي نكارة هذه الزيادة، فقال: والحديث في «صحيح مسلم» وغيره دون رفع البصر الي السماء، فلم نجدها الا في هذه الطريق، فكانت منكرة.

وقال في «الارواء» (/ ): وهذه الزيادة منكرة؛ لانه تفرد بها ابن عم ابي عقيل هذا، وهو مجهول.
وممن نص علي جهالته: ابن دقيق العيد في «الامام» (/ ) والمنذري في «مختصر سنن ابي داود» (/ ).
ووصف هذه الزيادة بالنكارة لا يتنافي مع قول الامام ابن المديني: «هذا حديث حسن» فيما ظهر لي؛ لان مراده بالحسن هنا: الغرابة، ذلك لان علماء الحديث يطلقون مصطلح الحسن، ويريدون به عدة اطلاقات:
فيطلقونه، ويريدون به: الغرابة.
ويطلقونه، ويريدون به: الصحيح الثابت.
ويطلقونه، ويريدون به: الحسن الاصطلاحي.
ويطلقونه، ويريدون به: الحسن اللغوي.
ويطلقونه، ويريدون به: جريان العمل.
ولهذه الاطلاقات امثلة كثيرة مبسوطة في كتب العلل، ومن نازع في هذا، وراي ان مقصود الامام ابن المديني في هذا المثال الحسن الاصطلاحي لا الغرابة؛ فلا حرج، فالمسالة اجتهادية، وقد ذكر الدكتور خالد بن منصور الدريس في كتابه «الحديث الحسن لذاته ولغيره» ان الامام ابن المديني ممن يستعمل مصطلح الحسن بمعني الصحيح الثابت ، واستبعد استعماله بمعني الغرابة، وتوصل الي هذه النتيجة بعد استقراءه للنصوص الواردة عن ابن المديني، وبالاخص من خلال كتابنا هذا «مسند الفاروق»، الا انه لم يجزم بهذا، فقد قال في نهاية بحثه (/   ): لا استبعد انه لو اتيح لنا الاطلاع علي نصوص عن الامام ابن المديني اكثر مما وصلنا فلربما تغير حكمنا، او لتنبهنا لاشياء كانت خافية علينا.
وخالف في هذا الشيخ عمرو عبد المنعم سليم، فذكر في كتابه: «الحسن بمجموع الطرق في ميزان المتقدمين والمتاخرين» ان ابن المديني وغيره من اءمة العلل يستعملون مصطلح الحسن ويريدون به الغرابة، لا الحسن الاصطلاحي.
وفيما ذهب اليه نظر؛ فقد نص الحافظ ابن حجر في «النكت علي ابن الصلاح» =

:

= (/ ) علي ان ابن المديني ممن استعمل الحسن بمعناه الاصطلاحي، وسيرد في هذا الكتاب بعض الامثلة التي تءيد راي الحافظ، فانظر رقم () و ().
ومما يعاب علي الشيخ عمرو انه اساء العبارة في حق الحافظ ابن حجر، فقال في (ص ) تعليقا علي راي الحافظ في ان ابن المديني يستعمل الحسن بالمعني الاصطلاحي: «وهذه دعوي مجردة عارية عن الدليل، فاين اطلع ابن حجر علي «مسند علي ابن المديني»، وقد اكلته الارضة؟»!!
هذا ما قاله، وفيه نظر، فابن كثير اكثر النقل في هذا الكتاب عن ابن المديني، والحافظ ابن حجر ممن قراه وعلق عليه، كما بينت ذلك في المقدمة.
ثم هب ان الحافظ لم يطلع علي «مسند ابن المديني»، فقد اطلع علي غيره من كتبه، وفهم من اطلاقاته ارادة المعني الاصطلاحي، ووافقه علي هذا الفهم من سبقه، ومنهم: الحافظ ابن كثير، كما في المثال رقم () من هذا الكتاب.
واذا كان الحافظ لم يطلع علي «مسند ابن المديني»، فكذلك الشيخ عمرو لم يطلع عليه، فمن اين له ان ابن المديني لا يعني الا الغرابة؟
واليك بعض الامثلة التي يتضح من خلالها استعمال الحفاظ لمصطلح الحسن بمعناه الاصطلاحي:
  فقد اخرج البخاري () ومسلم () () () من طريق قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب، عن ابي موسي قال: قدمت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بالبطحاء، فقال: «بم اهللت؟». فقلت: باهلال كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: «هل سقت من هدي؟»، قلت: لا. قال: «طف بالبيت، وبالصفا والمروة، ثم حل» ... الحديث.
وقد سءل عنه ابن المديني كما سياتي عند الحديث رقم () ، فقال: هذا اسناد حسن. افيصح بعد هذا ان يقال بان ابن المديني اراد الغرابة، والحديث في «الصحيحين»؟!
  وسءل ابن المديني ايضا عن حديث علي الاتي (/ ): ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه، وذهبا في شماله، ثم رفع يده، وقال: «هذان حرام علي ذكور امتي»، فقال: حديث حسن، رجاله معروفون.
وهذا تحسين بالمعني الاصطلاحي؛ لانه اردفه بقوله: رجاله معروفون.
  وقال ابن ابي حاتم في «العلل» (/  رقم ): سمعت ابا زرعة، وذكر حديث المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «الخال وارث من لا وارث له»، فقال: هو حديث حسن. قال له الفضل الصاءغ: ابو عامر الهوزني من هو؟ قال: معروف، روي عنه راشد بن سعد، لا باس به.
وهذا ايضا تحسين بالمعني الاصطلاحي؛ لانه عقبه بتقوية حال الهوزني.
  واخرج الترمذي في «العلل الكبير» (ص  رقم ) من طريق عبد الله بن جعفر المخرمي، عن عثمان بن محمد، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله المحلل والمحلل له»، ثم قال: سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: هو حديث حسن، وعبد الله بن جعفر المخرمي صدوق ثقة، وعثمان بن محمد الاخنسي ثقة، وكنت اظن ان عثمان لم يسمع من سعيد المقبري.
وهذا ايضا تحسين بالمعني الاصطلاحي؛ لانه عقبه بتوثيق رواته.
وجود اسناده ابن تيمية في «بيان الدليل علي بطلان التحليل» (ص ).
  واخرج الدارقطني في «سننه» (/ ) حديثا من رواية ابي عبيدة، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: دية الخطا خمسة اخماس، عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنات مخاض، وعشرون بنات لبون، وعشرون بنو لبون ذكور. ثم قال: وهذا اسناد حسن، ورواته ثقات، وقد روي عن علقمة، عن عبد الله، نحوه.
فهءلاء خمسة من الحفاظ استعملوا مصطلح الحسن بمعناه الاصطلاحي، وهذا كاف في ابطال دعوي ان المتقدمين لا يعنون بمصطلح الحسن الا الغرابة، ومن اراد المزيد فليطالع كتب العلل.

:

(¬) لم اجده في مطبوع «السنن»، واورده المزي في «تحفة الاشراف» ()، وقال: «حديث هارون في رواية ابي سعيد ابن الاعرابي، ولم يذكره ابو القاسم».
واخرجه ايضا البزار (/  رقم ) عن محمد بن المثني، عن عبد الله بن يزيد، به.
(¬) (/  رقم ) في الطهارة، باب الذكر المستحب عقب الوضوء.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب ما يقول الرجل اذا توضا.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب ثواب من احسن الوضوء ثم صلي ركعتين.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب ما يقال بعد الوضوء.

وله علة نبه عليها الدارقطني، فقال في «العلل» (/   ): وروي عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة، حدث به ابو اسحاق السبيعي، واختلف عن ابي اسحاق، فرواه اسراءيل، وابو الاحوص، وعبيدة بن معتب، ومسعر، ويوسف بن اسحاق بن ابي اسحاق، وسلمة بن صالح الاحمر، وغيرهم، عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر.
ورواه انيس بن خالد، وهلال الوزان، عن ابي اسحاق، عن عقبة بن عامر. ورواه شعبة، ففحص عن اسناده، وبين علته، وذكر انه سمعه من ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر، وانه لقي عبد الله بن عطاء، فساله عنه، فاخبره انه سمعه من سعد بن ابراهيم، وانه لقي سعد بن ابراهيم فساله، فاخبره انه سمعه من زياد بن مخراق، وانه لقي زياد بن مخراق، فاخبره انه سمعه من شهر بن حوشب، وان الحديث فسد عند شعبة بذكر ابن حوشب فيه. اه.
تنبيه: هذه القصة التي ساقها الدارقطني عن شعبة اسندها الرامهرمزي في «المحدث الفاصل» (ص  رقم ) والمعافي بن زكريا في «الجليس الصالح» (/ ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) والخطيب في «الكفاية» (/  رقم ) وفي «الرحلة في طلب الحديث» (ص )، ومدارها علي نصر بن حماد الوراق، وهو متهم، كذبه ابن معين، وقال مسلم: ذاهب الحديث. وقال البخاري: يتكلمون فيه. وقال ابو حاتم: متروك الحديث. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
والصحيح في هذا: ما رواه ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ ) قال: نا علي بن الحسين قال: قال علي ابن المديني، نا بشر بن المفضل، قال: قدم علينا اسراءيل، فحدثنا عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن عطاء، عن عقبة بن عامر بحديثين، فذهبت الي شعبة، فقلت: ما تصنع شيءا! حدثنا اسراءيل، عن ابي اسحاق، عن عبد الله، عن عقبة بكذا. فقال: يا مجنون! هذا حدثنا به ابو اسحاق. فقلت لابي اسحاق: من عبد الله بن عطاء؟ قال: شاب من اهل البصرة قدم علينا. فقدمت البصرة، فسالت عنه، فاذا هو جليس فلان، واذا هو غاءب في موضع، فقدم، فسالته، فحدثني به، فقلت: من حدثك؟ قال: حدثني زياد بن مخراق. فاحالني علي صاحب حديث، فلقيت زياد بن مخراق، فسالته، فحدثني به، قال: حدثني بعض اصحابنا، عن شهر بن حوشب.
وانظر: «المعرفة والتاريخ» للفسوي (/ ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب فيما يقال بعد الوضوء.
وزاد في اخره: «اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين»، وقد اعل هذه الزيادة الحافظ ابن حجر، فقال في «نتاءج الافكار» (/ ):لم تثبت هذه الزيادة في هذا الحديث؛ فان جعفر بن محمد بن محمد شيخ الترمذي تفرد بها، ولم يضبط الاسناد، فانه اسقط بين ابي ادريس وبين عمر جبير بن نفير وعقبة، فصار منقطعا، بل معضلا، وخالفه كل من رواه عن معاوية بن صالح، ثم عن زيد بن الحباب، وقد رواه عن زيد سوي من تقدم ذكره: موسي بن عبد الرحمن، وحديثه عند النساءي [/ ]، وابو بكر الجعفي، وعباس بن محمد الدوري، وحديثهما عند ابي عوانة [/ ]، وابو كريب محمد بن العلاء، وحديثه عند ابي نعيم في «المستخرج» [/ ]، فاتفاق الجميع اولي من انفراد الواحد.

:

(¬) ونص عبارته كما في «السنن»: وهذا حديث في اسناده اضطراب، ولا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب كبير شء.
قلت: وقد نوزع الامام الترمذي في دعوي الاضطراب، فقال الشيخ احمد شاكر في تحقيقه ل «سنن الترمذي» (/ ): وقد اخطا الترمذي فيما زعم من اضطراب الاسناد في هذا الحديث، ومن انه لا يصح في هذا الباب كبير شء، واصل الحديث صحيح، مستقيم الاسناد، وانما جاء الاضطراب في الاسانيد التي نقلها الترمذي.

وقال الشيخ الالباني في «ضعيف سنن ابي داود» (/   ): ان الاضطراب انما هو في رواية زيد بن الحباب وحده، وان رواية الجماعة عند مسلم، وابي عوانة، والمءلف [يعني: ابا داود] سالمة منه، فلا يجوز تضعيف الحديث لمجرد اضطراب راو واحد فيه ... ، ولذلك قال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ) متعقبا كلام الترمذي المذكور: لكن رواية مسلم سالمة من هذا الاعتراض.
قلت: وقد سرد الدارقطني في «العلل» (/  رقم ) طرق هذا الحديث، ثم قال: واحسن اسانيده: ما رواه معاوية بن صالح، عن ربيعة بن يزيد، عن ابي ادريس الخولاني وعن ابي عثمان، عن جبير بن نفير، عن عقبة بن عامر.
قلت: وهذا الوجه الذي رجحه الدارقطني، هو الذي خرجه الامام مسلم في «صحيحه».
(¬) انظر: «سنن الترمذي» (/ ) و «تحفة التحصيل» (ص ).
(¬) هذا ما رجحه المءلف، وقد تبين من كلام الحافظ السابق ان رواية الترمذي مضطربة.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب من توضا فترك موضعا لم يصبه الماء.
(¬) لكن تصريح ابن لهيعة بالسماع ليس بكاف في قبول روايته، فقد رمي بالاختلاط والتدليس وقبول التلقين، قال الحافظ ابن حجر في «نتاءج الافكار» (/ ): هو في الاصل صدوق، لكن احترقت كتبه، فحدث من حفظه فخلط، وضعفه بعضهم مطلقا، ومنهم من فصل، فقبل عنه ما حدث به عنه القدماء، ومنهم من خص ذلك بالعبادلة من اصحابه، وهم: عبد الله بن المبارك، وعبد الله بن وهب، وعبد الله بن يزيد المقرء ... ، والانصاف في امره: انه متي اعتضد كان حديثه حسنا، ومتي خالف كان حديثه ضعيفا، ومتي انفرد توقف فيه.
وقال الذهبي في «تذكرة الحفاظ» (/ ): ولم يكن علي سعة علمه بالمتقن، حدث عنه ابن المبارك، وابن وهب، وابو عبد الرحمن المقرء، وطاءفة قبل ان يكثر الوهم في حديثه، وقبل احتراق كتبه، فحديث هءلاء عنه اقوي، وبعضهم يصححه، ولا يرتقي الي هذا. الي ان قال: يروي حديثه في المتابعات، ولا يحتج به.
قلت: وقد اضطرب ابن لهيعة في سياقه للفظ هذا الحديث:
فرواه عنه ابن وهب، وزيد بن الحباب، كما عند ابن ماجه () ، بلفظ: «فامره ان يعيد الوضوء والصلاة»!
ورواه موسي بن داود، والحسن بن موسي، عنه، كما عند احمد (/ ، ) ، بلفظ: «ارجع، فاحسن وضوءك»!
ولم يتنبه لهذا الاختلاف الواقع في لفظ رواية ابن لهيعة محققو «مسند الامام احمد» (/ ،   ط مءسسة الرسالة) فزعموا ان الحسن بن موسي قد توبع علي روايته عن ابن لهيعة من قبل ابن وهب وزيد بن الحباب، وغفلوا عن الاختلاف في لفظ الرواية!

:

(¬) (/  رقم ) في الطهارة، باب وجوب استيعاب جميع اجزاء محل الطهارة، ولفظه: «ارجع، فاحسن وضوءك».

ولهذا الاسناد علة، فقد قال البزار في «مسنده» (/ ): وهذا الحديث لا نعلم احدا اسنده عن عمر الا من هذا الوجه، وقد رواه الاعمش، عن ابي سفيان، عن عمر، موقوفا.
وقال ابو الفضل ابن عمار في «علل الاحاديث في كتاب الصحيح» (ص ): وهذا الحديث انما يعرف من حديث ابن لهيعة، عن ابي الزبير، بهذا اللفظ، وابن لهيعة لا يحتج به، وهو خطا عندي؛ لان الاعمش رواه عن ابي سفيان، عن جابر، فجعله من قول عمر.
وقال الحافظ في «النكت الظراف» (/ ): وقد اعل بعض الحفاظ صحته، فقد نقل الدقاق الاصبهاني الحافظ عن ابي علي النيسابوري ان هذا الحديث مما عيب علي مسلم اخراجه، وقال: الصواب: ما رواه ابو معاوية، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: راي عمر في يد رجل مثل موضع ظفر ... ، فذكره، موقوفا. قال ابو علي: هذا هو المحفوظ، وحديث معقل خطا لم يتابع عليه.
وقال البيهقي في «سننه» (/ ): ورواه ابو سفيان، عن جابر، بخلاف ما رواه ابو الزبير.
قلت: والرواية الموقوفة علي عمر رضي الله عنه: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطهارة، باب في الرجل يتوضا او يغتسل فينسي اللمعة من جسده، عن ابي معاوية. والبيهقي (/ ) من طريق الثوري. كلاهما (ابو معاوية، والثوري) عن الاعمش، عن ابي سفيان طلحة بن نافع، عن جابر قال: راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه رجلا يتوضا، فبقي في رجله لمعة، فقال: اعد الوضوء.
وهذا اسناد صحيح، الاعمش وان رواه بالعنعنة، فقد ذكر ابن عدي انه روي عن ابي سفيان احاديث مستقيمة. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «هدي الساري» (ص ).
واختلف في سماع ابي سفيان من جابر، فروي البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) بسند صحيح عن ابي سفيان انه قال: جاورت جابرا ستة اشهر بمكة.
لكن ذكر ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ ) عن ابن عيينة ان روايته عن جابر صحيفة.
وقال في «المراسيل» (ص ): يقال: ان ابا سفيان اخذ صحيفة جابر عن سليمان اليشكري. كذا بصيغة التمريض، وهذا ان صح؛ فلا يمنع من صحة حديثه؛ لان الواسطة بينهما ثقة.
وطلحة بن نافع: صدوق، روي له الجماعة، كما قال الحافظ في «التقريب».
وقارن ماذكرته هنا بصنيع محققي مسند الامام احمد (/    رقم   ط مءسسة الرسالة).

:

(¬) انظر التعليق السابق.

:

(¬) (/ )، ولفظه: جاء رجل قد توضا وبقي علي ظهر قدمه مثل ظفر ابهامه لم يمسه الماء، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «ارجع، فاتم وضوءك». ففعل.
وقد سال ابن ابي حاتم اباه عنه، فقال: هذا حديث باطل بهذا الاسناد، والوازع بن نافع ضعيف الحديث. انظر: «العلل» (/  رقم )،
(¬) (/  رقم ).
واخرجه ايضا البزار (/  رقم   كشف الاستار) وابن حبان في «المجروحين» (/ ) وابن عدي (/   ترجمة النضر بن منصور) وابو جعفر مطين في «مسند علي بن ابي طالب»، كما في «الامام» لابن دقيق العيد (/ ) من طريق النضر بن منصور، به.
وقد اعل هذا الخبر جماعة من الحفاظ:
فقال البزار كما في «الامام» : وهذا الفعل لا نعلمه يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد، وابو الجنوب لا نعلم حدث عنه الا النضر بن منصور، والنضر حدث عنه غير واحد، وهذا الحديث انما ذكرناه؛ لانه لا يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه.
وقال ابن الجوزي في «الاعلام في ناسخ الحديث ومنسوخه»: هذا حديث ليس بقوي.
وقال ابن الصلاح في كلامه علي «المهذب»: هذا لم اجد له اصلا، ولا وجدت له ذكرا في شء من كتب الحديث المعتمدة. انظر: «البدر المنير» لابن الملقن (/   ).

وقال النووي في «المجموع» (/ ): باطل، لا اصل له، ويغني عنه الاحاديث الصحيحة المشهورة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتوضا بغير استعانة.

:

(¬) قال عنه ابو حاتم: شيخ مجهول، يروي احاديث منكرة. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال الدارمي: قلت ليحيي بن معين: فالنضر بن منصور العنزي تعرفه؟ يروي عنه ابن ابي معشر، عن ابي الجنوب، عن علي، من هءلاء؟ قال: هءلاء حمالة الحطب. وقال ابن عدي: والنضر بن منصور هذا يعرف بهذه الاحاديث التي امليتها في الوضوء، وفي طلحة والزبير، وفي ذكر عثمان، فلا ياتي بها غيره، عن ابي الجنوب. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
وقد ثبت عن عمر رضي الله عنه انه استعان علي وضوءه، وذلك فيما اخرجه البخاري (/    رقم   فتح) واللفظ له، ومسلم (/    رقم ) () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: لم ازل حريصا ان اسال عمر عن المراتين من ازواج النبي صلي الله عليه وسلم اللتين قال الله تعالي: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} حتي حج عمر، وحججت معه، فلما كنا ببعض الطريق عدل عمر، وعدلت معه بالاداوة، فتبرز، ثم اتاني، فسكبت علي يديه، فتوضا ... ، الحديث.

:

(¬) في «جزءه» (ق  /ب)، وفي المطبوع (ص  رقم ) وتصحف فيه «الخريزة» الي «الحريرة».
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، وابن عيينة. ومالك في «الموطا» (/ ) في الطهارة، باب الوضوء من المذي. ثلاثتهم (معمر، وابن عيينة، ومالك) عن زيد بن اسلم، به.
ولفظ رواية عبد الرزاق: مثل الجمانة.
وصححه ايضا ابن حزم في «المحلي» (/   ).
(¬) الخريزة: تصغير خرزة، وهي الجوهر، وما ينظم. «القاموس المحيط» (ص   مادة خرز)، واظنه عني المذي.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ، ) في العلم، باب من استحيا فامر غيره بالسءال، وفي الوضوء، باب من لم ير الوضوء الا من المخرجين القبل والدبر، ومسلم (/  رقم ) في الحيض، باب المذي، من حديث علي رضي الله عنه قال: كنت رجلا مذاء، وكنت استحي ان اسال النبي صلي الله عليه وسلم لمكان ابنته، فامرت المقداد بن الاسود فساله، فقال: «يغسل ذكره، ويتوضا».

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) قوله: «عن الاعمش، عن سليمان بن مرة» كذا ورد بالاصل.
وفي المطبوع: «عن الاعمش، عن ابراهيم، عن سليمان».
وقد اشار محقق «غريب الحديث» الي ان ذكر ابراهيم ساقط من بعض النسخ.

وقد اخرج هذا الاثر: ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطهارة، باب في المني والمذي والودي، عن ابي معاوية. ولم يذكر ابراهيم في اسناده.
واخرجه كذلك: عبد الرزاق (/  رقم ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق الثوري. ولم يذكرا ابراهيم.
فان كان الصواب ذكر ابراهيم؛ فالاسناد صحيح؛ لان ابراهيم من كبار شيوخ الاعمش، وان كان الصواب حذف ابراهيم من الاسناد، فهو معل.
تنبيه: جاء هذا الاثر في رواية عبد الرزاق، وابن ابي شيبة: «عن عثمان»، وهو تحريف، والصواب: «عن عمر».
وجاء علي الصواب في «مصنف ابن ابي شيبة» (/    رقم   تحقيق محمد عوامة).
ويءكده: ان خرشة بن الحر معروف بالرواية عن عمر، وليس له رواية عن عثمان. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
وخالف محققا «مصنف ابن ابي شيبة» (/   ط مكتبة الرشد) فجزما بان الصواب: «عن عثمان»!
(¬) المذي: البلل اللزج الذي يخرج من الذكر عند ملاعبة النساء. «النهاية» (/ ).

:

(¬) الواقعة: 
(¬) لم اقف عليه.
(¬) هو الامام الحافظ الحجة الفقيه ابو بكر احمد بن ابراهيم بن اسماعيل، شيخ الشافعية في زمانه، وصنف تصانيف تشهد له بالامامة في الفقه والحديث، منها: «المستخرج علي الصحيح»، و «مسند عمر»، الذي قال عنه الذهبي: طالعته، وعلقت منه، وانبهرت بحفظ هذا الامام، وجزمت بان المتاخرين علي اياس من ان يلحقوا المتقدمين في الحفظ والمعرفة. ولد سنة  ه، وتوفي سنة  ه. انظر: «تذكرة الحفاظ» (/ ) و «معجم المءلفين» (/ ).
(¬) في اسناده عمرو، وهو: ابن شمر، وقد اضطرب فيه:
فمرة قال: عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة، عن عمر! كما ذكر المءلف.

ومرة قال: عن عمران بن مسلم، عن سويد بن غفلة قال: سمعت بلالا يقول: حدثني مولاي ابو بكر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: لا يتوضا من طعام احله الله عز وجل. ومن هذا الوجه: اخرجه ابن عدي (/   ترجمة عمرو بن شمر) والخطيب البغدادي في «الموضح لاوهام الجمع والتفريق» (/ ) و (/ ) وفي «المتفق والمفترق» (/ ،  رقم ، ).
ومرة قال: عن جابر الجعفي، عن سويد بن غفلة، عن بلال، عن ابي بكر! ومن هذا الوجه: اخرجه الخطيب في «الموضح» (/ ).
وعمرو بن شمر هذا: ضعيف جدا، قال عنه ابن معين: ليس بثقة. وقال ابو حاتم الرازي: منكر الحديث جدا، ضعيف الحديث، لا يشتغل به، تركوه. وقال الفلاس: منكر الحديث، حدث باحاديث منكرة. وقال ابن حبان: رافضي، يشتم الصحابة. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «ميزان الاعتدال» (/  رقم ).

:

(¬) (/   فتح) في الوضوء، باب من لم يتوضا من لحم الشاة والسويق.
ووصله الطبراني في «مسند الشاميين» (/  رقم ) عن ابراهيم بن محمد بن عرق، عن عمرو بن عثمان، عن عبد الملك بن محمد، عن ثابت بن عجلان، عن سليم بن عامر قال: رايت ابا بكر، وعمر، وعثمان اكلوا مما مست النار، ولم يتوضاوا.
وحسن اسناده الحافظ في «الفتح» (/ ).
قلت: عبد الملك بن محمد، هو: الحميري البرسمي، قال عنه الحافظ نفسه في «التقريب»: لين الحديث.
وايضا: ابراهيم بن محمد شيخ الطبراني، قال عنه الذهبي في «الميزان» (/  رقم ): شيخ للطبراني، غير معتمد.
لكن له طرق اخري:
منها: ما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ، ) وعنه: احمد (/ )  وابن حبان (/ ،  رقم ، ،   الاحسان) من طريق محمد بن المنكدر، عن جابر قال: اكل رسول الله صلي الله عليه وسلم من لحم، ومعه ابو بكر، وعمر، ثم قاموا الي الصف، ولم يتوضءوا. قال جابر: ثم شهدت ابا بكر اكل طعاما، ثم قام الي الصلاة ولم يتوضا، ثم شهدت عمر اكل من جفنة، ثم قام فصلي، ولم يتوضا.
وصحح اسناده الحافظ في «تغليق التعليق» (/ ).
ومنها: ما اخرجه مالك في «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب ترك الوضوء مما مست النارومن طريقه: ابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ )  عن ضمرة بن سعيد المازني، عن ابان بن عثمان: ان عثمان بن عفان اكل خبزا ولحما، ثم مضمض، وغسل يديه، ومسح بهما وجهه، ثم صلي، ولم يتوضا.
وهذا اسناد صحيح، وقد ثبت سماع ابان بن عثمان عن ابيه، خلافا لمن نفي سماعه منه، فانظر: «صحيح مسلم» (/  رقم ) و «تاريخ ابن ابي خيثمة» (/ ) و «تحفة التحصيل» (ص ) و «شرح علل الترمذي» لابن رجب (/ ).

ومنها: ما اخرجه الطحاوي (/ ) عن ابن ابي داود، عن ايوب بن سليمان بن بلال، عن ابي بكر بن ابي اويس، عن سليمان، عن عتبة بن مسلم، عن عبيد بن حنين قال: رايت عثمان اتي بثريد فاكل، ثم مضمض، ثم غسل يده، ثم قام، فصلي بالناس، ولم يتوضا.
وهذا اسناد صحيح.

:

(¬) في «المصنف» (/  رقم ).
ومداره علي يحيي بن سعيد، وقد اختلف عليه في متنه واسناده:
فاخرجه عبد الرزاق كما ذكر المءلف، فقال: عن ابن عيينة، عن يحيي بن سعيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر: ان عاتكة ابنة زيد قبلت عمر بن الخطاب وهو صاءم، فلم ينهها.
وقد خولف ابن عيينة في روايته، خالفه مالك، فرواه عن يحيي بن سعيد: ان عاتكة كانت تقبل راس عمر بن الخطاب وهو صاءم، فلا ينهاها. ليس فيه ابو بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، ولا عبد الله بن عبد الله بن عمر، ولم يذكر فيه وضوءا ولا صلاة. وهو عنده في «الموطا» (/ ).
وقد قال ابن عبد البر في «الاستذكار» (/ ) تعقيبا علي رواية مالك: لم يقم اسناده، وحذف من متنه ما لم يذهب اليه.
قلت: وهو علي الوجهين لا يصح، اما رواية مالك، فظاهرة الانقطاع، واما رواية ابن عيينة فمنقطعة ايضا؛ لان عبد الله بن عبد الله بن عمر لم يدرك ايام عمر، فقد ولد بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم، وذكره ابن حجر في الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين.

:

(¬) (/ ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين بسر بن عبيد الله وعمر.
(¬) انظر ما سياتي (ص  رقم )، لكن ليس فيه محل الشاهد.

:

(¬) انظر: «معرفة الصحابة» لابي نعيم الاصبهاني (/ ) و «الاصابة» (/ ).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه مسلم (/  رقم ) () في الاداب، باب استحباب تغيير الاسم القبيح الي حسن.
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) انظر: «المجروحين» (/ ) و «الكامل» (/ ) و «الميزان» (/ ).
(¬) وهذه مبالغة، كما قال الذهبي، ومع ذلك، فلم يتفرد به عبد الله بن شبيب، فقد تابعه ابراهيم بن حمزة. وروايته عند الحاكم (/ ) وعنه: البيهقي في «سننه» (/ ) وفي «الخلافيات» (/  رقم ) وفي «المعرفة» (/  رقم ).
وتابعه ايضا ابو مصعب احمد بن ابي بكر الزهري، وروايته عند البيهقي في «المعرفة» (/  رقم ).
فتبين بهذا: ان علته تفرد محمد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان به عن الزهري دون بقية اصحاب الزهري المتقنين، الذين رووه عن الزهري، فجعلوه من رواية ابن عمر، كما سياتي في كلام المءلف.
وممن نبه علي هذه العلة ابن عبد البر، فقال في «الاستذكار» (/ ): وهذا عندهم خطا؛ لان اصحاب ابن شهاب يجعلونه عن ابن عمر، لا عن عمر.

:

(¬) في «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب الوضوء من قبلة الرجل امراته، عن ابن شهاب، عن سالم بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن عمر: انه كان يقول: قبلة الرجل امراته، وجسها بيده من الملامسة، فمن قبل امراته، او جسها بيده، فعليه الوضوء.
ومن طريق مالك: اخرجه الشافعي في «الام» (/ ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والدارقطني (/ ) والبيهقي في «الخلافيات» (/  رقم ) وفي «معرفة السنن والاثار» (/  رقم ).

قال البيهقي في «الخلافيات»: ولا يشك في صحته احد.
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطهارة، باب من قال: فيها الوضوء، عن عبدة بن سليمان، عن عبيد الله بن عمر، عن سالم، عن الزهري، عن ابن عمر: انه كان يري القبلة من اللمس، ويامر منها بالوضوء.
تنبيه: سقط من رواية ابن ابي شيبة ذكر سالم، وجاء علي الصواب في الطبعة المحققة (/  رقم   ط مكتبة الرشد) و (/  رقم   ط دار القبلة)، وكذلك ورد عند الدارقطني (/  رقم )، فقد اخرجه من طريق ابن ابي شيبة.
(¬) في «المصنف» (/  رقم ) عن معمر، عن الزهري، عن سالم: ان ابن عمر كان يقول: من قبل امراته وهو علي وضوء، اعاد الوضوء.

:

(¬) في «المصنف» (/  رقم ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ، ) وسعيد بن منصور (/  رقم   ط الصميعي) والطبري في «تفسيره» (/ ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والحاكم (/ ) والدارقطني (/ ) والبيهقي في «سننه» (/ ) وفي «الخلافيات» (/  رقم ) من طريق الاعمش، به.
وقد اعله البيهقي، فقال في «الخلافيات»: فيه ارسال، ابو عبيدة لم يسمع من ابيه.
قلت: كما قد خولف الاعمش في روايته، خالفه حماد بن ابي سليمان، فرواه عن ابراهيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: الملامسة ما دون الجماع، ان يمس الرجل جسد امراته بشهوة، ففيه الوضوء. ليس فيه ابو عبيدة! ومن هذا الوجه: اخرجه الطبراني في «معجمه الكبير» (/  رقم ) عن علي بن عبد العزيز، عن حجاج بن المنهال، عن حماد بن سلمة، عن حماد بن ابي سليمان، به.

قلت: وهذا اسناد ظاهره الصحة، ورواية ابراهيم النخعي عن ابن مسعود، وان كان ظاهرها الانقطاع؛ فانها متصلة، فقد روي الترمذي في «العلل الصغير» (/   الملحق بالسنن) عن ابي عبيدة بن ابي السفر، عن سعيد بن عامر، عن شعبة، عن الاعمش انه قال: قلت لابراهيم النخعي: اسند لي عن عبد الله بن مسعود، فقال: اذا حدثتكم عن رجل، عن ابن مسعود، فهو الذي سميت، واذا قلت: «قال عبد الله»، فهو عن غير واحد، عن عبد الله.
قال ابن رجب في «شرح علل الترمذي» (/ ): وهذا يقتضي ترجيح المرسل علي المسند، لكن عن النخعي خاصة فيما ارسله عن ابن مسعود خاصة.
وقال الدارقطني في «سننه» (/ ): فابراهيم النخعي هو اعلم الناس بعبد الله وبرايه وبفتياه، قد اخذ ذلك عن اخواله علقمة، والاسود، وعبد الرحمن ابني يزيد، وغيرهم من كبراء اصحاب عبد الله، وهو القاءل: اذا قلت لكم: قال عبد الله بن مسعود، فهو عن جماعة من اصحابه عنه، واذا سمعته من رجل واحد سميته لكم.
وله طريق اخري: اخرجها الطبري في «تفسيره» (/ ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والبيهقي في «سننه» (/ ) وفي «الخلافيات» (/  رقم ) وفي «معرفة السنن والاثار» (/  رقم ) من طريق مخارق، عن طارق بن شهاب: ان عبد الله قال في قوله: {او لامستم النساء} قال قولا معناه: ما دون الجماع.
قال البيهقي في «الخلافيات»، و «المعرفة»: صحيح موصول.
وقارن ما ذكرته ههنا بصنيع الشيخ عبد العزيز الطريفي في «التحجيل في تخريج ما لم يخرج من الاحاديث والاثار في ارواء الغليل» (ص   ).
(¬) في «مسنده» (/    رقم ).

:

(¬) في «زواءده علي المسند» (/  رقم ).
وهو عند البخاري في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الوضوء، باب المسح علي الخفين، عن اصبغ بن الفرج المصري، عن ابن وهب، به.
وكان الاولي بالمءلف عزوه اليه.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/    رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عبيد الله»، وما في الاصل موافق لما في مطبوع «المصنف»، والله اعلم بالصواب.
ولم ينبه علي هذا الاختلاف محققو «المسند» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة)، وكذا محققو «المسند» (/   ط عالم الكتب).

:

(¬) قوله: «فانكره عليه» ليس في المطبوع من «المسند».
(¬) الذي يظهر ان هناك اختلافا علي نافع في اسناده، فوصله ايوب، وارسله عبيد الله بن عمر، وهما من اثبت اصحاب نافع، فالله اعلم بالصواب. انظر: «علل الترمذي» لابن رجب (/ ).
لكن له طرق اخري صحيحة:
منها: ما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن جريج قال: اخبرني نافع، عن ابن عمر قال: انكرت علي سعد بن ابي وقاص وهو امير بالكوفة المسح علي الخفين ... ، فذكره، بنحوه.
ومنها: ما اخرجه مالك (/ ) واسماعيل بن جعفر في «حديثه» (ص  رقم   رواية علي بن حجر) عن عبد الله بن دينار زاد مالك: ونافع: انه سمع ابن عمر يقول: قدمت العراق، وسعد بن ابي وقاص اميرها، فرايته يتوضا ورجلاه في الخفين ... ، فذكره، بنحوه.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب ما جاء في المسح علي الخفين.
واخرجه ايضا ابن خزيمة (/  رقم ) من طريق محمد بن سواء، به.
وصحح اسناده الشيخ الالباني في تعليقه علي «صحيح ابن خزيمة».
قلت: ابن ابي عروبة وان كان ممن اختلط، لكن سماع محمد بن سواء منه قبل اختلاطه، كما قال احمد، وابو داود. انظر: «علل احمد» (/  رقم   رواية عبد الله) و «سءالات الاجري» (/  رقم ).
وهذا النقل مما فات صاحب «الكواكب النيرات» (ص ) فليستدرك.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ) لكن قال: «عن شريك، عن عاصم، عن رجل، عن ابن عمر، عن عمر»!
(¬) اي: الامام احمد (/  رقم ).
(¬) مداره كما تري علي عاصم بن عبيد الله، ومع ضعفه، فقد اضطرب فيه، كما هو ظاهر من سياق الروايات:
فمرة يرويه عن ابيه، عن جده، عن عمر!
ومرة يرويه عن ابيه، عن عمر!
ومرة يرويه عن سالم، عن ابن عمر!
وانظر للفاءدة: «علل ابن ابي حاتم» (/  رقم ) و «علل الدارقطني» (/   ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) قال عنه البخاري: له مناكير عن سالم. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ).
(¬) انظر تفصيل هذه الطرق في «علل الدارقطني» (/   ).
(¬) في «العلل» (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) قوله: «منذ»، ليست في مطبوع «السنن» (/ )، وهي مثبتة في مطبوع «السنن» (/     ط مءسسة الرسالة).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فتذكرت».
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب ما جاء في المسح بغير توقيت.
(¬) لكن جاء فيه: «عن الحكم بن عبد الله البلوي»، وكذا ورد في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
وقد اشار المزي في «تحفة الاشراف» و «تهذيب الكمال» (/ ) الي اختلاف الرواة عن يزيد بن ابي حبيب في اسمه، وصوب قول من قال: «عبد الله بن الحكم».
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) (/   ).

:

(¬) لكن ليس في رواية ابن لهيعة ذكر: «السنة»، بل روايته عند الطحاوي (/ ) والبيهقي (/ )) بلفظ: «اصبت»، وممن نبه علي هذا الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ).
(¬) وروايته شاذة؛ لمخالفتها لرواية الجماعة الذين رووه عن يزيد بن ابي حبيب بذكر عبد الله بن الحكم في روايته، وقد قال الشيخ الالباني في الموضع السابق: ولا شك ان الصواب في اسناده اثبات البلوي فيه؛ لاتفاق الثقات الخمسة عليه كما رايت.
(¬) في هذا الاطلاق نظر، فلو سلمنا بان المحفوظ في رواية يزيد بن ابي حبيب الوقف علي عمر؛ ففي رواية بشر بن بكر، عن موسي بن علي، عن ابيه، عن عقبة بن عامر التصريح بلفظ: «السنة»، وهي رواية صحيحة لامطعن فيها، كما قال الامام الدارقطني نفسه.
(¬) انظر: «الذخيرة» للقرافي (/ ).
(¬) انظر: «روضة الطالبين» (/ ).
(¬) انظر: «حاشية ابن عابدين» (/ ) و «روضة الطالبين» (/ ) و «المغني» (/ ).

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/    رقم ، ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب التوقيت في المسح.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب ما جاء في المسح بغير توقيت، ولفظه: يا رسول الله، امسح علي الخفين؟ قال: «نعم». قال: يوما؟ قال: «نعم». قال: ويومين؟ قال: «ويومين». قال: وثلاثة؟ قال: «نعم، وما شءت».
واختلف في اسناده:
فقيل: عن عمرو بن الربيع بن طارق، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن ايوب بن قطن، عن ابي بن عمارة!
وقيل: عن ابن وهب، عن يحيي بن ايوب، عن عبد الرحمن بن رزين، عن محمد بن يزيد، عن ايوب بن قطن، عن عبادة بن نسي، عن ابي بن عمارة!

ولاجل هذا الاضطراب اعله ابو داود، فقال: قد اختلف في اسناده، وليس بالقوي. وقال: قال ابن معين: اسناده مظلم.
وقال ابن حبان في «الثقات» (/ ): لست اعتمد علي اسناد خبره.
وقال الدارقطني في «سننه» (/ ): هذا الاسناد لا يثبت، وقد اختلف فيه علي يحيي بن ايوب اختلافا كثيرا قد بينته في موضع اخر، وعبد الرحمن ومحمد بن يزيد وايوب بن قطن مجهولون كلهم.
واعله ابن عبد البر بالاضطراب. انظر: «الاستيعاب» (/ ).
وقال في «الاستذكار» (/ ): حديث لا يثبت، وليس له اسناد قاءم.
وانظر للفاءدة: «البدر المنير» لابن الملقن (/   ) و «نصب الراية» (/   ) و «بيان الوهم والايهام» (/    رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب في البول.
(¬) قوله: «به» ليست في محلها؛ لان رواية ابن ماجه: «عن ابن جريج، عن عبد الكريم»، فصار التقاء الاسنادين في «عبد الكريم» لا معمر.
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) قال عنه النساءي والدارقطني : متروك. وقال ايوب: ليس بثقة. وقال ابن عبد البر: مجمع علي ضعفه. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطهارة، باب من كره البول قاءما، والطحاوي (/ ) من طريق ابن ادريس زاد ابن ابي شيبة: وابن نمير والبزار في «مسنده» (/    رقم ) وابو بكر النجاد في «مسند عمر» (ص  رقم ، ) من طريق يحيي بن سعيد. ثلاثتهم (ابن ادريس، وابن نمير، ويحيي بن سعيد) عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ).

:

(¬) السباطة: الموضع الذي يرمي فيه التراب والاوساخ، وما يكنس من المنازل. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) الفجج: هو المبالغة في تفريج ما بين الرجلين. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) في هذا نظر؛ فشيخ الاسماعيلي قال عنه الدارقطني: ليس هو بالقوي. انظر: «سءالات السهمي» (ص  رقم ) لكن يشهد له ما بعده.
(¬) لم اجده في «المصنف».
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطهارة، باب من رخص في البول قاءما، عن ابن ادريس. وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق جعفر بن عون. والطحاوي (/ ) من طريق شعبة. ثلاثتهم (ابن ادريس، وجعفر بن عون، وشعبة) عن الاعمش، به، بنحوه.
فان قيل: فما وجه الجمع بين قول عمر رضي الله عنه: مابلت قاءما منذ اسلمت، وبين بوله قاءما؟
فيقال: لعل هذا وقع من عمر رضي الله عنه بعد قوله المتقدم، وبعد ما تبين له انه لاشء في البول قاءما. قاله الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ).

:

(¬) لم اجده في «المصنف»، ومن طريق عبد الرزاق: اخرجه ابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ).
واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق اسحاق، عن سفيان، به.
(¬) كذا ورد بالاصل. والصواب: «عمرو»، كما في مصادر التخريج، وكتب الرجال. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).

ثم هو منقطع بين سعيد بن عمرو وعمر؛ لان سعيد هذا من صغار الطبقة الثالثة، وهي طبقة ما بعد الحسن وابن سيرين.
(¬) لم اجده في كتاب «الزيادات» له.
(¬) اخرجه مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وعبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) واحمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والطحاوي (/ ) من طريق ابي ظبيان حصين بن جندب قال: رايت عليا بال قاءما.
وهذا اسناد حسن، كما قال البوصيري في «اتحاف الخيرة المهرة» (/ ).

:

(¬) اخرجه مالك (/ ) في الصلاة، باب ما جاء في البول قاءما وغيره، عن عبد الله بن دينار قال: رايت عبد الله بن عمر يبول قاءما.
وهذا اسناد صحيح.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) عن ابن عيينة. وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق معمر. كلاهما (ابن عيينة، ومعمر) عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب: انه راي زيد بن ثابت يبول قاءما.
وهذا اسناد صحيح.
قال الحافظ في «الفتح» (/ ): وقد ثبت عن عمر وعلي وزيد بن ثابت وغيرهم انهم بالوا قياما.
(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ، ، ) في الوضوء، باب البول قاءما وقاعدا، وباب البول عند صاحبه والتستر بالحاءط، وباب البول عند سباطة قوم، و (/  رقم   فتح) ومسلم (/  رقم ) () في الطهارة، باب المسح علي الخفين، من حديث حذيفة رضي الله عنه قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم فانتهي الي سباطة قوم، فبال قاءما ... الحديث.
(¬) «غريب الحديث» (/ ).
وفي اسناده انقطاع بين ابن سيرين وعمر.
وله طريق اخري: اخرجها الحميدي، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ). والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق سعدان بن نصر. كلاهما (الحميدي، وسعدان) عن سفيان، عن هشام، عن ابيه: ان عمر رضي الله عنه اتي الغاءط، ثم خرج، فاتي بطعام، فقيل له: الا تتوضا؟ قال: انما استطبت بشمالي، واكلت بيميني.
وهذا منقطع ايضا بين عروة وعمر.

:

(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين محمد بن سيرين وعمر.
(¬) وقد اختلف فيه علي ابن سيرين:
فقيل: عنه، عن عمر!
وقيل: عنه، عن ابي مريم الحنفي، عن عمر!

اما الوجه الاول: فاخرجه مالك (/ ) في الصلاة، باب الرخصة في قراءة القران علي غير وضوء. وعبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر. وابو عبيد في «فضاءل القران» (ص   ط دار الكتب العلمية) من طريق منصور ويونس واسماعيل بن ابراهيم. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطهارة، باب في الرجل يقرا القران وهو غير طاهر، عن عبد الوهاب الثقفي. ستتهم (مالك، ومعمر، ومنصور، ويونس، واسماعيل، وعبد الوهاب) عن ايوب, به.
زاد بعضهم: وكانوا يرون ان في قلب عمر عليه بعض الشدة، وكانوا يرون انه قتل زيد بن الخطاب يوم اليمامة، فقال: يا امير المءمنين، ان الله اكرم زيدا بيدي، ولم يهني بيده.
واخرجه ابن بشكوال في «الغوامض والمبهمات» (/  رقم ) من طريق يزيد بن ابراهيم، عن محمد بن سيرين قال: نبءت ان عمر بن الخطاب ... ، فذكره.
واما الوجه الثاني: فاخرجه البخاري في «التاريخ الكببر» (/ ) والدولابي في «الكني والاسماء» (/  رقم ) من طريق عبد الاعلي. وابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة () في الموضع السابق، عن يزيد بن هارون. كلاهما (عبد الاعلي، ويزيد بن هارون) عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي مريم الحنفي، عن عمر ... ، فذكره.
وصحح هذا الوجه الحافظ في «الاصابة» (/ )، فقال: اسناده صحيح.
والذي يظهر والله اعلم ان الصواب ترجيح رواية ايوب علي رواية هشام بن حسان؛ لان ايوب باتفاق الحفاظ اثبت من هشام بن حسان، كما نقل ذلك الحافظ ابن رجب في «شرح علل الترمذي» (/   ) وعليه؛ فالرواية منقطعة.
وقد فات الاخ الفاضل الدكتور احمد بن فارس السلوم التنبيه علي هذا الاختلاف علي ايوب في تخريجه ل «فضاءل القران» للمستغفري (/ ).

:

(¬) لم اجده في «المصنف».
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطهارة، باب من كان يقول: اذا خرج من الغاءط فليستنج بالماء، عن يحيي بن ادم، عن ابن المبارك، عن معمر، به.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين الزهري وعمر.
(¬) لكن له طريق اخري: اخرجها مالك في «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب العمل في الوضوء، عن يحيي بن محمد بن طحلاء، عن عثمان بن عبد الرحمن: ان اباه حدثه: انه راي عمر بن الخطاب يتوضا بالماء وضوءا لما تحت ازاره.
قال ابن عبد البر في «الاستذكار» (/ ): يريد الاستنجاء.
وهذا اسناد صحيح، يحيي بن محمد بن طحلاء روي عنه مالك وجماعة، ووثقه ابن شاهين في «تاريخه» (ص  رقم ).
وعثمان بن عبد الرحمن ثقة، كما قال الحافظ في «التقريب».
وابوه: عبد الرحمن بن عثمان بن عبيد الله التيمي، صحابي، قتل مع ابن الزبير.
فاءدة: قال ابن عبد البر في «الاستذكار»: ادخل مالك هذا الحديث في «الموطا» ردا علي من قال عن عمر: انه كان لا يستنجي بالماء، وانما كان استنجاءه هو وساءر المهاجرين بالاحجار.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الوضوء، باب حمل العنزة مع الماء في الاستنجاء، ومسلم (/  رقم ، ) في الطهارة، باب الاستنجاء بالماء من التبرز، من حديث انس رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا خرج لحاجته، اجء انا وغلام معنا اداوة من ماء. يعني: يستنجي به.

:

(¬) لم اجده في «المصنف».
واخرجه ايضا ابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق شعبة، عن الحكم، به.
ووقع في مطبوع «الاوسط» سقط، حيث جاء من رواية ابن المنذر، عن شعبة مباشرة!
(¬) يعني: بين عبد الرحمن بن ابي ليلي وعمر، والراجح عدم صحة سماعه من عمر، وسياتي تحقيق القول في ذلك عند الحديث رقم (). ...
لكن لهذا الاثر طريق اخري يتقوي بها: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطهارة، باب من كان اذا بال لم يمس ذكره بالماء، عن ابي الاحوص. وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق شعيب بن خالد البجلي. والبيهقي (/ ) من طريق غيلان بن جامع. ثلاثتهم (ابو الاحوص، وشعيب، وغيلان) عن ابي اسحاق السبيعي قال: سمعت يسار بن نمير قال: كان عمر رضي الله عنه اذا بال قال: ناولني شيءا استنجي به، قال: فاناوله العود والحجر، او ياتي حاءطا يتمسح به، او يمس الارض، ولم يكن يغسله.
قال البيهقي: وهذا اصح ما روي في هذا الباب واعلاه.

قلت: ويسار بن نمير ثقة، كما قال الحافظ في «التقريب»، فالاسناد صحيح.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الحيض، باب جواز نوم الجنب واستحباب الوضوء.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب في الوضوء للجنب اذا اراد ان ينام.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ).
(¬) في الموضع السابق (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/    رقم ).

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
(¬) قوله: «عن معلي بن اسد، عن ايوب» كذا ورد بالاصل.
وفي مطبوع «السنن»: «عن معلي بن اسد، عن وهيب، عن ايوب»، هكذا باثبات وهيب بين معلي وايوب. وكذا ورد في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين ابي قلابة وعمر.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة) عن اسحاق بن منصور، عن ابي المغيرة، عن الاوزاعي، به.

:

(¬) في الموضع السابق (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
وهذه الرواية شاذة، تفرد بها قراد دون بقية اصحاب مالك الذين رووه عنه، فلم يذكروا فيه عمر، كما سياتي.
(¬) منهم: عبد الله بن يوسف، ويحيي بن يحيي، والقعنبي، وقتيبة. انظر: «صحيح البخاري» (/  رقم   فتح) في الغسل، باب الجنب يتوضا ثم ينام، و «صحيح مسلم» (/  رقم ) () في الحيض، باب جواز نوم الجنب واستحباب الوضوء له و «سنن ابي داود» (/  رقم ) في الطهارة، باب الجنب ينام، و «سنن النساءي» (/  رقم ) في الطهارة، باب وضوء الجنب.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم   ط قلعجي).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطهارة، باب الجنب اذا اراد ان ينام.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الغسل، باب نوم الجنب، من طريق ليث. ومسلم (/  رقم ) () في الحيض، باب جواز نوم الجنب واستحباب الوضوء له، من طريق عبيد الله. كلاهما (ليث، وعبيد الله) عن نافع، به.

:

(¬) في «سننه» (/   ).
ورجح الدارقطني في «العلل» (/ ) انه من مسند ابن عمر.
لكن قال الحافظ في «الفتح» (/ ): ليس في هذا الاختلاف ما يقدح في صحة الحديث.
(¬) (ص ).

واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطهارة، باب من كره ان يقرا الجنب القران، من طريق ابي معاوية وحفص بن غياث. وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق محمد بن داسة. والطحاوي (/ ) من طريق زاءدة. والمستغفري في «فضاءل القران» (/  رقم ) من طريق ابن نمير. جميعهم (ابو معاوية، وحفص بن غياث، ومحمد بن داسة، وزاءدة، وابن نمير) عن الاعمش، به.
تنبيه: تحرف «شقيق بن سلمة» عند المستغفري الي «سفيان»!

:

(¬) في الموضع السابق.
(¬) يرويه ابن لهيعة، وقد اضطرب فيه:
فقيل: عنه، عن عبد الله بن سليمان، عن ثعلبة ابي الكنود، عن مالك بن عبادة الغافقي!
وقيل: عنه، عن عبد الله بن سليمان، عن ثعلبة ابي الكنود، عن عبد الله بن مالك الغافقي!
وقيل: عنه، عن ثعلبة ابي الكنود، عن مالك بن عبد الله الغافقي، ليس فيه: عبد الله بن سليمان! ...
اما الوجه الاول: فاخرجه الطحاوي (/ ) من طريق عمرو بن خالد، ويحيي بن بكير. وابن قانع في «معجم الصحابة» (/ ) من طريق هشام بن سعيد الطالقاني. ثلاثتهم (عمرو بن خالد، ويحيي بن بكير، وهشام الطالقاني) عن ابن لهيعة، به.
واما الوجه الثاني: فاخرجه البغوي في «معجم الصحابة»، كما في «الاصابة» (/ ) وابن قانع في «معجم الصحابة» (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق ابن وهب. والدارقطني (/ ) من طريق ابي الاسود. وابن عبد الحكم في «فتوح مصر» (ص ) وابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ) من طريق اسد بن موسي. وابن عبد الحكم ايضا (ص ) عن سعيد بن عفير وعثمان بن صالح. خمستهم (ابن وهب، وابو الاسود، واسد بن موسي، وسعيد بن عفير، وعثمان بن صالح) عن ابن لهيعة، به. ...

واما الوجه الثالث: فاخرجه الطبراني في «الكبير» (/  رقم ) من طريق عبد الله بن يوسف، عن ابن لهيعة، به. ...
وهذا الاضطراب راجع الي سوء حفظ ابن لهيعة.
زد علي هذا: ان عبد الله بن سليمان، ابو حمزة الطويل، قال عنه البزار: حدث باحاديث لم يتابع عليها. انظر: «كشف الاستار» (/  رقم ).
وقال الحافظ في «التقريب»: صدوق يخطء.
وثعلبة ابو الكنود: مجهول الحال، روي عنه اثنان، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه. وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).
وقد ضعف هذا الاثر النووي في «المجموع» (/ ) وفي «خلاصة الاحكام» (/    رقم ).
وقال ابو محمد الغساني في «تخريج الاحاديث الضعاف من سنن الدارقطني» (ص ): لا يثبت، وابن لهيعة لا يحتج به.
وانظر: «السلسلة الضعيفة» للشيخ الالباني (/ ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه، ومسدد في «مسنديهما»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق معتمر بن سليمان، به، لكن جاء عند اسحاق ومسدد: «ابو المشمعل».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي «المقصد العلي»: «معتمر»، وهو الموافق لما في كتب الرجال ومصادر التخريج.
(¬) ذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ) واورد له هذا الحديث.
والحديث قال عنه الترمذي في «العلل الكبير» (ص ): سالت محمدا [وهو: البخاري] عن هذا الحديث، فقال: هو خطا، ولا ادري من ابو المستهل؟ وانما روي عاصم، عن ابي عثمان، عن سلمان بن ربيعة، عن عمر، قوله. وهو الصواب، وروي عاصم، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وسءل عنه ابو حاتم الرازي، كما في «العلل» لابنه (/  رقم ) فقال: هذا يرون انه عاصم، عن ابي المتوكل، عن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اشبه.

وقال الدارقطني في «العلل» (/  رقم ): كذا رواه ليث، عن عاصم، عن ابي المستهل، عن عمر. ووهم فيه، ورواه الثقات الحفاظ عن عاصم، عن ابي الصديق الناجي، عن ابي سعيد الخدري. منهم: شعبة، والثوري، وابن المبارك، وجرير، واسماعيل بن زكريا، وعبدالواحد بن زياد، وابن عيينة، ومروان الفزاري، وغيرهم، وقولهم اولي بالصواب من قول ليث.
وقال البيهقي: هذا اصح، وليث بن ابي سليم لا يحتج به، وفي حديث ابي سعيد كفاية.

:

(¬) (/  رقم ) في الحيض، باب جواز نوم الجنب واستحباب الوضوء له.
وفي قول المءلف رحمه الله: «وله شاهد» نظر؛ لانه حديث واحد، اختلف فيه علي عاصم، ورجح الحفاظ كونه من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) قوله: «عن رجل، عن القوم» كذا ورد بالاصل. وهو موافق لما في «اطراف المسند المعتلي» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
ووقع في مطبوع «المسند» و «غاية المقصد في زواءد المسند» (/  رقم ): «عن رجل من القوم»!
وقد نبه علي هذا الاختلاف محققو «مسند الامام احمد» (/   ط عالم الكتب) الا انهم اختاروا ان الصواب : «عن رجل من القوم»، وايدوا رايهم بان ابا الحسن الدارقطني قال في «العلل» (/ ): وقال المسعودي وشعبة: عن عاصم بن عمرو، عمن لم يسمه، عن عمر.
قلت: لكن قول ابن كثير الاتي: «انما رواه عن رجل، عن الرهط الذين سالوه» يرجح ان الصواب: «عن رجل، عن القوم»، والله اعلم.

واما محققو «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة) فلم يشيروا الي شء من هذا الاختلاف!

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في اقامة الصلاة، باب ما جاء في التطوع في البيت.
(¬) قوله: «عبيد الله» تحرف في مطبوع «سنن ابن ماجه» الي: «عبد الله»! انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقها «كذا»، اشارة الي وجود سقط، وقد جاء علي الصواب في «المقصد العلي» هكذا: «ثنا عثمان، ثنا ابو خالد».
قلت: وعثمان هو: ابن ابي شيبة. وابو خالد هو: سليمان بن حيان الاحمر.
(¬) مداره كما تري علي عاصم بن عمرو، وقد اضطرب فيه، كما هو ظاهر من سياق الروايات:
فمرة يرويه عن رجل، عن القوم، عن عمر!
ومرة يرويه عن عمير مولي عمر، عن عمر!
وقد قال الدارقطني في «العلل» (/  رقم ): هو حديث رواه ابو اسحاق السبيعي، وطارق بن عبد الرحمن البجلي، والحجاج بن ارطاة، وعبد الرحمن المسعودي، ومالك بن مغول، وشعبة، والعلاء بن المسيب، وغيرهم، عن عاصم بن عمرو البجلي، فاختلفوا عليه:
فاما ابو اسحاق؛ فرواه عنه زيد بن ابي انيسة، ورقبة بن مصقلة، وابو حمزة السكري، فقالوا: عن عاصم بن عمرو، عن عمير، او ابن عمير.
ورواه زهير، ويونس بن ابي اسحاق، وابو بكر بن عياش، وعبد الكبير بن دينار، وغيرهم، فرووه عن ابي اسحاق، عن عاصم بن عمرو، عن نفر لم يسمهم عن عمر، الا ان يوسف بن ابي اسحاق، وابا بكر بن عياش لم يذكرا بين عاصم وعمر احدا. ورواه ابن عجلان، عن ابي اسحاق، فارسله عن عمر.
ورواه طارق بن عبد الرحمن، وحجاج بن ارطاة، ومالك بن مغول، عن عاصم، مرسلا، عن عمر.
وقال المسعودي وشعبة: عن عاصم بن عمرو، عمن لم يسمه، عن عمر.
وقد ادرك عبد الله بن نمير عاصم بن عمرو هذا.
والحديث حديث زيد بن ابي انيسة، ومن تابعه.
وروي هذا الحديث معاوية بن قرة قال: حدثني احد الرهط الثلاثة الذين سالوا عمر. انتهي كلام الدارقطني.
قلت: ورواية زيد بن ابي انيسة التي رجحها الدارقطني في اسنادها عمير مولي عمر، وهو مجهول، لم يرو عنه غير عاصم بن عمرو، ولذا قال عنه الحافظ في «التقريب»: مقبول. اي حيث يتابع، والا فلين.
وقد ضعفه الشيخ الالباني في تعليقه علي «ضعيف الترغيب والترهيب» (/  رقم ).

:

(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين حسان بن عطية وعمر.
(¬) يرويه الاوزاعي، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن حسان بن عطية، عن عمر!
وقيل: عنه، عن يزيد بن ابي مالك، عن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب، عن عمر!
وقيل: عن زيد بن عبد الحميد، عن ابيه، عن عمر!
اما الوجه الاول: فاورده المءلف من رواية الاسماعيلي.
وفي اسناده رواد بن الجراح صدوق اختلط باخرة، فترك، كما قال الحافظ في «التقريب».
واما الوجه الثاني: فاخرجه اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن بقية. والدارمي (/  رقم ) في الطهارة، باب من قال: عليه الكفارة، عن محمد بن يوسف. والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ) من طريق محمد بن كثير. ثلاثتهم (بقية، ومحمد بن يوسف، ومحمد بن كثير) عن الاوزاعي، عن يزيد بن ابي مالك، عن عبد الحميد بن زيد بن الخطاب، عن عمر ... ، فذكره.
وحسن هذا الوجه الحافظ في «المطالب العالية».
واما الوجه الثالث: فاخرجه اسحاق بن راهويه في الموضع السابق، والحارث بن ابي اسامة في «مسنده»، كما في «بغية الباحث» (ص  رقم ) من طريق عيسي بن يونس، عن زيد بن عبد الحميد، عن ابيه، عن عمر ... ، فذكره، الا ان رواية الحارث بلفظ: تصدق بنصف دينار.
وقد اعله البيهقي بالانقطاع بين عبد الحميد وعمر.

وقال الذهبي في «المهذب في اختصار السنن الكبير» (/ ): منكر.
وقد اورد هذا الحديث البيهقي، والمنذري في «مختصر سنن ابي داود» (/ ) وحكما علي متنه بالاضطراب، وعداه احدي الروايات المضطربة التي روي بها حديث ابن عباس رضي الله عنهما في كفارة من اتي امراته وهي حاءض، وهو حديث مشهور، اختلف الرواة في رفعه ووقفه.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) قوله: «ثنا اسد بن موسي، وحسين بن محمد» كذا ورد بالاصل.
وورد في مطبوع «المسند»: «حسن بن موسي وحسين بن محمد».
وكذا ورد في «اطراف المسند المعتلي» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/ ).
وقد استوعب الدكتور عامر حسن صبري شيوخ الامام احمد في كتابه «معجم شيوخ الامام احمد بن حنبل في المسند»، ولم يذكر فيهم اسد بن موسي.

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «راح».
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الجمعة، باب منه.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ، ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الجمعة.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب في الغسل للجمعة.
(¬) في «مسنده» (/ ،  رقم ، ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الجمعة، باب فضل الغسل يوم الجمعة.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الجمعة.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ).
(¬) منها: ما اخرجه البخاري (/ ، ،  رقم ، ،   فتح) في الجمعة، باب فضل الغسل يوم الجمعة، وباب هل علي من يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان وغيرهم، وباب الخطبة علي المنبر، ومسلم (/  رقم ) في الجمعة، من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، ولفظه: اذا اراد احدكم ان ياتي الجمعة فليغتسل.

ومنها: ما اخرجه البخاري (/ ، ، ،  رقم ، ، ، ) في الاذان، باب وضوء الصبيان، وفي الجمعة، باب فضل الغسل يوم الجمعة، وباب الطيب للجمعة، وباب هل علي من يشهد الجمعة غسل من النساء والصبيان، و (/  رقم   فتح) في الشهادات، باب بلوغ الصبيان وشهادتهم، ومسلم (/  رقم ) في الجمعة، باب وجوب غسل الجمعة علي كل بالغ، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ولفظه: الغسل يوم الجمعة واجب علي كل محتلم.

:

(¬) اخرجه مسلم (/  رقم ) () في الجمعة.
(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) الكتم: نبات باليمن يخرج الصبغ اسود يميل الي الحمرة. «الفتح» (/ ).
(¬) قوله: «رايت ابا بكر يخضب بالحناء والكتم، وكان عمر بن الخطاب لا يخضب» ليس في مطبوع «الاحسان».
وقد اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ) من طريق الهيثم بن خارجة، وفيه هذه الزيادة.

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي «المختارة»: «عبد الله».
(¬) قال الحافظ في «هدي الساري» (ص ): ليس له في البخاري سوي حديثين، احدهما: عن ابراهيم بن ابي عبلة، عن عقبة بن وساج، عن انس، في خضاب ابي بكر، وذكر له متابعا. والاخر: عن ثابت بن عجلان، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بعنز ميتة، فقال: «ما علي اهلها لو انتفعوا باهابها»، اورده في الذباءح، وله اصل من حديث ابن عباس عنده في الطهارة.
(¬) ليس له في البخاري سوي حديثين، وقد توبع عليهما. انظر: «هدي الساري» (ص ، ).
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/    رقم ).
(¬) وقال البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ): وكان ابو بكر اخدمه عمار بن ياسر، وكان في الخمس مما افاء الله علي خالد بن الوليد في فء حاضر قنسرين، وشهد فتح دمشق والقادسية في سفرته تلك، وقدم المدينة وهو في الخمس، فصلي مع ابي بكر تسعة اشهر.

:

(¬) تقدم تخريجه في الصفحة السابقة، تعليق رقم .
(¬) (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «محمد».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «شيبتي».
(¬) فيه سويد بن عبد العزيز، قال عنه البخاري: في حديثه نظر لا يحتمل. انظر: «الضعفاء الصغير» (ص  رقم ).
(¬) في «الكامل» (/ ).
(¬) هذا الخبر يرويه ثابت بن عجلان، وقد اضطرب فيه:
فمرة قال: عن سليم بن عامر، عن ابي بكر وعمر!
ومرة قال: عن مجاهد، عن ابن عمر، عن عمر!
ومرة قال: عن مجاهد، عن عمر. ليس فيه: ابن عمر!
اما الوجه الاول والثاني: فقد ذكرهما المءلف.
واما الوجه الثالث: فاخرجه اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ،).
وقد تكلم الاءمة في ثابت بن عجلان، فوثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: صالح. وقال احمد: انا متوقف فيه. وقال العقيلي: لا يتابع في حديثه. وقال عبدالحق الاشبيلي: لا يحتج به.

فناقشه ابو الحسن ابن القطان، وقال: قول العقيلي ايضا فيه تحامل عليه، وقال: انما يمس بهذا من لا يعرف بالثقة مطلقا، اما من عرف بها، فانفراده لا يضره، الا ان يكثر منه.
ورد الذهبي مقولة ابن القطان هذه، فقال: اما من عرف بالثقة فنعم، واما من وثق، ومثل احمد الامام يتوقف فيه، ومثل ابن ابي حاتم يقول: صالح الحديث؛ فلا نرقيه الي رتبة الثقة، فتفرد هذا يعد منكرا، فرجح قول العقيلي، وعبد الحق. انظر: «الميزان» (/  رقم ) و «بيان الوهم والايهام (/ ).
قلت: ومما يءيد نكارة هذا الخبر: ما ثبت عن عمر رضي الله عنه انه كان يخضب، وذلك فيما اخرجه مسلم في «صحيحه» (/  رقم ) () من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس بن مالك رضي الله عنه: انه سءل عن خضاب النبي صلي الله عليه وسلم فقال: لو شءت ان اعد شمطات كن في راسه فعلت، وقال: لم يختضب، وقد اختضب ابو بكر بالحناء والكتم، واختضب عمر بالحناء بحتا. ...
وللمرفوع شاهد من حديث عمرو بن عبسة رضي الله عنه: اخرجه الطيالسي (/  رقم ) واحمد (/ ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والحاكم (/   ) والبيهقي (/ ) و (/ ) من طريق هشام الدستواءي، عن قتادة، عن سالم بن ابي الجعد، عن معدان بن ابي طلحة، عن عمرو بن عبسة رضي الله عنه مرفوعا: «من شاب شيبة في الاسلام، كانت له نورا يوم القيامة».
قال الحاكم: صحيح عال. ووافقه الذهبي.
وصحح اسناده الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/  رقم ).

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الحاكم (/ ) من طريق بقية بن الوليد، عن بحير بن سعد، به.
وقد خلط بقية في اسناده:
فمرة قال: عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن جبير، عن ابيه، عن عمر! كما ذكر المءلف.
ومرة قال: عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الرحمن بن عمرو السلمي، عن عمر! وروايته عند الطبراني في «الكبير» (/  رقم ).
ومرة قال: عن بحير بن سعد، عن خالد بن معدان، عن عبد الله بن عمر، عن عمر! وروايته عند ابي نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ).
(¬) في «طبقاته» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطهارة، باب في الاطلاء بالنورة، والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) من طريق محمد بن قيس، عن العلاء بن ابي عاءشة، به.
وفي اسناده: العلاء بن ابي عاءشة، وهو مجهول الحال، روي عنه اثنان، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وسكت عنه، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).

:

(¬) قوله: «فاستسرق له» كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقها: «كذا»، والذي يظهر ان صوابه: (فاستشرف له)، اي: رفع الناس ابصارهم ليتطلعوا اليه، ويتبينوا فعله. انظر: «النهاية» (/ ).

ويءيد هذا: لفظ رواية «الطبقات»: «عن العلاء بن ابي عاءشة: ان عمر بن الخطاب دعا بحلاق، فحلقه بالموسي يعني جسده فاستشرف له الناس، فقال: ايها الناس، ان هذا ليس من السنة، لكن النورة من النعيم فكرهتها».
(¬) النورة: بضم النون: الهناء، وهو من الحجر، يحرق ويسوي منه الكلس، ويحلق به شعر العانة. انظر: «لسان العرب» (/   مادة نور).
(¬) لم اقف عليه في «صحيح البخاري» لا مسندا، ولا معلقا، لكن اصله عند البخاري (/  رقم ) في فضاءل الصحابة، باب مناقب عمر بن الخطاب، من طريق ايوب، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: لما طعن عمر ... ، الحديث، دون قوله: فصلي، وجرحه يثعب دما.
واخرجه البلاذري في «انساب الاشراف» (ص   ) عن سريج بن يونس وعمرو الناقد، حدثنا اسماعيل بن علية، عن ايوب، به، وزاد: فصلي، وان جرحه ليثعب دما.
(¬) اي: يجري. «النهاية» (/ ).

:

(¬) هذا الاثر يرويه هشام بن عروة، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن عروة، عن سليمان بن يسار، عن عمر!
وقيل: عنه، عن عروة، عن المسور!

اما الوجه الاول: فاخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن الثوري. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب في الرعاف اذا لم يسكن، والدارقطني (/ ) من طريق ابي معاوية . ومحمد بن نصر المروزي في «تعظيم قدر الصلاة» (/  رقم ) والدارقطني (/ ) من طريق عبدة بن سليمان. وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق الليث بن سعد. جميعهم (الثوري، وابو معاوية، وعبدة، والليث) عن هشام بن عروة، به.
واما الوجه الثاني: فاخرجه مالك (/ ) في الصلاة، باب العمل فيمن غلبه الدم من جرح او رعاف، وابن سعد (/ ) واحمد في «مساءله» (/  رقم   رواية عبد الله) والخلال في «احكام اهل الملل» (ص  رقم ) من طريق وكيع. وابن ابي شيبة في «المصنف» (/  رقم ) في الايمان، باب منه، وفي «الايمان» (ص  رقم ) عن ابن نمير. ثلاثتهم (مالك، ووكيع، وابن نمير) عن هشام بن عروة، به، ليس فيه: سليمان بن يسار!
وقد اعل هذا الوجه الثاني الدارقطني، فقال في كتابه «الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس» (ص ): وهذا لم يسمعه عروة من المسور، وقد خالف مالكا جماعة، منهم: سفيان الثوري، والليث بن سعد، وحميد بن الاسود، ومحمد بن بشر العبدي، وعبد العزيز الدراوردي، وحماد بن سلمة، وغيرهم، رووه عن هشام، عن ابيه، عن سليمان بن يسار، عن المسور بن مخرمة، عن عمر بهذا، وهو الصواب، ادخلوا بين عروة وبين المسور سليمان بن يسار، وهو الصواب، والله اعلم، وكذلك رواه الزهري، عن سليمان بن يسار، عن المسور، عن عمر.
وقال في «العلل» له (/ ): وقول مالك: عن هشام، عن ابيه: ان المسور اخبره. وهم منه والله اعلم؛ لكثرة من خالفه ممن قدمنا ذكره.
قلت: ورواية الزهري التي اشار اليها الدارقطني: اخرجها ابن سعد (/ ) من طريق محمد بن ابي عتيق، وموسي بن عقبة. والمروزي في «تعظيم قدر الصلاة» () وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والاجري في «الشريعة» (/  رقم ) والدارقطني (/ ) من طريق يونس بن يزيد. ثلاثتهم (محمد بن ابي عتيق، وموسي بن عقبة، ويونس) عن الزهري، عن سليمان بن يسار، عن المسور، عن عمر ... ، فذكره.

:

(¬) يعني: في كتابه: «سيرة عمر وايامه»، وهو في عداد المفقود.
(¬) في «الاموال» (ص  رقم ).
(¬) واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) والبيهقي (/ ) وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ) من طريق ابن ابي ذءب، به.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الاشربة، باب في الخمر تحول خلا، عن ابن ابي ذءب، عن الزهري، عن القاسم، عن اسلم قال: لا باس بخل وجدته مع اهل الكتاب ما لم تعلم انهم تعمدوا افسادها بعد ما صارت خمرا.
(¬) انظر: «علل ابن ابي حاتم» (/  رقم ) و (/  رقم ).
ورواية الزهري: اخرجها الحاكم في «معرفة علوم الحديث» (ص  رقم ) وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ) و (/ ) من طريق ابن وهب. وابن ابي حاتم في «العلل» () تعليقا عن ابن المبارك. كلاهما (ابن وهب، وابن المبارك) عن يونس، عن الزهري، قوله.

:

(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) اختلف في اسناده:
فقيل: عن زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، عن هود بن عطاء، عن انس، عن عمر!
وقيل: عن زيد بن الحباب، عن موسي بن عبيدة، عن هود بن عطاء، عن انس، عن ابي بكر!
اما الوجه الاول: فاورده المءلف من رواية محمد بن عبد الملك بن زنجويه.
وقد تابع زيد بن الحباب علي هذا الوجه: محمد بن الزبرقان، فيما اخرجه ابو يعلي (/  رقم ) و (/  رقم ) والدارقطني (/ ).
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابن ابي شيبة في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) و (/  رقم ) وابو بكر المروزي في «مسند ابي بكر» (ص  رقم ).
وقد تابع زيد بن الحباب علي هذا الوجه: الضحاك بن مخلد، وابو تميلة، واسحاق بن سليمان، فيما اخرجه البزار في «مسنده» (/ ،  رقم ) ومحمد بن نصر المروزي في «تعظيم قدر الصلاة» (/  رقم ) و (/ ،  رقم ، ) وابو يعلي (/  رقم ) و (/  رقم ).
قلت: ومداره علي موسي بن عبيدة، وهود بن عطاء، اما موسي بن عبيدة؛ فقد قال عنه احمد: ما تحل الرواية عنه. وقال هو وابو حاتم: منكر الحديث. وقال ابن معين: لا يحتج به. وقال ابن المديني: ضعيف الحديث، يحدث باحاديث مناكير. وضعفه مسلم، والنساءي، والترمذي، وابو زرعة. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «البحر الزخار» (/ ).

واما هود بن عطاء، فقال عنه ابن حبان: لايحتج به، منكر الرواية علي قلته، يروي عن انس ما لا يشبه حديثه، والقلب من مثله اذا اكثر المناكير عن المشاهير الا يحتج فيما انفرد، وان اعتبر بما وافق الثقات، فلا ضير. «المجروحين» (/ ).
وفي الباب عن ابي امامة رضي الله عنه: اخرجه البخاري في «الادب المفرد» (ص  رقم ) واحمد (/ ، ) ومحمد بن نصر المروزي في «تعظيم قدر الصلاة» (/  رقم ، ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) وابن عدي (/   ترجمة ابي غالب) من طريق حماد بن سلمة. والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق الحسين بن واقد. كلاهما (حماد بن سلمة، والحسين بن واقد) عن ابي غالب صاحب ابي امامة، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم معه غلامان، فوهب احدهما لعلي، وقال: لا تضربه، فاني نهيت عن ضرب اهل الصلاة، واني رايته يصلي منذ اقبلنا ... ، الحديث.
قال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ): وهذا اسناد حسن، رجاله ثقات رجال مسلم غير ابي غالب، وهو حسن الحديث.

:

(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن عثمان بن عمر. والبيهقي (/ ) من طريق الضحاك بن مخلد. كلاهما (عثمان بن عمر، والضحاك بن مخلد) عن ابن ابي ذءب، به.
(¬) الهجير: اشتداد الحر نصف النهار. «النهاية» (/ ).
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
وله طريق اخري: اخرجها مالك في «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب وقوت الصلاة، ومن طريقه: عبد الرزاق (/  رقم ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم )  عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب كتب الي ابي موسي: ان صل الظهر اذا زاغت الشمس، والعصر والشمس بيضاء نقية قبل ان يدخلها صفرة، والمغرب اذا غربت الشمس، واخر العشاء مالم تنم، وصل الصبح والنجوم بادية مشتبكة، واقرا فيها بسورتين طويلتين من المفصل.
وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، ابو سهيل هو نافع بن مالك بن ابي عامر ثقة روي له الجماعة. وابوه مالك ثقة ايضا روي له الجماعة، وقد ثبت سماعه من عمر ، كما في «التقريب».

:

(¬) (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ، ،  رقم ، ،   فتح) في مواقيت الصلاة، باب وقت الظهر عند الزوال، وباب ما يكره من السمر بعد العشاء، وفي الاذان، باب القراءة في الفجر، ومسلم (/  رقم ) في المساجد، باب استحباب التبكير بالصبح، من حديث ابي برزة رضي الله عنه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الهجير التي تدعونها الاولي حين تدحض الشمس، ويصلي العصر ثم يرجع احدنا الي رحله في اقصي المدينة والشمس حية ... ، الحديث.
(¬) لم اجده في المطبوع منه، وفي اسناده ليث بن ابي سليم: صدوق اختلط.
(¬) في «الزهد والرقاءق» (ص  رقم ).
واخرجه ايضا البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق الحسن بن ثوبان، به.
واسناده ضعيف؛ محمد بن عبد الرحمن بن ابي مسلم مجهول الحال، اورده البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).

وابو مسلم لم اقف له علي ترجمة، اضافة الي جهالة من حدثه، والشك الواقع في روايته.

:

(¬) لعله يشير الي: ما اخرجه البخاري (/  رقم ) في الاذان، باب القراءة في المغرب، من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في صلاة المغرب بطولي الطوليين.
(¬) لم اجده في المطبوع منه، ومن طريقه: اخرجه الطحاوي (/ ).
(¬) انظر: «روضة الطالبين» (/ ) و «المجموع» (/ ).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ) وجاء فيه: «عن ابراهيم، وابي واءل»!
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من كره السمر بعد العتمة، عن ابن فضيل، عن مغيرة، به، ولفظه: جاء رجل الي حذيفة فدق الباب، فخرج اليه حذيفة، فقال: ما جاء بك؟ فقال: جءت للحديث، فسفق حذيفة الباب دونه، ثم قال: ان عمر جدب لنا السمر بعد صلاة العشاء.

وفي اسناده: مغيرة بن مقسم الضبي، وهو كثير التدليس عن ابراهيم، ولم يصرح بالسماع، لكنه لم يتفرد به، فقد تابعه الاعمش، لكن اختلف عليه:
فقيل: عنه، عن ابي واءل، عن حذيفة، عن عمر!
وقيل: عنه، عن ابي واءل، عن سلمان بن ربيعة، عن عمر!
وقيل: عنه، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر، عن عمر!
اما الوجه الاول: فاخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن يحيي بن العلاء، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة ... ، فذكره، بنحوه.
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ، ) في الموضع السابق، عن عبدة وابي حصين، عن الاعمش، عن ابي واءل، عن سلمان بن ربيعة قال: كان عمر بن الخطاب يتجدب لنا السمر بعد صلاة العتمة.
وفي لفظ: قال لي عمر: يا سلمان، اني اذم لك الحديث بعد صلاة العتمة.
وقد توبع الاعمش علي هذا الوجه، تابعه منصور فيما ذكره الحافظ ابن رجب في «فتح الباري» (/ ).
وهذا الوجه هو اصح الوجوه، كما سياتي نقله عن الامام مسلم، وابي بكر الاثرم.
واما الوجه الثالث: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، عن وكيع، عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر قال: رايت عمر بن الخطاب يضرب الناس علي الحديث بعد العشاء، ويقول: اسمر اول الليل ونوم اخره!
واختلف فيه ايضا علي ابي واءل: =

:

= فقيل: عنه، عن حذيفة، عن عمر!
وقيل: عنه، عن ابن مسعود، عن عمر، قوله!
وقيل: عنه، عن ابن مسعود، مرفوعا!
اما الوجه الاول: فقد اورده المءلف.
واما الوجه الثاني: فاخرجه الطحاوي (/ ) عن محمد بن خزيمة، عن حجاج، عن حماد بن سلمة، عن عاصم، عن ابي واءل، عن ابن مسعود قال: جدب لنا عمر بن الخطاب السمر بعد العشاء. ...
واما الوجه الثالث: فاخرجه ابن ماجه (/  رقم ) في الصلاة، باب النهي عن النوم قبل صلاة العشاء وعن الحديث بعدها، والطيالسي (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، واحمد (/ ،  رقم ) والبزار (/  رقم ، ) وابن خزيمة (/  رقم ) والشاشي في «مسنده» (/ ،  رقم ، ) وابو يعلي، كما في «مصباح الزجاجة» (/ ) ومن طريقه: ابن حبان (/  رقم   الاحسان)  والبيهقي (/ ) من طريق عطاء بن الساءب، عن ابي واءل، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: جدب لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم السمر بعد صلاة العتمة.
ورواه عن عطاء : همام، والجراح والد وكيع، وجرير، ومحمد بن فضيل، وخالد الواسطي، ووهيب، وزياد بن عبد الله، ورواية هءلاء عن عطاء بعد اختلاطه، وبه اعله البوصيري في «مصباح الزجاجة» (/ ) والشيخ الالباني في تعليقه علي «صحيح ابن خزيمة».
وقال الحافظ ابن رجب في «فتح الباري» له (/ ): وهذا الحديث وهم عطاء بن الساءب في اسناده، فقد رواه الاعمش، ومنصور، وابو حصين [وروايته عند ابن ابي شيبة /  رقم ]، عن ابي واءل، عن سلمان بن ربيعة قال: جدب لنا عمر السمر، وخالفهم عطاء بن الساءب، وعاصم، فقال: عن ابي واءل، عن ابن مسعود، ثم اختلفا، فرفعه عطاء، ووقفه عاصم، ووهما في ذلك، والصحيح: قول منصور، والاعمش، قاله ابو بكر الاثرم، وذكر مسلم نحوه في كتاب «التمييز»، وزاد: ان المغيرة رواه عن ابي واءل، عن حذيفة، من قوله، قال: ولم يرفعه الا عطاء بن الساءب، واشار الي ان رواية الاعمش، وحبيب بن ابي ثابت، وابي حصين، عن ابي واءل، عن سليمان، عن عمر هي الصحيحة؛ لانهم احفظ واولي بحسن الضبط للحديث.
قلت: واصح هذه الوجوه: ما رواه الاعمش، عن ابي واءل، عن سلمان بن ربيعة، عن عمر، قوله.
وهو الذي رجحه الامام مسلم وابو بكر الاثرم. انظر: «فتح الباري» لابن رجب (/ ).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/   ).
(¬) قوله: «عن قتادة، هو: ابو رافع» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع من «غريب الحديث»: «قتادة، عن ابي رافع»، وهو الصواب، الموافق لما في كتب الرجال، وابو رافع اسمه نفيع ادرك الجاهلية، ولم ير النبي صلي الله عليه وسلم، وهو مولي ابنة عمر بن الخطاب، وقيل: مولي ليلي بنت العجماء. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
وقد نص شعبة واحمد وابو حاتم وابو داود والدارقطني علي ان قتادة لم يسمع من ابي رافع. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص ) و «تحفة التحصيل» (ص ) و «علل الدارقطني» (/ ) و «فتح الباري» (/ ).
(¬) في هذا الموضع طمس في الاصل.
(¬) في هذا الموضع طمس في الاصل.

:

(¬) لم اجده في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه الخطيب في «تاريخه» (/ ).
(¬) الغلس: ظلمة اخر الليل اذا اختلطت بضوء الصباح. «النهاية» (/ ).
(¬) لكن له علة، فقد خولف ابراهيم بن بشار الرمادي في روايته، خالفه ابو نعيم، وعبد الرزاق، واحمد بن المفضل، وابن الاصبهاني، فرووه عن ابي بكر بن عياش، عن ابي حصين، عن خرشة بن الحر، عن عمر، بنحوه. انظر رواياتهم عند ابي نعيم في كتاب «الصلاة» له (ص  رقم ) وعبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي داود في «المصاحف» (ص  رقم ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والطحاوي (/ ).
وقد توبع ابو بكر بن عياش علي هذا الوجه، فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من كان ينور بها ويسفر ولا يري به باسا، عن حسين بن علي، عن زاءدة، عن ابي حصين، عن خرشة قال: صلي عمر بالناس فغلس ونور، وصلي بهم فيما بين ذلك.
(¬) (/   فتح) في الاذان، باب الجمع بين السورتين في الركعة.

ووصله ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب ما يقرا في صلاة الفجر، عن عبد الاعلي، عن الجريري، عن ابي العلاء، عن ابي رافع: كان عمر يقرا في صلاة الصبح بماءة من «البقرة»، ويتبعها بسورة من المثاني، او من صدور المفصل، ويقرا بماءة من «ال عمران»، ويتبعها بسورة من المثاني، او من صدور المفصل.

:

(¬) وصله الفريابي في كتاب «الصلاة»، كما في «الفتح» (/ ) ومن طريقه: اخرجه الحافظ في «تغليق التعليق» (/ )  عن قتيبة، عن حماد بن زيد، عن بديل، عن عبد الله بن شقيق قال: صلي بنا الاحنف بن قيس الغداة، فقرا في الركعة الاولي ب «الكهف»، وفي الثانية ب «يونس»، وزعم انه صلي خلف عمر بن الخطاب، فقرا في الاولي ب «الكهف»، وفي الثانية ب «يونس».
واخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب ما يقرا في صلاة الفجر، عن معتمر بن سليمان، عن الزبير بن خريت، عن عبد الله بن شقيق، عن الاحنف قال: صليت خلف عمر الغداة فقرا «يونس» و «هود»، ونحوهما.
(¬) هو الامام النحوي الاديب، مسند العراق، ابو علي اسماعيل بن محمد بن اسماعيل بن صالح البغدادي الصفار، ولد سنة  ه ، وتوفي سنة  ه قال عنه الدارقطني: كان ثقة، متعصبا للسنة. انظر: «سير اعلام النبلاء» (/ ) و «البداية والنهاية» (/ ).
(¬) البيعة: بالكسر: كنيسة النصاري، وقيل: كنيسة اليهود. انظر: «لسان العرب» (/   مادة بيع).

:

(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب في الصلاة عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم واتيانه، عن ابي معاوية، به.
واخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) ومن طريقه: المستغفري في «فضاءل القران» (/  رقم )  عن معمر. والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ ، ) من طريق جرير بن حازم، وحفص بن غياث. ثلاثتهم (معمر، وجرير، وحفص) عن الاعمش، به.
وصححه ايضا ابو العباس ابن تيمية في «قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة» (ص ).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).

ومن طريق ابي يعلي: اخرجه ابن عدي (/ ).
(¬) قوله: «الحسن» تحرف في مطبوع «المقصد العلي» الي: «الحسين»! وجاء علي الصواب في «الكامل» لابن عدي، و «المطالب العالية» (/  رقم ).
(¬) الفيح: سطوع الحر وفورانه. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي «المقصد العلي»: «تحاجت».

:

(¬) الزمهرير: شدة البرد. «النهاية» (/ ).
(¬) وفيه ايضا: محمد بن الحسن المخزومي المعروف: بابن زبالة، كذبه ابو داود، وابن معين. انظر: «تهذيب الكمال» (/   )، واعلال الحديث به اولي من اعلاله باسامة بن زيد بن اسلم.
(¬) منها: ما اخرجه البخاري (/  رقم ، ) في مواقيت الصلاة، باب الابراد بالظهر في شدة الحر، من حديث ابي هريرة وابن عمر رضي الله عنهم قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم».
واخرجه مسلم (/  رقم ) في المساجد، باب استحباب الابراد بالظهر، من حديث ابي هريرة وحده.

ومنها: ما اخرجه البخاري (/  رقم ، ) ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي ذر رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة».
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).

:

(¬) فصلت: 
(¬) وله طرق اخري:
منها: ما اخرجه المستغفري، كما في «الاصابة» (/ ) من طريق صالح بن سليمان، عن غياث بن عبد الحميد، عن مطر ، عن الحسن، به، ولفظه: «ان الله حرم لحوم المءذنين علي النار».
واعله الحافظ بضعف صالح بن سليمان، وغياث بن عبد الحميد.
وفيه ايضا: مطر، وهو: ابن طهمان الوراق: صدوق كثير الخطا، والحسن لم يسمع من عمر.

ومنها: ما اخرجه ابو الشيخ في كتاب «الاذان»، كما في «كنز العمال» (/  رقم ) عن اسحاق بن احمد، حدثتنا ابنة حميد، ثنا هارون بن المغيرة، عن [الوصافي]، عن زياد بن كليب، عن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «انها لحوم محرمة علي النار، لحوم المءذنين ودماءهم، وما من رجل يءذن سبع سنين يصدق في ذلك نيته، الا عتق من النار».
وهذا اسناد ضعيف؛ لانقطاعه بين زياد بن كليب وعمر، وضعف بعض رواته.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق حنبل بن اسحاق، عن ابراهيم بن ابي الليث، عن ابي اسماعيل المءدب، به.
واخرجه ايضا مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن عيسي بن يونس. وابن سعد (/ ) وعنه: البلاذري في «انساب الاشراف» (ص )  من طريق زهير بن معاوية. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الاذان والاقامة، باب في فضل الاذان وثوابه، عن يزيد ووكيع. والبيهقي (/ ) من طريق جعفر بن عون. خمستهم (عيسي، وزهير، وجعفر، ويزيد، ووكيع) من طريق اسماعيل بن ابي خالد، به.
وجود اسناده ابن الملقن في «خلاصة البدر المنير» (/ ) وصححه الحافظ في «الفتح» (/ ) و «المطالب العالية» (/ ).
وله طريقان اخران:
اما الطريق الاولي: فاخرجها ايضا مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» برقم () عن عيسي بن يونس. وعبد الرزاق (/    رقم ) عن الثوري. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الاذان والاقامة، باب في فضل الاذان وثوابه، عن يزيد ووكيع. اربعتهم (عيسي بن يونس، والثوري، ويزيد، ووكيع) عن اسماعيل بن ابي خالد، عن شبيل بن عوف قال: ان عمر رضي الله عنه قال لجلساءه: من مءذنوكم؟ قالوا: عبيدنا وموالينا. قال: موالينا وعبيدنا! ان ذلك بكم لنقص كثير.

واما الطريق الثانية: فاخرجها عبد الرزاق (/  رقم ) عن الثوري. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الاذان والاقامة، باب في فضل الاذان وثوابه، عن محمد بن فضيل. كلاهما (الثوري، ومحمد بن فضيل) عن بيان بن بشر، عن قيس، عن عمر رضي الله عنه قال: لو اطقت الاذان مع الخليفي لاذنت.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه سعيد بن منصور، كما في «التلخيص الحبير» (/ ) عن هشيم، به.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه سنيد بن داود، كما في «التمهيد» (/ ) عن هشيم، به.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الصلاة، باب استحباب القول مثل قول المءذن.
(¬) من «سننه الكبري» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب ما يقول اذا سمع المءذن.
(¬) وانظر للفاءدة: «علل الدارقطني» (/  رقم ) و «فتح الباري» (/ ).
(¬) واخرجه ايضا ابن خزيمة (/  رقم ) من طريق ابي بكر الحنفي، به.
وقال الشيخ الالباني في تعليقه علي «صحيح ابن خزيمة»: اسناده ضعيف جدا، والحديث باطل؛ لان قوله: «اشهد ان محمدا رسول الله» ثابت في حديث عبد الله بن زيد.
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الضعفاء الكبير» للعقيلي (/ ).
(¬) في هذا الموضع طمس لم استطع قراءته.

:

(¬) (/ )، وهذا نصه: وذكر ابن جريج قال لي عطاء: سمعت عبيد بن عمير الليثي يقول: اءتمر النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه بالناقوس للاجتماع للصلاة، فبينما عمر بن الخطاب يريد ان يشتري خشبتين للناقوس، اذ راي عمر في المنام: لا تجعلوا الناقوس، بل اذنوا للصلاة. فذهب عمر الي النبي ليخبره بالذي راي، وقد جاء النبي الوحي بذلك، فما راع عمر الا بلال يءذن، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم حين اخبره بذلك: «قد سبقك بذلك الوحي».
واخرجه ايضا ابو داود في «المراسيل» (ص  رقم ) من طريق حجاج بن محمد المصيصي. وعبد الرزاق (/  رقم ). كلاهما (حجاج، وعبد الرزاق) عن ابن جريج، به.
وهو مرسل صحيح الاسناد.
(¬) لم اجده في المطبوع من «جزء الحسن بن عرفة»، ومن طريقه: اخرجه الدارقطني (/ ).
واخرجه ايضا ابو نعيم الفضل بن دكين في «كتاب الصلاة» له (ص ،  رقم ، ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الاذان، باب من قال: يترسل في الاذان، والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص   ، ) من طريق مرحوم، به.
واسناده ضعيف؛ عبد العزيز بن مهران العطار والد مرحوم: مجهول الحال، روي عنه اثنان، وذكره ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
وقال عنه الحافظ في «التقريب»: مقبول.
وابو الزبير مءذن بيت المقدس، قال عنه الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): تابعي قديم مشهور.

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) قال ابن الاثير: يريد: عجل اقامة الصلاة ولا تطولها كالاذان. «النهاية» (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) وتصحف فيه: «رواد» الي: «راود»! وجاء علي الصواب في النسخة المحققة (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
واخرجه ايضا البلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) عن احمد بن هشام، عن شعيب بن حرب، به.
(¬) (/  رقم ) في الصلاة، باب في الاذان قبل دخول الوقت.

:

(¬) انظر: «سنن ابي داود» () و «سنن الدارقطني» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) وانكره الامام احمد علي حماد بن سلمة. انظر: «فتح الباري» لابن رجب (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ).
(¬) في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) كما في «سنن الدارقطني» (/  رقم ).
(¬) في الموضع السابق برقم ().

:

(¬) في الموضع السابق برقم () وقال عقب روايته: تفرد به ابو يوسف، عن سعيد، وغيره يرسله عن سعيد، عن قتادة، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) في الموضع السابق برقم ().
وانظر «العلل» له (/ /ا  ب).
(¬) في الموضع السابق، برقم ().
(¬) كذبه الامام احمد. انظر: «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم   رواية عبد الله).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابوداود (/  رقم ) وابن خزيمة (/  رقم ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق نافع، به.
ورواية ابي داود مقتصرة علي المرفوع.
وصحح اسناده ابو العباس ابن تيمية في «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ ).
واشتمال اليهود: هو ان يجلل بدنه الثوب من غير ان يرفع طرفه. انظر: «النهاية» (/ ).

:

(¬) حقويه: تثنية حقو، وهو موضع الازار. «النهاية» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «الكامل» (/ ).
(¬) من «سننه الكبري» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في اللباس، باب قدر الذيل.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في اللباس، باب ذيل المراة كم يكون؟
(¬) ورجحه ايضا الدارقطني في «العلل» (/ ).
وفي الباب عن ام سلمة رضي الله عنها: اخرجه مالك (/ ) في اللباس، باب ما جاء في اسبال المراة ثوبها، وابو داود (/  رقم ) والنساءي (/  رقم ) في الزينة، باب ذيول النساء، وابن حبان (/  رقم   الاحسان) من طريق نافع مولي ابن عمر، عن صفية بنت ابي عبيد، عن ام سلمة رضي الله عنها قالت: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن ذيل المراة، فقال: «شبرا». فقلت: يا رسول الله، اذا تبدو اقدامهن. قال: «فذراعا، لا يزدن عليه».

وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، كما قال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ).
(¬) في «جزءه» (ص  رقم ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب المراة في ثوب تصلي، واحمد بن منيع في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) كلاهما (ابن ابي شيبة، وابن منيع) عن ابن علية، عن سليمان التيمي، به.

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وله طرق اخري موصولة:
منها: ما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن جريج. والبيهقي (/ ) من طريق الوليد بن كثير. كلاهما (ابن جريج، والوليد بن كثير) عن نافع، عن صفية بنت ابي عبيد، عن عمر ... ، فذكره، بنحوه.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الحافظ في «الدراية» (/ )
ومنها: ما اخرجه عبد الرزاق () عن معمر. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب في الامة تصلي بغير خمار، عن وكيع، عن شعبة. كلاهما (معمر، وشعبة) عن قتادة، عن انس رضي الله عنه قال: راي عمر امة لنا متقنعة فضربها، وقال: لا تشبهي بالحراءر.
وهذا صحيح ايضا، كما قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).
ومنها: ما اخرجه ابن ابي شيبة () عن علي بن مسهر، عن المختار بن فلفل، عن انس بن مالك قال: دخلت علي عمر بن الخطاب امة قد كان يعرفها لبعض المهاجرين او الانصار، وعليها جلباب متقنعة به، فسالها: عتقت؟ قالت: لا. قال: فما بال الجلباب! ضعيه عن راسك، انما الجلباب علي الحراءر من نساء المءمنين. فتلكات، فقام اليها بالدرة فضرب بها راسها، حتي القته عن راسها.
وهذا صحيح ايضا، كما قال الشيخ الالباني في الموضع السابق.

ومنها: ما اخرجه البيهقي (/ ) عن ابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحرفي ببغداد، انبا علي بن محمد بن الزبير الكوفي، ثنا الحسن بن علي بن عفان، ثنا زيد بن الحباب، عن حماد بن سلمة قال: حدثني ثمامة بن عبد الله بن انس، عن جده انس بن مالك قال: كن اماء عمر رضي الله عنه يخدمننا كاشفات عن شعورهن، تضطرب ثديهن.
قال الشيخ الالباني في الموضع السابق: اسناده جيد، رجاله كلهم ثقات، غير شيخ البيهقي ابي القاسم عبد الرحمن بن عبيد الله الحربي، وهو صدوق، كما قال الخطيب (/ ).
قلت: وقد قال ابن المنذر في «الاوسط» (/ ): ثبت ان عمر بن الخطاب ضرب امة لال انس راها متقنعة، وقال: اكشفي عن راسك، لا تشبهين بالحراءر.
وقال البيهقي: والاثار عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في ذلك صحيحة، وانها تدل علي ان راسها ورقبتها وما يظهر منها في حال [المهنة] ليس بعورة.
تنبيه: قال ابن القيم في «اعلام الموقعين» (/   ): واما تحريم النظر الي العجوز الحرة الشوهاء القبيحة واباحته الي الامة البارعة الجمال فكذب علي الشارع، فاين حرم الله هذا واباح هذا؟! والله سبحانه انما قال: {قل للمءمنين يغضوا من ابصارهم} ولم يطلق الله ورسوله للاعين النظر الي الاماء البارعات الجمال، واذا خشي الفتنة بالنظر الي الامة حرم عليه بلا ريب، وانما نشات الشبهة ان الشارع شرع للحراءر ان يسترن وجوههن عن الاجانب، واما الاماء فلم يوجب عليهن ذلك، لكن هذا في اماء الاستخدام والابتذال، واما اماء التسري اللاتي جرت العادة بصونهن وحجبهن فاين اباح الله ورسوله لهن ان يكشفن وجوههن في الاسواق والطرقات ومجامع الناس واذن للرجال في التمتع بالنظر اليهن؟! فهذا غلط محض علي الشريعة، واكد هذا الغلط ان بعض الفقهاء سمع قولهم: ان الحرة كلها عورة الا وجهها وكفيها، وعورة الامة ما لا يظهر غالبا، كالبطن والظهر والساق، فظن ان ما يظهر غالبا حكمه حكم وجه الرجل، وهذا انما هو في الصلاة لا في النظر، فان العورة عورتان، عورة في النظر، وعورة في الصلاة، فالحرة لها ان تصلي مكشوفة الوجه والكفين، وليس لها ان تخرج في الاسواق ومجامع الناس كذلك، والله اعلم.

:

(¬) اللكع عند العرب: العبد، ثم استعمل في الحمق والذم. «النهاية» (/ ).
(¬) في المطبوع: «اتتشبهين».

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب من قال: يتزر به اذا كان ضيقا.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الصلاة، باب الصلاة في القميص والسراويل والتبان والقباء.
(¬) القباء: بالقصر والمد، قيل: هو فارسي معرب، وقيل: عربي مشتق من قبوت الشء، اذا ضممت اصابعك عليه، سمي بذلك لانضمام اطرافه. «الفتح» (/ ).
(¬) التبان: سروال صغير، يستر العورة المغلظة فقط. «النهاية» (/ ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الصلاة، باب الصلاة في ثوب واحد وصفة لبسه.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وله علة اخري، وهي تفرد يحيي بن ابي اسحاق بروايته عن سالم علي هذا الوجه، وقد خالفه الزهري، وحنظلة بن ابي سفيان، فروياه عن سالم، عن ابن عمر، ليس فيه: عمر! ومن هذا الوجه: اخرجه البخاري (/ ،  رقم ، ) في الاذان، باب خروج النساء الي المساجد بالليل والغلس، وباب استءذان المراة زوجها بالخروج الي المسجد، و (/  رقم ) في النكاح، باب استءذان المراة زوجها في الخروج الي المسجد وغيره، ومسلم (/  رقم ) () () في الصلاة، باب خروج النساء الي المساجد ... ، ولفظه: «اذا استاذنكم نساءكم بالليل في المسجد فاذنوا لهن».
ولم يتنبه لعلة هذا الخبر محققو «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة) فاعلوه اولا بالانقطاع بين سالم وعمر، ثم قالوا: «وفي الباب عن ابن عمر»!! والواقع انه هو حديث واحد، اختلف فيه اصحاب سالم، كما تري.
(¬) انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
(¬) جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر، هذا نصه: «هذا الحديث مخرج من وجه اخر».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) له علة، فقد رواه اصحاب عبيد الله بن عمر، وهم: حماد بن اسامة، وعبد الله بن نمير، وعبد الله بن ادريس، وعبدة بن سليمان، ويحيي القطان، عنه، عن نافع، عن ابن عمر، ليس فيه: عمر! انظر روايتهم عند البخاري (/  رقم ) في الجمعة، باب منه، ومسلم (/  رقم ) () في الصلاة، باب خروج النساء الي المساجد ... ، وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من رخص للنساء في الخروج الي المسجد، واحمد (/ ).
وعليه؛ فرواية بشر بن منصور شاذة لمخالفتها لرواية الجماعة.
(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ) و (/  رقم   ط قلعجي).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، فلعله في مسنده الكبير.

:

(¬) الزخرفة: النقش والتمويه بالذهب. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) (/  رقم ) في المساجد، باب تشييد المساجد.
(¬) وله علة اخري، وهي تفرد عبد الكريم البجلي بروايته عن ابي اسحاق السبيعي دون بقية اصحابه المتقنين، ولذا قال ابو نعيم في «الحلية» (/ ) عقب اخراجه لهذا الحديث: غريب من حديث عمرو وابي اسحاق، تفرد به عنه عبد الكريم.
(¬) في «صحيحه» (/   فتح) في الصلاة، باب بنيان المسجد.
ولم اقف عليه موصولا، ولم يصله الحافظ.
(¬) الكن: ما يرد الحر والبرد من الابنية والمساكن. «النهاية» (/ ).
(¬) اي: البخاري في «صحيحه» (/   فتح) في الصلاة، باب هل تنبش قبور مشركي الجاهلية ويتخذ مكانها مساجد؟
ووصله عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، عن ثابت. واسماعيل بن جعفر في «حديثه» (ص  رقم   رواية علي بن حجر) وابن ابي شيبة، واحمد بن منيع في «مسنديهما»، كما في «المطالب العالية» (/ ،  رقم ، ) والبيهقي (/ ) من طريق حميد زاد مسدد: والحسن البصري ثلاثتهم (ثابت، وحميد، والحسن) عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: راني عمر بن الخطاب وانا اصلي عند قبر، فجعل يقول: القبر! قال: فحسبته يقول: القمر! قال: فجعلت ارفع راسي الي السماء، فانظر! فقال: انما اقول: القبر؛ لا تصل اليه. قال ثابت: فكان انس بن مالك ياخذ بيدي اذا اراد ان يصلي، فيتنحي عن القبور.
وهذا اسناد صحيح، كما قال البوصيري في «الاتحاف» (/ ) والحافظ في «المطالب العالية»، والشيخ الالباني في «تحذير الساجد من اتخاذ القبور مساجد» (ص ) و «مختصر صحيح البخاري» (/ ).

فاءدة: قال الامام ابن القيم في «اغاثة اللهفان» (/ ): وهذا يدل علي انه كان من المستقر عند الصحابة رضي الله عنهم اجمعين ما نهاهم عنه نبيهم من الصلاة عند القبور، وفعل انس لا يدل علي اعتقاده جوازه، فانه لعله لم يره، او لم يعلم انه قبر، او ذهل عنه، فلما نبهه عمر تنبه.

:

(¬) اي: البخاري في «صحيحه» (/   فتح) في الصلاة، باب الصلاة في البيعة، وليس عنده: لا نصلي في البيعة.
ووصله في «الادب المفرد» (ص  رقم ) وعبد الرزاق (/  رقم ) من طريق نافع، عن اسلم، عن عمر ... ، فذكره.
ورواه عن نافع: ايوب، ومحمد بن اسحاق.
وهذا اسناد صحيح، ولم يقف الشيخ الالباني علي متابعة ايوب لابن اسحاق، فضعف الاثر في تحقيقه ل «الادب المفرد» لعنعنة ابن اسحاق.
(¬) تقدم تعريفها (ص ).
(¬) اي: البخاري في «صحيحه» (/   فتح) في الصلاة، باب الصلاة الي الاسطوانة.
ووصله ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من رخص فيه، والحميدي في «كتاب النوادر»، كما في «تغليق التعليق» (/ ) عن وكيع، عن ربيعة بن عثمان التيمي قال: نا ادريس الصنعاني، عن رجل، يقال له: همدان، وكان بريد اهل اليمن الي عمر، قال: قال عمر: ... ، فذكره.
(¬) قوله: «وراي ابن عمر» كذا ورد بالاصل. وهو الموافق لبعض فروع النسخة اليونينية ل «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة)، وجاء في اصل النسخة اليونينية: «وراي عمر».
وقد اشار الي هذا الاختلاف الحافظ في «الفتح»، فقال تعليقا علي قوله: (وراي ابن عمر): كذا ثبت في رواية ابي ذر والاصيلي وغيرهما، وعند بعض الرواة: (وراي عمر) بحذف ابن، وهو اشبه بالصواب.

ورواية عمر: وصلها ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من كان يكره الصلاة بين السواري، عن محمد بن يزيد، عن ايوب، عن ابي العلاء، عن معاوية بن قرة، عن ابيه قال: راني عمر وانا اصلي بين اسطوانتين، فاخذ بقفاي، فادناني الي سترة، فقال: صل اليها.

:

(¬) واخرجه ايضا بقي بن مخلد، كما في «بيان الوهم والايهام» (/ ) وابو احمد الحاكم في «فواءده» (ص    رقم ) من طريق هشام بن عمار، عن يحيي بن حمزة، عن برد بن سنان. والحارث بن ابي اسامة في «مسنده»، كما في «بغية الباحث» (ص/ رقم ) من طريق عبد الوارث. كلاهما (برد بن سنان، وعبد الوارث) عن اسحاق بن سويد، به.
وهو منقطع بين اسحاق بن سويد وعمر، كما قال عبد الحق في «الاحكام الوسطي» (/ ).
واورده الدارقطني في «العلل» (/ ) وقال: يرويه اسحاق بن سويد العدوي، واختلف عنه، فرواه معتمر، عن اسحاق، عمن حدثه، عن عمر، مرفوعا، ورواه عبد الوارث، عن اسحاق بن سويد مرسلا، عن عمر، مرفوعا، وقوله اشبه بالصواب.
تنبيه: رواية معتمر بن سليمان لم اقف عليها، وقد ذكرها المءلف علي خلاف ما ذكره الدارقطني، وكيفما كان؛ فالاثر لايصح، لانقطاعه.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

وحسن اسناده المءلف في «تفسيره» (/ ) مع ان فيه العمري، وهو ضعيف!
(¬) التجمير: التبخير بالطيب. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واسناده ضعيف؛ لابهام بعض رواته.
وقد خولف عيسي بن يونس في روايته، خالفه عبد الله بن نمير، وعبدة بن سليمان، فروياه عن هشام بن عروة، عن ابيه: ان عمر اراد الا يحصب المسجد، فاشار عليه سفيان بن عبد الله الثقفي، قال: بلي، يا امير المءمنين، فانه اغفر للنخامة، واوطا للمجلس، فقال عمر: احصبوه. ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من كان يخط اذا سجد في صلاته، وابو عروبة الحراني في «الاواءل» (ص  رقم ).
وهذا منقطع بين عروة وعمر.
وله طرق اخري:
منها: ما اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الاواءل، عن هشام بن حسان، عن الحسن، عن ابيه، عن رجل من ثقيف قال: استشار رجل من ثقيف عمر ان يحصب المسجد ... ، فذكره، بمعناه.
وهذا ضعيف؛ لجهالة بعض رواته.
ومنها: ما اخرجه ابو عروبة الحراني في «الاواءل» () عن ابن بشار وابن المثني، عن معاذ بن هشام، عن ابيه، عن قتادة، عن انس بن مالك: ان عمر اول من امر بحصبة البطحاء في المسجد.
وهذا اسناد رجاله ثقات.
ومنها: ما اخرجه ابو داود (/  رقم ) ومن طريقه البيهقي (/ )  عن سهل بن تمام بن بزيع، عن عمر بن سليم الباهلي، عن ابي الوليد قال: سالت ابن عمر عن الحصي الذي في المسجد؟ فقال: مطرنا ذات ليلة، فاصبحت الارض مبتلة، فجعل الرجل ياتي بالحصي في ثوبه، فيبسطه تحته، فلما قضي النبي صلي الله عليه وسلم الصلاة قال : «ما احسن هذا».
قال البيهقي: حديث ابن عمر متصل، واسناده لا باس به.

وتعقبه ابن التركماني، فقال: كيف يكون كذلك؟! وابو الوليد هذا مجهول، كذا قال ابن القطان [«بيان الوهم والايهام» (/ )]، والذهبي [«المغني في الضعفاء» (/  رقم )]، وفي «احكام عبد الحق» [/ ]: لا اعلم روي عنه الا عمر بن سليم، ويقال: عمرو، ثم ان عمر هذا لم يصرح بالسماع من ابي الوليد، وقد حكي ابن القطان عن ابن الجارود انه لم يسمعه.
وضعفه الشيخ الالباني في «ضعيف سنن ابي داود» (/ ) لجهالة ابي الوليد.
وقال الذهبي في «المهذب في اختصار السنن الكبير» (/ ): اسناده ضعيف.

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الصلاة، باب كفارة البزاق في المسجد، ومسلم (/  رقم ) في المساجد، باب النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها، من حديث انس بن مالك رضي الله عنه.

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة.
واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) ومن طريقه: ابن عساكر في «تاريخ دمشق» (ص )  والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) من طريق يزيد بن هارون، به.

وفي اسناده الجريري، سعيد بن اياس، وكان ممن اختلط، ورواية يزيد بن هارون عنه بعد اختلاطه. انظر: «الكواكب النيرات» (ص ).
(¬) قوله: «واحدا واحدا» كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «رجلا رجلا»، وكتب فوقها «خ»، اشارة الي وروده في نسخة.
(¬) كذا ضبطها المءلف بكسر الكاف، وضبطها ابن الاثير في «النهاية» (/ ) بالفتح، وقال: الافكل: الرعدة من برد او خوف، ووزنه: افعل.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الصلاة، باب رفع الصوت في المساجد.
(¬) في «سننه الكبري»، كما في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الزهد والرقاءق» له (ص  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) انظر: (/  رقم ).
(¬) اخرجه مسلم في «صحيحه» (/  رقم ) في المساجد، باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوها، من طريق هشام الدستواءي، عن قتادة، به، مطولا.
(¬) في «سننه» (/  رقم ، ) في الاطعمة، باب ما جاء في الرخصة في الثوم مطبوخا، لكن من رواية شريك بن الحنبل، عن علي رضي الله عنه.
وهو حديث يرويه ابو اسحاق السبيعي، وقد اختلف عليه في رفعه ووقفه:
فقيل: عنه، عن شريك بن حنبل، عن علي، مرفوعا!
وقيل: عنه، عن شريك بن حنبل، عن علي، موقوفا!
وقيل: عنه، عن عمير بن قميم، عن شريك بن حنبل، عن علي، مرفوعا! =

:

= اما الوجه الاول: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) ومن طريقه: البيهقي (/ )  والترمذي (/  رقم ) في الاطعمة، باب ما جاء في الرخصة في اكل الثوم مطبوخا، وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ) من طريق مسدد، عن ابي وكيع الجراح بن مليح، عن ابي اسحاق، عن شريك بن حنبل، عن علي رضي الله عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اكل الثوم الا مطبوخا. هذا لفظ ابن عبد البر.
ولفظ ابي داود والترمذي: نهي عن اكل الثوم الا مطبوخا. بالبناء للمجهول.
واما الوجه الثاني: فاخرجه الترمذي () عن وكيع، عن ابيه، عن ابي اسحاق، به، موقوفا، ولفظه: لا يصلح اكل الثوم الا مطبوخا.
وقد توبع وكيع علي هذا الوجه، تابعه يحيي الحماني، كما عند الدارقطني في «العلل» (/ ).
واما الوجه الثالث: فعلقه الدارقطني عن قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن عمير بن قميم، عن شريك بن حنبل، عن علي، مرفوعا، ولم يسق لفظه.
ولقيس بن الربيع اسناد اخر: فاخرجه البزار (/  رقم ) والطحاوي (/ ) من طريق قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن شريك بن حنبل، عن علي مرفوعا: من اكل من هذه البقلة، فلا يقربنا او يءذينا في مسجدنا. ليس فيه: عمير بن قميم!
ورجح الدارقطني رواية قيس بن الربيع، عن ابي اسحاق، عن عمير بن قميم، عن شريك بن حنبل، عن علي، فقال: ويشبه ان يكون قول قيس اولي بالصواب، لان يونس بن ابي اسحاق رواه عن ابي هلال، وهو عمير بن قميم، عن شريك بن حنبل، عن علي رضي الله عنه.
قلت: رواية يونس بن ابي اسحاق هذه التي ذكرها الدارقطني لم اجدها، وقد سال ابن ابي حاتم اباه عن رواية قيس بن الربيع، فقال ابو حاتم: هذا حديث خطا، منهم من يقول: عن ابي اسحاق، عن شريك بن حنبل، عن علي، قوله، موقوف، ورواه عبد الرحمن بن مهدي، عن الثوري، عن ابي اسحاق، عن شريك بن حنبل، لم يقل: عن علي: لايحل اكل الثوم، وهو اشبه عندي؛ لان الثوري احفظهم. «علل ابن ابي حاتم» (/  رقم ).
قلت: وعمير بن قميم ويقال: ابن تميم: مجهول الحال، روي عنه اثنان، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).
وقد قال الترمذي عقب روايته: هذا الحديث ليس اسناده بذلك القوي، وقد روي هذا عن علي قوله، وروي عن شريك، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا!
وضعفه الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ) لاختلاط ابي اسحاق وتدليسه.

:

(¬) في «المحلي» (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/  رقم ) () في المساجد، باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوها، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.
(¬) (/  رقم ) () من حديث ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: «من اكل هذه البقلة فلا يقربن مساجدنا حتي يذهب ريحها». يعني: الثوم.
(¬) انظر: «المجموع» للنووي (/ ) و «الفروع» لابن مفلح (/ ) و «اعلام الساجد باحكام المساجد» للزركشي (ص ).
(¬) انظر: «المسودة» (ص ) و «شرح الكوكب المنير» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) قوله: «من يزيد في مسجدنا» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «نبغي نزيد في مسجدنا».
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم )، وتصحف فيه «سلم» الي: «سالم»!

واخرجه ايضا البزار في «مسنده» (/  رقم ) وابو بكر النجاد في «مسند عمر» (ص ،  رقم ، ) من طريق عبد الله بن سلمة، عن عبد الله بن عمر العمري، به.
قال البزار: لا نعلم رواه الا العمري عن نافع.

:

(¬) المطبوع من «مناقب عمر» قد حذف المختصر اسانيده، ومع ذلك فقد بحثت عنه فيه، فلم اقف عليه.

واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) عن يزيد بن هارون، به.

:

(¬) قوله: «ولكني كرهت ان يجترء» كذا ورد بالاصل. وتقرا غير ذلك، واورد هذه القطعة السيوطي في «جامع الاحاديث» (/ ) هكذا: «ولكني كرهت ان يكون الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم غير ظاهر».
وعند ابن سعد: «ولكني كرهت ان يكون الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ظاهرا».

:

(¬) وله طريق اخري: اخرجها اسحاق بن راهويه في «مسنده، كما في» المطالب العالية «(/  رقم ) وعبد الله بن الامام احمد في» زواءده علي فضاءل الصحابة «(/  رقم ) والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) من طريق حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن يوسف بن مهران، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كانت للعباس دار الي جنب المسجد في المدينة، فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه: بعنيها او هبها لي حتي ادخلها في المسجد. فابي. فقال: اجعل بيني وبينك رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم. فجعلا بينهما ابي بن كعب، فقضي للعباس علي عمر، فقال عمر: ما احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم اجرا علي منك. فقال ابي بن كعب: او انصح لك مني. ثم قال: يا امير المءمنين، اما بلغك حديث داود ان الله عز وجل امره ببناء بيت المقدس، فادخل فيه بيت امراة بغير اذنها، فلما بلغ حجز الرجال منعه الله بناءه، قال داود: اي رب، ان منعتني بناءه؛ فاجعله في خلفي. فقال العباس: اليس قد قضيت لي بها وصارت لي؟ قال: بلي. قال: فاني اشهدك اني قد جعلتها لله.
واسناده ضعيف؛ لضعف علي بن زيد، ويوسف بن مهران.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) الجابية: قرية من اعمال دمشق. انظر: «معجم البلدان» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ابو سلمة».
(¬) المضاهاة: المشابهة: انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في الموضع السابق (/  رقم ).

:

(¬) (ص  رقم ).

واخرجه ايضا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة المنورة» (/ ) عن عمرو بن مرزوق، عن شعبة، به. واسناده ضعيف؛ لارساله.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) المحجة: جادة الطريق. «النهاية» (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المساجد، باب المواضع التي تكره فيها الصلاة.
(¬) لكنه انتقي له من صحيح حديثه ما وافقه عليه الثقات، كما نبه علي ذلك الحافظ ابن حجر في «هدي الساري» (ص )، و «الفتح» (/ ، ).
(¬) قال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): وفي سند ابن ماجه عبد الله بن صالح، وعبد الله بن عمر العمري المذكور في سنده ضعيف ايضا، ووقع في بعض النسخ بسقوط عبد الله بن عمر بين الليث ونافع، فصار ظاهره الصحة.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب ما جاء في كراهية ما يصلي اليه وفيه.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المساجد، باب المواضع التي تكره فيها الصلاة.

:

(¬) وقال الترمذي: حديث ابن عمر اسناده ليس بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبل حفظه ... ، وقد روي الليث بن سعد هذا الحديث عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وحديث داود، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم اشبه واصح من حديث الليث بن سعد.
وفي «النكت الظراف» لابن حجر (/ ): قال الحسن بن علي الحلواني في «المعرفة» له: ثنا سعيد بن ابي مريم، عن الليث: كتبت الي عبد الله بن نافع اساله عن هذا الحديث، فكتب الي: لا اعلم من حدث بهذا عن نافع الا ابطل، وقال عنه الباطل.

وقال ابن ابي حاتم في «العلل» (/  رقم ): سالت ابي عن حديث رواه الليث، عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه نهي ان يصلي الرجل في سبع مواطن: معاطن الابل، وقارعة الطريق، والمجزرة، والمزبلة، والمقبرة. قلت: ورواه زيد بن جبيرة، عن داود بن حصين، عن نافع، عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: جميعا واهيين (كذا).
وانظر للفاءدة: «البدر المنير» لابن الملقن (/   ).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، وذكره الترمذي في «سننه» (/ ) معلقا، فقال: وروي عن عمر انه كان يوكل رجالا باقامة الصفوف فلا يكبر حتي يخبر ان الصفوف قد استوت.
واسناده ضعيف؛ ابو محمد مولي قريش، وهو: زياد بن ابي زياد الجصاص، قال عنه ابو حاتم: منكر الحديث. وتركه الدارقطني، وقال النساءي: ليس بثقة. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) وصله عبد الرزاق (/  رقم ) من طريق ايوب. ومالك (/  رقم ) في الصلاة، باب ما جاء في تسوية الصفوف. وابو الجهم العلاء بن موسي في «جزءه» (ص  رقم ) وبكر بن بكار في «حديثه» (ص  رقم   جمهرة الاجزاء) من طريق الليث بن سعد. ثلاثتهم (ايوب، ومالك، والليث) عن نافع، به.
واسناده صحيح.
(¬) (ق /ا).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مطبوع «المستدرك»، ولم يورده الحافظ في «اتحاف المهرة».

واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من كان يرفع يديه في اول تكبيرة ثم لا يعود، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» (/ ) وفي «شرح مشكل الاثار» (/ ) من طريق يحيي بن ادم، عن الحسن بن عياش، عن عبد الملك بن ابجر، به.
وقد خولف يحيي بن ادم في روايته، خالفه الثوري، فرواه عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم، عن الاسود: ان عمر كان يرفع يديه في الصلاة حذو منكبيه. ومن هذا الوجه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب الي اين يبلغ بيديه؟ والبيهقي (/ ).
وقد رجح هذه الرواية الامامان ابو حاتم وابو زرعة، فقال ابن ابي حاتم في «العلل» (/  رقم ): سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن ادم، عن الحسن بن عياش، عن ابن ابجر، عن الاسود، عن عمر: انه كان يرفع يديه في اول تكبيرة ثم لا يعود، هل هو صحيح؟ او يرفعه حديث الثوري، عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر: انه كان يرفع يديه في افتتاح الصلاة حتي تبلغا منكبيه فقط؟ فقالا: سفيان احفظ. وقال ابو زرعة: هذا اصح، يعني حديث سفيان، عن الزبير بن عدي، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر.
تنبيه: فات الشيخ شعيب الارناءوط اعلال الرازيين لرواية يحيي بن ادم، فتابع الطحاوي علي تصحيحها في تحقيقه ل «شرح مشكل الاثار»، وفاته رواية الثوري.
(¬) اخرجها البيهقي (/ ) والخطيب في «الجامع لاخلاق الراوي» (/  رقم ) من طريق ادم بن ابي اياس، عن شعبة، عن الحكم قال: رايت طاوسا يرفع يديه اذا افتتح الصلاة، واذا ركع، واذا رفع من الركوع رفعها، فسالت بعض اصحابه، فقيل: انه يحدثه عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم! ...
وقد خولف ادم في روايته، خالفه علي بن الجعد، فرواه عن شعبة، عن الحكم ... ، فذكره، لم يجاوز به ابن عمر! ومن هذا الوجه: اخرجه ابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ).
وقد رجح الامام ابو عبد الله الحاكم الوجهين جميعا، فقال البيهقي في «سننه» (/ ): قال ابو عبد الله الحافظ: الحديثان كلاهما محفوظان، عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم. وابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فان ابن عمر راي النبي صلي الله عليه وسلم فعله، وراي اباه فعله، ورواه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وقد نوزع الحاكم فيما ذهب اليه، فقال ابن دقيق العيد في «الامام»، كما في «نصب الراية» (/ ): وفي هذا نظر؛ ففي «علل الخلال» عن احمد بن اثرم قال: سالت ابا عبد الله يعني احمد بن حنبل عن حديث شعبة، عن الحكم: ان طاوسا يقول: عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: من يقول هذا عن شعبة؟! قلت: ادم بن ابي اياس، فقال: ليس هذا بشء، انما هو عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وقال الدارقطني: هكذا رواه ادم بن ابي اياس، وعمار بن عبد الجبار المروزي، عن شعبة، وهما وهما فيه، والمحفوظ عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي في «الخلافيات»، كما في «نصب الراية» (/   ).
قال ابن دقيق العيد: ورجال اسناده معروفون، فسليمان بن كيسان، ابو عيسي التميمي، ذكره ابن ابي حاتم [/  رقم ] وسمي جماعة روي عنهم، وجماعة رووا عنه، ولم يعرف من حاله بشء، وعبد الله بن القاسم، مولي ابي بكر الصديق، ذكره ايضا [/  رقم ]، وذكر انه روي عن ابن عمر وابن عباس وابن الزبير، وروي عنه جماعة، ولم يعرف من حاله ايضا بشء. «نصب الراية» (/ ).
قلت: سليمان بن كيسان، وثقه الذهبي في «الميزان» (/  رقم )، وعبد الله بن القاسم ذكره ابن خلفون في «الثقات»، كما في «اكمال مغلطاي» (/ )، وقال ابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/ ): لا تعرف حاله. وقال الحافظ في «التقريب»: مقبول.

:

(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين عبد الله بن القاسم وعمر.
(¬) هيت بهم: اي صاح بهم. «القاموس المحيط» (ص   مادة هيت).
(¬) كتب المءلف فوقها: «كذا»، وكتب بجواره في حاشية الاصل: «سقط ... مرتين، وكذا وجدناه».

:

(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) قوله: «عمرو» كذا ورد بالاصل. وفي مطبوع «السنن»، و «اتحاف المهرة» (/  رقم ): «عمر».
(¬) (/ ).
(¬) وفي كلام ابن الجوزي نظر، فقد قال ابن عبد الهادي في «تنقيح التحقيق» (/ ): عبد الرحمن بن عمر غير معروف، ولم يرو له البخاري.
وقال ايضا: عبد الله بن شبيب تكلم فيه غير واحد، واسحاق روي عنه البخاري في «صحيحه»، وله مناكير.

:

(¬) اخرجه ابو يعلي (/  رقم ) ومن طريقه: ابن حبان في «كتاب الصلاة»، كما في «اتحاف المهرة» (/  رقم )  والدارقطني (/ ) عن ابي محمد ابن صاعد. كلاهما (ابو يعلي، وابن صاعد) عن الحسين بن علي بن الاسود، عن محمد بن الصلت، عن ابي خالد الاحمر، عن حميد، عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة كبر ورفع يديه حتي يحاذي بابهاميه اذنيه، ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك».
قال ابو حاتم الرازي: هذا حديث كذب، لا اصل له، ومحمد بن الصلت لا باس به، كتبت عنه. «العلل» لابنه (/  رقم ).
وقال ابن حبان: خبر غريب.
وقال الدارقطني كما في «الاتحاف» : هذا الحديث غير محفوظ.

قلت: وقد دفع الشيخ الالباني اعلال ابي حاتم الرازي، فقال في «ارواء الغليل» (/ ): وهذا اسناد صحيح، فلا يلتفت بعد هذا الي قول ابي حاتم: «هذا حديث كذب لا اصل له، ومحمد بن الصلت لا باس به، كتبت عنه»، وذلك لامرين: الاول: انه لم يذكر الحجة في كذب هذا الحديث مع اعترافه بان راويه ابن الصلت لا باس به، بل وثقه هو وابو زرعة وابن نمير، كما ذكر ابنه في «الجرح والتعديل» (/ /).
الثاني: انه لم يتفرد به ابن الصلت، بل توبع عليه من الطريقين المتقدمين [سياتي ذكرهما] فللحديث اصل اصيل عن انس بن مالك رضي الله عنه.
هذا ما قرره الشيخ الالباني رحمه الله، وفيما ذهب اليه نظر، لامور:
الامر الاول: ظاهر كلام الشيخ رحمه الله الا تقبل اقوال اءمة العلل علي الروايات الا مبينة السبب، ولا اظن ان هذا مراد الشيخ، لان مءداه اهدار كلامهم علي جميع الاحاديث التي تكلموا عليها غير مبينة السبب اذا خالفت ظاهر الاسانيد، كما ان الزام العالم بالكشف عن وجه الحجة لا دليل عليه، ومع ذلك فان من تتبع اقوالهم تبين له وجه الحجة في قولهم غالبا، ثم ابو حاتم امام، ولم يحكم عليه بالبطلان الا بعد ان تبين له، لا سيما ولم يخالف من امام مثله. =

:

= الامر الثاني: لم يتفرد ابو حاتم برده، بل تابعه ابن حبان والدارقطني.
الامر الثالث: ركز الشيخ الالباني في كلامه علي ان محمد بن الصلت ثقة، وايد ذلك بقول من وثقه، وفيهم ابو حاتم نفسه، وغاب عن الشيخ ان علة الحديث ليست في محمد هذا، وانما علته فيمن دونه، الا وهو الحسين بن علي بن الاسود، فقد قال عنه احمد: لا اعرفه. وذكر له ابن عدي حديثين، ثم قال: وهذان الحديثان لا اعرفهما الا من حديث حسين بن علي بهذا الاسناد، وللحسين بن علي بن الاسود احاديث غير هذا مما سرقه من الثقات، واحاديثه لا يتابع عليها. وقال ابن المواق: رمي بالكذب، وسرقة الحديث. وذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال: ربما اخطا. وضعفه ابو داود مع انه من شيوخه، ولذا قال ابن حجر: وهذا يدل علي ان ابا داود لم يرو عنه، فانه لا يروي الا عن ثقة عنده. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «الكامل» (/   ) و «تهذيب التهذيب» (/ ) وحاشية «تهذيب الكمال» (/ ).
فهذا الراوي كما تري قد جرح جرحا شديدا، فان سرقة الحديث مقاربة للتهمة بالكذب، ولا يبعد ان يكون هذا الحديث مما سرقه، وابو حاتم الذي قال عنه صدوق، هو الذي رمي حديثه بالكذب، فتامل.
وعليه؛ فقد بان بحمد الله وجه الحجة فيما ذهب اليه هءلاء الاءمة.
الامر الرابع: في بيان الطرق التي قوي بها الشيخ الالباني حديث محمد بن الصلت، وقبل ذلك يقال: ينبغي ان نعلم ان طريق محمد بن الصلت لا اعتبار لها في مجال التقوية، ولذلك سيكون النظر في الطرق الاتية علي انها حديث مفرد، وقد ساق الشيخ طريقين، وساسوق كلتا الطريقين، وتعليق الشيخ عليهما، ثم ابين ما فيهما:
اما الطريق الاولي: فاخرجها الطبراني في «الدعاء» (/  رقم ) قال: حدثنا محمود بن محمد الواسطي، ثنا زكريا بن يحيي زحمويه، ثنا الفضل بن موسي السيناني، عن حميد الطويل، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا استفتح الصلاة قال: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك».
واما الطريق الثانية: فاخرجها الطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) وفي «الدعاء» (/  رقم ) عن انس بن سلم الخولاني، ثنا ابو الاصبغ عبد العزيز بن يحيي الحراني، ثنا مخلد بن يزيد، عن عاءذ بن شريح، عن انس، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان اذا كبر رفع يديه حتي يحاذي اذنيه، يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك». =

:

= قال الطبراني: لا يروي هذا الحديث عن انس الا بهذا الاسناد، تفرد به مخلد بن يزيد.
اما الطريق الاولي، فقد قال الشيخ عقب ايرادها: وهذا اسناد صحيح.
اقول: في اسنادها الفضل بن موسي السيناني، وهو وان كان ثقة، الا ان له مناكير تفرد بها، فقد قال عبد الله بن علي بن المديني: سالت ابي عن حديث الفضل بن موسي، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن الزبير قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من شهر سيفه فدمه هدر». فقال: منكر ضعيف. وقال الذهبي: ما علمت فيه لينا الا ما روي عبد الله بن علي بن المديني: سمعت ابي وسءل عن ابي تميلة والسيناني، فقدم ابا تميلة، وقال: روي الفضل احاديث مناكير. ولذا قال الحافظ في «التقريب»: ثقة ثبت، وربما اغرب. وانظر: «الميزان» (/  رقم ) و «تهذيب التهذيب» (/ ).
واما الطريق الثانية، فقد اعلها الطبراني بتفرد مخلد بن يزيد، وقد رد هذا الاعلال الشيخ الالباني لاجل متابعة محمد بن الصلت لمخلد.
وجوابا علي هذا يقال: ليست العلة قاصرة علي تفرد مخلد بن يزيد، بل فيه ايضا ابو الاصبغ الحراني، صدوق ربما وهم، كما قال الحافظ في «التقريب».
وفيه ايضا: عاءذ بن شريح، قال عنه ابو حاتم الرازي: في حديثه صنعة. وقال ابن طاهر: ليس بشء. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «الميزان» (/  رقم ).
وعليه؛ فهذان الطريقان لا تصلحان لتقوية الرواية التي حكم عليها ابو حاتم بالبطلان.

:

(¬) اخرجه ابو داود (/  رقم ) في الصلاة، باب من راي الاستفتاح ب سبحانك، والترمذي (/  رقم ) في الصلاة، باب ما يقول عند افتتاح الصلاة، والنساءي (/  رقم ) في الافتتاح، باب نوع اخر من الذكر بين افتتاح الصلاة وبين القراءة، وعبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب فيما يفتتح به الصلاة وعنه: ابن ماجه (/  رقم )  واحمد في «مسنده» (/ ، ) وفي «الزهد» (ص  رقم ) والدارمي (/  رقم ) في الصلاة، باب ما يقال عند افتتاح الصلاة، وابو يعلي (/  رقم ) وابن خزيمة (/  رقم ) والطحاوي (/ ، ) والطبراني في «الدعاء» (/  رقم ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق جعفر بن سليمان، عن علي بن علي الرفاعي، عن ابي المتوكل الناجي، عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام من الليل كبر، ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك». زاد بعضهم: ثم يقول: «لااله الا الله ثلاثا، الله اكبر ثلاثا اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم، من همزه، ونفخه، ونفثه»، ثم يقرا.
وقد اعل هذا الخبر الامام ابو داود، فقال عقب روايته: وهذا الحديث يقولون: هو عن علي بن علي، عن الحسن، الوهم من جعفر.
وقال الترمذي: وحديث ابي سعيد اشهر حديث في هذا الباب ... ، وقد تكلم في اسناد حديث ابي سعيد، كان يحيي بن سعيد يتكلم في علي بن علي الرفاعي، وقال احمد: لا يصح هذا الحديث.

واما رواية الحسن المرسلة التي اشار اليها ابو داود، فقد اخرجها في «المراسيل» (ص  رقم ) عن ابي كامل ان خالد بن الحارث حدثهم، حدثنا عمران بن مسلم، عن الحسن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا قام من الليل قال قبل ان يكبر: «لا اله الا الله، لا اله الا الله، والله اكبر كبيرا، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم، من همزه، ونفثه، ونفخه»، قال: ثم يقول: «الله اكبر».
(¬) له طريقان: =

:

= الطريق الاولي: اخرجها الترمذي () في الصلاة، باب ما يقول عند افتتاح الصلاة، وابن ماجه (/  رقم ) واسحاق بن راهويه في «مسنده» (/  رقم ) وابن خزيمة () وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والطحاوي (/ ) والعقيلي (/ ) وابن الاعرابي في «معجمه» (/  رقم ) والطبراني في «الدعاء» (/  رقم ) والدارقطني (/ ) والحاكم، كما في «اتحاف المهرة» (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق حارثة بن ابي الرجال، عن عمرة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا افتتح الصلاة رفع يديه حذو منكبيه فكبر، ثم يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك».
قال الترمذي: هذا الحديث لا نعرفه من حديث عاءشة الا من هذا الوجه.
وقال ابن خزيمة: وحارثة بن محمد رحمه الله ليس ممن يحتج اهل الحديث بحديثه.
واعله العقيلي بتفرد حارثة بن ابي الرجال، فقال: وله غير حديث لا يتابع عليه، وقد روي من غير هذا الوجه باسانيد جياد.
وقال البيهقي: وهذا لم نكتبه الا من حديث حارثة بن ابي الرجال، وهو ضعيف.
الطريق الثانية: اخرجها ابو داود () ومن طريقه: الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ )  عن حسين بن عيسي، عن طلق بن غنام، عن عبد السلام بن حرب، عن بديل بن ميسرة، عن ابي الجوزاء، عن عاءشة، فذكرته.
قال ابو داود: وهذا الحديث ليس بالمشهور عن عبد السلام بن حرب، لم يروه الا طلق بن غنام، وقد روي قصة الصلاة عن بديل جماعة، لم يذكروا فيه شيءا من هذا.
زاد الدارقطني نقلا عن ابي داود: وليس هذا الحديث بالقوي
وجاء في حاشية «السنن» بتحقيق محمد عوامة قوله: ((علي حاشية ك: «نسخة: قال ابوسعيد: وبلغني عن ابي داود قال: هذان الحديثان يعني: هذا والذي قبله واهيان». وابوسعيد هو: ابن الاعرابي)).

قلت: مراده بالحديث الاول: حديث ابي سعيد الخدري المتقدم، ومقتضي كلام الامام ابي داود ان تكون هذه الرواية مع رواية ابي سعيد الخدري منكرة، لا يعتد بها.

:

(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) (/  رقم ) () في الصلاة، باب حجة من قال: لا يجهر بالبسملة.
وانظر للفاءدة: «تذكرة المحتاج» لابن الملقن (ص ) و «تنقيح التحقيق» لابن عبد الهادي (/ ) و «شرح صحيح مسلم» للنووي (/   ).
(¬) حكاه الميموني عن الامام احمد، كما في «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) في «سننه» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/ ،  رقم ، ) في الصلاة، باب فيما يفتتح به الصلاة، وباب في التعوذ كيف هو ... ، والطحاوي (/ ) من طريق حفص بن غياث زاد ابن ابي شيبة: ووكيع. كلاهما (حفص، ووكيع) عن الاعمش، به.

وقد توبع الاعمش علي روايته، تابعه منصور بن المعتمر، وروايته عند عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب فيما يفتتح به الصلاة، والطحاوي (/ ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «جزء الحسن بن عرفة»، ومن طريقه: اخرجه الدارقطني (/ ).
وقد توبع الحسن بن عرفة علي روايته، تابعه وكيع، وروايته عند ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب فيما يفتتح به الصلاة.
وهذه الرواية معلة؛ لمخالفتها لرواية الاعمش ومنصور.

:

(¬) في اسناده عمار بن زربي، قال عنه ابو حاتم: كذاب، متروك الحديث. وقال العقيلي: الغالب علي حديثه الوهم. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «الضعفاء الكبير» (/ ).
(¬) واخرجه ايضا ابو نعيم في «الحلية» (/ ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) والخطيب في «تاريخه» (/ ) من طريق علي بن بكار، به.
قال الدارقطني في «الافراد»، كما في «اطرافه» لابن طاهر (/ ): تفرد به ابو خلدة، عن ابي العالية، عنه، وعنه علي بن بكار.
قلت : وقد خولف علي بن بكار في روايته، فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في فضاءل القران، باب في تعليم القران كم اية؟ عن وكيع. والمستغفري في «فضاءل القران» (/    رقم ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق مسلم بن ابراهيم. كلاهما (وكيع، ومسلم بن ابراهيم) عن ابي خلدة، عن ابي العالية، قوله. ليس فيه: عمر.
وقد رجح هذه الرواية ابو زرعة الرازي والبيهقي. انظر: «علل ابن ابي حاتم» (/  رقم ) و «شعب الايمان» (/ ).

:

(¬) علقه البخاري في «صحيحه» (/   فتح) جازما به، فقال: «وقال ابن عون، عن ابي عمران، عن عبد الله بن الصامت، عن عمر، قوله».
قلت: ولم اجده عند مسلم، ولم يعزه اليه المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).

وقد قال الحافظ في «الفتح» (/ ): وقد اخرج مسلم من وجه اخر، عن ابي عمران هذا حديثا اخر في المعني، اخرجه [] من طريق حماد، عن ابي عمران الجوني، عن عبد الله بن رباح، عن عبد الله بن عمر قال: هجرت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فسمع رجلين اختلفا في اية، فخرج يعرف الغضب في وجهه، فقال: «انما هلك من كان قبلكم بالاختلاف في الكتاب».
فاءدة: قال المزي في «تحفة الاشراف» (/ ): قال ابو بكر ابن ابي داود: لم يخطء ابن عون في حديث قط الا في هذا، والصواب:» عن جندب «، وقال هو: «عن عبد الله بن الصامت».
وقال الحافظ في «الفتح»: رواية ابن عون شاذة، لم يتابع عليها.
وانظر: «صحيح البخاري» (/  رقم ، ) في فضاءل القران، باب اقرءوا القران ما اءتلفت عليه قلوبكم، و (/ ،  رقم ،   فتح) في الاعتصام، باب كراهية الاختلاف.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) القاءل هو: ابو معاوية، كما في المطبوع.
(¬) الرحل: مركب البعير والناقة، ويقال ايضا لاعواد الرحل بغير اداة رحل. انظر: «لسان العرب» (/     مادة رحل).
(¬) قوله: «ويسري» كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «ويتسري»، وما في الاصل موافق للمطبوع.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب ما جاء في الرخصة في السمر بعد العشاء.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) وروايته عند النساءي في الموضع السابق.
(¬) في «العلل» (/ )، ونص عبارته: وقد ضبط الاعمش اسناده وحديثه، وهو الصواب.
(¬) في «سننه» (/ )، ولم اقف علي هذه الرواية موصولة، وانظر ما سياتي.
(¬) في «تاريخه» (/   ) من طريق محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، عن عبد الواحد بن زياد، عن الحسن بن عبيد الله، به.
(¬) قوله: «عن ابراهيم، عن قرثع الضبي» كذا ورد بالاصل.
وفي المطبوع: «عن ابراهيم، عن علقمة، عن قرثع».
وكذا ورد في «تاريخ ابن عساكر» (ص   ط مجمع اللغة العربية بدمشق).
وكذا اورده المزي في «تحفة الاشراف» (/ ).
وكذا اخرج طريق الحسن بن عبيد الله الترمذي في «العلل الكبير» (ص  رقم ) وعبد الله ابن الامام احمد في «زواءده علي المسند» (/  رقم ) والبزار (/  رقم ) عن محمد بن عبد الملك بن ابي الشوارب، به، ولم يذكر قصة السمر.

ورجح طريق الحسن بن عبيد الله هذه الامام البخاري، فقال الترمذي في «العلل»: سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: هذا حديث عبد الواحد، عن الحسن بن عبيد الله، والاعمش يروي هذا عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر، ولا يذكر فيه قرثعا، وعبد الواحد بن زياد يذكر عن الحسن بن عبيد الله هذا الحديث، ويزيد فيه: (عن قرثع)، وحديث عبد الواحد عندي محفوظ.
وقد بين الحافظ ابن حجر في «النكت الظراف» (/ ) وجهة نظر البخاري، فقال: وكانه من اجل زيادة «القرثع».
واختار الدارقطني طريق الاعمش، عن ابراهيم، عن علقمة، عن عمر، ولما ساله البرقاني عن راي البخاري، اجابه الدارقطني بقوله: وقول الحسن بن عبيد الله، عن قرثع؛ غير مضبوط، لان الحسن بن عبيد الله: ليس بالقوي، ولا يقاس بالاعمش. «علل الدارقطني» (/   ).
ولم يتنبه لهذا الاختلاف بين رواية الاعمش والحسن بن عبيد الله محققو «مسند الامام احمد» (/   ، ،   ،   ،    رقم ، ، ، ،   ط مءسسة الرسالة) فذكروا كلا الطريقين، وصححاها، وغاب عنهم كلام البخاري والدارقطني.

:

(¬) من «سننه الكبري» (/  رقم ، ).
(¬) قوله: «محمد بن ابان» تحرف في المطبوع الي: «عبد الله بن ابان»! وجاء علي الصواب في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) معناه: الامساك بالركب عند الركوع.
(¬) وروايته عند ابي القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ، ) في التطبيق، باب الامساك بالركب عند الركوع.
(¬) كذا بالاصل. وفي المطبوع: «سنت لكم الركب، فامسكوا بالركب».

:

(¬) ولفظه: «انما السنة الاخذ بالركب».
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب ما جاء في وضع اليدين علي الركبتين في الركوع.
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «العلل» (/  رقم ).
(¬) وهو منقطع، ابو عبد الرحمن السلمي لم يسمع من عمر، قاله شعبة وابن معين. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ) و «تحفة التحصيل» (ص ).

:

(¬) هذا الاثر جاء ضمن اوراق المخطوط ولم يحدد له المءلف موضعا، فرايت الانسب جعله ههنا.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) قوله: «واليك نسعي ونحفد، وقوله: ان عذابك بالكفار ملحق» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «واليك نسعي ونحفد، نرجو رحمتك، ونخشي عذابك، ان عذابك بالكافرين ملحق».
(¬) في «سننه» (/   ) من طريق الثوري، عن ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير، عن عمر.
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب ما يدعو به في قنوت الفجر، واحمد في «مساءله» (ص  رقم ،   رواية ابي داود) من طريق ابن جريج، عن عطاء، عن عبيد بن عمير قال: سمعت عمر ... ، فذكره.
وصرح ابن جريج بالسماع عند عبد الرزاق واحمد، فانتفت شبهة تدليسه، ولذا قال البيهقي عقب روايته: صحيح موصول.
ولم يقف الشيخ الالباني رحمه الله علي تصريح ابن جريج بالسماع، فقال في «الارواء» (/ ): ولولا عنعنة ابن جريج لكان حريا بالصحة.
(¬) زاد في المطبوع: «والمءمنات».

:

(¬) في المطبوع: «وانزل».
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر هذا نصه: «اهمل القنوت في الصبح، وفي الوتر، وهو مشهور عن عمر: اللهم انا نستعينك».
قلت: اما قنوته رضي الله عنه في الصبح؛ فقد ذكره، واما القنوت في الوتر، فنعم لم يذكره المءلف، ولم اقف عليه مسندا، وقد قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): ولم اقف علي رواية عنه في انه كان يقنت بذلك في الوتر.

:

(¬) في «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب التشهد في الصلاة.
وصحح اسناده الزيلعي في «نصب الراية» (/ ).
(¬) زاد في المطبوع: «وبركاته».
(¬) وروايته عند عبد الرزاق في «المصنف» (/  رقم ) ولفظه: شهدت عمر بن الخطاب وهو يعلم التشهد، فقال: التحيات لله، الزاكيات لله، الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
(¬) لم اقف علي رواية ابن جريج هذه، والذي وقفت عليه بخصوص رواية ابن جريج روايتان:

الرواية الاولي: اخرجها عبد الرزاق برقم () عن ابن جريج، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر مثل رواية معمر، الا انه قال: «ورحمة الله، السلام علينا «.
وليس في هذه الرواية موافقة لما ذكره المءلف لا من جهة الاسناد، ولا من جهة المتن.
والرواية الثانية: اخرجها الطحاوي في «شرح معاني الاثار» (/ ) عن ابي بكرة، عن ابي عاصم، اخبرنا ابن جريج، انا ابن شهاب، عن حديث عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، فذكر مثله. يعني مثل رواية مالك.
وليس في هذه الرواية ايضا موافقة لما ذكره المءلف من جهة المتن، وان وافقت من جهة الاسناد.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق عبد العزيز بن محمد، عن هشام بن عروة، به.
وهذه الرواية معلة؛ لان جماعة من الرواة رووه عن هشام بن عروة، فزادوا في اسناده عبد الرحمن بن عبد القاري، وهم:
  محمد بن اسحاق: وروايته عند البيهقي (/ ).
  يعقوب بن عبد الرحمن: وروايته عند ابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ).
  معمر: وروايته عند عبد الرزاق (/  رقم ).
الا انهم وافقوا عبد العزيز بن محمد في ذكر التسمية في اول التشهد.
وهذه الرواية معلة ايضا، فقد قال البيهقي عقب روايته: كذا رواه محمد بن اسحاق بن يسار، ورواه مالك، ومعمر، ويونس بن يزيد، وعمرو بن الحارث، عن ابن شهاب، لم يذكروا فيه التسمية.
وقد نبه الحافظ في «الفتح» (/ ) الي ان زيادة التسمية في تشهد عمر رضي الله عنه انما وردت من طريق هشام بن عروة، دون طريق الزهري.
قلت: وظاهر صنيع الدارقطني في «العلل» (/   ) انه يعل رواية هشام جملة، فقد اورد الخلاف بين الزهري وهشام، ورجح رواية الزهري، وقال: وهشام لا يذكر في الاسناد عبد الرحمن بن عبد.
ومما ينبغي التنبه له: ان الدارقطني رحمه الله لم يذكر رواية من رواه عن هشام باثبات عبد الرحمن بن عبد في اسناده، فلعله لم يقف عليها.
فاءدة: قال ابن المنذر في «الاوسط» (/ ): ليس في شء من الاخبار الثابتة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ذكر التسمية قبل التشهد.
(¬) انظر: «مواهب الجليل» (/ ) و «عقد الجواهر الثمينة» (/ ).

:

(¬) انظر: «بداءع الصناءع» (/ ) و «شرح فتح القدير» (/ ).
(¬) انظر: «المغني» (/ ) و «الكافي» (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ، ) في الاذان، باب التشهد في الاخرة، وباب ما يتخير من الدعاء بعد التشهد، و (/  رقم ) في العمل في الصلاة، باب من سمي قوما او سلم في الصلاة، و (/  رقم ) في الاستءذان، باب الاخذ باليدين، و (/  رقم   فتح) في التوحيد، باب قول الله تعالي: {السلام المءمن} ومسلم (/  رقم ) في الصلاة، باب التشهد في الصلاة، ولفظه: التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين.
(¬) انظر: «روضة الطالبين» (/ ) و «نهاية المحتاج» (/ ).
(¬) (/  رقم ) ولفظه: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعلمنا التشهد، كما يعلمنا السورة من القران، فكان يقول: التحيات المباركات، الصلوات الطيبات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله.
(¬) اخرجه مسلم () ولفظه: التحيات الطيبات، الصلوات لله، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا، وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
(¬) يرويه ابو الزبير، واختلف عليه:

فاخرجه مسلم في «التمييز» (ص  رقم ) والترمذي في «العلل الكبير» (ص  رقم ) والنساءي (/  رقم ) في التطبيق، باب نوع اخر من التشهد، وابن ماجه (/  رقم ) في اقامة الصلاة، باب ما جاء في التشهد، والبيهقي (/ ) من طريق ايمن بن نابل، عن ابي الزبير، عن جابر ... ، فذكره، وزاد فيه التسمية.
وقد خولف ايمن بن نابل في روايته، خالفه الليث بن سعد، فرواه عن ابي الزبير، عن سعيد بن جبير وطاوس، عن ابن عباس ... ، فذكره، وليس فيه التسمية! ومن هذا الوجه: اخرجه مسلم في «صحيحه» () وفي «التمييز» (ص  رقم ).
وقد رجح الاءمة رواية الليث بن سعد، وحكموا علي رواية ايمن بن نابل بالخطا، ومن هءلاء الاءمة: البخاري، كما في «علل الترمذي»، ومسلم، والترمذي، والبيهقي، وحمزة الكناني، كما في «البدر المنير» (/ ) والنساءي، كما في «تحفة الاشراف» (/ ) وابن المنذر في «الاوسط» (/ ) والحافظ في «الفتح» (/ ).

:

(¬) انظر: «روضة الطالبين» (/ ) و «نهاية المحتاج» (/ ).
(¬) (/  رقم ) في الصلاة، باب ما جاء في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.
واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) والاسماعيلي في «مسند عمر»، كما في «جلاء الافهام» (ص ) من طريق النضر بن شميل، به.
قال الترمذي: هذا حديث حسن غريب.

:

(¬) في اسناده ابو قرة الاسدي، وهو مجهول الحال، تفرد بالرواية عنه النضر بن شميل، وقد قال عنه ابن خزيمة في «صحيحه» (/ ): لا اعرفه بعدالة ولاجرح.
وجهله الذهبي في «الميزان» (/  رقم ).
وقال الحافظ، كما في «الفتوحات الربانية» (/ ): في سنده ابو قرة الاسدي لا يعرف اسمه ولا حاله، وليس له عند الترمذي ولا اصحاب السنن الا هذا الموقوف.
وضعفه الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).
وقد قال الحافظ ابو اليمن ابن عساكر، كما في «القول البديع» للسخاوي (ص ): لا يثبت في هذا الباب حديث مرفوع عن النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) لم اجده من هذه الطريق.
(¬) لم اجده من هذه الطريق، وعزاها الحافظ، كما في «الفتوحات الربانية» (/ ) الي الواحدي، وعبدالقادر الرهاوي في «الاربعين»، وقال: وفي سنده ايضا من لا يعرف رجاله.
(¬) انظر: «جامع الاصول» (/ ) لابن الاثير.
(¬) قال ابن الاثير: الغمر: بضم الغين وفتح الميم: القدح الصغير، اراد ان الراكب يحمل رحله وازواده علي راحلته، ويترك قعبه الي اخر ترحاله، ثم يعلقه علي رحله كالعلاوة، فليس عنده بمهم، فنهاهم ان يجعلوا الصلاة عليه كالغمر الذي لا يقدم في المهام ويجعل تبعا. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «معجمه الاوسط» (/  رقم ) و «الصغير» (/ ) ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/    رقم ).
(¬) قوله: «ثنا محمد بن عبد الرحيم بن بحير بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان، ثنا يحيي بن ايوب» كذا ورد بالاصل، والصواب: «ثنا محمد بن عبد الرحيم بن بحير بن عبد الله بن معاوية بن بحير بن ريسان، نا عمرو بن الربيع بن طارق، ثنا يحيي بن ايوب» باثبات عمرو بن الربيع بن طارق بين محمد بن عبدالرحيم، ويحيي بن ايوب، كما في «معجمي الطبراني»، و «المختارة» للضياء، وقد ضبب الحافظ ابن حجر علي هذا الموضع، وكتب بحاشية الاصل: «سقط».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع من «معجمي الطبراني»: «مشربة»، وما في الاصل موافق لما في «المختارة» للضياء.
والشربة: حوض يكون في اصل النخلة وحولها، يملا ماء لتشربه. «النهاية» (/ ).

:

(¬) وشيخ الطبراني اورده الذهبي في «الميزان» (/  رقم ) وسماه: «محمد بن عبد الرحمن بن بحير بن عبد الرحمن بن معاوية بن بحير بن ريسان»، وقال: اتهمه ابو احمد ابن عدي، وقال ابن يونس: ليس بثقة. وقال ابو بكر الخطيب: كذاب.
تنبيه: حسن محقق «المختارة» هذا الحديث، وقال: ان شيخ الطبراني لم يضعفه الذهبي في «الميزان»، ومن كان هذا حاله فهو ثقة او صدوق (!)
قلت: كذا قال، وقد سبق نقل كلام الذهبي في شيخ الطبراني هذا.
وانظر للفاءدة: «مجمع البحرين في زواءد المعجمين» للهيثمي (/  رقم ).
(¬) تقدم تخريجه (ص ، تعليق رقم ).
(¬) منها: ما اخرجه مسلم في «صحيحه» (/  رقم ) في الصلاة، باب الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم بعد التشهد، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: «من صلي علي واحدة، صلي الله عليه عشرا».
ومنها: حديث عمر بن الخطاب رضي الله عنه:
وهو حديث يرويه عاصم بن عبيد الله، ومع ضعفه، فقد اضطرب فيه:
فقيل: عنه، عن عامر بن ربيعة، عن عمر!
وقيل: عنه، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، ليس فيه عمر!
اما الوجه الاول: فاخرجه ابن ابي عاصم في «فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» (ص  رقم ) من طريق شعبة. وابن شاهين في «الترغيب في فضاءل الاعمال» (/  رقم ) من طريق عبد الله بن شريك. كلاهما (شعبة، وعبد الله بن شريك) عن عاصم بن عبيد الله، عن عامر بن ربيعة، عن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من صلي علي صلاة، صلي الله عليه بها عشرا».

واما الوجه الثاني: فاخرجه ابن ماجه (/  رقم ) في اقامة الصلاة، باب =

:

= الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق خالد بن الحارث. والطيالسي (/  رقم ). وابن المبارك في «الزهد والرقاءق» (ص  رقم ). وابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) عن علي بن الجعد. واحمد (/ ) عن محمد بن جعفر، ووكيع، وحجاج بن محمد. جميعهم (خالد بن الحارث، والطيالسي، وابن المبارك، ومحمد بن جعفر، وعلي بن الجعد، ووكيع، وحجاج بن محمد،) عن عاصم بن عبيد الله، عن عبد الله بن عامر بن ربيعة، عن ابيه، به، ليس فيه: عمر بن الخطاب!
قلت: ومع هذا الاضطراب في رواية عاصم بن عبيد الله، فقد حسنه المنذري في «الترغيب والترهيب» (/  رقم ) وابن القيم في «جلاء الافهام» (ص ) وابن حجر في «الامالي المطلقة» (ص ).
ومنها: حديث انس رضي الله عنه:
وهو حديث يرويه سلمة بن وردان، وقد اضطرب فيه:
فقيل: عنه، عن انس بن مالك!
وقيل: عنه، عن مالك بن اوس، عن عمر!
وقيل: عنه، عن مالك بن اوس وانس!
اما الوجه الاول: فاخرجه اسماعيل القاضي في «فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» =

:

= (ص  رقم ) عن عبد الله بن مسلمة. وابو بكر الاسماعيلي في «مسند عمر»، كما في «جلاء الافهام» (ص ) من طريق ابي ضمرة انس بن عياض. وابن ابي شيبة في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن ابي نعيم الفضل بن دكين. والبزار (/  رقم   كشف الاستار) من طريق جعفر بن عون. جميعهم (عبد الله بن مسلمة، وانس بن عياض، وابو نعيم، وجعفر بن عون) عن سلمة بن وردان، عن انس بن مالك رضي الله عنه قال: خرج النبي صلي الله عليه وسلم يتبرز، فلم يجد احدا يتبعه، فهرع عمر، فاتبعه بمطهرة، فوجده ساجدا في شربة، فتنحي عمر فجلس وراءه حتي رفع راسه، قال: فقال: احسنت يا عمر حين وجدتني ساجدا فتنحيت عني، ان جبريل عليه السلام اتاني، فقال: من صلي عليك واحدة صلي الله عليه عشرا، ورفعه عشر درجات.
واما الوجه الثاني: فاخرجه اسماعيل القاضي في «فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» (ص  رقم ) وابن ابي عاصم في «فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم» (ص  رقم ) من طريق يعقوب بن حميد بن كاسب، عن ابي ضمرة انس بن عياض، عن سلمة بن وردان، عن مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر رضي الله عنه ... ، فذكره.
واما الوجه الثالث: فاخرجه ابو بكر الاسماعيلي في «مسند عمر»، كما في «جلاء الافهام» (ص ) من طريق يعقوب بن حميد. والبخاري في «الادب المفرد» (ص  رقم ) وابو بكر الاسماعيلي في «مسند عمر»، كما في «جلاء الافهام» (ص ) من طريق ابي نعيم. كلاهما (يعقوب بن حميد، وابو نعيم) عن سلمة بن وردان، عن انس بن مالك، ومالك بن اوس كليهما.
قلت: ومع اضطراب سلمة بن وردان فيه، فقد حسنه الحافظ العراقي في «الاربعين العشارية» (ص ).
وقال ابن القيم في «جلاء الافهام» (ص ): وهذا الحديث يحتمل ان يكون في مسند انس، وان يكون في مسند عمر، وجعله في مسند عمر اظهر لوجهين: احدهما: ان سياقه يدل علي ان انسا لم يحضر القصة، وان الذي حضرها عمر. والثاني: ان القاضي اسماعيل قال: حدثنا يعقوب بن حميد: حدثني انس بن عياض، حدثني مالك بن اوس بن الحدثان، عن عمر بن الخطاب ... ، فذكره. فان قيل: فهذا الحديث الثاني علة الحديث الاول؛ لان سلمة بن وردان اخبر انه سمعه من مالك بن اوس بن الحدثان، قيل: ليس بعلة له، فقد سمعه سلمة بن وردان منهما. انتهي كلام ابن القيم.
قلت: الاظهر والله اعلم ان الحديث منكر؛ لتفرد سلمة بن وردان به، وقد قال عنه ابو حاتم : ليس بقوي، تدبرت حديثه فوجدت عامتها منكرة، لا يوافق حديثه عن انس حديث الثقات الا في حديث واحد، يكتب حديثه. وقال ابن عدي: وفي متون بعض ما يرويه اشياء منكرة، يخالف ساءر الناس. وضعفه النساءي، وابو داود. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ )
والحديث الذي شورك فيه سلمة بن وردان ذكره ابو حاتم، وابو زرعة، وهو حديث انس عن معاذ: «من مات لا يشرك بالله شيءا».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التطوع، باب في الاستعاذة.
(¬) في «سننه» (/ ،  رقم ، ) في الاستعاذة، باب الاستعاذة من فتنة الصدر، وباب الاستعاذة من الدنيا.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الدعاء، باب ما تعوذ منه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاستعاذة، باب الاستعاذة من الدنيا.
(¬) (/    رقم   الاحسان).
(¬) هذا النص عن ابي داود لم اجده في مطبوع «السنن»، واورده المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاستعاذة، باب الاستعاذة من الدنيا.
(¬) في الموضع السابق برقم ().
(¬) هذا الحديث كما تري يرويه ابو اسحاق السبيعي، وقد اختلف عليه في وصله وارساله، وفي صحابيه:
فقيل: عنه، عن عمرو بن ميمون، عن عمر!
وقيل: عنه، عن عمرو بن ميمون، عن اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم!
وقيل: عنه، عن عمرو بن ميمون، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا!
وقيل: عنه، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود!
اما الوجه الاول والثاني والثالث: فقد ذكرهم المءلف.
واما الوجه الرابع: فاخرجه النساءي (/    رقم ) في الاستعاذة، باب الاستعاذة من البخل، من طريق زكريا بن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن ابن مسعود رضي الله عنه.
ورجح ابو حاتم وابو زرعة رواية من رواه عن عمرو بن ميمون، عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، فقال ابن ابي حاتم في «العلل» (/ ،  رقم ، ): سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه زكريا بن ابي زاءدة وزهير، فقال احدهما: عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله، عن النبي صلي الله عليه وسلم! وقال الاخر: عن عمرو بن ميمون، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: انه كان يتعوذ من خمس ... ، فايهما اصح؟ فقالا: لا هذا، ولا هذا، روي هذا الحديث الثوري، فقال: عن ابي اسحاق، عن عمرو بن ميمون قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتعوذ. مرسل! والثوري احفظهم. وقال ابي: ابو اسحاق كبر وساء حفظه باخره، فسماع الثوري منه قديما (كذا). وقال ابو زرعة: تاخر سماع زهير وزكريا من ابي اسحاق.
وخالفهما الدارقطني، فقال في «العلل» له (/    رقم ): والمتصل صحيح.

وفيما قاله الدارقطني نظر؛ اذ لا يمكن ان يقاس اسراءيل ويونس بالثوري، فالصواب ما رجحه ابو حاتم وابو زرعة رحم الله الجميع.
ولم يتنبه لهذا الاختلاف علي ابي اسحاق السبيعي محققو «مسند الامام احمد» (/ ،  رقم ،   ط مءسسة الرسالة) فصححوا رواية عمرو بن ميمون، عن عمر علي شرط الشيخين، وفاتهم كلام ابي حاتم، وابي زرعة، والدارقطني.

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ).
(¬) وحديث سعد رضي الله عنه: اخرجه البخاري (/  رقم ) في الجهاد، باب ما يتعوذ من الجبن، و (/ ، ، ،  رقم ، ، ، ) في الدعوات، باب التعوذ من البخل، وباب الاستعاذة من ارذل العمر ... ، وباب التعوذ من فتنة الدنيا، من طريق عمرو بن ميمون قال: كان سعد يعلم بنيه هءلاء الكلمات، كما يعلم المعلم الغلمان الكتابة، ويقول: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يتعوذ منهن دبر الصلاة: اللهم، اني اعوذ بك من الجبن، واعوذ بك ان ارد الي ارذل العمر، واعوذ بك من فتنة الدنيا، واعوذ بك من عذاب القبر.
واما حديث ابن مسعود رضي الله عنه فقد مضي تخريجه.
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، فلعله في مسنده الكبير.
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الدعاء، باب ما امر النبي صلي الله عليه وسلم عمر بن الخطاب ان يدعو به، وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق عبد الواحد بن زياد، به.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الدعوات، باب منه.
(¬) وقال الشيخ الالباني في تعليقه علي «المشكاة»، كما في «هداية الرواة» (/  رقم ): وعلته: ان فيه ابا شيبة، وهو الواسطي، عبد الرحمن بن اسحاق، وهو ضعيف، ومحمد بن حميد الرازي ضعيف ايضا.
(¬) (/    رقم   الاحسان).
واخرجه ايضا الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والبيهقي في «الدعوات الكبير» (/  رقم ) والضياء في «المختارة» (/  رقم ) من طريق ابن وهب، به.
(¬) الوسق: ستون صاعا، والصاع: مكيال يسع اربعة امداد. انظر: «النهاية» (/ ) و (/ ).

:

(¬) قوله: «فقال: افعل». ليس في المطبوع.
(¬) زاد في المطبوع: «واحفظني بالاسلام قاءما».
(¬) علته الانقطاع بين هاشم بن عبد الله بن الزبير وعمر بن الخطاب رضي الله عنه، وبه اعله ابن حبان، فقال عقب روايته: توفي عمر بن الخطاب وهاشم بن عبد الله بن الزبير ابن تسع سنين.

وله شاهد من حديث ابن مسعود رضي الله عنه: اخرجه الحاكم (/ ) والطبراني في «الدعاء» (/  رقم ) من طريق عبد الله بن صالح. واللالكاءي في «اصول الاعتقاد» (/  رقم ) من طريق سعيد بن ابي مريم. كلاهما (عبد الله بن صالح، وسعيد بن ابي مريم) عن الليث بن سعد، عن خالد بن يزيد، عن سعيد بن ابي هلال، عن ابي الصهباء، (وعند الطبراني واللالكاءي: ابي المصفي) عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابن مسعود رضي الله عنه ... ، فذكره.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح علي شرط البخاري.
وتعقبه الذهبي بقوله: ابو الصهباء لم يخرج له البخاري.
وقال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ): ولم اعرف من هو؟
قلت: صوابه: «ابو المصفي»، كما عند الطبراني واللالكاءي، وهو مجهول، كما قال الذهبي في «الميزان» (/  رقم ) والحافظ في «التقريب». وانظر: «تهذيب الكمال» (/ )،
وبمجموع هذين الطريقين اعني طريق عمر وابن مسعود رضي الله عنهما حسنه الشيخ الالباني في الموضع السابق.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه مسلم في «صحيحه» (/  رقم ) في الذكر والدعاء، باب ما يقول عند النوم واخذ المضجع.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اختلف في اسناده:
فرواه البزار، كما سبق.
واخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) وفي «خلق افعال العباد» (ص  رقم ) عن ضرار بن صرد، عن صفوان بن ابي الصهباء، عن بكير بن عتيق، عن سالم، عن ابيه، عن عمر، فذكره، وزاد فيه: «بكير بن عتيق» بين صفوان، وسالم!
وضرار بن صرد: متروك، كما قال البخاري، والنساءي، وقال ابن معين: ليس حديثه بشء. وقال ابو حاتم: صدوق، صاحب قران وفراءض، يكتب حديثه، ولايحتج به. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب التهذيب» (/ ).
وتابعه يحيي بن عبد الحميد الحماني، فرواه عن صفوان بن ابي الصهباء، عن بكير بن عتيق، به، كما عند ابي نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) وابن شاهين في «فضاءل الاعمال» (/  رقم ).

لكن هذه المتابعة لا يفرح بها؛ لان يحيي بن عبد الحميد الحماني متهم بسرقة الحديث. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).
فهذا الحديث كما تري قد اختلف الرواة فيه علي صفوان بن ابي الصهباء، وصفوان هذا مختلف فيه، فوثقه ابن معين، وذكره ابن شاهين في «الثقات» (ص  رقم ) وقال ابن خلفون، كما في «اكمال مغلطاي» (/ ): ارجو ان يكون صدوقا. واختلف فيه قول ابن حبان، فاورده في «الثقات» (/ ) ثم عاد فذكره في «المجروحين» (/ ) وقال: منكر الحديث، يروي عن الاثبات ما لا اصل له من حديث الثقات، لا يجوز الاحتجاج به، الا فيما وافق الثقات من الروايات. ثم ذكر له هذا الحديث، وقال: هذا موضوع، ما رواه الا هذا الشيخ بهذا الاسناد.
واقره ابن الجوزي في «الموضوعات» (/ ).
وقال الدارقطني في تعليقه علي «المجروحين» لابن حبان (ص ): صفوان بن ابي الصهباء لا يعرف له حديثا مسندا (كذا) غير هذا، حدث عنه مع عثمان بن زفر يحيي الحماني.
وقال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ): ليس يجء هذا الحديث فيما علمت مرفوعا الا بهذا الاسناد، وصفوان بن ابي الصهباء، وبكير بن عتيق رجلان صالحان.
وضعفه الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ).
واختلف النقل عن الحافظ ابن حجر حول هذا الحديث، فذكره في «الفتح» (/ ) وقال: صفوان بن ابي الصهباء مختلف فيه.
ونقل عنه السيوطي في «اللالء المصنوعة» (/ ) وابن عراق في «تنزيه الشريعة» (/ ) انه قال: اسناده حسن.

:

(¬) في «المنتخب من مسنده» (/    رقم ).
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب ما جاء في رفع الايدي عند الدعاء.
(¬) وقال ابو زرعة وابن معين: هو حديث منكر. زاد ابو زرعة: اخاف الا يكون له اصل.
وقال البزار: وهذا الحديث انما رواه عن حنظلة حماد بن عيسي، وهو لين الحديث، وانما ضعف حديثه بهذا الحديث، ولم نجد بدا من اخراجه، اذ كان لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، او من وجه دونه.
وقال الذهبي: اخرجه الحاكم في «مستدركه» [/ ] فلم يصب.
وقال ابن تيمية: واما مسحه وجهه بيديه، فليس عنه فيه الا حديث او حديثان، لا يقوم بهما حجة. انظر: «علل بن ابي حاتم» (/  رقم ) و «العلل المتناهية» (/ ) و «مسند البزار» (/ ) و «سير اعلام النبلاء» (/ ) و «مجموع الفتاوي» (/ ) و «الارواء» (/ ).

:

(¬) في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).
(¬) النحل: 
(¬) في «سننه» (/  رقم ) باب: ومن سورة النحل.

:

(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «تاريخ بغداد» (/ ).
وفي اسناده ايضا: يحيي البكاء، وهو ضعيف جدا، قال عنه النساءي: ليس بثقة. وقال مرة: متروك الحديث. وقال احمد: هو غير ثقة. وقال ابن معين: ليس بذاك. وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي، قلت: يحيي البكاء احب اليك او ابو جناب؟ قال: لا هذا، ولا هذا. قلت: اذا لم يكن في الباب غيرهما ايهما اكتب؟ قال: لا تكتب منه شيءا. قلت: ما قولك فيه؟ قال: هو شيخ. انظر: «الجرح والتعديل» (/ رقم ) و «تهذيب الكمال» (/   ).
وله طريق اخري عن يحيي البكاء: اخرجها ابو محمد العدل في «الفواءد» (ق / )، كما في «السلسلة الصحيحة» (/ ) عن علي بن عاصم، عن يحيي البكاء قال: اخبرني ابن عمر ... ، فذكره.
وهذا يدل علي اضطراب يحيي في هذا الخبر، فمرة يجعله من رواية عمر! ومرة يجعله من رواية ابن عمر!
وقد اورد هذا الخبر الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/    رقم ) وحسنه بعد ان ساق له شاهدا مرسلا من رواية جرير، عن ابي سنان، عن ابي صالح قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اربع ركعات قبل الظهر يعدلن بصلاة السحر».

والناظر في طريق يحيي البكاء يري انها لا تصلح للتقوية، لسوء حاله، واضطرابه.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب في ضرب النساء.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب ضرب النساء.

:

(¬) في الموضع السابق.
(¬) في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «العلل» له (ص ).
(¬) «مسند احمد» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «حزبه».
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في صلاة المسافرين، باب جامع صلاة الليل، ومن نام عنه او مرض.
(¬) اخرجه ابو داود (/  رقم ) في التطوع، باب من نام عن حزبه، وابن ماجه (/  رقم ) في اقامة الصلاة، باب ما جاء فيمن نام عن حزبه من الليل، من طريق ابن وهب، به.
ولم اجده عند الترمذي والنساءي من رواية ابن وهب، وانما اخرجه الترمذي (/  رقم ) في الصلاة، باب ما ذكر فيمن فاته حزبه من الليل فقضاه بالنهار، والنساءي (/  رقم ) في قيام الليل، باب متي يقضي من نام عن حزبه من الليل، من رواية ابي صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك، عن يونس.

:

(¬) لم اجد كلام الترمذي في «السنن»، ولم يذكره المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم )، وانما وجدت هذه العبارة للنساءي في «سننه الكبري» (/ ).
(¬) في «السنن الكبري» (/  رقم ).
(¬) في «سننه الصغري» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) وروايته عند النساءي في «سننه الصغري» (/  رقم ) و «الكبري» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب ما جاء في تحزيب القران، ومن طريقه: اخرجه المستغفري في «فضاءل القران» (/  رقم )  ولفظه: من فاته حزبه من الليل، فقراه حين تزول الشمس الي صلاة الظهر، فانه لم يفته. او كانه ادركه.

وقد اعل هذه الرواية ابن عبد البر، فقال في «الاستذكار» (/ ): هكذا هذا الحديث في «الموطا» عن داود بن الحصين، وهو عندهم وهم من داود، والله اعلم؛ لان المحفوظ من حديث ابن شهاب، عن الساءب بن يزيد وعبيد الله بن عبد الله، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر بن الخطاب قال: من نام عن حزبه فقراه ما بين صلاة الفجر وصلاة الظهر كتب له كانما قراه من الليل ... ، وهذا عند اهل العلم اولي بالصواب من حديث داود بن الحصين حين جعله من زوال الشمس الي صلاة الظهر؛ لان ضيق ذلك الوقت لا يدرك فيه المرء حزبه من الليل، ورب رجل حزبه نصف، وثلث، وربع، ونحو ذلك ... وابن شهاب اتقن حفظا، واثبت نقلا.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية ابي داود (/  رقم ) من طريق ابي صفوان عبد الله بن سعيد بن عبد الملك بن مروان.

:

(¬) القاءل هو: ابن المديني.
(¬) تقدم تخريجه (ص ) تعليق رقم .
(¬) وممن رجح رفعه: الترمذي، والبزار في «مسنده» (/   )، والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ ) وابن عبد البر، كما في «شرح الزرقاني علي الموطا» (/ ).
وهو اختيار الامام مسلم، كما تقدم (ص )، تعليق رقم 
وخالفهم الدارقطني فرجح وقفه. انظر: «العلل» له (/ ).

:

(¬) في «التهجد وقيام الليل» (ص  رقم ).
(¬) طه: 
(¬) لم اقف عليه من هذه الطريق.
(¬) الثنية: كالعقبة في الجبل، وقيل: هو الطريق العالي فيه. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «الطبقات الكبري» (/ ) وعنه: البلاذري في «انساب الاشراف» (ص ).
(¬) في «صحيحه» (/   فتح) في العمل في الصلاة، باب تفكر الرجل الشء في الصلاة.
ووصله ابن ابي شيبة (/  رقم ) عن حفص بن غياث، عن عاصم بن ابي النجود، عن ابي عثمان النهدي قال: قال عمر: اني لاجهز جيوشي، وانا في الصلاة.
وصحح اسناده الحافظ في «الفتح» (/ ) والشيخ الالباني في «مختصر صحيح البخاري» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم ،   فتح) في صلاة التراويح، باب فضل من قام رمضان.
(¬) وهو في «الموطا» (/ ، ) في الصلاة في رمضان، باب ما جاء في قيام رمضان، لكن قال: «عن ابن شهاب، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن ابي هريرة». ...
وانظر حول هذا الاختلاف: «علل الدارقطني» (/  رقم ) و «التمهيد» (/ ) و «فتح الباري» (/ ).
(¬) قال الحافظ في «الفتح» (/ ): اي: علي ترك الجماعة في التراويح.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب القنوت في الوتر.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين الحسن وعمر.
وله شاهد: اخرجه ابو الحسن بن رزقويه، كما في «التلخيص الحبير» (/ ) عن عثمان بن السماك، عن محمد بن عبد الرحمن بن كامل، عن سعيد بن حفص قال: قرانا علي معقل، عن الزهري، عن عبد الرحمن بن عبد القاري: ان عمر خرج ليلة في شهر رمضان ... ، فذكر حديثا طويلا، وفيه قول عمر: السنة اذا انتصف شهر رمضان ان يلعن الكفرة في اخر ركعة في الوتر، بعد ما يقول القارء: سمع الله لمن حمده، ثم يقول: اللهم العن الكفرة.
قال الحافظ: واسناده حسن.
(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه ابن الجوزي في «المنتظم» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «فضاءل رمضان» (ص  رقم ) وابو الطاهر بن ابي الصقر في «مشيخته» (ص  رقم ) وابو القاسم الاصبهاني في «الترغيب والترهيب» (/  رقم ) من طريق سيار بن حاتم، به.
تنبيه: تحرف «سيار بن حاتم» عند ابن الجوزي الي: «سنان بن جاثمة»! وعند ابن ابي الدنيا الي: «سنان بن حاتم»!
وتحرف «قطن» عند ابن الجوزي الي: «قطر»! وعند ابي القاسم الاصبهاني الي: «قطن او فطر»! وعند ابن ابي الدنيا الي: «حباب القطيعي»!
وتحرف «الهمداني» عند ابن الجوزي الي: «الهمذاني»!

:

(¬) هكذا ضبطها المءلف بفتح التاء، والذي وجدته في بعض كتب اللغة: «تزهر». انظر: «لسان العرب» (/   مادة زهر).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).

وهذا الخبر منكر، تفرد به زياد، وهو: ابن ابي زياد الجصاص، قال عنه ابو حاتم: منكر الحديث. ووهاه ابو زرعة، وقال النساءي: ليس بثقة. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
ثم هو معل بجهالة هءلاء النفر الذين حدثوا عن عمر رضي الله عنه.
وانظر ما تقدم تعليقه (ص )، تعليق رقم 
(¬) قوله: «ثنا ابو خالد» كذا ورد بالاصل. والصواب: «ثنا عثمان، ثنا ابو خالد»، كما في «المقصد العلي».

:

(¬) قوله: «تنور» كذا ورد بالاصل. وليست في المطبوع من «المقصد العلي».
(¬) انظر ما تقدم (ص  رقم ).
(¬) انظر ما سياتي (ص  رقم ).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه ابن عدي (/   ترجمة حماد بن ابي حميد).
واخرجه ايضا الترمذي (/  رقم ) في الدعوات، باب منه، من طريق عبد الله بن نافع، به، وتحرف فيه «زيد بن اسلم» الي: «يزيد بن سليم»!

وجاء علي الصواب في نسخة الخطية (ل / ا نسخة المكتبة الوطنية بباريس)، و «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) قال ابن الاثير: النجد: ما ارتفع من الارض، وهو اسم خاص لما دون الحجاز مما يلي العراق. «النهاية» (/ ).

:

(¬) هذا الاعلال هو نص عبارة الترمذي في «السنن».
وقال ابن عدي: ولحماد بن ابي حميد غير ما ذكرت من الحديث، وضعفه يبين علي ما يرويه.
وانظر للفاءدة: «السلسلة الصحيحة» للشيخ الالباني (/    رقم ).

:

(¬) الخلج: المنازعة. انظر: «المصباح المنير» (ص   مادة خلج).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في سجود القران، باب من راي ان الله عز وجل لم يوجب السجود.

:

(¬) (/  رقم ،   فتح) في سجود القران، باب من قرا السجدة ولم يسجد.
وهو عند مسلم (/  رقم ) في المساجد، باب سجود التلاوة، بنحوه.
(¬) في «سننه» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) القهرمان: الخازن والوكيل والحافظ لما تحت يده، والقاءم بامور الرجل بلغة الفرس. «النهاية» (/ ).
(¬) من «سننه» (/  رقم ).
(¬) اضطرب فيه عمرو بن دينار قهرمان ال الزبير، فرواه كما سبق.
ورواه مرة، فجعله من مسند ابن عمر، وروايته عند ابن ماجه (/  رقم ) في الدعاء، باب ما يدعو به الرجل اذا نظر الي اهل البلاء، وابن الاعرابي في «معجمه» (/  رقم ).
ورواه ايوب، واختلف عليه:
فاخرجه معمر في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ) عن ايوب، عن سالم قوله!
ورجح المرسل الحناءي في «فواءده» (ق /ب).
وقد خولف معمر في روايته، خالفه المغيرة بن مسلم، فرواه عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر مرفوعا! وروايته عند البزار، كما في «احكام النظر» لابن القطان (ص ) والطبراني في «الاوسط» (/  رقم ).
وهذا منكر، تفرد به المغيرة بن مسلم عن ايوب، وتفرد مثله عن ايوب لا يحتمل، وقد قال الطبراني عقب روايته: لم يرو هذا الحديث عن ايوب الا المغيرة بن مسلم.

وخالف ابن القطان، فقال في «النظر في احكام النظر» (ص ): المغيرة بن مسلم مشهور، ليس به باس، واسناده حسن.
وانظر: «علل الدارقطني» (/ /ب) و «السلسلة الصحيحة » للشيخ الالباني (/ ).

:

(¬) انظر: «روضة الطالبين» (/ ).
(¬) في «الام» (/ ).
واخرجه ايضا الامام احمد في «مساءله» (/  رقم   رواية صالح) لكن قال: عن يحيي بن سعيد، عن عبد الله بن عمر العمري، عن محمد بن ابراهيم، به. فزاد في اسناده: العمري!
وقد توبع العمري علي هذا الوجه، تابعه اخوه عبيد الله، وروايته عند ابن ابي شيبة (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «صلي بالناس المغرب».
(¬) زاد في المطبوع: «فلما انصرف قيل له: ما قرات».

:

(¬) وقد ضعفه الامام البخاري في جزء «القراءة خلف الامام» (ص ).
وقال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ): حديث منكر اللفظ، منقطع الاسناد ... ، لا حجة فيه عند احد من اهل العلم بالنقل، وقد روي من وجوه متصلة انه اعاد تلك الصلاة.
وانظر: «السنن الكبري» للبيهقي (/ ) مع حاشية ابن التركماني.
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.
(¬) في «سننه» (/   ).

واسناده ضعيف جدا، ابراهيم بن يزيد، هو: الخوزي: متروك.
وقد قال البيهقي في «سننه» (/ ): ورواه ابو عقيل يحيي بن المتوكل الباهلي، عن ابراهيم بن يزيد المكي، عن سالم بن عبد الله، فرفعه، والصحيح موقوف.
قلت: والرواية الموقوفة علي ابن عمر رضي الله عنهما: اخرجها مالك (/ ) في الصلاة، باب الرخصة في المرور بين يدي المصلي، عن الزهري. وعبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من قال: لا يقطع الصلاة شء ... ، عن ابن عيينة. جميعهم (مالك، ومعمر، وابن عيينة) عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، قوله.
وهذا اسناد صحيح.
واما عن ابي بكر، وعمر رضي الله عنهما فلم اقف عليه.
وقد ثبت في «صحيح مسلم» (/  رقم ) في الصلاة، باب قدر ما يستر المصلي، من حديث ابي ذر رضي الله عنه مرفوعا: «اذا قام احدكم يصلي، فانه يستره اذا كان بين يديه مثل اخرة الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل، فانه يقطع صلاته الحمار، والمراة، والكلب الاسود».
واما قوله: «وادرا ما استطعت»؛ فقد اخرجه مسلم في «صحيحه» (/  رقم ) () في الصلاة، باب منع المار بين يدي المصلي، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا: «اذا كان احدكم يصلي، فلا يدع احدا يمر بين يديه، وليدراه ما استطاع، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان».

:

(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في «سنن الدارقطني»، و «سنن البيهقي» (/ ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ): «ابو الحسين المديني».
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) قد تبين من مصادر التخريج انه ابو الحسين المديني، وقد قال عنه البيهقي في الموضع السابق: مجهول.
وقال الذهبي في «الميزان» (/  رقم ): لا يعرف.
قلت: وقد خولف خارجة بن مصعب في روايته، خالفه سليمان بن بلال، فرواه عن ابي الحسين، عن الحكم بن عبد الله، عن سالم بن عبد الله قال: جاء جبير بن مطعم الي ابن عمر، فقال: يا ابا عبد الرحمن، كيف قال امير المءمنين عمر في الامام يءم القوم؟ فقال ابن عمر: قال عمر: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ، فذكره.
ومن هذا الوجه: اخرجه البيهقي (/ ) وقال: الحكم بن عبد الله: ضعيف.
وقال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): والحكم هذا هو: ابو سلمة العاملي الشامي، وقد اختلف في اسمه، وهو واه جدا، فقد اتهم بالكذب والوضع.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في مواقيت الصلاة، باب الصلاة بعد الفجر حتي ترتفع الشمس، ومسلم (/  رقم ) في صلاة المسافرين، باب الاوقات التي نهي عن الصلاة فيها، وابو داود (/  رقم ) في الصلاة، باب من رخص فيها اذا كانت الشمس مرتفعة، والترمذي (/  رقم ) في الصلاة، باب ما جاء في كراهية الصلاة بعد العصر وبعد الفجر، والنساءي (/  رقم ) في المواقيت، باب النهي عن الصلاة بعد الصبح، وابن ماجه (/  رقم ) في اقامة الصلاة، باب النهي عن الصلاة بعد الفجر وبعد العصر.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «السكن»، وهو الصواب الموافق لما في «اطراف المسند المعتلي» (/  رقم ).
(¬) يرويه الزهري، واختلف عليه، فرواه صالح بن ابي الاخضر كما هنا، عن الزهري قال: حدثني ربيعة بن دراج.
وصالح بن ابي الاخضر: ضعيف، وربيعة بن دراج اختلف في سماع الزهري منه، والذي يظهر انه لم يسمع منه؛ لان ربيعة بن دراج من مسلمة الفتح، كما رجح ذلك الحافظ في «الاصابة» (/ ).
وعليه؛ فقول صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري: حدثني ربيعة. من اوهام صالح. ...
وقد رواه ابن المبارك كما في «مسند احمد» (/  رقم ) و «تاريخ ابن عساكر» (/ ) ، عن معمر، عن الزهري، عن ربيعة: ان عليا صلي بعد العصر ركعتين، فتغيظ عليه عمر ... ، ولم يقل: حدثني.
ورواه الذهلي في «الزهريات» كما في «تاريخ ابن عساكر» (/ )  قال: ثنا ابو صالح، ثنا الليث، حدثني يزيد بن ابي حبيب: ان ابن شهاب كتب يذكر: ان ابن محيريز اخبره عن ربيعة بن دراج اخبره: ان عمر بن الخطاب ... ، الحديث
واخرجه ابو زرعة الدمشقي كما في «تاريخ ابن عساكر» (/ )  قال: ثنا ابو صالح، حدثني الليث قال: حدثني يونس، عن ابن شهاب قال: حدثني ابن دراج، عن عمر ... ، فذكره.

واخرجه الطحاوي (/ ) من طريق سلامة بن روح، عن عقيل بن خالد، عن الزهري، عن حزام بن دراج: ان علي بن ابي طالب رضي الله عنه سبح بطريق مكة، فدعاه عمر، فتغيظ عليه، وقال: لقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ينهانا عنهما.
قال الحافظ في «الاصابة» (/ ): فهذا الاختلاف علي الزهري من اصحابه، وارجحها رواية ابي صالح، عن الليث.
وانظر: «التاريخ الكبير» (/  رقم ) و «علل الدارقطني» (/  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
وصحح اسناده الشيخ احمد شاكر في تحقيقه ل «مسند احمد» (/ )، وقال: الحارث بن معاوية ذكره بعضهم في الصحابة، ورجح الحافظ انه تابعي مخضرم.
(¬) قوله: «فصل، النبي صلي الله عليه وسلم» كذا ورد بالاصل. وضبب عليه المءلف، اشارة الي وجود سقط.
(¬) لم اقف عليه من هذه الطريق، وقد اخرج عبد الرزاق (/  رقم ) عن عبد الله بن سعيد قال: اخبرني الازرق بن قيس قال: سمعت عبد الله بن رباح الانصاري يحدث عن رجل من الانصار من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي العصر، فقام رجل يصلي بعدها ، فاخذ عمر بن الخطاب برداءه او بثوبه، وقال: اجلس، فانما هلك اهل الكتاب قبلكم لم يكن لصلاتهم فصل. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «صدق ابن الخطاب».

قال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ /): وهذا اسناد صحيح، وعبد الله بن سعيد، هو ابن ابي هند الفزاري، ثقة من رجال الشيخين، ذكره الحافظ المزي في شيوخ عبد الرزاق. ...
واخرجه ايضا احمد (/  رقم ) وابو يعلي (/  رقم ) من طريق شعبة، عن الازرق بن قيس، به، ولفظه: «احسن ابن الخطاب».
قال الشيخ الالباني في الموضع السابق: وهذا اسناد صحيح، رجاله كلهم ثقات علي شرط مسلم، غير الصحابي الذي لم يسم، وذلك لا يضر؛ لان الصحابة كلهم عدول.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كتب المءلف فوقها «كذا»، وكانه يشير الي انقطاعه.
(¬) انظر: (ص  رقم ).

:

(¬) قيس رمح: بكسر القاف، اي قدر رمح. انظر: «القاموس المحيط» (ص   مادة قوس).
(¬) في «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) الذءابة: هي الشعر المضفور من شعر الراس. «النهاية» (/ ).

:

(¬) هو: الحافظ المزي، انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) وقال الذهبي في «سير اعلام النبلاء» (/ ): الاشبه ان هذا جري لاخيه عبد الله، او جري له مع عثمان.
وقال في «تاريخ الاسلام» (ص ، حوادث سنة   ): هذا حديث منكر مع نظافة رجاله.

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، فلعله في مسنده الكبير.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المساجد، باب صلاة العشاء والفجر في جماعة.

واخرجه ايضا ابو احمد الحاكم في «فواءده» (ص ،  رقم ، ) من طريق اسماعيل بن عياش، به. ولفظه: «لم تفته الركعة الاولي من صلاة الظهر»!
(¬) وله علة اخري، وهي الانقطاع بين عمارة بن غزية وانس، قال الترمذي في «سننه» (/ ): وهذا حديث غير محفوظ، وهو حديث مرسل، عمارة بن غزية لم يدرك انس بن مالك.
قلت: وقد خولف ابن عياش في روايته، خالفه يحيي بن ايوب، فرواه عن عمارة بن غزية، عن رجل، عن انس بن مالك، عن عمر! انظر: «علل الدارقطني» (/ ).
وله طريق اخري: اخرجها الترمذي (/  رقم ) في الصلاة، باب ما جاء في فضل التكبيرة الاولي، من طريق سلم بن قتيبة، عن طعمة بن عمرو، عن حبيب بن ابي ثابت، عن انس، ولفظه: «من صلي لله اربعين يوما يدرك التكبيرة الاولي كتبت له براءتان: براءة من النار، وبراءة من النفاق». ولم يذكر العشاء ولا الظهر!
وهذا منكر، فقد قال الترمذي عقب روايته: وروي هذا الحديث عن انس موقوفا، لا اعلم احدا رفعه الا ما روي سلم بن قتيبة، عن طعمة بن عمرو، وانما يروي هذا عن حبيب بن ابي حبيب البجلي، عن انس، قوله. حدثنا بذلك هناد، حدثنا وكيع، عن خالد بن طهمان، عن حبيب بن ابي حبيب، عن انس، نحوه، ولم يرفعه.
قلت: كما قد خولف خالد بن طهمان في روايته، خالفه قيس بن الربيع، وعطاء بن مسلم، فروياه عن ابي العلاء، عن حبيب بن ابي ثابت، عن انس، فرفعاه. ذكره الدارقطني في «العلل» (/ )، ثم قال: وهذا وهم من قاءله، وانما رواه ابو العلاء الخفاف، عن حبيب ابي عميرة الاسكافي الكوفي، عن انس.
قلت: وحبيب الاسكاف، قال عنه الدارقطني: متروك. «سءالات البرقاني» (ص  رقم ).
وبالنظر في هذه الطرق يتبين انها تالفة، لا يصح منها شء، ثم في لفظه اضطراب:

فمنهم من يقول: «اربعين يوما في جماعة يدرك التكبيرة الاولي»!
ومنهم من يقول: «لا تفوته الركعة الاولي من صلاة العشاء»!
ومنهم من يقول: «لم تفته الركعة الاولي من صلاة الظهر»!
وقد اورد هذا الحديث الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/  رقم ) و (/  رقم ) من رواية انس وعمر رضي الله عنهما، وحسنه بمجموع الطريقين، ولا يخفي ما فيه.

:

(¬) لو كان ضعفه ضعفا محتملا لقيل ذلك، اما والحال ما ذكر؛ فلا، لان من شرط العمل بالضعيف عند القاءلين به: ان يكون الضعف غير شديد. وهذا الشرط غير متحقق هنا.
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
واخرجه ايضا البخاري في «التاريخ الاوسط» (/  رقم   ط مكتبة الرشد) والطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق عبد العزيز بن محمد، به.

:

(¬) تقدم تخريجه في الصفحة السابقة، تعليق رقم .
(¬) وروايته عند مسلم (/  رقم ) في السلام، باب تحريم الكهانة واتيان الكهان.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في فضاءل الصحابة، باب قصة البيعة.

:

(¬) هكذا جاء هذا الاثر في هذا الموضع من المخطوط، ولا علاقة له بما سبق، واثبته كما ورد.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
وقد تقدم تخريجه والكلام عليه (ص  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب ما جاء من الرخصة في السمر بعد العشاء.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الطحاوي (/ ) عن محمد بن خزيمة، عن حجاج، عن حماد بن سلمة، به.
وقد تقدم تخريجه والكلام عليه (ص   ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في مواقيت الصلاة، باب وقت العصر، من حديث ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه.
(¬) اخرجه احمد في «مسنده» (/  رقم ) ومن طريقه: عبدالغني المقدسي في «جزء احاديث الشعر» (ص    رقم )  عن يزيد بن هارون، عن قزعة بن سويد الباهلي، عن عاصم بن مخلد، عن ابي الاشعث الصنعاني، عن شداد بن اوس رضي الله عنه ... ، فذكره.
واخرجه ايضا الخلال في «العلل»، كما في «المنتخب» لابن قدامة (ص  رقم ) والبزار (/  رقم   كشف الاستار) والعقيلي (/ ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) من طريق قزعة، به.
واعله العقيلي (/ ) بتفرد عاصم بن مخلد، وقال: لا يتابع عليه، ولا يعرف الا به.
وقال المءلف في «تفسيره» (/ ): هذا حديث غريب من هذا الوجه، ولم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، والمراد بذلك نظمه لا انشاده.
وقد بالغ ابن الجوزي، فذكره في «الموضوعات» (/  رقم ) وقال: هذا حديث موضوع، وعاصم في عداد المجهولين.
ورد عليه الحافظ في «تعجيل المنفعة» (/  رقم ) فقال: وقد اجترا ابن الجوزي، فذكر الحديث في «الموضوعات»، ولم ينفرد عاصم به، بل تابعه عبد القدوس بن حبيب [وروايته عند ابي القاسم البغوي في «الجعديات» /  رقم ] ذكر ذلك الذهبي في ترجمته [الميزان / ] لكن عاصم اصلح من عبد القدوس، فكان عبد القدوس سرقه منه.

قلت: ان كان عبد القدوس بن حبيب قد سرقه من عاصم؛ فلا تفيد متابعته شيءا، لا سيما وعبد القدوس هذا قال عنه الفلاس: اجمعوا علي ترك حديثه. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: احاديثه منكرة الاسناد والمتن. وصرح ابن حبان بانه كان يضع الحديث. انظر: «لسان الميزان» (/   ).
وانظر للفاءدة: «القول المسدد» (ص ) و «علل ابن ابي حاتم» (/  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي مطبوع «المسند»: «فساله عمر: ما اقدمك؟».
(¬) انظر ما تقدم (ص ،  رقم ، ).
(¬) في «المختارة» (/  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) النساء: 
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «وقد امن الله الناس».
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في صلاة المسافرين، باب صلاة المسافرين وقصرها.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في اقامة الصلاة، باب تقصير الصلاة في السفر.
(¬) في الموضع السابق.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب صلاة المسافر.
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ، ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة النساء.
(¬) في «سننه» (/    رقم ) في تقصير الصلاة في السفر.
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في صلاة المسافرين، باب صلاة المسافرين وقصرها.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في تقصير الصلاة في السفر.
(¬) انظر: «الطبقات الكبري» لابن سعد (/ ) و «الاصابة» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) هو: ابن عيينة.
(¬) هو: الثوري.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجمعة، باب عدد صلاة الجمعة.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في اقامة الصلاة، باب تقصير الصلاة في السفر.
(¬) في «سننه» (/ ،  رقم ، ) في تقصير الصلاة في السفر، وفي العيدين، باب عدد صلاة العيدين.

:

(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) «تاريخ ابن معين» (/   رواية الدوري).
(¬) كما في «المراسيل» لابنه (ص  رقم ).
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، فلعله في مسنده الكبير.
واخرجه الطحاوي (/ ) عن ابن ابي داود، عن القواريري، به.

:

(¬) (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. والصواب: «ابن ابي ليلي».
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. والصواب: «ابن ابي ليلي»، وكذا جاء علي الصواب في «المختارة».
(¬) في «العلل» (/ ).
(¬) هذا هو الاصل، الا اذا قامت قرينة تدل علي خلاف ذلك، وهنا وجد ما يمنع من قبول هذه الزيادة، اذ في الاسناد اليه من هو متكلم فيه، الا وهو عيسي بن احمد العسقلاني، راوي القصة عن يزيد بن هارون، فهو وان كان ثقة؛ الا ان له غراءب وافرادات، كما قال الخليلي. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ).

زد علي هذا: تصريح الحفاظ بعدم ثبوت سماع ابن ابي ليلي من عمر، ومثل هذا التصريح لا يمكن دفعه الا بحجة اقوي، وهذا منتف هنا، والرواية التي ساقها المءلف من طريق ابن ماجه وابي يعلي، وفيها رواية ابن ابي ليلي عن عمر بواسطة؛ حجة ظاهرة يستدل بها المحدثون في مثل هذه المواضع علي عدم ثبوت السماع.
واما قول الامام مسلم عن ابن ابي ليلي انه اسند وحفظ عن عمر، فليس صريحا في اثبات السماع، والله اعلم.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) انظر ما سياتي (/    رقم   ).
(¬) له علة؛ وهي عنعنة الاعمش، وقد تفرد بروايته عنه الحسين بن واقد دون بقية اصحابه المتقنين، كالثوري، وشعبة، ووكيع، وابي معاوية.
ولذا اعله الحافظ ابن حجر، فقال في «المطالب العالية» (/ ): رجاله ثقات، وفيه نظر؛ لان عبد الرحمن يصغر عن ذلك، وقد اخرجه مسلم [/  رقم ] من طريق الزهري، عن ابي الطفيل، عن عمر رضي الله عنه بغير هذا السياق، وفيه القصة بالمعني، وقال فيه: فتلقاه نافع بن عبد الحارث الخزاعي، وهو المحفوظ.

:

(¬) تنبيه: جاءت احاديث الجمعة في الاصل قبل احاديث اللباس، لكن المءلف كتب في حاشية الاصل: «تقدم احاديث اللباس بكمالها علي احاديث الجمعة»، وبناء علي ذلك حدث تقديم وتاخير في صفحات المخطوط.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) زاد في المطبوع: «فكان فيما كتب اليه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم».
(¬) في المطبوع: «الا هكذا».
(¬) زاد في المطبوع: «حين راينا الطيالسة».
(¬) (/  رقم ).
(¬) هو: ابن عبد الله الواسطي.
(¬) هو: ابن مهران الحذاء.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم     فتح) في اللباس، باب لبس الحرير للرجال، ومسلم (/  رقم ) في اللباس، باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء ... ، وابو داود (/  رقم ) في اللباس، باب في الحرير، والنساءي (/  رقم ) في الزينة، باب الرخصة في لبس الحرير، وابن ماجه (/  رقم ) في الجهاد ، باب لبس الحرير والديباج، و (/  رقم ) في اللباس، باب الرخصة في العلم في الثوب.

:

(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
(¬) جاء ذلك صريحا فيما اخرجه البخاري (/    رقم   ) في الجهاد والسير، باب الحرير في الحرب، و (/  رقم   فتح) في اللباس، باب ما يرخص للرجال من الحرير للحكة، ومسلم () في اللباس والزينة، باب اباحة لبس الحرير للرجل اذا كان به حكة او نحوها واللفظ له من حديث انس رضي الله عنه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير بن العوام في القمص الحرير في السفر من حكة كانت بهما، او وجع كان بهما.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ضبطها المءلف بضم الذال، وحكي ابن ماكولا في «الاكمال» (/   ) فيها وجهين، بضم الذال وكسرها، ونقل عن ابن الاعرابي: ان الكسر افصح.
(¬) قال النووي في «شرح صحيح مسلم» (/ ): وهذا مذهب ابن الزبير، واجمعوا بعده علي اباحة الحرير للنساء.
(¬) الحج: 
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في اللباس، باب لبس الحرير للرجال وقدر ما يجوز منه.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في اللباس، باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزينة، باب التشديد في لبس الحرير.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في الموضع السابق (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/   فتح).
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) وروايته عند البخاري في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في اللباس، باب لبس الحرير وافتراشه للرجال.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) الميثرة: وطاء محشو يترك علي رحل البعير تحت الراكب، والارجوان: صبغ احمر يتخذ كالفراش الصغير، ويحشي بقطن او صوف، يجعلها الراكب تحته علي الرحال فوق الجمال. انظر: «لسان العرب» (/   مادة وثر).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في اللباس، باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الادب، باب ما جاء في كراهية الحرير والديباج.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ، ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) زاد في المطبوع: «فسال ابن عمر».

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في اللباس، باب لبس الحرير وافتراشه للرجال.
(¬) كذا ورد بالاصل. وهو الموافق لرواية ابي ذر. وفي اصل النسخة اليونينية: «جرير». انظر: «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة).
(¬) في «سننه» (/    رقم ) في الزينة، باب التشديد في لبس الحرير ...
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في اللباس، باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في البيوع، باب التجارة فيما يكره لبسه للرجال والنساء.
(¬) في الموضع السابق.
(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) الجابية: قرية من اعمال دمشق. انظر: «معجم البلدان» (/ ).
(¬) كتب المءلف فوقها: «كذا». وعند مسلم: «ثلاث او اربع».

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في اللباس، باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () ().
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في اللباس، باب ما جاء في الحرير والذهب.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) في الموضع السابق () و () و ().
(¬) في «سننه الصغري» (/  رقم ) في الزينة، باب الرخصة في لبس الحرير.
(¬) وانظر: «علل الدارقطني» (/  رقم ).
تنبيه: وضع المءلف هنا علامة اللحق، ويوجد حاشية بهامش الاصل، الا انها لم تظهر في التصوير.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) اذربيجان: هي احدي الجمهوريات الاسلامية في الاتحاد السوفيتي.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في اللباس، باب لبس الحرير وافتراشه للرجال ... ، ومسلم (/  رقم ) () في اللباس، باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة علي الرجال والنساء ... ، وابو داود (/  رقم ) في اللباس، باب في الحرير، والنساءي في «سننه الكبري» (/  رقم ) وابن ماجه (/ ،  رقم ، ) في الجهاد، باب لبس الحرير والديباج في الحرب، وفي اللباس، باب الرخصة في العلم في الثوب.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ،   فتح) في الموضع السابق، ومسلم (/ ،  رقم ) () () في الموضع السابق، والنساءي (/  رقم ) في الزينة، باب ذكر النهي عن الثياب القسية، وفي «الكبري» (/    رقم ، ، ).
ولم اجده عند ابي داود من رواية سليمان التيمي وقتادة، ولم يذكرها المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

واخرجه ايضا ابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ، ) وابو عوانة في «مسنده» (/   ، ، ، ) والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) من طريق عاصم زاد بعضهم: وقتادة عن ابي عثمان، به.

:

(¬) كذا ورد بالاصل ، و «اطراف المسند المعتلي» (/  رقم ).
وفي مطبوع «المسند»، و «اتحاف المهرة» (/   ): «وانتعلوا، والقوا الخفاف».
(¬) قال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي «مسند الامام احمد» (/ ): الركب بضمتين: جمع ركاب، يريد ان يدعوا الاستعانة بها علي ركوب الخيل.
(¬) قال ابن الاثير: نزوت علي الشء انزو نزوا، اذا وثبت عليه. «النهاية» (/ ).
(¬) اي: تشبهوا بعيش معد بن عدنان، وكانوا اهل غلظ وقشف، اي: كونوا مثلهم، ودعوا التنعم، وزي العجم. «النهاية» (/ ).
(¬) الاغراض: الهدف الذي يرمي. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) زاد في المطبوع: «وقال».
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).

وهو منقطع بين سليمان بن موسي وعمر، فان سليمان بن موسي عده الحافظ من الطبقة الخامسة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين الذين راوا الواحد والاثنين من الصحابة، ولم يثبت لهم السماع

:

(¬) الدلوك: اسم لما يتدلك به من الغسولات، كالعدس، والاشنان، والاشياء المطيبة. «النهاية» (/ ).
(¬) ذرء النار: اي خلقها الذين خلقوا لها. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) (ص  رقم ).
واسناده ضعيف؛ لجهالة من حدث به عن عمر.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا معمر في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ) وعبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) من طريق عاصم، به.
وفي اسناده ابو العدبس، واسمه: منيع بن سليمان، ويقال: تبيع بن سليمان، وهو مجهول الحال، اورده البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وقالا: روي عن عمر، روي عنه عاصم بن بهدلة. وقال الحافظ في «التقريب»: مقبول.
وله طرق اخري:

منها: ما اخرجه عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) عن عثمان بن عمر، انبانا عثمان بن مرة، عن معاذ بن عبد الله بن خبيب، عن ابيه قال: قلما خطبنا عمر رضي الله عنه علي هذا المنبر الا قال: ايها الناس، اصلحوا مثاويكم، واخيفوا هذه الدواب قبل ان تخيفكم، وخذوا علي ايدي سفهاءكم، ولا تدرعوا نساءكم القباطي، فانه ان لم يشف فانه يصف.
وهذا اسناد صحيح.
ومنها: ما اخرجه البخاري في «الادب المفرد» (ص  رقم ) عن عبد الله بن يوسف، عن الليث، عن ابن عجلان، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال : كان عمر يقول علي المنبر: يا ايها الناس، اصلحوا عليكم مثاويكم، واخيفوا هذه الجنان قبل ان تخيفكم، فانه لن يبدو لكم مسلموها، وانا والله ما سالمناهن منذ عاديناهن.
وهذا اسناد حسن، كما قال الشيخ الالباني في «صحيح الادب المفرد» (ص ).
ومنها: ما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن الثوري، عن الاعمش، عن مسلم البطين قال: قال عمر: اذا اشتري احدكم جملا فليشتره طويلا عظيما، فان اخطاه خيره لم يخطه سوقه، ولا تلبسوا نساءكم القباطي، فانه الا يشف يصف، واصلحوا مثاويكم، واخيفوا الهوام قبل ان تخيفكم، فانه لا يبدو منه مسلم.
وهذا صحيح ايضا.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذبه ابو حاتم، وقال الدارقطني: متروك الحديث. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «لسان الميزان» (/  رقم ).
(¬) اخرجه النساءي (/  رقم ) في الزينة، باب تحريم الذهب علي الرجال، والطحاوي (/ ) من طريق الليث بن سعد. والبزار (/  رقم ) وابو يعلي (/ ،  رقم ، ) والمحاملي في «الامالي» (ص  رقم   رواية ابن البيع) والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق. كلاهما (الليث بن سعد، ومحمد بن اسحاق) عن يزيد بن ابي حبيب، عن عبد العزيز بن ابي الصعبة، عن رجل من همدان، يقال له افلح وعند بعضهم: ابو افلح عن عبد الله بن زرير، عن علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه، وذهبا في شماله، ثم رفع يده، وقال: «هذان حرام علي ذكور امتي».
قال الامام علي ابن المديني، كما في «التمهيد» لابن عبد البر (/ ) و «الاحكام الوسطي» لعبدالحق الاشبيلي (/ ): حديث حسن، رجاله معروفون.
وقال ابن دقيق العيد في «الامام»، كما في «نصب الراية» (/ ): وعبد الله بن زرير ذكره ابن سعد في «الطبقات» [/ ]، ووثقه، وقال: توفي سنة احدي وثمانين في خلافة عبد الملك بن مروان.
وقال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): وبين النساءي الاختلافات فيه علي يزيد بن ابي حبيب، وهو اختلاف لا يضر.
ثم قال: ورجح النساءي رواية ابن المبارك، عن الليث، عن يزيد بن ابي حبيب، عن ابن ابي الصعبة، عن رجل من همدان، يقال له : افلح، عن عبد الله بن زرير، به، قال: لكن قوله: «افلح» الصواب فيه: «ابو افلح».

قلت [اي: الحافظ]: وهذه رواية احمد في «مسنده» عن حجاج، عن وهيب، والله اعلم، واعله ابن القطان [بيان الوهم والايهام / ] بجهالة حال رواته ما بين علي ويزيد بن ابي حبيب، فاما عبد الله بن زرير فقد وثقه العجلي [ص  رقم ] وابن سعد [/ ] واما ابو افلح فينظر فيه، واما ابن ابي الصعبة، فقد ذكره ابن حبان في «الثقات» [/ ] واسمه عبد العزيز بن ابي الصعبة.
قلت: تحسين ابن المديني لهذا الاسناد، وقوله: «رجاله معروفون»، كاف في رفع جهالة ابي افلح وابن ابي الصعبة، والاءمة الحفاظ لا يعولون في رفع الجهالة عن الراوي علي عدد الرواة عنه، بل المعول عندهم في ذلك علي شهرة الراوي، ورواية الحفاظ الثقات عنه، فرب راو روي عنه جمع ويجهلونه، ورب راو لم يرو عنه الا واحد ويوثقونه، وانظر في ذلك: ما كتبه الحافظ ابن رجب في «شرح علل الترمذي» (/   ).
وهذا التحسين من ابن المديني فيه رد علي من يزعم ان المتقدمين لايطلقون مصطلح الحسن الا علي ارادة الغرابة فقط!
وسياتي ذكر مثال اخر لهذا عند الحديث رقم ().

:

(¬) يرويه نافع، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري!
وقيل: عنه، عن سعيد بن ابي هند، عن رجل، عن ابي موسي!
اما الوجه الاول: فاخرجه الترمذي (/  رقم ) في اللباس، باب ما جاء في الحرير والذهب، والنساءي (/  رقم ) في الزينة، باب تحريم لبس الذهب، واحمد (/ ، ) والبزار في «مسنده» (/  رقم ) من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «حرم لباس الحرير والذهب علي ذكور امتي، واحل لاناثهم».
واما الوجه الثاني: فاخرجه احمد (/ ) والسهمي في «تاريخ جرجان» (ص ) والبيهقي (/ ) من طريق ايوب، عن نافع، به.
وقد توبع ايوب علي هذا الوجه، تابعه: عبد الله بن سعيد بن ابي هند وهو ثقة، وروايته عند احمد (/ ).
ورجح الدارقطني الوجه الثاني، فقال في «العلل» (/  رقم ): وهو اشبه بالصواب؛ لان سعيد بن ابي هند لم يسمع من ابي موسي شيءا.
وقال ابن حبان في «صحيحه» (/ ): خبر سعيد بن ابي هند، عن ابي موسي في هذا الباب معلول لا يصح.
وقال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): ومشي ابن حزم علي ظاهر الاسناد فصححه، وهو معلول بالانقطاع.
وعليه؛ فقول المءلف الاتي: «واسناده جيد علي شرط الشيخين» محل نظر.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اخلق: اي: تقطع. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب منه.
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب ما يقول الرجل اذا لبس ثوبا جديدا.
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/   ) و «الجرح والتعديل» (/    رقم ) و «طبقات ابن سعد» (/ ) و «المجروحين» (/ ).

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابن المبارك في «مسنده» (ص  رقم ) وفي «الزهد والرقاءق» (ص  رقم ) عن يحيي بن ايوب، به.
ومن طريق ابن المبارك: اخرجه هناد في «الزهد» (/  رقم ) وعنه: ابن النقور في «مشيخته» (ص  رقم )  والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) والحاكم (/ )، وقال: هذا حديث لم يحتج الشيخان رضي الله عنهما باسناده، ولم اذكر ايضا في هذا الكتاب مثل هذا، علي انه حديث تفرد به امام خراسان عبد الله بن المبارك، عن اءمة اهل الشام رضي الله عنهم اجمعين، فاثرت اخراجه، ليرغب المسلمون في استعماله (!)
(¬) اخرجه هناد في «الزهد» (/    رقم ) عن المحاربي، عن مطرح بن يزيد، عن عبيد الله بن زحر، عن القاسم، به.
واسناد ضعيف؛ لضعف مطرح بن يزيد، وعبيد الله بن زحر، وقد اورد الدارقطني في «العلل» (/  رقم ) الاختلاف فيه علي عبيد الله بن زحر، ثم قال: وعبيد الله بن زحر: ضعيف، والحديث غير ثابت.
(¬) الشفرة والمدية: هي السكين. انظر: «النهاية» (/ ).

:

(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر، هذا نصه: اخرجه الطبراني في كتاب «الدعاء» [/  رقم ] والحاكم في «المستدرك» [/ ] من هذا الوجه، واعتذر الحاكم عن تخريجه.
(¬) في «حلية الاولياء» (/ ).
(¬) قوله: «ابو سلمة، عن عبيد الله» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ابو سلمة بن عبيد الله»، وهو الصواب. انظر: «تهذيب الكمال » (/   ).
(¬) في المطبوع: «فصار فم الكم».
(¬) في المطبوع: «بالمقص».
(¬) شيخ الطبراني، قال عنه النساءي: ليس بثقة. وقال ابن يونس وغيره: تكلموا فيه. وضعفه الدارقطني. وقال مسلمة بن قاسم: رواياته لا باس بها. انظر: «لسان الميزان» (/  رقم ).
ويحيي بن المتوكل، هو: ابو عقيل المدني، ضعفه احمد، وابن معين، وابن المديني، والنساءي، وابو حاتم، والساجي. وقال ابن عدي: عامة احاديثه غير محفوظة. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).

:

(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب في الجلاجل.
وضعفه المنذري في «مختصر سنن ابي داود» (/ ) بقوله: ومولاة لهم مجهولة، وعامر بن عبد الله بن الزبير لم يدرك عمر.
وضعفه الشيخ الالباني في تعليقه علي «مشكاة المصابيح» (/  رقم ).
وقد اخرج مسلم في «صحيحه» (/  رقم ) في اللباس، باب كراهة الكلب والجرس في السفر، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: «الجرس مزامير الشيطان».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما: اخرجه البخاري في «الادب المفرد» (ص  رقم ) من طريق سليمان بن بلال. واحمد (/ ، ) عن يحيي القطان. والطحاوي (/ ) من طريق ابي غسان محمد بن عمرو بن نافع المصري. ثلاثتهم (يحيي القطان، وسليمان، وابو غسان) عن محمد بن عجلان، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي بعض اصحابه خاتما من ذهب، فاعرض عنه، فالقاه، واتخذ خاتما من حديد، فقال: «هذا شر، هذا حلية اهل النار». فالقاه، فاتخذ خاتما من ورق، فسكت عنه.
وحسنه الشيخ الالباني في «صحيح الادب المفرد» (ص ) و «اداب الزفاف» (ص ).

:

(¬) الحلال: جمع حلة، وهي ازار ورداء، وقيل: رداء وقميص وعمامة. انظر: «لسان العرب» (/   مادة حلل).
(¬) واخرجه ايضا ابن المقرء في «معجمه» (ص  رقم ) من طريق محمد بن غنج، عن نافع، به، بنحوه. وجاء فيه: وانه كان يستقبح الحلل!! وهو تحريف قبيح.

:

(¬) لم اقف عليه في «المصنف»، ومن طريقه: اخرجه ابن ابي الدنيا في «اصلاح المال» (ص  رقم ).
واخرجه ايضا البيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق عبد الله بن عمر (وهو العمري)، به.
واسناده ضعيف؛ لضعف العمري.
(¬) اي: جعل له جيبا. «المصباح المنير» (ص   مادة جيب).
(¬) البرمة: القدر مطلقا، وجمعها برام،، وهي في الاصل المتخذة من الحجر المعروف بالحجاز واليمن. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) العواتق: جمع عاتق، وهي الشابة اول ما تدرك. «النهاية» (/   ).
(¬) في «سننه» (/    رقم ) في الصلاة، باب خروج النساء في العيد.
(¬) (/  رقم ، ).
(¬) (/  رقم   الاحسان).
ومداره علي اسماعيل بن عبد الرحمن بن عطية، وهو مجهول الحال، لم يرو عنه سوي اسحاق بن عثمان، وقال الحافظ في «التقريب»: مقبول.
واعله ابن خزيمة، فقال: ان ثبت هذا الخبر من جهة النقل، وان لم يثبت؛ فاتفاق العلماء علي اسقاط فرض الجمعة عن النساء كاف من نقل خبر الخاص فيه.

:

(¬) تنبيه: جاءت احاديث الجمعة في الاصل قبل احاديث اللباس، لكن كتب المءلف بحاشية الاصل: «يءخر هذا وما بعده علي احاديث اللباس»، ومن ثم حدث تقديم وتاخير في ارقام لوحات المخطوط، فاقتضي التنبيه.
(¬) (ص ).
(¬) (/   فتح).
(¬) وروي موصولا من عدة طرق:
الطريق الاولي: اخرجها مالك في «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب وقت الجمعة، عن عمه ابي سهيل بن مالك، عن ابيه انه قال: كنت اري طنفسة لعقيل بن ابي طالب يوم الجمعة، تطرح الي جدار المسجد الغربي، فاذا غشي الطنفسة كلها ظل الجدار، خرج عمر بن الخطاب، وصلي الجمعة.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الحافظ في «الفتح» (/ ).
الطريق الثانية: اخرجها عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر. وسعيد بن منصور في «سننه»، كما في «تغليق التعليق» (/ ) واحمد بن منيع في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن الثوري. كلاهما (معمر، والثوري) عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: هجرت يوم الجمعة، فلما زالت الشمس خرج عمر، فصعد المنبر، واخذ المءذن في اذانه.
وهذا صحيح ايضا، كما قال الحافظ في «المطالب»، والبوصيري في «اتحاف الخيرة» (/ ).

الطريق الثالثة: اخرجها مسدد في «مسنده» كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن يحيي، عن شعبة قال: حدثني خبيب بن عبد الرحمن، عن عمته انيسة رضي الله عنها، وكانت حجت مع النبي صلي الله عليه وسلم، قالت: كان رجالنا يجمعون مع عمر رضي الله عنه، ثم يرجعون وارديتهم علي رءوسهم يتبعون فء الحيطان، يقيلون بعدها.
وهذا صحيح ايضا، كما قال الحافظان ابن حجر والبوصيري.

:

(¬) وصله سعيد بن منصور، كما في «تغليق التعليق» (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من كان يقول: وقتها زوال الشمس، من طريق اسماعيل بن سميع، عن ابي رزين قال: كنا نصلي مع علي الجمعة، فاحيانا نجد فيءا، واحيانا لا نجده. هذا لفظ ابن ابي شيبة.
ولفظ سعيد: كنا نجمع مع علي اذا زالت الشمس.
واسناده صحيح علي شرط مسلم، كما قال الشيخ الالباني في «الاجوبة النافعة» (ص ).
(¬) وصله ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، عن عبيد الله بن موسي، عن الحسن بن صالح، عن سماك قال: كان النعمان بن بشير يصلي الجمعة بعد ما تزول الشمس.
وصحح اسناده ايضا الحافظ في «الفتح» (/ ) والشيخ الالباني في «مختصر صحيح البخاري» (/ ).
(¬) وصله ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، عن محمد بن بشر العبدي، عن عبد الله بن الوليد، عن الوليد بن العيزار قال: ما رايت اماما كان احسن صلاة للجمعة من عمرو بن حريث، كان يصليها اذا زالت الشمس.
وصحح اسناده ايضا الحافظ في «الفتح» (/ ) والشيخ الالباني في «مختصر صحيح البخاري» (/ ).
(¬) هكذا عزاه المءلف الي الامام احمد، وكذا عزاه اليه المجد في «المنتقي» (/   مع النيل)، فقال: «رواه الدارقطني، والامام احمد في رواية ابنه عبد الله». لكن قال الشيخ عبد الرحمن البنا الساعاتي في «بلوغ الاماني» (/ ): لم اجد هذا الحديث في «مسند الامام احمد»، ولا رجلا مسمي بهذا الاسم اي: ابن سيدان في ترجمة من تراجم «المسند»، ولا في «مجمع الزواءد» الذي التزم صاحبه الاتيان بما زاد علي الكتب الستة في «مسند الامام احمد»، وغيره، فلعله من رواية عبد الله، عن ابيه، في غير «المسند» من كتب ابيه الاخري.
قلت: وقد بحثت عنه في «مساءل عبد الله»، فلم اجده فيه.
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وابو نعيم في «كتاب الصلاة» له، كما في «تغليق التعليق» (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من كان يقيل بعد الجمعة، وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والعقيلي (/ ) من طريق جعفر بن برقان، به.

:

(¬) سياتي تخريجه في الحديث التالي.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) اخرجه مسدد في «مسنده» كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) من طريق شعبة، عن سلمة بن كهيل، عن مصعب بن سعد قال: كان سعد يقيل بعد الجمعة.

وهذا اسناد صحيح، كما قال الحافظ في «المطالب»، والبوصيري في «اتحاف الخيرة» (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) والبخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق ابي معاوية، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، عن سعيد بن سويد قال: صلي بنا معاوية الجمعة في الضحي.
واعله البخاري بقوله: لا يتابع عليه. يعني سعيد بن سويد.
وقال الشيخ الالباني في «الاجوبة النافعة» (ص ): وسعيد هذا لم يذكروا له راويا غير عمرو هذا، ومع ذلك ذكره ابن حبان في «الثقات» (/ )!

:

(¬) هذه العبارة متعلقة بحديث عبد الله بن سيدان.
(¬) انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ) و «طبقات ابن سعد» (/ ).
(¬) في «التاريخ الكبير» (/  رقم ).
(¬) كما في «ميزان الاعتدال» (/ ).
ورد ذلك ابو الخطاب الكلوذاني، فقال في «الانتصار في المساءل الكبار» (/ ): بل هو معروف من كبار التابعين من بني سليم، وقد صحح احمد حديثه واخذ به.

وقال الحافظ ابن رجب في «فتح الباري» له (/ ): وهذا اسناد جيد، وجعفر حديثه عن غير الزهري حجة يحتج به، قاله الامام احمد، والدارقطني، وغيرهما، وثابت بن الحجاج: جزري تابعي معروف، لا نعلم احدا تكلم فيه، وقد خرج له ابو داود، وعبد الله بن سيدان السلمي المطرودي، قيل: انه من الربذة، وقيل: انه جزري، يروي عن ابي بكر، وحذيفة، وابي ذر، وثقه العجلي، وذكره ابن سعد في طبقة الصحابة ممن نزل الشام، وقال: ذكروا انه راي النبي صلي الله عليه وسلم. وقال القشيري في «تاريخ الرقة» [ص ]: ذكروا انه ادرك النبي صلي الله عليه وسلم. واما البخاري فقال: لا يتابع علي حديثه، كانه يشير الي حديثه هذا، وقول ابن المنذر [«الاوسط» (/ )]: ان هذا الحديث لا يثبت؛ هو متابعة لقول البخاري، واحمد اعرف بالرجال من كل من تكلم في هذا الحديث، وقد استدل به، واعتمد عليه، وقد عضد هذا الحديث انه قد صح من غير وجه ان القاءلة في زمن عمر وعثمان كانت بعد صلاة الجمعة، وصح عن عثمان انه صلي الجمعة بالمدينة، وصلي العصر بملل. خرجه مالك في «الموطا» [/ ]، وبين المدينة وملل اثنان وعشرون ميلا، وقيل: ثمانية عشر ميلا، ويبعد ان يلحق هذا السير بعد زوال الشمس. انتهي كلام الحافظ ابن رجب.
وانظر: «فتح الباري» لابن حجر (/ ) و «ارواء الغليل» (/ ).

:

(¬) في «الام» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من كان يقيل بعد الجمعة، ويقول: هي اول النهار، عن غندر. وابن المنذر في «الاوسط» (/ ،  رقم ، ) من طريق الطيالسي. كلاهما (غندر، والطيالسي) عن شعبة، به.
واعله البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/ ) فقال: عبد الله بن سلمة كان قد تغير في اخر عمره، ويشبه ان يكون غير محفوظ، وابو اسحاق راي عليا وهو صبي، فيشبه ان يكون قد تعجل بها في اول وقتها، فحسبه نصف النهار من تعجيلها، ويحتمل ان يكون خطب بهم نصف النهار، ثم اتي منها بقدر الاجزاء بعد الزوال.
قلت: هذا اختيار الامام البيهقي، وخالفه الشيخ الالباني، فقال في «ارواء الغليل» (/   ): هذا سند حسن، رجاله كلهم ثقات، وفي عبد الله بن سلمة ضعف من قبل انه كان تغير حفظه، لكنه هنا يروي امرا شاهده بنفسه، والغالب في مثل هذا انه لا ينساه، وان كان فيه ضعف، بخلاف ما اذا كان يروي امرا لم يشاهده، كحديث عن النبي صلي الله عليه وسلم، فانه يخشي عليه ان يزيد فيه او ينقص، وان يكون موقوفا في الاصل، فتخونه ذاكرته فيرفعه.

وقال في «الاجوبة النافعة» (ص ): ومثله انما يخشي منه الخطا في رفع الحديث، او في روايته عن غيره مما لم يشاهد، وهو هنا يروي حادثة شاهدها بنفسه، وهي في الواقع غريبة، لمخالفتها للمعهود من الصلاة بعد الزوال، فاجتماع هذه الامور مما يرجح حفظه لما شاهد، فالارجح ان هذا الاثر صحيح، ولعله من اجل ما ذكرنا احتج به الامام احمد، فقال ابنه عبد الله في «مساءله» عنه (ص ): سءل عن وقت صلاة الجمعة؟ قال: ان صلي قبل الزوال فلا باس، حديث عمرو بن مرة، عن عبد الله بن سلمة: ان عبد الله صلي بهم الجمعة ضحي، وحديث سهل بن سعد: كنا نصلي ونتغدي بعد الجمعة، كانه يدل علي انه قبل الزوال.

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «اخبرنا شعبة»، وما في الاصل موافق لما في «معرفة السنن والاثار» (/   ط دار الكتب العلمية).
(¬) كذا ورد بالاصل. وتحرف في المطبوع الي: «ولا يقول به احد»! وجاء علي الصواب في النسخة المحققة (/   ط دار الوفاء).
(¬) في «الام» (/ ).
وصحح اسناده الحافظ في «الفتح» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «اخبرنا ابن مهدي»، وما في الاصل موافق لما في «معرفة السنن والاثار» (/   ط دار الكتب العلمية).
(¬) انظر ما تقدم (ص   ، تعليق رقم ، 

:

(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين ابي زرعة بن عمرو بن جرير وعمر.
(¬) واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم   ط العاصمة) عن جرير، عن مغيرة، به.
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن مغيرة، به.
وقد اعله المءلف بالانقطاع.
لكن له طريق اخري صحيحة: اخرجها محمد بن الحسن في «السير الكبير» (/ ) والشافعي في «الام» (/ ) عن ابن عيينة. وعبد الرزاق (/  رقم ) عن الثوري. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من رخص في السفر يوم الجمعة، عن شريك. ثلاثتهم (ابن عيينة، والثوري، وشريك) عن الاسود بن قيس، عن ابيه: ان عمر ابصر رجلا عليه هيءة السفر، وهو يقول: لولا ان اليوم يوم جمعة لخرجت. فقال له عمر: اخرج، فان الجمعة لا تحبس عن سفر.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الشيخ الالباني في «الاجوبة النافعة» (ص ).
(¬) انظر: «الذخيرة » (/ ) و «منهاج الطالبين» (/ ) و «الكافي» لابن قدامة (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) هو: الطيالسي، والحديث في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «العلل» له (ص ) و (ص   ط دار ابن الجوزي).
(¬) في «العلل» (/ ).
(¬) في «تاريخه» (/   رواية الدوري).

:

(¬) وله طريق اخري صحيحة: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب في الرجل يسجد علي ظهر الرجل، وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) وابن حزم في «المحلي» (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق الاعمش، عن المسيب بن رافع، عن زيد بن وهب: ان عمر بن الخطاب قال: ... ، فذكره، دون قوله: وراي قوما يصلون في الطريق.
وهذا اسناد صحيح، كما قال ابن الملقن في «خلاصة البدر المنير» (/ ).

وقد احتج به الامام احمد في «مساءله» (/     رواية عبد الله).
(¬) انظر: «عقد الجواهر الثمينة» (/ ) و «الذخيرة» (/ ).

:

(¬) التقعر: التشدق والتكلم باقصي الفم. «لسان العرب» (/   مادة قعر).
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) وهو في «حديثه» (ص  رقم   رواية علي بن حجر).
واخرجه ايضا البخاري في «الادب المفرد» (ص  رقم ) من طريق محمد بن جعفر، عن حميد: انه سمع انسا يقول: ... ، فذكره.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الشيخ الالباني في «صحيح الادب المفرد».
(¬) نسبها الي الشيطان لما يدخل فيه من الكذب والباطل، وكونه لا يبالي بما قال. «النهاية» (/ ).
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم   ط قلعجي).
(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ،   فتح) في العيدين، باب المشي والركوب الي العيد ... ، وباب الخطبة بعد العيد. ومسلم (/  رقم ) في صلاة العيدين.
وانظر لزاما: «فتح الباري» لابن رجب (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/   فتح) في العيدين، باب التكبير ايام مني، واذا غدا الي عرفة.
ووصله سعيد بن منصور، كما في «تغليق التعليق» (/ ) والبيهقي (/ ) والفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ، ) من طريق عبيد بن عمير، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الشيخ الالباني في «مختصر صحيح البخاري» (/ ).
(¬) ترتج: اي: تضطرب. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «معجمه الكبير» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) في الاستسقاء، باب سءال الناس الامام الاستسقاء اذا قحطوا، و (/  رقم   فتح) في فضاءل الصحابة، باب ذكر العباس.
(¬) لم اجده في المطبوع.
(¬) (ص  رقم ).
ولم اجده في مطبوع «المطر والرعد».

واسناده ضعيف؛ عطاء بن مسلم، هو: الخفاف، قال عنه ابو حاتم الرازي: كان شيخا صالحا يشبه يوسف بن اسباط، وكان دفن كتبه، فلا يثبت حديثه، وليس بقوي. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقها: «النيسابوري»، وكتب فوقها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة، وفي مطبوع «مجابو الدعوة»: «الشيباني»!
وقد اخرجه اللالكاءي في «كرامات اولياء الله» (ص  رقم ) من طريق ابن ابي الدنيا، وجاء فيه: «ابو بكر السلمي»!

:

(¬) في «المطر والرعد والبرق» (ص  رقم ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم   ط الصميعي) وابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الدعاء، باب ما يدعي به في الاستسقاء، وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق مطرف، به.
وهو منقطع بين الشعبي وعمر، وبه اعله الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).
وله طريق اخري اصح من هذه: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب من قال: لا يصلي في الاستسقاء، و (/  رقم ) في الموضع السابق، وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق عيسي بن حفص بن عاصم بن عمر بن الخطاب، عن عطاء بن ابي مروان، عن ابيه: انه خرج مع عمر بن الخطاب يستسقي ... ، فذكره، بنحوه.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).

ولم يطلع الشيخ سليم الهلالي علي هذا الشاهد، فضعف الاثر في تحقيقه ل «الوابل الصيب» (ص   ).
(¬) نوح: ، 

:

(¬) هود: 
تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر، هذا نصه: خرجه سعيد بن منصور في «السنن»، عن سفيان.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) في «دلاءل النبوة» (/ ).

واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفضاءل، باب ما ذكر في فضل عمر، والبخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) وابن ابي خيثمة في «تاريخه» (/  رقم ) والخليلي في «الارشاد» (/ ) من طريق ابي معاوية، به.
(¬) الكيس: العقل. «النهاية» (/ ).
(¬) في المطبوع: «فاتي الرجل عمر، فاخبره، فبكي عمر، ثم قال».

:

(¬) بل: ضعيف منكر، وقد اعل بست علل:
العلة الاولي: جهالة الرجل الذي اتي الي قبر النبي صلي الله عليه وسلم.
وما ورد من تسميته ببلال بن الحارث المزني احد الصحابة، فلا يصح؛ لانه من رواية سيف بن عمر التميمي، وقد قال عنه ابن حبان في «المجروحين»: (/ ): يروي الموضوعات عن الاثبات ... ، وكان يضع الحديث.
قال الشيخ الالباني في «التوسل» (ص ): ومن كان هذا شانه لا تقبل روايته، ولا كرامة، لا سيما عند المخالفة.
قلت: ومما يستغرب اصرار القبوريين في زماننا هذا علي ان فاعل هذا صحابي!! نعوذ بالله من الهوي.
العلة الثانية: جهالة مالك الدار، فقد تفرد بالرواية عنه ابو صالح السمان، ولذا اورده ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكت عنه.

قال الشيخ الالباني في «التوسل» (ص ): ففيه اشعار بانه مجهول، ويءيده: ان ابن ابي حاتم نفسه مع سعة حفظه واطلاعه لم يحك فيه توثيقا، فبقي علي الجهالة، ولا ينافي هذا قول الحافظ [الفتح / ]: «... باسناد صحيح من رواية ابي صالح السمان ...»، لاننا نقول: انه ليس نصا في تصحيح جميع السند، بل الي ابي صالح فقط، ولولا ذلك لما ابتدا هو الاسناد من عند ابي صالح، ولقال راسا: «عن مالك الدار ... ، واسناده صحيح»، ولكنه تعمد ذلك، ليلفت النظر الي ان ههنا شيءا ينبغي النظر فيه ... ، ويءيد ما ذهبت اليه: ان الحافظ المنذري اورد في «الترغيب» (/   ) قصة اخري من رواية مالك الدار، عن عمر، ثم قال: «رواه الطبراني في الكبير، ورواته الي مالك الدار ثقات مشهورون، ومالك الدار لا اعرفه». وكذا قال الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ). انتهي كلام الشيخ الالباني.
العلة الثالثة: ان هناك ارسالا بين ابي صالح ومالك الدار، قال الخليلي في «الارشاد» (/ ): يقال: ان ابا صالح سمع مالك الدار هذا الحديث، والباقون ارسلوه.
فقوله: (يقال) دليل علي عدم صحة سماع مالك الدار من ابي صالح، والا لجزم به.
العلة الرابعة: تفرد ابي معاوية بروايته عن الاعمش دون بقية اصحابه المتقنين، لا سيما الثوري، فقد قال الامام احمد: ابو معاوية من احفظ اصحاب الاعمش، =

:

= فقيل له: مثل سفيان؟ فقال: لا، سفيان في طبقة اخري ، مع ان ابا معاوية يخطء في احاديث من احاديث الاعمش.
وقال ايضا: ابو معاوية عنده احاديث يقلبها عن الاعمش.
وسءل ابن مهدي: من اثبت في الاعمش بعد الثوري؟ قال: ما اعدل بوكيع احدا، فقال له رجل: يقولون: ابو معاوية؟ فنفر من ذلك، وقال: ابو معاوية عنده كذا وكذا وهما. انظر: «شرح علل الترمذي» لابن رجب (/   ).
قلت: وقد خولف ابو معاوية في هذا الخبر، وذلك فيما ذكره الخليلي من ان باقي الرواة ارسلوه.
العلة الخامسة: نكارة متنه، قال شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية في «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ ): واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قد اجدبوا مرات، ودهتهم نواءب غير ذلك، فهلا جاءوا فاستسقوا واستغاثوا عند قبر النبي صلي الله عليه وسلم؟!
وقال الشيخ عبد العزيز بن باز في تعليقه علي «فتح الباري» (/ ): صحته ليس بحجة علي جواز الاستسقاء بالنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته، لان الساءل مجهول، ولان عمل الصحابة رضي الله عنهم علي خلافه، وهم اعلم الناس بالشرع، ولم يات احد منهم الي قبره يساله السقيا ولا غيرها، بل عدل عمر عنه لما وقع الجدب الي الاستسقاء بالعباس، ولم ينكر ذلك عليه احد من الصحابة، فعلم ان ذلك هو الحق، وان ما فعله ذلك الرجل منكر، ووسيلة الي الشرك، بل قد جعله بعض اهل العلم من انواع الشرك.
قلت: وليس في الخبر ما يدل علي اخبار الرجل لعمر بصنيعه عند القبر كما فهم ذلك بعض القبوريين، ولو كان الامر كما فهم هذا الضال؛ لبادر عمر بالذهاب الي القبر يسال السقيا، ولكان في غني عن الاستسقاء بالعباس. فتامل.
العلة السادسة: انها رءيا منام، والرءي لا تبني عليها احكام شرعية، اللهم الا رءي الانبياء، فانها وحي، كما هو مقرر عند اهل العلم.
فاءدة: قال الدميري في «النجم الوهاج في شرح المنهاج» (/ ): فرع: قال شخص: رايت النبي صلي الله عليه وسلم في النوم، واخبرني ان الليلة اول رمضان!! لا يصح الصوم بهذا لصاحب المنام ولا لغيره بالاجماع، كما قاله القاضي عياض، وذلك لاختلال ضبط الراءي، لا للشك في الرءية.

:

(¬) في «كرامات اولياء الله» (ص  رقم ).
واخرجه ايضا ابن عبد الحكم في «فتوح مصر» (ص ) وابو الشيخ في «العظمة» (/  رقم ) من طريق ابن لهيعة، به.
واسناده ضعيف؛ لضعف ابن لهيعة، وجهالة من حدث عنه قيس بن الحجاج.
(¬) كتب المءلف فوقها: «كذا». وفي المطبوع من «كرامات الاولياء»: «ثنتا».

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه المبارك بن عبد الجبار الطيوري في «الطيوريات» (ص  رقم ).
وهذا الاسناد كسابقه.
(¬) القسم بحرمة فلان منكر لا يجوز، قال ابن تيمية في «مجموع الفتاوي» (/ ): واما القسم الثالث، وهو ان يقول: اللهم بجاه فلان عندك، او ببركة فلان، او بحرمة فلان عندك: افعل بي كذا وكذا. فهذا يفعله كثير من الناس، لكن لم ينقل عن احد من الصحابة والتابعين وسلف الامة انهم كانوا يدعون بمثل هذا الدعاء.
وقد فات الشيخ بكر ابو زيد التنبيه علي هذه اللفظة في كتابه «معجم المناهي اللفظية»، فليستدرك
(¬) في «المطر والرعد والبرق» (ص  رقم ).

واسناده ضعيف؛ لضعف سعيد بن عمارة. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) اصل الرجف: الحركة والاضطراب، والمراد هنا: الزلازل. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) في «العقوبات» (ص  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في مطبوع ابن ابي الدنيا، و «مصنف ابن ابي شيبة» (/  رقم ) في الصلاة، باب في الصلاة في الزلزلة، و «سنن البيهقي» (/ ): «عبيد الله بن عمر»، وهو الموافق لما في كتب الرجال.
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل ما نصه: بلغت قراءة علي شيخنا.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (ص  رقم ).
(¬) في هذا نظر؛ فمجالد، وهو: ابن سعيد الهمداني قال عنه الحافظ في «التقريب»: ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره.
وقد اختلف فيه علي الشعبي، كما هو ظاهر من سياق الروايات. ولذا قال الدارقطني في «العلل» (/ ): رواه مجالد، عن الشعبي، واختلف عنه، فقال ابن نمير: عن مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله قال: سمعت عمر يقول لطلحة. وخالفه ابو اسامة، فرواه عن مجالد، عن الشعبي: سال عمر طلحة، ولم يذكر بينهما احدا.
قلت: وهذا الاختلاف دل علي اضطراب مجالد.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) قوله: «ما لك مكتءب، اساءتك» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ما لي اراك مكتءبا؟ ايسوءك».
(¬) (ص  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الادب، باب فضل لا اله الا الله.
(¬) (/  رقم   الاحسان).

:

(¬) «المختارة» (/    رقم   ).
(¬) وروايته عند المحاملي في «اماليه» (ل /ا رواية ابن مهدي).
(¬) وروايته عند المحاملي في «اماليه» (ل /ا رواية ابن مهدي).
(¬) واخرجها  ايضا  المحاملي في «اماليه» (ل /ب رواية ابن مهدي).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (ص  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) وهذا الحديث كما تري قد اختلف فيه الرواة اختلافا كثيرا، وقد ساق الدارقطني في «العلل» (/   ) وجوه هذا الاختلاف، ثم قال: واحسنها اسنادا حديث علي بن مسهر ومن تابعه، عن مطرف، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة، عن ابيه. وحديث مسعر، عن اسماعيل بن ابي خالد حسن الاسناد ايضا، فان كان محفوظا؛ فان يحيي بن طلحة حفظه عن ابيه، عن امه.

وقال في «الافراد»، كما في «اطرافه» لابن طاهر (/ ): غريب من حديث اسماعيل بن ابي خالد، عن الشعبي، عن يحيي بن طلحة، عن امه سعدي، عن طلحة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، تفرد به مسعر بن كدام، عن اسماعيل، وهو غريب من حديث مسعر، تفرد به محمد بن عبد الوهاب القناد، وتفرد به هارون بن اسحاق، عن القناد.
وانظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ) و «المطالب العالية» (/  رقم ).

:

(¬) واخرجه ايضا احمد (/  رقم ) وابن خزيمة في «التوحيد» (/ ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والحاكم (/ ، ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) والضياء في «المختارة» (/ ،    رقم ، ، ) من طريق عبد الوهاب بن عطاء، به.
وقد توبع عبد الوهاب بن عطاء، تابعه يزيد بن زريع، كما عند الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
وانظر: «علل الدارقطني» (/  رقم ) و (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن مءمل، به.
(¬) في اسناده: شهر، وهو: ابن حوشب، وهو كثير الاوهام والارسال، ولم اجد من نص علي سماعه من عقبة، وقد قال الحافظ في «المطالب العالية»: حديث عقبة عن عمر في «الصحيح» [«صحيح مسلم» /  رقم ] بغير هذا السياق.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجناءز، باب ما جاء في عيادة المريض.
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر، هذا نصه: له علة خفية، رواه الحسن بن عرفة، عن كثير بن هشام، فادخل بينه وبين جعفر رجلا ضعيفا جدا، وهو: عيسي بن ابراهيم، اخرجه ابن السني، والبيهقي من طريق الحسن بن عرفة، والحسن اتقن من جعفر بن مسافر، وكان كثير بن هشام حدثه بالعنعنة، ولكن جعفر بن مسافر اسقط الضعيف، فقال: عن كثير: حدثنا! وخفي عليه ان بينهما واسطة، واكد ذلك عنه ان كثير بن هشام ذكر الرواية عن جعفر بواسطة.
وانظر: «النكت الظراف» (/ ) و «السلسلة الضعيفة» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) النبيذ: ما يعمل من الاشربة من التمر والزبيب والعسل والحنطة والشعير وغير ذلك. «النهاية» (/ ).

:

(¬) يصلد: اي يبرق ويبص. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجناءز، باب ما جاء في كراهية البكاء علي الميت.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجناءز، باب النهي عن البكاء علي الميت.
(¬) في «مسنده» (/ ،  رقم ، ).
(¬) في الموضع السابق (/  رقم ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الجناءز، باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجناءز، باب ما جاء في الميت يعذب بما نيح عليه.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجناءز، باب النياحة علي الميت.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الجناءز، باب ما يكره من النياحة.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) ().
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين سعيد بن المسيب وعمر.
(¬) في الموضع السابق (/  رقم ).
(¬) لم اقف علي هذه الطريق.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) في الموضع السابق (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجناءز، باب النهي عن البكاء علي الميت.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الجناءز، باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ابنة»، وهو الصواب.

:

(¬) سياتي تفسيرها قريبا في كلام ابن عباس رضي الله عنهما.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «مروه».
(¬) تنبيه: هكذا جاءت هذه العبارة، وهي موافقة للمطبوع من «المسند»، الا ان المءلف وضع فوقها علامة التضبيب، ولم يظهر لي وجهه.
(¬) الانعام: ، والاسراء: ، وفاطر: ، والزمر: 

:

(¬) انظر وجه اعتراض عاءشة رضي الله عنها والجواب عنه في «فتح الباري» (/   ) و «احكام الجناءز» للشيخ الالباني (ص   ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الجناءز، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم يعذب الميت ببعض ببكاء اهله عليه.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الجناءز، باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه.
(¬) في «سننه» (/  رقم ، ) في الجناءز، باب النياحة علي الميت.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الموضع السابق.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الجناءز، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم يعذب الميت ببعض ببكاء اهله عليه.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الجناءز، باب الميت يعذب ببكاء اهله عليه ..
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الموضع السابق.
(¬) لم اجد هذه الزيادة في «صحيح مسلم».

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا البخاري في «التاريخ الصغير» (/ ) وعبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الجناءز، باب ما ينهي عنه مما يصنع علي الميت، والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق الاعمش، عن ابي واءل، به.
واورده البخاري في «صحيحه» (/   فتح) معلقا بصيغة الجزم.
وصححه الحافظ، كما في «الفتوحات الربانية» (/ ).

:

(¬) يرويه الزهري، واختلف عليه في وصله وارساله:
فاخرجه ابو داود (/  رقم ) في الجناءز، باب المشي امام الجنازة، والترمذي (/  رقم ، ) في الجناءز، باب ما جاء في المشي امام الجنازة، والنساءي (/  رقم ، ) في الجناءز، باب مكان الماشي من الجنازة، وابن ماجه (/  رقم ) في الجناءز، باب ما جاء في المشي امام الجنازة، واحمد (/  رقم ) وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص    رقم ) والبيهقي (/ ) وابن ابي خيثمة في «تاريخه» (/ ) من طريق الزهري، عن سالم، عن ابيه، موصولا!
ورواه عن الزهري جماعة، وهم: ابن عيينة، ومنصور، وبكر الكوفي، وزياد بن سعد، وابن اخي الزهري.
وقد خولف هءلاء في روايتهم، خالفهم مالك، ومعمر، ويونس، فرووه عن الزهري، مرسلا. انظر: «موطا مالك» (/ ) في الجناءز، باب المشي امام الجنازة، و «مصنف عبد الرزاق» (/  رقم ).
ورجح المرسل جماعة من الحفاظ، وهم:
  الترمذي: قال: حديث ابن عمر: هكذا رواه ابن جريج، وزياد بن سعد، وغير واحد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، نحو حديث ابن عيينة، وروي معمر، ويونس بن يزيد، ومالك، وغير واحد من الحفاظ عن الزهري: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمشي امام الجنازة ... ، واهل الحديث كلهم يرون ان الحديث المرسل في ذلك اصح.
  ابن المبارك: فقد روي الترمذي بسنده عنه انه قال: حديث الزهري في هذا مرسل اصح من حديث ابن عيينة.

  البخاري: قال الترمذي في «العلل»: سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: الصحيح عن الزهري: ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر كانوا يمشون امام الجنازة.
  النساءي: قال عقب ذكره لرواية همام المتصلة: هذا خطا، والصواب مرسل.
  الامام احمد: قال: رواه عقيل بن خالد، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر: انه كان يمشي امام الجنازة، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر كانوا يمشون امام الجنازة، وما هو الا فعل ابن عمر، والنبي مرسل عن الزهري.
وقال ايضا: كان هذا من قول الزهري: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابا بكر ... الحديث. انظر: «مساءل الامام احمد» (/   رواية عبد الله) و (/   رواية ابن هانء) و (ص  رقم   رواية ابي داود).
وانظر: «التلخيص الحبير» (/ ).

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/ ، ، ،  رقم ، ، ،   ط قلعجي).

:

(¬) في «القبور» (ص    رقم ).
(¬) في المطبوع: «البخاري».
(¬) قوله: «عن رجل من اهل البصرة، عن زيد بن اسلم» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عن رجل من اهل البصرة، عن الخليل بن مرة، عن زيد بن اسلم».
(¬) لعله يشير الي: ما اخرجه البخاري (/ ، ،  رقم ، ،   فتح) في الجناءز، باب حمل الرجال الجنازة دون النساء، وباب قول الميت وهو علي الجنازة: قدموني، وباب كلام الميت علي سريره، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اذا وضعت الجنازة فاحتملها الرجال علي اعناقهم، فان كانت صالحة قالت : قدموني، قدموني. وان كانت غير صالحة قالت: يا ويلها، اين يذهبون بها؟! يسمع صوتها كل شء الا الانسان، ولو سمعها الانسان لصعق».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وضع المءلف فوق «ما» علامة التضبيب، وفي المطبوع: «اتكلم».
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجناءز، باب ارواح المءمنين وغيرهم.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الجنة، باب عرض مقعد الميت من الجنة او النار ...

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه النساءي (/  رقم ) وعبد بن حميد في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ) واحمد (/ ،  رقم ، ، ) وابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) وابو يعلي (/ ،  رقم ، ) وابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) من طريق حميد، به.
ورواه عن حميد جماعة، وهم: ابن المبارك، ويزيد بن هارون، وابن ابي عدي، ويحيي بن سعيد، وعبد الله بن بكر، ومعتمر بن سليمان، واسماعيل بن جعفر.
وقد توبع حميد علي روايته، تابعه ثابت البناني، وروايته عند مسلم (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/ ،    رقم ،   ط قلعجي).
(¬) يرويه اسماعيل بن ابي خالد وسالم البراد، واختلف عليهما:
فقيل: عن اسماعيل بن ابي خالد وليث، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر!
وقيل: عن اسماعيل، عن سالم البراد، عن ابن عمر، ليس فيه عمر!
وقيل: عن عبد الملك بن عمير، عن سالم البراد، عن ابي هريرة!
اما الوجه الاول: فقد ذكره المءلف. =

:

= واما الوجه الثاني: فاخرجه الترمذي في «العلل الكبير» (ص  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ،) في الجناءز، باب في ثواب من صلي علي الجنازة وتبعها حتي تدفن، واحمد (/  رقم ) والدولابي في «الكني والاسماء» (/ ) من طريق اسماعيل بن ابي خالد، عن سالم البراد، عن ابن عمر ... ، فذكره.
ورواه عن اسماعيل جماعة، وهم: يزيد بن هارون، ووكيع، ومحمد بن بشر العبدي، ويحيي بن سعيد، وابن المبارك. ورواية وكيع موقوفة!
واما الوجه الثالث: فاخرجه اسحاق بن راهويه في «مسنده» (/  رقم ) واحمد (/ ) من طريق شعبة، عن عبد الملك بن عمير، عن سالم البراد، عن ابي هريرة ... ، فذكره.
ورجح هذا الوجه: الامام ابن المديني، فقال في «العلل» (ص   ط الاعظمي ) و (ص   ط دار غراس): رواه سنان (وتحرف عند الاعظمي الي: سفيان!)، عن عبد الملك بن عمير، عن سالم البراد، عن ابي هريرة. ورواه ابن ابي خالد، عن سالم البراد، عن ابن عمر. والحديث عندي حديث ابي هريرة، وحديث ابن ابي خالد وهم
وقال البخاري، كما في «العلل الكبير» للترمذي (ص ): رواه عبد الملك بن عمير، عن سالم البراد، عن ابي هريرة، وهو الصحيح، وحديث ابن عمر ليس بشء، انكر ابن عمر علي ابي هريرة حديثه.
وفي «التاريخ الكبير» للبخاري (/ ): لا يصح؛ لان الزهري قال: عن سالم: ان ابن عمر انكر علي ابي هريرة حتي سال عاءشة.
قلت: مراد البخاري انكار ان يكون ابن عمر حدث بهذا؛ لانه لما اخبر عن ابي هريرة بهذا الحديث انكره عليه، ولو كان الحديث عنده لما انكره علي ابي هريرة، ورواية ابي هريرة التي فيها انكار ابن عمر: خرجها البخاري في «صحيحه» (/  رقم ، ) في الجناءز، باب فضل اتباع الجناءز، ومسلم (/  رقم ) () في الجناءز، باب فضل الصلاة علي الجنازة واتباعها واللفظ له  من طريق نافع قال: قيل لابن عمر: ان ابا هريرة يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من تبع جنازة فله قيراط من الاجر»، فقال ابن عمر: اكثر علينا ابو هريرة، فبعث الي عاءشة فسالها، فصدقت ابا هريرة، فقال ابن عمر: لقد فرطنا في قراريط كثيرة.
فاءدة: قال الحافظ في «اتحاف المهرة» (/ ) بعد ذكره لاعلال البخاري: وقد راح (كذا، ولعل الصواب: راج) هذا السند علي الحافظ الضياء فاخرج هذا الحديث في «المختارة»، وهو معلول، كما تري.
وانظر: «علل الدارقطني» (/ق ).

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الجهاد، باب العمل في غسل الشهيد.
واخرجه ايضا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) من طريق موسي بن عقبة، عن نافع، به.
(¬) انظر: «السنن الكبري» (/ ) و «معرفة السنن والاثار» (/ ).
(¬) في «سننه» (/   ).

:

(¬) بل: وضاع، قال ابن عدي: يضع الحديث، ويوصله، ويسرق، ويقلب الاسانيد والمتون. انظر: «الكامل» (/ ).
وقد قال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/   ): وفيه موضعان منكران: احدهما : ان ابا بكر كبر علي النبي! وهو يشعر ان ابا بكر ام الناس في ذلك؛ والمشهور انهم صلوا علي النبي صلي الله عليه وسلم افرادا.
والثاني: ان الحسين كبر علي الحسن، والمعروف ان الذي ام في الصلاة عليه سعيد بن العاص.
(¬) اي: الدارقطني في «سننه» (/ ) عن محمد بن مخلد، عن احمد بن الوليد الفحام، ويحيي بن زيد بن يحيي الفزاري، عن خنيس، به.
(¬) قال الدارقطني: انما هو فرات بن الساءب: متروك الحديث.
(¬) واخرجه الحارث بن ابي اسامة في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن حفص بن حمزة، عن فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن عبد الله بن عمر رضي الله عنهما ... ، فذكره!
وضعفه الحافظ في «المطالب العالية».
وجاءت رواية توهم متابعة فرات بن الساءب، لكنها ساقطة: اخرجها العقيلي (/ ) وابن حبان في «المجروحين» (/ ) وابن عدي (/ ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق محمد بن زياد اليشكري، عن ميمون بن مهران، به.
ومحمد بن زياد هذا: كذاب، كذبه احمد وابن معين والفلاس وابو زرعة والنساءي. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، واورده البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/ ) وعزاه الي الشافعي في القديم.
ووصله الطبراني في «الكبير» (/  رقم ) ومن طريقه: الضياء في «المختارة» (/  رقم )  عن ابي الزنباع روح بن الفرج المصري، عن يحيي بن بكير قال: ... ، فذكره، بنحوه.
واسناده ضعيف؛ لاعضاله.

واخرج ابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ) عن ابي حامد بن جبلة، ثنا ابو العباس السراج، ثنا ابو يونس المديني، ثنا ابراهيم بن المنذر قال: قال ابو واقد، ثنا محمد بن صالح قال: توفي اسيد بن حضير ويكني: ابا يحيي سنة عشرين، وحمله عمر بن الخطاب بين عمودي السرير حتي وضعه بالبقيع، وصلي عليه.
(¬) في «الام» (/ ).
(¬) اثر عثمان رضي الله عنه: اخرجه الشافعي في الموضع السابق، عن الثقة، عن اسحاق بن يحيي بن طلحة، عن عمه عيسي بن طلحة قال: رايت عثمان بن عفان يحمل بين عمودي سرير امه.
واسناده ضعيف؛ لجهالة شيخ الشافعي.
(¬) له ثلاثة طرق:
الطريق الاولي: اخرجها الشافعي في الموضع السابق، والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) عن نوح بن الهيثم العسقلاني. كلاهما (الشافعي، ونوح) عن ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن جده قال: رايت سعد بن ابي وقاص في جنازة عبد الرحمن بن عوف قاءما بين العمودين المقدمين، واضعا السرير علي كاهله.
الطريق الثانية: اخرجها ابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الجناءز، باب في وضع الرجل عنقه فيما بين عمودي السرير، وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص  رقم ) من طريق شعبة، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه قال: رايت سعد بن مالك وضع جنازة عبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما علي كاهله، وهو يقول: واجبلاه.
الطريق الثالثة: اخرجها ابن سعد (/ ) عن معن بن عيسي قال: اخبرنا ابراهيم بن المهاجر بن مسمار، عن سعد بن ابراهيم، عن ابيه قال: رايت سعد بن ابي وقاص بين عمودي سرير عبد الرحمن بن عوف.
وصححه النووي في «خلاصة الاحكام» (/ ) علي شرط الشيخين.
وقال ابن الملقن في «تحفة المحتاج» (/ ): هذا اسناد علي شرط الصحيح.

:

(¬) اخرجه الشافعي في الموضع السابق، عن بعض اصحابه، عن عبد الله بن ثابت، عن ابيه قال: رايت ابا هريرة يحمل بين عمودي سرير سعد بن ابي وقاص.

وهذا اسناد ضعيف، لجهالة من حدث عنهم الشافعي.
(¬) له طريقان:
الطريق الاولي: اخرجها الشافعي عن بعض اصحابه، عن ابن جريج. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) مختصرا، والبيهقي (/ ) من طريق ابي بشر جعفر بن ابي وحشية. كلاهما (ابن جريج، وابو بشر) عن يوسف بن ماهك: انه راي ابن عمر في جنازة رافع بن خديج قاءما بين قاءمتي السرير.
وهذا اسناد صحيح.
الطريق الثانية: اخرجها ابن حزم في «المحلي» (/   ) من طريق سعيد بن منصور، نا ابو عوانة، عن ابي بشر، عن يوسف بن مالك قال: خرجت مع جنازة عبد الرحمن بن ابي بكر، فرايت ابن عمر جاء فقام بين الرجلين في مقدم السرير، فوضع السرير علي كاهله، فلما وضع ليصلي عليه خلي عنه.
وصححه ابن حزم.
(¬) اخرجه الشافعي عن بعض اصحابه، عن شرحبيل بن ابي عون، عن ابيه قال: رايت ابن الزبير يحمل بين عمودي سرير المسور بن مخرمة.
وهذا اسناد ضعيف؛ لجهالة من حدث عنه الشافعي.

:

(¬) اي: الشافعي، ولم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، وذكره البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/ ) معلقا.
واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) عن الواقدي، عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، عن شيوخ من بني عبد الاشهل: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حمل جنازة سعد بن معاذ من بيته بين العمودين حتي خرج به من الدار.
وفي سنده: الواقدي، وهو: متروك.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الجناءز، باب البكاء عند المريض، عقب حديث لابن عمر، وفيه قول النبي صلي الله عليه وسلم: «ان الله لا يعذب بدمع العين، ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا واشار الي لسانه او يرحم، وان الميت يعذب ببكاء اهله عليه». ثم قال: وكان عمر ... ، الي اخره.
ولم يتعرض لوصله الحافظ؛ لانه متصل، وقد نبه علي هذا بقوله: قوله: «وكان عمر» هو موصول بالاسناد المذكور الي ابن عمر، وسقطت هذه الجملة، وكذا التي قبلها من رواية مسلم، ولهذا ظن بعض الناس انهما معلقان.
(¬) وصله عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) عن الحكم بن موسي، عن مبشر (وتصحف في المطبوع الي: معشر) بن اسماعيل، عن الاوزاعي ... ، فذكره.
وهذا معضل.

:

(¬) (/   فتح) في الجناءز، باب ما يكره من النياحة علي الميت، وقد تقدم الكلام علي وصله (ص ، تعليق رقم ).
(¬) تقدم تخريجه (ص  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/   فتح) في الجناءز، باب الصبر عند الصدمة الاولي.
واثر عمر هذا: يرويه منصور بن المعتمر، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن مجاهد، عن سعيد بن المسيب، عن عمر!
وقيل: عنه، عن مجاهد، عن عمر!
اما الوجه الاول: فاخرجه عبد بن حميد في «تفسيره»، كما في «تغليق التعليق» (/ ) من طريق اسراءيل. والحاكم (/ )) من طريق جرير بن عبد الحميد. كلاهما (اسراءيل، وجرير) عن منصور، عن مجاهد، به.
واما الوجه الثاني: فاخرجه سعيد بن منصور (/  رقم   ط دار الصميعي) عن ابن عيينة، عن منصور، عن مجاهد، به.
وهذا الوجه ارجح؛ لان ابن عيينة اوثق من جرير واسراءيل، وكيفما كان، فالاثر منقطع؛ لان رواية مجاهد وابن المسيب عن عمر منقطعة، وقد قال الحاكم عقب روايته: هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ولا اعلم خلافا بين اءمتنا ان سعيد بن المسيب ادرك ايام عمر رضي الله عنه، وانما اختلفوا في سماعه منه.
وصححه الحافظ في «تغليق التعليق» (/ ) من رواية ابن المسيب عن عمر.
فاءدة: قال المءلف في «تفسيره» (/ ) في معني الاية: قوله تعالي: {اولءك عليهم صلوات من ربهم ورحمة}: فهذان العدلان. {واولءك هم المهتدون}: فهذه العلاوة، وهي ما توضع بين العدلين، وهي زيادة في الحمل، فكذلك هءلاء اعطوا ثوابهم، وزيدوا ايضا.

:

(¬) البقرة: ، 
(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة.
واخرجه ايضا ابن سعد (/ ، ) وابو عروبة الحراني في «الاواءل» (ص  رقم ) من طريق ابي معشر، به.
واسناده ضعيف؛ لضعف ابي معشر، وانقطاعه بين ابن المنكدر وعمر رضي الله عنه.
وله طريق اخري: اخرجها ابن سعد (/ ) وعبد الرزاق (/  رقم ) والحاكم (/ ) من طريق محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي قال: امر عمر بفسطاط فضرب بالبقيع علي قبرها لشدة الحر يومءذ، فكان اول فسطاط ضرب علي قبر بالبقيع. هذا لفظ ابن سعد.
وهذا منقطع ايضا؛ محمد بن ابراهيم التيمي عده الحافظ في الطبقة الرابعة، واصحاب هذه الطبقة جل روايتهم عن كبار التابعين.
(¬) الفسطاط: بضم الفاء وكسرها، بيت من الشعر. انظر: «المصباح المنير» (/ ).

:

(¬) (ص  رقم ).
واخرجه ايضا احمد بن منيع في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن هشيم، به.
وضعفه البوصيري في «اتحاف الخيرة المهرة» (/  رقم ) لضعف مجالد.
(¬) في كتاب «البعث» (ص    رقم ).

واخرجه ايضا البيهقي في «الاعتقاد» (ص ) وفي «اثبات عذاب القبر» (ص  رقم ) وابو القاسم الاصبهاني في «الحجة في بيان المحجة» (/ ،  رقم ، ) وسبط ابن الجوزي في «الجليس الصالح» (ص ) من طريق مفضل بن صالح، به.
(¬) «ابن جميلة » كذا ورد بالاصل. وصوابه: «ابو جميلة»، انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) في المطبوع: «اهل مني».
(¬) في اسناده مفضل بن صالح، قال عنه البخاري وابو حاتم: منكر الحديث. انظر: «تهذيب الكمال» (/ )
وابو شهر: اختلف في اسمه، فقيل: ابو شهم. وقيل: ابو شمر. وقيل: ابو سهيل.
وقد اورده الذهبي في «الميزان» (/  رقم ) وقال: لا يعرف، وساق له هذا الخبر، وعده من مناكيره.
واخرجه الحارث بن ابي اسامة في «مسنده»، كما في «بغية الباحث» (ص  رقم ) والاجري في «الشريعة» (/  رقم ) والبيهقي في «اثبات عذاب القبر» (ص  رقم ) من طريق ابراهيم بن سعد، عن ابيه، عن عطاء بن يسار، مرسلا، بنحوه.
وصحح هذا المرسل البيهقي في «الاعتقاد» (ص ).
وقال الحافظ في «المطالب العالية» (/ ): رجاله ثقات مع ارساله.
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن حبان (/  رقم   الاحسان) والاجري في «الشريعة» (/  رقم ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) وابن عدي (/ ).
واخرجه احمد (/  رقم ) من طريق ابن لهيعة، عن حيي، به
وجود اسناده المنذري في «الترغيب والترهيب» (/  رقم ).
وحسنه الشيخ الالباني في «صحيح الترغيب والترهيب» (/  رقم ).
وخالف ابن عدي، فاورد هذا الحديث في ترجمة حيي بن عبد الله، مع جملة احاديث اخر، ثم قال: عامتها لا يتابع عليها.
ورد ذلك الذهبي في «الميزان» (/ ) وقال: ما انصفه ابن عدي.

:

(¬) في كتاب «القبور» (ص    رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «مروان».
(¬) ضبب عليه المءلف لاعضاله.
(¬) في المطبوع: «العتاة».
(¬) في المطبوع: «من بعد ان نموت».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فكان عمر ربما ياتيه».

:

(¬) (ص  رقم ).

واخرجه ايضا في «القبور» (ص  رقم ) وفي «مجابو الدعوة» (ص    رقم ).
واخرجه الطبراني في «الدعاء» (/  رقم ) والخراءطي في «مكارم الاخلاق» (/  رقم ) من طريق عبيد بن اسحاق، به.
وهو منكر، قال ابن ابي حاتم في «العلل» (/  رقم ): قال ابي: هذا الحديث الذي انكروا علي عبيد، لا اعلم رواه غير عبيد، وعاصم ثقة، وزيد بن اسلم ثقة.
وقال الحافظ ابن حجر، كما في «الفتوحات الربانية» (/ ): هذا حديث غريب موقوف.

:

(¬) هو: محمد بن الحسين البرجلاني، شيخ ابن ابي الدنيا.
(¬) وهذه متابعة حسنة لعبيد بن اسحاق.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فوافيتها».
(¬) زاد في المطبوع: «ثم مر باخري، فاثني علي صاحبها خير، فقال عمر: وجبت».
(¬) في المطبوع: «بالثالثة».
(¬) في الموضع السابق (/  رقم ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) باب الثناء علي الميت.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «حدثنا عفان»!
قال الحافظ في «الفتح»: كذا للاكثر [يعني: بصيغة التحديث] وذكر اصحاب الاطراف [انظر: تحفة الاشراف /  رقم ] انه اخرجه قاءلا فيه: «قال عفان»، وبذلك جزم البيهقي [سنن البيهقي / ]، وقد وصله ابن ابي شيبة في «مسنده» [وهو في «المصنف» /  رقم ]، عن عفان، به، ومن طريقه: اخرجه الاسماعيلي، وابو نعيم.
وقال في «النكت الظراف»: قوله: «وقال عفان»: قلت: وقع في رواية ابي ذر عن شيوخه الثلاثة: «حدثنا عفان»، وكذا في سماعنا من رواية ابي الوقت.
(¬) (/  رقم ) باب تعديل كم يجوز؟
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجناءز، باب ما جاء في الثناء الحسن علي الميت.
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/    رقم ) في الجناءز، باب الثناء.

:

(¬) وقال الحافظ في «الفتح» (/ ): ولم اره من رواية عبد الله بن بريدة عنه الا معنعنا، وقد حكي الدارقطني في كتاب «التتبع» عن علي ابن المديني: ان ابن بريدة انما يروي عن يحيي بن يعمر، عن ابي الاسود، ولم يقل في هذا الحديث: سمعت ابا الاسود. قلت [اي: ابن حجر]: وابن بريدة ولد في عهد عمر، فقد ادرك ابا الاسود بلا ريب، لكن البخاري لا يكتفي بالمعاصرة، فلعله اخرجه شاهدا، واكتفي للاصل بحديث انس الذي قبله، والله اعلم.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) واعل هذه الطريق الدارقطني، فقال في «العلل» (/ ): رواه عمر بن الوليد، عن عبد الله بن بريدة مرسلا عن عمر، لم يذكر بينهما احدا، والمحفوظ من ذلك: ما رواه عفان، ومن تابعه، عن داود بن ابي الفرات.

:

(¬) لكن له طريق اخري: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الامراء، باب ما ذكر من حديث الامراء والدخول عليهم، عن ابن ادريس، عن مسعر، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: جاء رجل الي كعب بن عجرة، فجعل يذكر عبد الله بن ابي، وما نزل فيه من القران، ويسبه، وكان بينه وبينه حرمة وقرابة، وكعب ساكت، قال: فانطلق الرجل الي عمر ... ، فذكره.

وهذا اسناد رجاله ثقات، الا ان صورته صورة المرسل؛ لان ابن ابي ليلي لم يسمع من عمر.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) زاد في المطبوع: «بعده».
(¬) زاد في المطبوع: «فقد».
(¬) العناق: هي الانثي من اولاد المعز ما لم يتم له سنة. «النهاية» (/ ).

:

(¬) (/  رقم   فتح) باب وجوب الزكاة.
(¬) (/  رقم ،   فتح) باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) (/  رقم ) باب الامر بقتال الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، محمد رسول الله، ويقيموا الصلاة.
(¬) (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) باب ما جاء امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله.
(¬) (/  رقم ) في الزكاة، باب مانع الزكاة.
ولم يخرجه في كتاب الايمان، كما قال المءلف، وانظر: «تحفة الاشراف» (/ ).
(¬) (/  رقم ) باب منه.
(¬) (/  رقم   فتح) باب قتل من ابي قبول الفراءض وما نسبوا الي الردة.
(¬) قوله: «يحيي بن يحيي» كذا ورد بالاصل. وصوابه: «يحيي بن بكير»، كما في «تحفة الاشراف» (/ ) و «صحيح البخاري» (  تحقيق زهير الناصر).

:

(¬) (/   فتح) في الزكاة، باب اخذ العناق في الصدقة.
(¬) (/  رقم ) في الجهاد، باب وجوب الجهاد، و (/  رقم ) في تحريم الدم، باب منه.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/ ) في الايمان، باب ما جاء امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه النساءي (/  رقم ) و (/  رقم ) وابن خزيمة (/  رقم ) والبزار في «مسنده» (/  رقم ) والمروزي في «مسند ابي بكر» (ص ،  رقم ، ) وابو يعلي (/  رقم ) وابن بشران في «الامالي» (/  رقم ) من طريق عمران القطان، عن معمر، عن الزهري، عن انس بن مالك، عن ابي بكر ... ، فذكره.
قال النساءي: هذا الحديث خطا.
وقال البزار: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن انس، عن ابي بكر، الا من هذا الوجه، واحسب ان عمران اخطا في اسناده.
وقال ابو حاتم وابو زرعة: هذا خطا، انما هو الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة: ان عمر قال لابي بكر. «علل ابن ابي حاتم» (/  رقم ):
وانظر: «علل الدارقطني» (/  رقم ).

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم   مسند ابي هريرة).
وهو حديث يرويه سفيان بن حسين، وقد اضطرب فيه:
فقيل: عنه، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة!
وقيل: عنه، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، مرسلا!
اما الوجه الاول: فاخرجه النساءي (/  رقم ) في تحريم الدم، واحمد (/  رقم ) من طريق محمد بن يزيد الكلاعي، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله ...». الحديث.

واما الوجه الثاني: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحدود، باب فيما يحقن به الدم ويرفع به عن الرجل القتل، عن يزيد بن هارون، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، مرسلا.
قال النساءي: سفيان في الزهري ليس بقوي.
تنبيه: ذكر محققو «مسند الامام احمد» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة) عند تخريجهم لهذه الرواية ان سفيان بن حسين قد تابعه غير واحد، وفي هذا نظر؛ فقد قال الدارقطني في «العلل» (/ ): واختلف عن سفيان بن حسين، فاسنده عنه محمد بن يزيد الواسطي، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابي هريرة، وارسله يزيد بن هارون، فاسقط منه ابا هريرة. اه.
فاين هذه المتابعة؟! وعلي اي الوجهين قد توبع، علي الوصل ام علي الارسال؟!
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الاعتصام، باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم، عن قتيبة بن سعيد، عن ليث، عن عقيل، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن ابي هريرة ... ، فذكره، ثم قال البخاري: قال ابن بكير وعبد الله عن الليث: «عناقا»، وهو اصح.

:

(¬) اختلف في معناه، فقيل: زكاة عام. قاله النساءي والنضر بن شميل وابو عبيدة معمر بن المثني والمبرد. وقيل: هو الحبل الذي يعقل به البعير. وهو قول مالك وابن ابي ذءب. انظر: «شرح صحيح مسلم» للنووي (/   ).
(¬) في «الموطا» (/ ) في الزكاة، باب ما جاء فيما يعتد به من السخل علي الصدقة.
واعله ابن حزم في «المحلي» (/ ) بجهالة ابن عبد الله بن سفيان.

وله علة اخري، نبه عليها الدارقطني في كتابه «الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس» (ص  رقم ) فقال بعد ذكره لرواية مالك: خالفه الدراوردي، رواه عن ثور بن زيد، عن بشر بن عاصم بن سفيان بن عبد الله الثقفي، عن ابيه، عن جده سفيان، وتابعه محمد بن اسحاق. ورواه عبيد الله بن عمر، عن بشر بن عاصم بن سفيان بن عبد الله، عن ابيه، عن جده.
(¬) السخل: ولد الغنم. «النهاية» (/ ).
(¬) الاكولة: التي تسمن للاكل. «النهاية» (/ ).
(¬) الربي: التي تربي في البيت من الغنم لاجل اللبن. وقيل: هي الشاة القريبة العهد بالولادة. «النهاية» (/ ).
(¬) الماخض: التي اخذها المخاض لتضع. «النهاية» (/ ).

:

(¬) الجذعة: من الابل ما دخل في السنة الخامسة، ومن البقر والمعز مادخل في السنة الثانية، وقيل: البقر في الثالثة، ومن الضان ما تمت له سنة، وقيل: اقل منها. «النهاية» (/ ).
(¬) الثنية: من الغنم والبقر ما دخل في السنة الثالثة، ومن الابل في السادسة. «النهاية» (/ ).
(¬) الغذي: السخال الصغار. «النهاية» (/ ).
(¬) قوله: «المال» كذا ورد بالاصل. وهو الموافق لرواية ابي مصعب الزهري، والقعنبي. وفي رواية يحيي بن يحيي الليثي: «الغنم». انظر: «الموطا بالروايات الثمانية» (/   تحقيق سليم الهلالي).
(¬) في «الام» (/ ).

وجود اسناده المءلف في «ارشاد الفقيه» (/ )، وصححه النووي في «المجموع» (/ ).
(¬) وهو في «جزءه» (ص  رقم   رواية زكريا المروزي).
(¬) قوله: «يونس» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «بشر»، وهو الموافق لما في «جزء سفيان بن عيينة» و «تهذيب الكمال» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) انظر: «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم ).
(¬) كما في «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) واخرجه ايضا الشافعي في «الام» (/ ) عن ابن عيينة، عن الزهري، به، ولفظه: امر ان يءخذ في الفرس شاتين، او عشرة، او عشرين درهما.

:

(¬) في «سننه» (/ ).
وفي اسناده محمد بن عبيد الله، وهو: العرزمي، وهو متروك.
وموسي بن طلحة لم يسمع من عمر. كما قال الامام ابو زرعة. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
لكن اخرج يحيي بن ادم في «الخراج» (ص  رقم ) عن الاشجعي (عبيد الله بن عبيدالرحمن). وابو يعلي في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) من طريق حميد بن الاسود. والحاكم (/ ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق ابي حذيفة (موسي بن مسعود). ثلاثتهم (الاشجعي، وحميد بن الاسود، وابو حذيفة) عن الثوري، عن طلحة بن يحيي، عن ابي بردة، عن ابي موسي ومعاذ بن جبل رضي الله عنهما، حين بعثهما النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن يعلمان الناس امر دينهم: «لا تاخذوا الصدقة الا من هذه الاربعة: الشعير، والحنطة، والزبيب، والتمر».
هذا لفظ الحاكم والدارقطني والبيهقي.
وعند يحيي بن ادم: انهما حين بعثا الي اليمن لم ياخذا الا من الحنطة والشعير والتمر والزبيب.
قال الحاكم: اسناده صحيح. ووافقه الذهبي.
وقال البيهقي: رواته ثقات، وهو متصل. «تحفة المحتاج» (/ ).

واقرهم علي تصحيحه الشيخ الالباني في «الارواء» (/   ).

:

(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) الرشاء: الحبل الذي يتوصل به الي الماء. «النهاية» (/ ).
(¬) منها: ما اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الزكاة، باب العشر فيما يسقي من ماء السماء وبالماء الجاري، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: «فيما سقت السماء والعيون، او كان عثريا العشر، وما سقي بالنضح نصف العشر».

:

(¬) البطن: ما دون القبيلة وفوق الفخذ. «النهاية» (/ ).
(¬) له علة، وهي الاختلاف في وصله وارساله:
فقيل: عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده!
وقيل: عن عمرو بن شعيب، مرسلا!
اما الوجه الاول: فاخرجه ابو داود (/  رقم   ) في الزكاة، باب زكاة العسل، والنساءي (/  رقم ) في الزكاة، باب زكاة النحل، وابو عبيد في «الاموال» (ص  رقم ) وابن خزيمة (/  رقم ، ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) وابو الفضل الزهري في «حديثه» (/  رقم ) والدارقطني في «المءتلف والمختلف» (/ ) وابن زنجويه في «الاموال» (/  رقم ) وابن الجارود (/  رقم ) من طريق عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده ... ، فذكره.
ورواه عن عمرو بن شعيب جماعة، وهم: اسامة بن زيد الليثي، وعمرو بن الحارث، وعبد الرحمن بن الحارث، وعبيد الله بن ابي جعفر.
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الزكاة، باب في العسل هل فيه زكاة ام لا؟ عن عباد بن العوام، عن يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب: ان امير الطاءف كتب الي عمر. =

:

= قال الدارقطني في «العلل» (/ ): هو حديث رواه عبد الرحمن بن الحارث، وعبد الله بن لهيعة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مسندا عن عمر. ورواه يحيي بن سعيد الانصاري، عن عمرو بن شعيب، مرسلا عن عمر.
قال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): فهذه علته، وعبد الرحمن وابن لهيعة ليسا من اهل الاتقان، لكن تابعهما عمرو بن الحارث احد الثقات، وتابعهما اسامة بن زيد، عن عمرو بن شعيب.
وقال في «الفتح» (/ ): واسناده صحيح الي عمرو، وترجمة عمرو قوية علي المختار، لكن حيث لا تعارض ... ، ثم ذكر انه محمول علي انه في مقابلة الحمي؛ كما يدل عليه كتاب عمر بن الخطاب.
وقال ابن خزيمة: هذا الخبر ان ثبت، ففيه ما دل علي ان بني شبابة انما كانوا يءدون من العسل العشر لعلة، لا لان العشر واجب عليهم في العسل، بل متطوعين بالدفع لحماهم الواديين.
وقال ابن زنجويه (/ ): احسن ما سمعنا في العسل والزيتون انه ليس فيهما صدقة، وذلك لان السنة قد مضت بانه لا صدقة الا في الاصناف الاربعة: الحنطة والشعير والنخل والكرم، وان معاذا وابا موسي حين بعثا الي اليمن لم ياخذا الا منهما، وان معاذا سءل عن العسل باليمن، وهي من اكثر الارضين عسلا، فقال: لم اومر فيه بشء. وانه ليس له ولا للزيتون ذكر في شء من الصدقات، واما حديث عمرو بن شعيب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يءخذ في زمانه من قرب العسل من كل عشر قربات قربة من اوسطها، وحديث بني شبابة: انهم كانوا يءدون الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نحل الف عليهم العشر، فليسا بثابتين، ولو كانا ثابتين لم يكن فيهما ايضا حجة؛ لانه قد بين لك ان بني شبابة هم الذين كانوا يءدون لرسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يقل ان رسول الله فرض ذلك عليهم ... ، ومن ابين الحجج واوضعها (كذا، ولعل الصواب: واوضحها) في العسل انه لا صدقة فيه؛ انا لم نجد في شء من الاثار انه ليس فيما دون كذا من العسل صدقة، فاذا بلغ كذا وكذا، ففيه كذا وكذا، كما وجدنا في العين، والحرث، والثمار، والماشية، ولم نجد له ذكرا في كتب الصدقات.

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، وعزاه صاحب «كنز العمال» (/  رقم ) الي كتاب «المداراة» له، ولم اجده في المطبوع منه.
(¬) يهنا: من الهناء، وهو القطران، والمعني: انه يعالج جرب الابل بطلاءه بالقطران. «النهاية» (/ ).
(¬) هكذا رسمت في الاصل. وجاء في «كنز العمال»: «فيكفيك».
(¬) هكذا رسمت في الاصل، وكتب المءلف فوقها: «كذا». وفي «كنز العمال»: «انه من ولي امر المسلمين، فهو عبد للمسلمين».
(¬) في «الهواتف» (ص  رقم ).

:

(¬) له علة، فقد تفرد بروايته يحيي بن يمان دون بقية اصحاب الثوري المتقنين، وقد قال ابن معين: ربما عارضت باحاديث يحيي بن يمان احاديث الناس، فما خالف فيها الناس ضربت عليه، وقد ذكرت لوكيع شيءا من حديثه عن سفيان، فقال: ليس هذا سفيان الذي سمعنا نحن منه. وقال احمد: ليس بحجة. وقال ابو حاتم: مضطرب الحديث، في حديثه بعض الصنعة، ومحله الصدق. وقال ايضا: رايت محمد بن نمير يضعف يحيي بن يمان، ويقول: كان حديثه خيال. انظر: «تاريخ ابن معين رواية الدوري» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).
ولم اقف علي ما يثبت سماع سالم من ابي موسي، واما روايته عن جده عمر بن الخطاب فمنقطعة. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
(¬) في «الام» (/ )، وفي اسناده جهالة.

:

(¬) زاد في المطبوع: «فقلت: اري رجلا معمما برداءه يسوق بكرين. ثم دنا الرجل، فقال: انظر».
(¬) السموم: الريح التي تهب حارة بالنهار. «النهاية » (/ ).
(¬) البكر: الفتي من الابل. «النهاية» (/ ).
(¬) قوله: «فقال: عندنا من يكفيك. ومضي» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فقلت: عندنا من يكفيك، فقال: عد الي ظلك، فمضي».

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) الادمة: جمع اديم، مثل رغيف وارغفة، والمشهور في جمعه ادم. «النهاية» (/ ).
(¬) الاهبة: جمع اهاب، وهو الجلد. وقيل: انما يقال للجلد اهاب قبل الدبغ، فاما بعده فلا. «النهاية» (/ ).
والقرظ: شجر يدبغ به، وهو ورق السلم. انظر: «لسان العرب» (/   مادة قرظ).
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) في «الام» (/ ).
(¬) ليس في القسم المطبوع من «سننه»، ومن طريقه: اخرجه ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ).
وهذا الاثر جود اسناده المءلف في «ارشاد الفقيه» (/ ).
وفي تجويده نظر؛ لان مداره علي ابي عمرو بن حماس، وهو مجهول، كما قال الذهبي في «الميزان» (/  رقم ).
وحماس والد ابي عمرو: مجهول ايضا، لم يرو عنه سوي ابنه، وقد اورده البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه، وقال الحسيني في «التذكرة بمعرفة رجال الكتب العشرة» (/ ): ليس بالمشهور.

فتعقبه الحافظ في «تعجيل المنفعة» (/  رقم ) بقوله: هو مخضرم، كان رجلا كبيرا في عهد عمر، وذكره ابن حبان في «الثقات».
قلت: هذا يرفع جهالة العين، فتبقي جهالة حاله، والاثر ضعفه ابن حزم في «المحلي» (/ ) والشيخ الالباني في «الارواء» (/  رقم ) لجهالة ابي عمرو بن حماس، وابيه.
وخالف الشيخ احمد شاكر، فقال في تعليقه علي «المحلي»: بل هما معروفان ثقتان (!)

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزكاة، باب اعطاء السيد المال بغير اختيار المصدق.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ،   مسند ابي هريرة).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الزكاة، باب قول الله تعالي: {وفي الرقاب والغارمين وفي سبيل الله}، ومسلم (/  رقم ) في الزكاة، باب في تقديم الزكاة ومنعها، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزكاة، باب ما جاء في عمال الصدقة.
(¬) «المختارة» (/  رقم ).

وفي اسناده موسي بن جبير الانصاري، قال عنه ابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/ ): لا يعرف حاله. وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ) وقال: يخطء ويخالف.
وعبد الله بن عبد الرحمن : مجهول، لم يرو عنه سوي موسي بن جبير، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ) و (/ ).
وفي الباب عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: «لا الفين احدكم يجء يوم القيامة علي رقبته بعير له رغاء، يقول: يا رسول الله، اغثني. فاقول: لا املك لك شيءا، قد ابلغتك ...». الحديث. اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الجهاد، باب الغلول، ومسلم (/  رقم ) في الامارة، باب غلظ تحريم الغلول.

:

(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) الرضف: الحجارة المحماة علي النار، واحدتها رضفة. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «يتلهبه».
وفي مطبوع «المختارة» كما سياتي: «يتلقمه».
(¬) (/  رقم ).
(¬) هو الامام ابو حفص ابن شاهين، انظر ترجمته في «سير اعلام النبلاء» (/ ).
(¬) قوله: «يحيي بن السكن، عن داود» كذا ورد بالاصل. وفي مطبوع «المختارة»: «يحيي بن السكن، عن حماد، عن داود».
(¬) في اسناده: يحيي بن السكن ضعفه صالح جزرة، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «ميزان الاعتدال» (/  رقم ).
وقد اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الزكاة، باب من كره المسالة ونهي عنها ... ، عن ابي معاوية، عن الشعبي، عن عمر، موقوفا.
وهذا منقطع بين الشعبي وعمر.

وفي الباب: عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: «من سال الناس اموالهم تكثرا؛ فانما يسال جمرا، فليستقل او ليستكثر». اخرجه مسلم (/  رقم ) في الزكاة، باب كراهة المسالة للناس.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف، وما في الاصل موافق لما في المطبوع، فالله اعلم.
(¬) مشرف: اي: متطلع وطامع فيه. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في الموضع السابق (/  رقم ).
(¬) قوله: «عن عبد الرحمن يعني: ابن مهدي، عن معمر» كذا ورد بالاصل. والصواب: «عن عبد الرحمن بن مهدي، عن عبد الله بن المبارك، عن معمر»، كما في مطبوع «المسند»، و «اطراف المسند المعتلي» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم )، وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الاحكام، باب رزق الحاكم والعاملين عليها.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزكاة، باب من اتاه الله عز وجل مالا من غير مسالة.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الزكاة، باب اباحة الاخذ لمن اعطي من غير مسالة ولا اشراف.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الموضع السابق.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزكاة، باب في الاستعفاف، و (/  رقم ) في الخراج والامارة، باب في ارزاق العمال.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الموضع السابق.
(¬) قال الحافظ في «الفتح» (/ ): ووقع عند مسلم في رواية الليث، عن بكير بن الاشج، عن بسر بن سعيد، عن ابن الساعدي، وخالفه عمرو بن الحارث، عن بكير فقال: عن ابن السعدي. وهو المحفوظ.
(¬) (/   ).

:

(¬) لم اقف عليه.
(¬) وهو في «المستدرك» (/   ).
وقال: صحيح علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي.

وهو عند ابن خزيمة في «صحيحه» (/  رقم )،
(¬) في «المستدرك»: «السلام عليك».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الاحكام، باب رزق الحاكم والعاملين عليها.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزكاة، باب من اتاه الله عز وجل مالا من غير مسالة.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الزكاة، باب من اعطاه الله شيءا من غير مسالة ولا اشراف نفس.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الزكاة، باب اباحة الاخذ لمن اعطي من غير مسالة ولا اشراف.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه مسلم (/  رقم ) () في الموضع السابق.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/ ،  رقم ،   ط قلعجي).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وقد توبع ابن عيينة علي روايته، تابعه مالك، وروايته عند الدارقطني في «الاحاديث التي خولف فيها مالك» (ص  رقم ) من طريق اشهب، عن مالك، عن يحيي بن سعيد، به.
لكن رواه بعضهم عن ابن عيينة، فقال: عن يحيي بن سعيد قال: اخبرني سالم، عن اسلم ... ، فذكره، ليس فيه القاسم، وجعل مكانه سالما! ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الزكاة، باب في الركوب علي ابل الصدقة، والطبري في «تاريخه» (/ ) عن يونس بن عبد الاعلي. كلاهما (ابن ابي شيبة، ويونس) عن ابن عيينة، به.
وقد توبع ابن عيينة علي هذا الوجه، تابعه حماد بن زيد فيما ذكره الدارقطني، والله اعلم بالصواب.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل غفار واسلم .
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في المغازي، باب قصة وفد طيء.

:

(¬) واخرجه ايضا البخاري في «التاريخ الصغير» (/ ) والمحاملي في «اماليه»، كما في «الاصابة» (/ ) والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والبيهقي (/ ) والخطيب في «الجامع لاخلاق الراوي» (/  رقم ) من طريق المحاربي، به.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «الصفة».
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الزكاة، باب اعطاء من سال بفحش وغلظة.
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
(¬) متابطها: اي: يجعلها تحت ابطه. «النهاية» (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من كتبه المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
واخرجه ايضا البزار (/  رقم ).
وقال: هذا الحديث لا نعلم رواه عن جابر، عن عمر، الا عبد الله بن بشر، عن الاعمش، عن ابي سفيان، ولا نعلم رواه عن عبد الله بن بشر الا معمر (وتحرف في المطبوع الي: معتمر).
قلت: ومعمر، هو: ابن سليمان النخعي، ابو عبد الله الرقي، وهو ثقة فاضل، وقد ورد اسمه علي الصواب في «المقصد العلي»، وفي نسختين خطيتين من «مسند البزار «، لكن غيره محققه الي «معتمر»!
وقد سال ابن ابي حاتم الرازي اباه عن هذا الحديث، فقال: سالت ابي عن حديث رواه عبد الله بن بشر الرقي، عن الاعمش، عن ابي سفيان، عن جابر قال: قال عمر للنبي صلي الله عليه وسلم ... ، ورواه ابو بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد قال: قال عمر: يا رسول الله ... ، ايهما اصح؟ قال: لا يعلم هذا الا الله عز وجل! كلاهما ثقتين (كذا) وابو بكر اوثق منه واحفظ. «العلل» (/  رقم ).
(¬) (/    رقم   الاحسان).
واخرجه ايضا احمد (/ ،  رقم ، ) والبزار (/  رقم ) وابو يعلي، كما في «المقصد العلي» (/  رقم ) والطبري في «تهذيب الاثار» (/ ،  رقم ،   مسند عمر) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ) وابن الاعرابي في «معجمه» (/  رقم ) و (/  رقم ) والحاكم (/ ) من طريق ابي بكر بن عياش، به.

ورواه عن ابي بكر بن عياش جماعة، وهم: الاسود بن عامر، ويحيي الحماني ، واحمد بن عبد الله بن يونس، وضرار بن صرد، ويحيي بن ادم. وخالفهم عيسي بن يوسف بن الطباع، فرواه عن ابي بكر بن عياش، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد الخدري، ليس فيه: عمر! ومن هذا الوجه: اخرجه الطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند عمر).

:

(¬) الابلة: بلدة علي شاطء دجلة. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) في «العلل» (/  رقم ).
(¬) اخرجه ابو يعلي (/  رقم ) وابن ابي الدنيا في «مكارم الاخلاق» (ص  رقم ) والبزار (/  رقم   كشف الاستار) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق جرير، عن الاعمش، عن عطية، عن ابي سعيد ... ، فذكره.
ورواه عن جرير جماعة، وهم: زهير بن حرب، ويوسف بن موسي، وعلي ابن المديني.
وفي اسناده عطية، وهو: ابن سعد العوفي، وهو ضعيف، وقد قال ابن المديني، كما في «شعب الايمان»: روي هذا الحديث ابو بكر بن عياش فيما حدثوا عنه، عن الاعمش، عن ابي صالح، عن ابي سعيد، وحديث جرير عندي هو الحديث.
قلت: قد اختلف في هذا الحديث كما تري، فرجح ابو حاتم الرازي طريق ابي بكر بن عياش. ورجح ابن المديني طريق جرير. وحكي الدارقطني في «العلل» (/  رقم ) الاختلاف فيه، ولم يرجح شيءا.
واما محققو «مسند الامام احمد» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة) فصححوه من طريق ابي بكر بن عياش علي شرط البخاري، ولم يشيروا الي شء من الاختلاف الوارد في طرق الحديث!

:

(¬) لم اجده من هذه الطريق.

:

(¬) (/  رقم ).
واخرجه ايضا الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والمحاملي في «الامالي» (ص  رقم   رواية ابن البيع).
(¬) خاثرا: اي ثقيل النفس، غير طيب ولا نشيط. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في هذا نظر؛ لان ابا البختري، واسمه سعيد بن فيروز، لم يدرك عليا. قاله شعبة، وابوحاتم الرازي. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ، ).
ولقوله صلي الله عليه وسلم: «عم الرجل صنو ابيه»: شاهد من حديث ابي هريرة رضي الله عنه عند مسلم (/  رقم ) في الزكاة، باب في تقديم الزكاة ومنعها.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اسحاق بن ابراهيم هذا قال عنه البخاري: في حديثه نظر. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابو حاتم: رايت احمد بن صالح لا يرضاه. انظر: «التاريخ الكبير» (/  رقم ) و «الضعفاء والمتروكين» للنساءي (ص  رقم ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) (ص  رقم ).

ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «مكارم الاخلاق» (ص  رقم ) عن هارون بن موسي، به
وهذه المتابعة من موسي بن ابي علقمة الفروي، والد هارون لا تفيد شيءا؛ لانه مجهول، لم يرو عنه سوي ابنه هارون، كما قال الذهبي في «الميزان» (/  رقم ).
وضعفه الشيخ الالباني في «مختصر الشماءل المحمدية» (ص  رقم ).

:

(¬) في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).
(¬) لم اجده في «المصنف»، ومن طريقه: اخرجه ابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزكاة، باب الرخصة في ذلك.
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب في مناقب ابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
(¬) وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وقال ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ): وهو حديث صحيح.
واشار الي صحته الامام البخاري، فقال في «صحيحه» (/ ): باب لا صدقة الا عن ظهر غني ... ، الا ان يكون معروفا بالصبر، فيءثر علي نفسه، ولو كان به خصاصة، كفعل ابي بكر رضي الله عنه حين تصدق بماله.

وقال البزار في «مسنده» (/ ): هذا الحديث لا نعلم رواه عن هشام بن سعد، عن زيد، عن ابيه، عن عمر، الا ابو نعيم، وهشام بن سعد حدث عنه عبد الرحمن بن مهدي، والليث بن سعد، وعبد الله بن وهب، والوليد بن مسلم، وجماعة كثيرة من اهل العلم، ولم نر احدا توقف عن حديثه، ولا اعتل عليه بعلة توجب التوقف عن حديثه.
واما قول الحافظ في «الفتح» (/ ): «تفرد به هشام بن سعد، عن زيد، وهشام صدوق، فيه مقال من جهة حفظه»؛ فيجاب عنه بان هشام من اثبت الناس في زيد بن اسلم، كما قال ابو داود، فلا يضر تفرده. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) في «تاريخه» (/   ).
(¬) قوله: «انا الحسن» تحرف في المطبوع الي: «انا الحسين»! وجاء علي الصواب في «تاريخ ابن عساكر» (ص   ط مجمع اللغة العربية بدمشق ترجمة ابي بكر الصديق).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي «تاريخ دمشق»: «لهم»، وهو الموافق للسياق.
(¬) في «تاريخه» (/ ).
(¬) قوله: «البزاز» تحرف في المطبوع الي: «البراء»! وجاء علي الصواب في «تاريخ ابن عساكر» (ص   ط مجمع اللغة العربية بدمشق ترجمة ابي بكر الصديق).
(¬) في هذا الموضع طمس بالاصل، وفي «تاريخ ابن عساكر»: «فهو في سبيل الله، ولي عند الله معاد، ثم قام».
(¬) اي: نقصت حظك. انظر: «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «الزهد» له (ص  رقم ).
(¬) انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ) و «علل الدارقطني» (/ ).
(¬) في الموضع السابق (/ ).
(¬) يعني: الطريق المرسلة.
وله علة اخري؛ وهي الوقف، فقد اخرجه ابن المبارك في «الزهد والرقاءق» (ص  رقم ، ، ) من طريق التيمي (وهو يحيي بن سعيد بن حيان) عن عباية بن رفاعة بن رافع، عن عمر، موقوفا.
وقد اشار الدارقطني في «العلل» (/ ) الي هذه الرواية الموقوفة، وبين ان الصواب رواية من ارسله.
ولقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يشبع الرجل دون جاره»: شاهد من حديث ابن عباس رضي الله عنهما: اخرجه البخاري في «الادب المفرد» (ص  رقم ) و «التاريخ الكبير» (/ ) وابو يعلي (/  رقم ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والحاكم (/ ) والخطيب في «تاريخه» (/ ) والضياء في «المختارة» (/ ،  رقم ، ، ) من طريق سفيان الثوري، عن عبد الملك بن ابي بشير، عن عبد الله بن مساور (وعند بعضهم: عبد الله بن ابي المساور) عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليس المءمن الذي يشبع وجاره جاءع الي جنبه».
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
قلت: عبد الله بن مساور مجهول، كما قال ابن المديني. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
وانظر: «السلسلة الصحيحة» للشيخ الالباني (/  رقم ).

:

(¬) لم اجده من هذه الطريق في المطبوع من «المختارة».
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) الصويت: تصغير صوت، وذلك ان سعدا صنع علي داره بابا مبوبا من خشب، وكان السوق مجاورا له، فكان يتاذي باصواتهم، فزعموا انه قال: لينقطع الصويت. انظر: «عمدة القاري» (/ ).
(¬) الزند: العود الذي تقدح به النار. «مختار الصحاح» (ص   مادة زند).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «يزوده».
(¬) هجر: من التهجير، اراد المبادرة الي السفر. «النهاية» (/ ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، واورده الحافظ في «المطالب العالية» (/  رقم   ط دار الوطن).
(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة.
وفي اسناده عبد الله بن جعفر المديني والد علي، وهو ضعيف، كما قال الحافظ في «التقريب».
وله طريق اخري: اخرجها الطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند عمر) عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، عن عبد الله بن عمر، عن وهب بن كيسان، عن جابر بن عبد الله قال: لقيني عمر بن الخطاب ومعي لحم اشتريته بدرهم، فقال: ما هذا؟ فقلت: يا امير المءمنين، اشتريته للصبيان والنساء. فقال عمر: لا يشتهي احدكم شيءا الا وقع فيه مرتين او ثلاثا ثم قال: لولا يطوي احدكم بطنه لجاره وابن عمه! ثم قال: اين تذهب عنكم هذه الاية: {اذهبتم طيباتكم في حياتكم الدنيا واستمتعتم}.
وفي اسناده عبد الله بن عمر، وهو العمري، ضعيف، كما قال الحافظ في «التقريب».
وانظر ما سياتي (/  رقم ).

:

(¬) ليس في القسم المطبوع من «سننه».
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «فضاءل رمضان» (ص  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق هلال بن ابي حميد، به.
(¬) اللغو: الكلام المطرح من القول وما لا يعني. «النهاية» (/ ).

:

(¬) الغسق: هو الظلام، والظراب، واحدها ظرب، وهي: الجبال الصغار. والمعني: حتي يغشي الليل بظلمته الجبال الصغار. «النهاية» (/ ، ).

:

(¬) في «صحيحه» (/   فتح).
(¬) الانتشاء: اول السكر ومقدماته. وقيل: هو السكر نفسه، ورجل نشوان بين النشوة. «النهاية» (/ ).
(¬) وعنه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) و (/  رقم ).
واخرجه ايضا سعيد بن منصور، كما في «تغليق التعليق» (/ ) عن هشيم. وابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) من طريق شعبة. كلاهما (هشيم، وشعبة) عن عبد الله بن ابي سنان، به.
وهذا اسناد صحيح.
(¬) كذا ورد بالاصل. والصواب: «عبد الله بن ابي سنان»، كما في مصادر التخريج.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) انظر: «العلل ومعرفة الرجال» للامام احمد (/  رقم ) و (/  رقم   رواية عبد الله) و «الجرح والتعديل » (/    رقم ) و «سنن النساءي» (/ ) و «تاريخ ابن معين» (/  رقم   رواية الدوري).
(¬) لم اجده في مطبوع «المستدرك»، ولم يورده الحافظ ابن حجر في «اتحاف المهرة».
(¬) في «سننه» (/ ).
وانظر: «العلل» له (/   ).
(¬) وقال ابن معين: حديث ابي واءل اصح اسنادا عن عمر منه، رواه الاعمش ومنصور، عن ابي واءل. انظر: «السنن الكبري» للبيهقي (/ ).

:

(¬) في «الغيلانيات» (/  رقم ).
(¬) وهو عنده في «مساءله» (/  رقم   رواية عبد الله).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصيام، باب من كان يقول: لا يجوز الا بشهادة رجلين، والطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند ابن عباس) وابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/    رقم ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق الاعمش، به.
وقد توبع الاعمش علي روايته، تابعه منصور بن المعتمر، وروايته عند الطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند ابن عباس) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ،). ...
قال البيهقي: هذا اثر صحيح عن عمر رضي الله عنه.
وصححه ايضا الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ) والنووي في «المجموع» (/ ).
(¬) خانقين: بلدة من نواحي السواد في طريق همذان من بغداد. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل.
وجاء في مطبوع «الغيلانيات»، وباقي مصادر التخريج: «رمضان».

قال البيهقي: يريد به هلال اخر رمضان.

:

(¬) في «الغيلانيات» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصيام، باب في الهلال يري نهارا، ايفطر ام لا؟ من طريق مغيرة، به.
وهذا اسناد ضعيف؛ مغيرة، وهو: ابن مقسم الضبي مدلس، ولا سيما عن ابراهيم، ولم يصرح بالسماع، وقد قال الامام احمد: عامة حديثه عن ابراهيم مدخول، عامة ما روي عن ابراهيم انما سمعه من حماد، ومن يزيد بن الوليد، والحارث العكلي، وعن عبيدة، وعن غيره. انظر: «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم   رواية عبد الله).
وهذا الحديث انما سمعه من شباك، كما سياتي في الطريق التالية.
وايضا: ابراهيم، وهو: ابن يزيد النخعي لم يدرك عمر بن الخطاب، كما قال ابو حاتم وابو زرعة. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ، ).
(¬) في «الغيلانيات» (/  رقم ).
(¬) وهو عنده في «مساءله» (/  رقم   رواية عبد الله)، وتصحف فيه «شباك» الي «سماك».
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) ومن طريقه: البيهقي (/ ) عن الثوري، به.

قال البيهقي: هكذا رواه ابراهيم النخعي منقطعا، وحديث ابي واءل اصح من ذلك.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين ابراهيم وعمر.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن جريج، به.
(¬) واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر. والطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند ابن عباس) من طريق عبد الوهاب. كلاهما (معمر، وعبد الوهاب) عن ايوب، عن ابي قلابة، به.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: ارايت لو ان رجلا راي هلال رمضان قبل الناس بليلة ايصوم قبلهم ويفطر قبلهم؟ قال: لا، الا ان راه الناس، اخشي ان يكون شبه عليه حتي يكونا اثنين.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصيام، باب من يقول: لا يجوز الا بشهادة رجلين.
(¬) انظر: «شرح فتح القدير» لابن الهمام (/ ) و «المدونة الكبري» (/ ) و «مختصر المزني» (ص ) و «مساءل الكوسج» (/ ) و «مساءل احمد» (/   رواية ابن هانء).
(¬) انظر: «شرح فتح القدير» لابن الهمام (/ ) و «الذخيرة» للقرافي (/ ) و «مختصر المزني» (ص ) و «مساءل الكوسج» (/ ) و «مساءل احمد» (/   رواية ابن هانء) و «شرح العمدة» لابن تيمية (/   كتاب الصيام) و «مجموع الفتاوي» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الصوم، باب متي يحل فطر الصاءم؟ ومسلم (/  رقم ) في الصيام، باب بيان وقت انقضاء الصوم وخروج النهار، وابو داود (/  رقم ) في الصيام، باب وقت فطر الصاءم، والترمذي (/  رقم ) في الصوم، باب ما جاء اذا اقبل الليل وادبر النهار فقد افطر الصاءم، والنساءي في «الكبري» (/  رقم ).
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية مسلم، والترمذي من طريق ابي معاوية، ولم اجده في مطبوع الترمذي من هذه الطريق، وذكرها المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية مسلم المتقدمة من طريق ابي اسامة وعبد الله بن نمير.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية ابي داود، والترمذي من طريق عبد الله بن داود، ولم اجده في مطبوع الترمذي من هذه الطريق، وذكرها المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية الترمذي من طريق عبدة بن سليمان.

:

(¬) لم اجد هذا النص في مطبوع «السنن»، وذكره المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) في كتاب «الصيام» له (ص  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).

وقد توبع معمر علي روايته، تابعه عبد الرحمن بن اسحاق ويونس بن يزيد، وروايتهما عند الفريابي في «الصيام» (ص   ،  رقم ، ) وابن عساكر في «تاريخ دمشق» (/   ).
(¬) لم اقف عليه من هذه الطريق، وهذه الرواية شاذة، خالف فيها زياد بن سعد اصحاب الزهري الذين رووه باثبات والد سعيد بن المسيب بين سعيد وعمر.

:

(¬) في «الاوسط» (/  رقم ).
ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
وصحح اسناده الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/   ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «يدعوني الي السحور».

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
(¬) قال احمد: عنده مناكير. وقال البخاري: احاديثه شبه لا شء. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا. وقال النساءي: متروك الحديث. وضعفه يحيي بن معين، وابو زرعة. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).

:

(¬) منها: ما اخرجه البخاري (/  رقم ،   فتح) في الصيام، باب الصاءم يصبح جنبا، ومسلم (/  رقم ) في الصيام، باب صحة صوم من طلع عليه الفجر وهو جنب، من حديث ام سلمة وعاءشة رضي الله عنهما قالتا: ان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصبح جنبا من جماع غير احتلام في رمضان، ثم يصوم.

:

(¬) في «المصنف» (/  رقم ).
واخرجه ايضا الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) من طريق ابي معاوية وحفص بن غياث، عن الاعمش، به.
(¬) العساس: بكسر العين، وتخفيف السين المهملتين، جمع عس، وهو القدح الضخم، يسع ثمانية ارطال او تسعة. «النهاية» (/ ).
(¬) «غريب الحديث» (/   ) عن ابي معاوية، عن الاعمش، به، بنحوه.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصيام، باب ما قالوا في الرجل يري ان الشمس قد غربت، من طريق منصور بن ابي الاسود. والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق شيبان. كلاهما (منصور، وشيبان) عن الاعمش، عن المسيب بن رافع ، عن زيد بن وهب قال: بينما نحن جلوس في مسجد المدينة في رمضان، والسماء متغيمة، فراينا ان السماء قد غابت، وانا قد امسينا، فاخرجت لنا عساس من لبن من بيت حفصة، فشرب عمر، وشربنا، فلم نلبث ان ذهب السحاب، وبدت الشمس، فجعل بعضنا يقول لبعض: نقضي يومنا هذا. فسمع ذلك عمر، فقال: والله لا نقضيه، وما تجانفنا لاثم.
قلت: وهذه الرواية صحيحة ايضا، ووجود واسطة بين الاعمش وزيد بن وهب لا يمنع من صحتها، لان زيد بن وهب من كبار شيوخ الاعمش، فلو شاء لاسقط الواسطة، فدل هذا علي صحة الوجهين جميعا.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه مالك (/ ) في الصيام، باب ما جاء في قضاء رمضان والكفارات. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصيام، باب ما قالوا في الرجل يري ان الشمس قد غربت، وسعيد بن منصور، كما في «المعرفة والتاريخ» للفسوي (/ ) عن ابن عيينة. كلاهما (مالك، وابن عيينة) عن زيد بن اسلم، به. وفيه قول عمر: الخطب يسير، وقد اجتهدنا.
(¬) قوله: «من طريق علي بن حنظلة، عنه» كذا ورد بالاصل. وصوابه: «من طريق علي بن حنظلة، عن ابيه»، كذا اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ، ) في الموضع السابق، والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ، ) والبيهقي (/ ) من طريق جبلة بن سحيم، عن علي بن حنظلة، عن ابيه قال: كنا عند عمر بن الخطاب في شهر رمضان، فجء بجفنة، فقال المءذن: يا هءلاء! ان الشمس طالعة، فقال عمر: اعاذنا الله من شرك، انا لم نرسلك راعيا للشمس، ولكنا ارسلناك داعيا للصلاة. يا هءلاء، من كان افطر، فان قضاء يوم يسير، ومن لم يكن افطر؛ فليتم صومه.
وعلي بن حنظلة، لم يرو عنه سوي جبلة بن سحيم، وسءل عنه ابن معين، فقال: مشهور. انظر: «التاريخ الكبير» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «الثقات» لابن حبان (/ ).
(¬) انظر: «شرح فتح القدير» لابن الهمام (/ ) و «عقد الجواهر الثمينة» لابن شاس (/ ) و «منهاج الطالبين» للنووي (/ ) و «الكافي» لابن قدامة (/ ).

:

(¬) انظر: «المحلي» (/ ).

وقال ابن القيم في «تهذيب السنن» (/ ): الرواية لم تتظاهر عن عمر بالقضاء، وانما جاءت من رواية علي بن حنظلة، عن ابيه، وكان ابوه صديقا لعمر، فذكر القصة، وقال فيها: «من كان افطر، فليصم يوما مكانه»، ولم ار الامر بالقضاء صريحا الا في هذه الرواية، واما رواية مالك، فليس فيها ذكر للقضاء، ولا لعدمه، فتعارضت رواية حنظلة، ورواية زيد بن وهب، وتفضلها رواية زيد بن وهب بقدر ما بين حنظلة وبينه من الفضل.
وقال ابو العباس ابن تيمية في «مجموع الفتاوي» (/   ): وثبت عن عمر انه افطر، ثم تبين النهار، فقال: لا نقضي، فانا لم نتجانف لاثم. وروي عنه انه قال: نقضي. ولكن اسناد الاول اثبت، وصح عنه انه قال: الخطب يسير. فتاول ذلك من تاوله علي خفة امر القضاء، لكن اللفظ لا يدل علي ذلك.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) عن الثوري. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصيام، باب في الصاءم يمضمض فاه عند فطره، عن جرير. كلاهما (الثوري، وجرير) عن منصور، به، بنحوه.
لكن جاء عند عبد الرزاق: «عن سالم بن ابي الجعد، عن عمر»، ليس فيه عطاء! فلعله ساقط من المطبوع.
وكيفما كان، فهو منقطع؛ لان عطاء، وهو: ابن ابي رباح لم يدرك ايام عمر، فقد ولد في خلافة عثمان رضي الله عنه. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، عمن سمع الحسن يقول: رايت عثمان بن ابي العاص بعرفة وهو صاءم، يمج الماء، ويصب علي نفسه الماء.
وفي اسناده جهالة.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) هششت: بكسر الشين، اي: فرحت واشتهيت. «لسان العرب» (/   مادة هشش).
(¬) (/  رقم ) باب القبلة للصاءم.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).

:

(¬) هكذا فهم المءلف من كلام ابن المديني انه يحسن الحديث، وخالف في هذا بعض الافاضل، فحمل تحسين ابن المديني علي ارادة الغرابة، ومستنده في ذلك: قول النساءي: هذا حديث منكر. ولا ادري باي حجة نحمل مراد ابن المديني علي مراد النساءي؟! لا سيما والحافظ ابن كثير وهو احد الحفاظ الكبار لم يفهم هذا الفهم. انظر: «الحسن بمجموع الطرق» للشيخ عمرو عبد المنعم سليم (ص ).
(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) قوله: «عن ابن خليفة» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عن ابي خليفة»، وهو الصواب الموافق لما في كتب الرجال. انظر: «ميزان الاعتدال» (/  رقم ) و «سبر اعلام النبلاء» (/ ).
(¬) «المختارة» (/ ،  رقم ، ).
(¬) وقال ابن عبد الهادي في «تنقيح التحقيق» (/ ): وقد ضعف الامام احمد هذا الحديث؛ لان عمر بن الخطاب كان ينهي عن القبلة للصاءم.
تنبيه: فات محققو «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة) استنكار الامام النساءي لهذا الحديث، وتضعيف الامام احمد، بل وتحسين ابن المديني، واكتفوا بتصحيح الحاكم وموافقة الذهبي، وصدروا الحكم عليه بقولهم: «اسناده صحيح علي شرط مسلم»! وقالوا في الموضع الثاني (/ ): «اسناده صحيح علي شرط البخاري»! مع انهم عابوا علي الحاكم تصحيحه علي شرط الشيخين!

:

(¬) واخرجه ايضا الطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) وابو زرعة الدمشقي في «الفواءد المعللة» (ص  رقم ) من طريق الفضل بن دكين، عن زيد بن حبان الرقي، به.

وقد توبع زيد بن حبان علي روايته، تابعه الزبيدي، ومعمر، وابن ابي ذءب. انظر رواياتهم عند اسحاق بن راهويه في «مسنده» (/  رقم ) وعبد الرزاق (/  رقم ) والطحاوي (/ ).
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ) و «الكامل» لابن عدي (/ ، ).
واما شربه للمسكر فلا يقدح في روايته؛ لانه كوفي، واهل الكوفة كانوا يرخصون في شرب النبيذ، فمثل هذا لا يعد جرحا، قال ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ ): سمعت ابي يقول: جاريت احمد بن حنبل من شرب النبيذ من محدثي الكوفة، وسميت له عددا منهم، فقال: هذه زلات لهم، ولا تسقط بزلاتهم عدالتهم.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصيام، باب من كره القبلة للصاءم ولم يرخص فيها، و (/  رقم ) في الايمان والرءيا، باب ما عبره عمر، والطحاوي (/ ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق عمر بن حمزة، به ..

:

(¬) واعله البيهقي (/ ) بتفرد عمر بن حمزة، وقال: فان صح؛ فعمر بن الخطاب رضي الله عنه كان قويا مما يتوهم تحريك القبلة شهوته.

وقال الذهبي في «المهذب في اختصار السنن الكبير» (/ ): هذا لم يخرجوه، وقال احمد بن حنبل: عمر بن حمزة احاديثه مناكير. وضعفه ابن معين، وقواه غيره، وروي له مسلم، وتحايده النساءي.
وقال الطحاوي (/ ): وحديث عمر بن حمزة انما هو علي قول حكاه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم، وذلك مما لا تقوم به الحجة.
(¬) «المحلي» (/ ).
(¬) انظر: «مدارج السالكين» لابن القيم (/   ) و «الاعتصام» للشاطبي (/   ).

:

(¬) في «سننه» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصوم، باب ما جاء في الرخصة للمحارب في الافطار.
(¬) قوله: «ابن ابي حبيبة» كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجواره في حاشية الاصل: «حيية»، وكتب فوقها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة.
ومعمر هذا: يقال له: «ابن ابي حبيبة»، و «ابن ابي حيية». انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) كتب المءلف فوقها: «ساله». وهو لفظ الترمذي.

:

(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/ ).
وقد صح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الفطر في السفر، وذلك فيما اخرجه مسلم (/  رقم ) في الصيام، باب اجر المفطر في السفر اذا تولي العمل، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة ونحن صيام، قال: فنزلنا منزلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «انكم قد دنوتم من عدوكم، والفطر اقوي لكم». فكانت رخصة، فمنا من صام، ومنا من افطر، ثم نزلنا منزلا اخر، فقال: «انكم مصبحو عدوكم، والفطر اقوي لكم، فافطروا». وكانت عزمة، فافطرنا. قال ابو سعيد: لقد رايتنا نصوم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك في السفر.
(¬) ذكره الحسيني في «ذيل تذكرة الحفاظ» (ص ) وقال: جمع فيه بين كتاب «التهذيب» و «الميزان»، وهو خمس مجلدات.
وقال الداوودي في «طبقات المفسرين» (/ ): اختصر «تهذيب الكمال»، واضاف اليه ما تاخر في «الميزان»، وسماه: «التكميل».

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وانظر التعليق الاتي.
(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في السير، باب من كان يستحب الافطار اذا لقي العدو، والبخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) من طريق معاوية بن هشام، عن سفيان، عن اياد بن لقيط، عن البراء بن قيس قال: ارسلني عمر بن الخطاب الي سلمان بن ربيعة امره ان يفطر، وهو محاصر.

هكذا قالوا: «عن البراء بن قيس «! وهو خلاف رواية ابن الجوزي التي ذكرها المءلف، وبالرجوع الي «تهذيب الكمال» (/   ) تبين ان للبراء بن عازب رواية عن عمر، ويروي عنه اياد بن لقيط. واما البراء بن قيس فيروي عن حذيفة وسعد، ويروي عنه اياد بن لقيط، وهو مجهول الحال، اورده البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ )، فالله اعلم بالصواب.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن حزم في «المحلي» (/ )، لفظه: صوم يوم من غير رمضان، واطعام مسكين يعدل يوما من رمضان، وجمع بين اصبعيه»، وعليه؛ فما ذكره المءلف هنا من قوله: «واطعام ستين مسكينا»؛ محل نظر.
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصيام، باب ما قالوا في صوم يوم واطعام مسكين، وابو علي السراج في «تاريخ الرقة» (ص ،  رقم ، ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق جعفر بن برقان، به، ولفظه: صيام يوم من غير رمضان، واطعام مسكين، يعدل صيام يوم من رمضان. وجمع بين اصبعيه.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه الطبري في «تفسيره» (/ ) وفي «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند ابن عباس).
واسناده ضعيف؛ لعنعنة محمد بن اسحاق، وانقطاعه بين سالم وعمر.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن الوليد، عن الثوري، عن الاسود بن قيس، به.
واخرجه مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن سلام بن ابي مطيع. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصيام، باب ما قالوا في قضاء رمضان في العشر، عن شريك. كلاهما (سلام، وشريك) عن الاسود بن قيس، به.
وصحح اسناده الحافظ في «الفتح» (/ ).
(¬) يرويه ابو اسحاق السبيعي، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن الحارث، عن علي!
وقيل: عنه، عن علي!
اما الوجه الاول: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) عن ابي الاحوص، عن ابي اسحاق، عن الحارث ، عن علي رضي الله عنه قال: من كان عليه صوم من رمضان؛ فلا يقضه في ذي الحجة، فانه شهر نسك.
وهذا اسناد ضعيف؛ لضعف الحارث، وهو الاعور.
واما الوجه الثاني: فاخرجه البيهقي (/ ) من طريق يعلي بن عبيد، عن سفيان، عن ابي اسحاق، عن علي رضي الله عنه، ولفظه: لا تقض رمضان في ذي الحجة، ولا تصم يوم الجمعة اظنه منفردا ولا تحتجم، وانت صاءم.

وهذا ايضا لا يصح، لان ابا اسحاق السبيعي لم يسمع من علي رضي الله عنه، كما قال ابن المديني. انظر: «جامع التحصيل» (ص ) و «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) هو: سعد بن عبيد الزهري مولي عبد الرحمن بن ازهر.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ، ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصيام، باب في النهي عن صيام يوم الفطر والاضحي.
(¬) كذا ورد بالاصل. والصواب: «اربعتهم «.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الصوم، باب صوم يوم الفطر، ومسلم (/  رقم ) في الصيام، باب النهي عن صوم يوم الفطر ويوم الاضحي.
(¬) في «سننه» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «وما افطر».
(¬) قوله: «احدهما يكفر. وقال: الاخر ما قبلها، او ما بعدها»: كذا ورد بالاصل، و «مسند ابي يعلي»، وقد اخرجه ابن عدي (/ ) من طريق ابي يعلي، وجاء فيه: «احدهما يكفر السنة، والاخر يكفر ما قبلها او ما بعدها».
وكذا اورده الحافظ في «المطالب العالية» (/ ).
(¬) من «سننه الكبري» (/  رقم ).

:

(¬) ومداره علي ابي هلال الراسبي، وهو: محمد بن سليم الراسبي، قال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو زرعة: لين، وليس بالقوي. وضعفه ابن مهدي، والدارقطني. وقال احمد: مضطرب الحديث. وقال ابن حبان: كان ابو هلال الراسبي شيخا صدوقا، الا انه كان يخطء كثيرا من غير تعمد، حتي صار يرفع المراسيل ولا يعلم، واكثر ما يحدث من حفظه، فوقع المناكير في حديثه من سوء حفظه. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «المجروحين» (/ ).
وقد خولف في روايته، خالفه جمع من الثقات كما سيذكر المءلف، فرووه عن غيلان، عن عبد الله بن معبد الزماني، عن ابي قتادة رضي الله عنه. ليس فيه عمر!
قال الحافظ في «المطالب العالية» (/ ): المحفوظ بهذا الاسناد عن عبد الله بن معبد، عن ابي قتادة، بطوله، اخرجه من ذلك الوجه مسلم، واصحاب السنن.
(¬) (/  رقم ) في الصيام، باب استحباب صيام ثلاثة ايام من كل شهر.
(¬) اخرجه ابو داود (/ ،  رقم ، ) في الصيام، باب في صوم الدهر، والترمذي (/ ، ،  رقم ، ، ) في الصوم، باب ما جاء في فضل صوم عرفة، وباب ما جاء في الحث علي صوم يوم عاشوراء، والنساءي (/  رقم ) في الصيام، باب صوم ثلثي الدهر، وابن ماجه (/ ، ،  رقم ، ، ) في الصيام، باب ما جاء في صيام داود عليه السلام، وباب صيام يوم عرفة، وباب صيام يوم عاشوراء.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ).

:

(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصيام، باب من كره صوم الدهر، عن وكيع، عن اسماعيل بن ابي خالد، به.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن سعد (/ ) وعنه: البلاذري في «انساب الاشراف» (ص )  وسبط ابن الجوزي في «الجليس الصالح» (ص ).
(¬) في كتاب «الصيام» له (ص  رقم ).
(¬) في الموضع السابق برقم ().
(¬) في الموضع السابق برقم ().

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن الجوزي في «التحقيق في احاديث الخلاف» (/ ).
فاءدة: قال الحافظ في «تبيين العجب بما ورد في شهر رجب» (ص ): هذا النهي منصرف الي من يصومه معظما لامر الجاهلية، اما ان صامه لقصد الصوم في الجملة، من غير ان يجعله حتما، او يخص منه اياما معينة يواظب علي صومها، فلا باس به.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا الضياء في «المختارة» (/  رقم ) والطيالسي (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق المسعودي، به.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه النساءي (/  رقم ) في الصيام، باب ذكر الاختلاف علي موسي بن طلحة في الخبر ... ، و (/  رقم ) في الصيد، باب الارنب، واحمد (/  رقم ، ) وابن خزيمة (/  رقم ) والضياء في «المختارة» (/  رقم ).

:

(¬) القاحة: مدينة علي ثلاث مراحل من المدينة. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) تدمي: اي: انها ترمي الدم، وذلك ان الارنب تحيض كما تحيض المراة. «النهاية» (/ ).
(¬) لم اقف عليه مسندا، واروده الدارقطني في «العلل» (/ ) تعليقا، وقال: خالفه هشام الدستواءي، فرواه عن حجاج، عن موسي، لم يذكر بينهما احدا.
قلت: رواية هشام الدستواءي: اخرجها الحارث بن ابي اسامة في «مسنده»، كما في «بغية الباحث «(ص  رقم ) عن عبد الوهاب بن عطاء، عن هشام، عن الحجاج بن ارطاة، عن موسي بن طلحة، عن يزيد بن الحوتكية: ان عمر.

قال الحافظ في «المطالب العالية» (/ ): هكذا رواه الحجاج، وهو مدلس، ورواه محمد بن عبد الرحمن وحكيم بن جبير، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن ابي ذر، وبين ان الرجل المذكور الذي حدث بهذا الحديث هو ابو ذر رضي الله عنه.
(¬) في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) (/ ).
(¬) ومدار هذه الرواية التي ذكرها المءلف علي يزيد بن الحوتكية، وقد قال عنه الذهبي في «الميزان «(/  رقم ): لا يعرف، تفرد عنه موسي بن طلحة. =

:

= وقال الحافظ في «التقريب»: مقبول. يعني حيث يتابع، والا فلين.
وقد وقع اختلاف علي موسي بن طلحة في روايته لهذا الحديث:
فقيل: عنه، عن ابن الحوتكية، عن عمر، كما سبق!
وقيل: عنه، عن عمر!
وقيل: عنه، عن ابي ذر!
وقيل: عنه، عن ابي هريرة!
وقيل: عنه، عن ابيه طلحة بن عبيد الله!
وقيل: عنه، مرسلا!
وقيل: عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب! ...
اما الوجه الاول: فقد تقدم بيانه، وانه ضعيف.
واما الوجه الثاني: فعلقه الدارقطني في «العلل» (/ ) من طريق سفيان بن حسين، وسعيد بن محمد، عن الحكم بن عتيبة، عن موسي بن طلحة، عن عمر، ليس فيه: ابن الحوتكية!
وهذا الوجه لا يعتد به؛ لان موسي بن طلحة لم يلق عمر. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).

واما الوجه الثالث: فاخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) والترمذي (/  رقم ) في الصوم، باب ما جاء في صوم ثلاثة ايام من كل شهر، والنساءي (/  رقم ، ، ) في الصيام، باب ذكر الاختلاف علي موسي بن طلحة في الخبر ... ، واحمد (/ ، ، ) وابن خزيمة (/  رقم ) وابن حبان (/   ،  رقم ،   الاحسان) وابن عبد الباقي في «مشيخته» (/  رقم ) من طريق يحيي بن سام، عن موسي بن طلحة، عن ابي ذر رضي الله عنه. ليس فيه: ابن الحوتكية!
قال الترمذي: حديث ابي ذر حديث حسن.
وحسنه ايضا الشيخ الالباني في «صحيح سنن ابي داود» (/ ). =

:

= وقال في «الارواء» (/ ) بعد ذكر تحسين الترمذي: وهو كما قال ان شاء الله، ويحيي بن سام لا باس به.
قلت: وقد صرح ابن خزيمة في «صحيحه» (/ ) بسماع موسي بن طلحة لهذا الخبر من ابي ذر.
واما الوجه الرابع: فاخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) والنساءي (/  رقم ) في الموضع السابق، و (/  رقم ) في الصيد، باب الارنب، واحمد (/ ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) من طريق ابي عوانة، عن عبد الملك بن عمير، عن موسي بن طلحة، عن ابي هريرة رضي الله عنه.
قلت: عبد الملك بن عمير قال عنه الحافظ في «التقريب»: ثقة فقيه، لكنه تغير حفظه، وربما دلس.
وقد سءل ابو زرعة، كما في «العلل» لابن ابي حاتم (/ ) عن رواية ابي هريرة وابي ذر، فقال: الصحيح عندي حديث ابي ذر، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وقد اعل الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ) رواية ابي هريرة هذه، فقال: ومما يرجح ان الحديث ليس عن ابي هريرة ما تقدم في بعض الروايات من الطريق الاولي عن ابي هريرة انه كان يصوم الثلاثة ايام في اول الشهر، فلو كان الحديث: «فصم الغر»، وهي الايام البيض لم يخالف ذلك ان شاء الله تعالي.
واما الوجه الخامس والسادس: فيرويه طلحة بن يحيي، واختلف عليه:
فعلقه الدارقطني في «العلل» (/ ) من طريق يحيي بن ابي بكير، عن ابي الاحوص، عن طلحة بن يحيي، عن موسي بن طلحة، عن ابيه طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه!
واعله بقوله: ووهم فيه. يعني: ابا الاحوص.
وقال في «الافراد»، كما في «اطرافه» لابن طاهر (/ ): غريب من حديث موسي، عن ابيه، تفرد به ابو الاحوص، عن طلحة بن يحيي، عن موسي، وتفرد به عيسي بن ابي حرب، عن يحيي بن ابي بكير، عن ابي الاحوص.
قلت: وقد خولف ابو الاحوص في روايته، خالفه القاسم بن معن، ويعلي بن عبيد، ويحيي القطان، فرووه عن طلحة بن يحيي، عن موسي بن طلحة، مرسلا. =

:

= ومن هذا الوجه: اخرجه النساءي (/  رقم ، ) والدارقطني في «العلل» (/ ).
ورجح هذا الوجه المرسل الامام الدارقطني، فقال: وقول القطان اصح.
واما الوجه السابع: فعلقه الدارقطني في «العلل» (/ ) من طريق سليمان بن ابي داود، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب رضي الله عنه.
واعله الدارقطني بقوله: ولم يصنع شيءا، والصواب: عن الحكم، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن عمر، كما تقدم.
واخرجه النساءي (/  رقم ) عن احمد بن عثمان بن حكيم، عن بكر، عن عيسي، عن محمد، عن الحكم، عن موسي بن طلحة، عن ابن الحوتكية، عن ابي رضي الله عنه.
ثم قال: والصواب عن ابي ذر، ويشبه ان يكون وقع من الكتاب «ذر»، فقيل «ابي».
قلت: واصح هذه الوجوه والله اعلم الوجه الثالث، واما باقي الوجوه فلا تخلو من مقال.
ولم يتنبه لهذا الاختلاف علي موسي بن طلحة محققو «مسند الامام احمد» (/ ) و (/   ط مءسسة الرسالة) فجعلوا من هذه الطرق المتباينة المعلة طرقا يقوي بعضها بعضا!
وقد صح عن عمر رضي الله عنه انه كان يصومهن، وذلك فيما اخرجه الطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند عمر) من طريق محمد بن جعفر. والحارث بن ابي اسامة في «مسنده»، كما في «بغية الباحث» (ص  رقم ) عن سليمان بن حرب. كلاهما (محمد بن جعفر، وسليمان بن حرب) عن شعبة، عن قتادة قال: سمعت موسي بن سلمة قال: سالت ابن عباس رضي الله عنهما عن صيام ثلاثة ايام البيض، فقال: كان عمر رضي الله عنه يصومهن.
وهذا اسناد صحيح.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) وقال يعقوب بن شيبة في «مسند عمر بن الخطاب» (ص   ط الحوت) و (ص   ط دار الغرباء): حديث اسناده وسط، ليس بالثبت ولا الساقط، هو صالح. وقال: قال علي ابن المديني: وعاصم بن كليب صالح ليس مما يسقط، ولا مما يحتج به، وهو وسط.
قلت: واخرج ابن خزيمة في «صحيحه » (/ ،  رقم ، ) حديث عاصم هذا مصححا له.
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، واشار الي روايته الضياء في «المختارة» (/ ).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم ).
(¬) في «المصنف» (/  رقم ) في الصيام، باب في ليلة القدر واي ليلة هي؟

:

(¬) (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في التهجد، باب فضل من تعار من الليل فصلي، ومسلم (/  رقم ) () في الصيام، باب فضل ليلة القدر، ولفظه: «اري رءياكم قد تواطات في العشر الاواخر، فمن كان متحريها؛ فليتحرها من العشر الاواخر».
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ،   فتح) في فضل ليلة القدر، باب تحري ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر، ولفظه: «التمسوها في العشر الاواخر من رمضان، ليلة القدر في تاسعة تبقي، في سابعة تبقي، في خامسة تبقي».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ، ،   فتح) في الاعتكاف، باب الاعتكاف ليلا، وباب من لم ير اذا اعتكف صوما، وباب اذا نذر في الجاهلية ان يعتكف ثم اسلم، ومسلم (/  رقم ) () في الايمان، باب نذر الكافر وما يفعل فيه اذا اسلم، وابو داود (/  رقم ) في الايمان والنذور، باب من نذر في الجاهلية ثم ادرك الاسلام، والترمذي (/  رقم ) في النذور والايمان، باب ما جاء في وفاء النذر، والنساءي (/  رقم ) في الايمان، باب اذا نذر ثم اسلم قبل ان يفي، وابن ماجه (/  رقم ) في الكفارات، باب الوفاء بالنذر.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه مسلم في الموضع السابق.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية النساءي (/  رقم ) وابن ماجه من طريق ابن عيينة، لكن لم اجده من رواية ابن ماجه، ولم يذكرها المزي في «تحفة الاشراف» (/    رقم ).
واخرجه ايضا ابن خزيمة (/  رقم ) عن عبد الجبار بن العلاء، عن سفيان، به.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه مسلم (/  رقم ) ().
(¬) في «مسنده» (/  رقم ) و (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) ().
(¬) قوله: «عن شعبة، عن نافع» كذا ورد بالاصل. وصوابه: «عن شعبة، عن عبيد الله، عن نافع»، كذا ورد في «صحيح مسلم»، وانظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) وانظر للفاءدة: «علل الدارقطني» (/  رقم ).
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.

:

(¬) البقرة: .
(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/   ).
واخرجه ايضا الطبري في «تاريخه» (/ ) وابو عروبة الحراني في «الاواءل» (ص  رقم ) من طريق خالد بن حيان، به.

وهذا اسناد رجاله ثقات؛ الا ان ميمون بن مهران لم يسمع من عمر. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) الصك: هو الكتاب، وذلك ان الامراء كانوا يكتبون للناس بارزاقهم واعطياتهم كتبا فيبيعونها قبل ان يقبضوها تعجلا، ويعطون المشتري الصك ليمضي ويقبضه، فنهوا عن ذلك، لانه بيع ما لم يقبض. «النهاية» (/ ).

:

(¬) قوله: «اكتبوا تاريخ الفرس، كلما قام ملك طرح ما كان قبله «كذا ورد بالاصل. والذي في «تاريخ دمشق»: «اكتبوا علي تاريخ الفرس. فقيل: ان الفرس كلما قام ملك طرح ما كان قبله».
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ).
واخرجه ايضا البخاري في «التاريخ الصغير» (/ ) وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والطبري في «تاريخه» (/) والحاكم (/ ) من طريق عبد العزيز بن محمد، به.
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
وله طرق اخري:
منها: ما اخرجه الطبري في «تاريخه» (/ ) عن امية بن خالد وابي داود الطيالسي، عن قرة بن خالد السدوسي، عن محمد بن سيرين، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا اسناد رجاله ثقات، الا انه مرسل، ابن سيرين لم يسمع من عمر.

ومنها: ما اخرجه الطبري ايضا (/ ) والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) من طريق مجالد، عن الشعبي قال: كتب ابو موسي الاشعري الي عمر: انه تاتينا منك كتب ليس لها تاريخ ... ، فذكره.
وهذا اسناد ضعيف؛ لضعف مجالد بن سعيد، والشعبي لم يسمع من عمر.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ).
(¬) قوله: «عثمان بن عبد الله» كذا ورد بالاصل، و «تاريخ دمشق». وصوابه: «عثمان بن عبيد الله». انظر: «التاريخ الكبير» (/ ) و (/ )، وانظر الاثر السابق.
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ )
واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق الضحاك بن عبد الرحمن الاشعري، عن عبد الرحمن بن غنم، به.
واسناده صحيح، كما قال المءلف، والحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ).
(¬) منها: ما اخرجه الدارمي (/  رقم ) في المناسك، باب من مات ولم يحج، والروياني في «مسنده» (/  رقم ) والبيهقي (/ ) وابن المقرء في «الاربعين» (ص  رقم   جمهرة الاجزاء) من طريق شريك، عن ليث بن ابي سليم، عن عبد الرحمن بن سابط، عن ابي امامة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من لم يمنعه عن الحج حاجة ظاهرة، او سلطان جاءر، او مرض حابس، فمات ولم يحج، فليمت ان شاء يهوديا، وان شاء نصرانيا».
وقد اضطرب فيه ليث، فرواه هكذا موصولا.
ورواه مرة عن عبد الرحمن بن سابط، مرسلا! وروايته عند ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحج، باب في الرجل يموت ولم يحج وهو موسر.
وله طريق اخري عن ابي امامة رضي الله عنه: اخرجها ابو يعلي في «معجمه» (ص  رقم ) ومن طريقه: ابن عدي (/ )  من طريق عمار بن مطر، عن شريك، عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ابي امامة، به.
قلت: وهذا منكر، كما قال ابن عدي، والذهبي في «الميزان» (/ ). =

:

= ومنها: ما اخرجه الطبري في «تفسيره» (/ ) والبزار في «مسنده» (/  رقم ) والعقيلي (/ ) وابن عدي (/ ) من طريق هلال بن عبد الله مولي ربيعة، عن ابي اسحاق الهمداني، عن الحارث الاعور، عن علي رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ملك زادا وراحلة تبلغه الي بيت الله، ولم يحج؛ فلا عليه ان يموت يهوديا او نصرانيا».
قلت: وهذا منكر ايضا، قال ابن عدي: ليس الحديث بمحفوظ.
وقال العقيلي: لا يتابع عليه، وهذا يروي عن علي موقوفا، ويروي مرفوعا من طريق اصلح من هذا.
وعده الذهبي من مناكير هلال بن عبد الله. انظر: «الميزان» (/ ).

وقد قال ابن الملقن في «خلاصة البدر المنير» (/ ): قال الدارقطني والعقيلي: لا يصح في هذا الباب شء.
وقال في «البدر المنير» (/ ): وقال ابن المنذر: لا يثبت الحديث الذي ورد فيه ذكر الزاد والراحلة، وليس بمتصل؛ لان الصحيح من الروايات رواية الحسن البصري، عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وقال الطبري في «تفسيره» (/ ): الاخبار التي رويت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ذلك بانه الزاد والراحلة، فانها اخبار في اسانيدها نظر، لا يجوز الاحتجاج بمثلها في الدين.
وقال ابن دقيق العيد: وليس فيها اسناد يحتج به. «نصب الراية» (/ ).
وقال المءلف في «تفسيره» (/ ): وقد روي هذا الحديث من طرق اخري، من حديث انس، وعبد الله بن عباس، وابن مسعود، وعاءشة، كلها مرفوعة، ولكن في اسانيدها مقال.
وضعف الشيخ الالباني في «الارواء» (/   ) طرقه كلها، ثم قال: ويظهر ان ابن تيمية رحمه الله تعالي لم يعط هذه الاحاديث والطرق حقها من النظر والنقد، فقال في «شرح العمدة» [/   كتاب الحج] بعد سرده اياها: «فهذه الاحاديث مسندة من طرق حسان، ومرسلة، وموقوفة، تدل علي ان مناط الوجوب الزاد والراحلة ... «، فانه ليس في تلك الطرق ما هو حسن، بل ولا ضعيف منجبر، فتنبه.
وانظر: «علل الدارقطني» (/ق /ب).

:

(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) قوله: ابو عبيد» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ابو عبيد الله»، وهو الصواب الموافق لما في كتب الرجال. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) قوله: «ابن جريج» تحرف في المطبوع الي: «ابن جرير»! وجاء علي الصواب في النسخة المحققة (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
(¬) (/  رقم ) في الحج، باب ما يوجب الحج.
ومداره علي عمر بن عطاء، وقد قال عنه احمد: ليس بقوي في الحديث. وقال النساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي: قليل الحديث، ولا اعلم يروي عنه غير ابن جريج. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (ص  رقم   مسند ابن عباس).
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).

واخرجه ايضا مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحج، باب في الرجل عليه ان يحج بامراته ام لا؟ والبخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) والفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ) من طريق سليم بن حيان، به.
وجود اسناده الحافظ في «الاصابة» (/ ).
(¬) قوله: «سليم» تحرف في المطبوع الي: «سليمان «! وانظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وصوابه: «امنة بنت محرز «، كما جاء في مصادر التخريج، الا انه وقع اختلاف في اسمها، فقال بعضهم: «امية»! وعند بعضهم: «مية»!
(¬) اخرجه البخاري في «التاريخ الصغير» (/ ، ) وابو داود () في الجهاد، باب في قتل النساء، والنساءي في «الكبري» (/  رقم ، =

:

= ) وابن ماجه () في الجهاد، باب الغارة والبيات وقتل النساء والصبيان، واحمد (/ ) و (/ ، ) وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» (/  رقم ) والروياني في «مسنده» (/  رقم ) وابو يعلي (/  رقم ) وعنه: ابن حبان (/  رقم   الاحسان)  والطبري في «تهذيب الاثار» (ص  رقم   القسم المفرد) والحاكم (/ ) من طريق المرقع بن صيفي، عن جده رباح بن الربيع قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فمررنا علي امراة مقتولة، قد اجتمع عليها الناس، فافرجوا له، فقال: «ما كانت هذه تقاتل فيمن يقاتل!»، ثم قال لرجل: «انطلق الي خالد بن الوليد، فقل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك، يقول: لا تقتلن ذرية ولا عسيفا».
ورواه عن المرقع بن صيفي جماعة، وهم: عمرو بن المرقع، وابو الزناد، وموسي بن عقبة.

قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي.
وتعقبهما الشيخ الالباني، فقال في «السلسلة الصحيحة» (/ ): كلا، بل هو صحيح فقط، المرقع بن صيفي لم يرو له الشيخان شيءا، وهو ثقة. اه.
وصحح اسناده البوصيري في «مصباح الزجاجة «(/ ).
وحسنه ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ).
وقال البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/ ): وهذا اسناد لا باس به، الا ان الشافعي قال: لست اعرف مرقع هذا.
وكذا رده ابن حزم في «المحلي» (/ ) وابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/ ) لجهالة مرقع.
قلت: المرقع بن صيفي ذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ) وقال: يروي عن ابن عباس وابي ذر، وكان شاعرا، روي عنه ابو الزناد، وموسي بن عقبة، وابنه عمر بن المرقع.
وقال ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ): ولك ان تقول: قد روي عنه جماعة، وسمع ابن عباس ورباحا، ووثق كما سلف، وخرج ابن حبان والحاكم له في «صحيحيهما «، وصححا حديثه، فهو اذا معروف الحال. =

:

= ووثقه الذهبي في «الكاشف». وقال الحافظ في «التقريب»: صدوق.
وقال في «تهذيب التهذيب» (/ ) متعقبا علي ابن حزم: وهو من اطلاقاته المردودة.
والعسيف : الاجير، وقيل: الشيخ الفاني، وقيل: العبد. «النهاية» (/ ).
وقال السندي في حاشيته علي «سنن ابن ماجه» (/   ط دار المعرفة): وكان المراد الاجير علي حفظ الدواب ونحوه، لا الاجير علي القتال.
وقد اخرج البخاري (/  رقم ،   فتح) في الجهاد، باب قتل الصبيان في الحرب، وباب قتل النساء في الحرب، ومسلم () في الجهاد، باب تحريم قتل النساء والصبيان في الحرب، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما: ان امراة وجدت في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم مقتولة، فانكر رسول الله صلي الله عليه وسلم قتل النساء والصبيان.
قال النووي في «شرح صحيح مسلم» (/ ): اجمع العلماء علي العمل بهذا الحديث، وتحريم قتل النساء والصبيان اذا لم يقاتلوا، فان قاتلوا؛ قال جماهير العلماء: يقتلون.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب فضل الحج والعمرة.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في الموضع السابق.

:

(¬) في «العلل» (/ ).
(¬) وفي الباب عن ابن مسعود رضي الله عنه مرفوعا: «تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر والذنوب، كما ينفي الكير خبث الحديد، والذهب، والفضة، وليس للحج المبرور ثواب دون الجنة»: اخرجه الترمذي (/  رقم ) في الحج، باب ما جاء في ثواب الحج والعمرة، والنساءي (/  رقم ) في المناسك، باب فضل المتابعة بين الحج والعمرة، واحمد (/  رقم ) وابن خزيمة (/  رقم ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) من طريق عمرو بن قيس، عن عاصم، عن شقيق، عن ابن مسعود، به.
قال الترمذي: حسن صحيح غريب من حديث ابن مسعود.
وحسنه الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).

واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة «(/ ) من طريق حريث، به.
وهذا اسناد رجاله ثقات، ولم اجد من نص علي سماع حريث بن الربيع من عمر.

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الجهاد، باب ما ذكر في فضل الجهاد والحث عليه، من طريق ثابت، به.
وثابت بن يزيد الاودي، ضعفه ابن معين، وابو حاتم، والنساءي، واحمد، وغيرهم. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ).

:

(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) «المختارة» (/  رقم )
ولهذا الخبر علة ذكرها الدارقطني في «العلل» (/  رقم ) فقال: رواه محمد بن موسي بن اعين، وسعيد بن عبد الملك بن واقد، عن ابن ادريس، عن اسماعيل، عن قيس، عن عمر. ورواه عمر بن علي المقدمي، عن اسماعيل، عن قيس: ان عبد الله بن رواحة. وغيرهما يرويه عن اسماعيل، عن قيس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الله بن رواحة. مرسلا، وهو اشبه بالصواب.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم )!
واسناده ضعيف؛ لضعف شريك، وعاصم.

وله طريق اخري: اخرجها البيهقي (/ ) وابن عبد البر في «الاستيعاب» (/ ) من طريق يونس بن محمد المءدب، عن فليح، عن ضمرة بن سعيد، عن قيس بن ابي حذيفة، عن خوات بن جبير قال: خرجنا حجاجا مع عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فسرنا في ركب فيهم ابو عبيدة بن الجراح، وعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما، قال: فقالوا: غننا من شعر ضرار. فقال عمر رضي الله عنه: دعوا ابا عبد الله يتغني من بنيات فءاده يعني من شعره. قال: فما زلت اغنيهم حتي اذا كان السحر، فقال عمر رضي الله عنه: ارفع لسانك يا خوات، فقد اسحرنا.
وفي سنده قيس بن ابي حذيفة، ويقال: قيس بن حذيفة: مجهول الحال، ذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه.
وفليح بن سليمان: صدوق، كثير الخطا، كما قال الحافظ في «التقريب».
وبمجموع هذين الطريقين يحسن الاثر.

:

(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحج، باب في الحداء للمحرم، والبيهقي (/ ) من طريق اسامة بن زيد، به.
(¬) في «المعرفة والتاريخ» (/ ).
وهذا الاثر يرويه الثوري، واختلف عليه، فرواه محمد بن عبد الله بن الزبير كما هنا وتابعه كل من:
  وكيع: وروايته عند احمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/   رواية عبد الله).
  ابو نعيم: وروايته عند الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ).
وخالفهما يحيي بن سعيد القطان، وابن مهدي، وعبد الرزاق، فرووه عن الثوري، عن منصور، عن مجاهد قال: كان ابن عمر يقول للحادي: لا تعرض بذكر النساء. فجعلوه من مسند ابن عمر. ومن هذا الوجه: اخرجه الطبري في «تفسيره» (/ ) والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والبيهقي (/ ).

وقد عزا الامام احمد هذا الاختلاف الي الثوري، فقال ابو داود: سمعت احمد ذكر حديث سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، قول عمر، واختلافهم علي سفيان، قال: اراه من سفيان، يعني حديثه: انه سمع رجلا يتغني، فقال: لا تعرض بذكر النساء. انظر: «مساءل احمد» (ص  رقم   رواية ابي داود).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ).
واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحج، باب في المحرم يستظل، والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص   ) والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن سعيد، به.
(¬) الفسطاط: ضرب من الابنية في السفر دون السرادق. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في جزاء الصيد، باب حج النساء.
(¬) في عد هذا معلقا نظر، فقد قال الحافظ في «تغليق التعليق» (/ ): اذا قال البخاري: ((قال لنا)) او ((قال لي)) او ((زادنا)) او ((زادني)) او ((ذكر لنا)) او ((ذكر لي)) فهو وان الحقه بعض من صنف في الاطراف بالتعاليق، فليس منها، بل هو متصل، صريح في الاتصال، وان كان ابو جعفر ابن حمدان قد قال: ان ذلك عرض ومناولة! وكذا قال ابن منده: ان ((قال لنا)) اجازة! فان صح ما قالاه؛ فحكمه الاتصال ايضا علي راي الجمهور، مع ان بعض الاءمة ذكر ان ذلك مما حمله عن شيخه في المذاكرة، والظاهر ان كل ذلك تحكم، وانما للبخاري مقصد في هذه الصيغة وغيرها، فانه لا ياتي بهذه الصيغة الا في المتابعات والشواهد، او في الاحاديث الموقوفة، فقد رايته في كثير من المواضع التي يقول فيها في «الصحيح «: ((قال لنا)) قد ساقها في تصانيفه بلفظ ((ثنا))، وكذا بالعكس، فلو كان مثل ذلك عنده اجازة، او مناولة، او مكاتبة، لم يستجز اطلاق ((ثنا)) فيه من غير بيان.
وقال في «الفتح» (/ ): وقد ادعي ابن منده ان كل ما يقول البخاري فيه: ((قال لي)) فهي اجازة، وهي دعوي مردودة، بدليل اني استقريت كثيرا من المواضع التي يقول فيها في «الجامع «: ((قال لي)) فوجدته في غير الجامع يقول فيها: ((حدثنا))، والبخاري لا يستجيز في الاجازة اطلاق التحديث، فدل علي انها عنده من المسموع، لكن سبب استعماله لهذه الصيغة ليفرق بين ما يبلغ شرطه، وما لا يبلغ، والله اعلم.

:

(¬) قال الحافظ في «الفتح» (/ ): وادراكه لذلك ممكن؛ لان عمره اذ ذاك كان اكثر من عشر سنين، وقد اثبت سماعه من عمر يعقوب بن شيبة، وغيره.
(¬) وهو في «جزءه» (ق  / ب).
واخرجه ايضا مالك (/ ) في الطلاق، باب مقام المتوفي عنها زوجها في بيتها حتي تحل، ومن طريقه: ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطلاق، باب ما قالوا في المطلقة لها ان تحج في عدتها، من كرهه، والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ )  عن حميد، به.
قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وهذا اسناد رجاله ثقات، علي الخلاف في سماع سعيد من عمر.
قلت: وقد خولف ابن عيينة ومالك في روايتهما، خالفهما ابن جريج، فرواه عن حميد، عن مجاهد، عن عمر وعثمان. ومن هذا الوجه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في المناسك، باب من كره ان تحج في عدتها، و (/  رقم ) ولفظه: ان عمر وعثمان ردا نسوة حواج او معتمرات حتي اعتددن في بيوتهن.
وهذا منقطع بين مجاهد وعمر وعثمان.
تنبيه: سقط ذكر «مجاهد «من رواية ابن ابي شيبة، وجاء علي الصواب في (/  رقم   ط دار القبلة) ولم ينبه عليه محققا «المءلف «(/  رقم   ط مكتبة الرشد).

وقيل: عن منصور، عن مجاهد، عن ابن المسيب، عن عمر! ومن هذا الوجه: اخرجه عبد الرزاق () وابن ابي شيبة () و () وسعيد بن منصور (/  رقم ) ولفظه: ان عمر بن الخطاب رد نسوة حاجات او معتمرات خرجن في عدتهن.
هذه الطرق علي اختلافها ليس فيها شء متصل.
وله طريق اخري: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم   ط دار الرشد) في الطلاق، باب ما قالوا في المطلقة لها ان تحج في عدتها؟ من كرهه، عن ابي خالد الاحمر، عن اشعث بن سوار، عن ابي الزبير، عن جابر قال: رد عمر بن الخطاب نسوة من ذي الحليفة حاجات قتل ازواجهن في بعض تلك المياه.
واسنادها ضعيف؛ لضعف اشعث، وتدليس ابي الزبير.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الحج، باب ذات عرق لاهل العراق.
(¬) المصران: الكوفة والبصرة. «النهاية» (/ ).
(¬) اي: قرن المنازل، وهو قرن الثعالب، ميقات اهل نجد. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) ذات عرق: سمي بذلك لان فيه عرقا، وهو الجبل الصغير، وهي ارض سبخة تنبت الطرفاء، بينها وبين مكة مرحلتان. «الفتح» (/ ).
(¬) (/  رقم ) في الحج، باب مواقيت الحج والعمرة، من طريق ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله يسال عن المهل، فقال: سمعت احسبه رفع الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ... ، فذكر الحديث، وفيه: «ومهل اهل العراق من ذات عرق».
قال الشافعي في «الام» (/ ): ولم يسم جابر بن عبد الله النبي صلي الله عليه وسلم، وقد يجوز ان يكون سمع عمر بن الخطاب.
وقال الحافظ في «الفتح» (/ ): وقد وقع في حديث جابر عند مسلم الا انه مشكوك في رفعه.
(¬) يرويه ابو الزبير، واختلف عليه في رفعه ووقفه: =

:

= وقد رواه غير ابن جريج فرفعه، فاخرجه احمد (/ ) من طريق الحسن بن موسي. والبيهقي (/ ) من طريق ابن وهب. كلاهما (الحسن، وابن وهب) عن ابن لهيعة، عن ابي الزبير، عن جابر، مرفوعا، دون شك.
وهذا اسناد ضعيف؛ لتدليس ابي الزبير، وضعف ابن لهيعة.
واخرجه ابن ماجه (/  رقم ) في المناسك، باب مواقيت اهل الافاق، من طريق ابراهيم بن يزيد (وهو: الخوزي) عن ابي الزبير، به، مرفوعا!
وهذا اسناد تالف، الخوزي: متروك الحديث، وقد قال البيهقي عقب روايته: كذا قاله عبد الله بن لهيعة، وكذلك قيل: عن ابن ابي الزناد، عن موسي بن عقبة، عن ابي الزبير. والصحيح: رواية ابن جريج.
وهذه الروايات لا عبرة بها، لما فيها من الضعف.
وقد حسن محققو «مسند الامام احمد» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة) رواية ابن لهيعة، لمجيءها من طريق ابن وهب، لكن لم يتنبهوا لعنعنة ابي الزبير، ومخالفة ابن لهيعة لابن جريج، ولم يعرجوا علي كلام الامام البيهقي في اعلاله لرواية ابن لهيعة مع اطلاعهم عليه!
وله طريق اخري عن جابر، يرويها الحجاج بن ارطاة، ومع ضعفه؛ فقد اضطرب فيها:
فمرة قال: عن عطاء، عن جابر.
وعن ابي الزبير، عن جابر.
وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، مرفوعا!
انظر: «مسند احمد» (/  رقم ) و «سنن الدارقطني» (/ ) و «سنن البيهقي» (/ ).
ومرة قال: عن عطاء، عن جرير بن عبد الله البجلي، مرفوعا! وروايته عند اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «نصب الراية» (/ ).
ومرة قال: عن عطاء مرسلا! وروايته عند الشافعي في «الام» (/ ).
قال الزيلعي: والظاهر ان هذا الاضطراب من الحجاج، فان من دونه ومن فوقه ثقات. =

:

= وصحح الوجه المرسل البيهقي، فقال في «سننه» (/ ) بعد ان رواه من طريق الشافعي: هذا هو الصحيح عن عطاء، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد رواه الحجاج بن ارطاة وضعفه ظاهر، عن عطاء وغيره، فوصله.
قلت: وفي الباب عن عاءشة، والحارث بن عمرو السهمي، وابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهم:
اما حديث عاءشة: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) والنساءي (/ ،  رقم ، ) في المناسك، باب ميقات اهل مصر، وباب ميقات اهل العراق، وابن الاعرابي في «معجمه» (/  رقم ) وابن عدي (/ ) وابو الفضل الزهري في «حديثه» (/  رقم ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق المعافي بن عمران، عن افلح بن حميد، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة رضي الله عنها: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق.
قال ابن عدي: قال لنا ابن صاعد: كان احمد بن حنبل ينكر هذا الحديث مع غيره علي افلح بن حميد، فقيل له: تروي (كذا، ولعل الصواب: روي) عنه غير المعافي؟ فقال: المعافي بن عمران ثقة.
ثم قال ابن عدي: وانكار احمد علي افلح في هذا الحديث قوله: «ولاهل العراق ذات عرق»، ولم ينكر الباقي من اسناده ومتنه شيءا.
واما حديث الحارث بن عمرو السهمي: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق عبدالوارث بن سعيد، عن عتبة بن عبد الملك السهمي، عن زرارة بن كريم، عن الحارث بن عمرو السهمي رضي الله عنه قال: اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بمني او بعرفات، وقد اطاف به الناس ... ، الحديث، وفيه: ووقت ذات عرق لاهل العراق.
قال البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/ ): وفي اسناده من هو غير معروف.
واما حديث ابن عمر: فاخرجه احمد (/ ) قال: حدثنا محمد بن جعفر، ثنا شعبة، سمعت صدقة بن يسار، سمعت ابن عمر يحدث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرنا، ولاهل العراق ذات عرق، ولاهل اليمن يلملم. =

:

= وهذا اسناد صحيح، الا ان ذكر ميقات اهل العراق فيه شاذ، وبيان ذلك كالتالي:
فقد اخرجه الطيالسي (/  رقم ) عن شعبة، به، ولم يذكر ميقات اهل العراق.
واخرجه احمد (/ ،) عن ابن عيينة وجرير بن عبد الحميد، عن صدقة بن يسار، به، ولم يذكر ميقات اهل العراق، وفيه: انهم قالوا لابن عمر: فاين اهل العراق؟ فقال: لم يكن يومءذ.
كما قد خالف صدقة كبار اصحاب ابن عمر المتقنين، الذين لم يذكروا هذه الزيادة، وهم:
  نافع مولي ابن عمر: وروايته عند مالك (/ ) في الحج، باب مواقيت الاهلال، والبخاري (/  رقم   فتح) في الحج، باب ميقات اهل المدينة ... ، ومسلم (/  رقم ) في الحج، باب مواقيت الحج والعمرة.
  عبد الله بن دينار: وروايته عند مالك (/ ) والبخاري (/  رقم   فتح) ومسلم (/  رقم ) ().
  سالم بن عبد الله بن عمر: وروايته عند البخاري (/  رقم ،   فتح) ومسلم (/  رقم ) () ().
وممن اعل ذكر ذات عرق في رواية ابن عمر: الامام مسلم، فقال في كتاب «التمييز» (ص ): وفي رواية سالم، ونافع، وابن دينار: «ولاهل نجد قرنا»، وميزوا في رواياتهم لاهل اليمن (كذا؟): ان ابن عمر لم يسمع ذلك من النبي صلي الله عليه وسلم، وفي رواية ميمون: «جعل لاهل المشرق ذات عرق». وسالم، ونافع، وابن دينار، كل واحد منهم اولي بالصحيح عن ابن عمر من ميمون الذي لم يسمعه من ابن عمر. اه.
واما ما اخرجه اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «نصب الراية» (/ ) عن عبد الرزاق قال: سمعت مالكا يقول: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل العراق ذات عرق. فقلت له: من حدثك بهذا؟ قال: حدثني به نافع، عن ابن عمر.
فهي رواية شاذة، قال الدارقطني في «العلل»، كما في «نصب الراية» (/ ): روي عبد الرزاق، عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق، ولم يتابع عبد الرزاق علي ذلك، وخالفه اصحاب مالك فرووه =

:

= عنه، ولم يذكروا فيه ميقات اهل العراق. وكذلك رواه ايوب السختياني، وابن عون، وابن جريج، واسامة بن زيد، وعبد العزيز بن ابي رواد، عن نافع. وكذلك رواه سالم، عن ابن عمر. وعمرو بن دينار، عن ابن عمر.
واما حديث ابن عباس: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) والترمذي (/  رقم ) في الحج، باب ما جاء في مواقيت الاحرام لاهل الافاق، واحمد (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن علي بن عبد الله بن عباس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المشرق العقيق.
قال الترمذي: هذا حديث حسن.
قلت: تفرد به يزيد بن ابي زياد، وقد قال الامام مسلم في «التمييز» (ص ): واما حديث يزيد بن ابي زياد، عن محمد بن علي، عن ابن عباس، فيزيد هو ممن قد اتقي حديثه الناس، والاحتجاج بخبره اذا تفرد، للذين (كذا! والصواب: للذي) اعتبروا عليه من سوء الحفظ، والمتون في رواياته التي يرويها، ومحمد بن علي لا يعلم له سماع من ابن عباس، ولا انه لقيه، او راه.
وقال ابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/ ): ان محمد بن علي بن عبد الله بن عباس انما هو معروف الرواية عن ابيه، عن جده ابن عباس، وبذلك ذكر في كتب الرجال.
ومما يدل علي نكارة حديث يزيد بن ابي زياد: ان حديث ابن عباس رضي الله عنهما مروي في «الصحيحين «، وليس فيه ذكر لذات عرق، فاخرجه البخاري () في الحج، باب مهل اهل مكة للحج والعمرة، ومسلم () في الحج، باب مواقيت الحج والعمرة، من طريق طاوس، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: وقت رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل المدينة: ذا الحليفة، ولاهل الشام: الجحفة، ولاهل نجد: قرن المنازل، ولاهل اليمن: يلملم.
قال الامام مسلم في «التمييز» (ص ): فاما الاحاديث التي ذكرناها من قبل ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق. فليس منها واحد يثبت.
وقال الامام ابن خزيمة في «صحيحه» (/ ): قد روي في ذات عرق انه ميقات اهل العراق اخبار غير ابن جريج، لا يثبت عند اهل الحديث شء منها. =

:

= وقال ابن المنذر: لم نجد في ذات عرق حديثا ثابتا. «الفتح» (/ ).
وخالف الحافظ ابن حجر، فقال: وقد وقع في حديث جابر عند مسلم الا انه مشكوك في رفعه ... ، وقد اخرجه احمد من رواية ابن لهيعة، وابن ماجه من رواية ابراهيم بن يزيد. كلاهما عن ابي الزبير، فلم يشكا في رفعه، ووقع في حديث عاءشة، وفي حديث الحارث بن عمرو السهمي، كلاهما عند احمد، وابي داود، والنساءي، وهذا يدل علي ان للحديث اصلا، فلعل من قال: انه غير منصوص لم يبلغه، او راي ضعف الحديث، باعتبار ان كل طريق لا يخلو عن مقال ... ، لكن الحديث بمجموع الطرق يقوي.
كذا قال رحمه الله، والطرق التي ذكرها لاتصلح للتقوية؛ لان مدارها علي ضعفاء ومتروكين، فمثل هذا لا تقوم به الحجة.
وجملة القول: ان الذي وقت لاهل العراق ذات عرق، هو الخليفة الراشد عمر بن الخطاب رضي الله عنه.
(¬) واخرجه ايضا سعيد بن منصور، كما في «المحلي» (/ )، ومسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق قتادة، به.
(¬) قد انكر سماعه من عمران بن حصين: الامام احمد، وابن المديني، وابن معين، وابو حاتم، وابن القطان. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص ) و «جامع التحصيل» (ص ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) العقيق: واد بناحية المدينة. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) ذو الحليفة: ميقات اهل المدينة، بينه وبين المدينة ستة اميال او سبعة. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) من «صحيحه» (/  رقم   فتح) باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «العقيق واد مبارك».
(¬) (/  رقم   فتح) باب منه.
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب الاقران.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب التمتع بالعمرة الي الحج.

:

(¬) (/  رقم   فتح) باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض علي اتفاق اهل العلم.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في المطبوع: «فسال».
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) قوله: «احمد، عن سفيان» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «احمد، عن عبد الرزاق، عن سفيان»، وهو الموافق لما في «اطراف المسند المعتلي» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
وهو عند ابن عيينة في «جزءه» (ص  رقم   رواية زكريا المروزي).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب في الاقران.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب القران.
(¬) في «سننه» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) في المناسك، باب من قرن الحج والعمرة.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) العذيب: اسم ماء لبني تميم علي مرحلة من الكوفة. «النهاية» (/ ).

:

(¬) واخرجه ايضا احمد (/  رقم ) عن هشيم، به.
(¬) (/  رقم ،  الاحسان).
(¬) في «العلل» (/  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) هو: الخدري.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الحج، باب في المتعة بالحج والعمرة
(¬) زاد في المطبوع: «بما شاء».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وله علة اخري، اشار اليها الدارقطني في «العلل» (/  رقم ) فقال: هو حديث رواه الحكم بن عتيبة، واختلف عنه، فرواه شعبة، عن الحكم، عن عمارة بن عمير، عن ابراهيم بن ابي موسي، عن ابيه، عن عمر! وخالفه الحجاج بن ارطاة من رواية هشيم عنه، فرواه عن الحكم، عن عمارة، عن ابي بردة، عن ابي موسي، وقول شعبة هو الصواب.
قلت: ومن طريق شعبة: اخرجه مسلم (/  رقم ) في الحج، باب في نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام.
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب التمتع.
(¬) قد خولف مطرف في روايته، خالفه الثوري وهو اثبت، فرواه عن سلمة بن كهيل، عن طاوس، به، ولفظه: لو اعتمرت، ثم اعتمرت، ثم حججت، لتمتعت. ومن هذا الوجه: اخرجه مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ).
واسناده صحيح، كما قال البوصيري في «اتحاف الخيرة» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في المطبوع : «اقبلنا مع عمر حتي اذا كنا بذي الحليفة اهل واهللنا «.
(¬) الشعث: انتشار الشعر وتفرقه. «المصباح المنير» (ص   مادة شعث).
والتفل: ترك الطيب. «المصباح المنير» (ص   مادة تفل).
(¬) وقد قال البزار عقب روايته: وهذا الحديث لا نعلمه يروي الا عن عمر، ولا نعلم له اسنادا عن عمر الا هذا الاسناد، وابراهيم بن يزيد الخوزي: ليس بالقوي.
واخرجه ابن حزم في «حجة الوداع» (ص  رقم ) من طريق البزار، ثم قال: وهذا كما تري، ولو صح لم يكن فيه حجة؛ لان الشعث والتفل ليس فيه منع الطيب للاحرام، ولا امر بغسله عند الاحرام، مع انه حديث فاسد مضطرب.
وقال الترمذي في «سننه» (/ ): هذا حديث لا نعرفه من حديث ابن عمر الا من حديث ابراهيم بن يزيد الخوزي المكي، وقد تكلم بعض اهل الحديث في ابراهيم بن يزيد من قبل حفظه.
وقال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ) تفرد به ابراهيم بن يزيد الخوزي. =

:

= واورده ابن عدي في «الكامل» (/ ) وعده من مناكير ابراهيم.
وقال البيهقي في «سننه» (/ ): وقد رواه محمد بن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن محمد بن عباد، الا انه اضعف من ابراهيم بن يزيد، ورواه ايضا محمد بن الحجاج، عن جرير بن حازم، عن محمد بن عباد، ومحمد بن الحجاج: متروك.
ولهذا الاثر طرق صحيحة:
منها: ما اخرجه مالك في «الموطا» (/ ) في الحج، باب ما جاء في الطيب في الحج، وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحج، باب من كره الطيب عند الاحرام، والطحاوي (/ ) من طريق نافع، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب: ان عمر بن الخطاب وجد ريح طيب وهو بالشجرة، فقال: ممن ريح هذا الطيب؟ فقال معاوية بن ابي سفيان: مني يا امير المءمنين. فقال عمر: منك! لعمر الله! فقال معاوية: ان ام حبيبة طيبتني يا امير المءمنين. فقال عمر: عزمت عليك لترجعن، فلتغسلنه.
وهذا اسناد صحيح.

ومنها: ما اخرجه مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن اسماعيل بن ابراهيم، عن ايوب، عن نافع، عن اسلم مولي عمر بن الخطاب قال: راي عمر بن الخطاب رضي الله عنه علي طلحة ثوبين مصبوغين وهو محرم، فقال: ما هذا؟! قال: يا امير المءمنين، ليس به باس، انما هو مشق. قال: انكم ايها الرهط اءمة يقتدي بكم الناس، ولعل الجاهل ان لو راك ان يقول: رايت علي طلحة ثوبين مصبوغين، فيلبس الثياب المصبوغة في الاحرام، فلا اعرفن، ما يلبس احد منكم ثوبا مصبوغا في الاحرام.
قال البوصيري في «اتحاف الخيرة» (/ ): رواه مسدد موقوفا بسند صحيح، وهو اصل في سد الذراءع.
وقد اعتذر البيهقي عن نهي عمر رضي الله عنه عن الطيب للمحرم، فقال في «سننه» (/ ): يحتمل انه لم يبلغه حديث عاءشة رضي الله عنها، ولو بلغه لرجع عنه، ويحتمل انه كان يكره ذلك كيلا يغتر به الجاهل، فيتوهم ان ابتداء الطيب يجوز للمحرم، كما قال لطلحة في الثوب الممشق.
ويغني عن الشطر الثاني: «الحاج: الشعث التفل»: ما اخرجه احمد (/ ) وابن خزيمة (/  رقم ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق يونس بن ابي اسحاق، عن مجاهد، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: «ان الله يباهي باهل عرفات ملاءكة اهل السماء، فيقول: انظروا الي عبادي جاءوني شعثا غبرا».
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
وصححه الشيخ الالباني في «صحيح الترغيب والترغيب» (/  رقم ).

:

(¬) في «الام» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحج، باب في المحرم يغتسل او يغسل راسه، عن ابن علية، عن عبد الكريم، به.
(¬) في الموضع السابق.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/    رقم   ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في جزاء الصيد، باب الاغتسال للمحرم، ومسلم (/  رقم ) في الحج، باب جواز غسل المحرم بدنه وراسه.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) البطحاء: اي: بطحاء مكة، وهو مسيل واديها. «النهاية» (/ ).
(¬) البقرة: 

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الحج، باب في نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب التمتع.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الحج، باب من اهل في زمن النبي صلي الله عليه وسلم كاهلال النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) اخرجه البخاري (/ ، ،  رقم ، ، ) في الحج، باب التمتع والقران والافراد بالحج ... ، وباب الذبح قبل الحلق، وباب متي يحل المعتمر؟ و (/ ،  رقم ،   فتح) في المغازي، باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن، وباب حجة الوداع، ومسلم (/ ،  رقم  () () في الحج، باب نسخ التحلل من الاحرام والامر بالتمام.
(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب التمتع.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب التمتع بالعمرة الي الحج.
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) قوله: «واستخلف ابا بكر» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «واستخلف ابو بكر»، وهو الصواب.
(¬) قوله: «فاستخلف عمر» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «واستخلف عمر».

:

(¬) موضع كلمة غير واضحة بالاصل.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) العناق: الانثي من اولاد المعز ما لم يتم له سنة. «النهاية» (/ ).
(¬) اليربوع: حيوان طويل الرجلين، قصير اليدين جدا، وله ذنب كذنب الجرذ يرفعه صعدا، في طرفه شبه النوارة، لونه كلون الغزال. «حياة الحيوان الكبري» للدميري (/ ).
(¬) الجفر: ما بلغ اربعة اشهر من ولد المعز. «النهاية» (/ ).
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/   ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في «الام» (/ ، ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الحج، باب فدية ما اصيب من الطير والوحش.

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/ ،  رقم ، ).
(¬) اخرجه ابو داود (/  رقم ) في الاطعمة، باب في اكل الضبع، والترمذي (/  رقم ) في الحج، باب ما جاء في الضبع، والنساءي (/  رقم ) في المناسك، باب ما لا يقتله المحرم، و (/  رقم ) في الصيد، باب الضبع، وابن ماجه (/  رقم ) في الصيد، باب الضبع.
(¬) انظر: «سنن الترمذي» (/ ) و «العلل الكبير» له (ص ).
(¬) انظر: «معرفة السنن والاثار» (/ ) و «السنن الكبري» (/ )، ولم اقف علي تحسين الدارقطني.
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، لكن مسند جابر ليس في المطبوع.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) والبخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) من طريق سماك، به.
وفي اسناده: النعمان بن حميد، وهو مجهول الحال، لم يرو عنه سوي سماك، واورده البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه ، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) في «العلل» (/  رقم ).
(¬) لم اقف عليه من هذه الطريق، ومداره علي عبد الملك بن ابي سليمان، قال عنه احمد: ثقة، الا انه رفع احاديث عن عطاء. وقال ايضا: عبد الملك بن ابي سليمان من الحفاظ، الا انه كان يخالف ابن جريج في اسناد احاديث، وابن جريج اثبت منه عندنا. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تاريخ بغداد» (/ ).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند ابن عباس) من طريق هشيم، عن حجاج، به.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) والفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ) من طريق ابن جريج. والازرقي في «اخبار مكة» (/ ) من طريق ابن ابي نجيح. كلاهما (ابن جريج، وابن ابي نجيح) عن عطاء، عن عمر، قوله.
وهذا منقطع، عطاء بن ابي رباح لم يدرك ايام عمر، فقد ولد في خلافة عثمان رضي الله عنه. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب في الكعبة.
(¬) وقد اخرج البخاري (/  رقم   فتح) في الحج، باب اغلاق البيت ... ، ومسلم (/  رقم ) في الحج، باب استحباب دخول الكعبة، من حديث ابن عمر رضي الله عنهما قال: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت هو واسامة بن زيد، وبلال، وعثمان بن طلحة ... ، الحديث، وفيه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي في جوف الكعبة بين العمودين اليمانيين.

:

(¬) في هذا الموضع بياض بالاصل.
(¬) واخرجه ايضا احمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم   رواية عبد الله) والبخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) وابن سعد (/ ) وابن معين في «تاريخه» (/   رواية الدوري) ومن طريقه: البيهقي (/ )  من طريق ابراهيم بن طريف، عن حميد بن يعقوب: انه سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت من عمر كلمة ... ، فذكره.
وابراهيم بن طريف هذا: مجهول الحال، اورده البخاري في الموضع السابق من «تاريخه «، وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
وحميد بن يعقوب: وثقه محمد بن اسحاق، كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
وقد صححه ابن المديني، كما سياتي برقم ().
(¬) في «الام» (/ ).
واخرجه ايضا الامام احمد في «مساءله» (ص  رقم   رواية ابي داود) والمحاملي في «الامالي» (ص  رقم   رواية ابن البيع) والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن سعيد، به.
ومحمد بن سعيد بن المسيب: مجهول الحال، روي عنه جمع، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ )، وقال الحافظ في «التقريب»: مقبول.

:

(¬) في «مسنده» (/ ،  رقم ، ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الحج، باب ما ذكر في الحجر الاسود.
(¬) في «سننه» (/    رقم ) في المناسك، باب في تقبيل الحجر.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الحج، باب استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الحج، باب ما جاء في تقبيل الحجر.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب تقبيل الحجر.

:

(¬) (/  رقم   فتح) في الحج، باب الرمل في الحج والعمرة.
(¬) (/  رقم ) () في الموضع السابق.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) (/  رقم ) في المناسك، باب استلام الحجر الاسود.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) يرويه جعفر بن عثمان القرشي، وقد اضطرب فيه:
فقيل: عنه، عن محمد بن جعفر، عن ابن عباس، عن عمر!
وقيل: عنه، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن ابن عباس مرفوعا، ليس فيه: عمر!
وقيل: عنه، عن محمد بن عباد بن جعفر، عن عمر، ليس فيه: ابن عباس!
اما الوجه الاول: فقد سبق تخريجه.
واما الوجه الثاني: فاخرجه العقيلي (/ ) من طريق بشر بن السري، عن جعفر بن عبد الله بن عثمان القرشي، به.
واما الوجه الثالث: فاخرجه ابو يعلي (/  رقم ) عن محمد بن بشار، عن الطيالسي، عن جعفر بن محمد المخزومي، به.
قلت: ومداره كما تري علي جعفر بن عثمان، وقد قال عنه العقيلي بعد ان ساق له هذا الحديث: في حديثه وهم واضطراب.

والصحيح في هذا: ما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) والازرقي في «اخبار مكة» (/ ) من طريق ابن عيينة. والفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ، ) من طريق الثوري، ووكيع. اربعتهم (عبد الرزاق، وابن عيينة، والثوري، ووكيع) عن ابن جريج، عن محمد بن عباد بن جعفر: انه راي ابن عباس قبل الحجر، وسجد عليه.
قال العقيلي: حديث ابن جريج اولي.
قلت: وقد صرح ابن جريج بالسماع في رواية عبد الرزاق، فامنا تدليسه.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الموضع السابق.
واخرجه ايضا البزار (/  رقم ) من طريق الوليد بن مسلم، به.
وقد خولف الوليد بن مسلم في روايته، خالفه ابن المبارك، وعبيد الله بن موسي، وعثمان بن عمرو بن ساج، فرووه عن حنظلة، عن طاوس، عن عمر، ليس فيه ابن عباس! ومن هذا الوجه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) واسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ).
واسناده ضعيف؛ لانقطاعه بين طاوس وعمر. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الحج، باب استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف.
(¬) في «العلل» (/  رقم ).
(¬) هذا النص ليس في مطبوع «العلل»، وقد قال الدارقطني بعد سياقه للاختلاف في اسناده: وقول حماد بن زيد احب الي.
(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الحج، باب استحباب تقبيل الحجر الاسود في الطواف.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب استلام الحجر.
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ) في الحج، باب من قال: اذا قبل الحجر سجد عليه.
(¬) في «مسنده» (/   ،  رقم ، ).
(¬) «المسند» (/  رقم   ط عالم الكتب)، وهو ساقط من الطبعة الميمنية، وقد فات محققو «مسند الامام احمد» بمءسسة الرسالة استدراكه.
وانظر: «اطراف المسند المعتلي» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وجاء فيه: شيخ محله الصدق.
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحج، باب من كان اذا حاذي بالحجر نظر اليه فكبر، والطحاوي في «شرح معاني الاثار» (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق ابي يعفور، به.

:

(¬) في «السنن الماثورة» (ص  رقم ).
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الاصابة» (/ ).
(¬) وهو تابعي، كما نص علي ذلك الحافظ في «الاصابة» (/ ) وعليه؛ فالحديث مرسل.
وله طريق اخري: اخرجها الطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند ابن عباس) والبيهقي (/ ) من طريق المفضل بن صالح، عن محمد بن المنكدر، عن سعيد بن المسيب، عن عمر رضي الله عنه ... ، فذكره.
وضعفه الذهبي في «المهذب في اختصار السنن الكبير» (/ ).
قلت: لكنه يتقوي بالذي قبله، وقد قواه الشيخ الالباني في «مناسك الحج والعمرة» (ص ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «هذين الركنين الغربيين».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «افليس لك فيه اسوة حسنة؟».
(¬) اي: دعه وتجاوزه. يقال: سر عنك، وانفذ عنك. اي: امض عن مكانك وجزه. «النهاية» (/ ).
(¬) قال الحافظ في «تعجيل المنفعة» (/ ): لعله صفوان.
قلت: وصفوان هذا وثقه ابن خلفون، كما في «اكمال تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) (/  رقم ).
وقد اختلف فيه علي ابن جريج:
فقيل: عنه، عن سليمان بن عتيق، عن عبد الله بن بابيه، عن بعض بني يعلي، عن يعلي بن امية!
وقيل: عنه، عن سليمان، عن عبد الله بن بابيه، عن يعلي بن امية. ليس فيه بعض بني يعلي!
اما الوجه الاول: فقد اخرجه الامام احمد، كما ذكر المءلف، عن روح، عن ابن جريج.
وقد توبع روح علي هذا الوجه، تابعه كل من:
  عبد الرزاق: وروايته في «المصنف» (/  رقم ).
  ابو عاصم النبيل، وروايته عند الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ).

  محمد بن بكر: وروايته عند الامام احمد في «مسنده» (/    رقم ).
لكن في رواية محمد بن بكر: طفت مع عثمان!
واما الوجه الثاني: فقد اخرجه الامام احمد، كما ذكر المءلف، وابو يعلي (/    رقم ) عن يحيي بن سعيد، عن ابن جريج.
وقد صرح ابن جريج بالسماع في رواية يحيي بن سعيد، وعليه؛ فيصح الوجهان جميعا، لان ابن جريج مكثر، فلا يبعد ان يكون له اسنادان، واستظهر الشيخ مشهور بن حسن في تعليقه علي «اعلام الموقعين «(/ ) ان في الرواية وهما لاتحاد مخرج القصة.
وقد اعل هذا الخبر الحافظ ابن عبد الهادي، فقال في «تنقيح التحقيق» (/ ): في صحته نظر. فالله اعلم.
ولم يتنبه لهذا الاختلاف علي ابن جريج محققو «مسند الامام احمد» (/ ، ،  رقم ، ،   ط مءسسة الرسالة)، وكذا الاستاذ حسين اسد في تعليقه علي «مسند ابي يعلي».

:

(¬) الاضطباع : هو ان ياخذ الازار او البرد فيجعل وسطه تحت ابطه الايمن، ويلقي طرفيه علي كتفه الايسر من جهتي صدره وظهره، ويسمي بذلك لابداء الضبعين. والرمل: هو ان يهز منكبيه، ولا يسرع. انظر: «النهاية» (/ ) و (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) باب في الرمل.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب الرمل حول البيت.
وصححه ابن خزيمة (/  رقم ) والحاكم (/ ) ووافقه الذهبي.
وقد روي البخاري في «صحيحه» (/  رقم ) في الحج، باب الرمل في الحج والعمرة، من حديث عمر رضي الله عنه انه قال: فما لنا وللرمل، انما كنا راءينا به المشركين، وقد اهلكهم الله، ثم قال: شء صنعه النبي صلي الله عليه وسلم فلا نحب ان نتركه.
(¬) يرويه ابن جريج، واختلف عليه في وصله وارساله:
فقيل: عنه، عن عطاء، عن ابن عباس!
وقيل: عنه، عن عطاء مرسلا!
اما الوجه الاول: فاخرجه احمد (/  رقم ). وابو يعلي (/  رقم ) عن ابن ابي شيبة. كلاهما (احمد، وابن ابي شيبة) عن ابي معاوية، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس ... ، فذكره.
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابو داود في «المراسيل» (ص  رقم ) من طريق يحيي القطان. والشافعي في «الام» (/ ) عن سعيد بن سالم. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحج، باب في العمرة يرمل فيها ام لا؟ عن ابي خالد الاحمر. والفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ) من طريق عبد المجيد بن ابي رواد. جميعهم عن ابن جريج، عن عطاء، مرسلا.
وقد صرح ابن جريج بالسماع في رواية ابي داود، فانتفت شبهة تدليسه.
وصوب هذا المرسل الامام ابو داود، فقال عقب روايته: وقد اسند هذا الحديث، ولا يصح، وهذا هو الصحيح. اي: المرسل.
قلت: ولم يتنبه لعلة هذه الرواية محققو «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة)، فقالوا بعد ذكرهم للرواية المتصلة: «اسناده صحيح علي شرط الشيخين «! كما انهم عزوه الي «مصنف ابن ابي شيبة» (ص   ط العمروي)، وبالرجوع الي هذا الموضع تبين ان المتن مختلف!

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الدعاء، باب من كان يحب اذا دعا ان يقول: ... ، وعبد الله بن احمد في زواءده علي «الزهد» لابيه (ص  رقم ) والخطيب في «الموضح لاوهام الجمع والتفريق» (/ ) من طريق ابي بكر بن عياش، به.

وقد خولف ابن عياش في روايته، خالفه الثوري، فرواه عن عاصم، عن المسيب بن رافع، عن حبيب بن صهبان، به. فزاد في اسناده المسيب بن رافع. ومن هذا الوجه: اخرجه مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) و «مصنف ابن ابي شيبة» (/  رقم ) في الموضع السابق.
وهذا الوجه اصح؛ لان الثوري اثبت من ابي بكر بن عياش، لا سيما وابن عياش متكلم في حفظه.

:

(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء المقدسي في «المختارة»، كما سياتي.
(¬) وهو في «تاريخه» (/  رقم ).
(¬) قوله: «ثنا عيسي، عن عبد السلام بن ابي الجنوب» تحرف في المطبوع من «المختارة» الي: «عيسي بن عبد السلام بن ابي الجنوب»! ونشا عن هذا التحريف ان قال محقق «المختارة»: عيسي بن عبد السلام لم اقف علي ترجمته.
(¬) (/  رقم ).
(¬) وقال ابن ابي خيثمة: قال ابن جناب: هذا حديث منكر، لا يكتب حديث عبد السلام.
وقد ذكر ابن عبد الهادي في «تنقيح التحقيق» (/ ) ان ابن ابي حاتم رواه في «سننه»، وقال: هو حديث منكر.

قلت: وقد جاء عن ابن عمر خلافه، وذلك فيما اخرجه الفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ) عن محمد بن صالح، عن ابي حذيفة، عن سفيان، عن عمر بن محمد، عن سالم، عن ابن عمر قال: لم يقرن ابو بكر، ولا عمر رضي الله عنهما. يعني في الطواف.
وهذا اسناد رجاله ثقات، خلا ابي حذيفة موسي بن مسعود، وهو صدوق سيء الحفظ، وفي روايته عن الثوري خاصة ضعف، لكن لا شك ان هذه الرواية مع ضعفها امثل من الرواية السابقة.

:

(¬) تركه النساءي، وابو داود، وقال البخاري: منكر الحديث. انظر: «لسان الميزان» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/   فتح).
ووصله مالك في «الموطا» (/ ) في الحج، باب الصلاة بعد الصبح والعصر في الطواف، وعبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر. والحارث بن ابي اسامة في «مسنده»، كما في «بغية الباحث» (ص  رقم ) من طريق ابن ابي ذءب. جميهم (مالك، ومعمر، وابن ابي ذءب) عن ابن شهاب، عن حميد بن عبد الرحمن بن عوف، عن عبد الرحمن بن عبد القاري: انه طاف بالبيت مع عمر بن الخطاب بعد صلاة الصبح، فلما قضي عمر طوافه نظر فلم ير الشمس، فركب حتي اناخ بذي طوي، فصلي ركعتين.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الشيخ الالباني في «مختصر صحيح البخاري» (/ ).
وقد خولف مالك في روايته، خالفه ابن عيينة، فرواه عن الزهري، عن عروة، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر! ومن هذا الوجه: اخرجه الاثرم، كما في «الفتح» (/ ) عن احمد بن حنبل. والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق يونس بن عبد الاعلي. والحافظ في «تغليق التعليق» (/ ) من طريق اسحاق بن الفيض. ثلاثتهم (احمد، ويونس، واسحاق) عن ابن عيينة، به.
وقد اعل هذه الطريق الامام احمد، فقال الاثرم: قال احمد: اخطا فيه سفيان.
وقال الحافظ في «التغليق»: ورجح احمد بن حنبل رواية مالك هذه علي رواية سفيان، وقال: الصواب: انه عن الزهري، عن حميد بن عبد الرحمن. اه.

وقال يونس بن عبد الاعلي فيما حكاه البيهقي: قال لي الشافعي: اتبع سفيان بن عيينة في قوله للزهري: عن عروة، عن عبد الرحمن المجرة. يريد: لزوم الطريق.
وقال ابو حاتم، كما في «العلل» لابنه (/  رقم ): اخطا في هذا الحديث [اي: ابن عيينة] روي كل اصحاب الزهري، عن الزهري هذا الحديث، عن حميد بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن عبد القاري، عن عمر، وهو الصحيح.
وذو طوي: واد بمكة. «مشارق الانوار» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في مناقب الانصار، باب بنيان الكعبة.
(¬) قال الحافظ: هذا مرسل، وقيل: منقطع؛ لان عمرو بن دينار، وعبيد الله بن ابي يزيد من اصاغر التابعين، واما قوله: «حتي كان عمر «، فمنقطع؛ فانهما لم يدركا عمر ايضا ... ، وقوله: «فبناه ابن الزبير «. هذا القدر هو الموصول من هذا الحديث.
(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، واخرجه ايضا ابن ابي حاتم في «العلل » (/  رقم ) عن ابي زرعة، عن ابي ثابت محمد بن عبيد الله المديني، به.
(¬) يرويه الدراوردي، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة!
وقيل: عنه، عن هشام بن عروة، عن ابيه قال: اراه عن عاءشة!
اما الوجه الاول: فقد ذكره المءلف.

واما الوجه الثاني: فاخرجه الفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ) عن يعقوب بن حميد بن كاسب، عن الدراوردي، عن هشام بن عروة، عن ابيه. قال: اراه عن عاءشة رضي الله عنها!
وقد اعل هذه الرواية المعلمي اليماني في رسالته «مقام ابراهيم» (ص ) فقال: يعقوب بن حميد متكلم فيه، ووثقه بعضهم، والاعتماد علي حديث ابي ثابت.
قلت: وروي من وجه اخر مرسلا، وذلك فيما اخرجه الفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ) والازرقي في «اخبار مكة» (/ ) من طريق عيسي بن يونس، وابن عيينة، عن هشام بن عروة، عن ابيه. ليس فيه: عاءشة!
ورجح هذا الوجه المرسل ابو زرعة، فقال: لا يروونه عن عاءشة، انما يروونه عن هشام، عن ابيه فقط. انظر: «علل ابن ابي حاتم» (/  رقم ).
وقد وقع في مطبوع «العلل» تحريف، صوبته من الطبعة المحققة (/   ط دار الرشد).

:

(¬) في «المصنف» (/  رقم )
وهو منقطع بين مجاهد وعمر.
(¬) في «المصنف» (/  رقم ).
وهذا ايضا معضل، لا يصح.
(¬) هو الامام العلامة شيخ خراسان ابو العباس محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السرخسي الدغولي، قال عنه الحاكم في كتاب «مزكي الاخبار «: كان ابو العباس احد اءمة عصره بخراسان في اللغة والفقه والرواية. توفي عام  ه. من تصانيفه: «الاداب»، و «فضاءل الصحابة». انظر: «سير اعلام النبلاء» (/ ) و «شذرات الذهب» (/ ).

:

(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين عبد الله بن عبيد بن عمير وعمر.
(¬) اخرجه الترمذي (/  رقم ) في البر والصلة، باب ما جاء في تعظيم المءمن، وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والبغوي في «شرح السنة» (/  رقم ) من طريق الفضل بن موسي، عن الحسين بن واقد، عن اوفي بن دلهم، عن نافع: ان ابن عمر نظر يوما الي البيت، فقال: ما اعظمك! واعظم حرمتك، وللمءمن اعظم عند الله حرمة منك.
قال الترمذي: حسن غريب.

وحسنه الشيخ الالباني في «غاية المرام» (ص ).
(¬) اخرجه ابن وهب في «كتاب الجامع» (/  رقم ) عن يحيي بن ايوب، عن عبيد الله بن زحر، عن ليث بن ابي سليم (وتحرف في المطبوع الي: ليث بن سليم!) عن سعيد بن جبير، او غيره: انه دخل مع ابن عباس البيت، فقال: واها لك! ما اطيبك! واعظم حرمتك! والمءمن اعظم حرمة منك.
وهذا اسناد ضعيف؛ ليث بن ابي سليم، ومن دونه ضعفاء.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن جريج قال: اخبرني عبد الله بن عثمان: ان سعيد بن ميناء اخبره قال: اني لاطوف بالبيت مع عبد الله بن عمرو بعد حريق البيت، اذ قال: اي سعيد! اعظمتم ما صنع بالبيت؟ قال: قلت: وما اعظم منه؟! قال: دم المسلم يسفك بغير حقه.
وهذا اسناد حسن، وعبد الله بن عثمان، وهو ابن خثيم، صدوق، كما قال الحافظ في «التقريب».

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الحج، باب كسوة الكعبة، و (/  رقم   فتح) في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب الاقتداء بسنن رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ، ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه النساءي (/  رقم ) في المناسك، باب المشي بينهما، واحمد (/   ) وعبد بن حميد في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ) وابن خزيمة (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) قوله: «ثنا حفص بن محمد بن مروان، ثنا عبد العزيز بن ابان قال لابي بردة عما ذكر ابراهيم» كذا ورد بالاصل. وفي «سنن الدارقطني»، و «اتحاف المهرة» (/  رقم ): «ثنا جعفر بن محمد بن مروان، ثنا ابي، نا عبد العزيز بن ابان، ثنا ابو بردة، عن حماد، عن ابراهيم، عن علقمة».
وكذا ورد في «سنن الدارقطني» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
(¬) قوله: «ابو بردة هذا هو: عمرو بن يزيد: ضعيف» كذا ورد بالاصل، ومطبوع «السنن». وفي «سنن الدارقطني» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة): «ابو بردة هذا هو: عمرو بن يزيد: ضعيف، ومن دونه في الاسناد ضعفاء».
وجاء في «اتحاف المهرة» هكذا: «ابو بردة هذا هو: عمرو بن يزيد: متروك ، ومن دونه في الاسناد كلهم ضعفاء».

تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر، هذا نصه: فاته حديث عمر في الدعاء يوم عرفة: اخرجه البيهقي [شعب الايمان /  رقم ] من طريق بكر بن عتيق، عن سالم بن عبد الله بن عمر، حدثني ابي، عن عمر ... ، فذكره، وفيه قصة لبكر مع عتيق.

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في مناقب الانصار، باب ايام الجاهلية.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب الصلاة بجمع.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الحج، باب متي يدفع من جمع؟
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الحج، باب ما جاء ان الافاضة من جمع قبل طلوع الشمس.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب وقت الافاضة من جمع.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناسك، باب الوقوف بجمع.

:

(¬) وفي اسناده: حديج بن معاوية: قال احمد: لا اعلم الا خيرا. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال مرة: لا يكتب حديثه، ليس بشء، ليس بثقة. وقال البخاري: يتكلمون في بعض حديثه. وضعفه النساءي، وابن سعد، وابو زرعة، والدارقطني، والبزار. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
ورميه صلي الله عليه وسلم جمرة العقبة من بطن الوادي ثابت في «الصحيحين» من حديث ابن مسعود رضي الله عنه. انظر: «صحيح البخاري» (/  رقم   فتح) في الحج، باب رمي الجمار من بطن الوادي، و «صحيح مسلم» (/  رقم ) في الحج، باب رمي جمرة العقبة من بطن الوادي.
(¬) يعتافون: من العيافة، وهي صدق الحدس والظن. «النهاية» (/ ).
(¬) وهذا منقطع، وله طريق اخري: اخرجها ابن سعد (/ ) من طريق ابراهيم بن اسماعيل بن مجمع الانصاري. وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» (/  رقم ) والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) من طريق معمر. وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) من طريق ابراهيم بن سعد. ثلاثتهم (ابراهيم بن اسماعيل، ومعمر، وابراهيم بن سعد) عن الزهري، عن محمد بن جبير، عن جبير بن مطعم قال: بينما عمر واقف علي جبال عرفة، سمع رجلا يصرخ، يقول: يا خليفة، يا خليفة، فسمعه رجل اخر وهم يعتافون فقال: ما لك؟ فك الله لهواتك! فاقبلت علي الرجل، فصخبت عليه، قلت: لا تسبن الرجل. قال جبير بن مطعم: فاني الغد واقف مع عمر علي العقبة يرميها، اذ جاءت حصاة عاءرة، فنقفت راس عمر، ففصدت، فسمعت رجلا من الجبل يقول: اشعرت، ورب الكعبة، لا يقف عمر هذا الموقف بعد العام ابدا. قال جبير بن مطعم: فاذا هو الذي صرخ فينا بالامس، فاشتد ذلك علي.
وهذا اسناد صحيح.

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وفي اسناده: الحجاج (وهو: ابن ارطاة) صدوق، كثير الخطا والتدليس، الا انه لم يتفرد به، فقد تابعه عبيد الله بن موسي، وروايته عند ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحج، باب من قال: اذا لبد، او عقص، او ضفر؛ فعليه الحلق، عن ابن ابي مليكة قال: وضعت علي راسي طيبا قبل ان احرم، فلقيت ابن الزبير، فقال: اما عمر، فكان يري الحلق علي من لبد، واما انا، فلا اري الا ما نويت.

واخرج مالك (/ ) في الحج، باب التلبيد، واللفظ له عن نافع. وابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) من طريق ابي الزبير. كلاهما (نافع، وابو الزبير) عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب قال: من ضفر راسه فليحلق، ولا تشبهوا بالتلبيد.
وهذه اسانيد صحيحة.

:

(¬) واسناده هكذا: حدثنا هشيم، حدثنا حفص بن غياث، عن جعفر، عن ابيه، عن علي.
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، عن حفص بن غياث، به.
وهو منقطع؛ والد جعفر هو محمد بن علي بن الحسين لم يدرك جده علي. قاله ابو زرعة. انظر: «تحفة التحصيل» (ص ).
(¬) واسناده هكذا: حدثنا هشيم، اخبرنا ليث، عن مجاهد، عن ابن عمر.
وليث هو: ابن ابي سليم: صدوق اختلط.
لكن له طريق اخري: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم ) عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن عطاء بن ابي رباح، عن ابن عمر قال: من ضفر او لبد او عقص؛ فليحلق. وقال ابن عباس: ما نوي.
وهذا اسناد صحيح.

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) كذا اورده المءلف، وورد في «مسند الشافعي» (/  رقم   ترتيب السندي) هكذا: «عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله. وربما قال: عن ابيه. وربما لم يقله».
وقد اخرجه الحميدي (/  رقم ) وسعيد بن منصور، كما في «المحلي» (/ ). كلاهما عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر رضي الله عنهما قال: اذا رميتم الجمرة بسبع حصيات، وذبحتم وحلقتم، فقد حل لكم كل شء، الا الطيب والنساء. قالت عاءشة: انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسنة رسول الله صلي الله عليه وسلم احق ان تتبع.
هكذا روياه باثبات ابن عمر بين سالم وعمر، وبذكر الذبح والحلق مع رمي الجمرة!
وصحح اسناده الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ).
وله طرق اخري:
منها: ما اخرجه الطحاوي (/ ) من طريق ابي حذيفة موسي بن مسعود، عن سفيان، عن عمرو بن دينار، عن طاوس، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنهما قال: اذا رميتم وحلقتم، فقد حل لكم كل شء، الا النساء والطيب.
وصحح اسناده الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).
ومنها: ما اخرجه ابن خزيمة (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر رضي الله عنه قال: اذا رميتم الجمرة بسبع حصيات، وذبحتم وحلقتم، فقد حل لكم كل شء الا النساء والطيب. قال سالم: وكانت عاءشة رضي الله عنها تقول: حل له كل شء الا النساء، انا طيبت رسول الله صلي الله عليه وسلم.
قال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ): وهذا سند صحيح علي شرطهما.

تنبيه: هكذا اخرجه ابن خزيمة والبيهقي من طريق عبد الرزاق، وجعلاه من مسند عمر، وهو كذلك في «اتحاف المهرة» (/ /)، لكن اخرجه اسحاق بن راهويه في «مسنده» (/  رقم ) ومن طريقه: النساءي في «الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة)  عن عبد الرزاق. فجعله من فعل ابن عمر! وكذا جاء في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
ومنها: ما اخرجه مالك (/ ) في الحج، باب الافاضة، ومن طريقه: البيهقي (/ )  عن نافع وعبد الله بن دينار، عن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب خطب الناس بعرفة، وعلمهم امر الحج، وقال لهم فيما قال: اذا جءتم مني، فمن رمي الجمرة، فقد حل له ما حرم علي الحاج، الا النساء والطيب، لا يمس احد نساء ولا طيبا، حتي يطوف بالبيت.
واخرج مالك في الموضع السابق. واسماعيل بن جعفر في «حديثه» (ص  رقم   رواية علي بن حجر) ومن طريقه: الطحاوي (/ )  كلاهما (مالك، واسماعيل) عن عبد الله بن دينار زاد مالك: ونافع عن عبد الله بن عمر: ان عمر بن الخطاب قال: من رمي الجمرة، ثم حلق، او قصر، ونحر هديا ان كان معه، فقد حل له ما حرم عليه، الا النساء والطيب حتي يطوف بالبيت. هذا لفظ مالك.

:

(¬) ما بين المعقوفين غير واضح تماما بالاصل، وهذا ما تبين لي منه.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ، ).
وقد اعل هذا الخبر ابن عيينة، فقال: هذا حديث جاء من العراق، ولا يعرف هذا اهل مكة. انظر: «تاريخ ابن ابي خيثمة» (/ )

:

(¬) اخرجه ابو عبيد في الموضع السابق، عن ابي معاوية، عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عاءشة، فذكرته.
وهو عند البخاري (/  رقم   فتح) في الحج، باب المحصب، ومسلم (/  رقم ) () في الحج، باب استحباب نزول المحصب يوم النفر والصلاة به، من طريق هشام بن عروة، به.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) باب الدعاء.
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسند ابي يعلي «من رواية شعبة، وانما اخرجه من رواية سفيان (/ ،  رقم ، ).
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر، وهذا نصه: «شيخ ابي يعلي، ليس هو: ابن حرب».
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).

:

(¬) (/  رقم ) باب فضل دعاء الحاج.
(¬) (/  رقم ) باب منه.
(¬) تقدم تخريجه.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) قوله: «محمد بن يحيي بن السكن» كذا ورد بالاصل. والذي في مطبوع «المسند»: «يحيي بن محمد بن السكن «، وهو الصواب، الموافق لما في كتب الرجال. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه البخاري (/  رقم ) في فضل الصلاة في مسجد الكوفة والمدينة، وباب مسجد بيت المقدس، و (/ ،  رقم ،   فتح) في جزاء الصيد، باب حج النساء، وفي الصوم، باب صوم يوم النحر، ومسلم (/  رقم ) عقب حديث () في الحج، باب سفر المراة مع محرم الي حج وغيره.
(¬) الروحاء: قرية علي ليلتين من المدينة. «الفتح» (/ ).
(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب في الصلاة في بيت المقدس ومسجد الكوفة، عن يحيي بن يمان. وابن سعد (/ ) والفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ) من طريق عبيد الله الاشجعي. كلاهما (يحيي بن يمان، وعبيد الله) عن سفيان، به.

وهذا اسناد صحيح، لكن قال البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ): وقال صلي الله عليه وسلم: «الا الي ثلاثة»، وحديث النبي صلي الله عليه وسلم اولي.

:

(¬) (/  رقم ).
وقد خولف الطيالسي في روايته، خالفه وكيع، فرواه عن ميمون بن سوار، عن هارون بن قزعة، عن رجل من ال حاطب، عن النبي صلي الله عليه وسلم. ومن هذا الوجه: اخرجه البخاري في «التاريخ الكبير «، كما في «الصارم المنكي» (ص ) و «شعب الايمان «(/ ).
قال ابن عبد الهادي: هكذا سماه البخاري ميمون من رواية وكيع عنه، ولم يذكر فيه عمر، وزاد فيه ذكر هارون، وقال: «عن رجل من ولد حاطب»، وفي هذا مخالفة لرواية ابي داود من وجوه.
(¬) انظر: «السنن الكبري» (/ ) و «شعب الايمان» للبيهقي (/ ).
وقال الشيخ الالباني في «ارواء الغليل» (/ ): وهذا اسناد واه من اجل الرجل الذي لم يسم، وسوار بن ميمون اغفلوه، فلم يذكره ابن ابي حاتم، ولا الذهبي، ولا العسقلاني، نعم قلبه بعض الرواة، فقال: «ميمون بن سوار «، ومع ذلك لم يوردوه فيمن اسمه ميمون، وهذا يدل علي انه رجل مغمور، مجهول.
وقال العقيلي: والرواية في هذا الباب لينة.

وقال الحافظ ابن عبد الهادي في «الصارم المنكي في الرد علي السبكي» (ص ): وسوار بن ميمون شيخ يقبله (كذا؟ والصواب: يقلبه) بعض الرواة، ويقول: «ميمون بن سوار «، وهو شيخ مجهول، لا يعرف بعدالة ولا ضبط، ولم يشتهر بحمل العلم ونقله. واما شيخ سوار في هذه الرواية، رواية ابي داود، فانه شيخ مبهم، وهو اسوا حالا من المجهول، وبعض الرواة يقول فيه: «عن رجل من ال عمر»، كما في هذه الرواية، وبعضهم يقول: «عن رجل من ولد حاطب «، وبعضهم يقول: «عن رجل من ال الخطاب».
واخرجه العقيلي (/ ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق شعبة، عن سوار بن ميمون، عن هارون بن قزعة، عن رجل من ال حاطب وعند العقيلي: عن رجل من ال الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم.
قال ابن عبد الهادي في «الصارم المنكي في الرد علي السبكي» (ص   ): هكذا في هذه الرواية: «عن رجل من ال حاطب «، وهو يوافق رواية الطيالسي: «عن رجل من ال عمر»، وكانه تصحيف من حاطب، والذي في «تاريخ البخاري»: «عن رجل من ولد حاطب»، وليس في هذه الرواية التي ذكرها العقيلي ذكر عمر، كما في رواية الطيالسي، وكذلك رواية وكيع التي ذكرها البخاري، ليس فيها ذكر عمر ايضا، فالظاهر ان ذكره وهم من الطيالسي، وكذلك اسقاطه هارون من روايته وهم ايضا.

:

(¬) اي: البيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ).
(¬) كتب المصنف فوقها: «كذا»، وكتب بجوارها في حاشية الاصل: «حاطب»، ووضع فوقها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة.

:

(¬) لم اجد هذا الحديث في مطبوع «الكامل»، وراجعت له نسختين خطيتين، فلم اجده فيهما، ولم يذكره ابن طاهر في «تذكرة الحفاظ».
ووجدته عند العقيلي في «الضعفاء» (/ ) بالاسناد الذي ذكره الحافظ ابن كثير، فلعل قوله: «وهكذا رواه الحافظ ابن عدي» سبق قلم.
والذي في مطبوع «الكامل» لابن عدي (/ ): سمعت ابن حماد يقول: قال البخاري: هارون ابو قزعة روي عنه ميمون بن سوار، لا يتابع عليه. ثم قال ابن عدي: وهارون ابو قزعة لم ينسب، وانما روي الشء اليسير الذي اشار اليه البخاري.
وقد قال ابن عبد الهادي في «الصارم المنكي في الرد علي السبكي» (ص   ): ومدار الحديث علي هارون، وهو شيخ مجهول، لا يعرف له ذكر الا في هذا الحديث، وقد ذكره ابو الفتح الازدي، وقال: هو متروك الحديث، لا يحتج به.

ثم قال: وقد تفرد (يعني: هارون) بهذا الحديث، عن هذا الرجل المبهم، الذي لا يدري من هو، ولا يعرف ابن من هو؟ ومثل هذا لا يحتج به احد ذاق طعم الحديث، او عقل شيءا منه، هذا مع ان راويه عن هارون شيخ مختلف في اسمه، غير معروف بحمل العلم ولا مشهور بنقله، ولم يوثقه احد من الاءمة، ولا قوي خبره احد منهم، بل طعنوا فيه، وردوه، ولم يقبلوه.
وقال ايضا (ص ): هذا الحديث ليس بصحيح، لانقطاعه، وجهالة اسناده، واضطرابه، ولاجل اختلاف الرواة في اسناده، واضطرابهم فيه ... ، وهو حديث واحد، ساقط الاسناد، لا يجوز الاحتجاج به، ولا يصلح الاعتماد علي مثله.

:

(¬) انظر: «لسان الميزان» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) لم اقف عليه في مظانه من «تاريخ دمشق»، فلعله في كتاب اخر، ومن طريقه: اخرجه ابو اليمن ابن عساكر في «اتحاف الزاءر» (ص ).
ومما ينبغي التنبيه عليه هنا: ان محقق كتاب ابي اليمن، حسين محمد علي شكري لم يتعرض لما في هذه الروايات من علل، وجعل جل همه منصرفا الي الترجمة للاعلام!! واكتفي باحالة القارء في تخريج احاديث الكتاب الي كتاب السبكي «شفاء السقام في زيارة خير الانام»!! ونسي او تناسي رد ابن عبد الهادي عليه، وهذا ان دل علي شء؛ فانما يدل علي نفس صوفي قبوري، نسال الله السلامة من الاهواء.
(¬) لعل مراد المءلف رحمه الله صحة اسانيد الدارقطني وابن عساكر الي محمد بن الوليد، والا فهذه الطرق التي عند الدارقطني وابن عساكر هي واحدة من تلك الطرق التي شملها الاضطراب، وقد تلخص لنا مما سبق ان مدار الحديث علي هارون بن قزعة، وقد اضطرب فيه:
فمرة قال: عن رجل من ال حاطب، عن النبي صلي الله عليه وسلم!
ومرة قال: عن رجل من ال حاطب، عن حاطب!
ومرة قال: عن مولي حاطب بن ابي بلتعة، عن حاطب! كما عند الدينوري في «المجالسة «(/  رقم ).
تنبيه: قال الحافظ البوصيري في «اتحاف الخيرة» (/ ) بعد ذكره لهذا الحديث: وله شاهد من حديث سبيعة، اخرجه ابو يعلي، والطبراني في «الكبير» بسند صحيح (!)
قلت: وفي هذا نظر؛ لامرين:

الامر الاول: ان لفظ حديثها: «من استطاع ان يموت بالمدينة فليمت، فانه لن يموت بها احد الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة»: اخرجه ابو يعلي في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) من طريق عبد العزيز بن محمد، عن اسامة بن زيد، عن عبد الله بن عكرمة، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن سبيعة، به.
وهذا اللفظ ليس فيه تعرض للفظ الزيارة.
الامر الثاني: ان البوصيري نفسه اعل اسناده، فقال في (/ ): رواه ابو يعلي، والطبراني في «الكبير «، ورجاله محتج بهم في الصحيح، الا عبد الله بن عكرمة روي عنه جماعة، ولم ار من تكلم فيه، وقال البيهقي: هو خطا، انما هو عن صميتة.
وقال الحافظ في «المطالب العالية»: هذا حديث معروف من هذا الوجه، لكن عن صميتة الليثية بدل سبيعة الاسلمية، اخرجه النساءي.
قلت: حديث صميتة: اخرجه النساءي في «الكبري» (/  رقم ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) من طريق يونس، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن صميتة، عن صفية بنت ابي عبيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم. كلفظ حديث سبيعة. فتامل!

:

(¬) كتب المءلف فوقها: «كذا».
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب في الشق.
وفي اسناده عبيد بن الطفيل، وهو مجهول، تفرد بالرواية عنه عمر بن شبة. انظر: «التقريب» لابن حجر.
وعبد الرحمن بن ابي بكر قال عنه النساءي: ليس بثقة. وقال مرة: متروك الحديث. وقال احمد والبخاري: منكر الحديث. وقال ابو حاتم: ليس بقوي في الحديث. وضعفه ابن معين. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ) مع الحاشية.
ومع ذلك؛ فقد صحح اسناده البوصيري في «مصباح الزجاجة» (/ )، وحسنه الشيخ الالباني في «صحيح سنن ابن ماجه» (/  رقم ).

:

(¬) اللحد: الشق الذي يعمل في جانب القبر لموضع الميت؛ لانه قد اميل عن وسط القبر الي جانبه. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «لا تصخبوا».
والضجيج: الصياح عند المكروه والمشقة والجزع. «النهاية» (/ ).
(¬) في «الحلية» (/ ) و (/ ).
واخرجه ايضا العقيلي (/ ) وابن الاعرابي في «معجمه» (/  رقم ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ) والدارقطني في «غراءب مالك»، كما في «لسان الميزان» (/ ) من طريق محمد بن سليمان القرشي، به، ولفظه: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة».
وعند ابن الاعرابي: «ما بين قبري ومنبري ...».
وعند الطحاوي: «وضع منبري علي ترعة من ترعات الجنة، وما بين بيتي ومنبري ...». الحديث.
تنبيه: لفظ رواية ابي نعيم الذي ساقه المءلف مخالف لما في المطبوع من «الحلية»، ففي الموضع الاول: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة».
وفي الموضع الثاني: «ما بين قبري ومنبري روضة من رياض الجنة، وان منبري علي حوضي».
وكذا ورد في «تقريب البغية في ترتيب احاديث الحلية» للهيثمي (/  رقم ، ).
وما ذكره المءلف هو لفظ رواية الضياء في «المختارة».

:

(¬) (/    رقم ).
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) وقال العقيلي: منكر الحديث. وقال الدارقطني في تعليقه علي «المجروحين» لابن حبان (ص ): وهذا حديث منكر ايضا عن مالك، لم يتابع عليه.

وقال ابو نعيم عقب روايته: غريب من حديث مالك وربيعة، تفرد به محمد بن سليمان.
وقال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ): لم يتابعه (يعني: محمد بن سليمان) احد علي هذا الاسناد عن مالك، ومحمد بن سليمان هذا ضعيف.
تنبيه: هذا الحديث مما يعاب علي الضياء اخراجه له في «المختارة»، لما فيه من النكارة، وقد رواه ثقات اصحاب مالك عنه هكذا: «عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة، او عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنهما»، ولفظه: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة، ومنبري علي حوضي». =

:

= وليس في رواية احد منهم: «ما بين قبري ومنبري».
وممن رواه عن مالك علي هذا الوصف:
  يحيي الليثي: في روايته ل «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب ما جاء في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم.
  ابو مصعب الزهري: في روايته ل «الموطا» (/    رقم ).
  سويد بن سعيد: في روايته ل «الموطا» (ص  رقم ).
  القعنبي: في روايته ل «الموطا» (ص    رقم ).
  اسحاق بن عيسي الطباع: وروايته عند احمد (/ ).
  عبد الرحمن بن مهدي: وروايته عند احمد (/ ، ).
  ابن وهب: وروايته عند الطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ).
  مطرف بن عبد الله المدني: وروايته عند الطحاوي في «شرح مشكل الاثار» ().
ورواه ابن مهدي، عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة وحده. وروايته عند البخاري () في الاعتصام، باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض علي اتفاق اهل العلم، واحمد (/ ) وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ).
ورواه جماعة عن مالك، عن خبيب بن عبد الرحمن، عن حفص بن عاصم، عن ابي هريرة وابي سعيد الخدري جميعا، وهم:
  روح بن عبادة: وروايته عند احمد (/ ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» ().
  معن بن عيسي: وروايته عند ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ).
وتابع مالكا علي روايته عن ابي هريرة وحده:
  عبيد الله بن عمر: وروايته عند البخاري () في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل ما بين القبر والمنبر، ومسلم () في الحج، باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة. =

:

=   عبد الله بن عمر العمري: وروايته عند عبد الرزاق () واحمد (/).
  محمد بن اسحاق: وروايته عند احمد (/ ، ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» ().
تنبيه: اورد الحافظ المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ) حديث ابي هريرة هذا، وعزاه ل «الصحيحين» بلفظ: «ما بين قبري ومنبري»، فرجعت الي النسخة اليونينية ل «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة) فوجدت في حاشية النسخة ما يبين ان هذه الرواية هي لفظ رواية ابن عساكر فقط، فرجعت الي «فتح الباري» (/ ) فاذا بالحافظ يقول: ووقع في رواية ابن عساكر وحده: «قبري»، بدل: «بيتي»، وهو خطا، فقد تقدم هذا الحديث في كتاب الصلاة قبيل الجناءز بهذا الاسناد، بلفظ: «بيتي»، وكذلك هو في «مسند مسدد» شيخ البخاري فيه.
قلت: ومما يبين بطلان رواية من رواه بلفظ: «ما بين قبري ومنبري»: ما قاله شيخ الاسلام ابو العباس ابن تيمية في «قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة» (ص ): والثابت عنه صلي الله عليه وسلم انه قال: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة»، هذا هو الثابت الصحيح، ولكن بعضهم رواه بالمعني، فقال : «قبري»! وهو صلي الله عليه وسلم حين قال هذا لم يكن قد قبر بعد صلوات الله وسلامه عليه، ولهذا لم يحتج بهذا احد من الصحابة لما تنازعوا في موضع دفنه، ولو كان هذا عندهم؛ لكان هذا نصا في محل النزاع، ولكن دفن في حجرة عاءشة، في الموضع الذي مات فيه.
(¬) قال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ): هذا حديث كذب، موضوع، منكر، وضعه عبد الملك هذا، والصحيح فيه: ما في «الموطا» عن عبد الله بن زيد المازني: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «ما بين بيتي ومنبري روضة من رياض الجنة».
قلت: حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه هذا: اخرجه مالك (/ ) في الصلاة، باب ما جاء في مسجد النبي، والبخاري (/  رقم ) في فضل الصلاة في مسجد مكة والمدينة، باب فضل ما بين القبر والمنبر، ومسلم (/  رقم ) في الحج، باب ما بين القبر والمنبر روضة من رياض الجنة.
واما اثر ابن عمر رضي الله عنهما في احفاء الشارب، فله طريق اجود من هذه: ذكرها البخاري في «صحيحه» (/   فتح) معلقا بصيغة الجزم، فقال: وكان ابن عمر يحفي شاربه، حتي ينظر الي بياض الجلد، وياخذ هذين. يعني بين الشارب واللحية. ووصله الاثرم، كما في «تغليق التعليق» (/ ) عن موسي بن اسماعيل، عن ابي عوانة، عن عمر بن ابي سلمة، عن ابيه قال: رايت ابن عمر يحفي شاربه، حتي لا يترك منه شيءا.
وهذا اسناد صحيح.

:

(¬) يشير الي حديث عبد الله بن زيد رضي الله عنه المتقدم.
تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر، هذا نصه: وللثاني: شاهد ضعيف في «جزء الحسن بن عرفة».

قلت: وقد راجعت المطبوع من «جزء الحسن بن عرفة «، فلم اجده فيه.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
وفي اسناده اضطراب:
فقيل كما سبق. =

:

= وقيل: عن عبد العزيز بن محمد، عن المستورد، عن عبد الرحمن بن جارية، عن ابي غزية. ليس فيه عمر!
وقيل: عن عبد العزيز بن محمد، عن المستورد، عن عبد الرحمن بن جارية، عن فلان بن غزية، عن عمر!
وقيل: عن عبد العزيز بن محمد، عن اسحاق بن المستورد، عن محمد بن عبد الرحمن بن جارية، عن ابي غزية!
اخرج هذه الطرق البخاري في «التاريخ الكبير» (/   ).
(¬) انظر (/  رقم ).
(¬) (/  رقم   فتح) باب منه.

:

(¬) في «الحلية» (/ ).
(¬) هو: الطبراني، والحديث في «معجمه الاوسط «(/  رقم ).
(¬) قوله: «عن امه» تحرف في المطبوع الي: «عن ابيه»! وجاء علي الصواب في «المعجم الاوسط».
(¬) في «العلل» (/ ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه الضياء المقدسي في «فضاءل بيت المقدس» ().

:

(¬) انظر: «سير اعلام النبلاء» (/ ) و «الاصابة» (/ ).
(¬) (ص).

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) قوله: «سنة» كذا ورد بالاصل. وصوابه: «واجبة»، كما في «الام» للشافعي.
(¬) في «معرفة السنن والاثار» (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري» (/ ) من طريق الفريابي، عن سفيان (وهو: الثوري) عن ابيه، عن مطرف واسماعيل، عن الشعبي، عن ابي سريحة (وهو: حذيفة بن اسيد) قال: لقد رايت ابا بكر وعمر رضي الله عنهما وما يضحيان عن اهلهما، كراهية ان يقتدي بهما.
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) عن الثوري، به.
واخرجه الطبراني في «الكبير» (/  رقم ) من طريق ابن عيينة، عن مطرف، به.

وصحح اسناده الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» (/  رقم ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) من طريق هلال، به.
وهو منقطع بين عبد الرحمن بن ابي ليلي وعمر، انظر ما تقدم تعليقه علي الحديث رقم (، ).
لكن له طريق اخري: اخرجها اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم   ط دار العاصمة) عن وكيع، عن اسامة بن زيد، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه قال: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه جمع كل غلام اسمه اسم نبي، فادخلهم دارا، واراد ان يغير اسماءهم، فشهد اباءهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سماهم. قال: وكان ابي محمد بن عمرو بن حزم فيهم.
قال الحافظ: هذا اسناد حسن.

وهذه الطريق الصحيحة مما فاتت محققي «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «لا تدعي».

:

(¬) ضبب عليه المءلف. وفي المطبوع: «بني».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ليغير اهلهم اسماءهم».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «وسيدهم واكبرهم محمد».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الادب، باب في تغيير الاسم القبيح.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الادب، باب ما يكره من الاسماء.
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ) في الادب، باب ما يكره من الاسماء.
(¬) وقال الدارقطني في «العلل» (/  رقم ): يرويه جابر الجعفي، عن الشعبي، عن مسروق، عن عمر قوله. وخالفه مجالد، فرفعه، وزاد فيه: حدثنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الاجدع شيطان».

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، فلعله في مسنده الكبير.
(¬) كذا ضبطها المءلف.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الادب، باب ما يكره من الاسماء.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الادب، باب ما يكره من الاسماء.
(¬) وقال الدارقطني في «العلل» (/ ): رواه ابو احمد الزبيري، عن الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، عن عمر هذا الحديث، والحق به كلاما اخر، ادرجه فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم: «لانهين ان يسمي رباحا، ونجيحا»، ووهم في ادراجه هذا الكلام عن عمر، وغيره يرويه عن الثوري، عن ابي الزبير، عن جابر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو الصحيح.
قلت: وحديث جابر رضي الله عنه: اخرجه مسلم (/  رقم ) في الاداب، باب كراهة التسمية بالاسماء القبيحة، وبنافع، ونحوه، من طريق ابن جريج، اخبرني ابو الزبير: انه سمع جابر بن عبد الله يقول: اراد النبي صلي الله عليه وسلم ان ينهي عن ان يسمي ب «يعلي»، وب «بركة»، وب «افلح»، وب «يسار»، وب «نافع»، وبنحو ذلك، ثم رايته سكت بعد عنها، فلم يقل شيءا، ثم قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم ينه عن ذلك، ثم اراد عمر ان ينهي عن ذلك، ثم تركه.
قلت: وقد ورد النهي صريحا، وذلك فيما اخرجه مسلم (/  رقم ) من حديث سمرة بن جندب رضي الله عنه قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نسمي رقيقنا باربعة اسماء: افلح، ورباح، ويسار، ونافع.
وفي لفظ: «لا تسم غلامك رباحا، ولا يسارا، ولا افلح، ولا نافعا».

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الادب، باب فيمن يكني ابا عيسي.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي مطبوع: «جلجلتنا «، وما في الاصل موافق لنسخة الخطيب، كما في حاشية «سنن ابي داود».
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
(¬) في «العلل» (/ ).
(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ).

:

(¬) واسناده ضعيف؛ لضعف قيس بن الربيع، وانقطاعه بين ابن سيرين وعمر.

وله طريق اخري، اخرجها ابن ابي عمر العدني في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) ومن طريقه: ابو نعيم في «الحلية» (/ )  عن بشر بن السري، عن حماد، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه: ان امة لعمر رضي الله عنه كان لها اسم من اسماء العجم، فسماها عمر رضي الله عنه جميلة، فقال عمر رضي الله عنه: بيني وبينك النبي، فاتينا النبي صلي الله عليه وسلم، فقال لها: «انت جميلة»، فقال عمر رضي الله عنه: خذيها علي رغم انفك.
قال ابو نعيم: غريب بهذا اللفظ، لم يروه عن حماد الا بشر.
(¬) انظر (ص ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
وفي اسناده فرافصة الحنفي، وهو مجهول الحال، روي عنه اثنان، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وابن حبان في «الثقات» (/ ) وقالوا: روي عن عثمان زاد ابن حبان: وعمر روي عنه القاسم بن محمد، وعبد الله بن ابي بكر.
وذكره بعضهم في الصحابة، ورده الدارقطني. انظر: «الانابة الي معرفة المختلف فيهم من الصحابة» لمغلطاي (/ ).
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
ومداره علي المعرور الكلبي، وهو مجهول الحال، روي عنه ثلاثة، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).
وقد نص ابو حاتم الرازي علي ان رواية معرور الكلبي عن عمر مرسلة. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
ولم اقف علي ما يدل علي سماعه من عثمان، وعلي كل؛ فالرجل مجهول.
لكن صح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: الذكاة في الحلق واللبة. علقه البخاري في «صحيحه» (/   فتح) جازما به، ووصله سعيد بن منصور، كما في «تغليق التعليق» (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق ايوب، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس ... ، فذكره.

وصحح اسناده الحافظ في «الفتح» (/ ) والشيخ الالباني في «مختصر صحيح البخاري» (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين مطموس بعضه بالاصل، وهذا ما استظهرته.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وقد توبع ابن عياش علي روايته، تابعه جماعة، وهم: اسراءيل، والثوري، وحماد بن زيد، وابو عوانة، وشعبة، وشيبان، ومسعر. انظر رواياتهم في «الطبقات الكبري» لابن سعد (/ ) و «مصنف عبد الرزاق» (/  رقم ) و «مصنف ابن ابي شيبة «(/  رقم ) في الصيد، باب من قال: اذا انهر الدم فكل ... ، و «انساب الاشراف» للبلاذري (ص ) و «معرفة الصحابة» لابي نعيم (/  رقم ) و «المستدرك» للحاكم (/ ).

وصححه الذهبي في «تلخيص المستدرك».
(¬) متلبب: اي متحزم بثوبه عند صدره. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) اعسر ايسر: هو الذي يعمل بيديه جميعا. انظر: «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) له علة، فقد قال الترمذي في «العلل الكبير» (ص ): سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: قتادة لم يسمع من سليمان اليشكري، سليمان مات قبل جابر بن عبد الله.
وقال في «سننه» (): قال محمد: سليمان اليشكري يقال: انه مات في حياة جابر بن عبد الله، ولم يسمع منه قتادة، ولا ابو بشر.
وقال ايضا: وانما يحدث قتادة عن صحيفة سليمان اليشكري، وكان له كتاب عن جابر بن عبد الله.
وانظر: «تاريخ ابن معين» (/  رقم   رواية الدوري) و «العلل» للامام احمد (/  رقم   رواية عبد الله).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصيد، باب الضب.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الصيد والذباءح، باب اباحة الضب.
(¬) قوله: «فقال: قال عمر بن الخطاب «كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع من «صحيح مسلم»: «فقال: لا تطعموه. وقذره، وقال: قال عمر ...».

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فانما طعام».
(¬) (/  رقم ) ().

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
ولم اقف علي هذه الطريق التي ذكرها ابو عبيد موصولة، وقد اختلف فيه علي هشام بن عروة:
فروي عنه كما سبق.
وقيل: عنه ، عن ابي الليث الانصاري، عن عمر. ليس فيه: سعيد بن المسيب!
وقيل: عنه، عن ابيه، عن عمر!
اما الوجه الاول: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الزهد، باب كلام عمر، عن وكيع، عن هشام بن عروة، به.
واما الوجه الثاني: فاخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، عن هشام بن عروة، به.
وقد قال ابن معين: حديث معمر عن هشام بن عروة مضطرب، كثير الاوهام. انظر: «شرح علل الترمذي» لابن رجب (/ ).

وقد نص الامام مالك واحمد علي ان حديث اهل المدينة عن هشام اصح من حديث العراقيين.

:

(¬) انظر (ص    رقم ).

:

(¬) نذر اللجاج: هو ان يحلف علي شء، ويري ان غيره خير منه، فيقيم علي يمينه، ولا يحنث فيكفر، فذلك اثم له. وقيل: هو ان يري انه صادق فيها مصيب، فيلج فيها، ولا يكفرها. «النهاية» (/ ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن حبان (/  رقم   الاحسان) والحاكم (/ ).
وقال: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
(¬) في رتاج الكعبة: اي لها، فكني عنها بالباب، لان منه يدخل اليها. «النهاية» (/ ).
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب اليمين في قطيعة الرحم.
(¬) في «مختصره» (ص ).

:

(¬) واخرجه ايضا اللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» (/  رقم   ) وابن بشران في «الامالي» (/  رقم ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ، ) من طريق قيس بن الربيع، به.
(¬) في اسناده قيس بن الربيع، وهو ان كان صدوقا، الا انه لما كبر تغير، وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه، فحدث به، كما قال الحافظ في «التقريب».
والبهي لم يسمع من عمر، قاله البخاري وابو حاتم. انظر: «التاريخ الكبير» (/  رقم ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) اخرجه عن هءلاء الصحابة: الاثرم في «سننه»، كما في «اعلام الموقعين» لابن القيم (/ ) وعبد الرزاق (/ ،  رقم ، ) والدارقطني (/   ) والبيهقي (/ ) من طريق بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع: ان مولاته ارادت ان تفرق بينه وبين امراته، فقالت: هي يوما يهودية، ويوما نصرانية، وكل مملوك لها حر، وكل مال لها في سبيل الله، وعليها المشي الي بيت الله ان لم تفرق بينهما، فسالت عاءشة رضي الله عنها، وابن عمر، وابن عباس، وحفصة، وام سلمة، فكلهم قال لها: اتريدين ان تكوني مثل هاروت وماروت، وامروها ان تكفر يمينها، وتخلي بينهما.
وصححه ابن حزم في «المحلي» (/ )، وابن القيم في الموضع السابق.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق سليمان التيمي، عن بكر بن عبد الله المزني، عن ابي رافع، عن زينب، فذكرته، بنحو ما تقدم.
وصححه ايضا ابن حزم في الموضع السابق.
(¬) انظر اقوالهم في «مصنف عبد الرزاق» (/ ، ، ،  رقم ، ، ، ، ) و «مصنف ابن ابي شيبة» (/ ، ،  رقم ، ، ، ، ) في الايمان والنذور، باب النذر ما كفارته وما قالوا فيه؟ وباب النذر اذا لم يسم له كفارة
(¬) انظر: «روضة الطالبين» (/ ) و «منهاج الطالبين» (/ ).
(¬) انظر: «مساءل الامام احمد» (/   رواية ابن هانء) و (ص   رواية ابي داود).
(¬) انظر: «الاقناع» له (/ ).
(¬) انظر: «الاستذكار» لابن عبد البر (/ ).

:

(¬) نذر التبرر: هو ان يلتزم قربة ان حدثت نعمة او ذهبت نقمة. «منهاج الطالبين» (/ ).
(¬) انظر: «المعونة علي مذهب عالم اهل المدينة» (/ ) و «شرح فتح القدير» (/ ).
(¬) انظر: «الاستذكار» لابن عبد البر (/ ) و «مختصر اختلاف العلماء» للطحاوي (/ ) و «المحلي» لابن حزم (/ )

:

(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).

واخرجه ايضا ابن خزيمة (/  رقم ) من طريق محمد بن سلمة، به.
وفي اسناده: جهم بن الجارود، قال عنه ابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/ ): مجهول الحال، لا يعرف روي عنه غير ابي عبدالرحيم خالد بن ابي يزيد، وبذلك من غير مزيد ذكره البخاري [التاريخ الكبير /  رقم ] وابن ابي حاتم [الجرح والتعديل /  رقم ].
وقال الذهبي في «الميزان» (/  رقم ): فيه جهالة.
وقال في «المغني في الضعفاء» (/  رقم ): لا يدري من هو.
وقال البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ): لا يعرف له سماع من سالم.
وقال ابن خزيمة: هذا الشيخ اختلف اصحاب محمد بن سلمة في اسمه، فقال بعضهم: جهم بن الجارود، وقال بعضهم: شهم.
(¬) كذا ورد بالاصل، ومطبوع «المختارة «. وصوابه: «جهم بن الجارود»، كما في كتب الرجال، ومصادر التخريج.
(¬) النجيبة: النجيب من الابل، هو القوي الخفيف السريع. «النهاية» (/ ).

:

(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
(¬) انظر: «سنن ابي داود» (/  رقم ) في المناسك، باب تبديل الهدي.
(¬) (/  رقم ).
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم   ط قلعجي).
(¬) تقدم تخريجه في الصفحة السابقة، تعليق رقم.
(¬) منهم: البيهقي في «سننه» (/ ) وقال عقب الرواية: كذا قال: بختية له.
والبختية: هي الانثي من الجمال، وهي جمال طوال الاعناق. «النهاية» (/ ).
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييدان:

احدهما: بلغ مقابلة وقراءة علي شيخنا الحافظ المزي.
والثاني: بلغ الشيخ شمس الدين محمد بن عمر كاتب الحسبة، نفعه الله بالعلم، ونفع به، بتربة ام الصالح في مواعيد متعددة ... اخرها الخميس سادس جمادي الاولي سنة . كتبه ابن كثير.

:

(¬) (ص  رقم ).
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «قصر الامل» (ص  رقم ) عن محمد بن الحسين، عن ابي نعيم، به.
وصحح اسناده الشيخ الالباني في «صحيح الادب المفرد» و «السلسلة الصحيحة» (/   ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «تنفسا «.
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).

:

(¬) في «اصلاح المال» (ص  رقم ).
(¬) قوله: «فاتي علي» تحرف في المطبوع الي: «فابي علي»!
(¬) الرزيمة: تصغير رزمة، بالكسر، ما شد في ثوب واحد. «لسان العرب» (/   مادة رزم).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «واصحابه».
(¬) في «اصلاح المال» (ص  رقم ).

واخرجه ايضا ابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) عن علي بن الجعد، به.
واسناده ضعيف؛ المسعودي ممن اختلط، ورواية علي بن الجعد عنه بعد الاختلاط. انظر: «الكواكب النيرات» (ص ).
وجواب التيمي لا يعرف له سماع من عمر، فجل روايته عن التابعين. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) في «اصلاح المال» (ص  رقم ).
وقد حسن المءلف اسناده، مع انه قد نص في مواضع من هذا الكتاب علي ان الحسن لم يسمع من عمر.

:

(¬) في المطبوع: «عبيد»!
(¬) في «اصلاح المال» (ص  رقم ).
(¬) في المطبوع: «احمد».
(¬) كتب المءلف فوقها: «كذا».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) و (/  رقم   فتح) في البيوع، باب لا يذاب شحم الميتة، ولا يباع ودكه.
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في المساقاة، باب تحريم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام.
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ) في البيوع، باب ما جاء في بيع الخمر.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية ابن ماجه (/  رقم ) في الاشربة، باب التجارة في الخمر، عن ابن ابي شيبة.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية النساءي (/  رقم ) في الفرع والعتيرة، باب النهي عن الانتفاع بما حرم الله عز وجل، من طريق اسحاق بن راهويه.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الموضع السابق.

:

(¬) واخرجه ايضا يعقوب بن شيبة في «مسند عمر بن الخطاب» (ص   ) و (ص   ط دار الغرباء) وابو بكر الشافعي في «الغيلانيات» (/  رقم ) والقطيعي في «جزء الالف دينار» (ص  رقم ) من طريق عبيد الله بن موسي، به.
واسناده ضعيف؛ لعنعنة الاعمش، وحبيب بن ابي ثابت.

ولشيبان فيه اسناد اخر: فاخرجه يعقوب بن شيبة في «مسند عمر» (ص ) و (ص   ط دار الغرباء) وابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة في «مسنده» (/  رقم ) والبزار في «مسنده» (/  رقم ) والحاكم (/ ) وابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ) من طريق عبيد الله بن موسي، عن شيبان، عن الاعمش، عن جامع بن شداد، عن كلثوم الخزاعي، عن اسامة بن زيد رضي الله عنه مرفوعا، ولفظه: «لعن الله اليهود يحرمون الشحوم، وياكلون اثمانها». وفي لفظ: «شحوم الغنم».
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
واختاره الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
وقد توبع شيبان علي هذ االوجه: تابعه عمار بن زريق، كما عند يعقوب بن شيبة (ص ) و (ص   ط دار الغرباء).
(¬) في «معجمه الكبير «(/  رقم ).

:

(¬) لقينة: الامة المغنية. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) السحت: هو الحرام الذي لا يحل كسبه؛ لانه يسحت البركة. اي: يذهبها. «النهاية» (/ ).
(¬) قال عنه ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث جدا. وقال النساءي: متروك الحديث. وقال احمد: عنده مناكير. وقال البخاري: احاديثه شبه لا شء. وقال مرة: ذاهب الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه غير محفوظ. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) التابير: هو التلقيح. «النهاية» (/ ).
(¬) في «سننه الكبري» (/    رقم ).
(¬) وقال ابو زرعة: ليس هذا الحديث بمحفوظ ، والصحيح: عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم. «علل ابن ابي حاتم» (/  رقم ).
وانظر: «مساءل احمد» (ص ،  رقم ،   رواية المروذي).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في المساقاة، باب الرجل يكون له ممر او شرب في حاءط او نخل، ومسلم (/  رقم ) () في البيوع، باب من باع نخلا عليها ثمر، وابو داود (/  رقم ) في البيوع، باب العبد يباع وله مال، والترمذي (/  رقم ) في البيوع، باب ما جاء في ابتياع النخل بعد التابير ... ، والنساءي (/  رقم ، ) في البيوع، باب النخل يباع اصلها ... ، وابن ماجه (/ ،  رقم ، ) في التجارات، باب ما جاء فيمن باع نخلا ...

:

(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
(¬) «السنن الكبري» (/  رقم ).
(¬) في «سننه «(/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في البيوع، باب ما جاء في ثمر المال يباع اصله.
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في البيوع، باب من باع نخلا قد ابرت، و (/  رقم   فتح) في الشروط، باب اذا باع نخلا قد ابرت، ومسلم (/  رقم ) () في البيوع، باب من باع نخلا عليها ثمر.

:

(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ، ، ).
(¬) هذا النص ساقط من مطبوع «السنن»، وذكره المزي في «تحفة الاشراف» (/ ).
(¬) (/    رقم ).
(¬) وانظر للفاءدة: «الفصل للوصل المدرج في النقل» (/    رقم ) و «التمهيد» (/   ) و «فتح الباري» (/  رقم ) و (/   ).

:

(¬) واخرجه ايضا الطبراني في «الاوسط «، كما في «نصب الراية» (/ ) من طريق يحيي بن بكير. والدارقطني (/ ) من طريق اسد بن موسي. والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن يحيي. ثلاثتهم (يحيي بن بكير، واسد بن موسي، ويحيي بن يحيي) عن ابن لهيعة، به.
ومداره علي ابن لهيعة، وهو ضعيف الحديث، وقد قال الطبراني عقب روايته: لا يروي عن عمر الا بهذا الاسناد، تفرد به ابن لهيعة.
وقال البيهقي: والحديث يتفرد به ابن لهيعة.
ونقل الحافظ في «الفتح» (/ ) تضعيفه عن ابن العربي، واقره.

ومما يدل علي اضطراب ابن لهيعة : انه رواه اخري، فقال: عن حبان بن واسع، عن ابيه، عن جده قال: قال عمر لما استخلف: ايها الناس، اني نظرت فلم اجد لكم في بيوعكم شيءا امثل من العهدة التي جعلها رسول الله صلي الله عليه وسلم لحبان بن منقذ ثلاثة ايام، وذلك في الرقيق. وروايته عند الدارقطني (/ ) من طريق عبيد بن ابي قرة، وابن شاهين، كما في «الاصابة» (/ ) من طريق عبد الرحمن بن يوسف. كلاهما (عبيد بن ابي قرة، وعبد الرحمن) عن ابن لهيعة، به. =

:

= ورواه محمد بن اسحاق، فاضطرب في متنه واسناده:
اما الاضطراب في متنه: فقد اخرجه احمد (/ ) والحميدي (/  رقم ) وابن الجارود (/  رقم ) ومن طريقه: ابن بشكوال في «الغوامض والمبهمات» (/  رقم )  والدارقطني (/   ) ومن طريقه: الخطيب في «الاسماء المبهمة» (ص )  والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق، عن نافع، عن ابن عمر: ان حبان بن منقذ كان سفع في راسه مامومة فثقلت لسانه، وكان يخدع في البيع، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم مما ابتاع فهو بالخيار ثلاثا، وقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: «بع، وقل: لا خلابة». فسمعته يقول: لا خيابة، لا خيابة.
وقد اضطرب في تعيين صاحب القصة:
فمرة قال: «حبان بن منقذ «!
ومرة قال: «منقذ بن عمرو «!
ومرة قال: «عن رجل من الانصار «!
ومرة يذكر الاشتراط! ومرة لا يذكره!
واما الاضطراب في اسناده:
فمرة قال: عن نافع، عن ابن عمر! كما سبق.
ومرة قال: عن محمد بن يحيي بن حبان قال: كان جدي منقذ بن عمرو قد اصابته امة في راسه، فكسرت لسانه، وكان لا يدع علي ذلك التجارة، وكان لا يزال يغبن، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فقال له: «اذا انت بايعت، فقل: لا خلابة، ثم انت في كل سلعة ابتعتها بالخيار ثلاث ليال، فان رضيت فامسك، وان سخطت فارددها علي صاحبها».
زاد بعضهم: وكان في زمن عثمان بن عفان حتي فشا الناس وكثروا شاع البيع في السوق، فيرجع الي اهله وقد غبن غبنا قبيحا، فيلومونه ، ويقولون: لم تبتاع؟ فيقول: انا بالخيار ثلاثا، فيرد السلعة علي صاحبها من الغد، وبعد الغد، فيقول: والله لا اقبلها، قد اخذت سلعتي واعطيتني دراهمي، قال: يقول: رسول الله صلي الله عليه وسلم جعلني بالخيار ثلاثا. ومن هذا الوجه: اخرجه البخاري في «التاريخ الاوسط» =

:

= (/    رقم   ط مكتبة الرشد) وابن ابي شيبة في «مسنده» (/  رقم ) وعنه: ابن ماجه (/  رقم ) في الاحكام، باب الحجر علي من يفسد ماله والدارقطني (/   ) ومن طريقه: الخطيب في «الاسماء المبهمة» (ص )  والبيهقي (/ ) وابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ، ).
وهذه الرواية مرسلة، قال الذهبي في «الميزان» (/ ): هذا غريب، وفيه انقطاع بين ابن حبان وبين جد ابيه.
واما ما وقع في رواية ابن ابي شيبة من تصريح محمد بن يحيي بن حبان بالسماع من جده، فلم يصرح ابن اسحاق فيها بالسماع، وقد قال ابن الصلاح عن رواية الاشتراط: منكرة لا اصل لها. انظر: «التلخيص الحبير» (/ ).
ومرة قال: عن محمد بن يحيي بن حبان قال: انما جعل ابن الزبير عهدة الرقيق ثلاثا؛ لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم لمنقذ بن عمرو، قال: «لا خلابة اذا بعت بيعا، فانت بالخيار ثلاثا». ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم   ط مكتبة الرشد) في الرد علي ابي حنيفة، باب مسالة خيار الشرط، والدارقطني (/ ).
وكل هذا يدلك علي اضطراب ابن اسحاق، وقد اورده ابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/   ) مستدركا علي عبدالحق الاشبيلي ايراده اياه ساكتا عنه.
وقد اخرج هذا الحديث البخاري (/  رقم   فتح) في البيوع، باب ما يكره من الخداع في البيع، ومسلم (/  رقم ) في البيوع، باب من ينخدع في البيع، من رواية عبد الله بن دينار، عن ابن عمر، ولفظه: ان رجلا ذكر للنبي صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع، فقال: «اذا بايعت، فقل: لا خلابة».
ولم يات للاشتراط ذكر في هذه الرواية.
ومع هذا الاختلاف الوارد في رواية ابن اسحاق؛ فقد صححه محققو «مسند الامام احمد» (/    رقم   ط مءسسة الرسالة) وحسنه الحويني في تعليقه علي «منتقي ابن الجارود »؛ لاجل تصريح ابن اسحاق بالسماع!

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في البيوع، باب بيع الشعير بالشعير.
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في البيوع، باب ما جاء في الصرف.
(¬) المراوضة: هي ان تواصف الرجل بالسلعة ليست عندك، وهي بيع المواصفة. «القاموس المحيط» (ص   مادة روض).
(¬) كذا ورد بالاصل، و «الموطا «، وفروع النسخة اليونينية ل «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة)، ونسخة الحافظ التي شرح عليها «صحيح البخاري» (/ ). وجاء في اصل النسخة اليونينية، و «ارشاد الساري» (/ ): «الذهب بالذهب «.
وقد ذكر هذا الاختلاف ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ) فقال: هكذا قال مالك، ومعمر، والليث، وابن عيينة في هذا الحديث عن الزهري: «الذهب بالورق»، ولم يقولوا: «الذهب بالذهب، والورق بالورق»، وهءلاء هم الحجة الثابتة في ابن شهاب علي كل من خالفهم.

وقال ايضا (/ ) في معرض حديثه عن الفواءد المستنبطة من الحديث: وفيه: ان النسا لا يجوز في بيع الذهب بالورق، واذا كان الذهب والورق وهما جنسان مختلفان يجوز فيهما التفاضل باجماع؛ فاحري الا يجوز ذلك في الذهب بالذهب الذي هو جنس واحد، وهذا امر مجتمع عليه، لا خلاف فيه، والحمد لله.
(¬) يعني: مقابضة في المجلس. انظر: «النهاية» (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ،   فتح) في البيوع، باب ما يذكر في بيع الطعام والحكرة، وباب بيع التمر بالتمر، ومسلم (/  رقم ) في المساقاة، باب الصرف ... ، وابو داود (/  رقم ) في البيوع، باب الصرف، والترمذي (/  رقم ) في البيوع، باب ما جاء في الصرف، والنساءي (/  رقم ) في البيوع، باب التمر بالتمر متفاضلا، وابن ماجه (/  رقم ) في التجارات، باب صرف الذهب بالورق.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في السلم، باب السلم في النخل.
(¬) قال الحافظ في «الفتح» (/ ): اختلف في رواية غندر، فعند ابي ذر وابي الوقت: «نهي عمر عن بيع الثمر «. وفي رواية غيرهما: «نهي النبي صلي الله عليه وسلم «.
وانظر: النسخة اليونينية ل «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة).

قلت: وقد اخرجه ابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) عن علي بن الجعد، عن شعبة، به، موقوفا علي عمر.

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا محمد بن الحسن في «الحجة علي اهل المدينة» (/ ) وسحنون في «المدونة الكبري» (/ ) والمروزي في «السنة» (ص  رقم ) عن وكيع. وعبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن عيينة. ثلاثتهم (محمد بن الحسن، ووكيع، وابن عيينة) عن المسعودي، به، بنحوه.
وضعفه ابن حزم في «المحلي» (/ ) والبيهقي في «السنن الكبري» (/ ) للانقطاع بين القاسم بن عبد الرحمن وعمر.
(¬) قال ابن الاثير: يعني: الرقيق والدواب وغيرهما من الحيوان، اراد ذوات السن. «النهاية» (/ ).
(¬) النسا: التاخير. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين مطموس بعضه في الاصل، وهذا ما استظهرته.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التجارات، باب الحكرة والجلب.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي الدنيا في «اصلاح المال» (ص  رقم ) وابو يعلي في «مسنده الكبير»، كما في «اتحاف الخيرة» للبوصيري (/  رقم / ) عن عبيد الله بن عمر الجشمي، عن الهيثم الطاطري، به.
ومداره علي ابي يحيي المكي، وقد قال عنه الذهبي في «الميزان» (/  رقم ): لا يعرف، والخبر منكر.
وممن جزم بنكارة هذا الخبر الامام ابو داود، كما في «سءالات الاجري» (/  رقم ) والبوصيري في «اتحاف الخيرة «.
وخالف الضياء المقدسي، فاخرجه في «المختارة» (/  رقم ) مصححا له، وحسنه الحافظ في «الفتح» (/ )!
(¬) واخرجه ايضا ابن ماجه (/  رقم ) في الموضع السابق، والدارمي (/  رقم ) في البيوع، باب في النهي عن الاحتكار، والحاكم (/ ) والعقيلي (/ ) وابن عدي (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق اسراءيل، به.

:

(¬) في هذا نظر؛ لان الحديث الاول: منكر، كما قال ابو داود وغيره، والثاني: منكر، كما قال ابن المديني، وما كان بهذه المثابة فلا يتقوي.
(¬) في «اصلاح المال» (ص  رقم ).
(¬) وعنه: اخرجه ابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل، ومطبوع «اصلاح المال «. وفي «الجعديات»: «عبيد بن سلمان»، وهو الصواب، الموافق لما في كتب الرجال.
وعبيد هذا: ذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وقال: حديثه لا يصح.
لكن قال ابو حاتم، كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ): لا اعلم في حديثه انكارا، يحول من كتاب «الضعفاء «الذي الفه البخاري.
وقال الحافظ في «التقريب»: صدوق.
وانظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «والذي يبيع الطعام باغ؟!».
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب ما جاء في فضل الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم.

:

(¬) وهو في «الموطا» (ص   رواية محمد بن الحسن).

:

(¬) في مختصره المسمي «مختصر المزني» (ص ).
وهو منقطع بين القاسم بن محمد بن ابي بكر الصديق وعمر.
(¬) الغرارة: واحدة الغراءر التي للتبن. «لسان العرب» (/   مادة غرر).
(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في البيوع، باب الحكرة والتربص.
واسناد رجاله ثقات، علته الخلاف في سماع ابن المسيب من عمر.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ) وفي «فضاءل الصحابة» (/    رقم ) ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/    رقم ) .
واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) والروياني في «مسنده» (/  رقم ) من طريق اسباط بن محمد، به.

قال الهيثمي في «المجمع «(/ ): رواه احمد، ورجاله ثقات، الا ان هشام بن سعد لم يسمع من عبيد الله.
وقال ابن ابي حاتم في «العلل» (/  رقم ): سالت ابي عن حديث رواه السقطي، عن اسباط بن محمد، عن هشام بن سعد، عن زيد بن اسلم. وعن عبد الله بن عبيد الله بن عباس، عن ابيه (فذكره). قال: قال ابي: هذا خطا، الناس لا يقولون هكذا.
(¬) زاد في المطبوع: «ففعل ذلك العباس رضي الله عنه «.

:

(¬) (ص  رقم ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) عن سفيان، لكن جعله عن موسي بن ابي عيسي او غيره، قال: نزع عمر بن الخطاب ميزابا ... ، فذكره، بنحوه.
وله طرق اخري:
منها: ما اخرجه الحاكم (/ ) من طريق ابي يحيي الضرير زيد بن الحسن البصري، عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده، عن عمر، بمعناه.
قال الحاكم: لم نكتبه الا بهذا الاسناد، والشيخان لم يحتجا بعبد الرحمن بن زيد بن اسلم.
قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): كيف؟! وهو متروك شديد الضعف، فراجع ترجمته ونماذج من احاديثه في المجلد الاول من كتابنا «سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة «مستعينا علي ذلك بفهرسته، ثم ان زيد بن الحسن هذا، قال الذهبي: «حدث عن مالك بمناكير، ولا يدري من هو؟ «وذكر الحافظ في «اللسان» تضعيفه عن الدارقطني، والحاكم ابي احمد، وابي سعيد بن يونس. اه.
ومنها: ما اخرجه ابن سعد (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق عبيد الله بن موسي، عن موسي بن عبيدة، عن يعقوب بن زيد: ان عمر بن الخطاب خرج يوم جمعة ... ، فذكره، بنحوه.

قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وهذا اسناد ضعيف جدا؛ يعقوب بن زيد جل روايته عن التابعين، ولم يذكروا له رواية عن احد من الصحابة سوي ابي امامة بن سهل، وهو صحابي صغير، لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم شيءا. وموسي بن عبيدة: متروك. قال الذهبي في «الضعفاء»: ضعفوه، وقال احمد: لا تحل الرواية عنه. اه.
ومنها: ما اخرجه الحاكم (/ ) من طريق شعيب الخراساني، عن عطاء الخراساني، عن سعيد بن المسيب: ان عمر ... ، فذكره، بنحوه.
قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وهذا اسناد ضعيف؛ شعيب هذا هو ابن رزيق، وهو ابو شيبة الشامي، ذكره ابن حبان في «الثقات «، وقال: يعتبر حديثه من غير روايته عن عطاء الخراساني، وهذه من روايته عنه، فلا يعتبر بها، ولا يستشهد. وقال الحافظ في «التقريب»: «صدوق يخطء». وعطاء الخراساني، هو: ابن ابي مسلم، قال الحافظ: «صدوق، يهم كثيرا، ويرسل، ويدلس». ثم هو منقطع، فان سعيد بن المسيب لم يدرك القصة. وقال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): ورواه البيهقي من اوجه اخر ضعيفة او منقطعة ... ، واورده الحاكم في «المستدرك»، وفي اسناده عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، وهو ضعيف. اه.
قلت: ولا يخفاك ان هذه الروايات الضعيفة والمنقطعة والمنكرة لا تصلح للتقوية، وهذا خلاف ما ذهب اليه محققو «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة)، ومحقق «فضاءل الصحابة» من تحسينهم لهذا الاثر، اعتمادا علي هذه الروايات، كما قد فاتهم ذكر اعلال ابي حاتم للرواية الاولي، وتضعيف الحافظ ابن حجر.

:

(¬) في «الموطا» (/ ) في الوصية، باب جامع القضاء وكراهيته.
(¬) الحرب: كذا ضبطه المءلف بفتح الراء، ومعناه: الخصومة والغضب. انظر: «النهاية» (/ 
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وهذا الاثر يرويه عمر بن عبد الرحمن بن عطية بن دلاف، وقد اختلف عليه:
فقيل: عنه، عن ابيه، عن عمر!
وقيل: عنه، عن ابيه، عن جده ، عن عمر!
وقيل: عنه، عن ابيه، عن بلال بن الحارث، عن عمر!
وقيل: عنه، عن عمر!
وقيل: عن ايوب، نبءت عن عمر!
اما الوجه الاول: فاخرجه مالك، كما تقدم. وعبد الرزاق، كما في «التلخيص الحبير» (/ ) عن ابن عيينة، عن زياد بن سعد. وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/   ) من طريق عبيد الله بن عمر. ثلاثتهم (مالك، وزياد بن سعد، وعبيد الله) عن عمر بن عبد الرحمن بن دلاف المزني، عن ابيه: ان رجلا من جهينة ... ، فذكره.
وهذا منقطع، كما قال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ).

واما الوجه الثاني: فاخرجه الدارقطني في «غراءب مالك»، كما في «التلخيص الحبير» (/ ) من طريق عبد الرحمن بن مهدي، عن مالك، عن عمر بن عبد الرحمن، به.
قال الدارقطني: رواه ابن وهب عن مالك، فلم يقل في الاسناد: «عن جده «.
واما الوجه الثالث: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في البيوع، باب في رجل يركبه الدين، عن ابن ادريس. والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص   ) من طريق محمد بن عبيد الطنافسي. كلاهما (ابن ادريس، والطنافسي) عن عبيد الله بن عمر، عن عمر بن عبد الرحمن بن دلاف، عن ابيه، عن عم ابيه بلال بن الحارث ... ، فذكره.
وقد توبع عبيد الله بن عمر علي هذا الوجه، تابعه زهير بن معاوية، وعبدة بن سليمان، وابو حمزة، كما في «علل الدارقطني» (/ )، وخالفهم يحيي القطان، فرواه عن عبيد الله بن عمر، عن عمر بن عبد الرحمن بن عطية، عن عمه، عن بلال بن الحارث.
قال البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ): ولا يتابع فيه بلال.
وقال الدارقطني في «العلل»: والقول قول زهير، ومن تابعه عن عبيد الله.
واما الوجه الرابع: فاخرجه ابو عبيد، كما ذكره المءلف.
واما الوجه الخامس: فاخرجه عبد الرزاق، كما في «التلخيص الحبير» (/ ) عن معمر، عن ايوب ... ، فذكره.
قلت: وعلي الوجه الذي رجحه الدارقطني، يكون الاثر ضعيفا؛ لان والد عبد الرحمن بن عطية بن دلاف مجهول الحال، فقد اورده ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وابن حبان في «الثقات» (/ ) ولم يذكرا له راويا سوي بكر بن سوادة، زاد ابن حبان: يروي المراسيل.
قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وعلي هذا؛ فالاثر منقطع.
قلت: واما ابنه فثقة، وثقه ابن المديني، كما في «سءالات محمد بن عثمان بن ابي شيبة» (ص  رقم ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ابن»، وهو الصواب الموافق لما في كتب الرجال. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ).

:

(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
(¬) العرض: المتاع. «المصباح المنير» (ص   مادة عرض).
(¬) الناض: الدراهم والدنانير. «القاموس المحيط» (ص   مادة نضض).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة.

واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في السير، باب ما قالوا في عدل الوالي ... ، والطبري في «تفسيره» (/ ) وابن المنذر في «تفسيره» (/  رقم ) والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) من طريق الثوري. وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق اسراءيل. وابن سعد في الموضع السابق، من طريق زكريا بن ابي زاءدة. ثلاثتهم (سفيان، واسراءيل، وزكريا) عن ابي اسحاق، به.
(¬) في «سننه» (/  رقم   ط الصميعي).
(¬) قوله: «عن البراء» تحرف في المطبوع الي: «عن اليرفا»!
(¬) في هذا نظر؛ والذي يظهر انهما حديث واحد، اختلف الرواة فيه علي ابي اسحاق السبيعي:
فرواه عنه ابو الاحوص، عن البراء، عن عمر!
وخالفه الثوري، وزكريا بن ابي زاءدة، واسراءيل كما تقدم فرووه عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن عمر!
وهءلاء اثبت واكثر عددا من ابي الاحوص، وعليه؛ فتكون رواية ابي الاحوص، والحالة هذه شاذة، لا سيما، وابو الاحوص لا يقارن بالثوري، ومن تابعه.
وله طريق اخري: اخرجها ابن سعد (/ ) من طريق زاءدة بن قدامة. وابن بشران في «الامالي» (/  رقم ) من طريق محمد بن فضيل. كلاهما (زاءدة، وابن فضيل) عن الاعمش، عن ابي واءل، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا اسناد صحيح.

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) و (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق ايوب بن موسي، عن محمد بن يحيي، به.

وهذا منقطع، محمد بن يحيي بن حبان من الطبقة الرابعة، وهءلاء جل رواياتهم عن كبار التابعين.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) و (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق الثوري. وابن ابي شيبة (/  رقم ، ) في الحدود، باب في الغلام يسرق او ياتي الحد، عن شريك ومسروق. وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والطحاوي (/ ) من طريق شعبة. جميعهم (الثوري، وشريك، ومسروق، وشعبة) عن ابي حصين، عن عبد الله بن عبيد بن عمير، عن ابيه: ان عثمان اتي بغلام قد سرق، فقال: انظروا، اخضر ميزره؟ فان كان قد اخضر ميزره؛ فاقطعوه، وان لم يكن اخضر؛ فلا تقطعوه.
وجاء في رواية شعبة عند ابن شبة: «عن عبد الله بن عبيد بن عمير، اظنه: عن ابيه»!
قلت: وهو علي الوجهين لا يصح، اما علي رواية الجماعة؛ فلانهم قالوا: ان عبد الله بن عبيد بن عمير لم يلق اباه، ولم يسمع منه، انظر: «معرفة الرجال» لابن معين (/  رقم   رواية ابن محرز) و «تهذيب الكمال» (/ ) و «تهذيب التهذيب» (/ ).
واما علي رواية شعبة؛ فهو منقطع ايضا؛ لان عبد الله بن عبيد بن عمير لم يدرك زمن عثمان، فهو من الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين.

:

(¬) واخرجه ايضا احمد (/ ) و (/ ) والمحاملي في «الامالي» (ص  رقم   رواية ابن البيع) من طريق هشيم، به.
ووقع عندهما تصريح هشيم بالتحديث، فانتفت شبهة تدليسه.
وقد توبع هشيم علي روايته: تابعه جماعة، وهم: الثوري، وابن عيينة، وشعبة، وابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، وجرير بن عبد الحميد، وداود الطاءي. انظر رواياتهم عند ابي داود (/  رقم ، ) في الحدود، باب في الغلام يصيب الحد، والترمذي (/  رقم ) في السير، باب في النزول علي الحكم، والنساءي (/  رقم ) في الطلاق، باب متي يقع طلاق الصبي، و (/  رقم ) في قطع السارق، باب حد البلوغ ... ، وابن ماجه (/  رقم ) في الحدود، باب من لا يجب عليه الحد، واحمد (/ ) و (/ ) وابن الاعرابي في «معجمه» (/  رقم ) وابن حبان (/  رقم ،   الاحسان) والحاكم (/ ).
والحديث قال عنه الترمذي: هذا حديث حسن صحيح.
وقال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي، والحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ).

:

(¬) ورواه عن عبيد الله بن عمر جمع، فقالوا: «يوم احد «، وهم: يحيي بن سعيد، وحماد بن اسامة، وعبد الله بن ادريس، وعبدالرحيم بن سليمان، وعبد الوهاب الثقفي، وعبد الله بن نمير، وابو معاوية. انظر روايتهم عند البخاري (/  رقم ) في الشهادات، باب بلوغ الصبيان وشهادتهم، و (/  رقم   فتح) في المغازي، باب غزوة الخندق، ومسلم (/  رقم ) في الامارة، باب بيان سن البلوغ، وابن ماجه (/  رقم ) في الحدود، باب من لا يجب عليه الحد.
وغلط الذهبي في «سير اعلام النبلاء» (/ ) قول من زعم انه شهد بدرا، فقال: هذا خطا وغلط، ثبت انه قال: عرضت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد، وانا ابن اربع عشرة سنة، فلم يجزني.

:

(¬) في «سننه الكبري «، كما في «تحفة الاشراف» (/  رقم )، ولم اقف عليه في المطبوع.
واخرجه ايضا سعيد بن منصور، كما في «المحلي» (/ ) ومحمد بن الحسن في «الحجة علي اهل المدينة «(/   ) من طريق ابن عيينة، به.

:

(¬) (/ ) في القراض، باب ما جاء في القراض.
(¬) قوله: «فلما قدمنا علي عمر» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فلما دفعا ذلك الي عمر».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ابنا».
(¬) في «الام» (/   ).

:

(¬) في «سننه» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) لفدع: بالتحريك: زيع بين القدم وعظم الساق، وكذلك في اليد، وهو ان تزول المفاصل عن اماكنها. «النهاية» (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الخراج والامارة، باب ما جاء في حكم ارض خيبر.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الشروط، باب اذا اشترط في المزارعة.
(¬) القلوص: الناقة الشابة. «النهاية» (/ ).
(¬) الاقتاب: جمع قتب، وهو الاكاف الصغير علي قدر سنام البعير. «القاموس المحيط» (ص   مادة قتب).

:

(¬) قوله: «عن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عن ابن عمر، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم».
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر مطموس بعضه، وهذا نصه: ليس في رواية البخاري السياق المذكور، بل ذلك مقابل قوله اختصره.
كما جاء بحاشية الاصل تقييد اخر هذا نصه: بلغ الشيخ شمس الدين قراءة بام الصالح في رابع عشر ذي القعدة سنة . كتبه ابن كثير.

:

(¬) «المختارة» (/    رقم ).
وقال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): حامد بن ادم: كذاب، كما قال ابن معين وغيره، وعده احمد بن علي السليماني فيمن اشتهر بوضع الحديث ... ، والعجب من الضياء، كيف شان كتابه بايراد حديثه فيه؟!
قلت: وقد اختلف فيه علي زيد بن اسلم:
فقيل: عن يونس بن نافع، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر!
وقيل: عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن ابن عمر مرفوعا!
وقيل: عن عاصم بن سليمان العبدي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة مرفوعا!
وقيل: عن عثمان بن عثمان القرشي، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار مرسلا!
اما الوجه الاول: فقد ذكره المءلف.
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابن ماجه (/  رقم ) في الرهون، باب اجر الاجراء، وابن بشران في «الامالي» (/  رقم ) والقضاعي في «مسند الشهاب» (/  رقم ) والخطيب في «تلخيص المتشابه» (/ ) ولفظه: «اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه».
واسناده ضعيف؛ لضعف عبد الرحمن بن زيد بن اسلم. =

:

= واما الوجه الثالث: فاخرجه ابن عدي (/   ترجمة عاصم بن سليمان العبدي) ولفظه: «اعطوا الاجير حقه قبل ان يجف عرقه».
وعاصم هذا: عامة رواياته مناكير، كما قال ابن عدي.
واما الوجه الرابع: فاخرجه ابن عدي ايضا (/   ترجمة عثمان بن عثمان القرشي) وابن زنجويه في «الاموال» (/  رقم ) من طريق عثمان بن عثمان، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه». هكذا مرسلا!
وعثمان هذا: وثقه ابن معين، وقال احمد: رجل صالح خير من الثقات. وقال ابو زرعة: لا باس به. وقال ابن عدي: لم ار في حديثه منكرا، ومقدار ما ذكرته هو يروي [من] حديث غيره. وقال عنه البخاري: مضطرب الحديث. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابو حاتم: هو شيخ، يكتب حديثه. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ). وقال الحافظ في «التقريب»: صدوق ربما وهم.
قلت: وهذا الوجه المرسل علي ضعفه هو اصح الوجوه ، وما سواه فمنكر، لا يعتد به.
وفي الباب عن ابي هريرة رضي الله عنه:
وله طريقان:
الطريق الاولي: اخرجها ابو يعلي (/  رقم ) وابن عدي (/   ترجمة عبد الله بن جعفر المديني) وتمام في «فواءده» (/  رقم   الروض البسام) والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن جعفر المديني، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطوا الاجير اجره قبل ان يجف عرقه».
قال الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ): رواه ابو يعلي، وفيه عبد الله بن جعفر بن نجيح والد علي ابن المديني، وهو ضعيف.
وقد توبع عبد الله بن جعفر علي روايته: فاخرجه تمام في «فواءده» (/  رقم =

:

=   الروض البسام) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق عبد العزيز بن ابان، عن الثوري، عن سهيل بن ابي صالح، به.
قال ابو نعيم: غريب من حديث الثوري وسهيل، لم نكتبه الا من هذا الوجه.
قلت: وعبد العزيز بن ابان: متروك، كذبه ابن معين. كما في «التقريب».
الطريق الثانية: اخرجها الطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ) وابن عدي (/   ترجمة محمد بن عمار) وابو نعيم في «اخبار اصبهان» (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن عمار المءذن، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اعطوا الاجير اجره من قبل ان يجف عرقه».
قال الزيلعي في «نصب الراية» (/ ): قال ابن طاهر: والحديث يعرف بابن عمار هذا، وليس بالمحفوظ.
وتعقبه الشيخ الالباني، فقال في «الارواء» (/ ): وهذا اسناد صحيح، رجاله كلهم ثقات، فان محمد بن عمار المءذن، قال ابن المديني: ثقة. وقال احمد: ما اري به باسا. وقال ابن معين وابو حاتم: لم يكن به باس. وذكره ابن حبان في «الثقات» ولم يضعفه احد، فلا ادري بعد هذا، ما وجه قول ابن طاهر الذي نقله الزيلعي؟! فان مثل هذا القول: «ليس بالمحفوظ «، انما يقال في حديث تفرد به ضعيف، او خالفه فيه الثقات، وليس في هذا الحديث شء من ذلك، والله اعلم . اه.
قلت: او يتفرد عن امام مشهور بما لا يتابع عليه، ولسعيد المقبري اصحاب اعتنوا بحديثه، كالليث بن سعد، وابن ابي ذءب، وعبيد الله بن عمر، فاين كان هءلاء عن حديث يتفرد به عنهم محمد بن عمار هذا؟! فصح ما قاله ابن طاهر، والله اعلم.
قلت: ويغني عن هذا كله ما اخرجه البخاري في «صحيحه» (/ ،  رقم ،   فتح) في البيوع، باب اثم من باع حرا، وفي الاجارة، باب اثم من منع اجر الاجير، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قال الله تعالي: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا فاكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه ولم يعطه اجره».

:

(¬) تنبيه: جاء في هذا الموضع بالاصل قبل هذا الاثر حديث تحت عنوان: «حديث يذكر في باب المسابقة «، الا ان المءلف كتب بجواره: «يءخر الي التفسير «، فحولته الي هناك، وسياتي برقم ().
(¬) ضبطها المءلف بتشديد الباء، والذي وجدته في بعض كتب اللغة بتخفيف الباء. انظر: «لسان العرب» (/ ) و «القاموس المحيط» (ص   مادة قبل).
(¬) وله طرق اخري:
منها: ما اخرجه ابن سعد (/ ) عن خالد بن مخلد البجلي، عن عبد الله بن عمر العمري، عن نافع، عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: هلك اسيد بن حضير وترك عليه اربعة الاف درهم دينا، وكان ماله يغل كل عام الفا، فارادوا بيعه، فبلغ ذلك عمر بن الخطاب، فبعث الي غرماءه، فقال: هل لكم ان تقبضوا كل عام الفا فتستوفوه في اربع سنين؟ قالوا: نعم، يا امير المءمنين. فاخروا ذلك، فكانوا يقبضون كل عام الفا.
وهذا اسناد ضعيف؛ لضعف العمري.
ومنها: ما اخرجه البخاري في «التاريخ الصغير» (/  رقم   ط دار الرشد) عن عبد الله بن صالح، حدثني يحيي بن عبد الله بن سالم: ان عبيد الله بن عمر حدثه عن نافع، عن ابن عمر: ان اسيد بن حضير حين هلك، قال عمر لغرماءه. هكذا مختصرا لم يسق لفظه.
وفي اسناده: عبد الله بن صالح، وهو صدوق كثير الغلط، لكنه يتقوي بالطريق التي قبله، ويصح الاثر.

ومنها: ما اخرجه ابن سعد (/ ) عن معن بن عيسي، عن مالك، عن يزيد بن قسيط، عن محمود بن لبيد: ان اسيد بن حضير هلك وترك دينا، فكلم عمر غرماءه ان يءخروه.
وهذا اسناد صحيح.
ومنها: ما اخرجه ابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ) عن ابراهيم بن عبد الله، ثنا محمد بن اسحاق، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا بشر بن المفضل، عن محمد بن المنكدر قال: مات اسيد بن حضير فابسل ماله بدينه، فبلغ عمر بن الخطاب، فرده، فباعه ثلاث سنين متواليات، فقضي دينه.
وهذا منقطع.

:

(¬) كذا ورد بالاصل.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ).
واخرجه ايضا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) من طريق سليمان بن المغيرة، عن ثابت، به، بمعناه.
(¬) وهذا اسناد حسن، محمد بن عمرو، وهو: ابن علقمة، صدوق حسن الحديث، وباقي رجاله ثقات.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الادب، باب في الجلوس في الطرقات.
(¬) () في الموضع السابق.
(¬) الملهوف: المكروب. «النهاية» (/ ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في المظالم، باب افنية الدور والجلوس فيها ... ، و (/  رقم   فتح) في الاستءذان، باب قول الله تعالي: {ياايها الذين امنوا لا تدخلوا بيوتا غير بيوتكم}، ومسلم (/  رقم ) في اللباس والزينة، باب النهي عن الجلوس في الطرقات ...

:

(¬) يعني: في كتابه: «جامع المسانيد والسنن»، وقد راجعت المطبوع منه، فلم اجده فيه، والمطبوع منه ناقص.
(¬) وقال الدارقطني في «العلل» (/ ): هو حديث رواه عبد الله بن المبارك، عن جرير بن حازم، عن اسحاق بن سويد، عن ابن حجير العدوي، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم! وغيره يرويه عن اسحاق بن سويد، عن يحيي بن يعمر مرسلا، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو اشبه بالصواب.

:

(¬) وهذا منقطع.
لكن له طرق اخري صحيحة:
منها: ما اخرجه البيهقي (/ ) عن ابي بكر محمد بن ابراهيم الاردستاني، عن ابي نصر احمد بن عمرو العراقي، عن سفيان بن محمد الجوهري، عن علي بن الحسن، عن عبد الله بن الوليد، عن سفيان، عن منصور، عن مجاهد، عن ابي عياض: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: من مر منكم بحاءط فلياكل في بطنه، ولا يتخذ خبنة.

ومنها: ما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في البيوع، باب القوم يمرون بالابل، والبيهقي (/ ) من طريق ابي معاوية. كلاهما (معمر، وابو معاوية) عن الاعمش، عن زيد بن وهب قال: قال عمر رضي الله عنه: اذا كنتم ثلاثة فامروا عليكم واحدا منكم، فاذا مررتم براعي الابل، فنادوا: يا راعي الابل، فان اجابكم فاستسقوه، وان لم يجبكم فاتوها، فحلوها، واشربوا، ثم صروها.
قال البيهقي: هذا عن عمر رضي الله عنه صحيح باسناديه جميعا، وهو عندنا محمول علي حال الضرورة، والله اعلم.
قلت: والخبنة: معطف الازار وطرف الثوب: اي لا ياخذ منه في ثوبه. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الجهاد، باب اذا اسلم قوم في دار الحرب ...
(¬) اي: اكفف يدك عن ظلمهم. «الفتح» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل، و «ارشاد الساري» (/ ). وجاء في اصل النسخة اليونينية: «المظلوم «. وفي بعض فروعها: «المسلمين «. انظر: «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة).
(¬) رب الصريمة، ورب الغنيمة: اي صاحب القطعة القليلة من الابل والغنم. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل، والنسخة اليونينية ل «صحيح البخاري» (/ ) و «ارشاد الساري» (/ ).

وجاء في نسخة الحافظ التي شرح عليها «الصحيح» (/ ): «ببيته «، ثم قال: كذا للاكثر بمثناة قبلها تحتانية ساكنة، بلفظ مفرد البيت، والكشميهني بنون قبل التحتانية، بلفظ جمع البنين، والمعني متقارب.

:

(¬) قال الحافظ في «الفتح» (/ ): اي: من الابل التي كان يحمل عليها من لا يجد ما يركب.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في المساقاة، باب لا حمي الا لله ولرسوله، و (/  رقم   فتح) في الجهاد، باب اهل الدار يبيتون ...
(¬) في «سننه» (/  رقم ، ) في الخراج والامارة، باب في الارض يحميها الامام او الرجل.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) علقه البخاري (/   فتح) في المساقاة، باب لا حمي الا لله ولرسوله.
ووصله ابو داود (/  رقم ) والطحاوي (/ ) والحاكم (/ ) من طريق سعيد بن منصور، عن عبد العزيز بن محمد، عن عبد الرحمن بن الحارث، عن الزهري، عن عبيد الله بن عبد الله، عن ابن عباس، عن الصعب بن جثامة: ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وقال: لا حمي الا لله.
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.

وقال الحافظ في «الفتح» (/ ): وقد روي ابن ابي شيبة [/  رقم ] باسناد صحيح عن نافع، عن ابن عمر: ان عمر حمي الربذة لنعم الصدقة.
(¬) النقيع: موضع قريب من المدينة. «النهاية» (/ ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل، والنسخة اليونينية ل «صحيح البخاري» (/ ) و «ارشاد الساري» (/ ). وجاء في بعض فروع اليونينية: «الشرف». وانظر: «الفتح» (/ ).
(¬) الربذة: قرية معروفة قرب المدينة، بها قبر ابي ذر الغفاري رضي الله عنه. «النهاية» (/ ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) والبلاذري في «فتوح البلدان» (/  رقم ).
وهذا اسناد رجاله ثقات، الا اني لم اجد من نص علي سماع محمد بن زياد، وهو: القرشي الجمحي، من جده.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وهذا مرسل، مجاهد لم يسمع من عمر، وقد تقدمت له طريق اخري صحيحة برقم ().

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ) وفي «الاموال» (ص  رقم ).

واخرجه ايضا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) من طريق شعبة، به.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «التاني».
والتانء عليه: هو المقيم المستوطن، والمعني: ان ابن السبيل اذا مر بركية عليها قوم يسقون منها نعمهم، وهم مقيمون عليها، فابن السبيل مارا احق بالماء منهم، يبدا به، فيسقي وظهره، لانه ساءر، وهم مقيمون، ولا يفوتهم السقي، ولا يعجلهم السفر والمسير. انظر: «اتحاف السالك برواة الموطا عن مالك» لابن ناصر الدين (ص ) و «لسان العرب» (/   مادة تنا).
(¬) في هذا الموضع كلمة مطموس بعضها، ويشبه ان تكون: «حسن» او: «جيد»، وكيفما كان، فالاسناد منقطع؛ لان ابن ابي ليلي لم يسمع من عمر، كما تقدم عند الحديث رقم (، ).
وله طريق اخري: اخرجها يحيي بن ادم في «الخراج» (ص  رقم ) ومن طريقه: البيهقي (/ )  والدارقطني في «اخبار من حدث ونسي»، كما في «اتحاف السالك برواة الموطا عن مالك» لابن ناصر الدين (ص ) من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا اسناد ضعيف؛ كثير هذا تركه النساءي، والدارقطني، ورماه الشافعي، وابو داود بالكذب، وقال احمد: منكر الحديث. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. وقال ابن حبان: روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية عنه الا علي وجه التعجب. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
(¬) كذا ورد بالاصل. و «تحفة الاشراف» (/  رقم ). وفي المطبوع: «عمرو»، وهو الصواب، كما سينبه المءلف، وهو الموافق لرواية ابن الاحمر، كما ذكر ذلك الحافظ في «النكت الظراف».
(¬) زاد في المطبوع: «فلم تعرف».

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي مصادر التخريج الاتية: «الشيباني»، وهو الموافق لما في كتب الرجال.
(¬) الروع: بالضم: القلب، او موضع الفزع منه، او سواده. «القاموس المحيط» (ص   مادة روع).
(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في التاريخ، باب في امر القادسية وجلولاء، وابو الشيخ في «طبقات المحدثين باصبهان» (/ ) وابو نعيم في «اخبار اصبهان» (/ ) والخطيب في «تاريخه» (/ ) وابن الجوزي في «المنتظم» (/ ) من طريق حفص بن غياث، به.

:

(¬) (/ ) في الاقضية، باب القضاء في المنبوذ.
(¬) العريف: هو القيم بامور القبيلة او الجماعة من الناس يلي امورهم، ويتعرف الامير منه احوالهم. «لسان العرب» (/   مادة عرف).
(¬) في «الام» (/ ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفراءض، باب اللقيط لمن ولاءه، والبيهقي (/ ).
(¬) (/   فتح) باب اذا زكي رجل رجلا كفاه.
(¬) (/ ).
واسناده صحيح، كما قال الحافظ في «تغليق التعليق» (/ ) والشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).

:

(¬) زاد في المطبوع: «السماوة».

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، فلعله في مسنده الكبير.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الوصية، باب الوقف.
(¬) في «سننه» (/ ،  رقم ، ) في الاحباس، باب يكتب الحبس؟
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الشروط، باب الشروط في الوقف، ومسلم (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الوصايا، باب في الرجل يوقف الوقف.
وصحح اسناده ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ).
(¬) قوله: «عبد الله بن عبد الحميد بن عبد الله بن عمر بن الخطاب» كذا ورد بالاصل. والذي في مطبوع «السنن»، و «تحفة الاشراف» (/  رقم ): «عبد الحميد بن عبد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب».
(¬) قال الخطابي: اي: غير متخذ منه اصل مال. «معالم السنن» (/ ).
(¬) ثمغ: هي ارض تلقاء المدينة كانت لعمر. «معجم ما استعجم» للبكري (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في المطبوع: «لعمله».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «والماءة سهم التي».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ينفقه».

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «من وليه».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الزكاة، باب اشتراء الصدقة والعود فيها.
(¬) (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف، اشارة الي ارساله، لكن جاء موصولا بذكر عمر في مطبوع «المسند» و «اطراف المسند المعتلي» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).

وكذا اخرجه ابن ماجه كما سياتي، وابو يعلي (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الزكاة، باب هل يشتري صدقته؟ و (/  رقم ) في الهبة، باب لا يحل لاحد ان يرجع في هبته وصدقته، و (/  رقم   فتح) في الجهاد، باب اذا حمل علي فرس فراها تباع.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الفراءض، باب الهبات.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزكاة، باب شراء الصدقة.

:

(¬) (/  رقم   فتح) في الجهاد، باب الجعاءل والحملان في السبيل.
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) () في الموضع السابق.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصدقات، باب الرجوع في الصدقة.
(¬) في «معجمه الاوسط» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «الخطاب».
(¬) الضءضء: النسل والعقب. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) وله علة، فقد تفرد به مءمل بن اسماعيل عن شعبة دون بقية اصحابه المتقنين، وهو صدوق سيء الحفظ، قال عنه البخاري: منكر الحديث. وقال ابو حاتم: صدوق كثير الخطا. وقال محمد بن نصر المروزي: المءمل اذا انفرد وجب ان يتوقف ويتثبت فيه، لانه كان سيء الحفظ، كثير الغلط. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ).

:

(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الهبات، باب من وهب هبة رجاء ثوابها.
(¬) في «التاريخ الكبير» (/ ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الحاكم (/ ) والدارقطني في «سننه» (/ ) وفي «العلل» (/ ).

:

(¬) وقال الدارقطني في «العلل» (/  رقم ): يرويه حنظلة بن ابي سفيان وعمرو بن دينار، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، قوله. واختلف عن حنظلة، فحدث به علي بن سهل بن المغيرة وكان ثقة عن عبيد الله بن موسي، عن حنظلة، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ووهم فيه. وانما هو عن ابن عمر، عن عمر. ورواه نافع، عن ابن عمر، عن عمر، قوله.
وقال في «سننه «: لا يثبت هذا مرفوعا، والصواب: عن ابن عمر، عن عمر، موقوفا.

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
(¬) قوله: «عن عمر «ساقط من مطبوع «المقصد العلي».
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الوصايا، باب الوصايا ... ، ومسلم (/  رقم ) في الوصية.
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.

:

(¬) (/ ) في الوصية، باب جواز وصية الصغير والضعيف.
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/ ،  رقم   ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، به.
وجاء عند عبد الرزاق: ان عمرو بن سليم الغساني! ...
وقد اعل هذا الخبر البيهقي، فقال: والخبر منقطع، فعمرو بن سليم الزرقي لم يدرك عمر رضي الله عنه، الا انه ذكر في الخبر انتسابه الي صاحب القصة.
وتعقبه ابن التركماني في «الجوهر النقي»، فقال: قلت: في «الثقات» لابن حبان [/ ]: قيل: انه كان يوم قتل عمر بن الخطاب قد جاوز الحلم. وقال ابو نصر الكلاباذي [الجمع بين رجال الصحيحين / ]: قال الواقدي: كان قد راهق الاحتلام يوم مات عمر. انتهي كلامه، وظهر بهذا انه ممكن لقاءه لعمر، فتحمل روايته عنه علي الاتصال علي مذهب الجمهور. انتهي كلام ابن التركماني.
وانظر «شرح مشكل الاثار» (/ ) لتقف علي ما يثبت لقاء عمرو بن سليم الزرقي لعمر.

وممن صحح هذا الاثر الشيخ الالباني في «ارواء الغليل» (/ ) ونقل تعقب ابن التركماني علي البيهقي، ثم قال: وكانه لهذا قال الحافظ في «الفتح» [/ ]: وهو قوي، فان رجاله ثقات، وله شاهد. قلت [اي: الالباني]: وجاء في «الدراية» (/ ) للحافظ ابن حجر استدراك اخر علي البيهقي، فبعد ان ذكر اعلاله للخبر بالانقطاع تعقبه بان عمرو بن سليم ليس هو الزرقي، وانما هو الغساني، واعتمد الحافظ في ذلك علي ما ورد عند عبد الرزاق من تسميته بالغساني، فقال: فظهر بهذا ان عمرو بن سليم ليس هو الزرقي. اه.
(¬) في هذا الموضع بياض بالاصل. وفي «الموطا»: «عن عبد الله بن ابي بكر بن حزم، عن ابيه».
(¬) الغلام اليفاع: الذي شارف الاحتلام ولم يحتلم. «النهاية» (/ ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ووارثه».
(¬) يعني كتابه: «سيرة عمر وايامه».

:

(¬) هذا النص وما بعده الي: «حديث في الولاء» الاتي برقم () تاخر ترتيبه في الاصل الي ما بعد «حديث في الولاء» الا ان المصنف كتب في حاشية الاصل: «يقدم»، وجاء عند «حديث في الولاء» وكان موضعه هنا، فكتب: «يءخر»، وبناء علي ذلك قدمت ما تاخر، واخرت ما تقدم.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا الثوري في «الفراءض» (ص  رقم ) وعبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في البيوع، باب الرجل يتصدق بالصدقة ... ، و (/  رقم ) في الفراءض، باب في الرجل يعتق الرجل ساءبة ... ، واحمد في «مساءله» (/  رقم   رواية عبد الله) والدارمي (/  رقم ) في الفراءض، باب ميراث الساءبة، والبيهقي (/ ) من طريق سليمان التيمي، به.

واسناده صحيح.
(¬) عتق الساءبة: هو ان يقول الرجل لعبده: قد اعتقتك ساءبة، كانه يجعله لله، لا يكون ولاءه لمولاه، قد جعله لله وسلمه. انظر: «المغني» لابن قدامة (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق سليمان التيمي، عن بكر بن عبد الله المزني: ان ابن عمر اتي بمال مولي كان له، فقال: انما كنا اعتقناه ساءبة، فامر ان يشتري به رقاب، فيلحقونها به. اي: يعتقونها.
وهذا اسناد صحيح.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن ابي عاصم في «الديات» (ص ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ) وابن شاهين في «ناسخ الحديث ومنسوخه» (ص  رقم ) والحاكم (/ ) و (/ ) والبيهقي (/ ) وابن عبد الباقي في «مشيخته» (/  رقم ).
(¬) في الاصل: «الاسدي»، لكن ضبب عليه المءلف، وكتب فوقها: «الاسلمي»، وكتب فوقها: «صح»، وهو الموافق لما في كتب الرجال، ومصادر التخريج.
(¬) اي: اظهره واخرجه. انظر: «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «التاريخ الكبير» (/  رقم ).
(¬) في «الكامل» (/ ).
(¬) في «الضعفاء الكبير» (/ ).
(¬) في «المجروحين» (/ ).
(¬) الرحم المحرم: هم الاقارب. «النهاية» (/ ).
(¬) في «شرح معاني الاثار» (/ ) وفي «شرح مشكل الاثار» (/ ، ).
(¬) في هذا الموضع بياض بالاصل.
واخرجه ايضا النساءي في «الكبري» (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد، عن ابي عوانة (الوضاح بن عبد الله اليشكري) عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم النخعي، عن الاسود، عن عمر رضي الله عنه قوله.
وقد توبع ابو عاصم علي روايته، تابعه ابو الوليد الطيالسي، وروايته عند النساءي في «الكبري» () والطحاوي في «شرح المشكل» (/ ) والبيهقي (/ ).
وقد خولف ابو عاصم وابو الوليد في روايتهما، خالفهما ابن مهدي، فرواه عن ابي عوانة، عن الحكم، عن عمر. ليس فيه: النخعي، ولا الاسود!
والوجه الاول اثبت؛ لاتفاق اثنين من الثقات علي روايته، لا سيما وقد ذكر ابو الوليد الطيالسي في روايته انه اطلع علي كتاب ابي عوانة، فوجده هكذا، كما رواه عنه.

وهناك وجه اخر من الاختلاف: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) في العتق، باب فيمن ملك ذا رحم محرم، والنساءي في «الكبري» () و () والبيهقي (/ ) من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عمر.
وهذا منقطع، وبه اعله المنذري في «مختصر سنن ابي داود» (/ ) فقال: وقتادة لم يسمع من عمر، فان مولده بعد وفاة عمر بنيف وثلاثين سنة.

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ).
(¬) يرويه قتادة، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن الحسن، عن سمرة
وقيل: عنه، عن الحسن، قوله!
اما الوجه الاول: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) في الموضع السابق، والترمذي (/  رقم ) في الاحكام، باب ما جاء فيمن ملك ذا رحم محرم، والنساءي في «الكبري» (  ) واحمد (/ ، ، ) والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة مرفوعا : «من ملك ذا رحم فهو حر».
وقد رواه عن حماد جماعة، وهم: بهز بن اسد، والطيالسي، وحجاج بن المنهال، وابن المبارك، ومسلم بن ابراهيم، وعبد الله بن معاوية، ويزيد بن هارون، وعارم، وابو كامل الجحدري، واسد بن موسي، وابراهيم بن الحجاج، وعبيد الله بن عاءشة، وسريج بن النعمان، وموسي بن اسماعيل، الا انه شك في رفعه. =

:

= وخالفهم محمد بن بكر البرساني، فرواه عن حماد، عن قتادة وعاصم الاحول، عن الحسن، عن سمرة ... ، فذكره! ومن هذا الوجه: اخرجه الترمذي (/ ) والنساءي في «الكبري» () وابن ماجه (/  رقم ).
وقد اعل هذه الطريق الامام الترمذي، فقال عقب روايته: ولا نعلم احدا ذكر في هذا الحديث عاصما الاحول، عن حماد بن سلمة، غير محمد بن بكر.
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابو داود () والنساءي في «الكبري» () من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن قال: من ملك ذا رحم فهو حر.
ورواه عن ابن ابي عروبة: ابن ابي عدي، وعبد الوهاب بن عطاء الخفاف.
وقد رجح هذا الوجه الامام ابو داود، فقال: سعيد احفظ من حماد. انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ).

وقال البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/   ): والحديث اذا انفرد به حماد بن سلمة ثم يشك فيه، ثم يخالفه فيه من هو احفظ منه؛ وجب التوقف فيه، وقد اشار البخاري الي تضعيف هذا الحديث، وقال علي ابن المديني: هذا عندي منكر.
وقال الامام مسلم في «التمييز»، كما في «شرح علل الترمذي» لابن رجب (/ ): حماد يخطء في حديث قتادة كثيرا. وانظز: «علل الترمذي الكبير» (ص ).
وخالف هءلاء الحفاظ محققو «مسند الامام احمد» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة) فصححوا رواية سمرة المرفوعة، ولم يذكروا شيءا من كلام الحفاظ حول هذا الحديث، ثم زادوا الامر ضغثا علي ابالة، فذكروا له شاهدا من حديث ابن عمر الاتي بعد قليل، وقووا به رواية سمرة!! مع ان حديث ابن عمر اتفق الحفاظ علي اعلاله!! كما ستراه لاحقا.
وفي الباب عن ابن عمر رضي الله عنهما:
اخرجه النساءي في «الكبري» () وابن ماجه () في العتق ، باب من ملك ذا رحم محرم فهو حر، وابن الجارود () والطحاوي (/ ) من طريق ضمرة بن ربيعة، عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا: «من ملك ذا رحم محرم فهو عتيق». =

:

= وقد اعل هذا الحديث كبار الحفاظ، فقال الامام احمد: ضمرة ثقة، الا انه روي حديثين ليس لهما اصل، احدهما هذا الحديث.
وقال ايضا: ليس من ذا شء، وهم ضمرة.
وقال الترمذي: لم يتابع ضمرة علي هذا الحديث، وهو حديث خطا عند اهل الحديث.
وقال النساءي: لا نعلم ان احدا روي هذا الحديث عن سفيان غير ضمرة، وهو حديث منكر.
وقال البيهقي: المحفوظ بهذا الاسناد حديث نهي عن بيع الولاء وهبته.
وقال ايضا: هذا وهم فاحش، والمحفوظ بهذا الاسناد حديث النهي عن بيع الولاء وعن هبته، وضمرة بن ربيعة لم يحتج به صاحبا الصحيح.
انظر: «مساءل الامام احمد» (ص  رقم   رواية ابي داود) و «سنن الترمذي» (/ ) و «السنن الكبري» للبيهقي (/ ) و «معرفة السنن والاثار» (/ ) و «تهذيب سنن ابي داود» (/ ).
قلت: ووجه هذا الاعلال ظاهر جدا؛ لان ضمرة وان كان ثقة، الا انه قد تفرد به عن الثوري، ومثل هذا التفرد يعد منكرا، فلا التفات بعد ذلك الي تصحيح من صححه من المتاخرين، كالطحاوي، وابن التركماني، وعبد الحق الاشبيلي، وابن القطان، وابن حزم، لان مسلك هءلاء في التعليل غالبا خلاف مسلك الاءمة النقاد، فهم يقبلون كل زيادة من الثقة، ولا يرون الارسال علة للموصول، ولا الموقوف علة للمرفوع، واهل الحديث الذين هم المرجع في هذا الفن علي خلاف ذلك، فتنبه.
وتابعهم علي تصحيحه جماعة من فضلاء العصر، منهم: الشيخ الالباني في «ارواء الغليل» (/ ) والشيخ شعيب الارناءوط في تحقيقه ل «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ، ) والشيخ الحويني في تخريجه ل «منتقي ابن الجارود» (/  رقم ) ومحققو «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة).
ومما يبين لك خطا ضمرة في هذا الحديث: انه قد خولف في متنه، خالفه ابو نعيم الفضل بن دكين، وابن نمير، ووكيع، وابن مهدي، وهم ثقات اثبات فرووه عن الثوري، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر رضي الله عنهما، بلفظ: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الولاء وهبته.

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في السير، باب ما قالوا في سبي الجاهلية والقرابة، والبيهقي (/ ) من طريق ابي بكر بن عياش، به.
وهذا منقطع بين الشعبي وعمر، كما قال البيهقي.
(¬) الملة: الدية. «النهاية» (/ ).
(¬) هو: ابن الحسن الشيباني.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).

:

(¬) اي: تتحين غفلتي. «النهاية» (/ ).
(¬) اي: تطلب عنتي وتسقطني. «النهاية» (/ ).
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا سعيد بن منصور، كما في «المحلي» (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في البيوع، باب في الامة تزعم انها حرة، كلاهما عن ابن عيينة، عن ايوب بن موسي، عن ابن قسيط، عن سليمان بن يسار، به.
هكذا روياه بادخال ابن قسيط (وهو: يزيد بن عبد الله بن قسيط) بين ايوب بن موسي، وسليمان بن يسار، وكيفما كان؛ فالاثر منقطع؛ لان سليمان بن يسار لم يسمع من عمر. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).

:

(¬) قوله: «عن سليمان» تصحف في المطبوع الي: «عن سلمان»، وجاء علي الصواب في الطبعة الهندية (/ ).
(¬) الغرة: عبد او امة. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) النور: .
(¬) انظر: «المحلي» (/ ) و «بداية المجتهد» (/ ).
(¬) انظر: «روضة الطالبين» (/ ).

:

(¬) في «الموطا» (/ ) في العتق والولاء، باب عتق امهات الاولاد ...
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في «الموطا»: «عن ابن عمر: ان عمر بن الخطاب قال «، وكذا ذكره المءلف في جزءه في «بيع امهات الاولاد» (ص ).
(¬) منها: ما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) والبيهقي (/ ، ، ) من طريق عبد الله بن دينار. وسفيان بن عيينة في «جزءه» (ص  رقم   رواية زكريا المروزي) من طريق عبيد الله بن عمر. وابن ابي شيبة () والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن سعيد الانصاري. وابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) من طريق ابن ابي ذءب. اربعتهم (عبد الله بن دينار، وعبيد الله بن عمر، ويحيي بن سعيد، وابن ابي ذءب) عن نافع قال : جاء رجلان الي ابن عمر، فقال: من اين اقبلتما؟ قالا: من قبل ابن الزبير، فاحل لنا اشياء كانت تحرم علينا، قال: ما احل لكم مما كان يحرم عليكم؟ قال: احل لنا بيع امهات الاولاد. قال: اتعرفان ابا حفص عمر رضي الله عنه؟ قالا: نعم. قال: فان عمر بن الخطاب رضي الله عنه نهي ان تباع، او توهب، او تورث، يستمتع بها ما كان حيا، فاذا مات فهي حرة.
وهذا اسناد صحيح، كما قال المءلف في جزءه في «بيع امهات الاولاد» (ص ).
ومنها: ما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة «(/ ، ) والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والبيهقي (/ ، ) وفي «المدخل الي السنن الكبري» (ص  رقم ) من طريق محمد بن سيرين، عن عبيدة السلماني، عن علي رضي الله عنه قال: اجتمع رايي وراي عمر علي عتق امهات الاولاد، ثم رايت بعد ان ارقهن. قال: فقلت له: رايك، وراي عمر في الجماعة؛ احب الي من رايك وحدك في الفتنة.
وهذا اسناد صحيح، كما قال ابو العباس ابن تيمية في «منهاج السنة» (/ ) والحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ).

:

(¬) روي من حديث عمر، وابن عباس، وابن عمر رضي الله عنهم، وقد تكلم عليها المءلف في جزءه في «بيع امهات الاولاد» (ص   ) وبين انه لا يصح منها شء، فانظرها غير مامور.
(¬) لم اجده في مطبوع «المصنف»، وعزاه البوصيري في «مصباح الزجاجة» (/ ) ل «مسند ابن ابي شيبة «، ولم اجده في المطبوع منه.
(¬) وقال في جزءه في «بيع امهات الاولاد» (ص ): وقوله: «ثم ذكر انه زجر عن بيعهن»؛ الظاهر انه من كلام جابر؛ لان مذهبه انهن يبعن.

:

(¬) (/  رقم ) في العتق، باب عتق امهات الاولاد.
واخرجه ايضا ابن حبان (/  رقم   الاحسان) والحاكم (/   ) والبيهقي (/ ) من طريق حماد، به.
(¬) وقال في جزءه في «بيع امهات الاولاد» (ص ): وهذا ايضا علي رسم مسلم؛ لان حمادا هو: ابن سلمة انفرد به مسلم، وقيس هو ابن سعد المكي ثقة، اخرج له ايضا.

وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي.
وجود اسناده العقيلي في «الضعفاء» (/ ).
لكن قال ابن عبد البر في «التمهيد» (/   ): واما طريق الاتباع للجمهور الذي يشبه الاجماع، فهو المنع من بيعهن، وعلي المنع من بيعهن جماعة فقهاء الامصار، منهم: مالك، وابو حنيفة، والشافعي، واصحابهم، والثوري، والاوزاعي، والليث بن سعد، وجمهور اهل الحديث، وقد قال الشافعي في بعض كتبه باجازة بيعهن، ولكنه قطع في مواضع كثيرة من كتبه بانه لا يجوز بيعهن، وعلي ذلك عامة اصحابه، والقول ببيع امهات الاولاد شذوذ تعلقت به طاءفة ... ، وقد صح عن عمر في جماعة من الصحابة المنع من بيعهن ... ، الي ان قال: والحجج متساوية في بيعهن للقولين جميعا من جهة النظر، واما العمل والاتباع فعلي مذهب عمر رضي الله عنه.
وقال الحافظ في «الفتح» (/ ): ولم يستند الشافعي في القول بالمنع الا الي عمر، فقال: قلته تقليدا لعمر. قال بعض اصحابه: لان عمر لما نهي عنه فانتهوا صار اجماعا، يعني فلا عبرة بندور المخالف بعد ذلك، ولا يتعين معرفة سند الاجماع.

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/ ،  رقم ، ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) من طريق ابن عون، به.
وغاضرة العنبري اورده البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وقال: سمع عمر، روي عنه ابن عون.
واورده الحافظ في «الاصابة» (/ ) وقال: قال ابن الكلبي: له صحبة، وبعثه النبي صلي الله عليه وسلم علي الصدقات، حكاه الرشاطي، وقال: لم يذكره ابو عمر، ولا ابن فتحون.
(¬) كذا ورد بالاصل. وصوابه: «العنبري». انظر: «الجرح والتعديل» (/ ) و «ثقات ابن حبان» (/ ).

:

(¬) انظر: «صحيح البخاري» (/ ،  رقم ، ) و (/ ، ،  رقم ، ، ) و (/  رقم ) و (/ ، ،  رقم ، ، ) و (/  رقم   فتح) و «صحيح مسلم» (/  رقم ).
(¬) تقدم تخريجه في التعليق السابق.
(¬) «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا مالك (/ ) في الاقضية، باب القضاء بالحاق الولد بابيه، عن يحيي بن سعيد، به.
وهو منقطع بين سليمان بن يسار وعمر.

:

(¬) انظر ما تقدم تعليقه (ص ) تعليق رقم 
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

وسياتي تخريجه، والكلام عليه عند الحديث رقم (، ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الفراءض، باب في الولاء.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الفراءض، باب ميراث الولاء.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية ابي داود من طريق عبدالوارث.
(¬) هذا الرمز لبيان ان رواية النساءي وابن ماجه من طريق ابي اسامة.

:

(¬) طاعون عمواس: هو اول طاعون كان في الاسلام ببلاد الشام، وعمواس: قرية بين الرملة وبيت المقدس. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي «سنن ابن ماجه «: «ان امر اهل المدينة «.

:

(¬) مقولة ابي داود ليست في مطبوع «السنن»، وذكرها المزي في «تحفة الاشراف» (/ ) علي خلاف ما ذكر المءلف هنا، فقال نقلا عن ابي داود: وروي عن ابي بكر، وعمر، وعثمان خلاف هذا الحديث، الا انه روي عن علي بن ابي طالب بمثل هذا.
قلت: وكذا اوردها صاحب «عون المعبود» (/ ).
وانظر للفاءدة: «التمهيد» لابن عبد البر (/ ) و «تهذيب سنن ابي داود» (/   ).
(¬) الكبر: ان يرث المولي المعتق من عصبات سيده اقربهم اليه واولادهم بميراثه يوم موت العبد. انظر: «المغني» لابن قدامة (/ ).

:

(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) فاءدة: قال البيهقي في «سننه» (/ ): وقد روينا عن سعيد بن المسيب، عن عمر بن الخطاب وعثمان بن عفان رضي الله عنهما انهما قالا: الولاء للكبر. ومرسل ابن المسيب، عن عمر رضي الله عنه اصح من رواية عمرو بن شعيب، واما الحديث المرفوع فيه، فليس فيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك في الولاء. اه.
قال ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ): فاءدة: الظاهر ان المراد من الكبر الاقرب، لا الاكبر سنا.

:

(¬) هو ابو بكر محمد بن داود بن علي الظاهري، العلامة البارع، ذو الفنون، كان احد من يضرب المثل بذكاءه، وله بصر تام بالحديث، وباقوال الصحابة، وكان يجتهد، ولا يقلد احدا، تصدر للفتيا بعد والده، وكان يناظر ابا العباس ابن سريج، ولا يكاد ينقطع معه. توفي سنة ، وهو ابن ثلاث واربعين سنة. من تصانيفه: «الزهرة في الاداب»، و «الفراءض»، و «اختلاف مصاحف الصحابة»، و «المناسك»، وغيرها. انظر: «سير اعلام النبلاء» (/   ) و «تاريخ بغداد» (/   ).
(¬) «الموطا» (/ ) في العتق والولاء، باب جر العبد الولاء اذا اعتق

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) ضبب عليه المصنف لانقطاعه بين عمرو بن شعيب وعمر.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في العقول، باب ما جاء في ميراث العقل والتغليظ.
(¬) في «سننه الكبري» (  ط مءسسة الرسالة).
(¬) كتب المصنف بجوارها في حاشية الاصل: «هو المثني بن الصباح».

:

(¬) مقولة النساءي ساقطة من مطبوع «السنن»، واوردها المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) انظر: «التمهيد» (/ ).
(¬) انظر: (ص  رقم ).
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) ضبب عليه المصنف لانقطاعه بين الشعبي وعمر رضي الله عنه.

:

(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/ ، رقم ، ) في الفراءض، باب في امراة وابوين من كم هي؟ عن عبد الله بن ادريس. وعبد الله بن احمد في «زواءده علي فضاءل الصحابة» (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق وكيع زاد البيهقي: وعيسي بن يونس. ثلاثتهم (عبد الله بن ادريس، ووكيع، وعيسي بن يونس) عن الاعمش، به.
واخرجه ايضا سعيد بن منصور (/  رقم ، ) عن هشيم وابي معاوية. والدارمي (/ ،  رقم ، ) في الفراءض، باب في زوج وابوين وامراة وابوين، من طريق شريك، والثوري. اربعتهم (هشيم، وابو معاوية، وشريك، والثوري) عن الاعمش زاد الدارمي: ومنصور عن ابراهيم، عن ابن مسعود رضي الله عنه، فذكره.
وهذه اسانيد صحيحة، وانظر ما سياتي (ص ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ ،  رقم ، ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفراءض، باب في امراة وابوين من كم هي؟ والدارمي (/  رقم ، ) في الموضع السابق، والبيهقي (/ ) من طريق ايوب. وسعيد بن منصور (/  رقم ، ) من طريق خالد الحذاء. كلاهما (ايوب، وخالد الحذاء) عن ابي قلابة، عن ابي المهلب، عن عثمان رضي الله عنه: انه اتي في امراة وابوين، فاعطي المراة الربع، واعطي الام ثلث ما بقي، واعطي الاب ما بقي.
وهذا اسناد رجاله ثقات، وابو المهلب، وهو عمرو بن معاوية، لم اجد من نص علي سماعه من عثمان رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه سعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/ ،  رقم ، ) والدارمي (/  رقم ) من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الشعبي، عن علي رضي الله عنه في امراة وابوين، قال: من اربعة: للمراة الربع، وللام ثلث ما بقي، وما بقي للاب.
وهذا اسناد ضعيف؛ لضعف محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، ولانقطاعه بين الشعبي وعلي.
(¬) اخرجه احمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/ ،  رقم ، ،   رواية عبد الله) والدارمي (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق يزيد بن هارون، عن همام بن يحيي، عن يزيد الرشك قال: سالت سعيد بن المسيب عن رجل مات وترك امراة وابوين، فقال: قسمها زيد بن ثابت من اربعة.
وهذا اسناد رجاله ثقات، وقد اختلف في سماع سعيد بن المسيب من زيد بن ثابت، فاثبته علي بن المديني، ونفاه مالك. انظر: «علل ابن المديني» و «تحفة التحصيل» (ص ).
(¬) لم اجده.
(¬) لم اجده.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) والبيهقي (/ ) والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/  رقم ) من طريق الثوري، عن عبد الرحمن بن عبد الله الاصبهاني، عن عكرمة قال: ارسلني ابن عباس الي زيد بن ثابت اساله عن زوج وابوين، فقال: للزوج النصف، وللام ثلث ما بقي، وللاب الفضل. فقال ابن عباس: افي كتاب الله وجدته، ام راي تراه؟ قال: بل راي اراه، لا اري ان افضل اما علي اب، وكان ابن عباس يجعل لها الثلث من جميع المال.
وفي لفظ: فقال ابن عباس: للام الثلث كاملا.
وهذا اسناد صحيح؛ كما قال الحافظ في «موافقة الخبر الخبر» (/   ).

:

(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) الاغراض: جمع غرض، وهو الهدف الذي يرمي بسهم. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) سهم غرب: هو السهم الذي لا يعرف راميه. «النهاية» (/ ).

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الفراءض، باب ما جاء في ميراث الخال.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الفراءض، باب ذوي الارحام.
(¬) يعني: ابا بكر بن ابي شيبة، وعلي بن محمد، واسحاق بن ابراهيم.
(¬) يعني: وكيعا، وابا احمد الزبيري.
(¬) في «الطبقات الكبري» (ص   تحقيق زياد منصور).
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/ ).
(¬) نقله الذهبي في «ميزان الاعتدال» (/  رقم ).
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) كذا بالاصل، والنسخة الخطية ل «سنن الترمذي» (ق//ا نسخة المكتبة الوطنية بباريس) و «تحفة الاشراف» (/  رقم ) و «بيان الوهم والايهام» (/ ) لابن القطان. وفي المطبوع: حسن صحيح .
قال ابن القطان: ولم يبين لم لا يصح، وذلك والله اعلم؛ لان حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف ابن اخي عمرو بن حنيف لا تعرف عدالته.
(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) «المختارة» (/    رقم   ).
(¬) اسنده عن يحيي بن معين البيهقي في «سننه» (/ ).
(¬) منها حديث عاءشة، والمقدام الكندي رضي الله عنهما:
اما حديث عاءشة:

فيرويه ابن جريج، واختلف عليه:
فقيل: عن ابن جريج، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس، عن عاءشة!
وقيل: عن ابن جريج، عن عبد الله بن طاوس، مرسلا!
وقيل: عن ابن جريج، عن عبد الله بن طاوس، عن رجل مصدق، عن النبي صلي الله عليه وسلم!
ورواه بعضهم عن ابن عيينة، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، مرسلا!
واليك تفصيل هذه الطرق: =

:

= اما الوجه الاول: فقد اخرجه الترمذي () في الفراءض، باب ميراث الخال، والنساءي في «الكبري» () والطحاوي (/ ) والدارقطني (/ ) من طريق ابي عاصم الضحاك بن مخلد، عن ابن جريج، عن عمرو بن مسلم، عن طاوس، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الخال وارث من لا وارث له».
وجاء في بعض الروايات: ان ابا عاصم شك في رفعه!
وفي بعضها التصريح بوقفه علي عاءشة رضي الله عنها!
وقد توبع ابو عاصم علي روايته: فاخرجه النساءي في «الكبري» () والحاكم (/ ) من طريق مخلد بن يزيد، عن ابن جريج، به.
لكن اختلفت الروايتان، فعند الحاكم: التصريح بالرفع!
وعند النساءي: التصريح بالوقف!
واخرجه عبد الرزاق () () عن ابن جريج، به، موقوفا!
ولم يصرح ابن جريج بالسماع الا في هذه الرواية! وباقي رواياته بالعنعنة!
ومع هذا الاختلاف في رفع الحديث ووقفه، فمداره علي عمرو بن مسلم، وقد قال عنه النساءي كما في «تحفة الاشراف» (/ ) : عمرو بن مسلم ليس بذاك القوي، وقد اختلف علي ابن جريج فيه.
وقال الترمذي، كما في النسخة الخطية ل «سنن الترمذي» (ق//ا  نسخة المكتبة الوطنية بباريس) و «تحفة الاشراف» (/ ) و «البدر المنير» (/ ): هذا حديث غريب.
وفي المطبوع: هذا حديث حسن غريب.
واما الوجه الثاني: فاخرجه عبد الرزاق () و () عن معمر. واسحاق بن راهويه في «مسنده» (/  رقم ) عن ابن عيينة. واسحاق بن راهويه () عن عبد الرزاق، عن ابن جريج. ثلاثتهم (معمر، وابن عيينة، وابن جريج) عن عبد الله بن طاوس، مرسلا!
واما الوجه الثالث: فاخرجه محمد بن الحسن في «الحجة علي اهل المدينة» (/ ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) كلاهما عن ابن عيينة، عن عبد الله بن طاوس، عن ابيه، مرسلا! =

:

= واما الوجه الرابع: فاخرجه عبد الرزاق () و () عن ابن جريج، عن عبد الله بن طاوس، عن رجل مصدق، عن النبي صلي الله عليه وسلم!
وقد اعله النساءي بالاضطراب.
ورجح الدراقطني والبيهقي وقفه. انظر: «التلخيص الحبير» (/ ) و «مختصر الخلافيات» (/ ).
واختار جماعة من المعاصرين تصحيح الرواية المرفوعة تمشيا مع ظاهر الاسناد، مع تصريح البيهقي بان الرفع غير محفوظ.
واما حديث المقدام بن معدي كرب:
فيرويه راشد بن سعد، واختلف عليه:
فاخرجه ابو داود (/  رقم ، ) في الفراءض، باب في ميراث ذوي الارحام، والنساءي في «الكبري» () و () وابن ماجه (/ ،  رقم ، ) في الديات، باب الدية علي العاقلة ... ، وفي الفراءض، باب ذوي الارحام، واحمد (/ ) والطحاوي (/ ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق علي بن ابي طلحة، عن راشد بن سعد، عن ابي عامر الهوزني (تحرف في المطبوع الي: الهودي!) عن المقدام قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من ترك كلا؛ فالي، ومن ترك مالا؛ فلورثته، وانا وارث من لا وارث له: اعقل له، وارثه، والخال وارث من لا وارث له: يعقل عنه ويرثه».
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين.
وتعقبه الذهبي بقوله: فيه علي بن ابي طلحة، قال احمد: له اشياء منكرات، ولم يخرج له البخاري.
وقال البيهقي: ليس بالقوي، رواه راشد بن سعد وابو عامر عبد الله بن عامر الهوزني، وهما ممن لم يحتج بهما الشيخان، وهو حديث مختلف فيه، رواه اسماعيل بن عياش، واسناده ضعيف، غير محتج به. «مختصر الخلافيات» (/ ).
وقد خولف علي بن ابي طلحة في روايته: فاخرجه النساءي في «الكبري» () واحمد (/ ) والطحاوي (/ ) من طريق معاوية بن صالح ، عن راشد بن سعد، عن المقدام، فذكره، ليس فيه: ابو عامر الهوزني. =

:

= وقد صرح معاوية بن صالح في روايته بالسماع من راشد بن سعد، وصرح راشد بالسماع من المقدام، كما في رواية الطحاوي.
وقد خولف ايضا علي بن ابي طلحة، ومعاوية بن صالح في روايتهما، فاخرجه ابن حبان (/  رقم   الاحسان) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) من طريق اسحاق بن ابراهيم بن العلاء بن زبريق، عن عمرو بن الحارث (وعند الطبراني: عبد الوارث!) عن عبد الله بن سالم، عن الزبيدي، عن راشد بن سعد، عن ابن عاءذ، عن المقدام، فذكره!
ومدار هذه الرواية علي اسحاق بن ابراهيم، وهو صدوق يهم كثيرا، كما قال الحافظ في «التقريب».
واخرجه النساءي في «الكبري» () عن احمد بن ابراهيم بن محمد القرشي، عن ابن عاءذ، عن الهيثم بن حميد، عن ثور بن يزيد، عن راشد بن سعد، مرسلا!
واخرجه ابو داود () من طريق اسماعيل بن عياش، عن يزيد بن حجر، عن صالح بن يحيي بن المقدام، عن ابيه، عن جده المقدام، فذكره.
وهذا اسناد ضعيف؛ لجهالة يزيد بن حجر.
وقد اختلفت اقوال العلماء في بيان الراجح من هذه الروايات:
فالدارقطني في «العلل» (/ق /ب) رجح رواية علي بن ابي طلحة.
واختار ابن حبان، والطحاوي، وابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/ ) صحة الروايتين جميعا اعني رواية علي بن ابي طلحة، ومعاوية بن صالح وعللوا ذلك بانه لا مانع من ان يكون لراشد بن سعد فيه اسنادان، فمرة يرويه عن المقدام مباشرة، ومرة يرويه عن ابي عامر الهوزني، عن المقدام!
واختار الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ) رواية راشد بن سعد، عن ابن عاءذ، عن المقدام!
وقال ابن ابي حاتم في «العلل» (/  رقم ): سمعت ابا زرعة، وذكر حديث المقدام بن معدي كرب، عن النبي صلي الله عليه وسلم: ((الخال وارث من لا وارث له))، قال: هو حديث حسن. قال له الفضل الصاءغ: ابو عامر الهوزني (تحرف في المطبوع الي: الهودي!) من هو؟ قال: معروف، روي عنه راشد بن سعد، لا باس به.
وهذا تحسين بالمعني الاصطلاحي، لا بمعني الغرابة؛ لانه عقبه بتقوية حال الهوزني.
وحسنه ايضا الحافظ في «الفتح» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن المنذر في «تفسيره» (/  رقم ) من طريق يحيي بن ادم، عن حماد، به.
(¬) الكلالة: هو ان يموت الرجل ولا يترك والدا ولا ولدا يرثانه، واصله من تكله النسب اذا احاط به. «النهاية» (/ ).
(¬) يشير الي: ما اخرجه الطيالسي (/  رقم ) وابن سعد (/ ) والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) من طريق ابي عوانة، عن داود بن عبد الرحمن الاودي، عن حميد بن عبد الرحمن الحميري، قال: حدثنا ابن عباس قال: انا اول الناس اتي عمر رضي الله عنه حين طعن، فقال: يا ابن عباس، احفظ عني ثلاثا، فاني اخاف الا يدركني الناس: اني لم اقض في الكلالة، ولم استخلف علي الناس خليفة، وكل مملوك لي عتيق. فقيل له: استخلف. فقال: اي ذلك فعلت فقد فعله من هو خير مني، ان استخلف؛ فقد استخلف من هو خير مني ابو بكر رضي الله عنه، وان ادع الناس الي امرهم؛ فقد تركه رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
وهذا اسناد صحيح، كما قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ). ...
وقد اخرج مسلم في «صحيحه» (/  رقم ) في المساجد، باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوها، و (/  رقم ) في الفراءض، باب ميراث الكلالة، من طريق معدان بن ابي طلحة: ان عمر بن الخطاب خطب يوم الجمعة، فذكر نبي الله صلي الله عليه وسلم، وذكر ابا بكر، قال: اني رايت ديكا نقرني ثلاث نقرات، واني لا اراه الا حضور اجلي، وان اقواما يامرونني ان استخلف، وان الله لم يكن ليضيع دينه، ولا خلافته، ولا الذي بعث به نبيه صلي الله عليه وسلم، فان عجل بي امر؛ فالخلافة شوري بين هءلاء الستة، الذين توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو عنهم راض ... ، ثم اني لا ادع بعدي شيءا اهم عندي من الكلالة ... الحديث.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ، ) في الجهاد، باب المجن ... ، وفي فرض الخمس، باب فرض الخمس، و (/  رقم ) في المغازي، باب حديث بني النضير، و (/  رقم ) في التفسير، باب قوله: {ما افاء الله علي رسوله} و (/  رقم ) في النفقات، باب حبس الرجل قوت سنة علي اهله، و (/  رقم ) في الفراءض، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا نورث»، و (/  رقم   فتح) في الاعتصام، باب ما يكره من التعمق، ومسلم (/  رقم ) في الجهاد، باب حكم الفء، وابو داود (/    رقم ، ) في الفراءض، باب صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم، والترمذي (/  رقم ) في السير، باب ما جاء في تركة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والنساءي في «الكبري» (/  رقم ، ).
ولم يروه ابن ماجه، كما يفهم من كلام المصنف.

:

(¬) رقم ().
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

وهذا اسناد صحيح، كما قال الشيخ احمد شاكر في تحقيقه ل «المسند» (/ ).

:

(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفراءض، باب في الغرقي، عن وكيع، عن ابن ابي ليلي، به.
وابن ابي ليلي، هو: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: صدوق سيء الحفظ، وقد اضطرب فيه:
فمرة قال: عن الشعبي، عن عبيدة! كما ذكر المصنف.
ومرة قال: عن الشعبي، عن عمر! ليس فيه: عبيدة السلماني! ومن هذا الوجه: اخرجه سعيد بن منصور (/  رقم ) والدارمي (/  رقم ) في الفراءض، باب ميراث الغرقي.
وهذا مع ضعفه منقطع بين الشعبي وعمر، وبه اعله الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).

:

(¬) العول: يقال: عالت الفريضة: اذا ارتفعت وزادت سهامها علي اصل حسابها الموجب عن عدد وارثيها. «النهاية» (/ ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه ايضا اسماعيل بن اسحاق القاضي، كما في «المحلي» (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/  رقم ).
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.

وحسنه الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).

:

(¬) واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) عن الثوري. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفراءض، باب من قال: اذا كانت العصبة احدهم اقرب ... ، عن وكيع. وسعيد بن منصور (/  رقم ) عن ابي معاوية. ثلاثتهم (الثوري، ووكيع، وابو معاوية) عن الاعمش، به.
وهذا اسناد صحيح.

:

(¬) في «الموطا» (/ ) في الفراءض، باب ما جاء في العمة.

واعله ابن التركماني بالانقطاع، فقال في «الجوهر النقي» (/ ): هذا منقطع، ابو بكر لم يسمع من عمر.
(¬) واخرجه ايضا الطحاوي (/ ) من طريق يزيد بن هارون، به.
وهذا منقطع؛ جابر بن زيد لم يدرك عمر، فهو من الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين.
وايضا: حبيب بن ابي حبيب فيه لين، كما قال الحافظ في «التقريب».
وله شواهد:
منها: ما اخرجه سعيد بن منصور (/  رقم ) وابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفراءض، باب في الخالة والعمة، والطحاوي (/ ) من طريق داود بن ابي هند، عن الشعبي قال: اتي زياد في رجل مات، وترك عمته وخالته، فقال: هل تدرون كيف قضي عمر فيها؟ قالوا: لا. قال: والله اني لاعلم الناس بقضاء عمر فيها، جعل العمة بمنزلة الاخ، والخالة بمنزلة الاخت، فاعطي العمة الثلثين، والخالة الثلث.
واسناده ضعيف؛ زياد، وهو: ابن ابيه، اورد له الذهبي هذا الاثر في ترجمته من «الميزان» (/  رقم ) ونقل عن ابن حبان قوله فيه: ظاهر احواله المعصية، وقد اجمع اهل العلم علي ترك الاحتجاج بمن كان كذلك.
وضعفه الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).
ومنها: ما اخرجه سعيد بن منصور (/  رقم ) وعبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) والدارمي (/  رقم ) من طريق يونس بن عبيد، عن الحسن، عن عمر: انه اعطي العمة الثلثين، والخالة الثلث.
وهذا منقطع بين الحسن وعمر.

ومنها: ما اخرجه ابن عبدالبر في «الاستذكار» (/ ) عن عبد الله بن محمد بن اسد، عن محمد بن احمد بن محمد الخياش، عن مالك بن يحيي بن مالك ابي غسان، عن يزيد بن هارون، عن حميد الطويل، عن بكر بن عبد الله المزني: ان عمر بن الخطاب قضي للعمة بثلثي الميراث، وللخالة بالثلث.
وهذا منقطع، بكر المزني من الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين.
وقد اشار الي هذه الروايات الثلاث البيهقي في «سننه» (/ ) واعلها، فقال: ورواه الحسن، وجابر بن زيد، وبكر بن عبد الله المزني، وغيرهم: ان عمر رضي الله عنه جعل للعمة الثلثين، وللخالة الثلث. وجميع ذلك مراسيل، ورواية المدنيين عن عمر اولي ان تكون صحيحة، والله اعلم.
قلت: لعله يقصد برواية المدنيين رواية ابي بكر بن عمرو بن حزم عن عمر الماضية.
وخالفه ابن التركماني، فقال في «الجوهر النقي» (/   بهامش السنن الكبري): فهذه وجوه كثيرة عن عمر يشد بعضها بعضا انه ورث ذوي الارحام.
قلت: واخرج ابن ابي شيبة (/  رقم ) عن ابي بكر بن عياش، عن عاصم، عن زر، عن عمر: انه قسم المال بين عمة وخالة.
قال ابن التركماني: هذا سند صحيح متصل.
وقال ابن عبد البر في «الاستذكار» (/ ): ولم يختلف اهل العراق عن عمر انه ورث العمة والخالة، واختلفوا فيما قسمه لهما.

:

(¬) واخرجه ايضا ابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص    رقم ) عن ابي الازهر، عن حسين المعلم، به.
تنبيه: ذكر محقق «الزيادات» رواية محمد بن نصر هذه، وقال عند تخريجها: «واخرجه ابن كثير في مسند الفاروق»!! وهذه هفوة لا يتصور صدورها من المحقق الدكتور، فالحافظ ابن كثير لا يروي الحديث باسناده، وانما يعزوه الي اصحاب المصنفات.
(¬) اما اثر عثمان وعلي: فاخرجه الحاكم (/ ) وعنه البيهقي (/ )  عن ابي العباس محمد بن يعقوب، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا يزيد بن هارون، انا سليمان التيمي، عن ابي مجلز: ان عثمان بن عفان رضي الله عنه شرك بين الاخوة من الام والاخوة من الاب والام، وان عليا رضي الله عنه لم يشرك بينهم.

واما اثر زيد وابن مسعود: فاخرجه اسحاق الكوسج في «مساءله» (/ ) من طريق وكيع. والبيهقي (/ ) من طريق يزيد بن هارون. كلاهما (وكيع، ويزيد) عن سفيان، عن منصور، عن ابراهيم، عن عمر وابن مسعود وزيد بن ثابت رضي الله عنهم قالوا في زوج وام واخوة لام، واخوات للاب والام من الام في ثلثهم، وكانوا يقولون: لم يزدهم الاب الا قربا، وكانوا يجعلون ذكرهم وانثاهم فيه سواء.
واخرج اسحاق الكوسج في «مساءله» (/ ) عن احمد، عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن ابراهيم قال: كان عمر وزيد وعبد الله رضي الله عنهم يشركون، وكان علي رضي الله عنه لا يشرك . قلت: عثمان رضي الله عنه كان يشرك في هذا؟ قال: نعم.
وعن ابن مسعود ايضا: اخرجه اسحاق الكوسج في الموضع السابق (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق ابي قيس الاودي، عن هزيل، عن عبد الله رضي الله عنه في زوج وام واخوة لام واخوة لاب وام انه لم يشرك بينهم.
قال الكوسج: قلت: اليس هذا خلافا لحديث منصور؟ قال: نعم، ناخذ برواية منصور.
وعن زيد ايضا: اخرجه الحاكم (/ ) وعنه البيهقي (/ )  عن ابي العباس محمد بن يعقوب، ثنا يحيي بن ابي طالب، ثنا يزيد بن هارون، ابنا ابو امية بن يعلي الثقفي، عن ابي الزناد، عن عمرو بن [وهب]، عن ابيه، عن زيد بن ثابت في المشركة قال: هبوا ان اباهم كان حمارا، ما زادهم الاب الا قربا. واشرك بينهم في الثلث.
قال الحاكم: هذا حديث صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
واما اثر ابي موسي: فاخرجه البيهقي (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الاشربة، باب ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل من الشراب، ومسلم (/  رقم ) في التفسير، باب في نزول تحريم الخمر.

:

(¬) (/ ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
(¬) جاء بحاشية الاصل ما نصه: بلغت قراءة علي شيخنا اثابه الله تعالي.

:

(¬) واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) وابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ) وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ) والمستغفري وابو مسلم الكجي، والشيرازي في كتاب «المصابيح في الصحابة»، كما في «الاصابة» (/ ) من طريق ايوب به.
وفي رواية عبد الرزاق: «عن ابي قلابة، عن رجل، عن يزيد بن قتادة»! وهذا المبهم يظهر انه حسان بن بلال، كما في الروايات الاخري.
وهذا اسناد رجاله ثقات، وحسان بن بلال وثقه ابن المديني.
ويزيد بن قتادة: ذكره الحافظ في «الاصابة» (/ )، وقال: في صحبته نظر، وذكره الطبراني وابو نعيم، واستدركه ابو موسي، وليس في سياق حديثه تصريح بصحبته، لكن يءخذ ذلك بالتامل.
قلت: لكن قال اسماعيل بن اسحاق القاضي: هذا حكم لا يحتمل فيه علي مثل حسان بن بلال ويزيد بن قتادة؛ لان فقهاء الامصار من اهل المدينة والكوفة علي خلافه، ولان ظاهر القران يدل علي ان الميراث يجب لاهله في حين موت الميت. انظر: «التمهيد» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في المغازي، باب منه، و (/ ، ،  رقم ، ،   فتح) في النكاح، باب عرض المراة نفسها علي الرجل الصالح، وباب من قال: لا نكاح الا بولي، وباب تفسير ترك الخطبة.
(¬) (/  رقم ) في النكاح، باب عرض الرجل ابنته علي من يرضي.

:

(¬) في «معجمه الكبير» (/    رقم ).
(¬) قال النساءي: متروك الحديث. وقال احمد: عنده مناكير. وقال ابو حاتم: منكر الحديث جدا. وساق له ابن عدي عدة روايات في ترجمته، منها هذا الحديث، ثم قال: عامة ما يرويه غير محفوظ. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ) و «الكامل» (/ ).
والحديث ضعفه الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/  رقم )، ونبه علي ان قوله: «فان كرهت، فقولي: لا»؛ زيادة منكرة.

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في النكاح، باب استءذان البكر والايم في انفسهما.
(¬) (/   ) عن ابي بكر النيسابوري وهو في كتابه «الزيادات علي كتاب المزني» (ص    رقم )  عن يونس بن عبد الاعلي، عن ابن وهب، به.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق، ثنا عبد الوهاب بن عطاء، عن سعيد بن ابي عروبة، به.
قال البيهقي: هذا اسناد صحيح، وابن المسيب كان يقال له: راوية عمر، وكان ابن عمر يرسل اليه يساله عن بعض شان عمر وامره.
قلت: وقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة: اخرجه الترمذي (/  رقم ) في النكاح، باب ما جاء لا نكاح الا ببينة، وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب في المراة تزوج نفسها، من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن جابر بن زيد، عن ابن عباس ... ، فذكره.
ورواه عن ابن ابي عروبة: يزيد بن هارون وغندر، ورواية يزيد بن هارون عن ابن ابي عروبة قبل اختلاطه. انظر: «الكواكب النيرات » (ص ).

:

(¬) موضع كلمة مطموسة في الاصل.
(¬) في «سننه» (/ ) عن الحسين بن اسماعيل، عن اسحاق بن بهلول قال: قيل لعبد الله بن ابي رواد: يزوج الرجل كريمته من ذي الدين اذا لم يكن في الحسب مثله؟ قال: حدثني مسعر، عن سعد بن ابراهيم، عن ابراهيم بن محمد بن طلحة قال: ... ، فذكره.
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب ما قالوا في الاكفاء في النكاح، وابن ابي الدنيا في «العيال» (ص  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق ابراهيم بن محمد بن طلحة، به.

وقد نبه المءلف علي انقطاعه، لكن قال ابن رجب في «شرح علل الترمذي» (/ ): ونقل مهنا عن احمد انه ذكر حديث ابراهيم بن محمد بن طلحة، قال: قال عمر: لامنعن فروج ذوات الاحساب الا من الاكفاء. قال: فقلت له: هذا مرسل عن عمر؟ قال: نعم، ولكن ابراهيم بن محمد بن طلحة كبير.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين ابراهيم بن محمد بن طلحة وعمر.
(¬) ومن طريقه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب في المراة اذا تزوجت بغير ولي، وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص  رقم ) وعنه: الدارقطني (/ ).
وهذا منقطع، كما قال المءلف، فان عكرمة بن خالد، وهو: ابن العاص بن هشام المخزومي لم يسمع من عمر. قاله الامام احمد. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
وقيل: عن ابن جريج، عن عكرمة بن خالد! ليس فيه: عبد الحميد بن جبير بن شيبة! ومن هذا الوجه: اخرجه الشافعي في «الام» (/ ).
وهو منقطع ايضا.

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في النكاح، باب نكاح المحرم.
واخرجه ايضا ابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص  رقم ) من طريق يحيي بن سعيد، عن داود، به.
(¬) له طريقان:

الطريق الاولي: اخرجها مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/ ،  رقم ، ) وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص    رقم ، ) والبيهقي (/ ) من طريق مطر الوراق ، عن الحسن، عن علي رضي الله عنه قال: ايما رجل تزوج وهو محرم، انتزعنا منه امراته، ولم نجز نكاحه.
واسناده ضعيف؛ مطر، وهو: ابن طهمان، صدوق كثير الخطا، كما قال الحافظ في «التقريب»، والحسن لم يسمع من علي. كما في «تحفة التحصيل» (ص ).
واخرجه ابن عدي (/   ترجمة ميمون المراثي) ومن طريقه: البيهقي (/ )  انبا الساجي، ثنا بندار، ثنا يحيي القطان، عن ميمون المراثي، عن الحسن، عن علي قال: من تزوج وهو محرم نزعنا منه امراته.
وهذا منقطع ايضا بين الحسن وعلي، وميمون المراءي: متهم بالتدليس، ولم يصرح بالسماع من الحسن.
الطريق الثانية: اخرجها البيهقي (/ ) من طريق القعنبي، عن سليمان بن بلال، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عليا رضي الله عنه قال: لا ينكح المحرم، فان نكح رد نكاحه.
وهذا منقطع؛ والد جعفر، وهو: محمد بن علي بن الحسين لم يسمع من جده علي رضي الله عنه. انظر: «تحفة التحصيل» (ص ).

:

(¬) له طريقان:
الطريق الاولي: اخرجها مالك (/ ) في النكاح، باب نكاح المحرم، عن نافع، عن ابن عمر قال: لا ينكح المحرم، ولا يخطب علي نفسه، ولا علي غيره.
الطريق الثانية: اخرجها ابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص  رقم ) عن احمد بن منصور، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر قال: لا يتزوج المحرم، ولا يخطب علي غيره.
وهذه اسانيد صحيحة.
(¬) اخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) ومن طريقه: البيهقي (/ )  واحمد في «مساءله» (/  رقم   رواية عبد الله) وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص    رقم ) والبيهقي (/ ) و (/ ) من طريق عبد العزيز بن محمد، عن قدامة بن موسي، عن شوذب مولي زيد بن ثابت: انه تزوج وهو محرم، ففرق زيد بن ثابت بينهما.
وفي اسناده: شوذب مولي زيد، وهو مجهول الحال، لم يرو عنه سوي قدامة بن موسي، وقد ذكره البخاري في المصدر السابق، وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ )!
وقد قال ابن حزم في «المحلي» (/ ): صح عن عمر بن الخطاب وزيد بن ثابت فسخ نكاح المحرم اذا نكح.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وثقه احمد، وابن المديني، وقال ابو حاتم: ليس به باس. وقال ابن سعد: اثبت ولد زيد بن اسلم. وضعفه ابن معين، وابو زرعة، وقال البخاري: لا اروي عنه شيءا. وقال مرة: لا باس به. وقال النساءي: ليس بالقوي. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ). وقال الحافظ في «التقريب»: صدوق، فيه لين.
(¬) في «المعجم الكبير» (/  رقم ).
قال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ): وهذا اسناد رجاله كلهم ثقات، رجال الصحيح، غير النوفلي شيخ الطبراني، فلم اجد له ترجمة.
قلت: وقد خولف ابراهيم بن حمزة في روايته، خالفه سعيد بن منصور، فرواه عن الدراوردي، عن جعفر بن محمد، عن ابيه: ان عمر خطب الي علي بن ابي طالب ... ، فذكره، بمعناه. انظر: «سنن سعيد» (/  رقم ).

وهذا اصح؛ لان سعيد بن منصور اثبت من ابراهيم بن حمزة، لكن في رواية جعفر بن محمد اختلاف اخر، سياتي بيانه في الحديث التالي.

:

(¬) موضع كلمة مطموسة في الاصل، وعند الطبراني: «لاشياء عددها».
(¬) موضع كلمة مطموسة في الاصل، وعند الطبراني: «ولكن».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «اخرجته».
(¬) في «معجمه الكبير» (/  رقم ) و «الاوسط» (/  رقم ).

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه سعيد بن منصور (/  رقم ) وابن عبد البر في «الاستيعاب» (/   بهامش الاصابة) من طريق ابن ابي عمر. وابن بشكوال في «الغوامض والمبهمات» (/  رقم ) من طريق محمد بن يزيد المقرء. ثلاثتهم (سعيد بن منصور، وابن ابي عمر، والمقرء) عن ابن عيينة، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عمر ... ، فذكره بمعناه، ليس فيه جابرا!
وقد توبع ابن عيينة علي روايته، فاخرجه ابن سعد (/ ) عن انس بن عياض. والقطيعي في «زواءده علي فضاءل الصحابة» (/  رقم ) والبيهقي في «مناقب الشافعي» (/ ) من طريق وهيب بن خالد. كلاهما (انس بن عياض، ووهيب) عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن عمر ... ، فذكره.
ورجح هذا الوجه الامام الدارقطني، فقال في «العلل» (/ ): هو حديث رواه محمد بن اسحاق ، عن جعفر بن محمد، عن ابيه، عن جده، عن عمر، وخالفه الثوري، وابن عيينة، ووهيب، وغيرهم، فرووه عن جعفر، عن ابيه، عن عمر، ولم يذكروا بينهما جده علي بن الحسين، وقولهم هو المحفوظ.
قلت: وهو منقطع بين محمد بن علي والد جعفر وعمر بن الخطاب. انظر: «تحفة التحصيل» (ص ).
(¬) انظر: «المختارة» (/ ،  رقم ، ).
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).

واخرجه ايضا القطيعي في «زواءده علي فضاءل الصحابة» (/  رقم ) وعنه: ابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ) عن محمد بن يونس (وهو: الكديمي) عن بشر بن مهران، به.

:

(¬) في اسناده شريك، وهو: ابن عبد الله النخعي، صدوق، يخطء كثيرا، كما قال الحافظ في «التقريب».
والمستظل بن الحصين: مجهول الحال، تفرد بالرواية عنه شبيب بن غرقدة، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه. وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).
(¬) في «معجمه الكبير» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابو نعيم في «اخبار اصبهان» (/ ) من طريق محمد بن عبد الله الحضرمي، عن عبادة بن زياد، به.
قال الذهبي في «المهذب في اختصار السنن الكبير» (/ ): اسناده صالح.
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في «المعجم»: «يعفور»، وهو الصواب الموافق لما في كتب الرجال. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ )

:

(¬) (/ ، ).

واخرجه ايضا الطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق سفيان بن وكيع، به، وقال: لم يرو هذا الحديث عن ابن جريج الا روح، تفرد به سفيان بن وكيع.
وقال الذهبي في «المهذب في اختصار السنن الكبير» (/ ): ابن وكيع لا يعتمد عليه.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابن عدي (/ ) والخطيب في «تاريخه» (/ ) من طريق احمد بن الحسين الصوفي، عن ابراهيم بن رستم بن مهران، عن الليث بن سعد، عن موسي بن علي بن رباح، عن ابيه، عن عقبة بن عامر قال: خطب عمر الي علي بن ابي طالب ابنته ... الحديث.
وفي اسناده: ابراهيم بن رستم بن مهران، قال عنه ابن عدي: ليس بمعروف، منكر الحديث عن الثقات.
(¬) وقال الذهبي في «السير» (/ ): ولدت في حدود سنة ست من الهجرة، ورات النبي صلي الله عليه وسلم، ولم ترو عنه شيءا.
(¬) في «جمهرة نسب قريش واخبارها» (/ ).
ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ) وابن الجوزي في «المنتظم» (/ ).
وهذه رواية معضلة لا تصح.
وقصة كشف عمر لساق ام كلثوم لها طريق اخري: اخرجها عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابي جعفر قال: خطب عمر الي علي ابنته، فقال: انها صغيرة. فقيل لعمر: انما يريد بذلك منعها، قال: فكلمه، فقال علي: ابعث بها اليك، فان رضيت فهي امراتك. قال: فبعث بها اليه، قال: فذهب عمر فكشف عن ساقها، فقالت: ارسل، فلولا انك امير المءمنين؛ لصككت عنقك.
وفي لفظ: للطمت عينيك.

وهذا منقطع؛ ابو جعفر، وهو: محمد بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لم يدرك جده عليا، بله عمر، وبه اعله الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ).

:

(¬) اي: ادعو لي بالالتءام والاتفاق والبركة. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) في «الطبقات الكبري» (/ ).
(¬) ذكره ابن السمعاني في «الانساب» (/ ) وقال: من اهل بغداد، سكن مصر، وانتشر حديثه بها، وحدث بحلب ومصر، ومات فجاة لثمان عشرة خلت من جمادي الاخرة سنة اربع واربعين وثلاثماءة، وصلي عليه في مصلي بني مسكين بمصر.

:

(¬) واخرجه ايضا البلاذري في «انساب الاشراف» (/ ) والطبري في «تهذيب الاثار» (ص  رقم   القسم المفرد) من طريق سيف بن هارون، به.
وهذا اسناد ضعيف جدا؛ سيف بن هارون، قال عنه الدارقطني: ضعيف متروك. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال احمد: احاديثه منكرة. وقال ابن حبان: يروي عن الاثبات الموضوعات. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).
وفضيل بن كثير: مجهول الحال، روي عنه جمع، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ )!
والملاب: نوع من الطيب. انظر: «لسان العرب» (/   مادة لوب).
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب من تزوج علي المال الكثير وزوج به.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين عطاء الخراساني وعمر.
(¬) وله طريق اخري: اخرجها البيهقي (/ ) من طريق ابن عدي، ثنا محمد بن داود بن دينار، ثنا قتيبة بن سعيد، ثنا عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب اصدق ام كلثوم بنت علي رضي الله عنه اربعين الف درهم.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن الجوزي في «المنتظم» (/ ).
وهو منقطع بين ابن المنكدر وجابر رضي الله عنه.
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «اصلاح المال» (ص  رقم ) عن خالد بن خداش قال: حدثني عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن اسلم: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه تزوج ام كلثوم بنت علي رضي الله عنه علي اربعين الفا.
وفي اسناده ضعف.
(¬) هو الامام العلامة، الحافظ، المجود، شيخ خراسان، ابو العباس محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله السرخسي الدغولي، قال عنه الحاكم في كتابه «مزكي الاخبار»: كان ابو العباس احد اءمة عصره بخراسان في اللغة والفقه والرواية، اقام بنيسابور مستفيدا علي محمد بن يحيي الذهلي، وعبد الرحمن بن بشر، واقرانهما. توفي سنة  ه. من تصانيفه: «الاداب» و «فضاءل الصحابة». انظر: «تذكرة الحفاظ» (/ ) و «سير اعلام النبلاء» (/ ) و «تاريخ بغداد» (/ ).
(¬) واخرج ابو طاهر المخلص في «سبعة مجالس من اماليه» (ص  رقم ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والخطيب في «تاريخه» (/ ) من طريق عبد الرحمن بن بشر بن الحكم، عن موسي بن عبد العزيز العدني، عن الحكم بن ابان، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما مرفوعا: «كل سبب ونسب منقطع يوم القيامة، الا سببي ونسبي».
قال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ): وهذا اسناد حسن في الشواهد، فان الحكم بن ابان: صدوق عابد له اوهام، وموسي العدني: صدوق سيء الحفظ.
فاءدة: قال الميموني: قلت لاحمد بن حنبل: اليس قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كل صهر وكل نسب منقطع، الا صهري ونسبي»؟ قال: بلي. انظر: «السنة» للخلال (/ ) و «شرح اصول الاعتقاد» للالكاءي (/ ).

:

(¬) في «اخبار عمر بن عبد العزيز» (ص   ).
وفي اسناده: عبد الله بن زيد بن اسلم: صدوق، فيه لين، وقد تقدم الكلام عليه عند الحديث ().
(¬) يعس المدينة: اي: يطوف بالليل يحرس الناس، ويكشف اهل الريبة. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «او ما علمت».

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «لها».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «منكم» ..
(¬) في «سيرة ومناقب عمر بن عبد العزيز» (ص ).

:

(¬) وهو في «الزهد» له (/  رقم ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/    رقم ) والطبري في «تفسيره» (/ ) والحارث بن ابي اسامة في «مسنده»، كما في «بغية الباحث» (ص  رقم ) من طريق اسماعيل بن ابي خالد، به.
وهو منقطع بين الشعبي وعمر، كما قال المءلف.

وله طريق اخري صحيحة: اخرجها عبد الرزاق (/  رقم ). والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق ابن مهدي. كلاهما (عبد الرزاق، وابن مهدي) عن الثوري، عن قيس بن مسلم، عن طارق بن شهاب: ان رجلا خطب اليه ابنة له، وكانت قد احدثت، فجاء الي عمر، فذكر ذلك له، فقال عمر: ما رايت منها؟ قال: ما رايت الا خيرا، قال: فزوجها، ولا تخبر.
(¬) الاوداج: ما احاط بالعنق من العروق. «النهاية» (/ ).

:

(¬) (/ ).
(¬) القاءل هو: الزبيدي.
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في مطبوع «التاريخ»، وطبعة الدكتور بشار المحققة (/ ): «عن ابن عمر»، ليس فيه: عمر!

:

(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب المراة الصالحة والسيءة الخلق، والبيهقي (/ ) من طريق يونس (وهو ابن عبيد) به، مقتصرا علي الموقوف.
وتابعه شعبة في اصح الوجهين عنه، فاخرجه ابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) عن علي بن الجعد. والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن ابي بكير. كلاهما (علي بن الجعد، ويحيي) عن شعبة، عن معاوية بن قرة، به، ولفظه: ما افاد رجل فاءدة بعد الاسلام خيرا من امراة حسناء، حسنة الخلق، ودود، ولود، والله ما افاد رجل فاءدة بعد الشرك بالله شرا من امراة سيءة الخلق، حديدة اللسان، والله ان منهن لغلا ما يفدي عنه، وغنما ما يحذي منه.
والطريق الاخري عن شعبة: اخرجها ابو نعيم في «الحلية» (/ ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق محمد بن بشر، عن مسعر، عن شعبة، عن معاوية بن قرة، عن عمر. ليس فيه: «قرة»!
وهذا مع انقطاعه منكر، تفرد به محمد بن بشر عن مسعر دون بقية اصحابه المتقنين، لذا قال ابو نعيم عقب روايته: غريب من حديث مسعر، تفرد به محمد بن بشر.
ورجح الوجه الاول الدراقطني، فقال في «العلل» (/  رقم ): والصحيح: المتصل.

ولقول عمر طريق اخري: اخرجها هناد في «الزهد» (/  رقم ) عن ابي معاوية، عن عاصم الاحول، عن مورق، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا اسناد رجاله ثقات، الا ان مورقا، وهو: ابن مشمرج البصري لم يسمع من عمر، كما صرح بذلك الذهبي في «سير اعلام النبلاء» (/ ).
واما قول الشيخ عبد الرحمن الفريواءي في تعليقه علي «الزهد» لهناد: «واسناده صحيح»؛ ففيه نظر، لما علمت من عدم سماع مورق من عمر.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «الاشراف» (ص  رقم ) عن ابي نصر التمار، به.
وقد خولف عبيد الله بن عمرو في اسناده، خالفه شيبان، وسفيان، وابو عوانة الوضاح بن عبد الله اليشكري، فرووه عن عبد الملك بن عمير، عن زيد بن عقبة، عن سمرة بن جندب، عن عمر ... ، فذكره، فزاد في اسناده سمرة بين زيد بن عقبة وعمر! ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب المراة الصالحة والسيءة الخلق، وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ).

فتبين بهذا: ان هناك اختلافا علي عبد الملك بن عمير، والراجح والله اعلم رواية من رواه باثبات سمرة بن جندب في الاسناد؛ وذلك لاتفاق ثلاثة من الرواة علي روايته هكذا, وقد يكون سبب هذا الاختلاف عبد الملك بن عمير نفسه, لانه وان كان ثقة؛ الا انه تغير حفظه، وكان مدلسا.
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في «تاريخ ابن عساكر»: «عقبة»، وهو الموافق لما في مصادر التخريج.
(¬) كتب المءلف فوقها: «كذا».

:

(¬) غل قمل: قال ابن الاثير: كانوا ياخذون الاسير فيشدونه بالقد وعليه الشعر، فاذا يبس قمل في عنقه، فتجتمع عليه محنتان: الغل والقمل، ضربه مثلا للمراة السيءة الخلق، الكثيرة المهر، لا يجد بعلها منها مخلصا. «النهاية» (/ )
(¬) كتب المءلف فوقها «ياتمر»، وكتب فوقها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة.
(¬) حاءر باءر: اذا لم يتجه لشء، وقيل: هو اتباع لحاءر. «النهاية» (/ ).
(¬) لم يذكر الثالث، وفي «تاريخ دمشق»: «واخر ينزل به الامر فلا يعرفه، فياتي ذا الراي فينزل عند رايه».

:

(¬) واخرجه ايضا سعيد بن منصور (/  رقم ) عن عيسي بن يونس. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب ما كره من الكراهية للنساء ان يطلبن الخلع، عن وكيع. وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) وابن ابي الدنيا في «العيال» (ص  رقم ) من طريق عبد الله بن داود. والابنوسي في «مشيخته» (/  رقم ) من طريق ابي سعيد محمد بن مسلم بن ابي الوضاح. اربعتهم (عيسي بن يونس، ووكيع، وعبد الله بن داود، وابو سعيد) عن هشام بن عروة، عن ابيه، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا منقطع، عروة لم يسمع من عمر. قاله ابو زرعة. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وهذا اسناد صحيح، وعبد الرحمن بن حاطب سمع عمر. قاله ابن معين. انظر: «تاريخ ابن معين» (/   رواية الدوري).

:

(¬) العجيزة: جمع عجز، وهو من الرجل والمراة ما بين الوركين، وهي للمراة خاصة. انظر: «النهاية» (/ ) و «المصباح المنير» (ص   مادة عجز).
(¬) في اسناده بقية بن الوليد، وهو مدلس، ولم يصرح بالسماع.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وهذا منقطع؛ عروة لم يسمع من عمر. قاله ابو زرعة. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
(¬) الانعام: 
(¬) الجن: 
(¬) المدثر: 

:

(¬) واسناده ضعيف، ابو بلال الاشعري: ضعفه الدراقطني. انظر: «الميزان» للذهبي (/  رقم ).
(¬) في «تاريخه» (/ ).
واخرجه ايضا معمر بن راشد في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ) عن ايوب، به.
وقد اختلف علي ايوب في اسناده:
فقيل: عنه، عن محمد بن سيرين، عن عمر!
وقيل: عنه، عن محمد بن سيرين قال: نبءت عن عمر!
وقيل: عنه، عن ابن عمر، عن عمر!

اما الوجه الاول: فقد تقدم تخريجه.
واما الوجه الثاني: فاخرجه سعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب ما قالوا في اللهو، عن ابن علية، عن ايوب، عن محمد بن سيرين قال: نبءت عن عمر!
وهو منقطع علي الوجهين، فابن سيرين لم يسمع من عمر.
واما الوجه الثالث: فاخرجه مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن حماد (وهو ابن زيد) عن ايوب، عن ابن عمر، عن عمر!
وهذا منقطع ايضا بين ايوب وابن عمر.

:

(¬) الكبر: الطبل الصغير. «النهاية» (/ ).

:

(¬) واسناده ضعيف؛ لانقطاعه بين زيد بن اسلم وعمر، ولضعف العطاف بن خالد.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن الجوزي في «ذم الهوي» (ص ).
واخرجه ايضا ابو محمد جعفر بن احمد السراج القارء في «مصارع العشاق» (/ ) من طريق محمد بن خلف، به.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين ابن ابي الزناد وعمر.
(¬) انظر: «ذم الهوي» لابن الجوزي (ص   ).
(¬) (/  رقم ) من طريق محمد بن مسلم الطاءفي، عن ابراهيم بن ميسرة، عن طاوس، به.

واخرجه ايضا العقيلي (/ ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والحاكم (/ ) وتمام في «فواءده» (/ ،  رقم ، ،   الروض البسام) والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن مسلم، به.
ومداره علي محمد بن مسلم الطاءفي، وهو صدوق يخطء، وقد تفرد بوصل هذا الحديث، ولذا اعله البيهقي بقوله عقب روايته: لا يتابع عليه.
قلت: وقد خالفه ثلاثة من الثقات فارسلوه، وهم:
  سفيان بن عيينة: وروايته عند سعيد بن منصور (/  رقم ). وابي يعلي =

:

= (/  رقم ) عن ابي خيثمة. والعقيلي (/ ) من طريق الحميدي. ثلاثتهم (سعيد بن منصور، وابو خيثمة، والحميدي) عن ابن عيينة، عن ابراهيم، عن طاوس، مرسلا.
وقد خولف هءلاء، خالفهم احمد بن حرب الطاءي، فرواه عن ابن عيينة، عن ابراهيم، عن طاوس، عن ابن عباس، موصولا! ومن هذا الوجه: اخرجه ابن شاذان في «مشيخته» (ص  رقم ).
وهذا منكر، فقد تفرد بوصله من لا يحتمل تفرده، زد علي هذا: ان في الطريق اليه من لا يعرف بعدالة ولا جرح، ومن لا يوجد له ترجمة، كما نبه علي ذلك الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ).
  ابن جريج: وروايته عند عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب في التزويج ... ، والبيهقي (/ ).
  معمر: وروايته عند عبد الرزاق (/  رقم ).
وهذا الوجه المرسل اصح؛ لاتفاق ثلاثة من الثقات علي روايته، وهو ما رجحه العقيلي، فقد قال عقب روايته: وهذا اولي.
قلت: وقد جاءت رواية تءيد رواية محمد بن مسلم الطاءفي المتصلة، لكنها معلة:
اخرجها الخليلي في «الارشاد» (/ ) وابو القاسم المهرواني في «المهروانيات» (ص  رقم   تخريج الخطيب) من طريق عبد الصمد بن حسان، عن الثوري، عن ابراهيم بن ميسرة، به، موصولا.
وقد اعل هذا الوجه الخطيب البغدادي، فقال: لم يرو هذا الحديث كذا موصولا عن سفيان الثوري الا عبد الصمد بن حسان، وتابعه مءمل بن اسماعيل، واخرجه غيره عن سفيان مرسلا، ولم يذكر ابن عباس في اسناده، وهو الصواب.
قلت: عبد الصمد بن حسان هذا: قال عنه الخليلي: «يتفرد باحاديث»، وقد تفرد هنا عن الثوري بما لا يتابع عليه، وفي كلام الخطيب ما يبين ان غيره من اصحاب الثوري رواه مرسلا.
واما رواية مءمل بن اسماعيل التي اشار اليها الخطيب: فقد اخرجها الخليلي في الموضع السابق، وهي رواية منكرة؛ فمءمل بن اسماعيل صدوق سيء الحفظ، =

:

= قال عنه محمد بن نصر المروزي: مءمل اذا انفرد بحديث وجب ان يتوقف ويتثبت فيه، لانه كان سيء الحفظ، كثير الغلط. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال يعقوب بن سفيان: حديثه لا يشبه حديث اصحابه، وقد يجب علي اهل العلم ان يقفوا عن حديثه، فانه يروي المناكير عن ثقات شيوخه، وهذا اشد، فلو كانت هذه المناكير عن الضعفاء؛ لكنا نجعل له عذرا. وقال الساجي: له اوهام يطول ذكرها. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ).
قلت: فتفرد مثل هذا عن امام مشهور، كالثوري، يعد منكرا، وقد صحح الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ) رواية محمد بن مسلم الطاءفي المتصلة، اعتمادا علي ورودها عن ابن عيينة من وجه اخر متصلة وقد سبق بيان ما فيها من علة وعلي رواية الثوري المتصلة من طريق عبد الصمد عنه وقد سبق بيان ما فيها ايضا، فثبت بهذا: ان المحفوظ المرسل ، وهو ما رجحه العقيلي.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) لكن له علة، فقد ذكر ابو يعلي عقب روايته لهذا الحديث عن شيخه ابي هشام الرفاعي انه قال: هو خطا.
قلت: وهذا الذي قاله ابو هشام الرفاعي هو الصواب، ووجه صوابه: ان عبد الله بن بديل راويه عن الزهري صدوق يخطء، فروايته منكرة، لاسيما وقد خالفه ثقات اصحاب الزهري المتقنين الذين رووه عنه، فجعلوه من مسند ابن عمر، وهم: مالك، ويونس، وابن عيينة، وصالح بن كيسان، وعقيل بن خالد، وشعيب بن ابي حمزة. انظر رواياتهم عند البخاري (/  رقم ) في الجهاد، باب ما يذكر من شءم الفرس، و (/  رقم ) في النكاح، باب ما يتقي من شءم المراة ... ، و (/  رقم ) في الطب، باب الطيرة، ومسلم (/  رقم ) () () في السلام، باب الطيرة والفال وما يكون فيه من الشءم.
وقد خفيت علة هذه الرواية علي الاستاذ حسين اسد في تحقيقه ل «مسند ابي يعلي»، فحسن رواية عمر، وساق لها شاهدا من حديث ابن عمر! والواقع انهما حديث واحد، اختلف في صحابيه.

:

(¬) منها: ما اخرجه البخاري (/  رقم ) و (/  رقم ) ومسلم (/  رقم ) من حديث سهل بن سعد رضي الله عنه مرفوعا: «ان كان؛ ففي المراة، والفرس، والمسكن». يعني: الشءم.

ومنها: ما اخرجه مسلم () من حديث جابر رضي الله عنه مرفوعا: «ان كان في شء؛ ففي الربع، والخادم، والفرس».
ولفقه هذه الروايات: انظر: «الفتح» (/ ) و «مفتاح دار السعادة» لابن القيم (/   ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الحج، باب في المتعة بالحج والعمرة.

:

(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في المغازي، باب غزوة خيبر، و (/ ،  رقم ، ) في النكاح، باب نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نكاح المتعة اخيرا، وفي الذباءح والصيد، باب لحوم الحمر الانسية، و (/  رقم   فتح) في الحيل، باب الحيلة في النكاح، ومسلم (/  رقم ) في النكاح، باب نكاح المتعة ... ، ولفظه: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن متعة النساء يوم خيبر، وعن اكل لحوم الحمر الانسية.
(¬) (/  رقم ) () في الموضع السابق، ولفظه: اذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمتعة ... ، الحديث، وفيه: ثم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «من كان عنده شء من هذه النساء التي يتمتع؛ فليخل سبيلها».
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب النهي عن نكاح المتعة.

وضعفه البوصيري في «مصباح الزجاجة» (/ ) فقال: هذا اسناد فيه مقال، ابو بكر بن حفص اسمه اسماعيل الايلي، ذكره ابن حبان في «الثقات» [/ ] وقال ابن ابي حاتم عن ابيه [/  رقم ] كتبت عنه وعن ابيه، وكان ابوه يكذب، قلت: لا باس به؟ قال: لا يمكنني ان اقول: لا باس به، انتهي. وابان بن ابي حازم مختلف فيه. انتهي كلام البوصيري.
وفي بعض كلامه نظر، فابو بكر بن حفص ليس هو اسماعيل الايلي، بل هو ابو بكر بن حفص بن عمر بن سعد بن ابي وقاص، كما في «تحفة الاشراف» (/  رقم ) وهو ثقة، روي له الجماعة. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) في «فواءده» (/  رقم   الروض البسام).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «المري».

:

(¬) زاد في المطبوع: «ماءة جلدة».
(¬) تقدم تخريجه في الصفحة السابقة، تعليق رقم ().
(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) في «تاريخه» (/  رقم   رواية الدوري).
وقال البخاري: صدوق الحديث. وقال احمد: صدوق، صالح الحديث. وضعفه الدارقطني، وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الذهبي: صدوق له مناكير. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب التهذيب» (/ ) و «علل الترمذي الكبير» (ص ).

وقال الحافظ في «التقريب»: صدوق في حفظه لين.

:

(¬) انظر: «الام» (/ ).
(¬) واخرجه ايضا عبد الرزاق (/    رقم ) عن ابن جريج، به.
(¬) في الموضع السابق.

:

(¬) التنكيل: العقوبة التي تنكل الناس عن فعل ما جعلت له جزاء. «النهاية» (/ ).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه سعيد بن منصور (/  رقم ) من طريق يونس بن عبيد. وعبد الرزاق (/  رقم ) من طريق ايوب. كلاهما (يونس، وايوب) عن ابن سيرين، به.
(¬) انظر: «الام» (/ ).
(¬) تنبيه: كتب المءلف بعد هذا اثرا عن عمر رضي الله عنه في بطلان نكاح من تزوج وهو محرم، وكتب فوقه: «تقدم»، وقد تقدم ذكره برقم ().

:

(¬) في «مصنفه» (/  رقم ) في النكاح، باب في الرجل يطلق امراته فيتزوجها رجل ليحلها له ، عن ابي معاوية، عن الاعمش، به.
(¬) في «مساءله» (ص ) من طريق جرير وابي معاوية، عن الاعمش، به.
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ، ) والبيهقي (/ ) من طريق الاعمش، به.
(¬) واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق معمر. وحرب الكرماني في «مساءله» (ص ) وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ) من طريق الاوزاعي. والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) من طريق يونس. ثلاثتهم (معمر، والاوزاعي، ويونس) عن الزهري، به. دون قوله: لو ادرككم عمر لنكلكم.
وصحح اسناده الشيخ الالباني في «ارواء الغليل» (/ ).

واخرجه ايضا الطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) و (/  رقم ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن مطرف، عن عمر بن نافع، عن ابيه قال: جاء رجل الي ابن عمر، فساله عن رجل طلق امراته ثلاثا، فتزوجها اخ له من غير مءامرة منه ليحلها لاخيه، هل تحل للاول؟ قال: لا، الا نكاح رغبة، كنا نعد هذا سفاحا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم.
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي.
قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وهو كما قالا.

:

(¬) اخرجه الترمذي (/  رقم ) في النكاح، باب ما جاء في المحل والمحلل له، والنساءي (/  رقم ) في الطلاق، باب احلال المطلقة ثلاثا، وما فيه من التغليظ، وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب في الرجل يطلق امراته فيتزوجها رجل ليحلها له، واحمد (/ ، ) والدارمي (/  رقم ) وابو يعلي (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق الثوري، عن ابي قيس (وهو عبد الرحمن بن ثروان الاودي) عن هزيل بن شرحبيل، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له. هذا لفظ الترمذي.
قال الترمذي: حسن صحيح.
وصححه ايضا ابن الجوزي في «العلل المتناهية» (/ ) وابن الملقن في «البدر المنير» (/ ) وابن حزم في «المحلي» (/ ) وابن دقيق العيد في «الاقتراح» (ص ) وابن القيم في «اغاثة اللهفان» (/ ).
وقال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): وصححه ابن القطان علي شرط البخاري.
(¬) اخرجه ابو داود (/  رقم ، ) في النكاح، باب في التحليل، والترمذي (/  رقم ) في الموضع السابق، وابن ماجه (/  رقم ) في النكاح، باب المحلل والمحلل له، وعبد الرزاق (/  رقم ، ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) واحمد (/ ) وابن عدي (/ ) والبيهقي (/   ) من طريق عامر الشعبي، عن الحارث الاعور، عن علي رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن المحل والمحلل له.
قال الترمذي: هذا حديث حسن، ليس اسناده بالقاءم.

وضعفه الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ) والشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي في «العلل الكبير» (ص  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب في الرجل يطلق امراته ... ، واحمد (/ ) والبزار (/  رقم   كشف الاستار) وابن الجارود (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن جعفر المخرمي، عن عثمان بن محمد، عن المقبري، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لعن الله المحل والمحلل له».
قال الترمذي: سالت محمدا عن هذا الحديث، قال: هو حديث حسن، وعبد الله بن جعفر المخرمي صدوق ثقة، وعثمان بن محمد الاخنسي ثقة، وكنت اظن ان عثمان لم يسمع من سعيد المقبري.
وجود اسناده ابن تيمية في «بيان الدليل علي بطلان التحليل» (ص ) وابن الملقن في «البدر المنير» (/ ) وابن القيم في «اعلام الموقعين» (/ ).
وقال في «اغاثة اللهفان» (/ ): رجاله كلهم ثقات، وثقهم ابن معين.
وصححه الزيلعي في «نصب الراية» (/ ).
وقواه الشيخ الالباني في تعليقه علي «اغاثة اللهفان» (/ ).
(¬) اخرجه ابن ماجه (/  رقم ) في النكاح، باب المحلل والمحلل له، وابن عدي (/ ) من طريق زمعة بن صالح، عن سلمة بن وهرام، عن عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحل والمحلل له.

وهذا منكر، تفرد به سلمة بن وهرام.
(¬) اخرجه ابن ماجه () في الموضع السابق، والروياني في «مسنده» (/  رقم ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والدارقطني (/ ) والحاكم (/ ، ) والبيهقي (/ ) من طريق الليث بن سعد، عن مشرح بن هاعان، عن عقبة بن عامر مرفوعا: «الا اخبركم بالتيس المستعار؟» قالوا: بلي، قال: «هو المحلل». ثم قال: «لعن الله المحل والمحلل له».
ورواه عن الليث: عبد الله بن صالح، وعثمان بن صالح المصري.
وقد جاء في بعض الروايات تصريح الليث بسماعه لهذا الحديث من مشرح بن هاعان، لكن انكر ذلك الحافظ ابو زرعة الرازي، فقال ابن ابي حاتم في «العلل» (/  رقم ): قال ابو زرعة: ذكرت هذا الحديث ليحيي بن عبد الله بن بكير، واخبرته برواية عبد الله بن صالح وعثمان بن صالح، فانكر ذلك انكارا شديدا، وقال: لم يسمع الليث من مشرح شيءا، ولا روي عنه شيءا، وانما حدثني الليث بن سعد بهذا الحديث عن سليمان بن عبد الرحمن: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم.
قال ابو زرعة: والصواب عندي حديث يحيي، يعني: ابن عبد الله بن بكير.
وقال البخاري، كما في «علل الترمذي الكبير» (ص ): ما اري الليث بن سعد سمعه من مشرح بن هاعان، لان حيوة روي عن بكر بن عمر، عن مشرح.
وقال الجوزجاني، كما في «اعلام الموقعين» لابن القيم (/ ): كانوا ينكرون علي عثمان هذا الحديث انكارا شديدا.
قلت: فقد اتفق اربعة من اءمة العلل علي ان رواية الليث بن سعد عن مشرح خطا، وان الحديث لا يصح من رواية عقبة بن عامر.

وصححه جماعة من المتاخرين، منهم: الحاكم في «المستدرك»، والذهبي في «التلخيص»، وعبد الحق الاشبيلي في «الاحكام الوسطي» (/ ) وابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/ ) وابو العباس ابن تيمية في «بيان الدليل علي بطلان التحليل» (ص ) وابن القيم في «اعلام الموقعين» (/ )، لكن النفس لا تسمح بمخالفة اربعة من اءمة الصنعة اعتمادا علي ظاهر اسناد.
زد علي هذا: ان ابن حبان ذكر في «المجروحين» (/ ) ان مشرح بن هاعان روي عن عقبة بن عامر احاديث منكرة لا يتابع عليها.

:

(¬) انظر ما تقدم تعليقه (ص ، تعليق رقم ).
(¬) في كتابه: «بيان الدليل علي بطلان التحليل».

:

(¬) في روايته ل «الموطا» (/ ) في النكاح، باب ما جاء في اصابة الاختين من ملك اليمين.
واخرجه ايضا الشافعي في «الام» (/ ) ومن طريقه: البيهقي (/ )  وسعيد بن منصور (/  رقم ) عن ابن عيينة. وابو بكر ابن زياد في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص   ،  رقم ، ) من طريق الليث. وعبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن جريج. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب في الرجل يكون عنده الاختان مملوكتان فيطاهما جميعا، من طريق معمر. اربعتهم (ابن عيينة، والليث، وابن جريج، ومعمر) عن الزهري، به.
لكن جاء عند ابن ابي شيبة «عن عثمان»، وكذا ورد في الطبعة المحققة (/  رقم   ط مكتبة الرشد) و (/  رقم   تحقيق محمد عوامة).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «اجيزهما».
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص  رقم ) وعنه الدارقطني في «سننه» (/   ).

:

(¬) في كتابه: «جامع المسانيد والسنن»، ومسند عثمان رضي الله عنه ليس في المطبوع.
(¬) اخرجه مالك (/ ) في النكاح، باب ما جاء في كراهية اصابة الاختين بملك اليمين، والمراة وابنتها ومن طريقه: الشافعي في «الام» (/ ) وابن ابي شبية (/  رقم ) في النكاح، باب في الرجل يكون عنده الاختان مملوكتان فيطاهما جميعا. وعبد الرزاق (/ ،  رقم ، ) عن معمر وابن جريج. ثلاثتهم (مالك، ومعمر، وابن جريج) عن الزهري، عن قبيصة بن ذءيب: ان رجلا سال عثمان بن عفان عن الاختين من ملك اليمين، هل يجمع بينهما؟ فقال عثمان: احلتهما اية، وحرمتهما اية، فاما انا فلا احب ان اصنع ذلك.
زاد بعضهم: فبلغ ذلك رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: لو كنت الي شيءا من امور المسلمين ثم اتيت بهذا، جعلته نكالا. قال الزهري: اراه عليا رضي الله عنه.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الحافظ البوصيري في «مختصر اتحاف السادة المهرة» (/ ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) في الموضع السابق ().
(¬) (/  رقم ).
(¬) ومداره علي زمعة بن صالح، وهو ضعيف، ضعفه احمد، وابو داود، والنساءي، وابو حاتم. وقال البخاري: يخالف في حديثه، تركه ابن مهدي اخيرا. وقال ابو زرعة: لين، واهي الحديث. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
وعثمان بن اليمان قال عنه ابو زرعة: شيخ، في حديثه مناكير. «سءالات البرذعي» (/ ).
قلت: فتفرد مثله عن عمرو بن ديناروهو ثقة مكثر يعد منكرا. =

:

= تنبيه : جاءت رواية النساءي لهذا الحديث عند المءلف مرفوعة! وكذا جاءت في مطبوع «السنن»!
وفي «تحفة الاشراف» (/  رقم ) موقوفة!
ولعل هذا الاختلاف في الرفع والوقف راجع الي اختلاف نسخ «السنن»، وكيفما كان؛ فالحديث منكر؛ لتفرد زمعة بن صالح وعثمان بن اليمان به.
وضعفه الحافظ ابن حجر في «مختصر زواءد البزار» (/ ).
وخالف المنذري، فجود اسناد المرفوع في «الترغيب والترهيب» (/ )! ...

وقد شاع عند البعض انه لم يصح حديث في النهي عن وطء النساء في ادبارهن، لذا رايت اخراج بعضها، وبيان صحتها:
فاقول: قد صح في النهي عن وطء النساء في الادبار عدة احاديث، منها:
  حديث ام سلمة رضي الله عنها:
اخرجه الترمذي (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة البقرة، وعبد الرزاق في «تفسيره» (/ ) واحمد (/ ، ، ) واللفظ له من طريق عبد الله بن عثمان بن خثيم، عن عبد الرحمن بن سابط قال: دخلت علي حفصة بنت عبد الرحمن، فقلت: اني ساءلك عن امر، وانا استحيي ان اسالك عنه، فقالت: لا تستحي، يا ابن اخي، قال: عن اتيان النساء في ادبارهن؟ قالت: حدثتني ام سلمة: ان الانصار كانوا لا يجبون النساء، وكانت اليهود تقول: انه من جبي امراته، كان ولده احول، فلما قدم المهاجرون المدينة، نكحوا في نساء الانصار، فجبوهن، فابت امراة ان تطيع زوجها، فقالت لزوجها: لن تفعل ذلك حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدخلت علي ام سلمة، فذكرت ذلك لها، فقالت: اجلسي حتي ياتي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم استحيت الانصارية ان تساله، فخرجت، فحدثت ام سلمة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: «ادعي الانصارية»، فدعيت، فتلا عليها هذه الاية: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}: صماما واحدا.
قال الترمذي: هذا حديث حسن.
وقال الالباني في «اداب الزفاف» (ص ): اسناده صحيح علي شرط مسلم.
وانظر للفاءدة: «علل الدارقطني» (/ /ا  ب) =

:

= وقوله: يجبون: من التجبية، وهو الانكباب علي الارض، قال في «القاموس المحيط» (ص/): وجبي تجبية: وضع يديه علي ركبتيه، او علي الارض، او انكب علي وجهه.
وقوله: صماما واحدا: اي مسلك واحد، والصمام: ما تسد به الفرجة، فسمي الفرج به. انظر: «النهاية» (/ ).
  حديث ابن عباس رضي الله عنهما:
اخرجه ابو داود (/  رقم ) في النكاح، باب في جامع النكاح واللفظ له، والطبري في «تفسيره» (/ ، ) والحاكم (/ ، ) من طريق محمد بن اسحاق، عن ابان بن صالح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ان ابن عمر والله يغفر له اوهم، انما كان هذا الحي من الانصار، وهم اهل وثن، مع هذا الحي من يهود، وهم اهل كتاب، وكانوا يرون لهم فضلا عليهم في العلم، فكانوا يقتدون بكثير من فعلهم، وكان من امر اهل الكتاب، الا ياتوا النساء الا علي حرف، وذلك استر ما تكون المراة، فكان هذا الحي من الانصار قد اخذوا بكثير من فعلهم، وكان هذا الحي من قريش يشرحون النساء شرحا منكرا، ويتلذذون منهن، مقبلات، ومدبرات، ومستلقيات، فلما قدم المهاجرون المدينة، تزوج رجل منهم امراة من الانصار، فذهب يصنع بها ذلك، فانكرته عليه، وقالت: انما كنا نءتي علي حرف، فاصنع ذلك، والا فاجتنبني، حتي شري امرهما، فبلغ ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانزل الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}. اي: مقبلات، ومدبرات، ومستلقيات. يعني بذلك: موضع الولد.
وفي رواية للحاكم: فانزل الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} يقول: مقبلات، ومدبرات، من دبرها بعد ان يكون للفرج. قال ابن عباس: وانما كانت من قبل دبرها في قبلها.
وقد صرح ابن اسحاق بالسماع في رواية الحاكم والبيهقي، فانتفت شبهة تدليسه.
ولذا حسن اسناده الشيخ الالباني في «اداب الزفاف» (ص ).
وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي.
وفيما قالاه نظر؛ لان محمد بن اسحاق روي له مسلم استشهادا لا احتجاجا. =

:

= وقال الحافظ ابن كثير في «تفسيره» (/ ): تفرد به ابو داود، ويشهد له بالصحة ما تقدم من الاحاديث، ولا سيما رواية ام سلمة، فانها مشابهة لهذا السياق، وقول ابن عباس: ان ابن عمر والله يغفر له اوهم، وكانه يشير الي ما اخرجه البخاري [] ثنا اسحاق، ثنا النضربن شميل، انا ابن عون، عن نافع قال: كان ابن عمر اذا قرا القران لم يتكلم حتي يفرغ منه، فاخذت عنه يوما، فقرا سورة البقرة، حتي انتهي الي مكان، قال: اتدري فيم انزلت؟ قلت: لا، قال: انزلت في كذا وكذا، ثم مضي. انتهي كلام ابن كثير.
وقوله: علي حرف، اي: علي جانب.
وقوله: حتي شري امرهما: اي عظم وتفاقم.
وقوله: يشرحون النساء: اذا وطءها ناءمة علي قفاها. انظر: «النهاية» (/ ) و (/ ، ).
ولحديث ابن عباس طريق اخري: اخرجها الترمذي () في الرضاع، باب ما جاء في كراهية اتيان النساء في ادبارهن، والنساءي في «الكبري» (/  رقم ) والبزار (/  رقم ) وابن الجارود (/  رقم ) وابو يعلي (/  رقم ) وابن حبان (/  رقم ، ) و (/  رقم   الاحسان) وابن عدي (/   ترجمة ابي خالد الاحمر) والضياء في «المختارة» (/  رقم ، ) من طريق ابي خالد الاحمر، عن الضحاك بن عثمان، عن عمرو بن سليمان، عن كريب، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في الدبر».
قال الترمذي: حسن غريب.
وصححه الامام اسحاق بن راهويه، كما في «مساءل المروزي» (ص   نقلا عن «اداب الزفاف» للالباني (ص ).
وصححه ايضا ابن حبان، وابن حزم في «المحلي» (/ ).
وقال ابن دقيق العيد في «الالمام» (ص ، رقم ): رجاله رجال الصحيح.
واعله البزار، فقال: لا نعلمه يروي عن ابن عباس باسناد احسن من هذا الاسناد، تفرد به ابو خالد الاحمر، عن الضحاك بن عثمان، عن عمرو بن سليمان، عن =

:

= كريب. «التلخيص الحبير» (/ ).
وقال ابن عدي: لا اعلم يرويه غير ابي خالد الاحمر.
قلت: ابو خالد الاحمر متكلم في حفظه، فوثقه علي ابن المديني، وابن سعد، وابو هشام الرفاعي، وابن معين في رواية، وقال مرة: صدوق، وليس بحجة. وقال النساءي: ليس به باس. وقال ابو حاتم: صدوق. وسءل عنه وكيع، فقال: وابو خالد الاحمر ممن يسال عنه؟! وقال العجلي: ثقة ثبت، صاحب سنة . وقال البزار: اتفق اهل العلم بالنقل انه لم يكن حافظا، وانه روي عن الاعمش وغيره احاديث لم يتابع عليها. وقال ابن عدي: له احاديث صالحة، وانما اتي من سوء حفظه، فيغلط ويخطء، وهو في الاصل، كما قال ابن معين: صدوق، وليس بحجة. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «هدي الساري» (ص ).
فانت تري ان الرجل ثقة في الجملة، وانما يخشي من تفرده باحاديث لم يتابع عليها، وقد خولف في هذا الحديث، خالفه جبل من جبال الحفظ، الا وهو الامام وكيع، فرواه عن الضحاك بن عثمان، عن ابن عباس رضي الله عنهما، موقوفا عليه! من هذا الوجه: اخرجه النساءي في «سننه الكبري» (/  رقم ).
قال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): وهو اصح عندهم من المرفوع.
قلت: وسواء صح الرفع او الوقف، فالحجة به قاءمة، لانا لوسلمنا لمن صحح رفعه وفي مقدمتهم الامام اسحاق بن راهويه فلا اشكال، ولو سلمنا لمن صحح وقفه؛ فلا اشكال ايضا؛ لان مثله لا يقال من قبل الراي، فله حكم الرفع.
وقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما من وجه اخر، موقوفا عليه: اخرجه معمر في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ) ومن طريقه: ابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص ،  رقم ، ) عن ابن طاوس، عن ابيه قال: سءل ابن عباس عن الذي ياتي امراته في دبرها، فقال: هذا الذي يسال عن الكفر.
وهذا اسناد صحيح؛ كما قال ابن كثير في «تفسيره» (/ ) والشيخ الالباني في «اداب الزفاف» (ص ). =

:

= وله طريق ثالث: اخرجها ابن ابي خيثمة في «تاريخه» (/  رقم ) عن يحيي بن معين، عن يحيي بن ادم، عن ابن المبارك، عن يونس بن يزيد قال: سمعت عكرمة، عن ابن عباس: {فاتوهن من حيث امركم الله} قال: في الفرج.
وهذا اسناد صحيح ايضا.
  حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما:
اخرجه البخاري (/  رقم ) في التفسير، باب: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم} ومسلم (/  رقم ) () في النكاح، باب جواز جماعه امراته في قبلها من قدامها ومن وراءها من غير تعرض للدبر، من طريق الثوري. ومسلم () () و () من طريق ابن عيينة ومالك وابي حازم سلمة بن دينار وايوب السختياني وشعبة وسهيل بن ابي صالح، عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: كانت اليهود تقول: اذا اتي الرجل امراته من دبرها في قبلها كان الولد احول! فنزلت: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}.
واخرجه مسلم (/  رقم ) () وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والبيهقي (/ ) من طريق ابي عوانة (الوضاح بن عبد الله اليشكري) عن محمد بن المنكدر، عن جابر بن عبد الله رضي الله عنهما قال: قالت اليهود: انما يكون الحول اذا اتي الرجل امراته من خلفها، فانزل الله عز وجل: {نساءكم حرث لكم فاتوا حرثكم اني شءتم}: من بين يديها ومن خلفها، ولا ياتيها الا في الماتي.
هذا لفظ ابن حبان، والبيهقي.
واخرجه النساءي في «الكبري» (/  رقم ) والطحاوي (/ ) وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص ،  رقم ، ) من طريق ابن جريج زاد ابو بكر ابن زياد: وسفيان. كلاهما (ابن جريج، وسفيان) عن محمد بن المنكدر، به، ولفظه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «مقبلة ومدبرة، ما كان في الفرج».
قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): اسناده صحيح علي شرط الشيخين.
وقد قال الطحاوي عقب روايته: ففي توقيف النبي صلي الله عليه وسلم اياهم في ذلك علي الفرج، اعلام منه اياهم ان الدبر بخلاف ذلك. =

:

= بل قال الامام الذهبي في «السير» (/ ): قد تيقنا بطرق لا محيد عنها نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ادبار النساء، وجزمنا بتحريمه، ولي في ذلك مصنف كبير.
وقد صرح جمع من اهل العلم بتحريم وطء النساء في الادبار، منهم: ابو العباس ابن تيمية في «مجموع الفتاوي» (/ ) حيث قال: وطء المراة في دبرها حرام بالكتاب والسنة، وهو قول جماهير السلف والخلف، بل هو اللوطية الصغري.
وقال تلميذه البار ابن القيم في «زاد المعاد» (/ ): واما الدبر فلم يبح قط علي لسان نبي من الانبياء، ومن نسب الي بعض السلف اباحة وطء الزوجة في دبرها؛ فقد غلط عليه.
وقال القرطبي في «تفسيره» (/ ): وما استدل به المخالف من ان قوله عز وجل: {اني شءتم} شامل للمسالك بحكم عمومها فلا حجة فيها، اذ هي مخصصة بما ذكرناه، وباحاديث حسان وشهيرة رواها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم اثنا عشر صحابيا بمتون مختلفة، كلها متواردة علي تحريم اتيان النساء في الادبار.
وانظر لمزيد الفاءدة: «اتحاف النبلاء بادلة تحريم اتيان المحل المكروه من النساء» للشيخ ابي اسامة عبد الله بن عبد الرحيم بن حسين البخاري، نشر: مكتبة الغرباء الاثرية، بالمدينة النبوية.
ورسالة: «وطء المراة في الموضع الممنوع منه شرعا» دراسة حديثية فقهية طبية، للدكتور طارق محمد الطواري، نشرت ضمن بحوث مجلة الشريعة والدراسات الاسلامية، بدولة الكويت، العدد السابع والاربعون.
(¬) اي: عزل الماء عن النساء حذر الحمل. «النهاية» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب العزل، وتصحف فيه «محرر» الي: «محرز»!
(¬) له علة، وهي اضطراب ابن لهيعة:
فقيل: عنه، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن محرر بن ابي هريرة، عن ابيه، عن عمر!
وقيل: عنه، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله، عن ابن عمر، عن عمر!
وقيل: عنه، عن جعفر بن ربيعة، عن حمزة بن عبد الله، عن ابن عمر، عن عمر. ليس فيه: الزهري!
وخرج الوجهين الاخيرين ابن ابي حاتم في «العلل» (/ ،  رقم ، ) وقال: قال ابي: هذا من تخاليط ابن لهيعة، ومن لا يفهم يستغرب هذا، وهو عندي خطا. اه.
وقال الدارقطني في «العلل» (/ ): تفرد به اسحاق الطباع، ووهم فيه، وخالفه ابن وهب، فرواه عن ابن لهيعة، عن جعفر بن ربيعة، عن الزهري، عن حمزة بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، عن عمر، وهو وهم ايضا، والصواب مرسل عن عمر.
وقال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ): وقد روي في هذا الباب حديث مرفوع في اسناده ضعف، ولكن اجماع الحجة علي القول بمعناه يقضي بصحته.
وقال في «الاستذكار» (/ ): لا اعلم خلافا ان الحرة لا يعزل عنها زوجها الا باذنها، وله ان يعزل عن امته بغير اذنها، كما له ان يمنعها الوطء جملة.

وقد صح عن ابن عباس رضي الله عنهما من قوله: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن الوليد. كلاهما (عبد الرزاق، وعبد الله بن الوليد) عن الثوري، عن عبد الكريم الجزري، عن عطاء، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: تستامر الحرة في العزل، ولا تستامر الامة.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الحافظ في «الفتح» (/ ).

:

(¬) في «الام» (/ ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/ ،  رقم ، ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) و (/  رقم ) وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص    رقم ) وعنه: الدارقطني (/ ) من طريق ابن عيينة، به.
وصححه ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ) والحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ).
وقال الالباني في «الارواء» (/ ): صحيح علي شرط مسلم.
(¬) في «معرفة السنن والاثار» (/ ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين محمد بن علي بن الحسين والد جعفر وعمر.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن جريج والثوري. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب في المملوك، كم يتزوج من النساء؟ عن حاتم بن اسماعيل. والبيهقي (/ ) من طريق الشافعي، عن ابراهيم بن ابي يحيي. جميعهم (ابن جريج، والثوري، وحاتم بن اسماعيل، وابن ابي يحيي) عن جعفر بن محمد، به، ولفظه: ينكح العبد اثنتين.
وهذا منقطع؛ فمحمد بن علي بن الحسين لم يدرك جده علي.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، عن ايوب، عن ابن سيرين: ان عمر بن الخطاب سال الناس، كم يحل للعبد ان ينكح؟ فقال عبد الرحمن بن عوف: اثنتين. فصمت عمر، كانه رضي بذلك، واحبه.

وهذا اسناد ضعيف؛ لانقطاعه بين محمد بن سيرين وعمر رضي الله عنه.

:

(¬) في «الام» (/ ).

:

(¬) في الموضع السابق (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في النكاح، باب ما جاء في الصداق والحباء.
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ، ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب المراة يتزوجها الرجل وبها برص او جذام فيدخل بها، والدارقطني (/ ، ) والبيهقي (/ ، ) من طريق يحيي بن سعيد، به.
وضعفه ابن الملقن في "خلاصة البدر المنير" (/ ) والشيخ الالباني في «الارواء» (/ ) لانقطاعه بين سعيد بن المسيب وعمر.
ونازع في ذلك ابن القيم، فقال في «زاد المعاد» (/ ): ورد هذا بان ابن المسيب لم يسمع من عمر؛ من باب الهذيان البارد المخالف لاجماع اهل الحديث قاطبة (!!) قال الامام احمد: اذا لم يقبل سعيد بن المسيب عن عمر، فمن يقبل؟! واءمة الاسلام وجمهورهم يحتجون بقول سعيد بن المسيب: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فكيف بروايته عن عمر رضي الله عنه، وكان عبد الله بن عمر يرسل الي سعيد يساله عن قضايا عمر ويفتي بها، ولم يطعن احد قط من اهل عصره، ولا من بعدهم ممن له في الاسلام قول معتبر في رواية سعيد بن المسيب عن عمر، ولا عبرة بغيرهم (!!)
(¬) الجذام: مرض يصيب الانسان، وربما انتهي الي تاكل الاعضاء وسقوطها. والبرص: بياض يظهر في ظاهر البدن. «القاموس المحيط» (ص ،   مادة برص، وجذم).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة.
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وابن المقرء في «معجمه» (ص  رقم ) وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص  رقم ) والدارقطني (/ ) من طريق معمر، عن الزهري، به.
قال معمر: وبلغني انه يءجل سنة من يوم ترفع امرها.
واخرجه احمد في «مساءله» (/  رقم   رواية عبد الله) من طريق شعبة. والبيهقي (/ ) من طريق سعيد بن ابي عروبة. كلاهما (شعبة، وابن ابي عروبة) عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، به، وزاد: ولها المهر، وعليها العدة.
وقد روي مثله عن ابن مسعود رضي الله عنه: اخرجه عبد الرزاق () وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب كم يءجل العنين؟ وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص    رقم ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق الثوري، عن الركين بن الربيع، عن ابيه وحصين بن قبيصة، عن ابن مسعود رضي الله عنه قال: يءجل سنة، فان اتاها والا فرق بينهما.
قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، فان رجاله كلهم ثقات من رجاله، سوي حصين بن قبيصة، لكن روايته متابعة، ثم هو ثقة. اه.
والعنين: الذي يحبس عن امراته عجزا، او لا يريدهن. «القاموس المحيط» (ص   مادة عن).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اضطرب فيه العمري، فروي كما سبق.
وقيل: عنه، عن نافع، عن ابن عمر. ليس فيه عمر!
وقيل: عنه، عن ابن عمر، قال: اظنه عن عمر!
انظر: «شرح مشكل الاثار» للطحاوي (/  رقم ، ، ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) جاء بحاشية الاصل ما نصه: «حاشية: ومنهم من يرويه: عرق القربة، قال الكساءي: معناه: اني تعبت بامرك وكلفت به، حتي لقد عرقت منه، كعرق القربة، وهو سيلان ماءها. وقال ابو عبيد [غريب الحديث / ]: القربة لا تعرق، وانما معناه علي المبالغة، كما يقال: حتي يشيب الغراب، ويبيض القار، واشباه هذا، مما قد علم انه لا يكون. وقال ابو عبيد: وفيه وجه اخر، وهو ان علق القربة: عصامها الذي تعلق به، فيقول: تكلفت لك كل شء، حتي عصام القربة. قال ابو عبيد: وحكي لي عن يونس البصري انه قال: عرق القربة: منقعتها، يقول: جشمت اليك، حتي احتجت الي نقع القربة، وهو ماءها، يعني: في الاسفار. وقال غيرهم: عرق القربة: بقايا الماء فيها، واحدها عرقة. قال: ويروي عن ابي الخطاب الاخفش انه قال: العرقة: السفيفة التي يجعلها الرجل علي صدره اذا حمل القربة، سماها عرقة؛ لانها منسوجة. وقال الاصمعي: عرق القربة: كلمة معناها الشدة، ولا ادري ما اصلها».

:

(¬) المولد: اذا ولد بين العرب، ونشا مع اولادهم، وتادب بادابهم. «النهاية» (/ ).
(¬) اي: حملها وقرا، والوقر: الحمل. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) دف الرحل: جانب كور البعير، وهو سرجه. «النهاية» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) قوله: «عن محمد بن سيرين، عن ابي العجفاء» كذا ورد بالاصل. والذي في مطبوع «المسند»، و «اطراف المسند المعتلي» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/ ): «عن ابن سيرين، نبءت عن ابي العجفاء».

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب الصداق.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب منه.
(¬) وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب صداق النساء.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب القسط في الاصدقة.

:

(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه البيهقي (/ ) والخطيب في «تاريخه» (/ ).
(¬) في «العلل» (/ ).
(¬) قوله: «عمرو بن قيس» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عمرو بن ابي قيس»، وهو الصواب الموافق لما في كتب الرجال. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) كتب المءلف بحاشية الاصل مانصه: «ابو حرة اسمه: واصل بن عبد الرحمن، واسم اخيه: سعيد».

:

(¬) انظر التعليق رقم () من الصفحة السابقة.
(¬) وابو العجفاء السلمي، مختلف فيه، فوثقه ابن معين، والدارقطني. وقال ابو احمد الحاكم: حديثه ليس بالقاءم. وقال الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ): مجهول، لا يدري من هو؟
واورد البخاري هذا الحديث في «التاريخ الاوسط» (/   ط مكتبة الرشد) وذكر الاختلاف فيه علي ابي العجفاء، ثم قال: في حديثه نظر.
واشار الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ ) الي اعلاله بقوله: ان كان محفوظا.
وذكره الذهبي في «الميزان» (/ ) في ترجمة ابي العجفاء، فعد من مناكيره.

ومع ذلك؛ فقد صححه الترمذي، والحاكم، وتابعهما جماعة من المعاصرين، منهم: الشيخ احمد شاكر في تحقيقه ل «مسند الامام احمد» (/ ) والشيخ الالباني في «الارواء» (/ ) والشيخ شعيب الارناءوط في تحقيقه ل «صحيح ابن حبان» (/ ) و «شرح مشكل الاثار» (/ ) ومحققو «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة) وحسين اسد في تحقيقه ل «موارد الظمان» (/ ).

:

(¬) انظر (ص  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) شيخ ابي يعلي: مجهول. انظر: «تاريخ بغداد» (/ ) و «مجمع الزواءد» (/ ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الاشربة، باب اداب الطعام والشراب واحكامهما.
(¬) في «العلل» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابو يعلي (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق ابن وهب، به.

:

(¬) قاص الاجناد: مجهول، لذا ضعفه المنذري في «الترغيب والترهيب» (/ ) والهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ).
وايضا رواية عمر بن الساءب، عن القاسم بن ابي القاسم منقطعة، كما نص علي ذلك البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ).
وقد قال المنذري في «مختصر سنن ابي داود» (/ ): واحاديث الحمام كلها معلولة، وانما يصح فيها عن الصحابة رضي الله عنهم.
وقال الخطيب في «الموضح لاوهام الجمع والتفريق» (/ ): المدينة لم يكن بها حمام علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، والحمامات انما كانت في ذلك الوقت ببلاد الشام، وبلاد فارس.
وقال ابن القيم في «زاد المعاد» (/ ) و «المنار المنيف» (ص ): لم يصح في الحمام حديث.
(¬) في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) الموضع السابق (/  رقم ).
(¬) وقد طبعت بتحقيق الشيخ سامي بن محمد جاد الله، نشر دار الوطن (الرياض).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاطعمة، باب طعام الواحد يكفي الاثنين.
(¬) قال عنه ابو حاتم والفلاس والترمذي والنساءي: روي عنه سالم، عن ابن عمر احاديث منكرة. وقال البخاري: فيه نظر. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
وقال البزار عقب روايته لهذا الحديث: لا يروي عن عمر الا من هذا الوجه، تفرد به عمرو بن دينار، وهو لين الحديث، وان كان قد روي عنه حماعة، واكثر احاديثه لا يشاركه فيها غيره.
ولفقرات هذا الحديث شواهد:

منها: ما اخرجه مسلم (/  رقم ) في الاشربة، باب فضيلة المواساة في الطعام القليل، من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنه رفعه: «طعام الواحد يكفي الاثنين، وطعام الاثنين يكفي الاربعة، وطعام الاربعة يكفي الثمانية».
ومنها: ما اخرجه مسلم (/  رقم ) () في الحج، باب الترغيب في سكني المدينة ... ، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه رفعه: «لا يصبر احد علي لاواءها فيموت الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة اذا كان مسلما».
واخرج ايضا () عن ابن عمر رضي الله عنهما رفعه: «لا يصبر علي لاواءها وشدتها احد؛ الا كنت له شهيدا او شفيعا يوم القيامة».
واخرج ايضا () في الحج، باب فضل المدينة، من حديث سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه رفعه: «اني احرم ما بين لا بتي المدينة، ان يقطع عضاهها، او يقتل صيدها». وقال: «المدينة خير لهم لو كانوا يعلمون، لا يدعها احد رغبة عنها الا ابدل الله فيها من هو خير منه، ولا يثبت احد علي لاواءها وجهدها الا كنت له شفيعا او شهيدا يوم القيامة».
زاد في رواية: «ولا يريد احد اهل المدينة بسوء، الا اذابه الله في النار ذوب الرصاص ، او ذوب الملح في الماء».

:

(¬) في «حلية الاولياء» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «يده».
(¬) في «الزهد والرقاءق» (ص  رقم ).
وهذا معضل؛ حميد بن نعيم اورده ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وقال: كاتب عمر بن عبد العزيز، روي عن عمر بن عبد العزيز، روي عنه رجاء بن ابي سلمة.
وقد اخرج ابن ابي الدنيا في «الاخلاص والنية» (ص  رقم ) والبخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) تعليقا، من طريق ضمرة، عن رجاء بن ابي سلمة، عن عبد الله بن ابي نعيم، عن ابن محيريز قال: دعي عمر بن الخطاب الي وليمة، ثم قال: وددت اني لم احضرها، لاني اري ان صاحبها انما صنعها رياء.
ثم قال البخاري: وقال محمد بن مقاتل: اخبرني عبد الله، قال: ثنا حماد بن سلمة، عن رجاء ابي المقدام من اهل الرملة، عن نعيم بن عبد الله كاتب عمر بن عبد العزيز: ان عمر بن عبد العزيز قال: يمنعني كثرة الكلام مخافة المباهاة.

:

(¬) موضع كلمة غير واضحة بالاصل.
(¬) واخرجه ايضا الحارث بن ابي اسامة في «مسنده»، كما في «بغية الباحث» (ص  رقم ) من طريق الوليد بن مسلم، عن عنبسة بن عبد الرحمن، عن محمد بن عبد الصمد، عن ابن رومان، به.
قال الحافظ في «المطالب العالية» (/  رقم ): هذا اسناد مظلم.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) والبخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» (/  رقم ) والطبري في «تهذيب الاثار» (/   مسند عمر) وابن قانع في «معجم الصحابة» (/ ) من طريق حماد بن يزيد، به، مقتصرا علي قصة الصوم.
(¬) كذا ورد بالاصل، ونسخ الطيالسي، كما اشار الي ذلك محقق «المسند»، ونبه علي خطءه، وان الصواب: «ابن يزيد»، وايد ذلك بان ابن قانع اخرجه في «معجمه» (/ ) من طريق الطيالسي، وجاء فيه: «ابن يزيد».
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في المطبوع: «المدينة».
(¬) الاقط: هو لبن مجفف، يابس مستحجر، يطبخ به. «النهاية» (/ ).
(¬) البرقان: جمع برقاء، وهي الشاة التي في خلال صوفها الابيض طاقات سود. «النهاية» (/ ).
(¬) زاد في المطبوع: «قلت: نعم».

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ما تقول في هذه الجالسة خلفي».
(¬) لعل المراد هنا هو ضعفه عن الجماع، يقال: بكات الناقة والشاة: قل لبنها، وقيل انقطع، وبكا الرجل: قل كلامه خلقة. انظر: «لسان العرب» (/   مادة بكا)،
(¬) كذا ورد بالاصل، ونسخ الطيالسي، كما اشار الي ذلك محققه، ومع ذلك غيره الي: «لا يحملنك»، ثم قال: المثبت من المصادر، والسياق يقتضيه (!)
(¬) كذا ورد بالاصل، ومطبوع الطيالسي. وجاء في مطبوع الطيالسي (ص   مصورة الطبعة الهندية): «تحسن»، وهو الموافق للسياق.

:

(¬) واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب في الغيرة وما ذكر فيها، عن ابي الاحوص، به.
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).

:

(¬) الديوث: الذي لا يغار علي اهاه. «النهاية» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزكاة، باب المنان بما اعطي.
(¬) (/  رقم   الاحسان).
وجود اسناده الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/  رقم ).
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.
(¬) (/   بهامش الاصابة).
وهو منقطع بين ابن سيرين وعمر رضي الله عنه.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ابو تميم بن عثمان».

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه محمد بن خلف المعروف بوكيع في «اخبار القضاة» (/ ) مقتصرا علي استقضاء عمر لكعب علي البصرة.
واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) وعبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي الدنيا في «العيال» () ووكيع في «اخبار القضاة» (/   ) والمعافي بن زكريا في «الجليس الصالح» (/ ) من طريق الشعبي، به.
وهو منقطع بين الشعبي وعمر.
وقد قال الحافظ في «الاصابة» (/ ) في ترجمة كعب بن سور: بعثه عمر قاضيا علي البصرة لخبر عجيب مشهور.
وصححه الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد هذا نصه: بلغ الشيخ شمس الدين بام الصالح في ذي الحجة سنة .

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في اسناده: ابن لهيعة، ومع ضعفه، فقد خولف في اسناده، خالفه حجاج بن ارطاة وهو ضعيف مثله، فرواه عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده! ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ماجه (/  رقم ) واحمد (/ ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ).
ولابن ارطاة فيه اسناد اخر: فاخرجه احمد (/ ) من طريق الحجاج بن ارطاة، عن محمد بن سليمان بن ابي حثمة، عن عمه سهل بن ابي حثمة ... ، فذكره، وزاد في اخره: فكان ذلك اول خلع في الاسلام!

واخرج الطبري في «تفسيره» (/ ) وابو عروبة الحراني في «الاواءل» (ص  رقم ) من طريق المعتمر بن سليمان، عن الفضيل بن ميسرة، عن ابي حريز (وتصحف عند الطبري الي: ابي جرير): انه سال عكرمة: هل كان للخلع اصل؟ قال: كان ابن عباس يقول: ان اول خلع كان في الاسلام اخت عبد الله بن ابي، انها اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقالت: يا رسول الله، لا يجمع راسي وراسه شء ابدا، اني رفعت جانب الخباء، فرايته اقبل في عدة، فاذا هو اشدهم سوادا، واقصرهم قامة، واقبحهم وجها. قال زوجها: يا رسول الله، اني اعطيتها افضل مالي حديقة لي، فلتردد علي حديقتي. قال: ما تقولين؟ قالت: نعم، وان شاء زدته. قال: ففرق بينهما.
وهذا حديث منكر؛ تفرد به ابو حريز عبد الله بن الحسين، قاضي سجستان، قال عنه احمد: حديثه حديث منكر، روي معتمر عن فضيل عن ابي حريز احاديث مناكير. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابعه عليه احد. انظر: «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم   رواية عبد الله) و «الكامل» (/ ).
وخالف الشيخ احمد شاكر، فصحح اسناده في تحقيقه ل «تفسير الطبري» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) انظر: «شرح فتح القدير» لابن الهمام (/ ) و «مواهب الجليل» (/ ) و «المهذب» للشيرازي (/ ) و «الاقناع» للحجاوي (/ ).
(¬) في «سننه» (/ ).

:

(¬) (/  رقم   فتح) في الطلاق، باب اذا طلقت الحاءض تعتد بذلك الطلاق.
(¬) (/  رقم ) () في الطلاق، باب تحريم طلاق الحاءض ...
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابو عوانة في «مسنده» (/  رقم ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ) وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
(¬) تقدم تخريجه في الصفحة السابقة، تعليق رقم ، 

:

(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.
(¬) «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطلاق، باب في المراجعة.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطلاق، باب الرجعة.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الطلاق، باب منه.
(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) وصححه الحاكم (/ ) علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
واخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ، ) مصححا له.
وحسن اسناده الحافظ في «الفتح» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
واخرجه ايضا البزار (/    رقم   كشف الاستار) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والطبراني في «الكبير» (/ رقم ) من طريق يونس بن بكير، به.
(¬) (/  رقم ) () في الطلاق، باب طلاق الثلاث.
واعله جماعة من الحفاظ، فقال الامام احمد: كل اصحاب ابن عباس رووا خلاف ما قال طاوس، وروي سعيد بن جبير ومجاهد ونافع، عن ابن عباس خلاف ذلك. وقال: وفاطمة بنت قيس طلقت ثلاثا علي ما روي الشعبي. وما روي عن ابن عمر رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الرجل يطلق ثلاث، قال: حتي تذوق من عسيلته. وقال ايضا: لم يروه الا طاوس.

وقال اسحاق: حديث ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم في الطلاق لم يرو احد من اصحابه عنه خلاف روايته، انما رووا عنه قوله، ولم يفسروا امدخولة او غير مدخولة؟ فاذا وضعت رواية طاوس علي غير المدخولة لم يكن خلافا لروايته، واما حديث فاطمة بنت قيس فليس فيه بيان انه طلق ثلاثا بكلمة، ولا في رواية ابن عمر رضي الله عنهما حتي تذوق العسيلة؛ لان الطلاق كان ثلاثا، وانما نضع حديث طاوس علي =

:

= غير المدخولة، لما حكي عكرمة، عن ابن عباس رضي الله عنهما التمييز بينهما. انظر: «مساءل الكوسج» (/   ).
وقال ابن رجب في رسالته «مشكل الاحاديث الواردة في ان الطلاق الثلاث واحدة»، كما في «سير الحاث الي علم الطلاق الثلاث» لابن المبرد (ص   ): فهذا الحديث لاءمة الاسلام فيه طريقان:
احدهما: وهو مسلك الامام احمد ومن وافقه، ويرجع الي الكلام في اسناد الحديث بشذوذه، وانفراد طاوس به، وانه لم يتابع عليه، وانفراد الراوي بالحديث وان كان ثقة؛ هو علة في الحديث يوجب التوقف فيه، وان يكون شاذا ومنكرا اذا لم يرو معناه من وجه يصح. وهذا الحديث لا يرويه عن ابن عباس غير طاوس. قال الامام احمد في رواية ابن منصور: كل اصحاب ابن عباس يعني رووا عنه [خلاف] ما روي طاوس. وقال الجوزجاني: هو حديث شاذ، قال: وقد عنيت بهذا الحديث في قديم الدهر، فلم اجد له اصلا ... ، وقد صح عن ابن عباس وهو راوي الحديث انه افتي بخلاف هذا الحديث، ولزوم الثلاث المجموعة، وقد علل بهذا احمد، والشافعي، كما ذكره في «المغني»، وهذا ايضا علة في الحديث بانفرادها، فكيف اذا ضم اليها علة الشذوذ والانكار واجماع الامة. وقال القاضي اسماعيل في كتاب «احكام القران»: طاوس مع فضله وصلاحه يروي اشياء منكرة، منها هذا الحديث. وعن ايوب: انه كان يعجب من كثرة [خطا] طاوس. وقال ابن عبد البر: شذ طاوس في هذا الحديث، وكان علماء اهل مكة ينكرون علي طاوس ما ينفرد به من شواذ الاقاويل.
المسلك الثاني: وهو مسلك ابن راهويه ومن تابعه، وهو الكلام في معني الحديث، وهو ان يحمل علي غير المدخول بها. نقله ابن منصور عن اسحاق، واليه اشار اسحاق في كتاب الجامع، وبوب عليه ابو بكر الاثرم في سننه، وابو بكر الخلال ... ، فان قيل: لكن الرواية مطلقة؟ قلنا: الجمع بين الدليلين، ونقول: هذا قبل الدخول.
وقال البيهقي في «سننه» (/ ): وهذا الحديث احد ما اختلف فيه البخاري ومسلم، فاخرجه مسلم وتركه البخاري، واظنه انما تركه لمخالفته ساءر الروايات عن ابن عباس. =

:

= ثم روي البيهقي بسنده الي عبد الرحمن بن ابي حاتم قال: سمعت ابا زرعة يقول: معني هذا الحديث عندي: ان ما تطلقون انتم ثلاثا كانوا يطلقون واحدة في زمن النبي صلي الله عليه وسلم وابي بكر وعمر رضي الله عنهما.
ونقل الحافظ في «الفتح» (/ ) عن ابن المنذر انه قال: لا يظن بابن عباس انه يحفظ عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا ويفتي بخلافه، فيتعين المصير الي الترجيح، والاخذ بقول الاكثر اولي من الاخذ بقول الواحد اذا خالفهم. وقال ابن العربي: هذا حديث مختلف في صحته، فكيف يقدم علي الاجماع؟!
وقال النووي في «شرح صحيح مسلم» (/ ): وهو معدود من الاحاديث المشكلة.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (ص  رقم   مسند ابن عباس).

:

(¬) كتب المءلف فوق كلمة «اثر»: «حديث اخر»، ولم يضرب علي ما تحته.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «مملوكه».
(¬) وقال الدارقطني في «العلل» (/  رقم ): تفرد به وكيع، عن صالح بن ابي الاخضر، عن الزهري، عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر. ووهم في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم فيه، وانما رواه اصحاب الزهري، عن الزهري، قالوا فيه: كما رجم قبر ابي رغال. وهو الصواب.

قلت: وممن خالفه من اصحاب الزهري يونس بن يزيد، وروايته عند عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/   ).
(¬) في «مسنده» (/ ، ، ،  رقم ، ، ، ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب في الرجل يسلم وعنده عشر نسوة.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب الرجل يسلم وعنده اكثر من اربع نسوة.

:

(¬) قال الترمذي في «العلل الكبير» (ص ): سالت محمدا عن حديث معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان غيلان بن سلمة اسلم وتحته عشر نسوة. فقال: هو حديث غير محفوظ، انما روي هذا معمر بالعراق، وقد روي عن معمر، عن الزهري، هذا الحديث مرسلا، وروي شعيب بن ابي حمزة وغيره، عن الزهري قال: حدثت عن محمد بن سويد الثقفي: ان غيلان بن سلمة اسلم. قال محمد: وهذا اصح، وانما روي الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان عمر قال لرجل من ثقيف طلق نساءه، فقال: لتراجعن نساءك، او لارجمن قبرك، كما رجم النبي صلي الله عليه وسلم قبر ابي رغال.
وانظر: «التاريخ الاوسط» للبخاري (/     ط مكتبة الرشد).
وقد اعله كذلك اخرون، فروي الخلال في «احكام اهل الملل» (ص  رقم ) بسنده الي الاثرم قال: ذكرت لابي عبد الله الحديث الذي رواه معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه (فذكره). فقلت: صحيح هو؟ قال: ما هو صحيح. قلت له: هو في كتبكم مرسل؟ قال: نعم. قال ابو عبد الله: هذا حدث به بالبصرة. قال ابو عبد الله: والناس يهمون.

وقال ابن ابي خيثمة في «تاريخه» (/ ): سءل يحيي بن معين عن حديث ابن علية، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة. فقال: خطا، انما كان معمر اخطا فيه.
وروي البيهقي في «سننه» (/ ) بسنده الي احمد بن سلمة قال: سمعت مسلم بن الحجاج يقول: اهل اليمن اعرف بحديث معمر من غيرهم، فانه حدث بهذا الحديث عن الزهري، عن سالم، عن ابيه بالبصرة، وقد تفرد بروايته عنه البصريون، فان حدث به ثقة من غير اهل البصرة صار الحديث حديثا، والا، فالارسال اولي.
وقال ابن ابي حاتم في «العلل» (/  رقم ): وسمعت ابا زرعة، وحدثنا بهذا الباب في كتاب النكاح بطرق عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: (فذكره). واخبرنا ابو محمد قال: وحدثنا ابو زرعة، عن عبد العزيز الاويسي قال: حدثنا مالك، عن ابن شهاب انه قال: بلغني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لرجل من =

:

= ثقيف اسلم وعنده عشر نسوة: امسك اربعا، وفارق ساءرهن. فسمعت ابا زرعة يقول: مرسل اصح.
وقال ابن قدامة في «المغني» (/ ): غير محفوظ، غلط فيه معمر، وخالف فيه اصحاب الزهري، كذلك قال الحفاظ: الامام احمد، والترمذي، وغيرهما.
وقال الامام ابن تيمية في «مجموع الفتاوي» (/ ): وقد اتفق اهل المعرفة بالحديث علي ان معمرا كثير الغلط علي الزهري.
وقال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): وحكم مسلم في «التمييز» علي معمر بالوهم فيه، وقال ابن ابي حاتم، عن ابيه وابي زرعة: المرسل اصح. وحكي الحاكم عن مسلم ان هذا الحديث مما وهم فيه معمر بالبصرة. قال: فان رواه عنه ثقة خارج البصرة، حكمنا له بالصحة. وقد اخذ ابن حبان، والحاكم، والبيهقي بظاهر هذا الحكم، فاخرجوه من طرق عن معمر من حديث اهل الكوفة، واهل خراسان، واهل اليمامة عنه. قلت: ولا يفيد ذلك شيءا، فان هءلاء كلهم انما سمعوا منه بالبصرة، وان كانوا من غير اهلها، وعلي تقدير تسليم انهم سمعوا منه بغيرها، فحديثه الذي حدث به في غير بلده مضطرب؛ لانه كان يحدث في بلده من كتبه علي الصحة، واما اذا رحل فحدث من حفظه باشياء وهم فيها، اتفق علي ذلك اهل العلم به، كابن المديني، والبخاري، وابي حاتم، ويعقوب بن شيبة، وغيرهم. وقد قال الاثرم عن احمد: هذا الحديث ليس بصحيح، والعمل عليه، واعله بتفرد معمر بوصله، وتحديثه به في غير بلده هكذا. انتهي كلام الحافظ ابن حجر.
وقال ايضا: وقد وافق معمرا علي وصله بحر بن كنيز السقا [وروايته عند الطبراني في «الكبير» /  رقم ] عن الزهري، لكن بحر ضعيف، وكذا وصله يحيي بن سلام عن مالك، ويحيي ضعيف.
وقال في «الاصابة» (/   ): ويقال: ان معمر حدث بالبصرة باحاديث وهم فيها، لكن تابعهم عبد الرزاق، ورويناه في «المعرفة» لابن منده عاليا قال: انبانا محمد بن الحسين، انبانا احمد بن يوسف، حدثنا عبد الرزاق، به، لكن استنكر ابو نعيم ذلك، وقال: ان الاثبات رووه عن عبد الرزاق مرسلا، ثم اخرجه من طريق اسحاق بن راهويه، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري: ان غيلان بن سلمة =

:

= ... ، فذكره.
وقال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ): الاحاديث المروية في هذا الباب كلها معلولة، وليست اسانيدها بالقوية، ولكنها لم يرو شء يخالفها عن النبي صلي الله عليه وسلم، والاصول تعضدها، والقول بها والمصير اليها اولي.
ورجح الموصول جماعة، وهم:
  الحاكم: قال: وجدت سفيان الثوري، وعبد الرحمن بن محمد المحاربي، وعيسي بن يونس، وثلاثتهم كوفيون حدثوا به عن محمد، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه رضي الله عنه: ان غيلان بن سلمة اسلم وعنده عشر نسوة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا.
وقال ايضا: والذي يءدي اليه اجتهادي ان معمر بن راشد حدث به علي الوجهين، ارسله مرة، ووصله مرة، والدليل عليه: ان الذين وصلوه عنه من اهل البصرة، فقد ارسلوه ايضا، والوصل اولي من الارسال، فان الزيادة من الثقة مقبولة، والله اعلم (!) «المستدرك» (/ ).
  البيهقي: قال: قد رويناه عن غير اهل البصرة، عن معمر، كذلك موصولا، والله تعالي اعلم، وقد روي من وجه اخر عن نافع وسالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما.
  ابن حزم: قال: فان قيل: فان معمرا اخطا في هذا الحديث خطا فاسدا فاسنده، قلنا: معمر ثقة مامون، فمن ادعي عليه انه اخطا، فعليه البرهان بذلك، ولا سبيل له اليه. «المحلي» (/ ).
  ابن القطان: قال بعد ذكره للحديث: وهذا هو الحديث الذي اعتمده هءلاء في تخطءة معمر فيه، وما ذلك بالبين، فان معمرا حافظ (!) ولا بعد في ان يكون عند الزهري في هذا كل ما روي عنه (!) وانما اتجهت تخطءتهم رواية معمر هذه من حيث الاستبعاد ان يكون الزهري يرويه بهذا الاسناد الصحيح، عن سالم، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يحدث به علي تلك الوجوه الواهية ... ، وهذا عندي غير مستبعد ان يحدث به علي الوجوه كلها، فيعلق كل واحد من الرواة عنه منها ما تيسر له حفظه، فربما اجتمع كل ذلك عند احدهم، او اكثره، او اقله (!) «بيان الوهم والايهام» (/   ). =

:

= واليك الجواب عما قالوه:
اما دعوي الحاكم والبيهقي، فقد سبق الجواب عنها في كلام الحافظ.
واما قول البيهقي: «وقد روي من وجه اخر عن نافع وسالم، عن ابن عمر رضي الله عنهما»؛ فيقال: هذه الطريق اخرجها البيهقي في «سننه» (/ ) وابو نعيم في «اخبار اصبهان» (/ ) والدارقطني (/ ) من طريق سرار بن مجشر، عن ايوب، عن نافع، عن ابن عمر: ان غيلان بن سلمة الثقفي اسلم، وعنده تسع نسوة، فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يختار منهن اربعا، وقال: ان غيلان بن سلمة كان عنده عشر نسوة، فاسلم، واسلمن معه  زاد بن ناجية في روايته  قال: فلما كان زمان عمر طلق نساءه، وقسم ماله، فقال له عمر رضي الله عنه: لترجعن في مالك، وفي نساءك، او لارجمن قبرك، كما رجم قبر ابي رغال.
قال ابو علي رحمه الله: تفرد به سرار بن مجشر، وهو بصري ثقة.
قلت: سرار وان كان ثقة؛ الا ان تفرده عن مثل ايوب في كثرة اصحابه وسعة حديثه يعد منكرا.
ولهذا المعني اعله الدارقطني، وابن القيم، وابن حجر، واليك اقوالهم في هذا:
قال ابن القيم في «تهذيب السنن» (/   ): سيف وسرار ليسا بمعروفين بحمل الحديث وحفظه. وقال الدارقطني في كتاب «العلل»: تفرد به سيف بن عبد الله الجرمي، عن سرار، وسرار ثقة من اهل البصرة، ومعلوم ان تفرد سيف بهذا مانع من الحكم بصحته، بل لو تفرد به من هو اجل من سيف؛ لكان تفرده علة.
وقال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): في اسناده مقال.
وخالف الشيخ الالباني، فقال في «الارواء» (/ ) بعد ذكره له: فهو شاهد جيد، ودليل قوي علي ان للحديث موصولا اصيلا (كذا) عن سالم، عن ابن عمر.
قلت: وفي هذا نظر من وجوه:
الوجه الاول: ان طريق معمر منكرة، فقد تفرد بها عن الزهري، مخالفا بذلك كبار اصحاب الزهري المتقنين الذين ارسلوه، واذا كان ذلك كذلك، فان المنكر لا يتقوي.
الوجه الثاني: ان طريق سرار منكرة ايضا، تفرد بها عن سالم، وسبق من كلام الحفاظ في اعلالها ما فيه كفاية.
واما الجواب عما قاله ابن حزم وابن القطان من قبول الوصل والارسال، وان الزيادة من الثقة مقبولة، فيقال: هذا مسلك معروف لهما، وهو مسلك مردود، لا يجري علي قواعد المحققين من اهل هذا الشان، وقد تقدم مرارا بيان ان ابن حزم وابن القطان ممن جريا علي منهج الفقهاء في قبول الزيادة مطلقا دون تفصيل، مخالفين بذلك الاءمة النقاد.

:

(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.
(¬) (/  رقم ) في الخراج والامارة، باب نبش القبور العارية يكون فيها المال.
وهو حديث يرويه اسماعيل بن امية، وقد اختلف عليه في وصله وارساله:
فقيل: عنه، عن بجير بن ابي بجير، عن عبد الله بن عمرو!
وقيل: عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم!

اما الوجه الاول: فاخرجه ابو داود كما سبق، والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ، ) والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق. وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» (/  رقم ) والطحاوي في «شرح المشكل» () وابن حبان (/  رقم   الاحسان) من طريق روح بن القاسم . كلاهما (محمد بن اسحاق، وروح بن القاسم) عن اسماعيل بن امية، عن بجير بن ابي بجير، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين خرجنا معه الي الطاءف، فمررنا بقبر، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هذا قبر ابي رغال، وكان بهذا الحرم يدفع عنه، فلما خرج اصابته النقمة، التي اصابت قومه بهذا المكان، فدفن فيه، واية ذلك انه دفن معه غصن من ذهب، ان انتم نبشتم عنه اصبتموه معه»، فابتدره الناس، فاستخرجوا الغصن.
قال المءلف في «البداية والنهاية» (/ ): تفرد به بجير بن ابي بجير هذا، ولا يعرف الا بهذا الحديث، ولم يرو عنه سوي اسماعيل بن امية، قال شيخنا: فيحتمل انه وهم في رفعه، وانما يكون من كلام عبد الله بن عمرو من زاملتيه، والله اعلم. اه.
واما الوجه الثاني: فاخرجه معمر في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ) عن اسماعيل بن امية، مرسلا! وهذا اصح.

:

(¬) في هذا الموضع بياض في الاصل، ولعله يريد مسند عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، وهو ليس في المطبوع من «جامع المسانيد والسنن».
(¬) ومن طريقه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) والبيهقي (/ ).
قال البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/   ): وهذا منقطع بين عمر وابراهيم، ولم يسمعه مغيرة عن ابراهيم، انما رواه شعبة بن الحجاج، عن مغيرة، عن عبيدة، عن ابراهيم، عن عمر. وعبيدة الضبي غير قوي، وله علتان اخريان، ذكرهما يحيي بن سعيد القطان.
ثم روي بسنده الي يحيي بن سعيد انه قال: كان شعبة يروي حديث مغيرة، عن عبيدة، عن ابراهيم، عن عمر في الرجل الذي يطلق وهو مريض، قال يحيي: وكان هشيم يقول في هذا الحديث: ذكره عبيدة، عن ابراهيم، عن عمر. قال يحيي: فسالت عبيدة عنه، فحدثنا عن ابراهيم، عن الشعبي: ان ابن هبيرة كتب الي شريح في الذي يطلق وهو مريض. وليس عن عمر.
قلت: وعبيدة الضبي قال عنه محمد بن المثني والفلاس: متروك الحديث. وقال ابن معين: ليس بشء. وقال مرة: ضعيف. وقال احمد: ترك الناس حديث عبيدة الضبي، وهو عبيدة بن معتب. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/   ).

:

(¬) انظر: «التاريخ الكبير» (/ ).

قال البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/ ): وقد ذكر البخاري هذه الحكاية في «التاريخ»، وقال في حديث هشيم: وكان هشيم يقول: عن مغيرة، ذكر عبيدة، وكانهم كانوا يشكون ايضا في سماع مغيرة هذا، ثم لم يسنده عبيدة الي عمر في رواية يحيي القطان، فهو عن عمر ليس بثابت، كما قال الشافعي رحمه الله.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) والبيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/ ).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
قال ابن عبدالهادي في «تنقيح التحقيق» (/   ط اضواء السلف): هذا منقطع، فان قدامة بن ابراهيم الجمحي لم يدرك عمر، انما يروي عن ابنه عبد الله بن عمر، وسهل بن سعد، وغيرهما من المتاخرين.
وله طريق اخري: اخرجها سعيد بن منصور () عن فرج بن فضالة، حدثني عمرو بن شراحيل المعافري: ان امراة سلت سيفا، فوضعته علي بطن زوجها، وقالت: والله لانفذنك، او لتطلقني. فطلقها ثلاثا، فرفع ذلك الي عمر بن الخطاب، فامضي طلاقها.
وهذا منقطع ايضا.
(¬) انظر: «شرح فتح القدير» لابن الهمام (/ ).
(¬) وذلك فيما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) و (/  رقم ) عن الثوري. والبيهقي (/   ) من طريق ابي شهاب، وابي عوانة. ثلاثتهم (الثوري، وابو شهاب، وابو عوانة) عن سليمان الشيباني، عن علي بن حنظلة، عن ابيه قال: قال عمر: ليس الرجل امينا علي نفسه اذا اجعته، او اوثقته، او ضربته.
وصححه ابن القيم في «زاد المعاد» (/ ).

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطلاق، باب من لم ير طلاق المكره شيءا، والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة، عن حميد الطويل، عن الحسن، عن علي رضي الله عنه: انه كان لا يري طلاق المكره شيءا.
وهذا منقطع بين الحسن وعلي رضي الله عنه. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) ذكره البخاري في «صحيحه» (/   فتح) معلقا بصيغة الجزم، فقال: وقال ابن عباس: طلاق السكران والمستكره، ليس بجاءز.
ووصله سعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، والبيهقي (/ ) من طريق هشيم، عن عبد الله بن طلحة الخزاعي، عن ابي يزيد المديني، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: ليس لمكره ولا لمضطهد طلاق.
تنبيه: تحرف «ابو يزيد المديني» عند ابن ابي شيبة الي: «ابن ابي يزيد»! وجاء علي الصواب في الطبعة المحققة (/  رقم   ط مكتبة الرشد).
وصرح هشيم بالسماع عند سعيد بن منصور، والبيهقي.
وفي اسناده: عبد الله بن طلحة الخزاعي، وهو مجهول الحال، لم يرو عنه سوي هشيم، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه.

واما ابو يزيد المديني، فوثقه ابن معين، وسءل عنه ابو حاتم، فقال: شيخ، سءل مالك عنه، فقال: لا اعرفه. وقال ابن معين: وابو يزيد ليس يعرف بالمدينة، والبصريون يروون عنه. وسءل احمد عنه، فقال: تسال عن رجل روي عنه ايوب؟!
قلت: وهذا من الامام احمد توثيق لهذا الراوي، وقد نص ابن معين علي سماعه من ابن عباس. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ) و «تاريخ ابن معين» (/  رقم   رواية الدوري) و «معرفة الرجال» له (/  رقم   رواية ابن محرز).
تنبيه: اورد الحافظ في «الفتح» (/ ) هذا الاثر من رواية ابن ابي شيبة، وسعيد بن منصور، وساق اسناده بادخال عكرمة بين ابي يزيد المديني، وابن عباس، والذي في «المصنف»، و «سنن سعيد» ليس فيه ذكر لعكرمة، وكيفما كان؛ فالاثر ضعيف، لجهالة عبد الله بن طلحة.
وله طريق اخري: اخرجها عبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن المبارك، عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير، [عن عكرمة] عن ابن عباس: انه لم ير طلاق المكره شيءا.
وصحح اسنادها الحافظ في «الفتح» (/ ).
وانظر: «تغليق التعليق» (/ ).

:

(¬) اثر ابن عمر وابن الزبير ذكره البخاري في «صحيحه» (/   فتح) معلقا بصيغة الجزم، فقال: وقال ابن عباس، فيمن يكرهه اللصوص فيطلق: ليس بشء. وبه قال ابن عمر، وابن الزبير.
ووصلهما مالك في «الموطا» (/ ) في الطلاق، باب جامع الطلاق، وعبد الرزاق (/  رقم ) عن عبيد الله بن عمر . كلاهما (مالك، وعبيد الله بن عمر) عن ثابت بن الاحنف: انه تزوج ام ولد لعبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، قال: فدعاني عبد الله بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، فجءته، فدخلت عليه، فاذا سياط موضوعة، واذا قيدان من حديد، وعبدان له قد اجلسهما، فقال: طلقها والا! والذي يحلف به، فعلت كذا وكذا! قال: فقلت: هي الطلاق الفا. قال: فخرجت من عنده، فادركت عبد الله بن عمر بطريق مكة، فاخبرته بالذي كان من شاني، فتغيظ عبد الله، وقال: ليس ذلك بطلاق، وانها لم تحرم عليك، فارجع الي اهلك. قال: فلم تقررني نفسي حتي اتيت عبد الله بن الزبير، وهو يءمءذ بمكة، امير عليها، فاخبرته بالذي كان من شاني، وبالذي قال لي عبد الله بن عمر، قال: فقال لي عبد الله بن الزبير: لم تحرم عليك، فارجع الي اهلك.
وهذا اسناد صحيح.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ، ) في الطلاق، باب من لم ير طلاق المكره شيءا.
(¬) لم اقف عليه.

:

(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن ابي اويس. وابن حزم في «المحلي» (/ ) من طريق ابن مهدي. كلاهما (ابن ابي اويس، وابن مهدي) عن عبد الملك بن قدامة، به.
واخرجه سعيد بن منصور (/  رقم ) عن ابراهيم بن قدامة، عن ابيه، به.

قال البيهقي: وهذا اشبه.
قلت: وهو ضعيف ايضا؛ لانقطاعه بين قدامة بن ابراهيم وعمر.
(¬) في «صحيحه» (/   فتح).
(¬) تقدم تخريجه (/  رقم ).
(¬) انظر: «مواهب الجليل» (/ ) و «منهاج الطالبين» (/ ) و «الاقناع» للحجاوي (/ ).

:

(¬) في «المصنف» (/  رقم ، ).
واخرجه ايضا مالك (/ ) في الطلاق، باب جامع الطلاق، والشافعي في «الام» (/ ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطلاق، باب ما قالوا في الرجل يطلق امراته تطليقتين او تطليقة، من طريق ابن عيينة، عن الزهري، به.
وصحح اسناده الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ).
(¬) في اسناده اختلاف:
فقيل: عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب!
وقيل: عن الحكم بن عتيبة، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب!
وقيل: عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب!

وقيل: عن الحكم، عن مزيدة بن جابر، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه!
وقيل: عن محمد بن ابي ليلي، عن مزيدة بن جابر، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه، ليس فيه الحكم!
اما الوجه الاول: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع =

:

= السابق، من طريق اشعث بن سوار، وحجاج بن ارطاة. وعبد الرزاق (/  رقم ) عن ابي شيبة الواسطي. وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات» (ص ،  رقم   ) من طريق اسماعيل بن مسلم، وشعبة. خمستهم (اشعث، وحجاج، وابو شيبة، واسماعيل، وشعبة) عن الحكم بن عتيبة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب ... ، فذكره.
قال ابو بكر ابن زياد عقب روايته: قال شعبة: ما اري سمعه ابن ابي ليلي.
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات» (ص  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق مطر الوراق، عن الحكم، به.
وهذا اسناد ضعيف؛ لضعف مطر.
واما الوجه الثالث: فاخرجه ابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات» (ص  رقم ) عن محمد بن يحيي، عن عبد الرزاق، عن معمر، عن ليث، عن مجاهد، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن ابي بن كعب ... ، فذكره.
وهذا اسناد ضعيف؛ لضعف ليث، وهو ابن ابي سليم.
واما الوجه الرابع: فاخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات» (ص  رقم ) والبيهقي في «سننه» (/ ) وفي «معرفة السنن والاثار» (/  رقم ) من طريق شعبة. وعبد الرزاق (/  رقم ) وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات» (ص    رقم ) من طريق محمد بن ابي ليلي. كلاهما (شعبة، ومحمد بن ابي ليلي) عن الحكم، عن مزيدة بن جابر، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه!
واما الوجه الخامس: فاخرجه سعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطلاق، باب ما قالوا في الرجل يطلق امراته تطليقتين او تطليقة، وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات» (ص  رقم ) من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن مزيدة بن جابر، عن ابيه، عن علي رضي الله عنه.
ومدار الوجهين الاخيرين علي مزيدة بن جابر، وابيه، اما مزيدة، فقال عنه احمد: معروف. وقال ابو زرعة: ليس بشء. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ). =

:

= واما ابوه جابر؛ فمجهول الحال، لم يرو عنه سوي ابنه، وذكره البخاري في الموضع السابق، وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).
تنبيه: فصل الشيخ عبد العزيز الطريفي في كتابه «التحجيل» (ص ، ) بين روايتي علي وابي بن كعب، وصحح رواية ابي بن كعب علي حدة، في حين انها صورة من صور الاختلاف علي الحكم بن عتيبة، ثم رواية ابي التي صححها في اسنادها مطر الوراق.
(¬) انظر الاثر السابق.
(¬) انظر: «روضة الطالبين» (/ ) و «المعونة في مذهب عالم المدينة» (/ ) و «المغني» (/ ).
(¬) انظر: «حاشية ابن عابدين» (/   ) و «المغني» (/ ).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واسناده ضعيف؛ لضعف محمد ابن ابي ليلي.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/    رقم ، ، ) في التفسير، باب: {تبتغي مرضات ازواجك} وباب: {ان تتوبا الي الله فقد صغت قلوبكما} و (/  رقم   فتح) في اللباس، باب ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يتجوز من اللباس والبسط.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الطلاق، باب في الايلاء واعتزال النساء.
(¬) انظر (ص  رقم ).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه ابن الجوزي في «ذم الهوي» (ص ) وابو محمد السراج في "مصارع العشاق" (ص )، وتصحف فيهما «ابن اسحاق» الي: «ابو اسحاق»!
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «العيال» (ص  رقم ) وفي «الاشراف» (ص  رقم ) من طريق يونس بن بكير، به، لكن قال: «عن سلمان بن جبير»!
واسناده ضعيف؛ لعنعنة محمد بن اسحاق، والساءب بن جبيرلم اقف له علي ترجمة.
(¬) كتب المءلف تحتها: «وازور جانبه»، وكتب فوقها «خ»، اشارة الي وروده في نسخة.
(¬) الجوي: الحرقة، وشدة الوجد من عشق او حزن. «لسان العرب» (/   مادة جوي).

:

(¬) لم اجده في «الموطا»، وهو منقطع بين عبد الله بن دينار وعمر.
لكن له طريق اخري: اخرجها البيهقي في «سننه» (/ ) عن ابي عبد الله الحافظ، ثنا علي بن حمشاذ العدل، ثنا اسماعيل بن اسحاق القاضي، ثنا اسماعيل بن ابي اويس، حدثني مالك، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر قال: خرج عمر بن الخطاب رضي الله عنه من الليل، فسمع امراة تقول:
تطاول هذا الليل واسود جانبه ... وارقني الا حبيب الاعبه

فقال عمر بن الخطاب رضي الله عنه لحفصة بنت عمر: كم اكثر ما تصبر المراة عن زوجها؟ فقالت: ستة او اربعة اشهر. فقال عمر رضي الله عنه: لا احبس الجيش اكثر من هذا.

وهذا اسناد صحيح متصل.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) في «الموطا» (/ ) في الطلاق، باب الايلاء.
(¬) في «سننه» (/ ).

:

(¬) وقد توبع الثوري، تابعه كل من:
  معمر: وروايته عند عبد الرزاق (/  رقم ).
  ابو معاوية: وروايته عند سعيد بن منصور (/    رقم ).
  حفص بن غياث: وروايته عند ابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب اذا فرق بين المتلاعنين.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ، ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق قيس بن الربيع، عن عاصم، عن ابي واءل، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. وعن قيس، عن عاصم، عن زر، عن علي رضي الله عنه قالا: مضت السنة في المتلاعنين الا يجتمعان ابدا.
وفي لفظ: لا يجتمع المتلاعنان ابدا.
واسناده ضعيف؛ لضعف قيس بن الربيع.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في التفسير، باب قوله: {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} و (/ ، ،  رقم   ) في الطلاق، باب التفريق بين المتلاعنين، و (/  رقم   فتح) في الفراءض، باب ميراث الملاعنة، ومسلم (/  رقم ) في اللعان، ولفظه: لاعن رسول الله صلي الله عليه وسلم بين رجل من الانصار وامراته، وفرق بينهما.
(¬) انظر: «شرح فتح القدير» لابن الهمام (/ ) و «الكافي» لابن عبد البر (/ ) و «منهاج الطالبين» (/ ) و «الاقناع» للحجاوي (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) هو: ابن عيينة، والحديث في «جزءه» (ص  رقم   رواية زكريا المروزي).
(¬) كذا ورد بالاصل، و «تحفة الاشراف» (/  رقم )، وصوابه: «ابن ماجه» كما نبه علي ذلك الشيخ عبد الصمد شرف الدين في تعليقه علي «تحفة الاشراف»، وجاء علي الصواب في «تحفة الاشراف» (/   ط دار الغرب)، وانظر: «سنن ابن ماجه» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده»، كما «في المطالب العالية» (/  رقم / ).
ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ) والسياق له.
واخرجه ايضا ابن ماجه () في النكاح، باب الولد للفراش، والشافعي في «الام» (/ ) ومن طريقه: الطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ) والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/  رقم )  والحميدي (/  رقم ) والازرقي في «اخبار مكة» (/ ) من طريق ابن عيينة، به.
ورواية الازرقي مقتصرة علي الشطر الاول.
ورواية الشافعي والبيهقي مقتصرة علي الشطر الثاني.
ورواية ابن ماجه والطحاوي مقتصرة علي قوله: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالولد للفراش.

وصحح اسناده البوصيري في «مصباح الزجاجة» (/   ط دار الجنان).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الاقضية، باب القضاء بالحاق الولد بابيه.
واسناده صحيح.
(¬) طبن لها: اصل الطبن والطبانة: الفطنة، يقال: طبن لكذا طبانة، فهو طبن: اي هجم علي باطنها، وخبر امرها، وانها ممن تواتيه علي المراودة، هذا اذا روي بكسر الباء، وان روي بالفتح، كان معناه: خيبها وافسدها. «النهاية» (/ ).

:

(¬) فراطنها: الرطانة بفتح الراء وكسرها، والتراطن: كلام لا يفهمه الجمهور، وانما هو مواضعة بين اثنين او جماعة، والعرب تخص بها غالبا كلام العجم. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي مصادر التخريج الاتية: «عثمان».
(¬) في اسناده ضعف واضطراب:
فرواه مهدي بن ميمون، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن رباح، عن عثمان!
وقيل: عنه، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن رباح، عن عثمان. ليس فيه: الحسن بن سعد!
اما الوجه الاول: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) في الطلاق، باب الولد للفراش، واحمد (/ ) وعبد الله بن احمد في «زواءده علي المسند» (/ ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ) والضياء في «المختارة» (/  رقم ، ) من طريق مهدي بن ميمون، به.
واما الوجه الثاني: فاخرجه الطيالسي في «مسنده» (/  رقم ) عن مهدي بن ميمون، به.
ورواه جرير بن حازم، واختلف عليه:

فقيل: عنه، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن الحسن بن سعد، عن رباح، عن عثمان!
وقيل: عنه، عن محمد بن عبد الله بن ابي يعقوب، عن رباح، عن عثمان. ليس فيه: الحسن بن سعد!
اما الوجه الاول: فاخرجه البزار (/  رقم ) من طريق وهب بن جرير، عن ابيه، به.
واما الوجه الثاني: فاخرجه الطيالسي (/  رقم ). واحمد (/ ) عن عفان بن مسلم. كلاهما (الطيالسي، وعفان بن مسلم) عن جرير، به.
ومدار هذه الروايات علي رباح، وهو مجهول الحال، ذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال: لا ادري من هو، ولا ابن من هو؟! انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ) و «علل الدارقطني» (/  رقم ).
وله طريق اخري: اخرجها احمد (/ ) والبزار (/  رقم ) من طريق الحجاج بن ارطاة، عن الحسن بن سعد، عن سعد بن معبد الهاشمي، عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، مرفوعا!
وهذه رواية منكرة، اعلها البزار بتفرد الحجاج بن ارطاة.

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وصوابه: «العطار». انظر: «الثقات» لابن حبان (/ ) و «لسان الميزان» (/ ).

:

(¬) هو: ابن راهويه، والحديث في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ).
(¬) انظر: «سيرة ابن هشام» (/ ).

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الاقضية، باب القضاء في امهات الاولاد.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «يعزلون».
(¬) لم اجده من رواية ايوب.
وقد اخرجه مالك في «الموطا» (/ ) ومن طريقه: الشافعي في «الام» (/ ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ) . وعبد الرزاق (/  رقم ) عن عبد الله بن عمر. كلاهما (مالك، وعبد الله) عن نافع، عن صفية، عن عمر بن الخطاب ... ، فذكره.
وهذا اسناد صحيح.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) والدارقطني (/ ).
واسناده ضعيف؛ لجهالة الاشياخ الذين حدثوا عن عمر.
قال ابن حزم في «المحلي» (/   ): وهذا باطل؛ لانه عن ابي سفيان، وهو ضعيف، عن اشياخ لهم، وهم مجهولون.
قلت: ابو سفيان، وهو: طلحة بن نافع: صدوق، روي له الجماعة، وانما علته جهالة الاشياخ.
وله طريق اخري: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم   ط مكتبة الرشد) عن عبيد الله بن موسي، عن الحسن بن صالح، عن سماك قال: حدثني ذهل بن كعب قال: اراد عمر ان يرجم المراة التي فجرت وهي حامل، فقال له معاذ: اذا تظلمها؛ ارايت الذي في بطنها ما ذنبه؟ علام تقتل نفسين بنفس واحدة؟! فتركها حتي وضعت حملها، ثم رجمها.
وذهل بن كعب: مجهول الحال، تفرد بالرواية عنه سماك، وقد اورده البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه.
(¬) كذا ورد بالاصل.

:

(¬) هذا الحديث وما بعده كان في الاصل بعد: «اثر في الاستبراء» الاتي برقم ()، لكن المءلف كتب بجواره: «يقدم»، وكتب عند «اثر في الاستبراء»: «يءخر».
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اي: قاءلا لها من قبل نفسي، او حالفا عن غيري. «شرح صحيح مسلم» للنووي (/   ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الايمان والنذور، باب لا تحلفوا باباءكم.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () () في الايمان، باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الايمان والنذور، باب في كراهية الحلف بالاباء.
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الايمان والنذور، باب الحلف بالاباء.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الكفارات، باب النهي ان يحلف بغير الله.

:

(¬) في «سننه» () في الموضع السابق.
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في الادب، باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا، و (/  رقم   فتح) في الايمان والنذور، باب لا تحلفوا باباءكم، ومسلم (/  رقم ) () في الايمان، باب النهي عن الحلف بغير الله تعالي، من طريق نافع، عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ادرك عمر رضي الله عنه وهو يسير في ركب، وهو يحلف بابيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله عز وجل ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله، او ليصمت».
وانظر: «الفتح» (/ ).
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
وقد تفرد به سماك، وروايته عن عكرمة مضطربة، كما نص علي ذلك غير واحد.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
وقد اختلف علي اسراءيل في صحابيه:

فرواه عنه ابو سعيد كما هنا فجعله من مسند عمر!
وتابعه عبد الله بن رجاء، وروايته عند الطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ).
وخالفهما عبيد الله بن عمر، فرواه عن اسراءيل، فجعله من مسند ابن عمر! وروايته عند الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
وقد اشار الي هذا الاختلاف الضياء المقدسي، فقال: كذا رواه الامام احمد في «المسند»، في مسند عمر، وقد رواه ايضا في مسند عبد الله بن عمر.
واصح الوجهين عن اسراءيل رواية عبيد الله بن عمر لموافقتها لرواية الثوري التالية عند عبد الرزاق، الا ان للخبر علة ياتي بيانها.
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).

:

(¬) قوله: «عن ابن عمر، عن عمر» كذا ورد بالاصل. والذي في «المصنف»: «عن ابن عمر قال: كان عمر يحلف: وابي! فنهاه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال: .....». فصار الحديث من مسند ابن عمر.
(¬) وكذا قال الحاكم.
وقال الذهبي في «الكباءر» (ص ): اسناده علي شرط مسلم.
وحسنه الترمذي () في النذور والايمان، باب ما جاء ان من حلف بغير الله فقد اشرك.
لكن له علة، فقد خولف الثوري في روايته، خالفه منصور بن المعتمر، فرواه عن سعد بن عبيدة، عن رجل، عن ابن عمر. ومن هذا الوجه: اخرجه احمد (/ ، ، ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ، ) واحمد (/ ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ).
ولذا اعله البيهقي، فقال: وهذا مما لم يسمعه سعد بن عبيدة من ابن عمر.
وقال الطحاوي: فوقفنا علي ان منصور بن المعتمر قد زاد في اسناد هذا الحديث علي الاعمش، وعلي سعيد بن مسروق، عن سعد بن عبيدة رجلا مجهولا بينه وبين ابن عمر في هذا الحديث، ففسد بذلك اسناده.
وله طريق اخري عن ابن عمر، لكنها معلة:
اخرجها احمد (/ ) قال: ثنا عتاب، ثنا عبد الله، انا موسي بن عقبة، عن سالم، عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «من حلف بغير الله ...»، فقال فيه قولا شديدا. يعني: فقد اشرك.

كذا الرواية، قال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي «المسند» (/ ): وقوله: فقال فيه قولا شديدا. يريد به قوله في الرواية السابقة: فقد اشرك.
وقد خولف موسي بن عقبة في روايته، خالفه الزهري، فرواه عن سالم، عن ابن عمر، عن عمر، ولفظه: «ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم». وروايته عند البخاري (/  رقم   فتح) ومسلم (/  رقم ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
(¬) ادت: اي: هلكت. انظر: «القاموس المحيط» (ص   مادة اود).
(¬) وقال البيهقي: قال ابن المديني: هذا حديث غريب، الكفارة واحدة.
قال البيهقي معقبا: ليس ذلك ببين في الحديث، ويذكر عن مجاهد، عن ابن عمر رضي الله عنهما انه اقسم مرارا، فكفر كفارة واحدة. وعن ابن عمر رضي الله عنهما انه قال: من حلف بيمين فوكدها، ثم حنث؛ فعليه عتق رقبة، او كسوة عشرة مساكين، ومن حلف بيمين فلم يءكدها؛ فعليه اطعام عشرة مساكين، لكل مسكين مد حنطة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام.
ثم قال: ظاهر الكتاب، ثم ظاهر السنة، ثم ما روينا عن عمر، وان كان مرسلا، لا يفرق في شء من ذلك بين توكيد اليمين، وغير توكيدها، والله اعلم.

:

(¬) (ص  رقم ) ومن طريقه: ابو نعيم في «الحلية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «الكناسة».
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الايمان والنذور، باب كراهية الحلف بالامانة.
واخرجه ايضا احمد (/ ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والحاكم (/ ) من طريق الوليد بن ثعلبة الطاءي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه ... ، فذكره.
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
وصححه المنذري في «الترغيب والترهيب» (/ ) والنووي في «رياض الصالحين» () والشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ).

:

(¬) انظر ما تقدم تعليقه (ص ) تعليق رقم .
(¬) تستر: بضم اوله واسكان ثانيه وفتح التاء بعدها، مدينة بجوزستان. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) وله طريق اخري: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب ما قالوا في الرجل يشتري الجارية وهي حامل ... ، وابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) من طريق اشعث بن سوار، عن الحسن قال: لما فتحت تستر اصاب ابو موسي سبايا، فكتب اليه عمر: الا يقع احد علي امراة حتي تضع، ولا يشاركوا المسلمين اولادهم، فان الماء تمام الولد. ...
وهذا منقطع؛ الحسن لم يسمع من ابي موسي. قاله ابن المديني في «العلل» له (ص ).
(¬) من «سننه» (/ ) باب ما جاء في كراهية وطء الحبالي من السبايا.
(¬) روي من حديث ابي سعيد الخدري، وابن عباس رضي الله عنهم:
اما حديث ابي سعيد الخدري: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) في النكاح، باب في وطء السبايا، واحمد (/ ، ، ) والدارمي (/  رقم ) في الطلاق، باب في استبراء الامة، والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ ،  رقم ، ) والدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) من طريق شريك القاضي، عن قيس بن وهب زاد بعضهم: وابي اسحاق السبيعي عن ابي الوداك، عن ابي سعيد الخدري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لا تءطا حامل حتي تضع، ولا غير ذات حمل حتي تحيض حيضة».
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم.
وحسنه ابن عبد الهادي في «تنقيح التحقيق» (/ ) والحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ).
وقال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ): طريقه صالح حسن، يحتج بمثله.
وضعفه ابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/ ) لحال شريك.

وقال ابن حزم في «المحلي» (/ ): خبر ابي الوداك ساقط؛ لان ابا الوداك وشريكا ضعيفان (!)
قلت: اما اعلاله بابي الوداك (وهو جبر بن نوف) فغير سديد، بل هو ثقة، وثقه ابن معين، وابو حاتم الرازي، وقال النساءي: صالح. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
واما اعلاله بشريك؛ فمسلم، ولذا قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ) بعد ذكر تحسين الحافظ له: ولعل ذلك باعتبار ماله من الشواهد.
قلت: لكن ذكر الحيضة فيه غير محفوظ، كما نبه علي ذلك الامام ابو داود في «سننه» (/ ).
واما حديث ابن عباس: فاخرجه النساءي (/  رقم ) في البيوع، باب بيع المغانم قبل ان تقسم، والدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) من طريق يحيي بن سعيد، عن عمرو بن شعيب، عن ابن ابي نجيح، عن مجاهد، عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع المغانم حتي تقسم، وعن الحبالي ان يوطان حتي يضعن ما في بطونهن، وعن لحم كل ذي ناب من السباع.
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
واقرهما الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).

:

(¬) كذا جاء هذا الاثر في هذا الموضع.
وقول عمر هذا: اخرجه مسلم في «صحيحه» (/  رقم ) () في الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها، من طريق ابي اسحاق قال: كنت مع الاسود بن يزيد جالسا في المسجد الاعظم، ومعنا الشعبي، فحدث الشعبي بحديث فاطمة بنت قيس: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يجعل لها سكني ولا نفقة، ثم اخذ الاسود كفا من حصي، فحصبه به، فقال: ويلك! تحدث بمثل هذا! قال عمر: لا نترك كتاب الله، وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة، لا ندري لعلها حفظت او نسيت، لها السكني والنفقة، قال الله عز وجل: {لا تخرجوهن من بيوتهن ولا يخرجن الا ان ياتين بفاحشة مبينة}.
وقد اعل هذا الخبر الامام احمد، فقال ابو داود: قلت لاحمد: تذهب الي حديث فاطمة ابنة قيس طلقها زوجها؟ قال: نعم، فذكر له قول عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا، فقال: كتاب ربنا اي شء هو؟! قال الرجل: {اسكنوهن من حيث سكنتم} قال: هذا لمن يملك الرجعة. قال ابو داود: قلت: يصح هذا الحديث عن عمر؟ قال: لا.
وقال ابن هانء: قال احمد: حديث فاطمة انما هو حكم فيها، لا في غيرها، وانما تكون السكني والنفقة علي من يملك الرجعة، اما المطلقة ثلاثا فلا سكني ولا نفقة.

انظر: «مساءل الامام احمد» (ص  رقم   رواية ابي داود) و (/   رواية ابن هانء).
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ومسانيد النساء ليس في المطبوع.
(¬) اخرجه مسلم (/  رقم ) () في الموضع السابق، من حديث فاطمة رضي الله عنها: انه طلقها زوجها في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، وكان انفق عليها نفقة دون، فلما رات ذلك، قالت: والله لاعلمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فان كان لي نفقة اخذت الذي يصلحني، وان لم تكن لي نفقة؛ لم اخذ منه شيءا. قالت: فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: لا نفقة لك ولا سكني.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم     فتح) في الطلاق، باب قصة فاطمة بنت قيس، وباب المطلقة اذا خشي عليها في مسكن زوجها ان يقتحم عليها ... ، ومسلم (/  رقم ) في الطلاق، باب المطلقة ثلاثا لا نفقة لها، من طريق عروة بن الزبير قال: تزوج يحيي بن سعيد بن العاص بنت عبد الرحمن بن الحكم، فطلقها، فاخرجها من عنده، فعاب ذلك عليهم عروة، فقالوا: ان فاطمة قد خرجت. قال عروة: فاتيت عاءشة، فاخبرتها بذلك، فقالت: ما لفاطمة بنت قيس خير في ان تذكر هذا الحديث.

:

(¬) في «سننه» (/ ) من طريق سعيد بن منصور، عن هشيم، عن عوف (وهو ابن ابي جميلة) عن زرارة، به.
وهو عند سعيد بن منصور في «سننه» ().

واخرجه ايضا ابو عبيد في «كتاب النكاح»، كما في «المحلي» (/ ) وعبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب من قال: اذا اغلق الباب وارخي الستر فقد وجب الصداق، من طريق عوف، به.
(¬) اي: البيهقي في «سننه» (/ ) من طريق سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن الحسن، عن الاحنف، به.
واخرجه ايضا ابو عبيد في «كتاب النكاح»، كما في «المحلي» (/ ) وابن ابي شيبة () في الموضع السابق، والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ ) من طريق ابن ابي عروبة. وعبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر. واحمد في «مساءله» (/  رقم   رواية عبد الله) والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن سعيد. ثلاثتهم (ابن ابي عروبة، ويحيي بن سعيد، ومعمر) عن قتادة، عن الاحنف بن قيس، به.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ).
(¬) اخرجه مالك (/ ) في النكاح، باب ارخاء الستور، ومن طريقه: احمد في «مساءله» (/  رقم   رواية عبد الله) والبيهقي (/ )  وعبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة () من طريق يحيي بن سعيد، عن سعيد بن المسيب: ان عمر بن الخطاب قضي في المراة اذا تزوجها الرجل: انه اذا ارخيت الستور، فقد وجب الصداق.
وهذا اسناد رجاله ثقات، علته الخلاف في سماع سعيد من عمر.

:

(¬) انظر: «تحفة الفقهاء» (/ ) و «مواهب الجليل» (/ ) و «روضة الطالبين» (/ ) و «الاقناع» للحجاوي (/ ).

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) اما قول عمر وابن مسعود:
فيرويه ابراهيم النخعي، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن علقمة، عن عمر وابن مسعود!
وقيل: عنه، عن الاسود، عن عمر، وابن مسعود!
وقيل: عنه، عن عمر وابن مسعود!
اما الوجه الاول: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب من قال: هو احق بها ما لم تغتسل من الحيضة الثالثة، عن ابن عيينة. وعبد الرزاق (/  رقم ) ومن طريقه: الطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والبيهقي (/ )  والطبري في «تفسيره» (/ ) والطحاوي (/ ) من طريق الثوري. والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) من طريق ابي عوانة. ثلاثتهم (ابن عيينة، والثوري، وابو عوانة) عن منصور، عن ابراهيم النخعي، عن علقمة، عن عمر وعبد الله.
تنبيه: ذكر علقمة ساقط من مطبوع عبد الرزاق، وهو مثبت في رواية الطبراني والبيهقي، فقد روياه من طريق عبد الرزاق.
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق شعبة، عن الحكم بن عتيبة، عن ابراهيم، عن الاسود، عن عمر وابن مسعود.
واما الوجه الثالث: فاخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق الاعمش. وعبد الرزاق (/  رقم ) والطبري في «تفسيره» (/ ،   ) من طريق حماد بن ابي سليمان. وسعيد بن منصور (/  رقم ، ) عن هشيم. ثلاثتهم (الاعمش، وحماد، وهشيم) عن ابراهيم، عن عمر وابن مسعود. =

:

= وانظر ما سياتي من كلام للامام احمد حول هذا الاختلاف.
واما قول علي:
فله طريقان:
الطريق الاولي: اخرجها عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) والطبري في «تفسيره» (/ ، ، ) والطحاوي (/ ) من طريق الزهري زاد الطبري: وقتادة، عن ابن المسيب، عن علي رضي الله عنه قال: ... فذكره.
ورواه عن الزهري: ابن عيينة، ومعمر، والنعمان بن راشد.
وسياتي تضعيف الامام احمد لهذه الطريق.
الطريق الثانية: اخرجها عبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) من طريق جعفر بن محمد، عن ابيه، عن علي ... ، فذكره.
وهذا منقطع بين محمد بن علي والد جعفر وعلي.
واما قول ابي موسي: فاخرجه عبد الرزاق (/ ،  رقم ، ، ) وسعيد بن منصور (/  رقم ، ) والطبري في «تفسيره» (/   ، ) والبيهقي (/ ) من طريق الحسن، عن ابي موسي رضي الله عنه.
وقد ضعف الامام احمد هذه الاثار كلها، فقال ابن عبد البر في «التمهيد» (/   ط دار الفاروق الحديثة): وذكر ابو بكر الاثرم: ان احمد بن حنبل كان يذهب الي قول عمر، وعلي، وعبد الله، وابي موسي، ثم رجع عن ذلك، وقال: رايت حديث عمر وعبد الله يختلف في اسناده الاعمش، ومنصور، والحكم. وحديث علي: رواه سعيد بن المسيب، عن علي، وليس هو عندي سماع، ارسله سعيد بن المسيب، عن علي، وحديث الحسن، عن ابي موسي الاشعري منقطع؛ لان الحسن لم يسمع من ابي موسي، وساءر الاحاديث عن الصحابة في هذا مرسلة.
قال: والاحاديث عمن قال: انه احق بها حتي تدخل في الحيضة الثالثة اسانيدها صحاح قوية. قال [اي: الاثرم]: ثم ذهب بعد احمد الي هذا.
تنبيه: صحح الشيخ عبد العزيز الطريفي في كتابه «التحجيل» (ص ) اثر علي =

:

= اعتمادا منه علي صحة سماع ابن المسيب من علي، ولم يذكر حجة له في اثبات السماع، ورد قول الامام احمد انه مرسل، ظنا منه انه قول ابن عبد البر!
كما انه في (ص ) صحح رواية عمر وابن مسعود من طريق علقمة عنهما، ولم يتنبه للاختلاف الواقع في روايتهما، وفاته تضعيف الامام احمد.
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطلاق، باب ما قالوا في الرجل يطلق امراته فيعلمها الطلاق ...
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ).
(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الطلاق، باب جامع عدة الطلاق.
واخرجه ايضا ابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) من طريق يحيي بن سعيد، به.
وصححه ايضا ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ).
واعله ابن حزم في «المحلي» (/ ) بالانقطاع بين سعيد بن المسيب وعمر.
قلت: وقد روي عن عمر خلافه، وذلك فيما اخرجه ابن حزم (/ ) من طريق اشعث بن عبد الملك الحمراني، عن ابن سيرين: ان عمر بن الخطاب وعبد الله بن مسعود قالا جميعا في الشابة تطلق فلا تحيض: انها تنتظر حتي تياس من المحيض. =

:

= وهذا منقطع بين ابن سيرين وعمر.
وروي عن ابن مسعود من وجه اخر: اخرجه سعيد بن منصور (/  رقم   ) وعبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطلاق، باب ما قالوا في الرجل يطلق امراته فترتفع حيضتها، والبيهقي (/ ) من طريق ابراهيم النخعي، عن علقمة بن قيس: انه طلق امراته تطليقة او تطليقتين، ثم حاضت حيضة او حيضتين، ثم ارتفع حيضها سبعة اشهر، او ثمانية اشهر، ثم ماتت، فجاء الي ابن مسعود رضي الله عنه فساله، فقال: حبس الله عليك ميراثها، فورثه منها.
قال ابن حزم في «المحلي» (/ ): هذا في غاية الصحة عن ابن مسعود.
وصححه ايضا المءلف في «ارشاد الفقيه» (/ ) وابن الملقن في «البدر المنير» (/ ).

وقال المءلف في «ارشاد الفقيه» (/ ): هذا اسناد صحيح، وهو عمدة الشافعي في الجديد: انه اذا انقطع دمها لغير عارض وهي ممن تحيض انها تمكث الي الاياس.
قلت: وقد قال البيهقي بعد ان ذكر اثر عمر الذي اورده المءلف: فالي ظاهر هذا كان يذهب الشافعي رحمه الله في القديم، ثم رجع عنه في الجديد الي قول ابن مسعود رضي الله عنه، وحمل كلام عمر رضي الله عنه علي كلام عبد الله، فقال: قد يحتمل قول عمر رضي الله عنه ان يكون في المراة قد بلغت السن التي من بلغها من نساءها يءسن من المحيض، فلا يكون مخالفا لقول ابن مسعود رضي الله عنه، وذلك وجهه عندنا.
(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الطلاق، باب عدة التي تفقد زوجها.

:

(¬) في «سننه» (/ ).
ووصله عبد الرزاق (/  رقم ) ومن طريقه: الامام احمد في «مساءله» (/  رقم   رواية عبد الله) . وابن ابي شيبة (/  رقم ) في النكاح، باب في المفقود يجء وقد تزوجت امراته، عن عبد الاعلي. كلاهما (عبد الرزاق، وعبد الاعلي) عن معمر، عن الزهري، به.
وصححه ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ) والحافظ في «الفتح» (/ ).
وله طريق اخري: اخرجها البيهقي (/ ) عن ابي الحسين بن بشران، انا اسماعيل بن محمد الصفار، نا محمد بن عبد الملك، نا يزيد بن هارون، انا سليمان التيمي، عن ابي عمرو الشيباني: ان عمر رضي الله عنه اجل امراة المفقود اربع سنين.
وهذا اسناد صحيح، ابو عمرو الشيباني، وهو: سعد بن اياس من المخضرمين، روي له الجماعة، وقال عنه هبةالله الطبري: مجمع علي ثقته. ووثقه ابن معين، وابن سعد. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه البيهقي في «سننه» (/ ) وفي «معرفة السنن والاثار» (/  رقم ).

:

(¬) انظر: «ارشاد الفقيه الي ادلة التنبيه» (/ ).
(¬) في هذا الموضع خرم بالاصل.

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في النكاح، باب جامع ما لا يجوز من النكاح.
وصحح اسناده المءلف في «ارشاد الفقيه» (/ ).
واعله ابن حزم في «المحلي» (/ ) فقال: وجاء هذا عن عمر من طرق ليس منها شء يتصل.

وقال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وهذا اسناد صحيح علي الخلاف في صحة سماع سعيد بن المسيب من عمر بن الخطاب، وهو من طريق سليمان بن يسار منقطع؛ لانه ولد بعد موت عمر ببضع سنين.
(¬) قوله: «عن ابن شهاب وسليمان بن يسار» كذا ورد بالاصل. والذي في «الام»، و «الموطا»: «عن ابن شهاب، عن سعيد بن المسيب وسليمان بن يسار».
(¬) قوله: «فان زوجها» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع من «الام»: «فان كان زوجها».
(¬) في «معرفة السنن والاثار» (/ ).
(¬) روي من عدة طرق:
منها: ما اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الطلاق، باب ما قالوا في المراة تزوج في عدتها ... ، وابن حزم في «المحلي» (/ ) من طريق صالح بن مسلم قال: قلت للشعبي: رجل طلق امراته، فجاء اخر فتزوجها، قال: قال عمر: يفرق بينهما، وتكمل عدتها الاولي، وتستانف من هذا عدة جديدة، ويجعل الصداق في بيت المال، ولا يتزوجها الثاني ابدا، ويصير الاول خاطبا. وقال علي: يفرق بينها وبين زوجها، وتكمل عدتها الاولي، وتعتد من هذا عدة جديدة، ويجعل لها الصداق بما استحل من فرجها، ويصيران كلاهما خاطبين.
وهذا منقطع بين الشعبي وعمر، وبه اعله ابن حزم.

ومنها: ما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق ابن جريج، عن عطاء: ان علي بن ابي طالب اتي بامراة نكحت في عدتها وبني بها، ففرق بينهما، وامرها ان تعتد بما بقي من عدتها الاولي، ثم تعتد من هذا عدة مستقبلة، فاذا انقضت عدتها فهي بالخيار، ان شاءت نكحت، وان شاءت فلا.
قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وعطاء لا ادري اذا كان سمع من علي او لا، وكان عمره حين توفي علي نحو () سنة.
وله طريق اخري: اخرجها الشافعي في «الام» (/ ) ومن طريقه: البيهقي (/ )  عن يحيي بن حسان، عن جرير، عن عطاء بن الساءب، عن زاذان ابي عمر، عن علي رضي الله عنه: انه قضي في التي تزوج في عدتها انه يفرق بينهما، ولها الصداق بما استحل من فرجها، وتكمل ما افسدت من عدة الاول، وتعتد من الاخر.
وهذا اسناد ضعيف؛ عطاء بن الساءب ممن اختلط، ورواية جرير عنه بعد الاختلاط. انظر: «الكواكب النيرات» (ص ).
واما تصحيح ابن الملقن له في «البدر المنير» (/ ) ففيه نظر.

:

(¬) في «جامعه»، كما في «معرفة السنن والاثار» للبيهقي (/ ).
وهذا الاثر يرويه اشعث، ومع ضعفه، فقد اضطرب فيه:
فقيل: عنه، عن الشعبي، عن مسروق، عن عمر!
وقيل: عنه، عن الشعبي، عن عمر. ليس فيه مسروق!
اما الوجه الاول: فاخرجه البيهقي في «سننه» (/ ) من طريق الثوري وهشيم. وابن عبد البر في «الاستذكار» (/ ) من طريق ابن المبارك. ثلاثتهم (الثوري، وهشيم، وابن المبارك) عن اشعث بن سوار، عن الشعبي، به.
واما الوجه الثاني: فاخرجه البيهقي (/ ) من طريق اسباط بن محمد، عن اشعث، عن الشعبي قال: اتي عمر بن الخطاب رضي الله عنه بامراة تزوجت في عدتها، فاخذ مهرها فجعله في بيت المال، وفرق بينهما، وقال: لا يجتمعان، وعاقبهما. قال: فقال علي رضي الله عنه: ليس هكذا، ولكن هذه الجهالة من الناس، ولكن يفرق بينهما، ثم تستكمل بقية العدة من الاول، ثم تستقبل عدة اخري، وجعل لها علي رضي الله عنه المهر بما استحل من فرجها. قال: فحمد الله عمر رضي الله عنه واثني عليه، ثم قال: يا ايها الناس، ردوا الجهالات الي السنة.
قلت: مداره علي اشعث، وهو ضعيف، كما قال الحافظ في «التقريب»، وقد اعله الدارقطني في «الافراد»، كما في «اطرافه» لابن طاهر (/ ) بتفرد اشعث بن سوار.
لكن له طريق اخري صحيحة: اخرجها البيهقي (/ ) من طريق هاشم بن القاسم، عن شعبة، عن اسماعيل، عن الشعبي، عن مسروق قال: قال عمر رضي الله عنه في امراة تزوجت في عدتها، قال: النكاح حرام، والصداق حرام، وجعل الصداق في بيت المال، وقال: لا يجتمعان ما عاشا.

واخرج ابن حزم في «المحلي» (/ ) من طريق ابي عبيد القاسم بن سلام، نا يزيد (وهو: ابن هارون). والبيهقي (/ ) من طريق عبد الوهاب بن عطاء. كلاهما (يزيد، وعبد الوهاب) عن داود بن ابي هند، عن الشعبي، عن مسروق، او عن عبيد بن نضلة، عن مسروق شك داود في احدهما وقال: رفع الي عمر امراة نكحت في عدتها، فقال: لو انكما علمتما لرجمتكما، فضربهما اسواطا، وفرق بينهما، وجعل المهر في سبيل الله عز وجل، وقال: لا اجيز مهرا، لا اجيز نكاحه.
قال ابن حزم: عبيد بن نضلة امام ثقة، ومسروق كذلك، فلانبالي عن ايهما رواه، وقد ثبت داود بن ابي هند علي انه عن احدهما بلا شك.

:

(¬) انظر ما تقدم تعليقه (ص ، تعليق رقم ).

:

(¬) في «الام» (/ ، ) و (/ ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) ومن طريقه: ابن المنذر في «الاوسط»، كما في «البدر المنير» (/ ) . وابن ابي شيبة (/  رقم   ط مكتبة الرشد) في الطلاق، باب من قال: علي الغاءب نفقة ... ، عن ابن نمير. واحمد في «مساءله» (/  رقم   رواية صالح) عن عبد الله بن ادريس. ثلاثتهم (عبد الرزاق، وابن نمير، وابن ادريس) عن عبيد الله بن عمر، به.
واخرجه عبد الرزاق () عن معمر، عن ايوب، عن نافع، به.
واحتج به الامام احمد، كما في «مساءله» (/   رواية صالح» و (ص  رقم   رواية ابي داود).
وقال ابن المنذر: هذا ثابت عن عمر انه كان كتب يامرهم ان ينفقوا او يطلقوا. «البدر المنير» (/ ).
وجوده ابن الملقن في «البدر المنير».
وقال في «خلاصة البدر» (/ ): رواه الشافعي في «مسنده» باسناد صحيح علي شرطه.
وقد فات هذا كله الشيخ مشهور سلمان في تعليقه علي «اعلام الموقعين» (/ ) فاقتصر علي تخريجه من رواية الشافعي، واعله بمسلم بن خالد الزنجي، وعاب علي الحافظ ابن كثير تجويده لاسناده!

:

(¬) اي: «الادب المفرد» (ص  رقم ).
(¬) هو: ابن المبارك، والاثر عنده في «البر والصلة» (ص  رقم ).
وصحح اسناده الشيخ الالباني في تحقيقه ل «الادب المفرد» (ص ).
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في مطبوع «الادب المفرد»، و «البر والصلة»: «ابو يونس البصري»، وهو الصواب الموافق لما في كتب الرجال. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) قوله: «ولكن نستاثر عليهم. يعني: بالطيب» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ولكنا نستاثر عليهم، لا نجد والله من الطعام الطيب ما ناكل ونطعمهم».
(¬) هو الامام العلامة، شيخ الادب، ابو بكر محمد بن الحسن بن دريد الازدي البصري، تنقل في فارس، وجزاءر البحر يطلب الاداب، ولسان العرب، ففاق اهل زمانه، ثم سكن بغداد، توفي سنة احدي وعشرين وثلاث ماءة، وله ثمان وتسعون سنة، من تصانيفه: الاشتقاق. انظر: «سير اعلام النبلاء» (/ ) و «انباه الرواة» (/ ).

:

(¬) في «الطبقات الكبري» (/ ).
واخرجه ايضا البلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) من طريق المعلي بن اسد، به.
(¬) واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) والخلال في «الامر بالمعروف والنهي عن المنكر» (ص  رقم ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق ابي خلدة، عن المسيب بن دارم قال: رايت عمر يضرب جمالا، ويقول: لم حملت جملك ما لا يطيق؟!
وفي اسناده: المسيب بن دارم، لم يرو عنه سوي ابي خلدة، وذكره ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكت عنه، وقال الحافظ في «لسان الميزان» (/  رقم ): مجهول.
تنبيه: جاء بحاشية الاصل ما نصه: بلغت قراءة علي شيخنا ايده الله تعالي.

:

(¬) واخرجه ايضا ابن حبان في «المجروحين» (/ ) من طريق عمرو بن محمد الاعسم، عن يحيي بن سالم الافطس، عن ابيه، عن سعيد بن المسيب، به.
وعمرو بن محمد هذا قال عنه ابن حبان: شيخ يروي عن الثقات المناكير، وعن الضعفاء الاشياء التي لا تعرف من حديثهم، ويضع اسامي للمحدثين، لا يجوز الاحتجاج به بحال.
ثم قال: وهذه الاحاديث (وذكر اخري) كلها موضوعة، لا اصل لها من حديث الثقات.
واخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق حكيم بن نافع، عن خلف بن حوشب، عن الحكم بن عتيبة، عن سعيد بن المسيب، به، وقال: غريب، تفرد به حكيم.
وضعفه الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
وقد تقدم تخريجه واستيعاب طرقه (/  رقم ).

:

(¬) ما بين المعقوفين زيادة يقتضيها السياق.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الديات، باب ما جاء في الرجل يقتل ابنه.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الديات، باب لا يقتل الوالد بولده.
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) انظر ما تقدم (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) الحذف: الضرب به عن جانب. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي مطبوع «المسند»: «اسد بن عمرو»، وكلاهما من شيوخ الامام احمد، وانظر ترجمتهما في «تهذيب الكمال» (/ ) و «تعجيل المنفعة» (/ ).
(¬) الحقة من الابل: ما دخل في السنة الرابعة. «النهاية» (/ ).
(¬) الجذع من الابل: ما دخل في السنة الخامسة. «النهاية» (/ ).
(¬) الثني من الابل: ما دخل في السنة السادسة. «النهاية» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) البازل من الابل: الذي تم ثماني سنين، ودخل في التاسعة، وحينءذ يطلع نابه وتكمل قوته، ثم يقال له بعد ذلك بازل عام وبازل عامين. «النهاية» (/ ).
(¬) الخلفة: الحامل من النوق. «النهاية» (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الديات، باب في دية الخطا شبه العمد.
(¬) انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).

واخرجه ايضا الطحاوي (/ ) والدارقطني في «المءتلف والمختلف» (/ ) من طريق حجاج، به.
واخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) عن شريك (وهو: النخعي) عن زيد بن جبير، به.
وفي اسناده: جروة بن حميل، وهو مجهول، لم يرو عنه سوي زيد بن جبير، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ) وقال: شيخ يروي عن ابيه، عن عمر، روي عنه اهل الكوفة.
وحميل والد جروة مجهول ايضا، لم يرو عنه سوي ابنه جروة. انظر: «التاريخ الكبير» (/  رقم ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي مطبوع «البحر الزخار»، و «كشف الاستار» (/  رقم ): «محمود».

:

(¬) زاد في المطبوع: «وفي اليد خمسون».
(¬) الجاءفة: الطعنة التي تنفذ الي الجوف. «النهاية» (/ ).
(¬) المنقلة: الشجة التي تخرج منها صغار العظام وتنتقل عن اماكنها. وقيل: التي تنقل العظم، اي تكسره. «النهاية» (/ ).
(¬) الموضحة: هي من الشجاج التي تبدي وضح العظام، اي بياضه. «النهاية» (/ ).
(¬) وضعفه الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ) فقال: وفي اسناده ضعف من جهة محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وقد اخرجه البيهقي [/ ] من وجه اخر ضعيف.
(¬) في «الرسالة» (ص  رقم ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) عن الثوري. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب كم في كل اصبع، عن عبد الله بن نمير. واسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن عبد الوهاب الثقفي. وابن حزم في «المحلي» (/ ) من طريق حماد بن سلمة. والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/  رقم ) من طريق جعفر بن عون. جميعهم (الثوري، وابن نمير، وعبد الوهاب، وحماد، وابن عون) عن يحيي بن سعيد، به.
قال الحافظ في «المطالب العالية» (/ ): هذا اسناد صحيح متصل الي سعيد بن المسيب، فان كان سمعه من عمر رضي الله عنه فذاك.

:

(¬) في الموضع السابق.
واسنده في «الام» (/ ) عن مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه ... ، فذكره.
وهو في «الموطا» (/ ) في العقول، باب ذكر العقول.

قال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ): لا خلاف عن مالك في ارسال هذا الحديث بهذا الاسناد، وقد روي مسندا من وجه صالح، وهو كتاب مشهور عند اهل السير، معروف ما فيه عند اهل العلم معرفة تستغني بشهرتها من الاسناد، لانه اشبه التواتر في مجيءه لتلقي الناس له بالقبول والمعرفة، وقد روي معمر هذا الحديث عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، وذكر ما ذكره مالك سواء في الديات، وزاد في اسناده: «عن جده»، وروي هذا الحديث ايضا عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده بكماله، وكتاب عمرو بن حزم معروف عند العلماء، وما فيه فمتفق عليه، الا قليلا.
وقال الشافعي في «الرسالة» (ص ): ولم يقبلوا كتاب ال عمرو بن حزم والله اعلم حتي يثبت لهم انه كتاب رسول الله.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في القسامة، باب عقل الاصابع.

:

(¬) هو: اسلم مولي عمر.
(¬) الترقوة: هي العظم الذي بين ثغرة النحر والعاتق. «النهاية» (/ ).
(¬) واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن ابن عيينة، به.
واخرجه عبد الرزاق (/ ،  رقم ، ) وابن ابي شيبة (/ ،  رقم ، ) في الديات، باب الترقوة ما فيها؟ وباب الضلع اذا كسر، من طريق الثوري زاد عبد الرزاق: وابن جريج، ومعمر. ثلاثتهم (الثوري، وابن جريج، ومعمر) عن زيد بن اسلم، به، دون قوله: وفي الضرس جمل.
واخرجه مالك (/ ) في العقول، باب جامع عقل الاسنان، وعنه: الشافعي في «الام» (/ ) عن زيد بن اسلم، به، وزاد: وفي الضرس جمل.
قال ابن حزم في «المحلي» (/ ): هذا اسناد غاية في الصحة عن عمر بن الخطاب.
وصححه ايضا ابن الملقن في «خلاصة البدر المنير» (/ ) والشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).
قال الشافعي: في الاضراس خمس خمس، لما جاء عن النبي صلي الله عليه وسلم في السن خمس، وكانت الضرس سنا، وانا اقول بقول عمر رضي الله عنه في الترقوة والضلع؛ لانه لم يخالفه احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فيما علمته، فلم ار ان اذهب الي رايي فاخالفه به.
(¬) في «معرفة السنن والاثار» (/ ).
ووصله ابو داود في «المراسيل» (ص  رقم ) من طريق يونس بن يزيد الايلي. ومحمد بن نصر المروزي في «السنة» (ص  رقم ) من طريق شعيب بن ابي حمزة. كلاهما (يونس، وشعيب) عن الزهري، به.
وهذا مرسل صحيح الاسناد، وقد قال الامام ابو داود عقب روايته: اسند هذا ولا يصح، رواه يحيي بن حمزة، عن سليمان بن ارقم، عن الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، عن ابن طاوس عن ابيه: ان عمر بن الخطاب قضي في الاذن اذا استءصلت نصف الدية.
وهذا منقطع، طاوس لم يسمع من عمر. قاله ابو زرعة. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب الاذن ما فيها من الدية، وابن حزم في «المحلي» (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق ابي اسحاق السبيعي، عن عاصم بن ضمرة، عن علي قال: في الاذن نصف الدية.
(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وهو في «الحجة علي اهل المدينة» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «دية».
(¬) في «الام» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «اخبرنا شعبة»!

:

(¬) وله طريق اخري: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب في جراحات الرجال والنساء، عن جرير، عن منصور، عن ابراهيم، عن عبد الله قال: تستوي جراحات الرجال والنساء في السن والموضحة.
(¬) علقه البخاري في «صحيحه» (/   فتح) بصيغة التمريض، فقال: ويذكر عن عمر: تقاد المراة من الرجل في كل عمد يبلغ نفسه فما دونها من الجراح.
ووصله محمد بن الحسن في «الحجة علي اهل المدينة» (/ ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) ومن طريقه: الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والبيهقي (/ )  عن هشيم. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، عن جرير. كلاهما (هشيم، وجرير) عن المغيرة (وهو ابن مقسم الضبي) عن ابراهيم النخعي قال: كان فيما جاء به عروة البارقي الي شريح من عند عمر رضي الله عنه ... ، فذكره.
واعله البيهقي بالانقطاع.
وقال الحافظ في «الفتح» (/ ): وسنده صحيح، ان كان النخعي سمعه من شريح.
وصحح اسناده الالباني في «الارواء» (/ ).
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/ ).
(¬) (/ ).

واخرجه ايضا البخاري (/  رقم ) في الديات، باب جنين المراة، و (/  رقم ،   فتح) في الاعتصام، باب ما جاء في اجتهاد القضاة بما انزل الله تعالي، من طريق هشام بن عروة، عن ابيه، عن المغيرة بن شعبة، عن عمر ... ، فذكره.
وانظر: «الفتح» (/ ).

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب في قيمة الغرة ما هي؟ عن اسماعيل بن عياش، به.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الديات، باب الدية كم هي؟
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «او»، واشار محققه الي انها رواية ابن داسة.

:

(¬) في هذا نظر؛ فقد قال ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ): وعبد الرحمن هذا هو: البكراوي، ضعفه جماعة، وقال ابو حاتم: ليس بالقوي.

وقال ابن عبد البر في «الاستذكار» (/ ): هذا الحديث يرويه غير حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب، لا يتجاوزه به، لا يقول فيه: «عن ابيه، عن جده».
(¬) انظر: «الام» (/ ).
(¬) في «الام» (/ ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) و (/  رقم ) واحمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم   رواية عبد الله) وفي «مساءله» (/  رقم   رواية صالح) والطبري في «تفسيره» (/ ) والدارقطني (/ ، ، ) والبيهقي (/ ، ) وفي «معرفة السنن والاثار» (/ ) من طريق ثابت بن هرمز، به.
وصحح اسناده البيهقي في «المعرفة»، وابن الملقن في «خلاصة البدر المنير» (/ ).

:

(¬) رواه عنه سعيد بن ابي عروبة، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن قتادة، عن سعيد بن المسيب، عن عمر!
وقيل: عنه، عن قتادة، عن ابي المليح، عن عمر!
اما الوجه الاول: فاخرجه احمد في «مساءله» (/  رقم   رواية صالح) من طريق محمد بن جعفر. والخلال في «احكام اهل الملل» (ص  رقم ) والدارقطني (/ ) من طريق يحيي بن سعيد. والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق ابن ابي عدي. ثلاثتهم (محمد بن جعفر، ويحيي بن سعيد، وابن ابي عدي) عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، به.

واما الوجه الثاني: فاخرجه الطبري في الموضع السابق، من طريق ابن ابي عدي، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، به.
والوجه الاول اصح؛ لان ابن ابي عروبة ممن اختلط، وسماع يحيي القطان منه قبل اختلاطه، بخلاف ابن ابي عدي، فقد سمع منه بعد الاختلاط. انظر: «الكواكب النيرات» (ص ).
زد علي هذا: ان ابا المليح لم يسمع من عمر، فقد اورده الحافظ في الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين، كالحسن وابن سيرين.
(¬) اخرجه احمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/   رواية عبد الله) والدارقطني (/ ) من طريق شريك، عن يحيي بن سعيد، عن ابن المسيب، عن عمر ... ، فذكره.
وقد رد الامام احمد هذه الرواية، فقال: هذا حديث ثابت الحداد، رواه الحكم عنه، وانكر ان يكون هذا من حديث يحيي بن سعيد.

:

(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) وقد خلط ليث في اسناده، فرواه كما سبق.
ورواه مرة، فجعله من مسند ابن عمر! وروايته عند الفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ).
قال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ): وهو منقطع، وراويه ليث بن ابي سليم ضعيف.
وفي الباب عن عثمان وابن عباس رضي الله عنهم:
اما اثر عثمان: فاخرجه عبد الرزاق (/  رقم ، ) عن معمر، والثوري، وابن عيينة. والبيهقي في «سننه» (/ ) من طريق ابن عيينة. ثلاثتهم (معمر، والثوري، وابن عيينة) عن ابن ابي نجيح، عن ابيه: ان رجلا اوطا امراة بمكة في ذي القعدة فقتلها، فقضي فيها عثمان رضي الله عنه بدية وثلث.
وهذا اسناد رجاله ثقات، الا ان ابا نجيح، واسمه يسار لم يسمع من عثمان، فهو من الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين، فالاسناد منقطع.
واما اثر ابن عباس: فاخرجه البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/    رقم ) عن ابي عبد الله، اخبرنا ابو الوليد، حدثنا عبد الله بن شيرويه، اخبرنا اسحاق، اخبرنا اسماعيل بن ابراهيم، عن محمد بن اسحاق، عن عبد الرحمن بن ابي زيد، عن نافع بن جبير قال: قال ابن عباس: يزاد في دية المقتول في اشهر الحرام.

وفي اسناده: عبد الرحمن بن ابي زيد، وهو: عبد الرحمن ابن البيلماني، قاله ابن ابي حاتم.
وابن البيلماني هذا: قال عنه الدارقطني: ضعيف، لا تقوم به حجة. وقال الازدي: منكر الحديث، يروي عن ابن عمر بواطيل. وقال صالح جزرة: حديثه منكر، ولا يعرف انه سمع من احد من الصحابة الا من سرق. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب التهذيب» (/ ).
وقد قال ابن عبد البر في «الاستذكار» (/ ): ورد التوقيف في الديات عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يذكر فيه الحرم، ولا الشهر الحرام، فاجمعوا علي ان الكفارة علي من قتل خطا في الشهر الحرام وغيره سواء، فالقياس ان تكون الدية كذلك.

:

(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) لكن اخرج عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، عن الزهري انه قال: مضت السنة ان عمد الصبي خطا.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اخرجه ابو داود (/  رقم ) في الفراءض، باب في المراة ترث من دية زوجها، والترمذي (/ ،  رقم ، ) في الديات، باب ما جاء في المراة هل ترث من دية زوجها؟ وفي الفراءض، باب ما جاء في ميراث المراة من دية زوجها، والنساءي في «الكبري» (/    رقم   ) وابن ماجه (/  رقم ) في الديات، باب الميراث من الدية.

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ، ).
(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة.

واخرجه ايضا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/   ) من طريق ابي معاوية. والبيهقي (/   ) من طريق يعلي بن عبيد. كلاهما (ابو معاوية، ويعلي) عن الاعمش، به، بنحوه.
(¬) كز: من الكزاز، وهو داء يتولد من شدة البرد، وقيل: هو نفس البرد. «النهاية» (/ ).
(¬) لم اقف عليه مسندا في مظانه من مصنفاته المطبوعة، واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، عن مطر الوراق، به، بنحوه.
واخرجه ايضا الخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/  رقم ) من طريق الحسن بن دينار، عن الحسن، به.

وانظر: «سنن البيهقي» (/ ).

:

(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين الحسن وعمر.
(¬) المغيبة: التي غاب عنها زوجها. «النهاية» (/ ).
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) قال البيهقي في «سننه» (/ ): معناه: ان يقتل العبد حرا، يقول: فليس علي عاقلة مولاه شء من جناية عبده، وانما جنايته في رقبته.

:

(¬) قال عنه ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال النساءي: ليس بثقة، ولا يكتب حديثه. وضعفه ابو زرعة، وابو حاتم، وابو داود. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).

لكن اخرج مالك في «الموطا» (/ ) في العقول، باب ما يوجب العقل علي الرجل في خاصة ماله، عن الزهري قال: مضت السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من دية العمد، الا ان يشاءوا ذلك.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب العمد والصلح والاعتراف، والبيهقي (/ ).
(¬) في «سننه» (/   ) من طريق ابن وهب، عن الثوري، عن اشعث بن سوار، عن الشعبي، به.
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب الدية في كم تءدي؟ من طريق اشعث، به.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/ ).

:

(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) في «الام» (/ ) و «الرسالة» (ص  رقم ).
(¬) وقد نوزع الامام الشافعي في نسبته ذلك الحكم لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال ابن المنذر في «الاوسط» (ل /ا  نقلا عن رسالة «اقضية الخلفاء الراشدين» (/ ): ليس عندنا في هذا عن رسول الله صلي الله عليه حديث، ولا لقيت احدا من اصحابنا ذكر ذلك لي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكل من لقيته من اهل العلم يذكر في هذا الباب حديث عمر، ولو كان عندهم في ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء لاستغنوا به، وقد انكر احمد بن حنبل وهو من علم الحديث بمكانة ان يكون فيه حديث يعرفه ... ، ولعل الشافعي انما سمع ذلك من ابراهيم ذاك المديني فظن به خيرا.

قلت: لكن قال اسحاق بن راهويه، كما في «مساءل الكوسج» (/ ): وان لم يكن الاسناد متصلا عن عمر رضي الله عنه، فهو اقوي من غيره.

:

(¬) (/  رقم   فتح) في الديات، باب اذا اصاب قوم من رجل هل يعاقب ام يقتص منهم كلهم؟
(¬) غيلة: اي: في خفية واغتيال، وهو: ان يخدع ويقتل في موضع لا يراه فيه احد. «النهاية» (/ ).
(¬) ووصله البيهقي (/ ) وقاسم بن اصبغ في «جامعه»، وابو الشيخ في كتاب «الترهيب»، كما في «تغليق التعليق» (/ ) من طريق جرير بن حازم، عن مغيرة بن حكيم، عن ابيه: ان امراة بصنعاء غاب عنها زوجها، وترك في حجرها ابنا له من غيرها غلام، يقال له اصيل، فاتخذت المراة بعد زوجها خليلا، فقالت لخليلها: ان هذا الغلام يفضحنا، فاقتله، فابي، فامتنعت منه، فطاوعها، واجتمع علي قتله الرجل، ورجل اخر، والمراة، وخادمها، فقتلوه، ثم قطعوه اعضاء، وجعلوه في عيبة من ادم، فطرحوه في ركية في ناحية القرية، وليس فيها ماء، ثم صاحت المراة، فاجتمع الناس، فخرجوا يطلبون الغلام، قال: فمر رجل بالركية التي فيها الغلام، فخرج منها الذباب الاخضر، فقلنا: والله ان في هذه لجيفة، ومعنا خليلها، فاخذته رعدة، فذهبنا به، فحبسناه، وارسلنا رجلا فاخرج الغلام، فاخذنا الرجل، فاعترف، فاخبرنا الخبر، فاعترفت المراة، والرجل الاخر، وخادمها، فكتب يعلي وهو يومءذ امير بشانهم، فكتب اليه عمر رضي الله عنه بقتلهم جميعا، وقال: والله لو ان اهل صنعاء شركوا في قتله؛ لقتلتهم اجمعين.

قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وصله البيهقي باسناد صحيح عن المغيرة بن حكيم، به، وفيه قصة، لكن حكيم والد المغيرة لا يعرف، كما قال الذهبي في «الميزان»، ومثله قول الحافظ في «الفتح» (/ ): صنعاني، لا اعرف حاله، ولا اسم والده، وذكره ابن حبان في «ثقات التابعين». اه.
وخالف ابن الملقن، فجود اسناده في «البدر المنير» (/ ).
قال الحافظ في الفتح (/ ): وفي «فواءد ابي الحسن بن زنجويه» بسند جيد الي ابي المهاجر عبد الله بن عميرة من بني قيس بن ثعلبة قال: كان رجل يسابق الناس كل سنة بايام، فلما قدم وجد مع وليدته سبعة رجال يشربون، فاخذوه، فقتلوه، فذكر القصة في اعترافهم، وكتاب الامير الي عمر، وفي جوابه: ان اضرب اعناقهم، واقتلها معهم، فلو ان اهل صنعاء اشتركوا في دمه؛ لقتلتهم. وهذه القصة غير الاولي، وسنده جيد، فقد تكرر ذلك من عمر.

:

(¬) انظر ما تقدم تعليقه (/ ) تعليق رقم 
(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في العقول، باب ما جاء في الغيلة والسحر.

:

(¬) اخرجه الترمذي (/  رقم ) في الديات، باب الحكم في الدماء، من طريق يزيد الرقاشي، عن ابي الحكم البجلي قال: سمعت ابا سعيد الخدري وابا هريرة يذكران عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «لو ان اهل السماء واهل الارض اشتركوا في دم مءمن لاكبهم الله في النار».
قال الترمذي: هذا حديث غريب، وابو الحكم البجلي، هو: عبد الرحمن بن ابي نعم الكوفي.
وانظر للفاءدة: «حديث الزهري» (/  رقم ) والتعليق عليه.

:

(¬) في «صحيحه» (/   فتح) في الديات، باب اذا اصاب قوم من رجل هل يعاقب ام يقتص منهم كلهم؟
(¬) وصله ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب القود من اللطمة، عن شبابة، عن يحيي بن الحصين قال: سمعت طارق بن شهاب يقول: لطم ابو بكر يوما رجلا لطمة، فقيل: ما راينا كاليوم قط منعة ولطمة! فقال ابو بكر: ان هذا اتاني يستحملني، فحملته، فاذا هو يبيعهم، فحلفت الا احمله، والله لا احمله ثلاث مرات، ثم قال له: اقتص. فعفا الرجل.
(¬) وصله مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) من طريق ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن الزبير: انه اقاد من لطمة.
(¬) وصله ابن ابي شيبة (/  رقم ) عن ابي عبد الرحمن المسعودي عبد الله بن ابي عتبة، عن ناجية ابي الحسن، عن ابيه: ان عليا قال في رجل لطم رجلا، فقال للمظلوم: اقتص.
(¬) وصله ابن ابي شيبة، كما في «تغليق التعليق» (/ ) عن وكيع، عن سفيان، عن مغيرة، عن الشعبي، عن سويد.
(¬) سياتي تخريجه رقم ().
(¬) وصله سعيد بن منصور، كما في «تغليق التعليق» (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب الضربة بالسوط، والبيهقي (/ ) من طريق اشعث بن سوار، عن فضيل بن عمرو، عن عبد الله بن معقل قال: كنت جالسا عند علي، فجاءه رجل فساره، فقال علي: يا قنبر، فقال الناس: يا قنبر، قال: اخرج هذا فاجلده، ثم جاء المجلود، فقال: انه قد زاد علي ثلاثة اسواط. فقال علي: ما تقول؟ قال: صدق يا امير المءمنين، قال: خذ السوط، فاجلده ثلاثة اسواط، ثم قال: يا قنبر، اذا جلدت؛ فلا تتعد الحدود.

:

(¬) وصله سعيد بن منصور، كما في «تغليق التعليق» (/ ) وابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، من طريق مغيرة بن عون، عن ابراهيم: ان جلوازا لشريح ضرب رجلا بسوطه، فاقاد شريح منه.
والخموش: الخدوش. «النهاية» (/ ).
(¬) لم اقف عليه في «المصنف».
(¬) لم اقف عليه في «الموطا».
(¬) المخفقة: الدرة. «النهاية» (/ ).

:

(¬) هذا الرمز لبيان ان الحديث من رواية ابي داود، والنساءي، وسياتي تخريجها (ص    رقم ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه الذهبي في «السير» (/ ).
(¬) (/ ) من طريق زيد بن الحباب، عن موسي بن علي، به.
(¬) في هذا نظر؛ فقد نص ابو زرعة علي ان رواية علي بن رباح عن ابي بكر وعلي رضي الله عنهما مرسلة، فلتكن روايته عن عمر كذلك، وقد ارخ ابن يونس ولادة علي سنة خمس عشرة، عام اليرموك، فيكون عمره عند وفاة عمر رضي الله عنه ثماني سنين، فالانقطاع ظاهر. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص ) و «تهذيب الكمال» (/ ).
زد علي هذا: ان عبد الله بن صالح كاتب الليث، صدوق كثير الغلط، كما قال الحافظ في «التقريب».
وقد قال ابن حزم في «المحلي» (/ ): الرواية عن عمر لا تصح في امر الاعمي؛ لانه عن علي بن رباح والليث، وكلاهما لم يدرك عمر اصلا.
وبالانقطاع ايضا اعله الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحدود، باب في الامتحان في الحدود، عن وكيع، عن مبارك بن فضالة، به.
واخرجه احمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم   رواية عبد الله) من طريق سفيان، عن مطرف، عن الحسن، به.
وهو منقطع بين الحسن وعمر.
(¬) اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب في قتل اللص، من طريق محمد بن اسحاق. كلاهما (معمر، وابن اسحاق) عن الزهري، عن سالم قال: اخذ ابن عمر لصا في داره، فاصلت عليه بالسيف، فلولا انا نهيناه عنه؛ لضربه به.
واخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الموضع السابق، عن ابن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع قال: اصلت ابن عمر علي لص بالسيف، فلو تركناه لقتله.
وهذه اسانيد صحيحة.

:

(¬) اخرجه عبد الرزاق (/ ،  رقم ، ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب في قتل اللص، والبيهقي (/ ).
(¬) كتب المءلف فوقها: «كذا».

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وفي اسناده: ابو امية بن الاخنس، وهو مجهول الحال، لم يرو عنه غير ابي سلمة بن سفيان المخزومي، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
واخرجه مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) لكن قال: عن يحيي بن سعيد، عن سفيان، عن عمر بن عبد الرحمن، عن رجل قد سماه، عن رجل اخر من ثقيف قد سماه قال: بينما انا عند عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذ جاءه اعرابي يطلب شجة، فقال عمر رضي الله عنه: انا معاشر اهل القري لا نتعاقل المضغ بيننا.
وهذا اسناد ضعيف؛ لجهالة بعض رواته.

وله طريق اخري: اخرجها عبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن جريج، اخبرني عمرو بن دينار، عن عبد الله بن صفوان، عن عامر (صوابه: عمار) الغفاري: ان عمر بن الخطاب ابطل الموضحة عن اهل القري.
وفي اسناده: عمار الغفاري، وهو مجهول الحال، لم يرو عنه سوي عبد الله بن صفوان، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. ولم اقف علي ما يثبت سماعه من عمر.
وخالف محقق «المطالب العالية» (/   ط دار العاصمة) فقال: وهذا اسناد صحيح، وابن جريج قد صرح بالسماع (!)

:

(¬) في هذا الموضع طمس في الاصل. وفي المطبوع: «الموضحة، والاصبع».
(¬) القاءل: ابو عبيد، وهو في الموضع السابق.
(¬) في هذا الموضع طمس في الاصل، وفي المطبوع: «الموضحة».

:

(¬) وهو في «جزءه» (ص  رقم   رواية زكريا المروزي).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الديات، باب في الرجل يريد المراة علي نفسها، وابو جعفر ابن البختري (ص    رقم   مجموع فيه مصنفات ابن البختري) والبيهقي (/ ) من طريق ابن عيينة، به.

واخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، عن الزهري، عن القاسم بن محمد قال: احسبه عن عبيد بن عمير ... ، فذكره.
(¬) الفهر: الحجر ملء الكف. وقيل: الحجر مطلقا. «النهاية» (/ ).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابو محمد السراج في «مصارع العشاق» (ص ) من طريق عبيد الله بن سعد الزهري، عن عمه، عن ابيه، عن صالح بن كيسان، به.
(¬) يعني: بين القاسم بن محمد وعمر بن الخطاب، واما الوجه الاول بذكر عبيد بن عمير فصحيح، وعبيد من المخضرمين، ولد في زمان رسول الله صلي الله عليه وسلم، وهو مجمع علي ثقته، روي له الجماعة. وانظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
وقال ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ): وهو اثر جيد، رواه البيهقي باسناد حسن.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابو محمد السراج في «مصارع العشاق» (ص ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين الليث وعمر.

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة.
(¬) موضع كلمة غير واضحة بالاصل.
(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الاقضية، باب القضاء فيمن ارتد عن الاسلام.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ويراجع».

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) وهو في «حديثه» (ص  رقم   رواية علي بن حجر).
(¬) وقال ابن الاثير في «النهاية» (/ ): اي: هل من خبر جديد جاء من بلد بعيد. يقال: هل من مغربة خبر؟ بكسر الراء وفتحها مع الاضافة فيهما، وهو من الغرب: البعد.
(¬) اخرجه الخلال في «الجامع لاحكام اهل الملل» (ص  رقم ) عن عبد الله بن الامام احمد، عن ابيه، عن هشام، عن داود، عن الشعبي قال: اخبرني انس بن مالك ... ، فذكره.
(¬) وصحح اسناده ايضا ابن حزم في «المحلي» (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في الجهاد، باب لا يعذب بعذاب الله، و (/  رقم   فتح) في استتابة المرتدين، باب حكم المرتد والمرتدة واستتابتهم، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

:

(¬) (ص  رقم ).
(¬) تقدم تخريجه (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ابن ابي الدنيا في «اصلاح المال» (ص  رقم ) من طريق وكيع، عن فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر قال: استاذنت عمر في الجهاد، فقال: انك جاهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم. قال: ثم استاذنته، فقال لي مثل ذلك، فاستاذنته الثالثة، فقال لي: اني اخاف والله ان يصيب المسلمون غنيمة، فيقولون: هذا عبد الله بن عمر امير المءمنين، ادفعوا اليه مثل (كذا، ولعل الصواب: امثل) جارية في المغنم، فيدفعوا اليك، فلله، وللرسول، ولذي القربي، واليتامي، والمساكين، وابن السبيل فيها حق، فتقع عليها، فتكون زانيا.
قلت: وهذا السياق مخالف للاول، ولعل هذا من تخليط عطية العوفي.
وله طريق اخري: اخرجها البزار (/  رقم ) عن محمد بن عبد الرحيم صاحب السابري ابو يحيي الذي يعرف بصاعقة عن اسحاق بن منصور، عن عبدالسلام بن حرب، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم: ان الزبير استاذن عمر في الجهاد، فقال: فذكره.

قال البزار: وهذا يروي عن عمر من وجه اخر، رواه فضيل بن مرزوق، عن عطية، عن ابن عمر، عن عمر، وهذا الاسناد الذي رواه اسماعيل، عن قيس احسن اسنادا، وان كان حديث فضيل عن عطية ارفع؛ لانه عن ابن عمر، عن عمر، واسماعيل بن ابي خالد وقيس فيستغني عن ذكرهما لشهرتهما، وعبدالسلام بن حرب فقد روي عنه جلة من اهل العلم.

:

(¬) ضعفه احمد والثوري وهشيم والنساءي، وقال ابو حاتم: ضعيف، يكتب حديثه. وقال ابو زرعة: لين. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ) ومن طريقه: الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) في البيعة، باب ذكر الاختلاف في انقطاع الهجرة.
واخرجه ايضا ابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) عن علي بن الجعد، عن شعبة، به.
وصححه الشيخ الالباني في «صحيح سنن النساءي» ().

:

(¬) لم اجده في «المراسيل»، وقد اخرجه في «سننه» (/  رقم ) في الخراج والامارة، باب في تدوين العطاء.
وقد خولف ابراهيم بن سعد في روايته، خالفه معمر، فرواه عن الزهري، عن عمر! ومن هذا الوجه: اخرجه عبد الرزاق (/    رقم ).

وهذا الوجه اصح؛ لان معمرا من اثبت الناس في الزهري، وهو معدود في الطبقة الاولي من اصحابه، واما ابراهيم بن سعد فقد قال الذهبي: ليس هو في الزهري بذاك الثبت. انظر: «شرح علل الترمذي» لابن رجب (/ ) و «من تكلم فيه وهو موثق» (ص ).
وقد صح عن عمر رضي الله عنه انه كان لا يغزي الجيوش اكثر من ستة اشهر، كما سبق تخريجه عند الاثر ().
(¬) اي: يكون الغزو بينهم نوبا، فاذا خرجت طاءفة ثم عادت لم تكلف ان تعود ثانية حتي تعقبها اخري غيرها. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «وتوعدهم».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «غفلت».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في الموضع السابق.
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجهاد، باب من جهز غازيا، مقتصرا علي الشطر الاول.
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ) في الصلاة، باب في ثواب من بني مسجدا، و (/  رقم ) في الجهاد، باب ما ذكر في فضل الجهاد والحث عليه.

:

(¬) اي: ابن ماجه، وهو في «سننه» (/  رقم ) في المساجد، باب من بني لله مسجدا، مقتصرا علي الشطر الثاني.
(¬) (/  رقم   الاحسان)، وسقط من اسناد المطبوع تبعا لابي يعلي «يزيد بن عبد الله بن الهاد»، وجاء علي الصواب في «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
ولم يتفطن لهذا السقط الشيخ شعيب الارناءوط في تحقيقه ل «الاحسان»، فقال: فلعل الليث رواه اولا بواسطة ابن الهاد، ثم رواه مباشرة عن الوليد (!)، مع انه تقدم عند ابن حبان (/  رقم ) وجاء فيه علي الصواب!
واما الاستاذ حسين سليم اسد، فوضع السقط بين معقوفين، وقال في الحاشية: ما بين الحاصرتين سقط من الاصل، واستدرك من مصادر التخريج.
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الاربعين» له (ص ).
(¬) «المختارة» (/    رقم   ).

:

(¬) ونازع في دعوي الانقطاع الحافظ ابن حجر، فقال في «التهذيب» (/ ): وقد اخرج ابن حبان في «صحيحه»، والحاكم في «مستدركه» حديثه عن جده عمر بن الخطاب، ومقتضاه ان يكون سمع منه، فالله اعلم، نعم وقع مصرحا بسماعه منه عند ابي جعفر ابن جرير الطبري في «تهذيب الاثار» له قال: حدثنا احمد بن منصور، ثنا سعيد بن ابي مريم، ثنا يحيي بن ايوب، حدثني الوليد بن ابي الوليد قال: كنت بمكة، وعليها عثمان بن عبد الرحمن بن سراقة كذا فيه فسمعته يقول: يا اهل مكة، اني سمعت ابي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. فذكر ثلاثة احاديث: «من اظل راس غازيا»، و «من جهز غازيا»، و «من بني مسجدا». قال: فسالت عنه، فقالوا لي: هذا ابن بنت عمر بن الخطاب.
وقال في «النكت الظراف» (/ ) تجوز في قوله: «سمعت ابي»، فاطلق علي جده؛ لانه ابا (كذا).
وفي كلام الحافظ رحمه الله امور:
الامر الاول: من اين لنا ان رواية ابن حبان والحاكم لراو عن شيخه تقتضي صحة سماعه منه؟
الامر الثاني: تصريح الاءمة بعدم ثبوت سماعه منه، يجعلنا نتريث في قبول هذه الرواية الواردة عند الطبري، لا سيما وفي اسنادها يحيي بن ايوب، وهو متكلم في حفظه، فوثقه البخاري وابن معين وابراهيم الحربي، وقال احمد: سيء الحفظ . وقال الساجي: صدوق يهم، وكان احمد يقول: يحيي بن ايوب يخطء خطا كثيرا. وقال ابن سعد: منكر الحديث. وقال ابو حاتم: محل يحيي الصدق، يكتب حديثه ولا يحتج به. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «التهذيب» (/ ).
ولخص حاله الحافظ نفسه في «التقريب»، فقال: صدوق، ربما اخطا.

الامر الثالث: صرح الامام ابن معين ايضا بعدم سماعه من عمر رضي الله عنه، وحكم علي هذه الرواية بالارسال، والذي نقل قول ابن معين هو الدكتور مساعد بن راشد الحميد في تحقيقه لكتاب «الجهاد» لابن ابي عاصم (/ ) من مصدر عزيز جدا، فانظره بنفسك.
فنحن الان امام امامين من اءمة النقد حكما علي رواية بالارسال، فلا يسعنا في هذه الحال الا التسليم لقولهما؛ لعدم المعارض.
وقد قال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي «مسند الامام احمد» (/ ): وقد اشار الحافظ في «التهذيب» (/ ) الي هذا الحديث، وكاد يميل الي انه موصول، ولكن في هذا تكلف كثير.
(¬) ومن طريقه: اخرجه الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) وابو يعلي في «معجمه» (ص  رقم ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) =

:

= ولفظه: «من جهز غازيا فله مثل اجره، ومن خلف غازيا في اهله فله مثل اجره».
وموسي بن يعقوب هذا: قال عنه ابن المديني: ضعيف الحديث، منكر الحديث. وقال ابو داود: صالح، قد روي عنه ابن مهدي، وله مشايخ مجهولون. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال الدارقطني: لا يحتج به. وقال الاثرم: سالت احمد عنه فلم يعجبه. انظر: «تهذيب التهذيب» (/   ).
ولخص حاله الحافظ في «التقريب»، فقال: صدوق، سيء الحفظ.
وعبد الرحمن بن اسحاق المدني قال عنه البخاري: ليس ممن يعتمد علي حفظه اذا خالف من ليس بدونه، وان كان ممن يحتمل في بعض. قال: وقال اسماعيل بن ابراهيم: سالت اهل المدينة عنه فلم يحمد، مع انه لا يعرف له بالمدينة تلميذ الا موسي الزمعي، روي عنه اشياء في عدة منها اضطراب. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
قلت: وقد تفرد هنا عن الزهري، وتفرد مثله لا يحتمل.
وقد اخرجه البخاري (/  رقم ) في الجهاد، باب فضل من جهز غازيا او خلفه بخير، ومسلم (/  رقم ) () في الامارة، باب فضل اعانة الغازي في سبيل الله ... ، من طريق حسين المعلم، عن يحيي بن ابي كثير، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، عن بسر بن سعيد، عن زيد بن خالد، به.
واخرجه مسلم () () من طريق عمرو بن الحارث، عن بكير بن الاشج، عن بسر بن سعيد، به.
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر، لم يظهر منه سوي قوله: اغفل حديث عمر.

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «قبص»، والقبص: العدد الكثير. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطيوع: «وخص».
(¬) ولبعضه شواهد، منها: ما اخرجه البخاري (/  رقم ) في الجهاد، باب افضل الناس مءمن مجاهد بنفسه وماله في سبيل الله، ومسلم (/  رقم ) في الامارة، باب فضل الجهاد والرباط، من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: قال رجل: اي الناس افضل يا رسول الله؟ قال: «مءمن يجاهد بنفسه وماله في سبيل الله». قال: ثم من؟ قال: «ثم رجل معتزل في شعب من الشعاب، يعبد ربه ويدع الناس من شره».

وانظر: «صحيح البخاري» () و «صحيح مسلم» () و ().

:

(¬) في «سيرته» (/ ).
(¬) الروق: القرن. «القاموس» (ص   مادة روق).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «وقصد له».
(¬) مابين المعقوفين غير واضح تماما بالاصل، وهذا ماظهر لي منه.
(¬) انظر: «الطبقات الكبري» (/ ) و «الاصابة» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «كتاب الجهاد» له ().
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي مطبوع الطيالسي: «عن عبد الله بن عقبة الحضرمي»، وهو ابن لهيعة، قال ابو حاتم: نسبه الي جده. «العلل» لابنه (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في فضاءل الجهاد، باب ما جاء في فضل الشهداء عند الله، وفي «العلل الكبير» (ص  رقم ).

:

(¬) زاد في «العلل الكبير»:» فقلت له: ابو يزيد الخولاني، ما اسمه؟ فلم يعرف اسمه».
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) زاد في المطبوع: «في النار».
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الايمان، باب غلظ تحريم الغلول ...

:

(¬) في «سننه» () في السير، باب ما جاء في الغلول.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اصل المرج: الارض الواسعة فيها نبت كثير تمرج فيها الدواب، اي: تذهب وتجء، وعند الاطلاق يراد بها مرج راهط، وهي موضع من الغوطة في دمشق. انظر: «معجم البلدان» (/ ) و (/ ).
(¬) «السنن الكبري» (/  رقم ).
(¬) «المختارة» (/    رقم   ).
(¬) (/ ).
وقال عنه النساءي بعد ان اخرج حديثه هذا: عبد الله بن عمر القرشي هذا: لا اعرفه.
وقال الذهبي في «الميزان» (/  رقم ): لا اكاد اعرفه، تفرد عنه يحيي بن ابي بكير، وخبره وان رواه النساءي فهو منكر، رواه ابو يعلي وابن كليب في «مسنديهما».
وخالف الاستاذ حسين اسد، فقال في تعليقه علي «مسند ابي يعلي»: اسناده حسن (!)

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ) في اقضية رسول الله.

واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن عبد الله بن ادريس، به.
(¬) الفسطاط: ضرب من الابنية في السفر دون السرادق. «النهاية» (/ ).
(¬) العاني: الاسير. «مختار الصحاح» (ص ).
(¬) زاد في المطبوع: «فابي»، وجعلها المحقق بين معقوفين، وقال: وما بين معقوفين استدركناه من «المطالب العالية» [/  رقم ] لتمام المعني.
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «قضية»، وكتب فوقها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة، وهو كذلك في «مسند ابي يعلي».
(¬) وقد فات محقق «مسند ابي يعلي» تصحيح ابن المديني وابن كثير، فاقتصر علي قوله: «رجاله ثقات»!

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجهاد، باب في عقوبة الغال.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الحدود، باب ما جاء في الغال ما يصنع به؟
(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ).

:

(¬) وفي «التاريخ الاوسط» للبخاري (/ ): صالح بن محمد بن زاءدة، ابو واقد الليثي، تركه سليمان بن حرب، منكر الحديث، روي سالم، عن ابيه، عن عمر رفعه: «من غل، فاحرقوا متاعه»، ولا يتابع عليه. وقال النبي صلي الله عليه وسلم في الغال: «صلوا علي صاحبكم»، لم يحرق متاعه.
(¬) في «العلل» (/ ).
(¬) وقال في تعليقه علي «المجروحين» لابن حبان (ص ): صالح بن محمد بن زاءدة ابو واقد الليثي: مدني، انكروا عليه روايته عن سالم، عن ابيه، عن عمر (فذكره)، وهذا خطا لم يتابع عليه، ولا اصل له عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وانظر للفاءدة: ما قاله الحافظ في «النكت الظراف» (/ ) (/ ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).

ومن طريق ابي يعلي: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
(¬) القرون: هي الضفاءر. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).

:

(¬) (/    رقم ، ).
(¬) في «المختارة» (/   ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ، ) في الجهاد، باب الجاسوس، وباب اذا اضطر الرجل الي النظر في شعور اهل الذمة ... ، و (/ ،  رقم ، ) في المغازي، باب فضل من شهد بدرا، وباب غزوة الفتح، و (/  رقم ) في التفسير، باب: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} و (/  رقم ) في الاستءذان، باب من نظر في كتاب من يحذر علي المسلمين ... ، و (/  رقم   فتح) في استتابة المرتدين ... ، باب ما جاء في المتاولين، ومسلم (/  رقم ) في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اهل بدر.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الحرث والمزارعة، باب اوقاف اصحاب النبي ... ، و (/  رقم ) في فرض الخمس، باب الغنيمة لمن شهد الوقعة، و (/  رقم   فتح) في المغازي، باب غزوة خيبر.
(¬) (/  رقم ).
(¬) (/  رقم   فتح) في المغازي، باب غزوة خيبر.
(¬) ببانا: اي: اتركهم شيءا واحدا، لانه اذا قسم البلاد المفتوحة علي الغانمين بقي من لم يحضر الغنيمة ومن يجء بعد من المسلمين بغير شء منها، فلذلك تركها لتكون بينهم جميعهم. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في المطبوع، والنسخة اليونينية وفروعها ل «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة) و «ارشاد الساري» (/ ): «خزانة لهم».
تنبيه: زاد البخاري في روايته بعد قوله: «جراية لهم»: «يقتسمونها».

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) من طريق بقية، به.
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/ ) و (/ ).

ووصله الشافعي في «الام» (/ ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) والطحاوي (/ ) وابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) من طريق شعبة، به.
وصححه ايضا ابن الملقن في «البدر المنير» (/) والحافظ في «الفتح» (/ ) و «التلخيص الحبير» (/ ).

:

(¬) في «جزءه» (ص  رقم )، وتحرف فيه «ابو الارقم» الي: «ابن الاكوع»!
واخرجه ايضا الشافعي في «الام» (/ ) ومن طريقه: البيهقي (/ )  وعبد الرزاق (/  رقم ) وسعيد بن منصور (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في السير، باب في البراذين مالها ... ، وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) عن ابن عيينة، به، لكن قالوا: «عن علي بن الاقمر».
واخرجه ابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق احمد بن يونس، عن اسراءيل، عن الاسود بن قيس، عن كلثوم بن الاقمر الوادعي، عن المنذر بن عمرو الوادعي، وكان عمر بعثه علي خيل بالشام، وكان في الخيل براذين، قال: فسبقت الخيل، وجاء اصحاب البراذين، قال: ثم ان المنذر بن عمرو قسم للفرس سهمين، ولصاحبه سهما، ثم كتب الي عمر بن الخطاب، فقال: قد اصبت السنة.

واعله الشافعي بالانقطاع، فقال: والذي نذهب اليه من هذا التسوية بين الخيل العراب والبراذين والمقاريف، ولو كنا نثبت مثل هذا ما خالفناه.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ابن الاقرع»، وكلاهما تحريف، والصواب: «ابن الاقمر»، كما في مصادر التخريج، وكتب الرجال.
(¬) العراب: منسوبة الي العرب، فرقوا بين الخيل والناس، فقالوا في الناس: عرب واعراب، وفي الخيل: عراب. «النهاية» (/ ).
(¬) الكوادن: هي البراذين الهجن. وقيل: الخيل التركية، واحدها كودن، والكودنة في المشي: البطء. «النهاية» (/ ).

:

(¬) قال ابن الاثير في «النهاية» (/ ): يقال: هبلته امه تهبله هبلا، اي: ثكلته، هذا هو الاصل، ثم يستعمل في معني المدح والاعجاب، يعني ما اعلمه، وما اصوب رايه!
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «لعله: اذكرت»، وفسرها ابن الاثير في الموضع السابق، فقال: اي ولدته ذكرا من الرجال شهما.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) الفء: ما يحصل للمسلمين من اموال الكفار من غير حرب ولا جهاد. «النهاية» (/ ).
(¬) الكراع: اسم لجميع الخيل. «النهاية» (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في الجهاد، باب المجن ... ، و (/  رقم   فتح) في التفسير، باب قوله: {ما افاء الله علي رسوله}، ومسلم (/  رقم ) () في الجهاد، باب حكم الفء، وابو داود (/  رقم ) في الخراج والامارة، باب صفايا رسول الله ... ، والترمذي (/  رقم ) في الجهاد، باب ما جاء في الفء، والنساءي (/    رقم ) في قسم الفء.

:

(¬) في الموضع السابق
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري» ().
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) الحشر: 
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «قري عربية: فدك».
وانظر ما علقه محمد عوامة في تحقيقه ل «سنن ابي داود».
(¬) (/  رقم ).

:

(¬) الصفي: ما ياخذه رءيس الجيش ويختاره لنفسه من الغنيمة قبل القسمة. «النهاية» (/ ).
(¬) كتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «جزان»، وكتب فوقها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اي: فعاله وتقدمه في الاسلام وسبقه. «النهاية» (/ ).
(¬) اي: نفعه. «مختار الصحاح» (ص ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الخراج والامارة، باب فيما يلزم الامام من امر الرعية.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في المغازي، باب منه.
(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/   ).

واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في السير، باب ما قالوا في الفروض وتدوين الدواوين، عن عفان، عن حماد، به.

:

(¬) ضعفه احمد، والنساءي، وابو زرعة، وابو حاتم، وقال ابن معين: ليس بذاك القوي. وقال مرة: ليس بحجة. وقال ابن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) انظر: «تاريخ الطبري» (/   ).

:

(¬) انظر الموضع السابق.

:

(¬) وعنه: اخرجه ابن ابي شيبة (/    رقم ) في السير، باب ما قالوا في الفروض وتدوين الدواوين.

واخرجه ايضا ابو عبيد في «الاموال» (ص  رقم ) وابن زنجويه في «الاموال» (/  رقم ) والمحاملي في «الامالي» (ص  رقم   رواية ابن البيع) والخراءطي في «اعتلال القلوب» (/  رقم ) وابن الجوزي في «المنتظم» (/ ) من طريق ابي اسحاق، به.
(¬) كتب المءلف فوقه: «اثر»، ولم يضرب علي ما تحته.
(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه احمد (/  رقم ) والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والبيهقي (/ )، وجاء فيه: «ميمونة» بدل: «مارية».

:

(¬) في الاصل: «وميمونة»، لكن ضبب عليه المءلف، وكتب بجواره في حاشية الاصل: «ومارية»، وما في الاصل موافق لما في مصادر التخريج.
(¬) انظر: «صحيح مسلم» (/  رقم ).
(¬) في «المعرفة والتاريخ» (/   ).

:

(¬) قوله: «ثنا عبيد الله بن موهب، حدثني عبيد الله بن عبد الله قال : سمعت ابا هريرة» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «اخبرنا عبيد الله بن عبد الله بن موهب قال: سمعت ابا هريرة»، وما في الاصل هو الصحيح، وعبيد الله بن موهب هو: عبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب، ويقال: عبد الله، روي عنه ابن المبارك، ويروي عن عمه عبيد الله بن عبد الله بن موهب. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ،   ).

وهكذا ورد علي الصواب في «سنن البيهقي» (/ ) وهو عنده من طريق الفسوي.
(¬) في هذا الموضع بياض في الاصل. وفي «المعرفة والتاريخ»: «الم اقل انك تهامي احمق»، وعند البيهقي: «يمان احمق».

:

(¬) في هذا نظر؛ فعبيد الله بن عبد الرحمن بن عبد الله بن موهب، قال عنه ابو حاتم: صالح الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: فيه ضعف. ووثقه ابن معين في رواية، وضعفه في اخري. وقال النساءي: ليس بذاك القوي. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ ).

وعبيد الله بن عبد الله بن موهب الراوي عن ابي هريرة جهله الامام احمد، والشافعي، وخالف ابن حبان فوثقه. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب التهذيب» (/ ) و «ثقات ابن حبان» (/ ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين محمد بن علي والد جعفر وعمر.
(¬) واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) عن قبيصة بن عقبة، عن الثوري، به.
(¬) في الموضع السابق (/ ) وعنه: البلاذري في «انساب الاشراف» (ص ).

واسناده ضعيف؛ لضعف عبد الله بن نافع، ويحيي بن المتوكل.

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «مكانه».
(¬) اي: اضجرتني. «المصباح المنير» (ص   مادة برم).
(¬) اي: اديره عليه واريده منه. «النهاية» (/ ).
(¬) زاد في المطبوع: «وما يستبين الناس قراءته من غلبة البكاء».
(¬) في «المصنف» (/  رقم ) في السير، باب في الصبيان هل يفرض لهم ... ؟

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عشرين درهما».
(¬) الرضخ: العطية القليلة. «النهاية» (/ ).

:

(¬) الزند: العود الذي تقدح به النار. «مختار الصحاح» (ص   مادة زند).

:

(¬) قوله: «الا، ثم ان الرجم» كذا ورد بالاصل .. وقد ضبب عليه المءلف، اشارة الي وجود سقط في الرواية، وكذا جاء في مطبوع البزار.

:

(¬) من «صحيحه» (/  رقم ،   فتح) في المغازي، باب غزوة الحديبية.
(¬) الكراع: بضم الكاف ، هو ما دون الكعب من الشاة. قال الخطابي: معناه انهم لا يكفون انفسهم معالجة ما ياكلونه، ويحتمل ان يكون المراد لا كراع لهم فينضجونه. انظر: «الفتح» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/    رقم   فتح) في المغازي، باب ذكر ام سليط.
(¬) قوله: «اي: تحمل» ليست في نسخ «الصحيح»، وقد قال الحافظ في «الفتح» (/   ): وقع عند ابي نعيم في «المستخرج» بعد ان اخرجه من طريق عبد الله بن وهب، عن يونس، قال عبد الله: تزفر: تحمل.
(¬) (/  رقم   فتح) في الجهاد، باب حمل النساء القرب الي الناس في الغزو.
(¬) كتب المءلف فوقه: «حديث»، ولم يضرب علي ما تحته.
(¬) ليس في القسم المطبوع في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عمرو»، وما في الاصل موافق لما في «المختارة» (/  رقم ) للضياء، فقد رواه من طريق ابي يعلي، وهو الموافق لما في كتب الرجال. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) ..

:

(¬) تقدم تخريجه في التعليق السابق.
(¬) في «حلية الاولياء» (/ ).

واخرجه ايضا احمد في «فضاءل الصحابة» (/  رقم ) وابن زنجويه في «الاموال» (/    رقم ) من طريق هارون، به.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين عبد الله بن عبيد بن عمير وعمر.
(¬) زاد في المطبوع: «ثم حول المال ساعة».

:

(¬) في «تاريخه» (/ ).
وهو منقطع بين الحسن وعمر.
(¬) الكسح: الكنس. «النهاية» (/ ).
(¬) واخرجه ايضا ابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق عثمان بن ابي شيبة، به.
وهو منقطع بين الحسن وعمر رضي الله عنه.

:

(¬) في «الورع» (ص  رقم ).
(¬) ضبب عليها المءلف لانقطاعه.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فكنس».
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ).
(¬) قوله: «خداش» تحرف في المطبوع من «تاريخ ابن عساكر» الي: «خراش»!
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع من «التاريخ»: «كسا ابناء اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم».

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه الطبري في «تاريخه» (/ ) وابن الجوزي في «المنتظم» (/ ).
(¬) بهار كسري: اي: بساطه، كما يدل عليه السياق.

:

(¬) في «المنتظم» (/   ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «بن ناصر».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ابو غياث».
(¬) الابلة: بلدة علي شاطء دجلة البصرة العظمي في زاوية الخليج الذي يدخل الي مدينة البصرة. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فنازعوني».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «صر الي يمينه».

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ).

واخرجه ايضا الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) من طريق الحميدي، عن سفيان، به.
(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه احمد في «فضاءل الصحابة» (/  رقم ) والبيهقي (/ ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ) و (/  رقم ).
(¬) اي: احمد (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الفراءض، باب اخراج اليهود من جزيرة العرب.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في السير، باب ما جاء في اخراج اليهود والنصاري من جزيرة العرب.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) في الموضع السابق ().
(¬) منها: ما اخرجه البخاري (/ ،  رقم ، ) في الجهاد، باب جواءز الوفد، وباب اخراج اليهود من جزيرة العرب، و (/  رقم   فتح) في المغازي، باب مرض النبي ... ، ومسلم (/  رقم ) في الوصية، باب ترك الوصية لمن ليس له شء يوصي فيه، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اخرجوا المشركين من جزيرة العرب».
(¬) في «الموطا» (/ ) في الجامع، باب ما جاء في اجلاء اليهود من المدينة.
(¬) قوله: «قال مالك: قال عمر» كذا ورد بالاصل. وقد اخرجه ابو داود في «سننه» كما سياتي من طريق مالك، وفيه: «قال مالك: عمر».

:

(¬) (/  رقم ) في الخراج والامارة، باب اخراج اليهود من جزيرة العرب.
(¬) ومن طريقه: اخرجه عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والبيهقي (/ ).
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل ما نصه: بلغت قراءة علي شيخنا.

:

(¬) القلاية: من بيوت عباداتهم. «النهاية» (/ ).

:

(¬) كتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «وفي البيهقي: وان نلزم زينا».
(¬) كتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «في البيهقي: صلبنا وكتبنا».
(¬) السعانين: هو عيد لهم معروف قبل عيدهم الكبير باسبوع، وهو سرياني معرب، وقيل: هو جمع، واحده: سعنون. «النهاية» (/ ) ..
(¬) الباعوث للنصاري كالاستسقاء للمسلمين، وهو اسم سرياني. «النهاية» (/ ).

:

(¬) (/ ).
واخرجه ايضا ابن الاعرابي في «معجمه» (/  رقم ) من طريق الربيع بن ثعلب، به.
(¬) (ل/).
(¬) (ل/).

:

(¬) (ل/).
(¬) كفر بيا: مدينة بازاء المصيصة علي شاطء جيحان. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) في «جزءه» (ل/).
(¬) في «جزءه» (ل/).
(¬) (ل/).

:

(¬) وقال ابن القيم في «احكام اهل الذمة» (/ ): وشهرة هذه الشروط تغني عن اسنادها، فان الاءمة تلقوها بالقبول، وذكروها في كتبهم، واحتجوا بها، ولم يزل ذكر الشروط العمرية علي السنتهم، وفي كتبهم، وقد انفذها بعده الخلفاء، وعملوا بموجبها.
وقال ابن تيمية في «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ ): وهذه الشروط اشهر شء في كتب الفقه والعلم، وهي مجمع عليها في الجملة بين العلماء المتبوعين واصحابهم وساءر الاءمة، ولولا شهرتها عند الفقهاء لذكرنا الفاظ كل طاءفة فيها.
فاءدة: قال المءلف في «البداية والنهاية» (/ ) احداث سنة  ه: وفي يوم الاثنين قرءت شروط الذمة علي اهل الذمة، والزموا بها، واتفقت الكلمة علي عزلهم عن الجهات، واخذوا بالصغار، ونودي بذلك في البلد، والزم النصاري بالعماءم الزرق، واليهود بالصفر، والسامرة بالحمر، فحصل بذلك خير كثير، وتميزوا عن المسلمين.
(¬) (/ ،   ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «جريب».
(¬) في هذا الموضع طمس في الاصل. وفي «الطبقات»: «فنزلوا النجرانية التي بناحية الكوفة».

:

(¬) في هذا الموضع طمس، والاثر اخرجه ابو عبيد في «الاموال» (ص  رقم ) قال: حدثني ايوب الدمشقي، حدثني سعدان بن ابي يحيي، عن عبيد الله بن ابي حميد ... ، فذكره.
(¬) انظر: «الاموال» لابي عبيد (ص  رقم )
(¬) في «جزءه» (ص  رقم ).
ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ) والخطيب في «الموضح لاوهام الجمع والتفريق» (/   ) وابن عبد الباقي في «مشيخته» (/  رقم ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، به.
قال الشيخ الالباني في «ارواء الغليل» (/ ): ورجاله ثقات غير حرام بن معاوية، ذكره ابن حبان في «الثقات» (/ )، واورده ابن ابي حاتم (/ /) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.

:

(¬) في «جزءه» (ل/).
ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ).

واخرجه ايضا ابن عدي (/ ) وابو الشيخ في «طبقات المحدثين» (/  رقم ) والخطيب في «المتفق والمفترق» (/  رقم ) من طريق سعيد بن عبد الجبار، به.
(¬) قال عنه ابن المديني: لم يكن بشء، كان يحدثنا بالشء فانكرنا عليه بعد ذلك، فجحد ان يكون حدثنا. وضعفه النساءي. وقال قتيبة: رايته بالبصرة، وكان جرير يكذبه. وقال ابن عدي: ولسعيد غير ما ذكرت من الحديث قليل، وعامة حديثه الذي يرويه عن الضعفاء وغيرهم مما لا يتابع عليه. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «الكامل» (/ ).
(¬) قال عنه البخاري واحمد بن صالح المصري: منكر الحديث. وقال النساءي: متروك الحديث. وضعفه ابو حاتم. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه وخاصة عن ابي الزاهرية غير محفوظة. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه من رواية الليث، واخرجه ابو عبيد في «الاموال» (ص  رقم ) عن ابي الاسود، عن ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، به، ولفظه: ولا كنيسة في الاسلام، ولا خصاء.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين الشعبي وعمر.
(¬) في «الموطا» (/ ) في الزكاة، باب جزية اهل الكتاب والمجوس.
(¬) (ص  رقم ).
ومن طريقه: اخرجه ابن زنجويه في «الاموال» (/  رقم ) وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم )، وتحرف فيه «الكستيجات» الي «الكستيجان»! وقد جاء علي الصواب في النسخة الخطية (ق /ا) التي اعتمدها المحقق!
والاثر قال عنه الشيخ الالباني في «ارواء الغليل» (/ ): وهذا سند ضعيف، خليفة بن قيس هو مولي خالد بن عرفطة، قال ابن ابي حاتم (/ /) عن ابيه: ليس بالمعروف. وعبد الرحمن بن اسحاق، هو ابو شيبة الواسطي، ضعيف جدا.

:

(¬) الكستيجات: خيط غليظ يشده الذمي فوق ثيابه دون الزنار. «القاموس» (ص ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «اهل الاسلام»، وهو الصواب.
(¬) في الموضع السابق (ص  رقم ).
(¬) قوله: «ثنا عبد الرحمن» ليس في المطبوع.
(¬) قوله: «عبيد الله» تحرف في المطبوع الي: «عبد الله»! وكذا تحرف عند ابن زنجويه في «الاموال» (/  رقم ).
(¬) وهذا اسناد صحيح، وقد ضعفه الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ) ظنا منه ان عبد الله هو العمري المكبر، والشيخ معذور في ذلك؛ لانه حكم علي اسناد المطبوع. تنبيه: ساق هذا الاثر الخلال في «احكام اهل الملل» (ص  رقم )، لكن جعله «عن عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر»، فوقع فيه خطا في موضعين:
الاول: قوله: «عن عبد الله» المكبر.
والثاني: قوله: «عن نافع»، وانما هو: «عن اسلم».
وقد ساق ابن القيم في «احكام اهل الذمة» (/ ) اسناد الخلال، وجاء فيه: «عبيد الله» المصغر، لكن بقي الاشكال في كونه عن «ابن عمر» بدل: «اسلم»!
(¬) الزنانير: ما يشد علي وسط الانسان. انظر: «المصباح المنير» (ص   مادة زنر).

:

(¬) في «الاموال» (ص  رقم ).
واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق قبيصة بن عقبة، عن الثوري، به.
واخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في السير، باب ما قالوا في ختم رقاب اهل الذمة، عن عبد الرحيم بن سليمان، عن عبيد الله، به.
(¬) كذا قال المءلف، وهو متصل، وقد صححه الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).
(¬) في «سننه» (/ ) من طريق محمد بن يوسف، ثنا سفيان، به.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الادب، باب في الكلام بالفارسية من كرهه، عن وكيع، به.

:

(¬) (/  رقم ) في الموضع السابق.
واسناده ضعيف؛ ابو هلال، هو: محمد بن سليم الراسبي، صدوق فيه لين، كما قال الحافظ في «التقريب»، وابن بريدة لم يسمع من عمر. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وتحرف في المطبوع الي: «خبث»! وجاء علي الصواب في الطبعة المحققة (/  رقم   ط مكتبة الرشد).
والخب: بالفتح، الخداع، وهو الجربز الذي يسعي بين الناس بالفساد. «النهاية» (/ ).
(¬) وكذا عزاه له ابن تيمية في «اقتضاء الصراط المستقيم» (/ )، لكن جعله من مسند ابن عمر! وكذا اخرجه الحاكم في «المستدرك» (/ ) من طريق احمد بن الخليل، به.

:

(¬) وقال الذهبي في «تلخيص المستدرك»: عمر (اي: ابن هارون) كذبه ابن معين، وتركه الجماعة.
(¬) (/ ) من طريق اسباط، عن سماك بن حرب، عن عياض، به.
وقد توبع سماك علي رواينه، تابعه شعبة، وروايته عند الخلال في «احكام اهل الملل» (ص  رقم ) والبيهقي (/ ) والمخرمي والمروزي في «جزء فيه من حديثهما» (ص  رقم ).

وصحح اسناده الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «يرفع».
(¬) الماءدة: 

:

(¬) في «الاموال» (ص  رقم ) و «غريب الحديث» (/ ).
وهو منقطع بين الحسن وعمر.
(¬) ما بين المعقوفين غير واضح تماما بالاصل، واثبته من «الاموال»، و «الغريب».
(¬) قوله: «عن سفيان » تحرف في مطبوع «الاموال» (ص  رقم ) الي: «عن شقيق»! وجاء علي الصواب في «غريب الحديث» (/ )، وهو الموافق لما في «الاوسط» لابن المنذر (/  رقم ) والبيهقي (/ ) فقد اخرجاه من طريق ابي عبيد.
واخرجه ايضا الخلال في «احكام اهل الملل» (ص  رقم ) من طريق اسماعيل بن علية، عن ابن ابي عروبة، به.

قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وهذا اسناد متصل، لكن سفيان العقيلي لم ار من وثقه، وقد اورده ابن ابي حاتم (/ /) فقال: روي عن ابي عياض وعمر بن عبد العزيز، روي عنه قتادة وايوب. نعم ذكره ابن حبان في التابعين من «ثقاته» (/ ) وقال: يروي عن عمر، روي عنه قتادة. واما ابو عياض، فهو عمرو بن الاسود القيسي، قال ابن ابي حاتم (/ /): روي عن عمر، وابن مسعود، وعبادة بن الصامت، روي عنه مجاهد، وخالد بن معدان، ويونس بن سيف. واورده ابن حبان في «الثقات» (/ ) وقال: من عباد اهل الشام وزهادهم، وكان يقسم علي الله فيبره، يروي عن عمر، ومعاوية، روي عنه خالد بن معدان، والشاميون، وكان اذا خرج من بيته وضع يمينه علي شماله مخافة الخيلاء، فالسند صحيح علي شرط ابن حبان.

:

(¬) انظر ما سياتي (ص ، تعليق رقم ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ) مختصرا.
واخرجه ايضا ابو عبيد في «الاموال» (ص ،  رقم ، ) والخلال في «احكام اهل الملل» (ص  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحدود، باب في الذمي يستكره المسلمة علي نفسها، وابن زنجويه في «الاموال» (/  رقم ) من طريق مجالد، به.
قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): ورجال اسناده ثقات غير مجالد، وهو ابن سعيد الهمداني الكوفي، قال الحافظ في «التقريب»: ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره. لكنه لم يتفرد به، فقد قال البيهقي عقبه: تابعه ابن اشوع، عن الشعبي، عن عوف بن مالك. فهو بهذه المتابعة حسن ان شاء الله تعالي.

قلت: رواية ابن اشوع لها علة، فقد ذكرها ابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق ابن علية، عن خالد الحذاء، عن ابن اشوع، ثم قال: الشعبي لم يسمعه من عوف، انما رواه عن سويد بن غفلة، عن عوف.

:

(¬) (/  رقم ،   فتح) في الشروط، باب الشروط في الجهاد.
(¬) الاسلال: السرقة الخفية. «النهاية» (/ ).
(¬) الاغلال: الخيانة او السرقة الخفية. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وصوابه: «عليكم».

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
واخرجه ايضا البزار (/  رقم ) وعبد الله بن الامام احمد في «زواءده علي فضاءل الصحابة» (/  رقم ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والبيهقي في «المدخل الي السنن الكبري» (ص  رقم ) والقطيعي في «جزء الالف دينار» (ص  رقم ) واللالكاءي في «اصول الاعتقاد» (/  رقم ) ومحمد بن عبدالسلام الخشني، كما في «اعلام الموقعين» لابن القيم (/ ) من طريق يونس العميري، به.
(¬) قوله: «قال عمر» كذا ورد بالاصل، و «المقصد العلي»، و «المختارة»، وكتب المءلف فوقها: «كذا».

:

(¬) مداره علي المبارك بن فضالة، وهو ممن يدلس تدليس التسوية، ومثله لابد من تصريحه بالسماع في جميع طبقات السند، وهذا غير متحقق هنا، وقد قال الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ): حديث عمر في «الصحيح» بغير هذا السياق.
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في «الموطا» (/ ) في الزكاة، باب عشور اهل الذمة.
(¬) النبط: قوم ينزلون بالبطاءح بين العراقين. «مختار الصحاح» (ص ).
(¬) القطنية: كالعدس، والحمص، واللوبياء، ونحوها. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابو عبيد في «الاموال» (ص  رقم ) والبلاذري في «فتوح البلدان» (/ ) من طريق هشيم، به.
(¬) تفاسد القوم: تدابروا، وقطعوا ارحامهم. «لسان العرب» (/   مادة فسد).
(¬) ومن طريقه: اخرجه يحيي بن ادم في «الخراج» (ص ،  رقم ، ) والبلاذري في «فتوح البلدان» (/ ) والبيهقي (/ ).
واخرجه ايضا ابو عبيد في «الاموال» (ص  رقم ) عن ابي الاسود، عن ابن لهيعة، به.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين يزيد بن ابي حبيب وعمر.
(¬) الكراع: اسم لجميع الخيل. «النهاية» (/ ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ) والخطيب في «تاريخه» (/ ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين الحكم وعمر.
(¬) كذا ورد بالاصل. والصواب: «الخطاب»، كما في مصادر التخريج.
(¬) الجريب: مكيال قدره اربعة اقفزة، والجريب من الارض مبذر الجريب الذي هو المكيال. «مختار الصحاح» (ص   مادة جرب).
(¬) الغامر ضد العامر، وقيل: هو مالم يزرع مما يحتمل الزراعة، وانما قيل له غامر؛ لان الماء يبلغه فيغمره. «مختار الصحاح» (ص   مادة غمر).
(¬) لكن له طريق اخري صحيحة: اخرجها ابو عبيد في «الاموال» (ص  رقم ) وابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) من طريق شعبة قال: اخبرني الحكم، قال: سمعت عمرو بن ميمون يقول: صليت مع عمر الفجر بذي الحليفة ... ، فذكره، بنحوه.

:

(¬) (ص  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين الشعبي وعمر.
(¬) في «سننه» (/ ) من طريق يحيي بن ادم، عن عبدالسلام بن حرب، عن بكير بن عامر، عن عامر الشعبي، به. وعن قيس، عن ابي اسماعيل (وهو بكير بن عامر) عن الشعبي، به.
وهما عند يحيي بن ادم في «الخراج» (ص  رقم ، ).
واخرجه ايضا ابو عبيد في «الاموال» (ص  رقم ) عن ابي نعيم، عن بكير بن عامر، به.
واسناده ضعيف؛ لضعف ابي اسماعيل بكير بن عامر، قال عنه ابن معين: كان حفص بن غياث تركه، وحسبه اذا تركه حفص. ثم قال: كان حفص يروي عن كل احد. وقال الفلاس: ما سمعت يحيي ولا عبد الرحمن حدثا عنه بشء قط. وضعفه ابو زرعة، والنساءي. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).
وقد ضعف هذا الاثر الشيخ احمد شاكر في تحقيقه ل «الخراج».

:

(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في «سنن البيهقي»: «القصب».
(¬) في «سننه» (/ ).
واخرجه ايضا ابو عبيد في «الاموال» (ص  رقم ) عن محمد بن عبد الله الانصاري. وابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق روح بن عبادة. كلاهما (الانصاري، وروح) عن ابن ابي عروبة، عن قتادة، به.
وعند ابي عبيد: وعلي جريب النخل خمسة دراهم.
وهو منقطع، ابو مجلز لم يسمع من عمر. قاله ابو زرعة. انظر: «تحفة التحصيل» (ص ).

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) وروايته عند ابي عبيد في «الاموال» (ص  رقم ) وفيها تصريح هشيم بالسماع.
(¬) وروايته عند يحيي بن ادم في «الخراج» (ص  رقم ) والبيهقي (/ ).
(¬) لم اقف عليها.

:

(¬) في «الاموال» (ص ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «طرف».
(¬) انظر: «تاريخ واسط» (ص ) و «تاريخ بغداد » (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) امتحشوا: اي: احترقوا، والمحش: احتراق الجلد وظهور العظم. «النهاية» (/ ).

:

(¬) انظر (ص  رقم ).
(¬) ضعفه ابن معين والنساءي، وقال ابن خزيمة: لا احتج به لسوء حفظه. وقال شعبة: كان رفاعا. وقال حماد بن زيد: كان علي بن زيد يحدثنا اليوم بالحديث، ثم يحدثنا غدا، فكانه ليس بذاك. وقال ابن عيينة: تركته زهدا فيه. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «ميزان الاعتدال» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وقد اعل هذه الرواية المزي، فقال في «تحفة الاشراف» (/ ): وقد قيل: عن ابن عباس، عن عبد الرحمن بن عوف، عن عمر، وليس بمحفوظ.
وقال الدارقطني في «العلل» (/ ): وروي عن هشيم، عن الزهري، ولم يذكر فيه عبد الرحمن بن عوف، وكذلك رواه عبد الله بن ابي بكربن محمد بن عمرو بن حزم، ومالك بن انس، ويونس، وعقيل، ومعمر، وصالح بن كيسان، وابن جريج، وابن عيينة، وغيرهم، عن الزهري، عن عبيد الله، عن ابن عباس، عن عمر ... ، والمحفوظ من هذا: ما رواه الزهري من رواية صالح بن كيسان، وعبد الله بن ابي بكر، ومالك بن انس، ومن تابعهم.

:

(¬) في «سننه الكبري» (/    رقم     ط مءسسة الرسالة).
(¬) في الموضع السابق (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الحدود، باب ما جاء في تحقيق الرجم.
(¬) نص عبارة الترمذي: «حديث عمر حديث حسن صحيح، وروي من غير وجه عن عمر».
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة) عن محمد بن المثني، عن محمد (وهو: ابن جعفر) عن شعبة، عن قتادة، عن يونس بن جبير، عن كثير بن الصلت، عن زيد بن ثابت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «الشيخ والشيخة اذا زنيا فارجموهما البتة». قال عمر: لما انزلت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقلت: اكتبنيها قال شعبة: كانه كره ذلك فقال عمر: الا تري ان الشيخ اذا لم يحصن جلد، وان الشاب اذا زني وقد احصن رجم؟!
ثم رواه () عن اسماعيل بن مسعود الجحدري، عن خالد بن الحارث، عن ابن عون قال: نبءت عن ابن اخي كثير بن الصلت قال: كنا عند مروان وفينا زيد بن ثابت، فقال زيد: كنا نقرا: «الشيخ والشيخة فارجموهما البتة»، فقال مروان: الا تجعله في المصحف؟ قال: الا تري ان الشابين الثيبين يرجمان؟ ذكرنا ذلك وفينا عمر، فقال: انا اشفيكم، قلنا: وكيف ذلك؟ قال: اذهب الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان شاء الله، فاذكر كذا وكذا، فاذا ذكر اية الرجم، فاقول: يا رسول الله، اكتبني اية الرجم. قال: فاتاه، فذكر ذلك له، فذكر اية الرجم، فقال: يا رسول الله، اكتبني اية الرجم، قال: «لا استطيع».
قلت: فدلت هاتين الروايتين علي وجود اختلاف علي كثير بن الصلت في روايته كما هو ظاهر، وانظر ما سياتي (ص  رقم ).

:

(¬) في «فواءده»، كما في «البدر المنير» (/ ) وقد ساق اسناده كما هنا.
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/ ،  رقم ، ) من طريقين عن عمرو بن دينار، به. وفيه: ان الذي كتب الي عمر هو ابو عبيدة بن الجراح.
وصحح اسناده ابن الملقن.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ) وتصحف فيه «حميد، عن بكر» الي: «حميد بن بكر»، وجاء علي الصواب في الطبعة الهندية (/ ).
وهذا اسناد رجاله ثقات، الا انه منقطع، بكر المزني من الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين، كالحسن، وابن سيرين، فروايته عن عمر منقطعة، وبالانقطاع اعله الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) بنحوه.
وقد توبع محمد بن اسحاق علي روايته، تابعه محمد بن عمرو بن علقمة، وروايته عند عبد الرزاق (/  رقم ).
وقد اورده البخاري في «صحيحه» (/   فتح) معلقا بصيغة الجزم، فقال: وقال عمر وعنده علي، وعبد الرحمن، وعثمان ماذا تقول هذه؟ قال عبد الرحمن بن حاطب: فقلت: تخبرك بصاحبها الذي صنع بها.
وصحح اسناده ايضا الشيخ الالباني في «مختصر صحيح البخاري» (/ ).

وقال ابن المنذر في «الاوسط»، كما في «اقضية الخلفاء الراشدين» (/ ): ثابت عن عمر بن الخطاب، وعثمان بن عفان. وانظر: «الارواء» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل.
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقها: «مقنعا»، ولم يضرب علي ما تحتها.

:

(¬) في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) في هذا الموضع طمس في الاصل، وفي «المسند» و «السنن»: «رفع».
(¬) حديث مضطرب، وبيان اضطرابه كالتالي:

رواه قتادة، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير!
وقيل: عنه، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير!
اما الوجه الاول: فاخرجه الترمذي (/  رقم ) في الحدود، باب في الرجل يقع علي جارية امراته، والنساءي في «سننه الكبري» (/  رقم   ط الرسالة) وابن ماجه (/  رقم ) في الحدود، باب من وقع علي جارية امراته، واحمد (/ ، ) من طريق ابن ابي عروبة، عن قتادة، به.
ورواه عن ابن ابي عروبة جماعة، وهم: حماد بن سلمة، وخالد بن الحارث، ويزيد بن هارون، ومحمد بن جعفر، وعبد الله بن بكر، وهشيم. =

:

= وقد توبع ابن ابي عروبة علي هذا الوجه: تابعه ابو العلاء، وايوب بن مسكين، وروايتهما عند الترمذي () واحمد (/ ).
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) في الحدود، باب الرجل يزني بجارية امراته، والنساءي في «الكبري» (/  رقم ) واحمد (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق ابان بن يزيد العطار، عن قتادة، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير!
ورواه ابو بشر جعفر بن ابي وحشية، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير!
وقيل: عنه، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير!
اما الوجه الاول: فاخرجه الترمذي () والنساءي في «الكبري» (/  رقم ) واحمد (/ ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق هشيم، عن جعفر بن ابي وحشية، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير!
واعله البزار، فقال: ابو بشر لم يلق حبيب بن سالم. انظر: «البحر الزخار» (/ ).
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابو داود () والنساءي في «الكبري» (/  رقم ) واحمد (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق شعبة، عن جعفر بن ابي وحشية، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير!
وهناك وجه اخر من الاختلاف: فاخرجه النساءي في «الكبري» (/  رقم ) والطحاوي (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق همام، عن قتادة، عن حبيب بن سالم، عن حبيب بن يساف، عن النعمان بن بشير!
ورجح هذا الوجه الامام ابو حاتم الرازي، كما في «العلل» لابنه (/ ) فقال: حديث همام اشبه، وحبيب بن يساف مجهول، لا اعلم احدا روي عنه غير قتادة هذا الحديث الواحد، وكذلك خالد بن عرفطة مجهول، لا نعرف احدا يقال له خالد بن عرفطة الا واحد، الذي له صحبة.
وقال الترمذي في «سننه» (/ ): حديث النعمان في اسناده اضطراب، سمعت محمدا يقول: لم يسمع قتادة من حبيب بن سالم هذا الحديث، انما رواه عن خالد بن عرفطة.
وقال في «العلل» له (ص ): سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: انا اتقي هذا الحديث، انما رواه قتادة، عن خالد بن عرفطة، عن حبيب بن سالم، عن النعمان بن بشير، ويروي عن قتادة انه قال: كتب الي حبيب بن سالم.
وقال النساءي، كما في «تحفة الاشراف» (/ ): احاديث النعمان هذه مضطربة.
وقال البزار في «مسنده» (/ ): هذا الحديث لا يثبت.

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عبد الله بن الحارث»، واشار محققه الي ان في بعض النسخ: «الحارث بن عبد الله».
ولم اقف علي ما يثبت سماع الحارث من عمر، وهو من طبقة كبار التابعين، كابن المسيب، وقد روي من وجه اخر متصل، وذلك فيما اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن جريج، عن عطاء وعمرو، عن الحارث بن عبد الله، عن ابيه عبد الله بن ابي ربيعة انه سال عمر بن الخطاب عن الامة كم حدها؟ فقال: ... ، فذكره.
وقد روي عن عمر خلافه، وذلك فيما اخرجه مالك (/ ) في الحدود، باب جامع ما جاء في حد الزني. وعبد الرزاق (/  رقم ، ) عن ابن جريج، وابن عيينة. ثلاثتهم (مالك، وابن جريج، وابن عيينة) عن يحيي بن سعيد الانصاري، عن سليمان بن يسار، عن عبد الله بن عياش بن ابي ربيعة قال: امرني عمر بن الخطاب في فتية من قريش، فجلدنا ولاءد من ولاءد الامارة خمسين خمسين في الزني.
وهذا اسناد حسن، كما قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ).
قال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ): فهذا خلاف حديث القت فروتها من وراء الدار عن عمر، وهو اثبت.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الاكراه، باب اذا استكرهت المراة علي الزني فلا حد عليها.
ووصله ابو الجهم العلاء بن موسي الباهلي في «جزءه» (ص  رقم ) عن الليث، به.
واخرجه ايضا ابو اسحاق الفزاري في «السير» (ص  رقم ) وعبد الرزاق (/  رقم ) عن ابن جريج، عن نافع، عن صفية ... ، فذكرته.
(¬) افتضها: اي: ازال بكارتها، وهو كناية عن الوطء. انظر: «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الحدود، باب البكران يجلدان وينفيان.
(¬) وله طريق اخري عن عمر، يرويها عبد الله بن ادريس، وقد اختلف عليه:
فقيل: عن ابي كريب ويحيي بن اكثم، عن عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا!
وقيل: عن ابي سعيد الاشج وابن نمير ومحمد بن اسحاق، عن عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، قوله!
وقيل: عن يوسف بن محمد بن سابق، عن عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، مرسلا.

اما الوجه الاول: فاخرجه الترمذي (/  رقم ) في الحدود، باب ما جاء في النفي، وفي «العلل الكبير» (ص  رقم ) والنساءي في «الكبري» (/  رقم   ط الرسالة) والحاكم (/ ) ولفظه: ان النبي صلي الله عليه وسلم ضرب وغرب، وان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب.
قال الترمذي: حديث غريب.
وصححه الحاكم علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي.
واعله ابو حاتم، فقال: هذا خطا، رواه قوم عن ابن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع: ان النبي صلي الله عليه وسلم. مرسل. «علل ابن ابي حاتم» (/  رقم ).
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابو سعيد الاشج في «جزءه» (ص  رقم ) والدارقطني في «العلل» (/ /ب)، والترمذي تعليقا، ولفظه: ان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب. ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
واما الوجه الثالث: فذكره الدارقطني في «العلل» (/ /ب).
ورجح وقفه الترمذي، فقال في «العلل الكبير»: روي اصحاب عبيد الله بن عمر، عن عبيد الله ، عن نافع، عن ابن عمر: ان ابا بكر ... ، ولم يرفعوه. وهكذا رواه محمد بن اسحاق، عن نافع، موقوفا، ولا يرفع هذا الحديث عن عبيد الله غير ابن ادريس. وقد رواه بعضهم عن ابن ادريس، عن عبيد الله، موقوفا.
وقال الدارقطني: يرويه عبد الله بن ادريس، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا، علي ما رواه عنه ابو كريب، ومسروق بن المرزبان، ويحيي بن اكثم، وجحدر بن الحارث، وغيرهم، ورواه يوسف بن محمد بن سابق، عن ابن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع: ان النبي صلي الله عليه وسلم ... ، مرسلا، لم يذكر ابن عمر، وخالفهم محمد بن عبد الله بن نمير، وابو سعيد الاشج، فروياه عن ابن ادريس، عن عبيد الله، عن نافع، عن ابن عمر: ان ابا بكر ضرب وغرب، وان عمر ضرب وغرب، ولم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم.
ثم قال الدارقطني: وهو الصواب. يعني الوقف.
ورجحه ايضا النساءي، والخطيب. انظر: «تاريخ بغداد» (/ ) و «الدراية» (/ ).
وصحح الرواية المرفوعة والموقوفة ابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/ ) والشيخ الالباني «ارواء الغليل» (/  رقم ) وعللا ذلك بان الزيادة من الثقة مقبولة!

:

(¬) يعني: كتابه: «سيرة عمر وايامه».
وقصة نصر بن حجاج: اخرجها ابن سعد (/ ) وعنه: البلاذري في «انساب الاشراف» (ص )  والخراءطي في «اعتلال القلوب» (/  رقم ، ) من طريق داود بن ابي الفرات، عن عبد الله بن بريدة الاسلمي قال: بينا عمر بن الخطاب يعس ذات ليلة، فاذا بامراة تقول ... ، فذكره.
وصحح اسنادها الحافظ في «الاصابة» (/ ).

:

(¬) وهو في «حديثه» (ص  رقم   رواية علي بن حجر).
وقد توبع حميد علي روايته، تابعه ثابت البناني، وروايته عند البيهقي (/ )، وهذه متابعة حسنة تنفي ما يتوهم من عنعنة حميد.
(¬) انظر ما سياتي (ص   ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
(¬) في «الموطا» (/ ) في الحدود، باب الحد في القذف والنفي والتعريض.
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحدود، باب من كان يري في التعريض عقوبة ومن طريقه: الدارقطني (/ )  عن ابن ادريس، عن يحيي بن سعيد، عن ابي الرجال ، به.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ما ابي بزان»، وهو الموافق للسياق.
(¬) في «سننه» (/ ).
(¬) في هذا الموضع كلمة لم تتضح لي، ويشبه ان تكون: «عن» او: «هو».

:

(¬) في «الموطا» (/ ) في الحدود، باب الحد في القذف، والنفين والتعريض.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) والبيهقي (/ ).

:

(¬) في «الموطا» (/ ) في الحدود، باب ما لا قطع فيه.
واخرجه ايضا مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الحدود، باب في العبد يسرق من مولاه، ما عليه؟ وعبد الرزاق (/  رقم ) والدارقطني (/ ) من طريق الزهري، به.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) الجر: هو الاناء المعروف من الفخار، واراد بالنهي عن الجرار المدهونة؛ لانها اسرع في الشدة والتخمير. «النهاية» (/ ).
(¬) الدباء: القرع، واحدها دباءة. «النهاية» (/ ).
(¬) المزفت: هو الاناء الذي طلي بالزفت، وهو نوع من القار، ثم انتبذ فيه. «النهاية» (/ ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) لم اقف عليه في المطبوع من «مسنده»، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/    رقم )، وتصحف فيه «شعبة» الي: «سعيد»، وجاء علي الصواب عند الضياء في «المختارة» (/  رقم ) فقد اخرجه من طريق ابي يعلي.

:

(¬) قال عنه ابو حاتم: صالح الحديث. وقال العجلي: كوفي تابعي ثقة. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «ثقات العجلي» (ص  رقم ).
(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) (  ) في الاشربة، باب النهي عن الانتباذ في المزفت والدباء والحنتم والنقير.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وثقه يحيي القطان، وضعفه النساءي، وقال احمد: منكر الحديث. وقال ابن معين: يكتب حديثه، وانما انكر عليه الاحاديث الغراءب التي يجء بها. وقال ابن المديني: كان اصحابنا يضعفونه، وانكر اصحابنا عليه احاديث تفرد بها لا تعرف. وقال الترمذي: ضعيف عند اهل الحديث، ضعفه يحيي القطان وغيره، ورايت محمد بن اسماعيل يقوي امره، ويقول: هو مقارب الحديث. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ) و «ميزان الاعتدال» (/  رقم ).
وقد اخرج البخاري (/  رقم ) في المغازي، باب بعث ابي موسي ومعاذ الي اليمن ... ، و (/  رقم ) في الادب، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «يسروا ولا تعسروا»، ومسلم (/  رقم ) في الجهاد، باب في الامر بالتيسير وترك التنفير، من حديث ابي موسي الاشعري رضي الله عنه، مرفوعا: «كل مسكر حرام».

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الاشربة، باب ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل من الشراب.
(¬) انظر: «صحيح البخاري» (/  رقم ) في التفسير، باب: {انما الخمر والميسر والانصاب والازلام رجس من عمل الشيطان}، و (/ ،  رقم ،   فتح) في الاشربة، باب الخمر من العنب وغيره، وباب ما جاء في ان الخمر ما خامر العقل من الشراب.

:

(¬) اخرجه مسلم (/  رقم ) في التفسير، باب في نزول تحريم الخمر، والترمذي (/  رقم ) في الاشربة، باب ما جاء في الحبوب التي يتخذ منها الخمر، والنساءي (/  رقم ، ) في الاشربة، باب ذكر انواع الاشياء التي كانت منها الخمر حين نزل تحريمها.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاشربة، باب في تحريم الخمر.
(¬) هو: ابن حنبل، وهو عنده في «الاشربة» (ص  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) (/  رقم ) باب ذكر الاخبار التي اعتل بها من اباح شراب السكر.
(¬) لم اجده في كتاب الوليمة من «السنن الكبري»، وعزاه اليه المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الاشربة، باب الحد في الخمر.

واخرجه ايضا البلاذري في «انساب الاشراف» (ص   ) من طريق معمر، وابن عيينة، وعقيل، عن الزهري، به، وفيه: ان الشارب عبيد الله بن عمر.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «شراب».
(¬) الطلاء: ما طبخ من عصير العنب حتي ذهب ثلثاه. «مختار الصحاح» (ص   مادة طلا).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «مسكرا».
(¬) الدبس: عسل التمر. «القاموس المحيط» (ص   مادة دبس).
(¬) من «السنن الكبري» (/  رقم   ط الرسالة).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) عن معمر، به. ...
وصححه ابن حزم في «المحلي» (/ ).
(¬) الجابية: قرية من اعمال دمشق. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) الرب: ما يطبخ من التمر، وهو الدبس ايضا. «النهاية» (/ ).
(¬) يخاض: اي يخلط ويحرك. «لسان العرب» (/   مادة خوض).
(¬) المخاوض: واحدها مخوض، وهو المجدح الذي يخاض به السويق. «لسان العرب» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «الشراب».
(¬) في «سننه الصغري» (/  رقم ) في الاشربة، باب ذكر ما يجوز شربه من الطلاء، وما لا يجوز.

وهذا اسناد صحيح، نباتة قال عنه ابو حاتم: كان معلما علي عهد عمر. ووثقه العجلي، وقال ابن حزم: من اوثق التابعين. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «ثقات العجلي» (ص  رقم ) و «المحلي» (/ ).
وخالف الحافظ، فقال في «التقريب»: مقبول.

:

(¬) في «سننه الصغري» (/    رقم ) في الموضع السابق.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عامر»، وهو الموافق لما في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
وهذا الاثر كما تري قد اختلف فيه علي ابي مجلز:
فمرة رواه عن عامر الشعبي، عن عمر، والشعبي لم يسمع من عمر، كما قال ابو حاتم، وابو زرعة. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
ومرة رواه عن عمر بلا واسطة، وابو مجلز لم يسمع من عمر، كما قال ابو زرعة. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
وله طريق اخري: اخرجها النساءي (/  رقم ) وسعيد بن منصور، كما في «تغليق التعليق» (/ ) من طريق هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن عبد الله بن يزيد الخطمي قال: كتب الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اما بعد، فاطبخوا شرابكم حتي يذهب منه نصيب الشيطان، فان له اثنين، ولكم واحد.
قال الحافظ: هذا اسناد صحيح، وله طرق كثيرة عن عمر.

وقد قال الامام البخاري في «صحيحه» (/   فتح) في الاشربة، باب الباذق، ومن نهي عن كل مسكر من الاشربة: وراي عمر، وابو عبيدة، ومعاذ شرب الطلاء علي الثلث.

:

(¬) في «سننه» (/    رقم ) في الاشربة، باب ذكر الاخبار التي اعتل بها من اباح شراب السكر.

:

(¬) (/ ) من طريق مسدد، عن ابي الاحوص.

وهو عنده مسدد في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ).
(¬) الدهقان: بضم الدال وكسرها، رءيس القرية ومقدم الثناء واصحاب الزراعة. «النهاية» (/ ).
(¬) قوله: «فجاء دهقان فسجد» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فجاء دهقان يستدل علي امير المءمنين حتي اتاه، فلما راي الدهقان عمر سجد».
(¬) انظر: «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم ) و «التاريخ الكبير» (/  رقم ).

ولهذا الحديث علة، فقد قال الدارقطني في «العلل» (/  رقم ): يرويه ابو الاحوص سلام بن سليم، واختلف عنه، فرواه محمد بن الحسن الاسدي المعروف بالتل، عن ابي الاحوص، عن عاصم بن بهدلة، عن ابي واءل، ووهم فيه، والصواب: عن ابي الاحوص، عن مسلم الاعور، عن ابي واءل. كذلك رواه جماعة من الحفاظ عن ابي الاحوص، عن مسلم الاعور، عن ابي واءل انه سمعه من عمر. ورواه جرير بن عبد الحميد، عن مسلم الاعور، عن ابي واءل، عن رجل من قومه، عن عمر. ومسلم الاعور ضعيف، وهذا الحديث يرويه الاعمش، عن ابي واءل، عن حذيفة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، وحديث الاعمش اولي بالصواب.
قلت: حديث حذيفة رضي الله عنه: اخرجه ابن حبان (/  رقم   الاحسان) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) والخطيب في «تاريخه» (/ ) من طريق الاعمش، عن ابي واءل: ان حذيفة استسقي، فاتاه الخادم بقدح مفضض، فرده، وقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «هو لهم في الدنيا، ولنا في الاخرة».
وهو عند البخاري (/  رقم ) و (/ ، ، ،  رقم ، ، ،   فتح) في الاشربة، باب الشرب في انية الذهب، وباب انية الفضة، وفي اللباس، باب لبس الحرير للرجال، وقدر ما يجوز منه، وباب افتراش الحرير، ومسلم (/  رقم ) في اللباس والزينة، باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة ... ، من طريق عبد الرحمن بن ابي ليلي زاد مسلم: وعبد الله بن عكيم، عن حذيفة رضي الله عنه.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاشربة، باب ذكر الاخبار التي اعتل بها من اباح شراب السكر.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الحدود، باب ما يكره من لعن شارب الخمر، وانه ليس بخارج من الملة.
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقها: «ما علمت الا انه»، وكتب فوقها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة، وبالرجوع الي النسخة اليونينية ل «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة) تبين انها رواية ابي ذر الهروي، والكشميهني. وانظر: «فتح الباري» (/   ).

:

(¬) موضع كلمة غير واضحة بالاصل.
(¬) في «حلية الاولياء» (/ ).
(¬) موضع كلمة غير واضحة بالاصل. وفي المطبوع: «برقان».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «يوفد»، وما في الاصل موافق لبعض نسخ «الحلية»، كما اشار الي ذلك محققه.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الحدود، باب الضرب بالجريد والنعال.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الحدود، باب حد الخمر.
(¬) (/  رقم ) () في الموضع السابق.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاشربة، باب تغريب شارب الخمر.
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
واخرجه ايضا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) من طريق ابن المبارك، عن معمر، به.
(¬) في «الطبقات الكبري» (/     ط مكتبة الخانجي)، وهو ساقط من طبعة دار صادر.

وفي اسناده: الواقدي، وهو متروك، وفي متنه نكارة. وانظر ما بعده.
(¬) زاد في المطبوع: «وابي بكر».

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «منكسران».
(¬) اي: زجرتهما ونهرتهما. «مختار الصحاح» (ص   مادة زبر).
(¬) جاء بهامش الاصل حاشية بخط مغاير لخط المءلف، وهذا نصها: قال النووي في «تهذيب الاسماء» [/ ]: عبد الرحمن بن عمر بن الخطاب، يقال له: عبد الرحمن الاكبر، وهو صحابي، ذكره ابن منده، وابن عبد البر، وابو نعيم الاصبهاني، وغيرهم في الصحابة، وهو اخو عبد الله، وحفصة امهم زينب بنت مظعون، ادرك عبد الرحمن النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يحفظ عنه شيءا. قالوا: وعبد الرحمن بن عمر الاوسط هو ابو شحمة، الذي ضربه عمرو بن العاص بمصر في الخمر ثم حمله الي المدينة، فضربه ابوه عمر بن الخطاب تاديبا، ثم مرض، فمات بعد شهر. هكذا رواه معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، واما ما يزعمه بعض اهل العراق انه مات تحت السياط فغلط، وعبد الرحمن بن عمر الاصغر هو ابو المجبر، والمجبر ايضا، اسمه: عبد الرحمن بن عبد الرحمن بن عمر. قال ابن عبد البر: وانما قيل له المجبر؛ لانه وقع وهو غلام فكسر، فحمل الي عمته حفصة ام المءمنين، فقيل: انظري الي ابن اخيك انكسر، فقالت: ليس بالمكسر، ولكنه المجبر. انتهي كلام النووي رحمه الله. وعبد الرحمن الاوسط والاصغر امهما ام ولد لعمر رضي الله عنه، واسمها: لاهيه. نقله الطبري في «الرياض» عن الدارقطني.

:

(¬) في «تاريخه» (/ ).
واخرجه ايضا ابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق ابي اليمان، به.

واخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وعمر بن شبة في «اخبار المدينة» (/ ) والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) والبيهقي (/   ) من طريق الزهري، به.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «شعيب بن دينار»، وكذا ورد في الطبعة التي حققها الدكتور بشار عواد معروف (/ )، ودينار هو: اسم والد شعيب.

:

(¬) وقال البيهقي: والذي يشبه انه جلده جلد تعزير، فان الحد لا يعاد، والله اعلم.

وقال ابن الجوزي في «المنتظم» (/ ): ولا ينبغي ان يظن بعبد الرحمن انه شرب الخمر، انما شرب النبيذ متاولا، فظن ان ما شرب منه لا يسكر، وكذلك ابو سروعة، فلما خرج الامر بهما الي السكر طلبا التطهير بالحد، وقد كان يكفيهما مجرد الندم، غير انهما غضبا لله تعالي علي انفسهما المفرطة، اسلماها الي اقامة الحد، واما اعادة عمر الضرب فانما ضربه تاديبا لا حدا.
(¬) تقدم تخريجه (ص ) تعليق رقم 
(¬) تقدم تخريجه (ص ) تعليق رقم 

:

(¬) يشير الي: ما اخرجه معمر في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ) وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) من طريق يونس بن يزيد. كلاهما (معمر، ويونس) عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: كان عمر بن الخطاب اذا نهي الناس عن شء دخل الي اهله او قال: جمع فقال: اني نهيت عن كذا وكذا، والناس انما ينظرون اليكم نظر الطير الي اللحم، فان وقعتم وقعوا، وان هبتم هابوا، واني والله لا اوتي برجل منكم وقع في شء مما نهيت عنه الناس الا اضعفت له العقوبة لمكانه مني، فمن شاء فليتقدم، ومن شاء فليتاخر.
وهذا اسناد صحيح.
وله طريق اخري: اخرجها البلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) عن مصعب بن عبد الله الزبيري، عن ابيه، عن مالك بن انس، عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان عمر بن الخطاب صعد المنبر، واجتمع الناس اليه من نواحي المدينة، فعلمهم، وامرهم، ونهاهم، وتوعدهم، ثم اتي اهله، فقال: قد سمعتم، وان اتي احد منكم شيءا مما نهيت عنه، اضعفت له العقوبة.
وهذا اسناد صحيح.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الحدود، باب من امر بضرب الحد في البيت.

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) في هذا الموضع طمس في الاصل. وفي المطبوع: «واما الزاني؛ فانه اشد ضربا منهما».
(¬) في هذا الموضع طمس في الاصل. وفي المطبوع: «انه لم يضربه في سكره».
(¬) في هذا الموضع طمس في الاصل. وفي المطبوع: «اذا اصبحت غدا فاضربه الحد».

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، واخرجه ايضا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والبيهقي (/ ) والمبارك بن عبد الجبار الطيوري في «الطيوريات» (ص  رقم ) من طريق حماد بن سلمة، به.

:

(¬) الموءودة: المقتولة، كان العرب اذا ولد لاحدهم في الجاهلية بنت دفنها في التراب وهي حية. «النهاية» (/ ).
(¬) هذا الاثر يرويه ابن المبارك، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن ابن الهيثم، عن عقبة بن عامر، عن عمر، مرفوعا!
وقيل: عنه، عن ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن ابن الهيثم، عن عقبة بن عامر، مرفوعا!
وقيل: عنه، عن ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن ابي الهيثم قال: جاء قوم الي عقبة بن عامر!
وقيل: عنه، عن ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن ابن الهيثم، عن عقبة بن عامر!
وقيل: عنه، عن ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة: ان عقبة بن عامر ... هكذا مرسلا!
اما الوجه الاول: فذكره المءلف.
واما الوجه الثاني: فاخرجه الطيالسي (/  رقم ) ومن طريقه: البيهقي (/ ).
واما الوجه الثالث: فاخرجه البخاري في «الادب المفرد» (ص  رقم ).
واما الوجه الرابع: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) في الادب، باب في الستر علي المسلم، والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والقضاعي في «مسند الشهاب» (، ، ).
واما الوجه الخامس: فاخرجه النساءي في «الكبري» (/  رقم ).
ورواه الليث بن سعد، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن ابراهيم بن نشيط الخولاني، عن كعب بن علقمة، عن ابي الهيثم، عن دخين كاتب عقبة بن عامر!
وقيل: عنه، عن ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن دخين ابي الهيثم كاتب عقبة، عن عقبة!
اما الوجه الاول: فاخرجه ابو داود () في الموضع السابق، والنساءي في «الكبري» () واحمد (/ ).
واما الوجه الثاني: فاخرجه الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والبيهقي (/ ).
ورواه ابن وهب، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن كثير مولي لعقبة بن عامر، عن عقبة!

وقيل: عنه، عن ابراهيم بن نشيط، عن كعب بن علقمة، عن كثير مولي لعقبة بن عامر، مرسلا!
اما الوجه الاول: فاخرجه النساءي في «الكبري» ().
واما الوجه الثاني: فاخرجه الحاكم (/ ).
وقيل: عن ابن لهيعة، عن كعب بن علقمة، عن ابي كثير مولي عقبة بن عامر، عن عقبة! ومن هذا الوجه: اخرجه احمد (/ ).
وقد ضعف هذا الحديث الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ )، وقال: علة الحديث ابو الهيثم كثير هذا، وقد اضطرب فيه علي كعب بن علقمة.

:

(¬) واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفضاءل، باب ما ذكر في ابي بكر الصديق، من طريق ابن عيينة، به.
ورواية ابن ابي شيبة مقتصرة علي شطره الاول، ورواية ابن سعد مقتصرة علي شطره الثاني.
واسناده منقطع؛ الشعبي لم يسمع من عمر، كما نص علي ذلك المءلف نفسه في مواضع.
(¬) لم اجده في القسم المطبوع من «فضاءل الصحابة».
واخرجه ايضا الامام احمد في «فضاءل الصحابة» (/ ،  رقم ، ) وابنه عبد الله في «السنة» (/  رقم ) واللالكاءي في «اصول الاعتقاد» (/  رقم ) من طريق هشيم، به.

وصححه ابو العباس ابن تيمية في «الصارم المسلول» (/ ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وعند عبد الله بن الامام احمد في «السنة»: «حتي شغر برجليه».
(¬) اصل الشيعة: الفرقة من الناس، وتقع علي الواحد والاثنين والجمع، والمذكر والمءنث، بلفظ واحد، ومعني واحد، وقد غلب هذا الاسم علي كل من يزعم انه يتولي عليا رضي الله عنه واهل بيته حتي صار لهم اسما خاصا. «النهاية» (/   ).
(¬) الرافضة: فرقة من الشيعة. قال الاصمعي: سموا بذلك لتركهم زيد بن علي. «مختار الصحاح» (ص   مادة رفض).

:

(¬) (/  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) زاد في المطبوع: «وايم الله، ما اترك فيما عهد الي ربي فاستخلفني شيءا اهم الي من الكلالة».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/    رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في المساجد، باب نهي من اكل ثوما او بصلا او كراثا او نحوها.
(¬) اي: الامام مسلم، وهو عنده الموضع السابق (/  رقم ) من طريق اسماعيل بن علية، عن شعبة، به.
(¬) كذا ورد بالاصل. ولم يروه مسلم من رواية شعبة، عن سعيد بن ابي عروبة، ولم يذكرها المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم )، وانما رواه من طريق شعبة، لكن عن قتادة.
(¬) في «سننه» (/    رقم ) في المساجد، باب من يخرج من المسجد.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الفراءض، باب الكلالة.

:

(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ،   ط مءسسة الرسالة).

:

(¬) لم يذكرها المءلف في الموضع الذي اشار اليه، ورواية جويرية هذه: اخرجها البخاري (/  رقم   فتح) في الجزية والموادعة، باب الوصاة باهل ذمة رسول الله، واحمد (/  رقم ، ) واللفظ له من طريق شعبة، عن ابي جمرة الضبعي، عن جويرية بن قدامة قال: حججت، فاتيت المدينة العام الذي اصيب فيه عمر رضي الله عنه، قال: فخطب، فقال: اني رايت كان ديكا احمر نقرني نقرة او نقرتين، فكان من امره انه طعن، فاذن للناس عليه، فكان اول من دخل عليه اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ثم اهل المدينة، ثم اهل الشام، ثم اذن لاهل العراق، فدخلت فيمن دخل، قال: فكان كلما دخل عليه قوم اثنوا عليه، وبكوا، قال: فلما دخلنا عليه، قال: وقد عصب بطنه بعمامة سوداء والدم يسيل، قال: فقلنا: اوصنا، قال: وما ساله الوصية احد غيرنا، فقال: عليكم بكتاب الله، فانكم لن تضلوا ما اتبعتموه. فقلنا: اوصنا، فقال: اوصيكم بالمهاجرين، فان الناس سيكثرون ويقلون، واوصيكم بالانصار، فانهم شعب الاسلام الذي لجء اليه، واوصيكم بالاعراب، فانهم اصلكم ومادتكم، واوصيكم باهل ذمتكم، فانهم عهد نبيكم، ورزق عيالكم، قوموا عني. قال: فما زادنا علي هءلاء الكلمات.
ورواية البخاري مختصرة علي قوله: فقلنا: اوصنا يا امير المءمنين، قال: اوصيكم بذمة الله، فانه ذمة نبيكم ورزق عيالكم.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).

:

(¬) في «جامع المسانيد» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. ومراده «الصحيحين»، كما يدل عليه السياق، وهو الموافق لما في «جامع المسانيد» لابن الجوزي.
(¬) كذا عزاه المءلف الي كتاب المغازي، متابعا لشيخه المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ) ولايوجد في «صحيح مسلم» كتاب بهذا الاسم، وانما رواه في كتاب الامارة، باب في الاستخلاف وتركه (/  رقم ) ().
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الخراج والامارة، باب في الخليفة يستخلف.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الفتن، باب ما جاء في الخلافة.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) (/  رقم   فتح) في الاحكام، باب الاستخلاف.
(¬) (/  رقم ) () في الامارة، باب الاستخلاف وتركه.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الحدود، باب ما جاء في الرجم.

:

(¬) كتب المءلف فوقها: «مما»، يشير الي وروده في نسخة، وهي كذلك في مطبوع «المسند» (/   ط مءسسة الرسالة).
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «فيضلوا»، وكتب فوقها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة، وهي كذلك في المطبوع.
(¬) ضبب عليه المءلف. وفي المطبوع: «عبد الله» ..
(¬) قال ابن الاثير في «النهاية» (/ ): اراد بالفلتة: الفجاة، ومثل هذه البيعة جديرة بان تكون مهيجة للشر والفتنة، فعصم الله من ذلك، ووقي، والفلتة: كل شء فعل من غير روية، وانما بودر بها خوف انتشار الامر. وقيل: اراد بالفلتة الخلسة، اي ان الامامة يوم السقيفة مالت الي توليها الانفس، ولذلك كثر فيها التشاجر، فما قلدها ابو بكر الا انتزاعا من الايدي واختلاسا.

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقه: «كذا». وفي المطبوع: «الا وانه كان من خبرنا».
(¬) مزمل: اي مغطي مدثر. «النهاية» (/ ).
(¬) قال الحافظ في «الفتح» (/   ): اي: عدد قليل، واصله من الدف، وهو السير البطء في جماعة ... ، يريد: انكم قوم طراة غرباء اقبلتم من مكة الينا، ثم انتم تريدون ان تستاثروا علينا.

:

(¬) ضبطها المءلف بالتاء الفوقانية والياء التحتانية، وفي المطبوع: «يريدون».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «يختزلونا»، وقوله: يريدون ان يختزلونا من اصلنا: اي: يقتطعونا ويذهبوا بنا منفردين. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ويحضنونا»، والمعني: يخرجونا. «النهاية» (/ ).
(¬) اي: هيات واصلحت. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «اردت»، وكتب فوقها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة، وهو كذلك في المطبوع.
(¬) زاد في المطبوع: «فقال ابو بكر: علي رسلك، فكرهت ان اغضبه، وكان اعلم مني واوقر» ..
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «تغير».

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقها: «خشيت»، وكتب فوقها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة، وهو كذلك في المطبوع.
(¬) اي: وقعوا عليه ووطءوه. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «اقوي».
(¬) ضبب عليه المءلف. وفي المطبوع: «خشينا» ..
(¬) اي: خوف وقوعهما في القتل. «النهاية» (/ ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في المظالم، باب ما جاء في السقاءف، و (/  رقم   فتح) في مناقب الانصار، باب مقدم النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه المدينة.

:

(¬) (/  رقم ) في احاديث الانبياء، باب قول الله: {واذكر في الكتاب مريم}، و (/  رقم ) في المغازي، باب منه، و (/ ،  رقم ، ) في الحدود، باب الاعتراف بالزني، وباب رجم الحبلي من الزني اذا احصنت، و (/  رقم   فتح) في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما ذكر النبي صلي الله عليه وسلم وحض علي اتفاق اهل العلم.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الحدود، باب رجم الثيب في الزني.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الحدود، باب في الرجم.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ،   ط الرسالة).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الامامة، باب ذكر الامامة والجماعة.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ،) و (/  رقم ) و (/  رقم   ط الرسالة).

:

(¬) واخرجه ايضا احمد (/  رقم ) وابو نعيم في «اخبار اصبهان» (/ ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) والضياء في «المختارة» (/  رقم ).
وفي اسناده: يزيد بن سعيد بن ذي عصوان، روي عنه جمع، وذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ) وقال: ربما اخطا. ووثقه ابن شاهين في «الافراد»، كما في «تعجيل المنفعة» (/ ).

:

(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) في «الطبقات الكبري» (/ ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه.
(¬) قال ابن الاثير: اي: كشق الخوصة نصفين. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الاحكام، باب الاستخلاف.
(¬) كذا ورد بالاصل، والنسخة اليونينية ل «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة). وقال القسطلاني في «ارشاد الساري» (/ ): كذا في غير ما فرع من فروع اليونينية، وفي بعض الاصول، وعليه شرح العيني كابن حجر رحمهما الله تعالي: «تهتدون به بما هدي الله محمدا صلي الله عليه وسلم»، وفي كتاب الاعتصام، وهذا الكتاب [يعني: كتاب الاحكام]: «الذي هدي الله به رسولكم، فخذوا به تهتدوا، كما هدي الله به رسوله صلي الله عليه وسلم». اه.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الاعتصام بالكتاب والسنة.
(¬) اخرجه البيهقي في «سننه» (/ ) قال: اخبرنا ابو الحسن علي بن محمد الحافظ الاسفراءيني، حدثنا ابو علي الحسين بن علي الحافظ، حدثنا ابو بكر محمد بن اسحاق بن خزيمة وابراهيم بن ابي طالب قالا: ثنا بندار بن بشار، ثنا ابو هشام المخزومي، حدثنا وهيب، حدثنا داود بن ابي هند، حدثنا ابو نضرة، عن ابي سعيد الخدري قال: قبض رسول الله صلي الله عليه وسلم واجتمع الناس في دار سعد بن عبادة وفيهم ابو بكر وعمر، قال: فقام خطيب الانصار، فقال: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان من المهاجرين، وخليفته من المهاجرين، ونحن كنا انصار رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن انصار خليفته كما كنا انصاره. قال: فقام عمر بن الخطاب فقال: صدق قاءلكم، اما لو قلتم غير هذا لم نبايعكم. واخذ بيد ابي بكر وقال: هذا صاحبكم فبايعوه. فبايعه عمر، وبايعه المهاجرون والانصار. قال: فصعد ابو بكر المنبر فنظر في وجوه القوم، فلم ير الزبير. قال: فدعا بالزبير فجاء، فقال: قلت: ابن عمة رسول الله صلي الله عليه وسلم وحواريه، اردت ان تشق عصا المسلمين؟! فقال: لا تثريب يا خليفة رسول الله. فقام فبايعه. ثم نظر في وجوه القوم فلم ير عليا، فدعا بعلي بن ابي طالب فجاء، فقال: قلت: ابن عم رسول الله صلي الله عليه وسلم وختنه علي ابنته، اردت ان تشق عصا المسلمين؟! قال: لا تثريب يا خليفة رسول الله. فبايعه. هذا او معناه.
قال ابو علي الحافظ: سمعت محمد بن اسحاق بن خزيمة يقول: جاءني مسلم بن الحجاج، فسالني عن هذا الحديث فكتبته له في رقعة، وقراته عليه، وقال: هذا حديث يسوي بدنة، فقلت: يسوي بدنة ؟! بل يسوي بدرة.

وانظر: «البداية والنهاية» للمءلف (/   ،     ط التركي).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في المغازي، باب ما جاء في خلافة عمر بن الخطاب، والطبري في «تاريخه» (/ ) والخلال في «السنة» (/    رقم ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق اسماعيل بن ابي خالد، به.
وصحح اسناده الحافظ في «الفتح» (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، وعزاه صاحب «كنز العمال» (/ ) الي كتاب «المداراة» له، ولم اجده في المطبوع منه.

وهو منقطع، عبد الملك بن عمير من الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين.
(¬) واخرجه ايضا وكيع في «اخبار القضاة» (/ ) من طريق النضر بن شفي، به.

:

(¬) (ص  رقم ).
واخرجه ايضا وكيع في «اخبار القضاة» (/ ) من طريق ابراهيم بن سعد، به.
لكن اخرجه ابن سعد (/  رقم   تحقيق عبد العزيز السلومي) عن معن بن عيسي، عن ابراهيم بن سعد، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب قال: ما اتخذ رسول الله صلي الله عليه وسلم قاضيا، ولا ابو بكر، ولا عمر، حتي كان وسطا من خلافة عمر، فقال ليزيد بن اخت نمر: اكفني امور الناس. فزاد في اسناده: سعيد بن المسيب!
وهو منقطع ايضا.
وله طريق اخري: اخرجها عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/   ) عن محمد بن عمر، عن عبد الحميد بن جعفر، عن يزيد بن ابي حبيب، عن الزهري، عن الساءب بن يزيد، عن ابيه: ان عمر رضي الله عنه قال: اكفني صغار الامور. فكان يقضي في الدرهم ونحوه.
وفي اسناده: محمد بن عمر، وهو: الواقدي، وهو متهم.
(¬) في الموضع السابق ().
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
واخرجه ايضا البخاري في «التاريخ الاوسط» (/  رقم   ط مكتبة الرشد) من طريق يونس. وابو يعلي (/    رقم ) من طريق ابراهيم بن سعد. كلاهما (يونس، وابراهيم) عن الزهري، به.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وقال الدارقطني في «العلل» (/  رقم ): هو حديث تفرد به محمد بن صدقة الفدكي وليس بالمشهور، ولكن ليس به باس عن مالك، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، وغيره يرويه عن مالك، مرسلا، وهو الصحيح.
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في الموضع السابق ().

:

(¬) ذكره ابن ابي حاتم في الموضع السابق ().
(¬) في هذا الموضع طمس بمقدار كلمتين.

:

(¬) في «الزهد» (ص  رقم ).
واخرجه ايضا ابن المبارك في «الجهاد» (ص  رقم ) والحاكم (/ ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) وابن الجوزي في «المنتظم» (/ ) من طريق جرير بن حازم، به.
وهذا منقطع بين الحسن وعمر رضي الله عنه.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ابن هشام»، وهو الصواب.
(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/   ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

وفي اسناده: زهير بن سالم، قال عنه الدارقطني: حمصي منكر الحديث، روي عن ثوبان ولم يسمع منه. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ )، ثم هو منقطع، لان زهير بن سالم من الطبقة الرابعة، وهءلاء جل روايتهم عن كبار التابعين، واما قول المءلف: «اسناد جيد»، ففيه نظر.
(¬) كتب المءلف فوقها: «كذا».
(¬) في هذا نظر؛ فزهير بن سالم قال عنه الدارقطني: حمصي منكر الحديث، روي عن ثوبان ولم يسمع منه. انظر: «تهذيب التهذيب» (/ )، ثم هو منقطع، لان زهير بن سالم من الطبقة الرابعة، وهءلاء جل روايتهم عن كبار التابعين.
(¬) سياتي تخريج هذه الرواية (ص ، رقم ).

:

(¬) في «جزءه» (ص  رقم ).
واسناده ضعيف؛ لضعف مجالد، وهو: ابن سعيد الهمداني.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب منه.
(¬) وقد اخرج مسلم في «صحيحه» (/  رقم ) في الامارة، باب خيار الاءمة وشرارهم، من حديث عوف بن مالك رضي الله عنه مرفوعا: «خيار اءمتكم الذين تحبونهم ويحبونكم، ويصلون عليكم وتصلون عليهم، وشرار اءمتكم الذين تبغضونهم ويبغضونكم، وتلعنونهم ويلعنونكم ...». الحديث.

:

(¬) «غريب الحديث» (/ ).
واسناده ضعيف؛ لانقطاعه بين الحسن وعمر.

:

(¬) (/ ) عن محمد بن عمر، قال: حدثنا خالد بن ابي بكر بن عبيد الله بن عبد الله بن عمر بن الخطاب قال: سمعت سالم بن عبد الله ينشد هذه الابيات، قال: فلما بلغ عمر قوله ... ، فذكره.
وهذا اسناد تالف، محمد بن عمر، هو: الواقدي، وهو متروك، وسالم لم يسمع من عمر.
(¬) الحنتم: جرار مدهونة خضر كانت تحمل الخمر فيها الي المدينة، ثم اتسع فيها، فقيل للخزف كله حنتم. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجوارها: «تجذو»، وكتب عليها: «خ»، اشارة الي وروده في نسخة.
والجثو: الجلوس علي الركبتين. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «ذم المسكر» (ص  رقم ).
وهو منقطع بين محمد بن اسحاق وعمر.
(¬) الصنج: من الات الملاهي، جمعه صنوج، وهو ما يتخذ مدورا يضرب احدهما بالاخر، ويقال لما يجعل في اطار الدف من النحاس المدور صغارا: صنوج ايضا. «المصباح المنير» (ص   مادة صنج).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه ابن الجوزي في «المنتظم» (/ )، وهو معضل؛ الضحاك بن عثمان هذا من الطبقة العاشرة.
(¬) غافر:   
(¬) واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) والحاكم (/ ) من طريق سفيان. وابو عبيد في «غريب الحديث» (/ ) عن الحسين بن عازب. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفضاءل، باب في فضل العرب، عن ابي الاحوص. وابو القاسم البغوي في «الجعديات» (/  رقم ) من طريق شريك. جميعهم (سفيان، والحسين بن عازب، وابو الاحوص، وشريك) عن شبيب بن غرقدة، به.
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
قلت: المستظل بن الحصين: مجهول الحال، تفرد بالرواية عنه شبيب بن غرقدة، وقد ذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه. وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الشهادات، باب الشهداء العدول.
(¬) زاد في المطبوع: «وقربناه، وليس الينا من سريرته شء، الله يحاسبه في سريرته».

:

(¬) وقال الحافظ في «النكت الظراف» (/ ): اغفله المزي، وهو في جميع الروايات.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ظهرانينا».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «لمقتصه».

:

(¬) كتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «تجمروهم: اي: تطيلوا سجنهم».
(¬) لانهم ربما ارتدوا اذا منعوا عن الحق. «النهاية» (/ ) ..
(¬) الغياض: جمع غيضة، وهي الشجر الملتف؛ لانهم اذا نزلوها تفرقوا فيها، فتمكن العدو منهم. «النهاية» (/ ).
(¬) من «سننه» (/  رقم ) في القسامة، باب القصاص من السلاطين.
(¬) (/    رقم ) باب القود من الضربة، وقص الامير من نفسه.
(¬) وهو في «السير» له (ص  رقم ).
(¬) في «المختارة» (/  رقم ).
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل . وصوابه: «مهدي»، كما في المطبوع من «مسند ابي يعلي»، و «المختارة»، وهو مهدي بن ميمون الازدي المعولي. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) وخالف ابو زرعة، فقال: لا اعرفه. «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) منهم: حماد بن سلمة، وروايته عند اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وابن سعد (/ ) وعنه: البلاذري في «انساب الاشراف» (ص ).
(¬) منهم: الامام ابو احمد الحاكم، ونص عبارته، كما في «تهذيب الكمال» (/ ): ان كان اسحاق بن ابراهيم حفظ اسم ابي فراس الراوي عن عمر انه الربيع بن زياد الحارثي، ولم يلقه من ذات نفسه فهما اثنان، وان لم يحفظه فهو علي ما قاله البخاري [انظر: «التاريخ الكبير» (/  رقم )] والربيع بن زياد حارثي، كناه خليفة بن خياط ابا عبد الرحمن، ولا ابعد ان يكون اسحاق سماه من ذات نفسه فاشتبه عليه، ولا اعرف ابا نضرة روي عن الربيع بن زياد شيءا، انما روي عنه ابو مجلز وقتادة، وذكره الشعبي في بعض اخباره، وابو فراس الذي روي عنه ابو نضرة هو النهدي اخر علي ما ذكره البخاري.
وقال ايضا، كما في «تهذيب الكمال» (/ ) في ترجمة الربيع بن زياد: ولا ابعد ان تكون تكنيته بابي فراس خطا.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاحكام، باب ما جاء عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في القاضي، وفي «العلل الكبير» (ص  رقم ).
(¬) كتب المءلف فوقها: «تعفني»، ولم يضرب علي ما تحتها.
(¬) في هذا الموضع بضع كلمات مطموس بعضها في الاصل، ويشبه ان يكون المءلف بصدد نقل كلام الامام الترمذي علي الحديث، كما يظهر من السياق، ونص كلام الترمذي: حديث ابن عمر حديث غريب، وليس اسناده عندي بمتصل، وعبد الملك الذي روي عنه المعتمر هذا، هو عبد الملك بن ابي جميلة.
وقال في «العلل»: سالت محمدا عن هذا الحديث، وقلت له: من عبد الملك هذا؟ فقال: هو عبد الملك بن ابي جميلة، وعبد الله بن موهب عن عثمان مرسل.

:

(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «العلل» لابنه (/ ).
(¬) (/ ).
واخرجه في «صحيحه» (/  رقم   الاحسان) عن الحسن بن سفيان، عن امية بن بسطام، عن معتمر بن سليمان، عن عبد الملك بن ابي جميلة، عن عبد الله بن وهب، عن عثمان ... ، فذكره.
هكذا جعله من رواية عبد الله بن وهب عن عثمان! ثم قال: ابن وهب هذا، هو عبد الله بن وهب بن الاسود القرشي، من المدينة، روي عنه الزهري.
قال ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ): هذا كلامه، وعليه بعد تسليم ثقة عبد الملك اعتراضان:
احدهما: ارساله، كما شهد بذلك الترمذي، والبخاري، وابو حاتم.
ثانيهما: يخالف الترمذي في ابدال «عبد الله بن موهب» ب: «عبد الله بن وهب».
واخرجه ايضا ابو يعلي (/  رقم ) عن شيبان. والطبراني في «الكبير» (/    رقم ) من طريق امية بن بسطام. كلاهما (شيبان، وامية) عن معتمر، به.
قال الطبراني: عبد الله بن وهب هذا، هو عندي عبد الله بن وهب بن زمعة، والله اعلم.
تنبيه: وقع في مطبوع «مسند ابي يعلي»: «عبد الله بن موهب»، ثم علق محققه الاستاذ حسين اسد قاءلا: في الاصلين: «وهب»، وهو خطا (!)
قلت: هذا التصويب من المحقق غير مرضي، والصواب ما في الاصلين، كما يدل علي ذلك رواية ابن حبان، والطبراني، فتنبه.
زد علي هذا: انه قال في تعليقه: «اسناده جيد»، فتعقبه الشيخ الالباني في «ضعيف الترغيب والترهيب» (/ ) فقال: عبد الملك بن ابي جميلة مجهول من اتباع التابعين، وتوهم المعلق علي «مسند ابي يعلي» انه تابعي ثقة سمع من ابن عمر! في خلط له وتجويد لاسناده، كما بينته في «الضعيفة» ().

:

(¬) واخرجه ايضا وكيع بن خلف في «اخبار القضاة» (/ ) والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/  رقم ) من طريق ابراهيم بن بشار. والبيهقي (/ ) و (/ ، ، ، ، ) من طريق يحيي بن الربيع. والدارقطني (/ ) من طريق عبد الله بن الامام احمد. والهروي في "ذم الكلام" (/  رقم ) من طريق ابن ابي عمر العدني. جميعهم (ابراهيم بن بشار، ويحيي، وعبد الله، والعدني) عن ابن عيينة، به.
قال الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ): وهذا اسناد رجاله ثقات رجال الشيخين، لكنه مرسل؛ لان سعيد بن ابي بردة تابعي صغير، روايته عن عبد الله بن عمر مرسلة، فكيف عن عمر؟! لكن قوله: «هذا كتاب عمر» وجادة، وهي وجادة صحيحة من اصح الوجادات، وهي حجة.
وقال الشيخ احمد شاكر في تعليقه علي «المحلي» (/ ) في معرض رده علي ابن حزم في تضعيفه لهذه الرسالة: وخير هذه الاسانيد فيما نري اسناد سفيان بن عيينة، عن ادريس وهو ادريس بن يزيد بن عبد الرحمن الاودي، وهو ثقة ان سعيد بن ابي بردة بن ابي موسي اراه الكتاب، وقراه لديه، وهذه وجادة جيدة في قوة الاسناد الصحيح، ان لم تكن اقوي منه، فالقراءة من الكتاب اوثق من التلقي عن الحفظ.
وقال الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ) بعد ان ذكره من طريق الدارقطني والبيهقي: وساقه ابن حزم من طريقين، واعلهما بالانقطاع، لكن اختلاف المخرج فيهما مما يقوي اصل الرسالة، لا سيما وفي بعض طرقه ان راويه اخرج الرسالة مكتوبة.

وقال ابو العباس ابن تيمية في «منهاج السنة» (/ ): ورسالة عمر المشهورة في القضاء الي ابي موسي تداولها الفقهاء، وبنوا عليها، واعتمدوا علي ما فيها من الفقه، واصول الفقه.

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وعند وكيع في «اخبار القضاة»: «واعمد اليه».

:

(¬) الوجادة: عرفها المءلف في «اختصار علوم الحديث» (/ ) فقال: صورتها: ان يجد حديثا او كتابا بخط شخص باسناده، فله ان يرويه عنه علي سبيل الحكاية، فيقول: وجدت بخط فلان: حدثنا فلان، ويسنده، ويقع هذا اكثر في «مسند الامام احمد»، يقول ابنه عبد الله: «وجدت بخط ابي: حدثنا فلان ...»، ويسوق الحديث، وله ان يقول: «قال فلان» اذا لم يكن فيه تدليس يوهم اللقي.

:

(¬) (/ ).
واعل هذه الطريق الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ) فقال: واسناده الي ابي العوام صحيح، واما ابو العوام البصري، ففي الرواة ثلاثة كلهم يكني بهذه الكنية، وكلهم بصريون، وهم:
  فاءد بن كيسان الجزار مولي باهلة.
  عبد العزيز بن الربيع الباهلي.
  عمران بن داور القطان.

ولم اتبين ايهم المراد هنا، وثلاثتهم من اتباع التابعين، وكلهم ثقات الا الاول، فلم يوثقه غير ابن حبان، ولم يذكر في ترجمة احد منهم انه روي عنه معمر، والله اعلم، وعلي كل حال، فهذه الطريق معضلة، وفيما قبلها كفاية. اه.

:

(¬) في هذا الموضع طمس بمقدار ثلاث كلمات.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الدارقطني (/ ) عن ابي جعفر محمد بن سليمان بن محمد النعماني، عن عبد الله بن عبد الصمد بن ابي خداش، عن عيسي بن يونس، عن عبيد الله بن ابي حميد، عن ابي المليح الهذلي قال: كتب عمر بن الخطاب الي ابي موسي ...
واعله الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ) فقال: وعبيد الله بن ابي حميد متروك الحديث، كما قال الحافظ في «التقريب».

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ) لكن سقط منه ذكر شريح.
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ) في البيوع والاقضية، باب في القاضي ما ينبغي ان يبدا به في قضاءه.
(¬) (/  رقم ) في اداب القضاة، باب الحكم باتفاق اهل العلم.
واخرجه ايضا وكيع في «اخبار القضاة» (/   ) وابن عبد البر في «جامع بيان العلم وفضله» (/  رقم ) والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/ ،  رقم ، ) من طريق سفيان، به.
واخرجه الدارمي (/    رقم ) في المقدمة، باب الفتيا وما فيه من الشدة، ووكيع في «اخبار القضاة» (/ ، ) والبيهقي (/ ) من طريق ابي اسحاق الشيباني، عن الشعبي، به.

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/   ).

واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «الاشراف في منازل الاشراف» (ص  رقم ) من طريق حماد بن سلمة، به.
واعله الحافظ ابن عساكر في «تاريخه» (/ ) فقال: لا ادري وجه هذا الحديث، فان اول قاض قضي علي دمشق ابو الدرداء، ولم يزل عليها الي خلافة عثمان، وهو غير خاف علي عمر.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين محارب بن دثار وعمر.
(¬) الاسراء: 

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وهو منقطع، وله طرق اخري:
منها: ما اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في البيوع والاقضية، باب ما ذكر في شهادة الزور، عن وكيع، عن المسعودي، عن عبد الرحمن بن القاسم بن ابي بكر، عن ابيه، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا منقطع ايضا.
ومنها: ما اخرجه البيهقي (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش، عن عطاء بن عجلان، عن ابي نضرة، عن ابي سعيد الخدري، عن عمر رضي الله عنه، ولفظه: ان عمر ظهر علي شاهد زور، فضربه احد عشر سوطا، ثم قال: لا تاسروا الناس بشهود الزور، فانا لا نقبل من الشهود الا العدل.

وهذا اسناد ضعيف جدا؛ عطاء بن عجلان: متروك، كما قال الحافظ في «التقريب».
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الاقضية، باب ما جاء في الشهادات.
(¬) الانسان: 
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي الدنيا في «الاشراف في منازل الاشراف» (ص  رقم ) عن عبد الرحمن بن صالح الازدي، عن اسماعيل بن عياش، به.

واسناده ضعيف؛ عروة بن رويم: صدوق، يرسل كثيرا، وعده الحافظ من الطبقة الخامسة، وهي طبقة من لم يثبت لاصحابها سماع من احد من الصحابة.

:

(¬) الجابية: قرية من اعمال دمشق. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) اي: المحكم العقل. واحصاف الامر: احكامه، والعقدة ههنا: الراي والتدبير. «النهاية» (/ ).
(¬) اي: من بعد حفظه لغفلة المسلمين. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وعند ابن ابي الدنيا: «جرة»، والجرة: ما يخرجه البعير من جوفه ويمضغه، والاحناق: لحوق البطن والتصاقه، واصل ذلك في البعير ان يقذف بجرته، وانما وضع موضع الكظم من حيث ان الاجترار ينفخ البطن، والكظم بخلافه، يقال: ما يحنق فلان وما يكظم علي جرة: اذا لم ينطو علي حقد ودغل. قاله ابن الاثير في «النهاية» (/ ):
(¬) اي: لم اقصر في امرك وامري. «النهاية» (/ ).
(¬) كتب المءلف فوقها: «خصال»، ولم يضرب علي ما تحتها.

:

(¬) واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق يحيي بن ابي بكير، عن الحسن بن صالح، عن علي بن بذيمة، به. واعله بالانقطاع.
وله طريق اخري: اخرجها عبد الرزاق (/  رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في البيوع والاقضية، باب في الصلح بين الخصوم، وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق محارب بن دثار، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا ايضا منقطع، كما قال البيهقي، وابن حزم في «المحلي» (/ ).

:

(¬) في «الاشراف في منازل الاشراف» (ص ،  رقم ، ) وتصحف فيه «ابو حريز» الي: «ابو جرير»!
واسناده ضعيف؛ ابو حريز عبد الله بن الحسين الازدي، قال عنه احمد: منكر الحديث، كان يحيي بن سعيد يحمل عليه، ولا اراه الا كما قال. وضعفه النساءي، وقال ابو داود: ليس حديثه بشء. وقال ابن عدي: عامة ما يرويه لا يتابع عليه. ووثقه ابو زرعة. واختلف فيه قول ابن معين، فمرة ضعفه، ومرة قال: ثقة. وذكره ابن حبان في «الثقات»، وقال: صدوق. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ) و «ثقات ابن حبان» (/ ).
وقال الحافظ في «التقريب»: صدوق يخطء.
ثم هو منقطع؛ لان ابا حريز من الطبقة السادسة، واصحاب هذه الطبقة لا يصح لهم لقاء احد من الصحابة، ومع ذلك فقد اضطرب فيه، فرواه عن عمر كما تقدم.

ورواه اخري، فجعله عن الشعبي، عن عمر! وروايته عند ابن ابي الدنيا في «الاشراف» (ص  رقم ) ووكيع في «اخبار القضاة» (/ ) عن علي بن حرب، عن اسماعيل بن ريان، عن ابي زياد الفقيمي، عن ابي حريز، عن الشعبي، عن عمر!
وهذا ايضا منقطع بين الشعبي وعمر.
تنبيه: تحرف «اسماعيل بن ريان» عند ابن ابي الدنيا الي: «اسماعيل بن زياد»!

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابو طاهر المخلص في «جزء فيه سبعة مجالس من اماليه» (ص  رقم ) وعنه: ابن عبد الباقي في «مشيخته» (/  رقم ).
واخرجه البيهقي (/ ) والخطيب في «الكفاية» (/  رقم   ط دار الهدي) من طريق البغوي، لكن قالا: «عن الاعمش، عن سليمان بن مسهر، عن خرشة بن الحر»! فزادا في اسناده: سليمان بن مسهر!
وكذا اخرجه العقيلي (/ ) وابو الحسين الابنوسي في «مشيخته» (/  رقم ).
واعله العقيلي بقوله: الفضل بن زياد، عن شيبان لا يعرف الا بهذا، وفيه نظر.
قال ابن الملقن في «البدر المنير» (/ ): واما ابن السكن فانه ذكره في «سننه الصحاح الماثورة»، فاغرب.

وتعقب الشيخ الالباني في «الارواء» (/ ) تجهيل العقيلي للفضل بن زياد، فقال: انه معروف غير مجهول، فقد ترجمه الخطيب في «تاريخ بغداد» (/ ) فقال: «الفضل بن زياد ابو العباس الطشي، حدث عن اسماعيل بن عياش، وعن عباد بن العوام، وعباد بن عباد، وعلي بن هاشم بن البريد، وخلف ابن خليفة، روي عنه اسحاق بن الحسن الحربي، وابو بكر بن ابي الدنيا، وموسي بن هارون، وابراهيم بن هاشم البغوي، وجعفر بن احمد بن محمد بن الصباح الجرجراءي، وكان ثقة»، ثم ساق له حديثا صحيحا. واورده ابن ابي حاتم (/ /) وقال: روي عنه ابو زرعة، وسءل عنه، فقال: كتبت عنه، كان يبيع الطساس، شيخ ثقة. قلت: فبرواية هءلاء الثقات عنه، وتوثيق هذين الامامين اياه، تثبت عدالته، ويتبين ضبطه وحفظه، ولذلك، فتصحيح ابن السكن لهذا الاثر في محله. اه.

:

(¬) في «الجعديات» (/  رقم ).
واخرجه ايصا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والبيهقي (/ ، ) من طريق الشعبي، به.

:

(¬) في «الموطا» (/ ) في العقول، باب دية الخطا في القتل.
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في «الموطا»: «عراك».
(¬) اي: نزف دمه وجري ولم ينقطع. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) وقد قال الامام مالك عقب روايته: وليس العمل علي هذا.
قال ابن عبد البر في «الاستذكار» (/ ): انما قال مالك في هذا الحديث ان العمل ليس عنده عليه؛ لان فيه تبدءة المدعي عليه بالدم بالايمان، وذلك خلاف السنة التي رواها وذكرها في كتابه «الموطا» في الحارثين من الانصار المدعين علي يهود خيبر قتل وليهم؛ لان رسول الله صلي الله عليه وسلم بدا المدعين الحارثين بالايمان في ذلك ... ، وفي حديث عمر ايضا انه قضي بشطر الدية علي السعديين، وذلك ايضا خلاف السنة المذكورة في حديث الحارثين؛ لانه لم يقض فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي احد بشء، اذ ابي المدعون والمدعي عليهم من الايمان، وتبرع رسول الله صلي الله عليه وسلم بالدية كلها من قبل نفسه، لءلا يكون ذلك الدم باطلا، والله اعلم. وفي قول الله تعالي: {ومن قتل مءمنا خطا فتحرير رقبة مءمنة ودية مسلمة الي اهله} ما يغني عن حديث عمر وغيره، واجمع العلماء ان دية الخطا في النفس حكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عاقلة القاتل ماءة من الابل.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ، )
(¬) اي: خاصمته. «النهاية» (/ ).
(¬) (/  رقم ) في البيوع، باب في الصاءغ.
(¬) «التاريخ الكبير» (/ ).
(¬) قوله: «وهو مرسل» ساقط من مطبوع «التاريخ الكبير».
(¬)
(¬)

:

(¬)
(¬) في «سننه» (، ).
(¬) كتب المءلف فوقها: «ابي »، وكتب فوقها «خ»، اشارة الي وروده في نسخة.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «مسنده» (ص  رقم ).
(¬) الجابية: قرية من اعمال دمشق. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب ما جاء في لزوم الجماعة.
(¬) من «سننه الكبري» (/  رقم   ط الرسالة).
(¬) في الموضع السابق ().

:

(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) في «العلل» (/ ).
(¬) وروايته عند ابن الاعرابي في «معجمه» (/  رقم ).
(¬) ورجح البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) رواية يزيد بن اسامة بن الهاد المرسلة، فقال: وحديث ابن الهاد اصح، وهو مرسل، بارساله اصح.
(¬) في الموضع السابق ().
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «جرير بن حازم»، وما ذكره المءلف موافق لما اخرجه الطبراني في «الصغير» (/  رقم ) والخطيب في «تاريخه» (/ ) فقد روياه من طريق عبد الحميد بن عصام، عن الطيالسي، فقالا: «عن شعبة»!
قال الخطيب عقب روايته: هذا حديث غريب من حديث شعبة، عن عبد الملك بن عمير، ولا نعلم رواه غير عبد الحميد بن عصام، عن ابي داود، عنه، وخالفه يونس بن حبيب الاصبهاني، فرواه عن ابي داود، عن جرير بن حازم، عن عبد الملك بن عمير.

وقال الطبراني: لم يروه عن شعبة الا ابو داود، تفرد به عبد الحميد بن عصام.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري» (/    رقم ، ،   ط الرسالة).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاحكام، باب كراهية الشهادة لمن لم يستشهد.
(¬) (/  رقم ) و (/  رقم   الاحسان).
(¬) وهو في «مسنده» (/ ،  رقم ، ).

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/  رقم ) من طريق الشافعي، عن سفيان، به.
(¬) «المصنف» (/  رقم ) في الفضاءل، باب ما ذكر في الكف عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ،   ط الرسالة).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «العلل» (/    رقم ).
(¬) وقال البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ): وحديث ابن الهاد اصح، وهو مرسل بارساله اصح.
وقال ابو حاتم الرازي: افسد ابن الهاد هذا الحديث وبين عورته، رواه ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن ابن شهاب: ان عمر بن الخطاب قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ، وهذا هو الصحيح.
وقال ابو زرعة: الحديث حديث الليث، عن ابن الهاد، عن عبد الله بن دينار، عن الزهري: ان عمر قام بالجابية ... انظر «العلل» لابن ابي حاتم (/ ،  رقم ، ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في اللباس والزينة، باب تحريم استعمال اناء الذهب والفضة.

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
وقد تقدم تخريجه (ص  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف، وانظر التعليق السابق.

:

(¬) وهو في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ).
(¬) كتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «وتسوكوا»، وكتب فوقها «خ»، اشارة الي وروده في نسخة، وهو الموافق لما في مطبوع العدني.
(¬) كذا ورد بالاصل، و «اتحاف الخيرة» (/ ). وفي مطبوع «المطالب»: «عند».

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «مطر»، وما في الاصل موافق لما في «كشف الاستار عن زواءد البزار» (/  رقم )، لكن صوابه: «مطر»، كما في «البحر الزخار»، وقد اخرجه كذلك الطبراني في «مسند الشاميين» (/  رقم ) وابن عدي (/   ترجمة سعيد بن بشير)، ويءيده كلام ابن ابي حاتم الاتية.
(¬) انظر التعليق السابق.
(¬) (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقها: «كذا»، وهو كذلك في المطبوع من «العلل».
(¬) وقال البزار: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه، وقد رواه غير مطر، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده.
وقال ابن عدي: ولا ادري تشويش هذا الاسناد ممن هو؟ لان هذا الحديث يرويه جماعة عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ولا اعلم رواه عن سعيد بن المسيب، عن عمر الا من حديث سعيد بن بشير هذا، ومطر، عن عمرو.
وقال الدارقطني في «الافراد»، كما في «اطرافه» لابن طاهر (/ ): تفرد به مطر الوراق، عن عمرو بن شعيب، عنه، ولم يروه عنه غير سعيد بن بشير.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في البيوع، باب في الرجل ياكل من مال ولده.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التجارات، باب ما للرجل من مال ولده.
(¬) كذا ورد بالاصل. وصوابه: «حجاج بن ارطاة».
(¬) وصحح اسناده احمد شاكر في تعليقه علي «الرسالة» للشافعي (ص ).
وقال الالباني في «الارواء» (/ ): وهذا سند حسن.

:

(¬) في «المصنف» (/  رقم ) في الحدود، باب في الشهادة علي الزني، كيف هي؟
وفي اسناده: قسامة بن زهير، وهو ثقة، الا انه لم يدرك القصة، فهو من الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين.
(¬) قوله: «فقال عمر حين شهد هءلاء الثلاثة شق علي عمر شانه» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فقال عمر حين شهد الثلاثة: اود المغيرة اربعة، وشق علي عمر شانه جدا».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فجلدوهم».
(¬) في «السنن الكبري» (/ ).
وفي اسناده: عبد الرحمن بن جوشن، وهو ثقة، الا انه من الطبقة الثالثة، وهشيم مدلس، ولم يصرح بالسماع.

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ثنا ابن بنت احمد بن منيع».
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه البلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) عن عمرو بن محمد الناقد، عن يزيد بن هارون، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد، به.
وفي اسناده: ابن جدعان، وهو ضعيف، كما قال الحافظ في «التقريب».
وللقصة طريق اخري صحيحة: اخرجها عبد الرزاق (/  رقم ) عن الثوري. وابن ابي شيبة (/  رقم   ط مكتبة الرشد) في الحدود، باب في الشهادة علي الزني، كيف هي؟ عن ابن علية. كلاهما (الثوري، وابن علية) عن سليمان التيمي، عن ابي عثمان النهدي قال: شهد ابو بكرة ونافع وشبل بن معبد علي المغيرة بن شعبة انهم نظروا اليه، كما ينظرون الي المرود في المكحلة. قال: فجاء زياد، فقال عمر: جاء رجل لا يشهد الا بالحق. قال: رايت مجلسا قبيحا وانبهارا. قال: فجلدهم عمر الحد.
ولفظ ابن ابي شيبة: لما شهد ابو بكرة وصاحباه علي المغيرة جاء زياد، فقال له عمر: رجل لن يشهد ان شاء الله الا بحق، قال: رايت انبهارا ومجلسا سيءا. فقال عمر: هل رايت المرود دخل المكحلة؟ قال: لا. قال: فامر بهم فجلدوا.
قال الحافظ في «الفتح» (/ ): واسناده صحيح.

وقد اورد هذه القصة البخاري في «صحيحه» (/   فتح) في الشهادات، باب شهادة القاذف والسارق والزاني، تعليقا، بصيغة الجزم، فقال: وجلد عمر ابا بكرة وشبل بن معبد ونافعا بقذف المغيرة، ثم استتابهم، وقال: من تاب قبلت شهادته.

:

(¬) في «الام» (/ ).
(¬) لكن قال الحافظ في «تغليق التعليق» (/ ): وقد رواه احمد بن شيبان الرملي والحسن بن محمد الزعفراني عن ابن عيينة، عن الزهري، عن ابن المسيب من غير شك. اه.
قلت: واخرجه ايضا الطبري في «تفسيره» (/ ) عن احمد بن حماد الدولابي. والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ ) عن يونس بن عبد الاعلي. والبيهقي (/ ) من طريق احمد بن شيبان. ثلاثتهم عن ابن عيينة، به. ولفظه: ان عمر قال لابي بكرة: ان تبت قبلت شهادتك. او قال: تب تقبل شهادتك.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه الطبري في «تفسيره» (/ ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) ولفظه: ان عمر بن الخطاب ضرب ابا بكرة وشبل بن معبد ونافع بن الحارث بن كلدة حدهم، وقال لهم: من اكذب نفسه اجزت شهادته فيما استقبل، ومن لم يفعل لم اجز شهادته. فاكذب شبل نفسه ونافع، وابي ابو بكرة ان يفعل.
(¬) علقها البيهقي في «معرفة السنن والاثار» (/ ).
(¬) في «معرفة السنن والاثار» (/ ).

ووصله عمر بن شبة في «اخبار البصرة»، كما في «الفتح» (/ ): ولفظه: ان عمر حيث شهد ابو بكرة ونافع وشبل علي المغيرة، وشهد زياد علي خلاف شهادتهم، فجلدهم عمر واستتابهم، وقال: من رجع منكم عن شهادته قبلت شهادته. فابي ابو بكرة ان يرجع.
(¬) قال الحافظ: وقد حكي الاسماعيلي في «المدخل»: ان بعضهم استشكل اخراج البخاري هذه القصة واحتجاجه بها مع كونه احتج بحديث ابي بكرة في عدة مواضع؟ واجاب الاسماعيلي بالفرق بين الشهادة والرواية، وان الشهادة يطلب فيها مزيد تثبت لا يطلب في الرواية، كالعدد والحرية وغير ذلك.
واستنبط المهلب من هذا ان اكذاب القاذف نفسه ليس شرطا في قبول توبته؛ لان ابا بكرة لم يكذب نفسه، ومع ذلك فقد قبل المسلمون روايته وعملوا بها.
وانظر لزاما: رسالة العلامة عبدالمحسن العباد: «الدفاع عن الصحابي ابي بكرة ومروياته»، و «بذل النصرة في الذب عن الصحابي الجليل ابي بكرة» للشيخ حاي بن سالم الحاي.
تنبيه: جاء بحاشية الاصل ما نصه: بلغت قراءة علي شيخنا الحافظ المزي.

:

(¬) (/    رقم ).
(¬) وقال الحافظ في «الفتح» (/ ): فان كان محفوظا؛ حمل علي ان المراد بقوله: «فكان اول من جمعه»، اي اشار بجمعه في خلافة ابي بكر، فنسب الجمع اليه لذلك.

:

(¬) في «المصاحف» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) و (/ ) من طريق ابن وهب، به.
وهذا ايضا منقطع؛ لان يحيي بن عبد الرحمن ولد في خلافة عثمان، وقد سءل ابن معين: يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب بعضهم يقول: سمعت عمر؟ فقال: هذا باطل، انما هو: يحيي بن عبد الرحمن بن حاطب، عن ابيه، سمع عمر. «تاريخ ابن معين» (/   رواية الدوري).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عمر»، وهو الصواب الموافق لما في كتب الرجال. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) في «المصاحف» (/    رقم ).

وهذا اسناد رجاله ثقات؛ عبد الله بن فضالة من المخضرمين، ولد في حياة النبي صلي الله عليه وسلم، وعاش الي زمن الوليد بن عبد الملك. وانظر التعليق علي الاثر الاتي.

:

(¬) في «المصاحف» (/  رقم ).
وهذا الاثر يرويه عبد الملك بن عمير، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن جابر بن سمرة، عن عمر!
وقيل: عنه، عن عبد الله بن معقل، عن عمر!
اما الوجه الاول: فقد اورده المءلف من طريق شيبان، عنه، عن جابر بن سمرة، عن عمر.
وتابعه كل من: جرير بن عبد الحميد، وابو بكر بن عياش، وحبان بن علي، وابو عوانة. انظر روايتهم عند سعيد بن منصور في «سننه» (/  رقم   ط الصميعي) والمستغفري في «فضاءل القران» (/  رقم ) ولوين في «جزءه» (ص  رقم ).
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابو عبيد في «فضاءل القران» (ص ) وابن ابي داود في «المصاحف» (/  رقم ) وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) و (/ ) من طريق جرير بن حازم، عنه، عن عبد الله بن معقل، عن عمر!
قال ابو عبيد عقب روايته: وكان ابو عوانة يحدث بهذا الحديث عن عبد الملك بن عمير، عن جابر بن سمرة، عن عمر!

قلت: فتبين بهذا ان هناك اضطرابا في اسناده، ويشبه ان يكون هذا الاضطراب من عبد الملك بن عمير، فقد قال عنه احمد: عبد الملك بن عمير مضطرب الحديث جدا مع قلة روايته، ما اري له خمس ماءة حديث، وقد غلط في كثير منها. وقال ايضا: سماك بن حرب اصلح حديثا من عبد الملك بن عمير، وذلك ان عبد الملك بن عمير يختلف عليه الحفاظ. وقال ابن معين: مخلط. وقال ابو حاتم: لم يوصف بالحفظ. وقال مرة: ليس بحافظ، وهو صالح الحديث، تغير حفظه قبل موته. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).
وقد سرد الحافظ في «الفتح» (/ ) اسماء من كتب المصاحف، ثم قال: وليس في الذين سميناهم احد من ثقيف، بل كلهم اما قرشي او انصاري.

:

(¬) «صحيح البخاري» (/  رقم ) في التفسير، باب: {لقد جاءكم رسول من انفسكم ...}، و (/  رقم ) في فضاءل القران، باب جمع القران، و (/  رقم   فتح) في الاحكام، باب يستحب للكاتب ان يكون امينا عاقلا، من حديث زيد بن ثابت رضي الله عنه.
(¬) ومن طريقه: اخرجه الخطيب في «تقييد العلم» (ص ).
(¬) وهو في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن سعد (/   ) وعنه: البلاذري في «انساب الاشراف» (ص )  عن قبيصة، به.

وقد خولف قبيصة بن عقبة في روايته، خالفه محمد بن يوسف الفريابي، فرواه عن الثوري، عن معمر، عن الزهري، عن عروة، عن عبد الله بن عمر، عن عمر ... ، فذكره. ومن هذا الوجه: اخرجه الخطيب في «تقييد العلم» (ص )، ثم قال: هكذا قال في هذه الرواية: «عن عروة بن الزبير، عن عبد الله بن عمر، عن عمر»، بخلاف رواية قبيصة، عن الثوري، وقد روي هذا الحديث شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري، فوافق رواية عبد الرزاق، عن معمر، ورواية قبيصة، عن الثوري، عن معمر، وقال: عن الزهري، عن عروة، عن عمر. ورواه يونس بن يزيد، عن الزهري، عن يحيي بن عروة، عن ابيه عروة، عن عمر.
قلت: محصلة ما قال الخطيب: ان رواية من رواه عن الزهري، عن عروة، عن عمر رضي الله عنه اصح؛ لاتفاق اكثر الرواة عليه، وعليه؛ فتكون هذه الرواية منقطعة، كما سيذكر ذلك المءلف نفسه عند الاثر رقم ().

:

(¬) (ص ).
واخرجه ايضا سعيد بن منصور (/  رقم   ط الصميعي) وابن ابي داود في «المصاحف» (/    رقم   ) من طريق الاعمش، به.
وصحح اسناده ايضا الحافظ في «الفتح» (/ ).
واورده السيوطي في «الدر المنثور» (/ ) وزاد نسبته الي وكيع، وعبد بن حميد، وابن المنذر، وابن الانباري في «المصاحف».

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه البخاري (/  رقم ) في التفسير، باب قوله: {ما ننسخ من اية او ننساها}، و (/  رقم   فتح) في فضاءل القران، باب القراء من اصحاب النبي صلبي الله عليه وسلم، بنحوه.
(¬) كتب المءلف فوقها: «ولن»، ولم يضرب علي ما تحتها.
(¬) كذا ورد بالاصل. وهي قراءة ابي عمرو وابن كثير. انظر: «النشر في القراءات العشر» لابن الجزري (/ )
(¬) البقرة: 

:

(¬) البقرة: 
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) البقرة: 
(¬) التحريم: 
(¬) في الموضع السابق (/ ،  رقم ، ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الصلاة، باب ما جاء في القبلة.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة البقرة.
(¬) في «الكبري» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في اقامة الصلاة، باب القبلة.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في التفسير، باب قوله تعالي: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة البقرة.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وصوابه: «كلهم»، كما يدل عليه السياق، اذ راويه عن حميد الطويل جماعة.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في فضاءل الصحابة، باب: ومن فضاءل عمر.
(¬) قوله: «عن ابن عمر قال» كذا ورد بالاصل. وصوابه: «عن ابن عمر قال: قال عمر»، كما في «صحيح مسلم».

:

(¬) البقرة: 
(¬) ومن طريقه: اخرجه الطبري في «تاريخه» (/ ) والبيهقي في «دلاءل النبوة» (/ ) بنحوه.
واورده السيوطي في «الدر المنثور» (/ ) وزاد نسبته الي ابن المنذر.
(¬) البقرة: 
(¬) قال عنه احمد: له اشياء منكرة. وقال النساءي: متروك. وضعفه ابو حاتم وابو زرعة وابن معين. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).

واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الادب، باب ما قالوا في النهي والوقيعة في الرجل والغيبة، عن ابي معاوية، به.
واخرجه ابن ابي الدنيا في «الصمت واداب اللسان» (ص  رقم ) من طريق ابي شهاب الحناط. والعسكري في «تصحيفات المحدثين» (/ ) من طريق عمر بن عبد الرحمن الابار. كلاهما (ابو شهاب، والابار) عن الاعمش، عن ابي واءل، به.
وخالفهم معمر، فرواه عن الاعمش، عن عمر. ليس فيه ابو واءل ولا زيد بن صوحان! ومن هذا الوجه: اخرجه معمر في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ).
وهذه الرواية ان لم يكن فيها سقط؛ فهي شاذة؛ لمخالفتها لرواية الجماعة عن الاعمش، وفيهم ابو معاوية، وهو من اثبت الناس في الاعمش.
ولم يقف الشيخ ابو اسحاق الحويني علي طريق ابي معاوية، فضعف الاثر في تعليقه علي «الصمت» لابن ابي الدنيا، وقال: وزعم بعضهم ان «اسناده صحيح» (!)

:

(¬) البقرة: 
(¬) هكذا عزا المءلف هذا الاثر ل «تفسير ابن ابي شيبة»، وهذا الكتاب في عداد المفقود الان، وممن ذكر ان لابن ابي شيبة تفسيرا: الخطيب البغدادي في «تاريخه» (/ ) وابن حجر في «المعجم المفهرس» (ص   ).
وهذا الاثر عند ابن ابي شيبة ايضا في «المصنف» (/  رقم ) في الادب، باب في الرجل ينقطع شسعه فيسترجع.
واخرجه ايضا هناد في «الزهد» (/  رقم ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم   الطبعة الهندية) من طريق ابي اسحاق، به.
وفي اسناده: عبد الله بن خليفة، وهو مجهول الحال، روي عنه اثنان، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ )، وقال الذهبي في «الميزان» (/  رقم ): لا يكاد يعرف. وقال الحافظ في «التقريب»: مقبول.
لكن له طريق اخري يتقوي بها: اخرجها ابن ابي شيبة () عن عبيد الله بن موسي، اخبرنا شيبان، عن منصور، عن مجاهد، عن سعيد بن المسيب قال: انقطع قبال نعل عمر، فقال: انا لله وانا اليه راجعون. فقالوا: يا امير المءمنين، افي قبال نعلك؟ قال: نعم، كل شء اصاب المءمن يكره فهو مصيبة.
وانظر: «علل ابن ابي حاتم» (/  رقم ).

:

(¬) البقرة: 
(¬) البقرة: 
(¬) وله طريق اخري: اخرجها الطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/    رقم ) من طريق سعيد بن يعقوب الطالقاني. وابن بشكوال في «الغوامض والمبهمات» (/  رقم ) من طريق ابي عبيد القاسم بن سلام. كلاهما (سعيد، وابو عبيد) عن هشيم، اخبرنا حصين بن عبد الرحمن، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن رجل من الانصار يقال له صرمة ... ، فذكره.
زاد الطحاوي: وجاء عمر فاتي اهله ... ، الحديث.

وهذا الاسناد مخالف لما اورده المءلف.
(¬) اخرجه ابو داود (/  رقم ) في الصلاة، باب كيف الاذان، واحمد (/ ) واللفظ له والطبري في «تفسيره» (/ ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/    رقم ) والحاكم (/ ) من طريق المسعودي، عن عمرو بن مرة، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن معاذ رضي الله عنه ... ، وفيه: وكانوا ياكلون ويشربون وياتون النساء مالم يناموا، فاذا ناموا امتنعوا.=

:

= قال: ثم ان رجلا من الانصار، يقال له: صرمة، ظل يعمل صاءما حتي امسي، فجاء الي اهله فصلي العشاء، ثم نام فلم ياكل ولم يشرب حتي اصبح، فاصبح صاءما. قال: فراه رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد جهد جهدا شديدا، قال: مالي اراك قد جهدت جهدا شديدا. قال: يا رسول الله، اني عملت امس فجءت حين جءت، فالقيت نفسي فنمت، واصبحت حين اصبحت صاءما. قال: وكان عمر قد اصاب من النساء من جارية او من حرة بعد ما نام، واتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر ذلك له، فانزل الله عز وجل: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} الي قوله: {ثم اتموا الصيام الي الليل}.
ورواه عن المسعودي جماعة، وهم: يزيد بن هارون وهاشم بن القاسم ويونس بن بكير.
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي (!)
قلت: له علتان:
العلة الاولي: اختلاط المسعودي، وجميع من رواه عنه هنا فانما رواه عنه بعد اختلاطه. قال الحافظ في «العجاب في بيان الاسباب» (/ ): والمسعودي صدوق، لكنه اختلط، وقد خالفه شعبة، فرواه عن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي قال: حدثنا اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ...
العلة الثانية: عدم صحة سماع ابن ابي ليلي من معاذ رضي الله عنه، وممن نص علي ذلك الدارقطني في «العلل» (/ ) والبيهقي في «سننه» (/ ).

واما رواية شعبة التي اشار اليها الحافظ، فقد اخرجها ابو داود (/    رقم ) بلفظ: كان الرجل اذا افطر فنام قبل ان ياكل لم ياكل حتي يصبح. قال: فجاء عمر بن الخطاب فاراد امراته، فقالت: اني قد نمت، فظن انها تعتل فاتاها، فجاء رجل من الانصار فاراد الطعام، فقالوا: حتي نسخن لك شيءا، فنام، فلما اصبحوا انزلت عليه هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم}.
وقد توبع شعبة، تابعه ابن نمير، وروايته عند ابن ابي حاتم في «تفسيره» (/  رقم ) والبيهقي (/ )، وذكرها البخاري في «صحيحه» (/   فتح) في الصوم، باب: {وعلي الذين يطيقونه فدية} معلقا بصيغة الجزم، فقال: وقال ابن نمير: حدثنا الاعمش، حدثنا عمرو بن مرة، حدثنا ابن ابي ليلي، =

:

= حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم: نزل رمضان فشق عليهم، فكان من اطعم كل يوم مسكينا ترك الصوم ممن يطيقه، ورخص لهم في ذلك، فنسختها: {وان تصوموا خير لكم}.
قال الحافظ في «الفتح» (/ ): واختلف في اسناده اختلافا كثيرا، وطريق ابن نمير هذه ارجحها.
وقال في «العجاب في بيان الاسباب» (/ ): وهذا اصح من رواية المسعودي.
واخرج البخاري في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الصوم، باب قول الله جل ذكره: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم ...} من حديث البراء بن عازب رضي الله عنه قال: كان اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم اذا كان الرجل صاءما فحضر الافطار فنام قبل ان يفطر لم ياكل ليلته ولا يومه حتي يمسي، وان قيس بن صرمة الانصاري كان صاءما، فلما حضر الافطار اتي امراته فقال لها: اعندك طعام؟ قالت: لا، ولكن انطلق اطلب لك، وكان يومه يعمل، فغلبته عيناه، فجاءته امراته، فلما راته قالت: خيبة لك، فلما انتصف النهار غشي عليه، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فنزلت هذه الاية: {احل لكم ليلة الصيام الرفث الي نساءكم} ففرحوا بها فرحا شديدا، ونزلت: {وكلوا واشربوا حتي يتبين لكم الخيط الابيض من الخيط الاسود}.
(¬) هذه الرواية لم اقف عليها مسندة، وذكرها الحافظ في «العجاب في بيان الاسباب» (/   )، وقال: وهذا سند صحيح.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) البقرة:
(¬) النساء: 
(¬) الماءدة: 
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاشربة، باب في تحريم الخمر.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة الماءدة.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاشربة، باب تحريم الخمر.

:

(¬) كما في «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الدارقطني في «العلل» (/ ).
(¬) هذا اختيار المءلف، وخالفه الدارقطني، فقال في «العلل»: رواه اسراءيل وزكريا بن ابي زاءدة وسفيان الثوري، عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة عمرو بن شرحبيل، عن عمر ... ، وخالفهم حمزة الزيات، فرواه عن ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب، عن عمر ... ، والصواب قول من قال: عن ابي اسحاق، عن ابي ميسرة، عن عمر.

:

(¬) في «دلاءل النبوة» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «مكاءد الشيطان» (ص    رقم ) من طريق محمد بن ابان. وابو نعيم في «دلاءل النبوة» (/    رقم ) من طريق حماد بن سلمة. وابو جعفر ابن البختري في «مجموع فيه مصنفات ابي جعفر ابن البختري» (ص  رقم ) من طريق همام بن يحيي. ثلاثتهم (محمد بن ابان، وحماد بن سلمة، وهمام) عن عاصم، به.

واسناده حسن، عاصم: صدوق، حسن الحديث، وباقي رجاله ثقات.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ايضا الطبراني في «الكبير» (/    رقم ) من طريق اسد بن موسي، عن المسعودي، به.
واسناده ضعيف؛ المسعودي ممن اختلط، وقد نص ابن المديني علي ان في رواية المسعودي عن عاصم تخليط. انظر: «الكواكب النيرات» (ص ).

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا الدارمي في «سننه» (/  رقم ) في فضاءل القران، باب فضل اول سورة البقرة واية الكرسي، والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) من طريق ابي عاصم الثقفي، به.

وهذا منقطع، الشعبي لم يسمع من ابن مسعود. انظر: «تحفة التحصيل» (ص ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء المقدسي في «المختارة» (/    رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) اخرجه ابو داود (/  رقم ) في السنة، باب في الجهمية واللفظ له وابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) وابن خزيمة في «التوحيد» (/    رقم ) و (/    رقم   ط دار المغني) والاجري في «الشريعة» (/    رقم ) وعثمان بن سعيد الدارمي في «الرد علي بشر المريسي» (/   ) وابو الشيخ في «العظمة» (/    رقم ) والدارقطني في «الصفات» (ص   ،    رقم ، ) من طريق وهب بن جرير، عن ابيه، عن محمد بن اسحاق، عن يعقوب بن عتبة، عن جبير بن محمد بن جبير بن مطعم، عن ابيه، عن جده قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم اعرابي، فقال: يا رسول الله، جهدت الانفس، وضاعت العيال، ونهكت الاموال، وهلكت الانعام، فاستسق الله عز وجل لنا، فانا نستشفع بك علي الله، ونستشفع بالله عليك، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ويحك! اتدري ما تقول؟!»، وسبح رسول الله صلي الله عليه وسلم، فما زال يسبح حتي عرف ذلك في وجوه اصحابه، ثم قال: «ويحك! انه لا يستشفع بالله علي احد من خلقه، ان شان الله اعظم من ذلك، ويحك! تدري ما الله عز وجل، ان عرشه علي سماواته لهكذا وقال باصابعه مثل القبة عليه وانه ليءط به اطيط الرحل بالراكب».

قال الامام الذهبي في «العلو العلي للغفار» (/ ): هذا حديث غريب جدا، وابن اسحاق حجة في المغازي اذا اسند، وله مناكير وغراءب، فالله اعلم اقال النبي صلي الله عليه وسلم هذا ام لا؟ والله ليس كمثله شء، والاطيط الواقع بذات العرش من جنس الاطيط الحاصل في الرحل، فذاك صفة للرحل وللعرش، ومعاذ الله ان نعده صفة لله، ثم لفظ الاطيط لم يات به نص ثابت، وقولنا في هذه الاحاديث اننا نءمن بما صح منها، وبما اتفق السلف علي امراره واقراره، فاما ما في اسناده مقال، واختلف العلماء في قبوله وتاويله، فانا لا نتعرض له بتقرير، بل نرويه في الجملة، ونبين حاله، وهذا الحديث انما سقناه لما فيه مما تواتر من علو الله تعالي فوق عرشه مما يوافق ايات الكتاب.
وقال الشيخ الالباني في تعليقه علي «شرح العقيدة الطحاوية» (ص ): لا يصح في اطيط العرش حديث.
قلت: وللحافظ ابن عساكر جزء في تضعيف هذا الحديث، سماه: «بيان الوهم والايهام والتخليط الواقع في حديث الاطيط»، ذكره الحافظ ابن كثير في «البداية والنهاية» (/ ).
وانظر: «مجموع فتاوي شيخ الاسلام ابن تيمية» (/ ) و «تهذيب سنن ابي داود» (/ ).

:

(¬) (/  رقم ).

:

(¬) في كتاب «السنة» له، كما نبه علي ذلك المءلف في «تفسيره» (/ )، ومن طريق الطبراني: اخرجه الضياء في «المختارة» (/    رقم )، والزيادة الغريبة التي زادها الطبراني هي: «وانه يقعد عليه فما يفضل منه مقدار اربع اصابع».
(¬) (/  رقم )
(¬) طه: 
(¬) واخرجه ايضا عبد الله بن احمد في «السنة» (/  رقم ) والطبري في «تفسيره» (/ ، ) وعثمان بن سعيد الدارمي في «الرد علي بشر المريسي» (/   )، وزادوا: «وانه ليقعد عليه، فما يفضل منه الا بقدر اربع اصابع».
ورواه عن اسراءل جماعة، وهم: عبيد الله بن موسي ومءمل بن اسماعيل وابو احمد الزبيري وعبد الله بن رجاء.
وتابعهم وكيع، واختلف عليه:
فاخرجه الخطيب في «تاريخه» (/ ) من طريق ابي حمزة الاسلمي، عن وكيع، به. وزاد: «وما يفضل منه الا قدر اربع اصابع».
وخالفه الامام احمد، فرواه عن وكيع، فوقفه. ومن هذا الوجه: اخرجه عبد الله بن احمد في «السنة» (/  رقم ).

واخرجه ابن ماجه في «التفسير»، كما في «تهذيب الكمال» (/ ) من طريق شعبة. وعبد الله بن احمد في «السنة» (/  رقم ) من طريق الثوري. كلاهما (شعبة، والثوري) عن ابي اسحاق، عن عبد الله بن خليفة، عن عمر رضي الله عنه قال: اذا جلس تبارك وتعالي علي الكرسي سمع له اطيط كاطيط الرحل الجديد.
وهذا الوجه اصح؛ لان شعبة والثوري من اثبت الناس في ابي اسحاق السبيعي، وتابعهم وكيع في اصح الروايتين عنه.
ومداره علي عبد الله بن خليفة، وقد قال المءلف في «تفسيره» (/ ) عن هذا الخبر: عبد الله بن خليفة ليس بذاك المشهور، وفي سماعه من عمر نظر، ثم منهم من يرويه عن عمر، موقوفا، ومنهم من يرويه عن عمر، مرسلا، ومنهم من يزيد في متنه زيادة غريبة، ومنهم من يحذفها.
وقال ابن خزيمة في «كتاب التوحيد» (/   ): ليس هذا الخبر من شرطنا؛ لانه غير متصل الاسناد، ولسنا نحتج في هذا الجنس من العلم بالمراسيل المنقطعات.
وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، واسناده مضطرب جدا.
قلت: وقد ورد ذكر الاطيط في حديث اخر: اخرجه عبد الله بن احمد في «السنة» (/  رقم ) وابو الشيخ في «العظمة » (/  رقم ) وابن منده في «الرد علي الجهمية» (ص  رقم ) والبيهقي في «الاسماء والصفات» (/  رقم ) من طريق عبد الصمد بن عبد الوارث، عن ابيه، عن محمد بن جحادة، عن سلمة بن كهيل، عن عمارة بن عمير، عن ابي موسي الاشعري رضي الله عنه قال: الكرسي موضع القدمين، وله اطيط كاطيط الرحل.
وهذا اسناد رجاله ثقات، الا اني لم اجد من نص علي سماع عمارة بن عمير من ابي موسي، والظاهر انها منقطعة، فهو من الطبقة الرابعة، وجل رواية هءلاء عن كبار التابعين، وهذا ظاهر لمن راجع ترجمة عمارة في «تهذيب الكمال» (/ ).
ومع ذلك؛ فقد صححه الشيخ الالباني في تحقيقه ل «مختصر العلو» (ص )، والشيخ سمير الزهيري في تحقيقه ل «كتاب التوحيد» لابن خزيمة (/ ).

:

(¬) واخرجه ايضا سعيد بن منصور في «سننه» (/  رقم   الطبعة الهندية) و (/  رقم   ط الصميعي) عن ابي الاحوص، به.
واخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في السير، باب ما قالوا في الجبن والشجاعة، وابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص ،  رقم ، ) وعنه: الدارقطني (/ )  والبيهقي (/ ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق ابي اسحاق، به، دون قوله: الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان.
ورواه عن ابي اسحاق: شعبة والثوري وزهير.
تنبيه: تحرف «عمر» عند الدارقطني الي «عمران»!
واخرجه عبد بن حميد في «تفسيره»، ومسدد في «مسنده»، كما في «تغليق التعليق» (/ ) والطبري في «تفسيره» (/ ) وابن ابي حاتم في «تفسيره» (/ ،  رقم ، ) والحافظ في «تغليق التعليق» (/ ) من طريق شعبة زاد بعضهم: والثوري، عن ابي اسحاق، به، مقتصرا علي قوله: الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان.
ووقع في بعض طرقه تصريح ابي اسحاق بالسماع له من حسان، وتصريح حسان بالسماع من عمر.
وقوي اسناده الحافظ في «الفتح» (/ ).
واقره الشيخ الالباني في «مختصر صحيح البخاري» (/ ).
وعلق طرفا منه البخاري في «صحيحه» (/   فتح) في التفسير، باب: {وان كنتم مرضي او علي سفر ...} فقال: وقال عمر: الجبت: السحر، والطاغوت: الشيطان.

قلت: حسان بن فاءد: مجهول الحال، تفرد بالرواية عنه ابو اسحاق السبيعي، وقال ابو حاتم، كما في «الجرح والتعديل » لابنه (/  رقم ): شيخ. وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).
ولبعض فقراته شواهد، فاخرج ابو بكر ابن زياد النيسابوري في «الزيادات علي كتاب المزني» (ص    رقم ) وعنه: الدارقطني (/ )  والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق، نا موسي بن داود، نا شعبة، عن عبد الله بن ابي السفر قال: سمعت الشعبي يقول: سمعت زياد بن حدير يقول: سمعت عمر بن الخطاب رضي الله عنه يقول: حسب المرء دينه، ومرءته خلقه، واصله عقله.
قال البيهقي: هذا الموقوف اسناده صحيح.

:

(¬) البقرة: 
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) وهو في كتاب «الزهد» له (ص  رقم ) الا انه قال: «عن نافع بن يزيد، عن يونس»!
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في التفسير، باب قوله: {ايود احدكم ان تكون له جنة}.

:

(¬) البقرة: 
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في النسخة اليونينية ل «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة) و «ارشاد الساري» (/ ) و «تحفة الاشراف» (/ ،  رقم ، ): «عبد الله».
(¬) لم اجد هذه الطريق، لا في «النسخة اليونينية»، ولا في «ارشاد الساري»، ولا في «تحفة الاشراف».
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/   ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي «تاريخ ابن عساكر»: «عمران»، وهو الصواب، فقد ذكروا في ترجمة محمد بن الصباح الدولابي ان من الرواة عنه عمران بن عبد الرحيم الدولابي. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين الشعبي وعمر.
(¬) البقرة: 
(¬) (ص رقم).
(¬) (/  رقم ).
(¬) الريبة: الكسب الذي فيه بعض الشك احلال هو ام حرام. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التجارات، باب التغليظ في الربا. =

:

= واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في "اتحاف الخيرة" (/  رقم ) و «المطالب العالية» (/  رقم ) عن محمد بن بكر البرساني. ومحمد بن نصر المروزي في «السنة» (ص    رقم ) وسحنون في «المدونة الكبري» (/ ) من طريق وكيع. والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق ابن ابي عدي وابن علية. وابن قانع في «معجم الصحابة» (/ ) والبيهقي في «دلاءل النبوة» (/ ) من طريق عبد الوهاب بن عطاء. خمستهم (محمد بن بكر، ووكيع، وابن ابي عدي، وابن علية، وعبد الوهاب) عن ابن ابي عروبة، به.
وصححه البوصيري في «مصباح الزجاجة » (/ ) و «الاتحاف»، وقال: وسعيد بن ابي عروبة وان اختلط باخرة؛ فان خالد بن الحارث ومحمد بن بكر البرساني رويا عنه قبل الاختلاط.
وصححه ايضا ابو العباس ابن تيمية في «الفتاوي الكبري» (/ ) والذهبي في «تاريخ الاسلام» (/   السيرة النبوية).
قلت: الخلاف في سماع سعيد من عمر معروف، وقد طعن ابن حزم في هذه الرواية، فقال في «المحلي» (/ ): حاشا لله من ان يكون رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يبين الربا الذي توعد فيه اشد الوعيد، والذي اذن الله تعالي فيه بالحرب، ولءن كان لم يبينه لعمر فقد بينه لغيره، وليس عليه اكثر من ذلك، ولا عليه ان يبين كل شء لكل احد، لكن اذا بينه لمن يبلغه فقد بلغ ما لزمه تبليغه.
قلت: وله طريق اخري: اخرجها ابن ابي شيبة (/  رقم ) في البيوع، باب اكل الربا وما جاء فيه، من طريق اشعث وداود بن ابي هند. والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق بشر بن المفضل. والدارمي (/    رقم ) من طريق حماد بن سلمة. اربعتهم (اشعث، وداود، وبشر، وحماد) عن الشعبي، عن عمر ... ، فذكره بمعناه.

وهذا ايضا منقطع بين الشعبي وعمر، وبه اعله الحافظ في «الفتح» (/ ).
وقد خولف هءلاء في روايتهم، خالفهم عاصم الاحول، فرواه عن الشعبي، عن ابن عباس رضي الله عنهما انه قال: اخر اية نزلت علي النبي صلي الله عليه وسلم اية الربا. ومن هذا الوجه: اخرجه البخاري في «صحيحه» (/  رقم ). =

:

= كما ان لفظ رواية عمر مخالف للفظ رواية ابن عباس.
تنبيه: لقد حسن هذا الاثر محققو «مسند الامام احمد» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة) فبعد ان اعلوا رواية سعيد بن المسيب عن عمر بالانقطاع، قووها برواية الشعبي عن عمر! ولم يتنبهوا للخلاف الواقع في رواية الشعبي، وزادوا الامر غرابة بقولهم: «وفي الباب عن ابن عباس عند البخاري»!! والواقع انه حديث واحد اختلف الرواة في اسناده ومتنه.
(¬) واخرجه ايضا ابن مردويه في «تفسيره»، كما في «تفسير ابن كثير» (/ ) وابن عدي (/   ترجمة هياج) والخطيب في «تاريخه» (/   ) من طريق هياج بن بسطام، به، ولفظه : خطبنا عمر بن الخطاب، فقال: اني لعلي انهاكم عن اشياء تصلح لكم، وان من اخر القران نزولا اية الربا، وانه قد مات رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يبينه لنا، فدعوا ما يريبكم الي ما لا يريبكم.
وهياج بن بسطام قال عنه ابن معين: ليس بشء. وقال ابن عدي: هياج بن بسطام هذا له احاديث، وفيما امليت مما لا يتابع عليه.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه البيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) عن ابي الحسين بن الفضل القطان، ثنا ابو علي محمد بن احمد بن عبد الرحمن الصواف، ثنا بشر بن موسي ابو بلال الاشعري، عن مالك ... ، فذكره.
وهذا منكر، تفرد به ابو بلال الاشعري.

:

(¬) تنبيه: هذا الحديث كان موضعه في «كتاب البيوع»، بعد «حديث في الاجارة»، تحت عنوان: «حديث يذكر في باب المسابقة»، الا ان المءلف كتب بجواره: «يءخر الي التفسير»، فحولته الي هنا، ومن ثم عدلت رقم لوحة المخطوط علي الموضع الاول الذي ذكر فيه الاثر.
(¬) ال عمران: 
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) جاش الينا الموت: اي: تدفق وفاض. انظر: حاشية «مسند الامام احمد» (/   تحقيق احمد شاكر).

:

(¬) العقيصة: الشعر المعقوص، وهو نحو من المضفور، واصل العقص: اللي، وادخال اطراف الشعر في اصوله. «النهاية» (/ ).
(¬) تنقزان: اي: تقفزان وتثبان من شدة الجري. «النهاية» (/ ).
(¬) عري: اي: لا سرج عليه ولا غيره. «النهاية» (/ ).
(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) في «فضاءل القران» (ص ).
واخرجه ايضا سعيد بن منصور (/  رقم   ط الصميعي) وابن ابي داود في «المصاحف» (/    رقم   ) من طريق محمد بن عمرو، به.
واورده البخاري في «صحيحه» (/   فتح) في التفسير، باب سورة نوح، معلقا بصيغة الجزم، فقال: كما قرا عمر الحي القيام.

:

(¬) في هذا الموضع طمس.
(¬) في هذا الموضع طمس.
(¬) في هذا الموضع طمس.

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).

واخرجه ايضا ابن ابي خيثمة في «تاريخه» (/  رقم ) والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/    رقم ) من طريق ابن اسحاق، به.
(¬) ضبب المءلف علي هذا الموضع اشارة الي وجود سقط. وعند ابن ابي خيثمة: «فلاعرفن ما زاد».
(¬) النساء: 

:

(¬) في هذا نظر؛ والصواب انه معل، وممن اعله الشيخ الالباني في مقال نشر له قديما في «مجلة التمدن الاسلامي»، وقد ورد بنصه ضمن «مقالات الالباني» (ص )، ونظرا لنفاسته فقد اوردته بتمامه، قال رحمه الله: وفي هذا السند علل:

  ضعف مجالد بن سعيد، ولا اريد ان اطيل علي القراء بذكر اقوال العلماء في تضعيفه، وانما اقتصر علي ذكر قول حافظين من الحفاظ المتاخرين المحيطين باقوال المتقدمين، وهما الحافظ الذهبي والحافظ العسقلاني، فقال الاول في «الميزان»: فيه لين. وقال الحافظ العسقلاني في «التقريب»: ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره.
  الاختلاف في سنده، فقد رواه ابن اسحاق، عن مجالد، عن الشعبي، عن مسروق، كما تقدم. وخالفه هشيم، فقال: حدثنا مجالد، عن الشعبي قال: خطب عمر بن الخطاب ... اخرجه البيهقي (/ ) وقال: هذا منقطع.
قلت: وذلك لان الشعبي واسمه: عامر بن شراحيل لم يسمع من عمر، وادخال ابن اسحاق بينهما مسروقا؛ مما لا يطمءن القلب له، لتفرد ابن اسحاق به، وقد علم كل مشتغل بهذا الفن ان في تفرده نكارة، قال الذهبي في خاتمة ترجمته: حسن الحديث، صالح الحال، صدوق، وما انفرد به ففيه نكارة، فان في حفظه شيءا.
قلت: وقد خالفه هشيم، وهو ثقة ثبت، كما في «التقريب»، وهو قد ارسله، فروايته هي المعتمدة.
ومما سبق يتبين ان في اسناد هذه القصة علتين: ضعف مجالد، والانقطاع.
واذا كان الامر كذلك، فقول الحافظ ابن كثير: اسناده جيد قوي. غير قوي، بل هو سهو منه رحمه الله، لا يجوز لمن تبين له ان يقلده، لا سيما مع اعلال الحافظ البيهقي اياه بالانقطاع، واذا تبين هذا التحقيق للقارء الكريم، وتذكر ان خطبة عمر هذه وردت عنه من خمسة طرق، ليس فيها قصة المراة، عرف حينءذ انها ضعيفة منكرة لا تصح.
ومما يءيد ذلك: ما اخرجه البيهقي من طريق بكر بن عبد الله المزني قال: قال عمر بن الخطاب: لقد خرجت وانا اريد ان انهي عن كثرة مهور النساء حتي قرات هذه الاية: {واتيتم احداهن قنطارا}.
وقال البيهقي: هذا مرسل جيد. =

:

= قلت: وهو اصح من مرسل ابن اسحاق، لان رجاله كلهم ثقات، وهو بظاهره يبطل قصة المراة، لانه يدل علي ان تراجع عمر رضي الله عنه عما هم به من النهي انما كان بقراءته الاية قبيل خروجه الي الناس، بينما القصة تقول: ان تراجعه انما كان بعد خروجه وتذكير المراة اياه بالاية!
وعلي كل حال؛ فهذان مرسلان لا يصحان لارسالهما، وللتعارض الذي بينهما، ومخالفتهما لساءر طرق الحديث عن عمر التي اطبقت علي ان عمر نهي عن التغالي في المهور، ولم تذكر انه رجع عن ذلك.
وليس في نهي عمر عن ذلك ما ينافي السنة حتي يتراجع عنه، بل فيها ما يشهد، فقد صح عن ابي هريرة قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: اني تزوجت امراة من الانصار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: «هل نظرت اليها، فان في عيون الانصار شيءا؟»، قال: قد نظرت اليها، قال: «علي كم تزوجتها؟»، قال: اربع اواق. فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «علي اربع اواق؟! كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل». رواه مسلم.
واذا تبين ان نهي عمر رضي الله عنه عن التغالي في المهور موافق للسنة، وحينءذ يمكن ان نقول: ان في القصة نكارة اخري تدل علي بطلانها، وذلك ان نهيه ليس فيه ما يخالف الاية حتي يتسني للمراة ان تعترض عليه، ويسلم هو لها ذلك؛ لان له رضي الله عنه ان يجيبها علي اعتراضها لو صح بمثل قوله: لا منافاة بين نهيي وبين الاية من وجهين:
الاول: ان نهيي موافق للسنة، وليس من باب التحريم، بل التنزيه.
الاخر: ان الاية وردت في المراة التي يريد الزوج ان يطلقها، وكان قدم لها مهرا، فلا يجوز له ان ياخذ منه شيءا دون رضاها مهما كان كثيرا، فقد قال تعالي: {وان اردتم استبدال زوج مكان زوج واتيتم احداهن قنطارا فلا تاخذوا منه شيءا اتاخذونه بهتانا واثما مبينا}، فالاية وردت في وجوب المحافظة علي صداق المراة وعدم الاعتداء عليه، والحديث وما في معناه ونهي عمر جاء لتلطيف المهر وعدم التغالي فيه، وذلك لا ينافي بوجه من الوجوه عدم الاعتداء علي المهر بحكم انه صار حقا لها بمحض اختيار الرجل، فاذا خالف هو، ووافق علي المهر الغالي، فهو المسءول عن ذلك دون غيره.
وبعد، فهذا وجه انشرح له صدري لبيان نكارة القصة من حيث متنها، فان وافق ذلك الحق؛ فالفضل لله، والحمد له علي توفيقه، وان كان خطا؛ ففيما قدمنا من الادلة علي بيان ضعفها من جهة اسنادها كفاية، والله سبحانه وتعالي الهادي. انتهي كلامه رحمه الله.
وانظر: «علل الدارقطني» (/ ).

:

(¬) (/    رقم   ).
(¬) عزاه السيوطي في «الدر المنثور» (/ ) للزبير بن بكار في «الموفقيات»، ولم اجده في المطبوع منه.
وله طريق اخري: اخرجها ابن المنذر في «تفسيره»، كما في «تفسير ابن كثير» (/ ) قال: حدثنا اسحاق بن ابراهيم، عن عبد الرزاق، عن قيس بن الربيع، عن ابي حصين، عن ابي عبد الرحمن السلمي قال: قال عمر بن الخطاب: لا تغالوا في مهور النساء. فقالت امراة: ليس ذلك لك يا عمر، ان الله يقول: {واتيتم احداهن قنطارا}. فقال عمر: ان امراة خاصمت عمر فخصمته.
وهذا ضعيف ايضا؛ لضعف قيس بن الربيع، وابو عبد الرحمن السلمي لم يسمع من عمر. قاله ابن معين وابو حاتم. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص  رقم ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) النساء: 

:

(¬) (/  رقم ).

:

(¬) النساء: 
(¬) وهو في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفتن، باب ما ذكر في فتنة الدجال، عن وكيع، عن موسي بن عبيدة، عن طلحة بن عبيد الله بن كريز قال: قال عمر: ان اخوف ما اتخوف عليكم شح مطاع، وهوي متبع، واعجاب المرء برايه، وهي اشدهن.
قال البوصيري في «اتحاف الخيرة المهرة» (/ ): هذا اسناد ضعيف؛ لضعف موسي بن عبيدة.
قلت: وطلحة بن عبيد الله بن كريز من الطبقة الوسطي من التابعين، فروايته عن عمر منقطعة.
(¬) ومن طريقه : اخرجه اللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» (/  رقم ).
وهو منقطع؛ نعيم بن ابي هند من الطبقة الرابعة، واصحاب هذه الطبقة جل رواياتهم عن كبار التابعين.

:

(¬) (/  رقم ).

واخرجه ايضا الطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) وابن مردويه في «تفسيره»، كما في «تفسير ابن كثير» (/ ) وابن عدي (/   ترجمة نافع السلمي) من طريق عبدان بن محمد المروزي، عن هشام بن عمار، به.
قال الطبراني: لا يروي هذا الحديث عن عمر الا بهذا الاسناد، تفرد به هشام بن عمار.
وقال ابن عدي: ولنافع ابو (كذا) هرمز غير ما ذكرت، وعامة ما يرويه غير محفوظ، والضعف علي روايته بين.
وقال الهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ): رواه الطبراني في «الاوسط»، وفيه نافع مولي يوسف السلمي، وهو متروك.
وقال ابن رجب في «التخويف من النار» (ص ): نافع ابو هرمز ضعيف جدا، وهو نافع مولي يوسف السلمي ايضا عند طاءفة من الحفاظ، منهم: ابن عدي، ومنهم من قال: هما اثنان، وكلاهما ضعيف.
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجواره في حاشية الاصل: «يوسف»، وكتب فوقها «خ»، اشارة الي وروده في نسخة، وهو الموافق لما في مطبوع «التفسير» لابن ابي حاتم.

:

(¬) النساء: 
(¬) النساء: 
واعله المءلف في «تفسيره» (/ ) بقوله: غريب جدا.

:

(¬) قوله: ابو الاسود، عن ابن لهيعة» كذا ورد بالاصل. وصوابه: «ابن لهيعة، عن ابي الاسود»؛ لان ابن لهيعة معروف بالرواية عن ابي الاسود، لا العكس. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ) و (/   ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وصوابه: «انطلقا».
(¬) النساء: 
(¬) واخرجه ايضا ابن وهب في كتاب التفسير من «الجامع» (/  رقم   ط دار الغرب) ومن طريقه: اخرجه ابن ابي حاتم في «تفسيره» (/  رقم )  عن ابن لهيعة، به.
قال المءلف في «تفسيره» (/ ): وهو اثر غريب مرسل، وابن لهيعة ضعيف.
(¬) وله طرق اخري: =

:

= منها: ما اخرجه اسحاق بن راهويه في «تفسيره»، كما في «فتح الباري» (/ ) عن الشعبي قال: كان بين رجل من اليهود ورجل من المنافقين خصومة، فدعا اليهودي المنافق الي النبي صلي الله عليه وسلم؛ لانه علم انه لا يقبل الرشوة، ودعا المنافق اليهودي الي حكامهم؛ لانه علم انهم ياخذونها، فانزل الله هذه الايات، الي قوله: {ويسلموا تسليما}.
قال الحافظ: واخرجه ابن ابي حاتم من طريق ابن ابي نجيح، عن مجاهد، نحوه. وروي الطبراني باسناد صحيح عن ابن عباس ان حاكم اليهود يومءذ كان ابا برزة الاسلمي قبل ان يسلم ويصحب. وروي باسناد اخر صحيح الي مجاهد انه كعب بن الاشرف.
ومنها: ما اخرجه الكلبي في «تفسيره»، كما في «الفتح» (/ ) عن ابي صالح، عن ابن عباس قال: نزلت هذه الاية في رجل من المنافقين، كان بينه وبين يهودي خصومة، فقال اليهودي: انطلق بنا الي محمد. وقال المنافق: بل ناتي كعب بن الاشرف ... ، فذكر القصة، وفيه: ان عمر قتل المنافق، وان ذلك سبب نزول هذه الايات، وتسمية عمر الفاروق.
قال الحافظ: وهذا الاسناد وان كان ضعيفا؛ لكن تقوي بطريق مجاهد، ولا يضره الاختلاف لامكان التعدد، وافاد الواحدي باسناد صحيح عن سعيد، عن قتادة: ان اسم الانصاري المذكور قيس، ورجح الطبري في «تفسيره» وعزاه الي اهل التاويل في «تهذيبه» ان سبب نزولها هذه القصة ليتسق نظام الايات كلها في سبب واحد. قال: ولم يعرض بينها ما يقتضي خلاف ذلك، ثم قال: ولا مانع ان تكون قصة الزبير وخصمه وقعت في اثناء ذلك، فيتناولها عموم الاية، والله اعلم. اه.
وقال في «العجاب في بيان الاسباب» (/ ) بعد ان ساق هذه الطرق وغيرها: وفيه تقوية لقول من قال: ان الايات كلها انزلت في حق المتخاصمين الي الكاهن كما تقدم، وبهذا جزم الطبري، وقواه بان الزبير لم يجزم بان الاية نزلت في قصته، بل اورده ظنا.
قلت [اي: ابن حجر]: لكن تقدم في حديث ام سلمة الجزم بذلك، ويحتمل ان تكون قصة الزبير وقعت في اثناء ذلك، فتناولها عموم الاية، والله اعلم.
وانظر: «الصارم المسلول» لابن تيمية (/ ، ).

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ، ، ،  رقم   ، ) في المساقاة، باب سكر الانهار، وباب شرب الاعلي قبل الاسفل، وباب شرب الاعلي الي الكعبين، وفي الصلح، باب اذا اشار الامام بالصلح فابي ... ، (/  رقم   فتح) في التفسير، باب: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم}، ومسلم (/  رقم ) في الفضاءل، باب وجوب اتباعه صلي الله عليه وسلم، واللفظ له عن عبد الله بن الزبير: ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند رسول الله صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة التي يسقون بها النخل، فقال الانصاري: سرح الماء يمر، فابي عليهم، فاختصموا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: «اسق يا زبير، ثم ارسل الماء الي جارك». فغضب الانصاري، فقال: يا رسول الله! ان كان ابن عمتك! فتلون وجه نبي الله صلي الله عليه وسلم، ثم قال: «يا زبير، اسق الماء، ثم احبس حتي يرجع الي الجدر». فقال الزبير: والله اني لاحسب هذه الاية نزلت في ذلك: {فلاوربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا}.

:

(¬) النساء: 
(¬) انظر ما سياتي (ص ).

:

(¬) تنبيه: هذه الاية التي ذكرها المءلف هي اية من سورة الماءدة [اية: ]، والمءلف هنا يريد اية سورة النساء، وهي قوله: {يا اهل الكتاب لا تغلوا في دينكم} [اية: ].
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في احاديث الانبياء، باب قول الله: {واذكر في الكتاب مريم ...}.
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (ص  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (ص  رقم ).
(¬) (/  رقم ) في المساجد، باب نهي من اكل ثوما او بصلا ... ، و (/  رقم ) في الفراءض، باب اخر اية انزلت اية الكلالة.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) الموضع السابق (/  رقم ).
(¬) الماءدة: 
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الايمان، باب زيادة الايمان ونقصانه.
(¬) (/ ،  رقم ، ) في المغازي، باب حجة الوداع، و (/  رقم   فتح) في الاعتصام بالكتاب والسنة
(¬) (/  رقم ) في التفسير.
(¬) (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة الماءدة.
(¬) (/  رقم ) في المناسك، باب ما ذكر في يوم عرفة، و (/    رقم ) في الايمان، باب زيادة الايمان.
(¬) (ص  رقم ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في المغازي، باب منه.
(¬) قال الحافظ في «الفتح» (/ ): ولم يذكر البخاري القصة لكونها موقوفة ليست علي شرطه، لان غرضه ذكر من شهد بدرا فقط.
(¬) الماءدة: 
(¬) وقد اخرج قصة قدامة البخاري في «التاريخ الصغير» (/ ) من طريق شعيب (وهو: ابن ابي حمزة). وعبد الرزاق (/  رقم ) ومن طريقه: البيهقي (/   )  وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/   ) من طريق معمر. كلاهما (شعيب، ومعمر) عن الزهري قال: حدثني عبد الله بن عامر بن ربيعة وكان ابوه قد شهد بدرا: ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه استعمل قدامة بن مظعون علي البحرين، فقدم الجارود سيد عبد القيس علي عمر رضي الله عنه من البحرين، فقال: ان قدامة بن مظعون شرب فسكر، ثم اني رايت حدا حقا علي ان ارفعه اليك. قال: من يشهد معك؟ قال: ابو هريرة رضي الله عنه. فارسل الي ابي هريرة رضي الله عنه، فقال: بم تشهد؟ قال: لم اره حين شرب، ولكني رايته سكران يقء. قال: لقد تنطعت في الشهادة يا ابا هريرة. ثم كتب الي قدامة ان يقدم، فقدم علي عمر رضي الله عنه، فقام الجارود الي عمر رضي الله عنه، فقال: اقم علي هذا حد الله. قال: اخصم انت ام شهيد؟! قال: لا، بل شهيد. قال: قد اديت شهادتك. فصمت الجارود حتي غدا علي عمر رضي الله عنه من الغد، فقال: اقم علي هذا حد الله. فقال: ما اراك الا خصما، وما اراك شهد معك الا رجل. قال: انشدك الله يا امير المءمنين. قال: لتمسكن لسانك او لاسوانك .. قال: والله ما ذاك بالعدل، يشرب ابن عمك وتسوءني! فقال ابو هريرة رضي الله عنه وهو جالس: يا امير المءمنين، ان كنت تشك في شهادتنا فارسل الي ابنة الوليد فسلها، وهي امراة قدامة، فارسل عمر الي هند بنت الوليد يناشدها، فاقامت الشهادة علي زوجها، فقال عمر رضي الله عنه: اني جالدك يا قدامة. فقال: لءن كان كما يقولون، فليس لك ان تجلدني. قال: لم؟ قال: ان الله يقول: {ليس علي الذين امنوا وعملوا الصالحات جناح فيما طعموا ...} حتي قرا الاية. قال: انك اخطات التاويل يا قدامة، انك اذا اتقيت الله اجتنبت ما حرم الله عليك. قال: ثم استشار الناس، فقال: ما ترون في جلد قدامة؟ قالوا: لا نري ان تجلده ما دام وجعا. قال: لان يلقي الله تحت السياط احب الي من ان يلقاه وهو في عنقي، ايتوني بسوط، فامر بقدامة فجلد، فغاضبه قدامة وهجره، حتي خرج الي مكة، وحج قدامة، فلما رجع ونزل السقيا، استيقظ عمر رضي الله عنه من نومه، فقال: عجلوا علي بقدامة، فو الله اني لاري في النوم ان اتيا اتاني، فقال: سالم قدامة، فانه اخوك. فعجلوا علي بقدامة. فارسل اليه، فابي قدامة ان ياتيه، فقال: لياتيني، او ليجرن. فاتاه فصالحه واستغفر له، فكان ذلك اول صلحهما.
وهذا اسناد صحيح، كما قال الحافظ في «الفتح» (/ ).

:

(¬) الماءدة: 
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق (/  رقم ) ومن طريقه: الطبراني في «الكبير» (/  رقم )  والحربي في «غريب الحديث» (/ ) وابن ابي حاتم في «تفسيره» (/  رقم ) والطبري في «تفسيره» (/ ) والبيهقي (/ ) وابن بشكوال في «الغوامض والمبهمات» (/    رقم ) وابن عبد البر في «الاستذكار» (/ ، ) من طريق عبد الملك بن عمير، عن قبيصة بن جابر الاسدي ... ، فذكره.
وقد توبع عبد الملك بن عمير علي روايته، تابعه الشعبي، وروايته عند الطبري في «تفسيره» (/ ) عن يعقوب قال: ثنا هشيم قال: اخبرنا حصين، عن الشعبي قال: اخبرني قبيصة بن جابر ... ، فذكره.

:

(¬) في «ديوانه» (ص ).
(¬) القرن: الكفء في الشجاعة. «مختار الصحاح» (ص   مادة قرن).
(¬) الماتح: هو الذي ينزل في الركية اذا قل ماءها فيملا الدلو بيده. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الاعتصام بالكتاب والسنة، باب ما يكره من كثرة السءال وتكلف ما لا يعنيه.
(¬) الماءدة: 
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.

:

(¬) في «فضاءل القران» (ص ).
واخرجه ايضا الدارمي (/  رقم ) في فضاءل القران، باب فضاءل الانعام والسور، من طريق زهير. والمستغفري في «فضاءل القران» (/    رقم ) من طريق سفيان (وهو: الثوري). كلاهما (زهير، وسفيان) عن ابي اسحاق، به.

وفي اسناده: عبد الله بن خليفة، وهو مجهول الحال، كما تقدم تعليقه عند الاثر ()، وفي سماعه من عمر نظر، كما قال المءلف في «تفسيره» (/ ).
(¬) كتب المصنف فوقها «نجاءب »، ولم يضرب علي ما تحتها، والنواجب، جمع نجيبة، والمعني: من افاضل سوره. «النهاية» (/ ).

:

(¬) الانعام: 
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الحافظ في «المطالب العالية» (/    رقم ).
ومن طريق ابي يعلي: اخرجه ابن حبان في «المجروحين» (/   ).
واخرجه ايضا الدولابي في «الكني والاسماء» (/  رقم ) وابن عدي (/   ترجمة عبيد بن واقد) و (/   ترجمة محمد بن عيسي) وابو الشيخ في «العظمة» (/  رقم ) وابو عمرو الداني في «السنن الواردة في الفتن» (/  رقم ) من طريق عبيد بن واقد، به.
تنبيه: تحرف «جابر» عند الدولابي الي: «حماد»!
قال ابن حبان: وهذا شء لاشك انه موضوع، ليس هذا من كلام رسول الله صلي الله عليه وسلم.
وقال العقيلي في «الضعفاء الكبير» (/ ): وروي عبيد بن واقد عنه (اي: عن محمد بن عيسي) عن محمد بن المنكدر، عن جابر، عن عمر بن الخطاب قصة الجراد، وكل هذا لا يتابع عليها الا عن عبيد بن واقد.

واورده الذهبي في ترجمة محمد بن عيسي من «الميزان» (/  رقم ) فعد من مناكيره.
(¬) قوله: «عيسي» كتب المءلف بجواره في حاشية الاصل: «عبس».

:

(¬) كما في «الكامل» لابن عدي (/ ).
(¬) كما في «الجرح والتعديل» لابنه (/  رقم ).
(¬) في «التاريخ الصغير» (/ ).
(¬) في «المجروحين» (/ ).
(¬) في «الضعفاء والمتروكون» (ص  رقم ).
(¬) في «الكامل» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الجامع، باب النهي عن القول بالقدر.
(¬) «ذرياتهم» كذا ورد بالاصل. وهي قراءة الكوفيين وابن كثير. انظر: «النشر في القراءات العشر» (/ ).
(¬) الاعراف: 
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في السنة، باب في القدر.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة الاعراف.
(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) وهو عنده في روايته ل «الموطا» (/    رقم ).
(¬) (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) في «العلل» (/ ).
(¬) وروايته عند ابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) ومحمد بن نصر في «الرد علي ابن محمد ابن الحنفية»، كما في «النكت الظراف» (/ ) والخطيب في «المتفق والمفترق» (/  رقم ).

:

(¬) كما في «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص ،  رقم ، ).
(¬) وقال ابن خراش، كما في «المتفق والمفترق» (/ ): حديث مسلم بن يسار عن عمر ترك منه مالك نعيم بن ربيعة، وهو الصحيح، ان في الحديث نعيما، وهذا مما يعد علي مالك من الخطا.

وقال الدارقطني في «الاحاديث التي خولف فيها مالك بن انس» (ص ): روي مالك في «الموطا» عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد بن عبد الرحمن بن زيد بن الخطاب، عن مسلم بن يسار الجهني: ان عمر بن الخطاب سءل عن قوله: {واذ اخذ ربك من بني ادم من ظهورهم ذريتهم} قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم سءل عنها ... ، الحديث. خالفه يزيد بن سنان وغيره، رووه عن زيد بن ابي انيسة، عن عبد الحميد، عن مسلم بن يسار، عن نعيم بن ربيعة، عن عمر. زادوا في اسناده نعيم بن ربيعة، ومسلم بن يسار لم يدرك عمر ولا زمانه.
وقال في «العلل» (/   ): وحديث يزيد بن سنان متصل، وهو اولي بالصواب، والله اعلم، وقد تابعه عمر بن جعثم، فرواه عن زيد بن ابي انيسة، كذلك قاله بقية بن الوليد عنه.
وقال ابن عبد البر في «التمهيد» (/ ): هذا الحديث منقطع بهذا الاسناد؛ لان مسلم بن يسار هذا لم يلق عمر بن الخطاب، وبينهما في هذا الحديث نعيم بن ربيعة، وهو ايضا مع هذا الاسناد لا تقوم به حجة، ومسلم بن يسار هذا مجهول.
ثم قال: وزيادة من زاد فيه نعيم بن ربيعة ليست حجة؛ لان الذي لم يذكر احفظ، وانما تقبل الزيادة من الحافظ المتقن، وجملة القول في هذا الحديث: انه حديث ليس اسناده بالقاءم؛ لان مسلم بن يسار ونعيم بن ربيعة جميعا غير معروفين بحمل العلم، ولكن معني هذا الحديث قد صح عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة ثابتة يطول ذكرها.
وقال في «الاستذكار» (/ ): لم يختلف علي مالك في اسناد هذا الحديث، وهو حديث منقطع؛ لان مسلم بن يسار هذا لم يلق عمر بن الخطاب، بينهما نعيم بن ربيعة، هذا ان صح؛ لان الذي رواه عن زيد بن انيسة فذكر فيه نعيم بن ربيعة ليس هو احفظ من مالك، ولا ممن يحتج به اذا خالفه مالك، ومع ذلك فان نعيم بن ربيعة ومسلم بن يسار جميعا مجهولان غير معروفين بحمل العلم ونقل الحديث ... ، وليس هو مسلم بن يسار البصري العابد، وانما هو رجل مدني مجهول.
ثم قال: هذا الحديث وان كان عليل الاسناد؛ فان معناه قد روي عن النبي صلي الله عليه وسلم من وجوه كثيرة من حديث عمر بن الخطاب وغيره.
وقال المءلف في «تفسيره» (/ ): الظاهر ان الامام مالكا انما اسقط ذكر نعيم بن ربيعة عمدا، لما جهل حال نعيم ولم يعرفه، فانه غير معروف الا في هذا الحديث، ولذلك يسقط ذكر جماعة ممن لا يرتضيهم، ولهذا يرسل كثيرا من المرفوعات، ويقطع كثيرا من الموصولات.
قال الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ): وهذه فاءدة عزيزة هامة من قبل هذا الحافظ النحرير، فعض عليها بالنواجذ، وفي اخذ الذرية من صلب ادم احاديث اخري صحيحة اخصر من هذا، وقد خرجت بعضها في «الصحيحة» (  ) وليس في شء منها مسح الظهر الا في حديث لابي هريرة مخرج في «ظلال الجنة» (، )، وفي كلها لم تذكر الاية الكريمة.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) الانفال: 

:

(¬) الانفال: ، 
(¬) ال عمران: 
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الجهاد، باب في فداء الاسير بالمال.
(¬) الانفال: 
(¬) من «صحيحه» (/  رقم ) في الجهاد، باب الامداد بالملاءكة في غزوة بدر واباحة الغناءم.
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب: ومن سورة الانفال.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

واسناده ضعيف؛ اسامة بن زيد بن اسلم ضعيف من قبل حفظه، وعبد الله بن شبيب ضعيف، كما ذكر المءلف عند الحديث رقم ()، وقد قال الهيثمي في «المجمع» (/ ): رواه البزار، وحسن اسناده، وفيه: ابن شبيب، وهو ضعيف.

:

(¬) التوبة: 
(¬) «المسند» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) في الامارة، باب فضل الشهادة في سبيل الله تعالي.

:

(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
(¬) في «الامالي» (ص  رقم   رواية ابن البيع).
(¬) اوضع: اي: اسرع السير. «النهاية» (/ ).
(¬) القعود من الدواب: ما يقتعده الرجل للركوب والحمل، ولا يكون الا ذكرا. «النهاية» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ) من طريق اسراءيل، عن منصور، به.

:

(¬) انظر: «تحفة الاشراف» (/  رقم ) و «اتحاف المهرة» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة التوبة.
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في «سنن الترمذي»، و «تحفة الاشراف» (/  رقم ) والنسخة الخطية (ق /ا نسخة المكتبة الوطنية بباريس): «اسراءيل».
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في النكاح، باب افضل النساء، من طريق وكيع، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن سالم، به.
(¬) التوبة: 
(¬) لم يستوف المءلف الكلام علي طرق هذا الحديث، وقد اختلف في اسناده اختلافا كثيرا:
فقيل: عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان، عن عمر!
وقيل: عن سالم، مرسلا!
وقيل: عن عبد الله بن ابي الهذيل، عن صاحب له، عن عمر!
وقيل: عن علي، عن عمر!
وقيل: عن ابن عباس، عن عمر!
اما الوجه الاول والثاني: فاخرجه الترمذي (/  رقم ) واحمد (/  رقم ) والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق اسراءيل. والطبري في =

:

= «تفسيره» (/ ) والمحاملي في «الامالي» (ص  رقم   رواية ابن البيع) والروياني في «مسنده» (/  رقم ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق جرير. كلاهما (اسراءيل، وجرير) عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان قال: ... ، فذكره.
واخرجه ابن ابي شيبة في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن ابي الاحوص، عن منصور، به، الا انه قال: «عن ثوبان او غيره من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم».
قال الحافظ: اوردته للشك فيه، وقد اخرجه الترمذي وابن ماجه من طريق سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان رضي الله عنه وحده، وسياقهما اتم.
واخرجه ابن ماجه (/  رقم ) وابن مردويه في «تفسيره»، كما في «الامتاع بالاربعين المتباينة بشرط السماع» لابن حجر (ص ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق وكيع، عن عبد الله بن عمرو بن مرة، عن ابيه، عن سالم بن ابي الجعد، عن ثوبان ... ، فذكره.

وقد خولف اسراءيل وجرير في روايتهما، خالفهما الثوري، فرواه عن منصور، عن سالم بن ابي الجعد، مرسلا. ومن هذا الوجه: اخرجه عبد الرزاق في «تفسيره» (/ ). والطبري في «تفسيره» (/ ) وفي «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند ابن عباس) من طريق مءمل. كلاهما (عبد الرزاق، ومءمل) عن الثوري، عن منصور زاد الطبري: والاعمش وعمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد قال: ... ، فذكره.
وقد خولف الثوري في روايته عن الاعمش، فاخرجه الروياني في «مسنده» (/    رقم ) عن سفيان بن وكيع، عن محمد بن فضيل، عن الاعمش، عن عمرو بن مرة، به، موصولا!
وهذا الوجه خطا، فالثوري اثبت من محمد بن فضيل، وسفيان بن وكيع ضعيف الحديث.
وله طريق اخري عن الثوري، اخرجها عبد الرزاق في «تفسيره»، كما في «تفسير ابن كثير» (/ ) عن الثوري، عن ابي حصين، عن ابي الضحي، عن جعدة =

:

= بن هبيرة، عن علي رضي الله عنه في قوله تعالي: {والذين يكنزون الذهب والفضة} الاية، قال النبي صلي الله عليه وسلم: «تبا للذهب! تبا للفضة!» يقولها ثلاثا قال: فشق ذلك علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقالوا: فاي مال نتخذ؟ فقال عمر رضي الله عنه: انا اعلم لكم ذلك، فقال: يا رسول الله، ان اصحابك قد شق عليهم، وقالوا: فاي المال نتخذ؟ قال: «لسانا ذاكرا، وقلبا شاكرا، وزوجة تعين احدكم علي دينه».
وهذا اختلاف علي الثوري.
واما الوجه الثالث: فاخرجه النساءي في «الكبري»، كما في «تحفة الاشراف» (/  رقم ) واحمد (/ ) واللفظ له والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق عبد الله بن ابي الهذيل قال: حدثني صاحب لي: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: «تبا للذهب والفضة». قال: فحدثني صاحبي: انه انطلق مع عمر بن الخطاب، فقال: يا رسول الله، قولك: «تبا للذهب والفضة» ماذا؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لسانا ذاكرا، وقلبا شاكرا، وزوجة تعين علي الاخرة».
واسناده ضعيف؛ لجهالة احد رواته.
واما الوجه الرابع: فاخرجه ابو داود (/  رقم ) في الزكاة، باب في حقوق المال واللفظ له وابن ابي حاتم في «تفسيره»، كما في «تفسير ابن كثير» (/ ) وابو يعلي () والحاكم (/   ) والبيهقي (/ ) من طريق عثمان ابي اليقظان، عن جعفر بن ابي اياس، عن مجاهد، عن ابن عباس قال: لما نزلت هذه الاية: {والذين يكنزون الذهب والفضة} الاية، كبر ذلك علي المسلمين، فقال عمر: انا افرج عنكم، فانطلق، فقال : يانبي الله، انه كبر علي اصحابك هذه الاية، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان الله لم يفرض الزكاة الا ليطيب مابقي من اموالكم، وانما فرض المواريث لتكون لمن بعدكم». قال: فكبر عمر، ثم قال له: «الا اخبرك بخير ما يكنز المرء؟ المراة الصالحة، اذا نظر اليها سرته، واذا امرها اطاعته، واذا غاب عنها حفظته».
وهذا لايصح؛ لضعف عثمان بن عمير، وقد اشار البيهقي الي ان بعض الرواة لم يذكر في اسناده عثمان ابا اليقظان.
وانظر لزاما: «السلسلة الضعيفة» للشيخ الالباني (/    رقم ).
وقد ساق الزيلعي في «تخريج احاديث الكشاف» (/ ) هذه الروايات، ثم قال: الحاصل انه حديث ضعيف، لما فيه من الاضطراب.
وانظر: «صحيح الترغيب والترهيب» للشيخ الالباني (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) التوبة: 
(¬) التوبة: 

:

(¬) من «سننه» (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة التوبة.
(¬) وهو في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم   فتح) باب ما يكره من الصلاة علي المنافقين والاستغفار للمشركين.
(¬) (/  رقم   فتح) باب قوله: {استغفر لهم او لا تستغفر لهم}.
(¬) في «سننه الصغري» (/  رقم ) في الجناءز، باب الصلاة علي المنافقين، وفي «الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة)، وانظر تعليق المحقق عليه.
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
وله طريق اخري موصولة: اخرجها وكيع في «الزهد» (/  رقم ) عن ابن ابي خالد. وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفتن، باب من كره الخروج في الفتنة، عن ابي معاوية، عن الاعمش. كلاهما (اسماعيل بن ابي خالد، والاعمش) عن زيد بن وهب الجهني، عن حذيفة قال: مر بي عمر بن الخطاب وانا جالس في المسجد، فقال لي: يا حذيفة، ان فلانا قد مات فاشهد. قال: ثم مضي حتي اذا كاد ان يخرج من المسجد التفت الي، فراني وانا جالس، فعرف، فرجع الي، فقال: يا حذيفة، انشدك الله، امن القوم انا؟ قال: قلت: اللهم لا، ولن ابرء احدا بعدك. قال: فرايت عيني عمر جادتا. هذا لفظ وكيع.
ولفظ ابن ابي شيبة: مات رجل من المنافقين، فلم يصل عليه حذيفة، فقال له عمر: امن القوم هو؟ قال: نعم. فقال له عمر: بالله منهم انا؟ قال: لا، ولن اخبر به احدا بعدك.
وهذا اسناد صحيح.

:

(¬) (ص ).
واخرجه ايضا الطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق حجاج، به.
وهذا منقطع؛ حبيب بن الشهيد وعمرو بن عامر من الطبقة الخامسة، وهي الطبقة الصغري من التابعين، فلا يصح سماعهما من عمر.
وله طريق اخري: اخرجها اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) عن عبدة بن سليمان، عن محمد بن عمرو بن علقمة، عن ابي سلمة بن عبد الرحمن قال: مر عمر بن الخطاب برجل وهو يقرا: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار} ... ، فذكره، بمعناه.
وهذا منقطع ايضا؛ ابو سلمة بن عبد الرحمن من الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين، فلا يصح سماعه من عمر، ومع ذلك فقد صحح اسناده البوصيري في «اتحاف الخيرة» (/ ) (!)

:

(¬) (/ ).
(¬) يونس: 
(¬) في «حلية الاولياء» (/   ).
(¬) هو: الطبراني، والحديث في «مسند الشاميين» له (/  رقم ).

وفي اسناده ضعف وانقطاع، فبقية مدلس، ولم يصرح بالسماع. وايفع بن عبد قال عنه الحافظ في «الاصابة» (/ ): تابعي صغير ... ، ولا يصح لايفع سماع من صحابي.

:

(¬) يونس: 
(¬) قوله: «ليس هو الذي يقول الله عز وجل: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون}، فهذا ما تجمعون» كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ليس هو هذا، يقول الله تعالي: {قل بفضل الله وبرحمته فبذلك فليفرحوا هو خير مما يجمعون} يقول: بالهدي والسنة والقران، فبذلك فليفرحوا، هو خير مما يجمعون، وهذا مما يجمعون».
(¬) (/  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين ابي زرعة بن عمرو بن جرير وعمر.
وقد توبع جرير علي روايته، تابعه قيس بن الربيع، وروايته عند ابي نعيم في «الحلية» (/ ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ).

وخالفهما محمد بن فضيل، فرواه عن ابيه، عمارة بن القعقاع، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة ... ، فذكره. ومن هذا الوجه: اخرجه النساءي في «الكبري» (/    رقم   ط مءسسة الرسالة) وابن ابي الدنيا في «الاخوان» () وفي «المتحابين في الله» () والطبري في «تفسيره» (/ ) وابو يعلي (/  رقم ) وعنه: ابن حبان (/    رقم   الاحسان)  والبيهقي في «شعب الايمان» (/    رقم ).
وفي رواية ابي يعلي وابن حبان: «عن محمد بن فضيل، عن عمارة». ليس فيه: «عن ابيه»!
وفي رواية النساءي: «عن محمد بن فضيل، عن ابيه وعمارة بن القعقاع».
ومحمد بن فضيل له رواية عن ابيه وعن عمارة. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
وقد قال البيهقي عقب روايته: كذا قال: «عن ابي هريرة»، وهو وهم، والمحفوظ «عن ابي زرعة، عن عمر بن الخطاب»، وابو زرعة عن عمر مرسلا.

:

(¬) في المطبوع: «تخبرنا».
(¬) في المطبوع: «ان وجوههم لنور».
(¬) يونس: 
(¬) وله شاهد من حديث ابي مالك الاشعري رضي الله عنه: اخرجه معمر في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/    رقم ) وابن المبارك في «مسنده» (ص  رقم ) وفي «الزهد والرقاءق» (ص  رقم ) واحمد (/ ) واللفظ له وابن ابي الدنيا في «المتحابين في الله» () وابن ابي حاتم في «تفسيره» (/  رقم ) و (/  رقم ) من طريق شهر بن حوشب، عن عبد الرحمن بن غنم، ان ابا مالك الاشعري جمع قومه، فقال: يا معشر الاشعريين، اجتمعوا، واجمعوا نساءكم وابناءكم، اعلمكم صلاة النبي صلي الله عليه وسلم ... ، فذكر حديثا، ثم قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما قضي صلاته اقبل الي الناس بوجهه، فقال: «يا ايها الناس، اسمعوا واعقلوا، واعلموا ان لله عز وجل عبادا ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء علي مجالسهم وقربهم من الله»، فجاء رجل من الاعراب من قاصية الناس، والوي بيده الي نبي الله صلي الله عليه وسلم، فقال: يا نبي الله، ناس من الناس، ليسوا بانبياء ولا شهداء، يغبطهم الانبياء والشهداء علي مجالسهم وقربهم من الله؟! انعتهم لنا، حلهم لنا يعني: صفهم لنا، شكلهم لنا فسر وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم لسءال الاعرابي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «هم ناس من افناء الناس ونوازع القباءل، لم تصل بينهم ارحام متقاربة، تحابوا في الله وتصافوا، يضع الله لهم يوم القيامة منابر من نور، فيجلسهم عليها، فيجعل وجوههم نورا، وثيابهم نورا، يفزع الناس يوم القيامة ولا يفزعون، وهم اولياء الله الذين لا خوف عليهم ولا هم يحزنون».

وهذا اسناد ضعيف؛ شهر بن حوشب: صدوق كثير الارسال والاوهام، كما قال الحافظ في «التقريب»، الا انه يتقوي برواية عمر رضي الله عنه، ولذا قال الشيخ الالباني في «صحيح الترغيب والترهيب» (/ ): صحيح لغيره.
وانظر للفاءدة: «السلسلة الصحيحة» (/ ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، فلعله في «مسنده الكبير».
(¬) هود: 
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب: ومن سورة يونس.
واخرجه ايضا عبد بن حميد في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ) وابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) والبزار (/  رقم ) والطبري في «تفسيره» (/ ) وابن ابي حاتم في «تفسيره» (/  رقم ) وابن عدي (/   ترجمة سليمان بن سفيان) من طريق ابي عامر العقدي، به.

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الروياني في «مسنده» (/  رقم ) عن محمد بن اسحاق، عن ابي الاشعث، به.
واخرجه ايضا ابن ابي عاصم في «السنة» (/    رقم ) عن ابي مسعود الجحدري، عن معتمر بن سليمان، به.

وضعفه الشيخ الالباني في تعليقه علي «السنة» لابن ابي عاصم، لحال ابي سفيان.
(¬) قال عنه ابن المديني: روي احاديث منكرة. وقال ابو حاتم: ضعيف الحديث، يروي عن الثقات احاديث مناكير. وقال ابن معين والنساءي: ليس بثقة. وقال ابن عدي بعد ان ذكر له حديثين هذا احدهما: وسليمان يعرف بهذين الحديثين، وما اظن ان له غيرهما الا شيءا يسيرا. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
وانظر: «علل الدارقطني» (/  رقم ).
(¬) انظر ما سياتي (ص  رقم ).

:

(¬) هود: 
(¬) رمل عالج: جبال متواصلة يتصل اعلاها بالدهناء والدهناء: بقرب اليمامة، واسفلها بنجد، ويتسع اتساعا كبيرا حتي قال البكري: رمل عالج يحيط باكثر ارض العرب. «المصباح المنير» (ص   مادة عالج).
(¬) وخالف ابن القيم، فقال في «حادي الارواح» (ص ): وحسبك بهذا الاسناد جلالة، والحسن وان لم يسمع من عمر، فانما رواه عن بعض التابعين، ولو لم يصح عنده عن عمر لما رواه وجزم به، وقال: قال عمر بن الخطاب، ولو قدر انه لم يحفظ عن عمر، فتداول هءلاء الاءمة له غير مقابلين له بالانكار والرد، مع انهم ينكرون علي من خالف السنة بدون هذا، فلو كان هذا القول عند هءلاء الاءمة من البدع المخالفة لكتاب الله وسنة رسوله واجماع الاءمة لكانوا اول منكر له (!!)

وتعقبه الشيخ الالباني، فقال في «السلسلة الضعيفة» (/ ): هذا كلام خطابي، استغرب صدوره من ابن القيم رحمه الله؛ لانه خلاف ما هو مقرر عند اهل الحديث في تعريف الحديث الصحيح: انه المسند المتصل برواية العدل الضابط. فاذا اعترف بانقطاعه بين الحسن وعمر، فهو مناف للصحة بله الجلالة! وخلاف المعروف عندهم من ردهم لمراسيل الحسن البصري خاصة، ولذلك قال الحافظ ابن حجر في اثر الحسن هذا نفسه: فهو منقطع، ومراسيل الحسن عندهم واهية، لانه كان ياخذ من كل احد. وكلام ابن القيم المذكور مع مخالفته للاصول يلزمه ان يقبل مراسيل الحسن البصري كلها اذا صح السند اليه بها، وما اخاله يلتزم ذلك، كيف، ومنها ما رواه عن سمرة مرفوعا: «لما حملت حواء طاف بها ابليس، وكان لا يعيش لها ولد، فقال: سميه عبد الحارث! فسمته عبد الحارث! فعاش، وكان ذلك من وحي الشيطان وامره». فهذا اسناده خير من اسناد الحسن عن عمر؛ لانه قد قيل ان الحسن سمع من سمرة، بل ثبت انه سمع منه حديث العقيقة في «صحيح البخاري»! وهو مع جلالته مدلس لا يحتج بما عنعنه من الحديث، ولو كان قد لقي الذي دلس عنه، كسمرة، فهل يحتج ابن القيم بحديثه هذا عن سمرة، ويقول فيه: فانما رواه عن بعض التابعين ... ؟! كلا، ان ابن القيم رحمه الله تعالي لاعلم وافقه من ان يفعل ذلك.

:

(¬) اخرجه حرب في «مساءله» (ص ) عن عبيد الله بن معاذ، عن ابيه، عن شعبة، عن يحيي بن ايوب، عن ابي زرعة، عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: اما الذي اقول: انه سياتي علي جهنم يوم لا يبقي فيه احد، وقرا: {فاما الذين شقوا ففي النار}.
وصحح اسناده الشيخ الالباني في تعليقه علي «رفع الاستار لابطال ادلة القاءلين بفناء النار» (ص ).
(¬) اخرجه عنهما عبد الرزاق في «تفسيره» (/ ) ومن طريقه: الطبري في «تفسيره» (/ )  وحرب في «مساءله» (ص ) والبيهقي في «الاسماء والصفات» (/  رقم ) من طريق معتمر بن سليمان، عن ابيه، عن ابي نضرة، عن جابر بن عبد الله، او ابي سعيد الخدري، او بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في قوله تعالي: {الا ما شاء ربك ان ربك فعال لما يريد}. قال: هذه الاية تاتي علي القران كله. يقول: حيث كان في القران {خالدين فيها} تاتي عليه.
قال الشيخ الالباني: وهذا اسناد صحيح موقوف، والتردد الذي فيه لا يضر؛ لانه انتقال من ثقة الي ثقة، والصحابة كلهم عدول حتي من لم يسم منهم. «رفع الاستار» (ص ).
(¬) رواه حرب في «مساءله» (ص ) والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والبزار في «مسنده» (/  رقم ) من طريق شعبة، عن ابي بلج، عن عمرو بن ميمون، عن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما قال: لياتين علي جهنم يوم تصطفق فيه ابوابها، ليس فيها احد، وذلك بعد ما يلبثون فيها احقابا.
وهذا منكر، كما قال الذهبي في «الميزان» (/ ).

:

(¬) في «معجمه الكبير» (/  رقم ) عن عبد الرحمن بن سلم الرازي، ثنا سهل بن عثمان، ثنا عبد الله بن مسعر، عن جعفر بن الزبير، عن القاسم، عن ابي امامة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لياتين علي جهنم يوم كانها زرع هاج واحمر تخفق ابوابها».
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) لم اجد قول العقيلي في ترجمة عبد الله بن مسعر من «الضعفاء الكبير» (/ ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
ومن طريق ابي يعلي: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ) والخطيب في «تقييد العلم» (ص ).

واخرجه ايضا ابن ابي حاتم في «تفسيره» (/  رقم ) والعقيلي في «الضعفاء الكبير» (/ ) والمستغفري في «فضاءل القران» (/    رقم ) من طريق علي بن مسهر، به.
(¬) السوس: بلدة بخوزستان، فيها قبر دانيال النبي عليه السلام. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) يوسف:   

:

(¬) النهك: المبالغة في العقوبة. «مختار الصحاح» (ص   مادة نهك).
(¬) التهوك: التهور، وهو الوقوع في الامر بغير روية، والمتهوك: الذي يقع في كل امر. وقيل : هو المتحير. «النهاية» (/ ).
(¬) انظر: «العلل ومعرفة الرجال» للامام احمد (/  رقم   رواية عبد الله) و «تاريخ ابن معين» (/   رواية الدوري) و «الضعفاء الصغير» للبخاري (ص  رقم ) و «الضعفاء والمتروكين» للنساءي (ص  رقم ) و «الجرح والتعديل» لابن ابي حاتم (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/   ).

:

(¬) (/ ).
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في «التاريخ الكبير» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي مصادر التخريج: «صفنة»، والصفن: خريطة تكون للراعي فيها طعامه وزناده وما يحتاج اليه. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي بعض مصادر التخريج: «فاخذاها»، وهو انسب.

:

(¬) كذا ورد بالاصل. والصواب: «عبد الله»، كما في مصادر التخريج.
(¬) هذا الاثر يرويه الشعبي، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن عبد الله بن ثابت، عن عمر!
وقيل: عنه، عن جابر بن عبد الله، عن عمر!
اما الوجه الاول: فاخرجه عبد الرزاق (/  رقم ) وعنه احمد (/ ) و (/ )  عن الثوري، به. ولفظه: جاء عمر بن الخطاب الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني مررت باخ لي من قريظة، وكتب لي جوامع من التوراة، افلا اعرضها عليك؟ قال: فتغير وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ... ، الحديث، وفيه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «والذي نفس محمد بيده، لو اصبح فيكم موسي ثم اتبعتموه وتركتموني؛ لضللتم، انتم حظي من الامم، وانا حظكم من النبيين».
وهذا اسناد ضعيف؛ لضعف جابر الجعفي.

واما الوجه الثاني: فاخرجه احمد (/ ) واللفظ له وابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) وابو يعلي (/  رقم ) وابن عبد البر في «جامع بيان العلم» (/  رقم ) من طريق مجالد، عن الشعبي، عن جابر بن عبد الله: ان عمر بن الخطاب اتي النبي صلي الله عليه وسلم بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب، فقراه علي النبي صلي الله عليه وسلم، فغضب، وقال: امتهوكون فيها يا ابن الخطاب، والذي نفسي بيده، لقد جءتكم بها بيضاء نقية، لا تسالوهم عن شء فيخبروكم بحق فتكذبوا به، او بباطل فتصدقوا به، والذي نفسي بيده، لو ان موسي كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني.
واسناده ضعيف؛ لضعف مجالد.
وقد ضعف هذا الحديث الامام البخاري، كما في «الاصابة» لابن حجر (/ ).
وقال ابن عبد البر في «الاستيعاب» (/   بهامش الاصابة): حديث مضطرب.
وقد اخرج البخاري في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الشهادات، باب لا يسال اهل الشرك عن الشهادة وغيرها، من حديث ابن عباس رضي الله عنهما قال: يا معشر المسلمين، كيف تسالون اهل الكتاب، وكتابكم الذي انزل علي نبيه صلي الله عليه وسلم احدث الاخبار بالله، تقرءونه لم يشب؟! وقد حدثكم الله ان اهل الكتاب بدلوا ما كتب الله، وغيروا بايديهم الكتاب، فقالوا: «هذا من عند الله ليشتروا به ثمنا قليلا»، افلا ينهاكم ما جاءكم من العلم عن مساءلتهم، ولا والله ما راينا منهم رجلا قط يسالكم عن الذي انزل عليكم.

:

(¬) (ص  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين ابي قلابة وعمر.

:

(¬) هو الامام العلامة الفقيه، الحافظ الثبت، شيخ الفقهاء والمحدثين، ابو بكر احمد بن محمد بن احمد الخوارزمي البرقاني الشافعي، صاحب التصانيف، ولد سنة ست وثلاثين وثلاثماءة، وتوفي سنة خمس وعشرين واربعماءة. قال عنه الخطيب: كان البرقاني ثقة ورعا، متقنا متثبتا، فهما، لم ير في شيوخنا اثبت منه، حافظا للقران، عارفا بالفقه، له حظ من علم العربية، كثير الحديث، حسن الفهم له والبصيرة فيه، وصنف مسندا ضمنه ما اشتمل عليه "صحيح البخاري ومسلم"، وجمع حديث سفيان الثوري ... ، ولم يقطع التصنيف الي حين وفاته. انظر: «تاريخ بغداد» (/ ) و «سير اعلام النبلاء» (/ ).
(¬) (/ ، ).

واخرجه ايضا الفاكهي في «اخبار مكة» (/    رقم ) من طريق سليمان التيمي، به.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) تعليقا، والدولابي في «الكني والاسماء» (/    رقم ) من طريق قرة، به.

:

(¬) اخرجه الطبري في «تفسيره» (/ ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) من طريق حجاج بن المنهال، عن حماد بن سلمة، عن خالد الحذاء، عن ابي قلابة، عن ابن مسعود رضي الله عنه انه كان يقول: اللهم ان كنت كتبتني في اهل الشقاء فامحني واثبتني في اهل السعادة.
قال الهيثمي في «المجمع» (/ ): رواه الطبراني، ورجاله رجال الصحيح، الا ان ابا قلابة لم يدرك ابن مسعود.
وله طريق اخري: اخرجها محمد بن فضيل في «الدعاء» (ص    رقم ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الدعاء، باب ما جاء عن عبد الله بن مسعود، عن ابي معاوية. كلاهما (محمد بن فضيل، وابو معاوية) عن عبد الرحمن بن اسحاق، عن القاسم بن عبد الرحمن، عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه قال: ما دعا قط عبد بهذه الدعوات الا وسع الله عليه في معيشته: يا ذا المن فلا يمن عليك، يا ذا الجلال والاكرام، يا ذا الطول والانعام، لا اله الا انت، ظهر اللاجءين، وجار المستجيرين، ومامن الخاءفين، ان كتبتني عندك في ام الكتاب شقيا فامح عني اسم الشقاء واثبتني عندك سعيدا موفقا للخير، فانك تقول في كتابك: {يمحو الله ما يشاء ويثبت وعنده ام الكتاب}.

واسناده ضعيف؛ لضعف عبد الرحمن بن اسحاق، وانقطاعه بين القاسم وجده عبد الله بن مسعود. انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص   ) و «تحفة التحصيل» (ص ).
(¬) اخرجه الطبري في «تفسيره» (/ ) عن ابي كريب، ثنا عثام، عن الاعمش، عن شقيق انه كان يقول: اللهم ان كنت كتبتنا اشقياء فامحنا واكتبنا سعداء، وان كنت كتبتنا سعداء فاثبتنا، فانك تمحو ما تشاء وتثبت، وعندك ام الكتاب.
(¬) لم اقف عليه.
(¬) انظر (/  رقم ).
(¬) هكذا وضع المءلف هذه الجملة هنا، وكان حقه ان يضعها بعد سورة الحجر؛ لان الاية المذكورة من سورة النحل.

:

(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين سالم وعمر.
(¬) في «فضاءل القران» (ص ).
واخرجه ايضا الطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق حجاج، به.
وصرح فيه ابن جريج بالسماع، فانتفت شبهة تدليسه، فانحصرت العلة في عدم سماع عكرمة من عمر.
واورده السيوطي في «الدر المنثور» (/   ط دار هجر)، وزاد نسبته الي سعيد بن منصور، وابن المنذر، وابن الانباري في «المصاحف».
(¬) اخرجه ابو عبيد في الموضع السابق، عن ابن مهدي. واحمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم   رواية عبد الله) والطبري في «تفسيره» (/ ، ) من طريق وكيع. كلاهما (ابن مهدي، ووكيع) عن سفيان واسراءيل، عن ابي اسحاق (وهو السبيعي) عن عبد الرحمن بن اذنان ويقال : ابن دانيل: ان عليا كان يقرءها: «وان كاد مكرهم».
وفي سنده: عبد الرحمن بن اذنان، وهو مجهول الحال، لم يرو عنه سوي ابي اسحاق السبيعي، وقد ذكره البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وسكتا عنه، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).
وانظر: «تفسير الطبري» (/   ط دار هجر).

:

(¬) لم اقف عليه، واورد السيوطي في «الدر المنثور» (/ )، وعزاه الي ابن الانباري.

:

(¬) الحجر: 
(¬) موضع كلمة غير مقرءة.
(¬) واخرجه ايضا الطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق ابن علية ويزيد بن زريع، عن ابي مسعود (وهو: سعيد بن اياس الجريري)، عن ابي نضرة، به.
وهذا اسناد ضعيف؛ لجهالة حال راويه عن عمر.
وخالف الحافظ، فقال في «الفتح» (/ ): اسناده جيد.

وقد اخرج البخاري في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في التفسير، باب ما جاء في فاتحة الكتاب، من حديث ابي سعيد بن المعلي رضي الله عنه قال: كنت اصلي في المسجد، فدعاني رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم اجبه، فقلت: يا رسول الله، اني كنت اصلي. فقال: «الم يقل الله: {استجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم}؟»، ثم قال لي: «لاعلمنك سورة هي اعظم السور في القران قبل ان تخرج من المسجد». ثم اخذ بيدي، فلما اراد ان يخرج، قلت له: الم تقل: لاعلمنك سورة هي اعظم سورة في القران؟ قال: «{الحمد لله رب العالمين} هي السبع المثاني، والقران العظيم الذي اوتيته».

:

(¬) الكهف: 
(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الادب، باب رحمة الولد وتقبيله ومعانقته.
وهذا اللفظ الذي ساقه المءلف لرواية البخاري مخالف لسياق المطبوع، وهذا نصه فيه: قدم علي النبي صلي الله عليه وسلم سبي، فاذا امراة من السبي قد تحلب ثديها تسقي، اذا وجدت صبيا في السبي اخذته فالصقته ببطنها وارضعته ... والباقي سواء. انظر: «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة).
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في التوبة، باب في سعة رحمة الله تعالي، وانها سبقت غضبه.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) ومن طريقه: اخرجه الحاكم (/ ) والمستغفري في «فضاءل القران» (/  رقم ) عن النضر بن شميل، به.
قال الحاكم (/ ): صحيح الاسناد.
فتعقبه الذهبي بقوله: ابو قرة فيه جهالة، ولم يضعف.

وقال البوصيري في «اتحاف الخيرة المهرة» (/ ): هذا اسناد فيه ابو قرة الاسدي، اخرج له ابن خزيمة في «صحيحه» [/ ]، وقال: لا اعرفه بعدالة ولا جرح.
وقال المنذري في «الترغيب والترهيب» (/ ): رواه البزار، ورواته ثقات، الا ان ابا قرة الاسدي لم يرو عنه فيما اعلم غير النضر بن شميل.
وضعفه الشيخ الالباني في «ضعيف الترغيب والترهيب» (/ ).

:

(¬) الكهف: 

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «تفسيره».
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «الرقة والبكاء» (ص  رقم ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق ابن مهدي، به.
وابو معمر هو: عبد الله بن سخبرة، ثقة، من كبار التابعين، وهو من الطبقة الثانية، ولم اجد من نص علي سماعه من عمر.
(¬) ما بين المعقوفين مطموس بعضه في الاصل، وهذا ما ظهر لي.
(¬) في «تفسيره» (/ ).
(¬) وقال المءلف في «تفسيره» (/ ): سقط من روايته ذكر ابي معمر فيما رايت.

:

(¬) في «التهجد وقيام الليل» (ص  رقم ).

وهذا اسناد صحيح.
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب ما جاء في صلاة الليل.
(¬) طه: 

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في صفة جهنم، باب ما جاء في صفة النار.
(¬) وقد اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في ذكر النار، باب ما ذكر فيما اعد لاهل النار وشدته، عن حسين بن علي، عن زاءدة، عن هشام، عن الحسن، عن عمر. ليس فيه: عتبة بن غزوان!
وهذا ايضا منقطع بين الحسن وعمر.
(¬) في «الامالي في اثار الصحابة» (ص  رقم ).
(¬) «دلاءل النبوة» (/ ).

:

(¬) واخرجه ايضا الطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/   ) والخطيب في «تاريخه» (/ ) وابن عساكر في «تاريخه» (/   ) من طريق ابن عيينة، به.
واخرجه البرتي في «مسند عبد الرحمن بن عوف» (ص  رقم ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ ، ) و (/ ، ) وابو جعفر ابن البختري (ص ،  رقم ،   مجموع فيه مصنفات ابي جعفر ابن البختري) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق نافع بن عمر، عن ابن ابي مليكة، عن المسور بن مخرمة قال: قال عمر بن الخطاب لعبد الرحمن بن عوف رضي الله عنهما: الم يكن مما انزل علينا: «جاهدوا كما جاهدتم اول مرة»؟ قال: بلي. قال: فانا لا نجدها؟ قال: اسقطت مما اسقط من القران. قال: اتخشي ان يرجع الناس كفارا؟ قال: ما شاء الله. قال: لءن رجع الناس كفارا ليكونن امراءهم بنو فلان، ووزراءهم بنو فلان.
فاءدة: قال ابن القيم في «المنار المنيف» (ص ): وكل حديث في ذم بني امية فهو كذب.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «واعطنا ولا تحرمنا».
(¬) (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة المءمنين.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).

:

(¬) (/ ) و (/ ).
(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) في «تاريخه» (ص  رقم   رواية الدوري).
(¬) «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ).
(¬) زاد في المطبوع: «فنزلت هذه الاية: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي}».
(¬) زاد في المطبوع: «فانه يدخل عليهن البر والفاجر، فانزل الله عز وجل: {واذا سالتموهن متاعا فسالوهن من وراء حجاب}».

:

(¬) المءمنون: 
(¬) في المطبوع: «فنزلت هذه الاية: {عسي ربه ان طلقكن}».
(¬) انظر (ص  رقم ).
(¬) انظر: «اسباب النزول» للواحدي (ص ) و «الفتح السماوي» للبيضاوي (/ ) و «تخريج احاديث الكشاف» للزيلعي (/ ).
تنبيه: قول المءلف: «والمعروف في هذا ...» الخ، ليس له مناسبة هنا، لكن كذا ورد في المخطوط.

:

(¬) المءمنون: 
(¬) النور: 
(¬) «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ) لكن سقط منه ذكر عمر!
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاطعمة، باب ما جاء في اكل الزيت.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاطعمة، باب الزيت.

:

(¬) وقال في «العلل الكبير» (ص  رقم ): سالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: هو حديث مرسل. قلت له: رواه اخر عن زيد بن اسلم غير معمر؟ قال: لا اعلمه.
وقال ابو داود: سالت احمد عن حديث رواه عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم (فذكره) فقال: حدثنا به عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، ليس فيه عمر. «مساءل احمد» (ص  رقم   رواية ابي داود).

وقال عباس الدوري: سمعت يحيي يقول: حدث معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: (فذكره)، فقال: ليس هو بشء، انما هو عن زيد مرسلا. «تاريخ ابن معين» (/   رواية الدوري).
وقال ابو حاتم: روي عبد الرزاق، عن معمر، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «كلوا الزيت، واءتدموا به ...»، حدث مرة عن زيد بن اسلم، عن ابيه: ان النبي صلي الله عليه وسلم ... هكذا رواه دهرا، ثم قال بعد: زيد بن اسلم، عن ابيه: احسبه عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، ثم لم يمت حتي جعله عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم بلا شك. «العلل» لابنه (/  رقم ).
قال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ) بعد ذكره لكلام الامام ابي حاتم: وهو ادق في بيان مراحل اضطراب عبد الرزاق فيه.
ثم قال: وفيه اشعار بان الصواب فيه مرسل، وهو ما صرح به ابن معين.
(¬) اخرجه الترمذي (/  رقم ) في الاطعمة، باب ما جاء في اكل الزيت، واحمد (/ ) والعقيلي (/ ) والدولابي في "الكني والاسماء" (/  رقم ) والحاكم (/ ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق عبد الله بن عيسي، عن رجل يقال له: عطاء من اهل الشام عن ابي اسيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا الزيت وادهنوا به، فانه من شجرة مباركة».
قال الترمذي: هذا حديث غريب من هذا الوجه، انما نعرفه من حديث سفيان الثوري، عن عبد الله بن عيسي.
واورده البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) في ترجمة عطاء الشامي، وقال: لم يقم حديثه.
وقال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ): وهما ثقتان محتج بهما في «الصحيحين»، وانما علته من عطاء هذا، وكانه خفي حاله علي الترمذي، والا لاعله به، كما فعله العقيلي، فقد روي عن البخاري انه قال فيه: لم يقم حديثه. قال العقيلي: وهو هذا، وقد روي بغير هذا الاسناد من وجه ايضا ضعيف. وقال الذهبي في «الميزان» [/ ] وذكر له هذا الحديث: لين البخاري حديثه، لا يدري من هو. ثم كانه نسي الذهبي هذا، فانه لما قال الحاكم عقب الحديث: صحيح الاسناد! وافقه عليه! اه.
وقال ابن عبد البر في «الاستيعاب» (/   بهامش الاصابة): اسناده ضعيف مضطرب.

:

(¬) اخرجه ابن ماجه (/  رقم ) في الاطعمة، باب الزيت، والحاكم (/ ) من طريق عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن جده، عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «كلوا الزيت وادهنوا به، فانه مبارك».
قال الحاكم: اسناد صحيح. ...
فتعقبه الذهبي بقوله: عبد الله واه.
وقال البزار في «مسنده» (/ ): وهذا الكلام قد روي عن ابي اسيد، وعن ابي هريرة، واسنادهما فغير ثابت.

قلت: وجملة القول: انه لا يصح في هذا الباب شء، واما ماذهب اليه الشيخ الالباني من تحسين هذا الحديث بمجموع طريقيه عن عمر وابي اسيد، ففيه نظر؛ لان حديث ابي اسيد منكر، تفرد به عطاء الشامي، وحديث عمر الصواب فيه انه من قول زيد بن اسلم، كما رجح ذلك ابن معين، وقد اضطرب فيه عبد الرزاق، والطريق الاخري عن عمر رواتها مجاهيل، ولا يخفي علي الشيخ رحمه الله ان ما كان بهذه المثابة لا يتقوي.
وقد قال الشيخ رحمه الله في خاتمة بحثه: ويكفي في فضل الزيت قول الله تبارك وتعالي: {يوقد من شجرة مباركة زيتونة لا شرقية ولا غربية يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار}.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم   مسند ابي اسيد).
واما حديث ابي هريرة فلم اجده في المطبوع منه.

:

(¬) في «معجمه الكبير» (/  رقم )، وعنه: اخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/   ) وقال: غريب من حديث الصعب، لم نكتبه الا من حديث ابن عيينة
وقال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ): وهذا اسناد ضعيف؛ من دون عمر مجهولون.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «كسورا».
واورده المءلف في «تفسيره»، ولفظه: ضفت عمر بن الخطاب رضي الله عنه ليلة عاشوراء، فاطعمني من راس بعير بارد، واطعمنا زيتا، وقال: ... ، فذكره.

:

(¬) المءمنون: ، 
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).

واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفضاءل، باب ما اعطي الله تعالي محمدا صلي الله عليه وسلم، ويعقوب بن شيبة في «مسند عمر» (ص ) و (ص   تحقيق علي الصياح) وابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) والبزار (/  رقم ) والرامهرمزي في «الامثال» (ص  رقم ) وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ) والقضاعي في «مسند الشهاب» (/ ،  رقم   ) من طريق حفص بن حميد، به.
(¬) بحجزكم: اصل الحجزة: موضع شد الازار، ثم قيل للازار حجزة للمجاورة. «النهاية» (/ ).
(¬) تقاحمون: اي تقعون فيها، يقال: اقتحم الانسان الامر العظيم، وتقحمه: اذا رمي نفسه فيه من غير روية وتبت. «النهاية» (/ ).
(¬) الجنادب: ضرب من الجراد. «النهاية» (/ ).
(¬) فرطكم: اي: متقدمكم اليه. «النهاية» (/ ).

:

(¬) الثغاء: صياح الغنم. «النهاية» (/ ).
(¬) الرغاء: صوت الابل. «النهاية» (/ ).
(¬) الحمحمة: صوت الفرس دون الصهيل. «النهاية» (/ ).
(¬) وهو في «العلل» له (ص  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في الزكاة، باب اثم مانع الزكاة، و (/  رقم   فتح) في الجهاد، باب الغلول، ومسلم (/  رقم ) في الزكاة، باب اثم مانع الزكاة.

:

(¬) وهذا يرد علي قول ابن المديني: لا اعلم احدا روي عنه الا القمي.
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) كما في «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) في «الثقات» (/ ) لكن ما نص علي توثيقه، بل قال: يروي عن عكرمة، روي عنه يعقوب القمي.

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري» (/ ،  رقم ،   ط مءسسة الرسالة).
وانظر ما علقته عند الحديث برقم ()، و «السلسلة الصحيحة» للشيخ الالباني (/  رقم ).

:

(¬) النور: 
(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
قال الشيخ الالباني في «جلباب المراة المسلمة» (ص ): ورجاله ثقات؛ غير نسي، فانه لم يوثقه غير ابن حبان (/ ).

وقال الحافظ في «التقريب»: مجهول.
(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي (/ ).
واخرجه ايضا الطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق عيسي بن يونس، به.
قال الشيخ الالباني في «جلباب المراة المسلمة» (ص ): ورجاله ثقات؛ لكنه منقطع، فان عبادة لم يدرك عمر رضي الله عنه؛ بينهما نسي والد عبادة.
ثم قال الشيخ في (ص ): لكن المعني المذكور متفق عليه بين المفسرين المحققين، كابن جرير، وابن كثير، والشوكاني، وغيرهم ممن لا يخرج عن التفسير الماثور، ولا يعتد باراء الخلف.
وقال ابو العباس ابن تيمية في «مجموع الفتاوي» (/ ): وقوله: {او نساءهن} احتراز عن النساء المشركات، فلا تكون المشركة قابلة للمسلمة، ولا تدخل معهن الحمام، لكن قد كن النسوة اليهوديات يدخلن علي عاءشة وغيرها، فيرين وجهها ويديها، بخلاف الرجال، فيكون هذا في الزينة الظاهرة في حق النساء الذميات، وليس للذميات ان يطلعن علي الزينة الباطنة، ويكون الظهور والبطون بحسب ما يجوز لها اظهاره، ولهذا كان اقاربها تبدي لهن الباطنة، وللزوج خاصة ليست للاقارب.

:

(¬) في «صحيحه» (/   فتح) في المكاتب، باب المكاتب ونجومه.

قال الحافظ: وصله اسماعيل القاضي في «احكام القران» قال: حدثنا علي ابن المديني، حدثنا روح بن عبادة، بهذا. وكذلك اخرجه عبد الرزاق [/  رقم ] والشافعي من وجهين اخرين عن ابن جريج. اه.
(¬) النور: 

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب ما جاء في القران.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الخصومات، باب كلام الخصوم بعضهم في بعض.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم  () في الصلاة، باب بيان ان القران علي سبعة احرف وبيان معناه.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصلاة، باب انزال القران علي سبعة احرف.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الافتتاح، باب جامع ما جاء في القران.
(¬) في «مسنده» (/ ، ،  رقم ، ، ).
(¬) وهو في «جامع معمر» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ).

:

(¬) (/ ،  رقم ، ) في فضاءل القران، باب انزل القران علي سبعة احرف، و (/  رقم ) في استتابة المرتدين، باب ما جاء في المتاولين، و (/  رقم   فتح) في التوحيد، باب قول الله تعالي: {فاقرءوا ما تيسر منه}.
(¬) (/  رقم  ().
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب ما جاء ان القران انزل علي سبعة احرف.

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) وهو في «المصنف» (/  رقم ) في الفضاءل، باب ما ذكر في موسي عليه السلام من الفضل.
واخرجه ايضا الحاكم (/ ) وابن الجوزي في «المنتظم» (/   ) من طريق عبيد الله بن موسي. والبيهقي (/   ) من طريق ادم (وهو: ابن ابي اياس). كلاهما (عبيد الله، وادم) عن اسراءيل، به، بنحوه.
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي.

وصححه ايضا الحافظ في «الفتح» (/ ).
(¬) الذنوب: الدلو العظيمة. وقيل: لا تسمي ذنوبا الا اذا كان فيها ماء. «النهاية» (/ ).

:

(¬) واخرجه ايضا العقيلي (/ ) والواحدي في «الوسيط» (/ ) وابن مردويه في «تفسيره»، كما في «تخريج احاديث الكشاف» للزيلعي (/ ) و «طريق الهجرتين» لابن القيم (ص ) من طريق الفضل بن عميرة، به.
قال العقيلي: الفضل بن عميرة لا يتابع علي حديثه، وهذا روي من غير هذا الوجه بنحو هذا اللفظ باسناد اصلح من هذا.
واخرجه البيهقي في «البعث والنشور» (ص  رقم ) والرافعي في «التدوين» (/ ) من طريق حفص بن خالد، عن ميمون بن سياه، عن عمر، به.
قال البيهقي: فيه ارسال بين ميمون بن سياه وبين عمر رضي الله عنه، وروي من وجه اخر غير قوي عن عمر، موقوفا عليه.
وقال الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ): وحفص هذا مجهول، كما في «الميزان».

قلت: والوجه الموقوف: اخرجه سعيد بن منصور (/  رقم   الطبعة الهندية) ومن طريقه: البيهقي في الموضع السابق، عن فرج بن فضالة، عن الازهر بن عبد الله الحراني قال: حدثني من سمع عثمان بن عفان رضي الله عنه وهو ينزع هذه الاية: {ثم اورثنا الكتاب الذين اصطفينا من عبادنا ...} الاية: الا ان سابقنا اهل جهادنا، الا وان مقتصدنا اهل حضرنا، الا وان ظالمنا اهل بدونا. وكان عمر بن الخطاب رضي الله عنه اذا نزع هذه الاية قال: الا ان سابقنا سابق، ومقتصدنا ناج، وظالمنا مغفور له.
وهذا اسناد ضعيف؛ لجهالة من حدث به عن عثمان، ولضعف فرج بن فضالة.
تنبيه: علق الشيخ الالباني في الموضع السابق علي قول العقيلي: «وهذا روي من غير هذا الوجه بنحو هذا اللفظ باسناد اصلح من هذا»، فقال: والاسناد الاصلح الذي اشار اليه العقيلي لم اعرفه ... ، ولعله يشير الي ما اخرجه الحاكم (/ ) من طريق جرير، حدثني الاعمش، عن رجل قد سماه، عن ابي الدرداء رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في قوله عز وجل: {فمنهم ظالم لنفسه ومنهم مقتصد ومنهم سابق بالخيرات} قال: «السابق والمقتصد يدخلان الجنة بغير حساب، والظالم لنفسه يحاسب حسابا يسيرا، ثم يدخل الجنة». وقال: وقد اختلفت الروايات عن الاعمش في اسناده، فروي عن الثوري، عن الاعمش، عن ابي ثابت، عن ابي الدرداء. وقيل: عن الثوري ايضا عن الاعمش. وقيل: عن شعبة، عن الاعمش، عن رجل من ثقيف، عن ابي الدرداء قال: ذكر ابو ثابت عن ابي الدرداء. واذا كثرت الروايات في الحديث ظهر ان له اصلا. قلت [اي: الالباني]: ولكن مدارها كلها اما علي رجل لم يسم، فهو مجهول، واما علي ابي ثابت، فهو مجهول ايضا، اورده ابن ابي حاتم في «الكني» برواية الاعمش عنه، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.

:

(¬) يس: 
(¬) انظر: (ص  رقم ).

:

(¬) تقدم تخريجه (/  رقم ).
(¬) سورة ص: 
(¬) انظر ما كتبه المءلف في «تفسيره» (/ ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع، ومن طريقه: اخرجه البزار في «مسنده» (/  رقم ) والطبري في «تفسيره» (/ ) والضياء في «المختارة» (/    رقم   ) والبيهقي (/ ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ).
وصحح اسناده الحافظ في «الاصابة» (/ ).
(¬) الزمر: 

:

(¬) هذا الحديث جعله المءلف في صفحة  من الاصل متاخرا عن قوله: «ومن سورة الفتح»، وكتب بجواره: «يقدم»، لذا قدمته.
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن المبارك في «الزهد والرقاءق» (ص  رقم ) وابو عبيد في «غريب الحديث» (/ ) وابن سعد (/ ) والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ).
(¬) القداءد: اللحم المملوح المجفف في الشمس. «النهاية» (/ ).
(¬) الغريض: الطري. «النهاية» (/ ).
(¬) الكراكر: جمع كركرة: الصدر من كل ذي خف. «المعجم الوسيط» (/ ).
(¬) الصلاء: بالمد والكسر: الشواء. «النهاية» (/ ).
(¬) الصلاءق: واحدتها صليقة، وهي الرقاق. وقيل: الحملان المشوية. «النهاية» (/ ).
(¬) انظر ما تقدم تعليقه (/  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الصلاة، باب ما جاء في القران.
(¬) نزرت: اي: الححت في المسالة الحاحا. «النهاية» (/ ).
(¬) الفتح:   
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في المغازي، باب غزوة الحديبية، و (/  رقم ) في التفسير، باب: {انا فتحنا لك فتحا مبينا}، و (/  رقم   فتح) في فضاءل القران، باب فضل سورة الفتح.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التفسير، باب: ومن سورة الفتح.
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
(¬) وانظر للفاءدة: «علل الدارقطني» (/  رقم ) و «التمهيد» (/ ) و «هدي الساري» (ص   ) و «النكت الظراف» (/ ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) زاد في المطبوع: «قال: فاخبرني عن {الحاملات وقرا} قال: هي السحاب، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوله ما قلته».
(¬) بل: رمي بالوضع. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) كذبه احمد، وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث. انظر: «الميزان» (/  رقم ).

:

(¬) اخرجها الاجري في «الشريعة» (/  رقم ) وابن بطة في «الابانة» (/  رقم   تحقيق رضا نعسان) واللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» (/  رقم ) من طريق مكي بن ابراهيم، عن الجعيد بن عبد الرحمن، عن يزيد بن خصيفة، عن الساءب بن يزيد، عن عمر ... ، فذكره.
وصحح اسنادها الحافظ في «الاصابة» (/ ).

:

(¬) لم اقف عليه في مظانه من مصنفاته المطبوعة، ومن طريقه: اخرجه ابن قدامة في «الرقة والبكاء» (ص   ).
واخرجه ايضا ابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق موسي بن داود، به.
واسناده ضعيف؛ لضعف صالح المري، وانقطاعه بين جعفر بن زيد وعمر.
وله طريق اخري: اخرجها ابن ابي الدنيا في «الرقة والبكاء» (ص    رقم ) من طريق الشعبي، عن عمر، بنحوه.

وهذا منقطع بين الشعبي وعمر.
(¬) اي: يطوف بالليل يحرس الناس، ويكشف اهل الريبة. «النهاية» (/ ).
(¬) (ص ).
واخرجه ايضا احمد في «الزهد» (ص   ط دار الريان) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) والدينوري في «المجالسة» (/  رقم ) من طريق الحسن، به، بنحوه.
وهو منقطع، الحسن لم يسمع من عمر.
(¬) الطور: 

:

(¬) الطور: 
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

قال الشيخ احمد شاكر في تحقيقه ل «مسند الامام احمد» (/ ): اسناده ضعيف؛ لجهالة الشيخ الذي روي عنه العوام بن حوشب، وابو صالح مولي عمر مجهول ايضا.
(¬) ينفضخ: اي: يتدفق. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) وهو في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ).

:

(¬) في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).

واخرجه ايضا الحارث بن ابي اسامة في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/    رقم ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/    رقم ) وابو نعيم في «صفة الجنة» (/    رقم ) من طريق يحيي بن عبد الحميد، به.
(¬) قال عنه البخاري: منكر الحديث، ضعفه احمد. وقال ابو حاتم: واهي الحديث جدا ، لا اعلم يروي حديثا يتابع عليه، وهو متروك الحديث. انظر: «التاريخ الكبير» (/  رقم ) و «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) الحاقة: 
(¬) الرعد: 

:

(¬) بهاء واحدة. وهي قراءة ابن كثير وابي عمرو. انظر: «النشر في القراءات العشر» (/ ).
(¬) الزخرف: 

:

(¬) هذا الاثر كان قد كتبه المءلف ضمن تفسير سورة الغاشية، الا انه كتب بجواره: «يقدم من سورة الغاشية الي هنا، ذكرناه هناك غلطا».
(¬) في «غريب الحديث» (/ ).

:

(¬) المجادلة: 
(¬) سياتي في كتاب الايمان (ص  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) عسفان: موضع بين الجحفة ومكة. «معجم البلدان» (/ ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «قاض»، وهو الموافق للمطبوع.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الصلاة، باب فضل من يقوم بالقران ويعلمه.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المقدمة، باب فضل من تعلم القران وعلمه.
(¬) في الموضع السابق.
(¬) وهو في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين الحسن بن سلم وعمر.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) الحاضرة: خلاف البادية. والمعني: يقصدها الكثيرون من اهل الارض.
(¬) في هذا نظر؛ فقد قال الحافظ في «المطالب العالية» (/ ): ورجاله ثقات، وفيه نظر؛ لان عبد الرحمن يصغر عن ذلك، وقد اخرجه مسلم من طريق الزهري، عن ابي الطفيل، عن عمر رضي الله عنه بغير هذا السياق، وفيه القصة بالمعني، وقال فيه: فتلقاه نافع بن عبد الحارث الخزاعي، وهو المحفوظ.
وانظر ما تقدم تعليقه (/  رقم ).

:

(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في المغازي، باب حديث بني النضير، و (/  رقم   فتح) في التفسير، باب منه.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الخراج والامارة، باب صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم من الاموال.
(¬) رماله: ضبطها المءلف بكسر الراء، وضبطها ابن الاثر بالضم، والرمال: ما رمل، اي: نسج، والمراد: ان السرير قد نسج وجهه بالسعف، ولم يكن علي السرير وطاء سوي الحصير. «النهاية» (/ ).
(¬) بكسر الراء وضمها، وهو ترخيم: يامالك.
(¬) دف اهل ابيات: اي قدم عليهم جماعة يدفون للنجعة وطلب الرزق. «اساس البلاغة» للزمخشري (/ ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقها: كذا.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «اتءدوا»، والمعني: تمهلوا.
(¬) الحشر: 

:

(¬) فاءدة: قال ابو داود : انما سالاه ان يكون يصيره بينهما نصفين، لا انهما جهلا ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: «لا نورث، ما تركنا صدقة»، فانهما كانا لا يطلبان الا الصواب، فقال عمر: لا اوقع عليه اسم القسم، ادعه علي ما هو عليه. انظر: «عون المعبود» (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ، ) في الجهاد والسير، باب المجن ومن يترس بترس صاحبه، وفي فرض الخمس، باب فرض الخمس، و (/  رقم ) في المغازي، باب حديث بني النضير، و (/  رقم ) في التفسير، باب قوله: {ما افاء الله علي رسوله}، و (/ ،  رقم ، ) في النفقات، باب حبس نفقة الرجل قوت سنة علي اهله، و (/  رقم ) في الفراءض، باب قول النبي: لا نورث، ما تركنا صدقة، و (/  رقم   فتح) في الاعتصام، باب ما يكره من التعمق والتنازع في العلم، ومسلم (/  رقم ) في الجهاد، باب حكم الفء، والترمذي (/  رقم ) في السير، باب ما جاء في تركة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والنساءي في «سننه الكبري» (/    رقم     ط مءسسة الرسالة).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الخراج والامارة، باب صفايا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) الكراع: اسم لجميع الخيل. «النهاية» (/ ).
(¬) (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين الزهري وعمر.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «فدك، وكذا وكذا».

:

(¬) واخرجه ايضا يعقوب بن شيبة في «مسند عمر» (ص ) والبزار في «مسنده» (/  رقم ) والقطيعي في «جزء الالف دينار» (ص  رقم ) والضياء في «المختارة» (/    رقم   ) من طريق عكرمة بن عمار، به،
وحسن اسناده يعقوب بن شيبة.
وقال الحافظ في «المطالب العالية» (/ ): اسناده صحيح.
(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ، ) في الجهاد، باب الجاسوس، وباب اذا اضطر الرجل الي النظر في شعور اهل الذمة ... ، و (/ ،  رقم ، ) في المغازي، باب فضل من شهد بدرا، وباب غزوة الفتح، و (/  رقم ) في التفسير، باب: {لا تتخذوا عدوي وعدوكم اولياء} و (/  رقم ) في الاستءذان، باب من نظر في كتاب من يحذر علي المسلمين ... ، و (/  رقم   فتح) في استتابة المرتدين، باب ما جاء في المتاولين، ومسلم (/  رقم ) في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اهل بدر .

:

(¬) وانظر ما تقدم تعليقه (ص    رقم ).

:

(¬) في «فضاءل القران» (ص ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الصلاة، باب السعي الي الصلاة يوم الجمعة، وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/   ) من طريق هشيم، به.

وله طريق اخري صحيحة: اخرجها الشافعي في «الام» (/ ) والدارقطني في «العلل» (/   ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) والبيهقي (/ ) والخطيب في «تاريخه» (/ ) من طريق ابن عيينة. وعبد الرزاق (/  رقم ) ومن طريقه: ابن المنذر في «الاوسط» (/  رقم )  عن معمر وغيره. والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق يونس. ثلاثتهم (ابن عيينة، ومعمر، ويونس) عن الزهري. والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق حنظلة بن ابي سفيان. كلاهما (الزهري، وحنظلة) عن سالم، عن ابيه: ان عمر كان يقرا: «فامضوا الي ذكر الله».
وهذا اسناد صحيح، كما قال الشيخ الالباني في «مختصر صحيح البخاري» (/ ).
وقد علقه البخاري في «صحيحه» (/   فتح) في التفسير، باب سورة الجمعة، بصيغة الجزم، فقال: وقرا عمر: «فامضوا الي ذكر الله».
فاءدة: قال ابن المنذر: واكثر القراء علي القراءة التي في المصاحف: {فاسعوا الي ذكر الله}، وممن كان يقرا هذه الاية ابي بن كعب وعوام القراء، وهم وان اختلفوا في قراءة الاية، فلا احسبهم يختلفون في معناها، لاني لا احفظ عن احد منهم انه قال: معناه السعي علي الاقدام والعدو، والدليل علي صحة هذا المعني ثبوت الاخبار عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن السعي علي الاقدام الي الصلوات، ودخلت الجمعة في جمل الصلوات وعمومها.
(¬) الجمعة: 

:

(¬) في «غريب الحديث» (/ ).
(¬) التغابن: 

:

(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء المقدسي في «المختارة» (/    رقم ).
(¬) التحريم: 
(¬) لكن له علة، فقد تفرد بروايته جرير بن حازم دون بقية اصحاب ايوب المتقنين، وقد قال الامام احمد: جرير بن حازم يروي عن ايوب عجاءب. انظر: «شرح علل الترمذي» لابن رجب (/ ).
وله طريق اخري صحيحة: اخرجها النساءي في «سننه» (/  رقم ) في عشرة النساء، باب الغيرة، والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) والضياء في «المختارة» (/ ،  رقم ، ) من طريق حماد بن سلمة، عن ثابت، عن انس رضي الله عنه قال: كان لرسول الله صلي الله عليه وسلم امة يطءها، فلم تزل به عاءشة وحفصة حتي حرمها، فانزل الله: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك ...} الاية.
قال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي.
وصححه ايضا الحافظ في «التلخيص الحبير» (/ ) والشيخ الالباني في «صحيح سنن النساءي» (). ...
وقد ورد في سبب نزول الاية سبب اخر، وذلك فيما اخرجه البخاري في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الطلاق، باب: {لم تحرم ما احل الله لك} من حديث عاءشة رضي الله عنها: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمكث عند زينب بنت جحش ويشرب عندها عسلا، فتواصيت انا وحفصة ان ايتنا دخل عليها النبي صلي الله عليه وسلم، فلتقل: اني لاجد منك ريح مغافير، اكلت مغافير، فدخل علي احداهما، فقالت له ذلك، فقال: «لا باس، شربت عسلا عند زينب بنت جحش، ولن اعود له». فنزلت: {يا ايها النبي لم تحرم ما احل الله لك} الي قوله: {ان تتوبا الي الله}: لعاءشة وحفصة، {واذ اسر النبي الي بعض ازواجه حديثا} لقوله: بل شربت عسلا.
قال الحافظ في «الفتح» (/ ): فيحتمل ان الاية نزلت في السببين معا.

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) التحريم: 

:

(¬) المشربة: بضم الراء وفتحها، الغرفة العالية. «الفتح» (/ ).

:

(¬) تقدم شرحه (ص )، تعليق رقم 
(¬) الاهبة: واحدها اهاب، وهو الجلد قبل ان يدبغ. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في العلم، باب التناوب في العلم، و (/  رقم ) في المظالم، باب الغرفة والعلية المشرفة، و (/  رقم   فتح) في النكاح، باب موعظة الرجل ابنته لحال زوجها.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) () في الطلاق، باب في الايلاء واعتزال النساء.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في صفة القيامة، باب منه، ولفظه: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاذا هو متكء علي رمل حصير فرايت اثره في جنبه.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الصيام، باب كم الشهر.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في التفسير، باب {تبتغي مرضات ازواجك}، و (/  رقم   فتح) في اللباس، باب لبس الحرير وافتراشه للرجال.
(¬) في «صحيحه» (/    رقم ) () () () في الطلاق، باب في الايلاء واعتزال النساء.

:

(¬) من «صحيحه » (/    رقم ) () باب في الايلاء واعتزال النساء.
(¬) اي: يضربون به الارض. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «يءمرن».
(¬) قال الحافظ في «الفتح» (/ ): كذا في هذه الرواية، وهو غلط بين، فان نزول الحجاب كان في اول زواج النبي صلي الله عليه وسلم زينب بنت جحش ... ، وهذه القصة كانت سبب نزول اية التخيير، وكانت زينب بنت جحش فيمن خير ... ، واحسن محامله عندي ان يكون الراوي لما راي قول عمر انه دخل علي عاءشة، ظن ان ذلك كان قبل الحجاب، فجزم به، لكن جوابه: انه لا يلزم من الدخول رفع الحجاب، فقد يدخل من الباب وتخاطبه من وراء الحجاب.
(¬) الاسكفة: العتبة العليا، وقد تستعمل في السفلي. «المصباح المنير» (ص   مادة سكف).

:

(¬) تقدم شرحها (ص ).
(¬) كذا بالاصل. وصوابه: «والمءمنون».
(¬) النساء: 
(¬) وهو في «الزهد» له (/  رقم ).
واخرجه ايضا عبد الرزاق في «تفسيره» (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الزهد، باب كلام عمر، واحمد بن منيع في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وهشام بن عمار في «حديثه» (ص  رقم ) والطبري في «تفسيره» (/ ) والطحاوي في «شرح معاني الاثار» (/ ) وفي «شرح مشكل الاثار» (/ ) والحاكم (/ ) واللالكاءي في «اصول اعتقاد اهل السنة» (/ ،  رقم ، ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق سماك، به.
ورواه عن سماك: شعبة، والثوري، واسراءيل، وابو عوانة، وابو غسان.
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.

وقال الحافظ في «المطالب العالية»: هذا اسناد صحيح.

:

(¬) في «محاسبة النفس» (ص    رقم ).
واخرجه ايضا احمد في «الزهد» (ص  رقم ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) وابن الجوزي في «ذم الهوي» (ص ) و «حفظ العمر» (ص ) من طريق ابن عيينة، به.
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقها: «كذا».
(¬) تقدم ترجمته (/   ).
(¬) انظر: «سنن ابي داود» (/ ،  رقم ، ) في البيوع، باب في المخابرة، وفي الترجل، باب الخلوق للرجال.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) وثقه النساءي، ودحيم، والعجلي. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص ).
(¬) يعني: كتابه: «سيرة عمر وايامه».

:

(¬) في «الطبقات الكبري» (/ ).
واخرجه ايضا عبد بن حميد في «تفسيره»، كما في «تفسير ابن كثير» (/ ) و «مجموع الفتاوي» لابن تيمية (/ ) عن سليمان بن حرب. والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص   ) عن خلف بن هشام. كلاهما (سليمان، وخلف) عن حماد بن زيد، به.
وله طرق اخري:

منها: ما اخرجه ابو عبيد في «فضاءل القران» (ص ) وسعيد بن منصور (/  رقم   ط دار الصميعي) والطبري في «تفسيره» (/ ) من طريق حميد، عن انس قال: قرا عمر بن الخطاب رضي الله عنه: {عبس وتولي} فلما اتي علي هذه الاية: {وفاكهة وابا} قال: قد عرفنا الفاكهة، فما الاب؟ قال: لعمرك يا ابن الخطاب، ان هذا لهو التكلف.
ومنها: ما اخرجه ابن وهب في كتاب التفسير من «الجامع» (/  رقم   ط دار الغرب) والطبري في «تفسيره» (/   ) والطبراني في «مسند الشاميين» (/  رقم ) والحاكم (/ ) والخطيب في «تاريخه» (/   ) من طريق الزهري قال: حدثني انس ... ، فذكره بنحوه.
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي.
فاءدة: قال المءلف في «تفسيره» (/ ): وهذا محمول علي انه اراد ان يعرف شكله وجنسه وعينه، والا فهو وكل من قرا هذه الاية يعلم انه من نبات الارض، لقوله: {فانبتنا فيها حبا وعنبا وقضبا وزيتونا ونخلا وحداءق غلبا وفاكهة وابا}.

:

(¬) واخرجه ايضا عبد الرزاق في «تفسيره» (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الزهد، باب كلام عمر، واحمد بن منيع في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وعبد بن حميد وابن مردويه في «تفسيريهما»، كما في «تغليق التعليق» (/   ، ) والطبري في «تفسيره» (/ ) والحاكم (/   ) من طريق سماك، به.
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
وصحح اسناده الحافظ في «المطالب العالية»، و «تغليق التعليق» (/ ).
وقال في «الفتح» (/ ): وهذا اسناد صحيح متصل.
وعلقه البخاري في «صحيحه» (/   فتح) بصيغة الجزم، فقال: وقال عمر: النفوس زوجت: يزوج نظيره من اهل الجنة والنار، ثم قرا رضي الله عنه: {احشروا الذين ظلموا وازواجهم}.
قال الحافظ: وقد رواه الوليد بن ابي ثور، عن سماك بن حرب، فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وقصر به، فلم يذكر فيه عمر، جعله من مسند النعمان، اخرجه ابن مردويه [وابن ابي حاتم في «تفسيره» (/  رقم ) والطبري في «تفسيره» (/   )]، واخرجه ايضا من وجه اخر، عن الثوري كذلك، والاول هو المحفوظ.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) وهو في «تفسيره» (/ ).
ومن طريقه: اخرجه ابن منده في «معرفة الصحابة»، كما في «الاصابة» (/ ) والبيهقي (/ ).
وله طريق اخري: اخرجها ابن ابي حاتم في «تفسيره» (/  رقم ) وابن قانع في «معجم الصحابة» (/ ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) وابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/  رقم ) والبيهقي (/ ) من طريق قيس بن الربيع، عن الاغر بن الصباح، عن خليفة بن حصين، عن قيس بن عاصم: انه قدم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: اني وادت في الجاهلية اثنتي عشرة بنتا، او ثلاثة عشرة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: «اعتق عن كل واحدة منهن نسمة».
واسناده ضعيف؛ لضعف قيس بن الربيع، وخليفة بن حصين من الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين، فروايته عن جده قيس منقطعة.

:

(¬) واخرجه ايضا عبد الرزاق في «تفسيره» (/ ) والحاكم (/   ) من طريق جعفر بن سليمان، عن ابي عمران الجوني، به.
واعله الحاكم والذهبي في «تلخيص المستدرك» بالانقطاع بين ابي عمران الجوني وعمر.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (ص  رقم   مسند ابن عباس).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في المناقب، باب علامات النبوة، و (/  رقم   فتح) في المغازي، باب مرض النبي صلي الله عليه وسلم ووفاته.

:

(¬) جاء بحاشية الاصل تقييد بخط المءلف هذا نصه: بلغت قراءة علي شيخنا الحافظ الكبير المزي.

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
واخرجه ايضا ابو يعلي (/  رقم ،) وابن حبان في «المجروحين» (/ ) والمبارك بن عبد الجبار الطيوري في «الطيوريات» (ص  رقم ) والعقيلي (/ ) وابن عدي (/   ترجمة دجين) من طريق دجين، به.

:

(¬) انظر: «التاريخ الكبير» (/ ) و «الاوسط» للبخاري (/ ) و «الجرح والتعديل» لابن ابي حاتم (/  رقم ) و «الضعفاء والمتروكين» للنساءي (ص  رقم ) و «المجروحين» لابن حبان (/ ) و «الكامل» لابن عدي (/ ).
(¬) فيما نقله عنه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ).
(¬) في «تاريخه» (/   رواية الدوري).
(¬) انظر شيءا من اخباره في «اخبار الحمقي والمغفلين» لابن الجوزي (ص   ).
(¬) انظر: «المجروحين» (/ ) و «سير اعلام النبلاء» (/ ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ).
واخرجه ايضا النساءي، كما في «سير اعلام النبلاء» (/ ) وابن سعد (/ ) واحمد في «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم   رواية عبد الله) والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص ) وابو زرعة الدمشقي في «تاريخه» (/  رقم ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ ، ) وابن حبان في «المجروحين» (/ ) والطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) والرامهرمزي في «المحدث الفاصل» (ص  رقم ) والحاكم (/ ) من طريق سعد بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف، عن ابيه، بنحوه.

:

(¬) هكذا جوده المءلف، ورده اخرون، بناء علي ان ابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف لم يسمع من عمر، وممن قال ذلك: ابن حزم في «الاحكام في اصول الاحكام» (/ ) والبيهقي في «السنن» (/ ) والهيثمي في «مجمع الزواءد» (/ ).
وفي هذا الاعلال نظر، فقد اثبت سماع ابراهيم من عمر الامام احمد، فقال: وابراهيم بن عبد الرحمن لا شك فيه سمع من عمر. انظر: «العلل ومعرفة الرجال» (/   رواية عبد الله).
وقال يعقوب بن شيبة، كما في «الاصابة» (/ ): ولا نعلم احدا من ولد عبد الرحمن روي عن عمر سماعا غيره.
لكن، هل يسلم بصحته؟ الذي يظهر والله اعلم انه منكر؛ وذلك لما اخرج ابن سعد (/ ) و (/ ) واحمد في «فضاءل الصحابة» (/ ،  رقم ، ) والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/ ) والحاكم (/ ) والضياء في «المختارة» (/    رقم ، ) وابن الجوزي في «المنتظم» (/ ) من طريق ابي اسحاق، عن حارثة بن مضرب قال: قرات كتاب عمر رضي الله عنه الي اهل الكوفة: اما بعد، فاني بعثت اليكم عمارا اميرا، وعبد الله بن مسعود وزيرا، وهما من النجباء، من اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم، فاسمعوا لهما، واقتدوا بهما، واني قد اثرتكم بعبد الله علي نفسي اثرة.
ورواه عن ابي اسحاق: الثوري، وشعبة، وشريك.
وصححه الحاكم علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي.
وقال المءلف، كما سياتي (ص ): اسناده قوي صحيح.
فهذا الاثر ينفي ما وقع في الخبر الاول من حبس عمر لابن مسعود مع من حبس في المدينة، ولاجل هذا استغربه الذهبي في «السير» (/ ).

:

(¬) (/  رقم ) في المقدمة، باب التوقي في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم.

واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) والمحاملي في «الامالي» (ص  رقم   رواية ابن البيع) والحاكم (/ ) وابن عبد البر في «جامع بيان العلم وفضله» (/    رقم   ) والخطيب في «شرف اصحاب الحديث» (ص  رقم ) من طريق بيان بن بشر. وابن المقرء في «معجمه» (ص  رقم ) والرامهرمزي في «المحدث الفاصل» (ص  رقم ) من طريق اشعث (وهو: ابن سوار) كلاهما (بيان، واشعث) عن الشعبي، به.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «صرار»، وهي بءر علي ثلاثة اميال من المدينة علي طريق العراق. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «ولحق».

:

(¬) لكن له علة، فقد قال ابن عبد البر في «جامع بيان العلم وفضله» (/   ): روي مالك ومعمر وغيرهما عن ابن شهاب، عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، عن عبد الله بن عباس، عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه في حديث السقيفة: انه خطب يوم جمعة، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: اما بعد: «فاني اريد ان اقول مقالة، قدر لي ان اقولها، من وعاها وعقلها وحفظها؛ فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته، ومن خشي الا يعيها؛ فاني لا احل له ان يكذب علي». فهذا يدل علي ان نهيه عن الاكثار، وامره باقلال الرواية عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، انما كان خوف الكذب علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وخوفا ان يكون مع الاكثار ان يحدثوا بما لم يتقنوا حفظه ولم يعوه، لان ضبط من قلت روايته اكثر من ضبط المستكثر، وهو ابعد من السهو والغلط الذي لا يءمن مع الاكثار، فلهذا امرهم عمر بالاقلال من الرواية، ولو كره الرواية وذمها لنهي عن الاقلال منها والاكثار، الا تراه يقول: فمن حفظها ووعاها؛ فليحدث بها! فكيف يامرهم بالحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم وينهاهم عنه؟! هذا لا يستقيم. بل كيف ينهاهم عن الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم ويامرهم بالاقلال منه؟ وهو يندبهم الي الحديث عن نفسه، بقوله: «من حفظ مقالتي ووعاها فليحدث بها حيث تنتهي به راحلته». ثم قال: «ومن خشي الا يعيها فلا يكذب علي». وهذا يوضح لك ما ذكرنا، والاثار الصحاح عنه من رواية اهل المدينة بخلاف حديث قرظة هذا، وانما يدور علي بيان، عن الشعبي، وليس مثله حجة في هذا الباب، لانه يعارض السنن والكتاب ... ، فكيف يتوهم احد علي عمر رضي الله عنه انه يامر بخلاف ما امر الله به؟! «جامع بيان العلم وفضله» (/ ).

وقد خفيت هذه العلة علي جماعة من الافاضل، فصححوا الاثر ولم يتنبهوا لعلته، فانظر: تحقيق شعيب الارناءوط ل «شرح مشكل الاثار» للطحاوي (/ ) وتحقيق عمرو بن عبد المنعم سليم ل «شرف اصحاب الحديث» (ص ) و «المنهج المقترح» (ص ) لحاتم الشريف.

:

(¬) تقدم تخريجه (ص  رقم ).
(¬) واخرجه ايضا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) وابو زرعة الدمشقي في «تاريخه» (/  رقم ) والهروي في «ذم الكلام» (/    رقم ) وابن حزم في «الاحكام في اصول الاحكام» (/ ) من طريق الساءب، به.
(¬) واخرجه ايضا ابو زرعة الدمشقي في «تاريخه» (/  رقم ) عن محمد بن زرعة الرعيني، عن مروان بن محمد، عن سعيد بن عبد العزيز، به.

:

(¬) الهمذانيات والاصطخريات: نسبة الي همذان واصطخر، وهما من بلاد فارس. انظر: «معجم البلدان» (/ ) و (/ ).
(¬) واخرجه ايضا المستغفري في «فضاءل القران» (/  رقم ) من طريق يعقوب بن حميد، عن ابراهيم بن سعد، به.
(¬) (ص ).
وهو منقطع بين الحسن وعمر.
(¬) موضع كلمة مطموسة في الاصل.
(¬) في «فضاءل القران» (ص ) وفي «الاموال» (ص  رقم ).

:

(¬) (ص ).
(¬) وقال الامام احمد: لا يصح في هذا شء. «العلل المتناهية» لابن الجوزي (/ ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ) وابن عبد البر في «جامع بيان العلم وفضله» (/  رقم ) والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/ ).
وحسن اسناده الحافظ في «الفتح» (/ ).

:

(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في العلم، باب من يرد الله به خيرا ... ، و (/  رقم ) في فرض الخمس، باب قول الله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول} و (/  رقم   فتح) في الاعتصام، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: لا تزال طاءفة ... ، ومسلم (/  رقم ) في الزكاة، باب النهي عن المسالة.
(¬) في «صحيحه» (/   فتح).
(¬) «تسودوا»: ضبطها المءلف بفتح التاء وضمها.
(¬) (/ ).
واخرجه ايضا وكيع في «الزهد » (/    رقم ) وعنه: ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الادب، باب ما جاء في طلب العلم وتعليمه وابو خيثمة في «العلم» (ص  رقم ) والدارمي (/  رقم ) في المقدمة، باب في ذهاب العلم، والبيهقي في «المدخل الي السنن الكبري» (ص  رقم ) وفي «شعب الايمان» () والقاضي عياض في «الالماع» (ص ) والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/  رقم ) و «نصيحة اهل الحديث» () وابن عبد البر في «جامع بيان العلم وفضله» (/ ،  رقم ، ) وابو جعفر ابن البختري في "مجموع فيه مصنفات ابن البختري" (ص  رقم ) من طريق ابن عون، به.
وصحح اسناده ابن مفلح في «الاداب الشرعية» (/ ) والحافظ في «الفتح» (/ ).

:

(¬) يعني: كتابه: «سيرة عمر وايامه».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) زاد في المطبوع: «لله»، واشار محققو «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة) الي عدم ورودها في بعض النسخ.

:

(¬) اي: سيداتهن. انظر: «النهاية» (/ ).
قال النووي في «شرح صحيح مسلم» (/ ): هو اخبار عن كثرة السراري واولادهن.
(¬) (/    رقم ، ).
(¬) (/  رقم ).

:

(¬) (/    رقم ).
(¬) (/    رقم ).
(¬) المرجءة: فرقة من الفرق الضالة، تزعم انه لا يضر مع الايمان معصية، كما لا ينفع مع الكفر طاعة. انظر: «الملل والنحل» للشهرستاني (ص ).

:

(¬) (/  رقم ) ().
(¬) قال الحافظ في «الفتح» (/ ): وانما لم يخرجه البخاري للاختلاف فيه علي بعض رواته.
(¬) معبد الجهني: قال عنه الذهبي في «ميزان الاعتدال» (/  رقم ): تابعي، صدوق في نفسه، ولكنه سن سنة سيءة، فكان اول من تكلم في القدر، ونهي الحسن الناس عن مجالسته، وقال: هو ضال مضل.
(¬) اي: يطلبونه ويتتبعونه. قاله النووي في «شرح صحيح مسلم» (/ ).
(¬) اي: مستانف، لم يسبق به قدر ولا علم من الله تعالي، وانما يعلمه بعد وقوعه. قاله النووي في «شرح صحيح مسلم» (/ ).

:

(¬) زاد في المطبوع: «وتصوم رمضان».
(¬) (/  رقم ) () ().
(¬) اخرجه ابو داود (/  رقم ) في السنة، باب في القدر، والترمذي (/  رقم ) في الايمان، باب ما جاء في وصف جبريل للنبي صلي الله عليه وسلم الايمان والاسلام، والنساءي (/  رقم ) في الايمان، باب نعت الاسلام، وابن ماجه (/  رقم ) في المقدمة، باب في الايمان.
(¬) (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) ().

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في السنة، باب في القدر.
(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) هو: الامام الحافظ المجود البارع، ابو بكر محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا الشيباني الخراساني الجوزقي المعدل، مفيد الجماعة بنيسابور، وصاحب «الصحيح المخرج علي كتاب مسلم»، و «المتفق الكبير»، توفي سنة  ه. انظر: «سير اعلام النبلاء» (/ ) و «تذكرة الحفاظ» (/ ).
(¬) (/ ).

:

(¬) لكن ذكر العمرة شاذ، كما نبه علي ذلك ابن عبد الهادي في «تنقيح التحقيق» (/ ).
وقال ابن حبان في «صحيحه» (/ ): تفرد سليمان التيمي بقوله: «خذوا عنه»، وبقوله: «تعتمر، وتغتسل، وتتم الوضوء».
(¬) في «المدخل الي السنن الكبري» (ص  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) (ص  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وهو خطا، وصوابه: «عبد الله بن دينار».
(¬) (/    رقم ، ).
(¬) واخرجه ايضا ابن وهب في «القدر» (ص  رقم ) والفريابي في «القدر» (ص  رقم ) من طريق يونس بن يزيد. ومعمر في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ) وابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) والفريابي في «القدر» (ص  رقم ) من طريق الزبيدي. جميعهم (يونس بن يزيد، ومعمر، والزبيدي) عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا اسناد رجاله ثقات، علته الاختلاف في سماع سعيد من عمر.
وتابعهم الاوزاعي، واختلف عليه، فاخرجه ابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) عن بقية. والدارقطني في «العلل» (/ ) عن يحيي القطان، تعليقا. كلاهما (بقية، ويحيي القطان) عن الاوزاعي، عن الزهري، به.
وخالفهما انس بن عياض، فرواه عن الاوزاعي، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة: ان عمر بن الخطاب! ومن هذا الوجه: اخرجه الفريابي في «القدر» (ص  رقم ) وابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والبزار (/  رقم   كشف الاستار).
وهذا الوجه خطا، فقد قال البزار: رواه غير واحد عن الزهري، عن سعيد: ان عمر قال ... ، لا نعلم احدا يسنده عن ابي هريرة، الا انس.
وانظر: «علل الدارقطني» (/    رقم ).

وقد اخرج البخاري (/  رقم   فتح) في الجناءز، باب موعظة المحدث عند القبر، ومسلم (/  رقم ) في القدر، باب كيفية خلق الادمي في بطن امه، من حديث علي رضي الله عنه قال: كنا في جنازة في بقيع الغرقد، فاتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقعد وقعدنا حوله ، ومعه مخصرة، فنكس، فجعل ينكت بمخصرته، ثم قال: «ما منكم من احد، ما من نفس منفوسة الا وقد كتب الله مكانها من الجنة والنار، والا وقد كتبت شقية او سعيدة». قال: فقال رجل: يا رسول الله، افلا نمكث علي كتابنا، وندع العمل؟ فقال: «من كان من اهل السعادة، فسيصير الي عمل اهل السعادة، ومن كان من اهل الشقاوة، فسيصير الي عمل اهل الشقاوة، اعملوا، فكل ميسر، اما اهل السعادة فييسرون لعمل اهل السعادة، واما اهل الشقاوة فييسرون لعمل اهل الشقاوة، ثم قرا: {فاما من اعطي واتقي. وصدق بالحسني. فسنيسره لليسري. واما من بخل واستغني. وكذب بالحسني. فسنيسره للعسري}».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في كتاب «القدر» له (ص  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في السنة، باب في القدر.
واخرجه ايضا ابو بكر النجاد في «الرد علي من يقول: القران مخلوق» (ص  رقم ) وابن منده في «الرد علي الجهمية» ( رقم ).
وصححه ابن منده، وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ).
وحسن اسناده ابو العباس ابن تيمية في «مجموع الفتاوي» (/ ) والشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/    رقم ).
(¬) الرهق: السفه وغشيان المحارم. «النهاية» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
وفي اسناده: حكيم بن شريك الهذلي: جهله ابوحاتم، كما في «الميزان» (/  رقم ).

وضعفه الشيخ الالباني في تحقيقه ل «كتاب السنة» لابن ابي عاصم (/  رقم ).
(¬) «سنن ابي داود» (/  رقم ) باب في القدر.
(¬) (/  رقم ).
(¬) وثقه احمد، وابو داود، وابو سعيد بن يونس، وقال النساءي: ليس به باس. «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) ذكره في «الثقات» (/ ) وقال: من اهل مصر، يروي عن يحيي بن ميمون، روي عنه عطاء بن دينار.

:

(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في «الطبقات الكبري» (/ ).
(¬) هو: الدمشقي. انظر: «التاريخ» له (/   ).
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
ولم اجده من رواية هناد في المطبوع من «مسنده»، فلعله في مسنده الكبير.
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ، ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «عبد الله»، وكذا ورد في «المطالب العالية» (/  رقم )
(¬) في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم ) والطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) وابن بشران في «الامالي» (/  رقم ) والخطيب في «تالي تلخيص المتشابه» (/  رقم ) من طريق بقية، به.
وجاء عند الخطيب: «عن عمر بن حبيب، عن ابيه»!

وعند ابن بشران: «عن عمر بن حبيب، عن ابيه، عن رجل من قومه، عن ابن عمر، عن عمر»!
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «علل بن ابي حاتم» (/  رقم ).
(¬) في «العلل» (/ ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في «الجرح والتعديل»، و «العلل»: «ضعيف الحديث».
والحديث قال عنه ابو حاتم: هذا حديث منكر.
وقال الدارقطني: حديث مضطرب الاسناد، غير ثابت.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اي: تغدو بكرة وهي جياع، وتروح عشاء وهي ممتلءة الاجواف. «النهاية» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الزهد والرقاءق» له (ص  رقم ).

تنبيه: هذا الحديث اخرجه ايضا الترمذي () في الزهد، باب في التوكل علي الله، والنساءي في «الكبري»، كما في «تحفة الاشراف» (/  رقم ) من طريق ابن المبارك، به.
وقال: هذا حديث حسن صحيح.
واخرجه ابن ماجه () في الزهد، باب التوكل واليقين، من طريق ابن لهيعة، عن ابن هبيرة، به.
وقد فات المءلف تخريجه من هذه المصادر، والعزو اليها اولي.

:

(¬) في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الطب، باب ما يذكر في الطاعون.
(¬) وهو في «الموطا» (/ ) في الجامع، باب ما جاء في الطاعون.
(¬) سرغ: قرية بوادي تبوك. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) الوباء: بالقصر والمد والهمز: الطاعون والمرض العام. «النهاية» (/ ).

:

(¬) العدوة: بضم العين وكسرها: جانب الوادي. «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وهو الموافق لاصل النسخة اليونينية ل «صحيح البخاري» (/   ط دار طوق النجاة)، وفي نسخة ابي ذر الهروي، كما في «الفتح» (/ ): «خصيبة».
(¬) كتب المءلف فوقها: «في»، ولم يضرب علي ما تحتها.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في السلام، باب الطاعون والطيرة والكهانة ونحوها.
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/    رقم   ) و (/  رقم ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه الخطيب في «تاريخه» (/   ).

:

(¬) الجابية: قرية من اعمال دمشق. «معجم البلدان» (/ ).
(¬) القس: رءيس النصاري في العلم. انظر: «القاموس المحيط» (ص   مادة قس).
(¬) منها: ما اخرجه عبد الله بن احمد في «السنة» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «تفسيره» (/  رقم ) والفريابي في «القدر» (ص    رقم ، ) وابن بطة في «الابانة» (/  رقم   تحقيق عثمان الاثيوبي) واللالكاءي في «شرح اصول الاعتقاد» (/  رقم ) وابن بشران في «الامالي» (/  رقم ) من طريق خالد الحذاء، عن عبد الاعلي بن عبد الله بن عامر، عن عبد الله بن الحارث، عن عمر بن الخطاب ... ، فذكره، مطولا.
وهذا اسناد رجاله ثقات، عدا عبد الاعلي هذا، فقد اورده البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).
وقال الحافظ في «التقريب»: مقبول.
ومنها: ما اخرجه ابن وهب في «القدر» (ص  رقم ) عن يونس بن يزيد، عن الاوزاعي، عن عمر ... ، فذكره.
وهذا منقطع، الاوزاعي لم يدرك عمر.
ومنها: ما اخرجه ابن وهب ايضا في «القدر» (ص  رقم ) عن [عمر] بن محمد، عن ابن عباس، عن عمر ... ، فذكره.

وهذا ايضا منقطع؛ عمر، وهو: ابن محمد بن زيد بن الخطاب لم يدرك ابن عباس.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا الحاكم (/ ) من طريق ابي عامر العقدي، عن محمد بن ابي حميد، به. وقال: صحيح الاسناد.
فتعقبه الذهبي بقوله: بل محمد ضعفوه.
وضعفه الحافظ في «الفتح» (/ )، واستغربه في «الامالي المطلقة» (ص ).
وقال الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ): ضعيف جدا.
(¬) زاد في المطبوع: «بل غيرهم».
(¬) زاد في المطبوع: «ويحق لهم ذلك».

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) (/  رقم ).
واعله البزار، فقال عقب روايته: هذا الحديث لا نعلمه يروي عن عمر الا من هذا الوجه، وحديث المنهال بن بحر، عن هشام الدستواءي ، عن يحيي بن ابي كثير، عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، انما يرويه الحفاظ الثقات عن هشام، عن يحيي، عن زيد بن اسلم، عن عمر، مرسلا، وانما يعرف هذا الحديث من حديث محمد بن ابي حميد، ومحمد رجل من اهل المدينة، ليس بقوي.
وقال العقيلي في «الضعفاء الكبير» (/ ): وهذا الحديث انما يعرف بمحمد بن ابي حميد، عن زيد بن اسلم، وليس بمحفوظ من حديث يحيي بن ابي كثير، ولا يتابع منهال عليه احد.
قلت: لكن خرج الامام احمد في «مسنده» (/ ) وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» (/  رقم   ) وابو يعلي (/  رقم ) وابن قانع في «معجم الصحابة» (/   ) والطبراني في «الكبير» (/ ،  رقم   ) والحاكم (/ ) وابن عبد البر في «التمهيد» (/   ط دار الفاروق) من طريق صالح بن جبير، عن ابي جمعة، رضي الله عنه قال: فقلنا: يا رسول الله، هل احد خير منا؟ قال: «قوم يجيءون من بعدكم يجدون كتابا بين لوحين يءمنون به ويصدقون، هم خير منكم». وهذا احد الفاظ الطبراني.
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
وحسنه الحافظ في «الفتح» (/ ) و «الامالي المطلقة» (ص ).

وقال ابن عبد البر: ابو جمعة له صحبة، فاسمه حبيب بن سباع، وقد ذكرناه بما ينبغي (كذا، ولعل الصواب: يغني) عن ذكره في كتاب الصحابة، وصالح بن جبير انفرد بهذا الحديث، وصالح بن جبير من ثقات التابعين، روي عنه قوم جلة، منهم ابو عبيد حاجب سليمان بن عبد الله شيخ مالك، ومرزوق بن نافع، ومعاوية بن صالح، وهشام بن سعد، ورجاء بن ابي سلمة، وغيرهم. قال عثمان بن سعيد السجستاني الدارمي: سالت يحيي بن معين عن صالح بن جبير كيف هو؟ فقال: ثقة.

:

(¬) تقدم تعريفها (ص، تعليق رقم).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء)، وتحرف فيه «سليمان بن ابي داود» الي: «سليمان بن داود»!
واخرجه ايضا تمام في «فواءده» (/  رقم   الروض البسام) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق المعافي بن عمران، عن سليمان بن ابي داود، به.

:

(¬) انظر: «التاريخ الكبير» (/  رقم ) و «الجرح والتعديل» (/ ،  رقم ، ) رقم ،) و «المجروحين» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الدعوات، باب ما يقول اذا دخل السوق.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في التجارات، باب الاسواق ودخولها.
(¬) (/  رقم ).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ).

:

(¬) (/ ).
(¬) في «حلية الاولياء» (/ ).
(¬) في «المختارة» (/ ).
(¬) هكذا عزاه المءلف الي «سنن ابن ماجه»، وسبقه الي ذلك شيخه المزي في «تحفة الاشراف» (/  رقم ) عازيا اياه الي كتاب الدعاء منه، وبالرجوع الي هذا الموضع، تبين انه حديث اخر، وهو حديث: «من فجاه بلاء، فقال: الحمد لله الذي عافاني مما ابتلاك به، وفضلني علي كثير ممن خلق تفضيلا، عوفي من ذلك البلاء، كاءنا من كان».

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الطبراني في «الدعاء» (/  رقم )، وتحرف فيه: «المهاصر» الي: «المهاجر»!
واما تصحيح الشيخ سليم الهلالي لهذه الطريق في تحقيقه ل «عمل اليوم والليلة» لابن السني (/ ) ففيه نظر؛ لان الامام علي ابن المديني، قد صرح كما سياتي بان ابا خالد الاحمر لم يلق المهاصر، فالاسناد منقطع.
(¬) وقد سرد طرقه الدارقطني في «العلل» (/    رقم ) وحكم عليه بالاضطراب.
وقال ابن القيم في «المنار المنيف» (ص ): هذا الحديث معلول، اعله اءمة الحديث.
وممن نص علي نكارته الامام احمد في «مساءله» (ص  رقم   رواية ابي داود) وابو حاتم، كما في «العلل» لابنه (/ ،  رقم ، ) وابن عدي (/   ترجمة عمرو بن دينار) والبزار في «مسنده» (/ ).
وانظر: «علل الترمذي» (ص ).
(¬) تقدم الكلام عليه (/  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) لم اجده في المطبوع من «المنتخب من مسنده»، ولعل صواب العبارة: «وهكذا رواه احمد بن منيع». انظر: «المختارة» للضياء (/ ).
(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) ليس في القسم المطبوع من «مسنده»، ومن طريقه: اخرجه الضياء في «المختارة» (/    رقم ).
(¬) في «المعجم الصغير» (/ ).
(¬) قوله: «وهو ختن محمد بن المثني» تحرف في المطبوع الي: «حدثنا الحسن بن المثني»! وكذا وقع محرفا في النسخة المحققة من «المعجم الصغير» (/  رقم )!

:

(¬) «المختارة» (/ ، رقم ،).
(¬) في «الزاهر في معاني كلمات الناس» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل، ومطبوع «الزاهر»، وصوابه: «عبيد الله»، كما في مصادر التخريج الاتية، وكتب الرجال.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «حقير».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «كبير».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «كبير».
(¬) (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الزهد، باب في كلام عمر، وعمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والبيهقي في «المدخل الي السنن الكبري» (ص  رقم ) من طريق سفيان. وابن حبان في «روضة العقلاء» (ص   ) من طريق الليث. كلاهما (سفيان، والليث) ابن عجلان، به.
وصحح اسناده الحافظ في «الامالي المطلقة» (ص ).

وروي مرفوعا، ولا يصح، اخرجه الطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) ومن طريقه: ابو نعيم في «الحلية» (/ ) والخطيب في «تاريخه» (/ )  والقضاعي في "مسند الشهاب" (/    رقم ) من طريق سعيد بن سلام العطار، ثنا سفيان الثوري، عن الاعمش، عن ابراهيم، عن عابس بن ربيعة قال: قال عمر بن الخطاب علي المنبر: ايها الناس، تواضعوا، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «من تواضع لله رفعه، وقال: انتعش نعشك الله، فهو في اعين الناس عظيم، وفي نفسه صغير، ومن تكبر قصمه الله، وقال: اخسا، فهو في اعين الناس صغير، وفي نفسه كبير».
قال الطبراني: لم يرو هذا الحديث عن الاعمش الا الثوري، تفرد به سعيد بن سلام.
وقال ابو نعيم والخطيب: غريب من حديث الثوري، تفرد به سعيد بن سلام.
قلت: سعيد بن سلام كذبه احمد وابن نمير. وقال البخاري: يذكر بوضع الحديث. وقال ابو حاتم: منكر الحديث جدا. انظر: «الجرح والتعديل» (/    رقم ) و «الميزان» (/  رقم ).

:

(¬) كتب المءلف فوقها: «احاديث»، ولم يضرب علي ما تحتها.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) الدقل: ردء التمر. «النهاية» (/ ).
(¬) (/  رقم ) في الزهد والرقاءق.
(¬) من «سننه» (/  رقم ) باب معيشة ال محمد صلي الله عليه وسلم.
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزهد، باب ما جاء في معيشة اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، من طريق ابي الاحوص، عن سماك، به، وقال: روي ابو عوانة وغير واحد عن سماك بن حرب، نحو حديث ابي الاحوص، وروي شعبة هذا الحديث عن سماك ، عن النعمان بن بشير، عن عمر.

قلت: يشير الترمذي الي اختلاف اصحاب سماك في روايتهم لهذا الحديث، وهل هو من مسند عمر او النعمان؟ والراجح صحة الوجهين جميعا، وهو ما رجحه الامام ابو حاتم الرازي، كما في «العلل» لابنه (/  رقم )، ويدل عليه صنيع الامام مسلم باخراجه الحديثين في «صحيحه».
(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/ ،  رقم ، ).

:

(¬) في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري»، كما في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) وهو في «الزهد» له (ص  رقم ).
(¬) وقال الحافظ في «المطالب العالية» (/ ): فان كان مصعب سمعه من حفصة رضي الله عنها فهو صحيح، والا فهو مرسل صحيح الاسناد.
وخالف الحاكم، فقال في «المستدرك» (/ ): هذا حديث صحيح علي شرطهما؛ فان مصعب بن سعد كان يدخل علي ازواج النبي صلي الله عليه وسلم، وهو من كبار التابعين، ومن اولاد الصحابة (!)
وتعقبه الذهبي، فقال: فيه انقطاع.

:

(¬) في «الزهد» (ص  رقم ).

واخرجه ايضا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص   ) من طريق يزيد بن هارون، به.
(¬) في «العلل» (/  رقم ).
(¬) وروايته عند اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ).
(¬) «المختارة» (/  رقم ).
(¬) في «جامعه» الملحق ب «المصنف» (/  رقم ).
(¬) واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) من طريق حماد، به.

:

(¬) في «الجوع» (ص  رقم ).
(¬) في هذا الموضع بياض بالاصل بمقدار كلمة، وفي المطبوع من كتاب «الجوع»: «عبد الله بن يونس».
(¬) في «الموطا» (/ ) في الزكاة، باب جزية اهل الكتاب والمجوس.
ومن طريقه: اخرجه الشافعي في «الام» (/ ) واحمد في «الزهد» (ص    رقم ) وابن زنجويه في «الاموال» (/    رقم ) وابو القاسم البغوي في «حديث مصعب الزبيري» (ص    رقم ).

واسناده صحيح.
(¬) الظهر: هي الابل التي يحمل عليها وتركب. «النهاية» (/ ).

:

(¬) قوله: «قال: قلت: كيف تاكل من الارض؟ قال: اردتم والله اكلها»، كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «قال: فقلت: كيف تاكل من الارض؟ قال: فقال عمر: امن نعم الجزية هي، ام من نعم الصدقة؟ فقلت: بل من نعم الجزية. فقال عمر: اردتم والله اكلها! فقلت: ان عليها وسم نعم الجزية، فامر بها عمر فنحرت ».
(¬) كما في «المطالب العالية» (/  رقم ).

:

(¬) القلوص: الناقة الشابة، او الباقية علي السير. «القاموس» (ص   مادة قلص).
(¬) في «الزهد والرقاءق» (ص  رقم ).
ومن طريقه: اخرجه عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ).
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «اصلاح المال» (ص    رقم ) من طريق اسد بن موسي، عن اسماعيل بن عياش، به.
(¬) ذكره ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) وابن حبان في «الثقات» (/ ) وقالا: روي عن نافع، روي عنه اسماعيل بن عياش.
والحديث قال عنه ابن صاعد راوية كتاب «الزهد» لابن المبارك: هذا حديث غريب، ما جاء بهذا الاسناد احد الا ابن المبارك.
وقال الحافظ في «الاصابة» (/ ): واسماعيل ضعيف في غير اهل الشام.

:

(¬) في «اصلاح المال» (ص  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل، ومطبوع «اصلاح المال»، وضبب عليه المءلف، وكتب فوقه: «لعله خذام»، وهذا الذي استظهره، هو الصواب الموافق لما في كتب الرجال.
(¬) قوله: «العياء» تحرف في المطبوع الي: «الاغنياء»!
(¬) المرجل: الاناء الذي يغلي فيه الماء. «النهاية» (/ ).
(¬) العرق: بسكون الراء: العظم اذا اخذ عنه معظم اللحم. «النهاية» (/ ).
(¬) في اسناده: حكيم بن خذام، قال عنه ابو حاتم: متروك الحديث. وقال الساجي: يحدث باحاديث بواطيل. انظر: «لسان الميزان» (/ ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الاطعمة، باب الجمع بين اللحم والسمن.
وقال البوصيري في «مصباح الزجاجة» (/ ): هذا اسناد حسن، يحيي بن عبد الرحمن ويونس بن ابي يعفور مختلف فيهما، واسم ابي يعفور: عبد الرحمن بن عبيد.

قلت: يونس بن ابي يعفور: صدوق، يخطء كثيرا، كما قال الحافظ في «التقريب»، والاثر ضعفه الشيخ الالباني في «ضعيف سنن ابن ماجه» (ص ).

:

(¬) واخرجه ايضا ابن المبارك في «الزهد والرقاءق» (ص  رقم ) عن ابن عيينة، عن منصور، عن مجاهد، عن عمر ... ، فذكره.
واخرجه الحسين المروزي في زواءده علي «الزهد» لابن المبارك (ص  رقم ) واحمد في «الزهد» (ص  رقم ) ومن طريقه: ابو نعيم في «الحلية» (/ )  عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، به.
وصحح اسناده الحافظ في «الفتح» (/ )، وقال في «تغليق التعليق» (/ ): ورواه الحاكم في «المستدرك» من حديث منصور، عن مجاهد، عن ابن المسيب، عن عمر!
قلت: لم اجده في المطبوع من «المستدرك»، وهو منقطع كسابقه، علي ان رواية الحاكم اوضحت وقوع اختلاف علي منصور في روايته، الا ان الحافظ لم يسق اسناد الحاكم بتمامه حتي نقف علي موضع الخلاف.
واخرجه ابو الحسن المداءني في «التعازي» (ص  رقم ) عن ابن عيينة، عن مالك بن مغول، عن عمر ... ، فذكره. وهذا معضل.

وقول عمر: علقه البخاري في «صحيحه» (/   فتح) في الرقاق، باب الصبر عن محارم الله، بصيغة الجزم، فقال: وقال عمر: وجدنا خير عيشنا بالصبر.

:

(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين مجاهد وعمر.
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر، هذا نصه: هذا علقه البخاري [/ ] عن عمر، فذكرت في «تغليق التعليق» [/ ] من وصله، وهو في كتاب اشهر من هذا الجزء.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا عبد بن حميد في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ) والبزار (/  رقم ) من طريق الحسن بن موسي، به.
(¬) السفط: بالتحريك، كالجوالق والقفة. «القاموس» (ص   مادة سفط).
(¬) في هذا نظر؛ فمحمد بن عبد الرحمن، وهو ابن لبيبة، قال عنه ابن معين: ليس حديثه بشء. وضعفه الدارقطني.

وضعفه الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/  رقم ).

:

(¬) يعني: كتابه: «سيرة عمر وايامه».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا الفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ، ) وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» (/  رقم ) والدارقطني في «المءتلف والمختلف» (/ ) من طريق ابن عياش، به.
ووقع في احدي رواياتي الفسوي تسمية عروة بن مغيث ب: «عروة بن معتب»!
(¬) يرويه اسماعيل بن عياش، وقد اضطرب فيه:
فمرة قال: عن عتبة بن تميم، عن الوليد بن عامر اليزني، عن عروة بن مغيث الانصاري، عن عمر بن الخطاب!
ومرة قال: عن عتبة بن تميم، عن الوليد بن عامر اليزني، عن عروة بن معتب، عن النبي صلي الله عليه وسلم!
اما الوجه الاول: فقد ذكره المءلف.
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابن قانع في «معجم الصحابة» (/ ) والطبراني في «المعجم الكبير» (/  رقم ) والحسن بن سفيان وابن ابي خيثمة والاسماعيلي في «الصحابة»، كما في «الاصابة» (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش، عن عتبة بن تميم، عن الوليد بن عامر اليزني، عن عروة بن معتب: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ... فذكره!
وقد بين الخطيب البغدادي في «المءتنف»، كما في حاشية «المءتلف»: ان الاختلاف في هذا الحديث في موضعين:
احدهما: ابدال معتب مغيث.
والثاني: زيادة عمر بن الخطاب.
قلت: وعتبة بن تميم: قال عنه ابن القطان في «بيان الوهم والايهام» (/ ): لا تعرف حاله.

والوليد بن عامر اليزني: مجهول الحال، روي عنه اثنان، واورده البخاري في «التاريخ الكبير» (/  رقم ) وابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/  رقم ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
وله شاهد من حديث بريدة رضي الله عنه: اخرجه ابو داود (/  رقم ) في الجهاد، باب رب الدابة احق بصدرها، والترمذي (/  رقم ) في الادب، باب ما جاء ان الرجل احق بصدر دابته، واحمد (/ ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والحاكم (/ ) من طريق الحسين بن واقد، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه قال: بينما النبي صلي الله عليه وسلم يمشي، اذ جاءه رجل ومعه حمار، فقال: يا رسول الله، اركب، وتاخر الرجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لانت احق بصدر دابتك، الا ان تجعله لي»، قال: قد جعلته لك، قال: فركب.
قال الترمذي: حسن غريب.
وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وصححه ايضا الحافظ في «تغليق التعليق» (/ ).
قلت: قال الامام احمد: ما انكر حديث حسين بن واقد وابي المنيب عن ابن بريدة. وقال ايضا: عبد الله بن بريدة الذي روي عنه حسين بن واقد ما انكرها. يعني الاحاديث التي رواها حسين عنه. انظر: «العلل ومعرفة الرجال» (/  رقم   رواية عبد الله) و «الجرح والتعديل» (/ ).
وقد خولف حسين بن واقد في روايته، خالفه حبيب بن الشهيد وهو ثقة ثبت، روي له الجماعة فرواه عن عبد الله بن بريدة: ان معاذ بن جبل اتي النبي صلي الله عليه وسلم بدابة ليركبها ... ، الحديث. هكذا مرسلا. ومن هذا الوجه: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الادب، باب ما قالوا في الرجل احق بصدر دابته وفراشه .
قال الشيخ الالباني في «صحيح سنن ابي داود» (/ ): ولا شك ان هذا المرسل اقوي من الموصول.
قلت: ولم يتنبه لعلته محققو «مسند الامام احمد» (/ ) و (/   ط مءسسة الرسالة) فصححوا اسناده.

:

(¬) في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) كتب المءلف فوقها في الاصل: «كذا».
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن خزيمة (/  رقم ) والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» (/  رقم ) والحاكم (/ ) من طريق القاسم بن مالك، به.
وقال الدارقطني في «العلل» (/ق /ا  ب): يرويه القاسم بن مالك المزني والحسين بن علوان وهو ضعيف، عن الاعمش. وخالفهما عبدالواحد بن زياد، وابو معاوية، وغيرهما، فرووه عن الاعمش، عن زيد بن وهب، عن عمر، قوله، وهو الصواب.
قلت: وهذا الموقوف: اخرجه البيهقي (/ ).
تنبيه: وقع في مطبوع «العلل» (/ ) تحريف، لذا نقلته من المخطوط.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الاستءذان، باب لا يتناجي اثنان دون الثالث، ومسلم (/  رقم ) في السلام، باب تحريم مناجاة الاثنين دون الثالث بغير رضاه.
(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا ابن ابي الدنيا في «مداراة الناس» (ص    رقم ) والدولابي في «الكني والاسماء» (/  رقم ) والخراءطي في «مكارم الاخلاق» (/  رقم ) والاسماعيلي في «معجمه» (/ ) وابن عبد البر في «التمهيد» (/ ) وابن قدامة في «المتحابين في الله» (ص    رقم ) ووكيع بن خلف في «اخبار القضاة» (/ ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق عمر بن عامر، به.

:

(¬) وقال الدارقطني في «الافراد»، كما في «اطرافه» لابن طاهر (/  رقم ): تفرد به عبيد الله بن الحسن العنبري، عن الجريري، عنه.
وقال العراقي في «المغني عن حمل الاسفار» (/   بهامش الاحياء): في اسناده نظر.

وقال الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/  رقم ): وهذا اسناد واه جدا، افته: عمر بن عامر التمار، وهو: ابو حفص السعدي.
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
ومن طريقه: اخرجه ابن السني في «عمل اليوم والليلة» (/  رقم ) وتمام في «فواءده» (/  رقم   الروض البسام).
واخرجه ايضا  الطبراني في «الدعاء» (/  رقم ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق اسحاق بن سويد، به، لكن جعله عن ابن عمر لا عن عمر!
وقال ابن نمير، كما في «المجروحين» لابن حبان (/ ): وهذا منكر.

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في السلام، باب الرجل يفارق الرجل ثم يلقاه، يسلم عليه؟
(¬) من «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
(¬) قوله: «عن حسن بن صالح، عن ليث بن ابي سليم» كذا ورد بالاصل، و «تحفة الاشراف» (/  رقم )، وهو خطا، صوابه: «عن حسن بن صالح، عن ابيه»، كذا ورد في المطبوع من «سنن ابي داود»، و «سنن النساءي»، وجاء علي الصواب في «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
وانظر: ما علقه محقق «تحفة الاشراف» (/   ط دار الغرب).
(¬) تقدم التعريف بها (ص ).
(¬) في «سننه» (/  رقم ) باب ما جاء في ان الاستءذان ثلاث.
(¬) قوله: «عن عكرمة بن عمار، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس» كذا ورد بالاصل. وصوابه: «عن عكرمة بن عمار، عن ابي زميل، عن ابن عباس»، كذا ورد في مطبوع «سنن الترمذي»، والنسخة الخطية (ق /ا  نسخة المكتبة الوطنية بباريس) و «تحفة الاشراف» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في الزهد، باب ضجاع ال محمد صلي الله عليه وسلم.
(¬) انظر: (ص ، رقم ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) تركه احمد، وقال ابن معين: هالك، ليس بشء. وقال البخاري: احاديثه عن الزهري مستقيمة كانها من كتاب، وروي عنه عيسي بن يونس واسحاق بن سليمان احاديث مناكير كانها من حفظه. وضعفه ابو داود، والنساءي. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في التفسير، باب {افرايتم اللات والعزي}، و (/  رقم ) في الادب، باب من لم ير اكفار من قال ذلك متاولا او جاهلا، و (/ ،  رقم ،   فتح) في الاستءذان، باب كل لهو باطل اذا شغله عن طاعة الله ... ، وفي الايمان والنذور، باب لا يحلف باللات والعزي ولا بالطواغيت، ومسلم (/  رقم ) في الايمان، باب من حلف باللات والعزي ... ، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه، ولفظه: «من حلف منكم، فقال في حلفه: باللات، فليقل: لا اله الا الله ، ومن قال لاخيه: تعال اقامرك، فليتصدق».

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (ص  رقم   مسند ابي هريرة).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا الطحاوي (/ ) والفاكهي في «فواءده» (ص  رقم ) ومن طريقه: عبدالغني المقدسي في «جزء احاديث الشعر» (ص    رقم )  من طريق خلاد بن يحيي، به.
(¬) في «العلل» (/  رقم ).
وقال ابن ابي حاتم في «العلل» (/  رقم ): وسالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه خلاد بن يحيي، عن الثوري، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن عمرو بن حريث، عن عمر بن الخطاب، عن النبي صلي الله عليه وسلم (فذكره) فقالا: هذا خطا، وهم فيه خلاد، انما هو: عن عمر، قوله.
وقال في (/  رقم ): قال ابي: هذا خطا، انما هو: عمر، موقوفا.
قلت: والموقوف: اخرجه ابن ابي شيبة (/  رقم ) في الادب، باب من كره الشعر، والطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند عمر) والدارقطني في «العلل» (/ ).

:

(¬) يعني: في كتابه «جامع المسانيد والسنن»، ولم اجده في القسم الذي اخرجه قلعجي.
(¬) انظر: «صحيح البخاري» (/  رقم   فتح) في الادب، باب ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر ...
(¬) (/  رقم ) في الشعر.
(¬) (/  رقم ) في الادب، باب في قول الشعر.
واخرجه ايضا البخاري (/  رقم   فتح) في الادب، باب ما يكره ان يكون الغالب علي الانسان الشعر، ومسلم (/  رقم ) من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

واخرجه ايضا ابن الاعرابي في «معجمه» (/  رقم ) من طريق خالد بن خداش، به.

:

(¬) اي: القتني في ورطة، يقال: تقحمت به دابته، اذا ندت به فلم يضبط راسها، فربما طوحت به في اهوية، والقحمة: الورطة والمهلكة. «النهاية» (/ ).
(¬) سياتي تخريجه في الحديث التالي.
(¬) لم اقف عليه من هذا الوجه، وقد اخرجه الطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) عن موسي بن هارون، عن قتيبة، عن عبد الله بن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن جده.
(¬) في «معجمه الصغير» (/  رقم ).
وقال: لم يروه عن زيد بن اسلم الا هشام بن سعد، ولا عن هشام بن سعد الا ابو القاسم بن ابي الزناد، تفرد به عبد الرحمن بن يونس.
وضعف اسناده العراقي في «المغني عن حمل الاسفار» (/   بهامش الاحياء).
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في المطبوع، و «مجمع البحرين» (/  رقم ): «ابراهيم بن يوسف البزاز».
واخرجه الضياء في «المختارة» (/  رقم ) من طريق الطبراني، وجاء فيه تسمية شيخ الطبراني، كما عند المءلف.

:

(¬) من «صحيحه» (/  رقم   فتح) باب ما جاء في قوله تعالي: {وهو الذي يبدا الخلق ثم يعيده وهو اهون عليه}.
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه الحافظ في «الامالي المطلقة» (ص ) من طريق الطبراني في «مسند رقبة»، ثم قال: هذا حديث صحيح، اخرجه البخاري تعليقا، فقال: وروي عيسي، عن رقبة، فذكر هذا الحديث، وتعقبه ابو مسعود في "الاطراف"، فقال: انما روي عيسي هذا [عن] ابي حمزة، عن رقبة. قلت: وكذا وقع في كثير من النسخ من «الصحيح»، وكذا ذكر ابو نعيم في «المستخرج» ان البخاري ذكره كذلك ... ، وذكر الدارقطني في «الافراد»، وابن منده في «اماليه» في الجزء الخامس عشر منها ان عيسي تفرد به. اه.
وقال في «تغليق التعليق» (/ ): قال ابن منده: هذا حديث صحيح غريب، تفرد به عيسي بن موسي.

قلت: وقد اخرج البخاري (/  رقم   فتح) في القدر، باب: {وكان امر الله قدرا مقدورا}، ومسلم (/  رقم ) () في الفتن، باب اخبار النبي فيما يكون الي قيام الساعة، من حديث حذيفة رضي الله عنه قال: قام فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم مقاما، ما ترك شيءا يكون في مقامه ذلك الي قيام الساعة الا حدث به، حفظه من حفظه، ونسيه من نسيه، قد علمه اصحابي هءلاء، وانه ليكون منه الشء قد نسيته، فاراه، فاذكره، كما يذكر الرجل وجه الرجل اذا غاب عنه، ثم اذا راه عرفه.

:

(¬) (/  رقم ).
ومن طريقه: اخرجه الدارمي (/  رقم ) في الجهاد، باب لا يزال طاءفة من هذه الامة يقاتلون علي الحق، وابو يعلي في «مسنده»، كما في «المقصد العلي» (/  رقم ) والطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند عمر) والضياء في «المختارة» (/ ،  رقم ، ).
واخرجه ايضا البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) والحاكم (/ ) والقضاعي في «مسند الشهاب» (/  رقم ) من طريق همام، به.
قال الحاكم: صحيح الاسناد. ووافقه الذهبي.
(¬) «التاريخ الكبير» (/ ).
(¬) «الجرح والتعديل» (/  رقم ).

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء) والحافظ في «المطالب العالية» (/  رقم / ).

واخرجه ايضا اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) والطبري في «تهذيب الاثار» (/   مسند عمر) والحاكم (/ ) من طريق معاذ بن هشام، به. وقال: صحيح علي شرط مسلم (!)
وقال الذهبي: علي شرط البخاري ومسلم (!)
واعله الحافظ في «المطالب العالية»، فقال: فيه انقطاع بين قتادة وابي الاسود، ورجاله ثقات.
(¬) تقدم تخريجه (/    رقم ، ).
(¬) واخرجه ايضا الطبري في «تهذيب الاثار» (/  رقم   مسند عمر) عن احمد بن منصور، عن سليمان بن عبد الرحمن الدمشقي، عن اسماعيل بن عياش، به.
وقيل: عن اسماعيل بن عياش، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، به. ومن هذا الوجه: اخرجه الطبري ().
وانظر: «السلسلة الصحيحة» (/  رقم ).

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم ) و (/ ،  رقم ، ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في العلم، باب من يرد الله به خيرا يفقهه في الدين، و (/ ،  رقم ، ، ) في فرض الخمس، باب قول الله تعالي: {فان لله خمسه وللرسول}، و (/ ،  رقم ، ، ،   فتح) في الاعتصام، باب قول النبي صلي الله عليه وسلم: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق»، وفي التوحيد، باب قول الله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه} ومسلم (/  رقم ) في الامارة، باب قوله صلي الله عليه وسلم: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين ....».
(¬) (/  رقم ) في الموضع السابق.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا احمد (/ ) و (/ ) من طريق عوف (وهو: ابن ابي جميلة) به.

:

(¬) الجذع: هو من الابل ما دخل في السنة الخامسة، وهو ما كان شابا فتيا. «النهاية» (/ ).
(¬) الثني: ما دخل في السنة السادسة. «النهاية» (/ ).
(¬) الرباعي: ما دخل في السنة السابعة. «النهاية» (/ ).
(¬) السديس: ما دخل في السنة الثامنة. «النهاية» (/ ).
(¬) البازل: ما دخل في السنة التاسعة، وحينءذ يطلع نابه وتكمل قوته. «النهاية» (/ ).
(¬) وقال الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ): وهذا اسناد ضعيف، رجاله ثقات، خلا شيخ المزني، فانه مجهول لم يسم، وبه اعله الهيثمي (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف بجوارها في حاشية الاصل: «لعله رءبة»، وما ورد في الاصل هو الصواب الموافق لمصادر التخريج الاتية.

:

(¬) واخرجه ايضا ابن ابي عاصم في «السنة» (/    رقم ) والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) والمستغفري في «فضاءل القران» (/  رقم ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) وابو العلاء الهمذاني في رسالته «فتيا وجوابها في ذكر الاعتقاد وذم الاختلاف» (ص  رقم ) من طريق مسلمة بن علي، به.
تنبيه: تحرف ابو قلابة عند ابن ابي عاصم الي: «ابي كلابة»! وجاء علي الصواب في النسخة التي حققها الدكتور باسم الجوابرة (/  رقم ).
(¬) وقال الفسوي: لا يصح هذا الحديث.
وقال الشيخ الالباني في تحقيقه ل «السنة» لابن ابي عاصم: اسناده ضعيف جدا، افته مسلمة بن علي، وهو: الخشني، وهو متروك، كما في «التقريب».
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا الطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) من طريق عبد الله بن زيد بن اسلم، به.

:

(¬) وله شاهد من حديث العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه: اخرجه ابن المبارك في «الزهد والرقاءق» (ص  رقم ) وابو بكر ابن ابي شيبة في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) والبزار (/  رقم ) وابو يعلي (/  رقم ) وابن مردويه في «تفسيره»، كما في «تفسير ابن كثير» (/ ) من طريق موسي بن عبيدة، عن محمد بن ابراهيم، عن ابن الهاد، عن العباس بن عبد المطلب رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ليظهرن الدين حتي يجاوز البحر، وحتي تخاض البحار بالخيل في سبيل الله، ثم ياتي قوم يقرءون القران، يقولون: من اقرا منا، من اعلم منا؟! ثم التفت رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: هل في اولءك من خير؟» قالوا: لا. قال: «اولءك من هذه الامة، اولءك وقود النار».
وبمجموع هذين الطريقين حسنه الشيخ الالباني في «صحيح الترغيب والترهيب» (/ ) و «السلسلة الصحيحة» (/  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين عمر بن عاصم وعمر.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كتب المءلف فوقها: «كذا»، اشارة الي وجود سقط، والحديث في «مسند احمد» مرفوع الي النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في «المنتخب من مسنده» (/  رقم ).
(¬) (ص  رقم ).

:

(¬) (ص  رقم ).
(¬) في «العلل» (/   ).
(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه البيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ).
(¬) وروايته عند الفريابي في «صفة المنافق» (ص  رقم ).
(¬) هذا الاثر يرويه حماد بن سلمة، واختلف عليه:
فقيل: عنه، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، عن عمر! =

:

= وقيل: عنه، عن حميد ويونس، عن الحسن، عن عمر!
اما الوجه الاول: فاخرجه ابن سعد (/ ) من طريق عارم بن الفضل والحسن بن موسي. والفريابي في «صفة المنافق» (ص  رقم ) من طريق عبد الاعلي بن حماد. ثلاثتهم (عارم بن الفضل، والحسن بن موسي، وعبد الاعلي بن حماد) عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن الحسن، به.
واما الوجه الثاني: فاخرجه ابو يعلي في «معجمه» (ص  رقم ) ومن طريقه: اخرجه ابو نعيم في «صفة النفاق» (ص  رقم )  من طريق مءمل بن اسماعيل، عن حماد، عن حميد ويونس، عن الحسن ... ، فذكره.

ورجح الدارقطني في «العلل» (/  رقم ) الوجه الاول، فقال: يرويه حماد بن سلمة، واختلف عنه، فرواه مءمل، عن حماد، عن حميد ويونس، عن الحسن، عن الاحنف، عن عمر. وخالفه عبد الاعلي بن حماد، رواه عن حماد، عن علي بن زيد، عن الحسن، وهو اشبه بالصواب.
قلت: واسناده ضعيف؛ لضعف علي بن زيد بن جدعان، لكنه توبع علي روايته: فاخرجه اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) وابن سعد (/ ) والبزار (/  رقم ) ومحمد بن نصر المروزي في «تعظيم قدر الصلاة» (/  رقم ) وابو نعيم في «صفة النفاق» (ص  رقم ) وابن الغطريف في «جزءه» (ص  رقم ) من طريق حماد بن زيد، عن ابي سويد بن المغيرة، عن الحسن ... ، فذكره.
وابو سويد بن المغيرة هذا: مجهول الحال، اورده ابن ابي حاتم في «الجرح والتعديل» (/ ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في «الثقات» (/ ).
وبمجموع هذين الطريقين يحسن الاثر.
وله طريق اخري: يرويها حسين المعلم، واختلف عليه في صحابيه:
فقيل: عنه، عن عبد الله بن بريدة، عن عمر!
وقيل: عنه، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين!
اما الوجه الاول: فاخرجه اسحاق بن راهويه في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) والحارث بن ابي اسامة في «مسنده» كما في «بغية =

:

= الباحث» (ص  رقم ) عن روح بن عبادة، عن حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عمر رضي الله عنه، مرفوعا.
واما الوجه الثاني: فاخرجه البزار (/  رقم ) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والفريابي في «صفة المنافق» (ص  رقم ) والطبراني في «الكبير» (/  رقم ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، عن عمران بن حصين رضي الله عنه، مرفوعا، ولفظه: «اخوف ما اخاف عليكم جدال المنافق، عليم اللسان».
ورواه عن حسين المعلم: خالد بن الحارث ومعاذ العنبري.
وهذا الوجه ارجح؛ لاتفاق اثنين من الثقات علي روايته هكذا، وقد قال البزار عقب روايته: وهذا الكلام لا نحفظه الا عن عمر بن الخطاب رضي الله عنه، واختلفوا في رفعه عن عمر، فذكرناه عن عمران، اذ كان يختلف في رفعه عن عمر، واسناد عمر اسناد صالح، فاخرجناه عن عمر، واعدناه عن عمران لحسن اسناد عمران.
(¬) في «صفة المنافق» (ص  رقم ).
(¬) (ص  رقم ).
واخرجه ايضا ابن المبارك في «الزهد» (ص  رقم ) عن مالك بن مغول، به.
وصحح اسناده الشيخ الالباني في تعليقه علي «مشكاة المصابيح» (/  رقم ).

:

(¬) (ص  رقم ).
واخرجه ايضا الدارمي (/  رقم ) في المقدمة، باب في كراهية اخذ الراي، وابن بطة في «الابانة» (/  رقم   تحقيق رضا نعسان) والمستغفري في «فضاءل القران» (/ ،  رقم ، ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) والخطيب في «الفقيه والمتفقه» (/  رقم ) وابن عبد البر في «جامع بيان العلم» (/ ،  رقم ، ، ) من طريق الشعبي، به.

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/    رقم ، ).
(¬) اخرجه البخاري (/  رقم ) في مواقيت الصلاة، باب الصلاة كفارة، و (/  رقم ) في الزكاة، باب الصدقة تكفر الخطيءة، و (/  رقم ) في الصوم، باب الصوم كفارة، و (/  رقم ) في المناقب، باب علامات النبوة في الاسلام، و (/  رقم   فتح) في الفتن، باب الفتنة التي تموج كموج البحر، ومسلم (/  رقم ) في الايمان، باب بيان ان الاسلام بدا غريبا.

:

(¬) الخوارج: هم كل من خرج علي الامام الذي اتفقت الجماعة عليه، سواء كان الخروج في ايام الصحابة او من بعدهم في كل زمان. انظر: «الملل والنحل» للشهرستاني (ص ).
(¬) عزاه صاحب «كنز العمال» (/  رقم ) الي ابي نصر السجزي في «الابانة»، ولم يطبع.
وقد اخرج البخاري في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في المغازي، باب بعث علي بن ابي طالب عليه السلام، ومسلم (/  رقم ) () في الزكاة، باب ذكر الخوارج وصفاتهم واللفظ له من حديث ابي سعيد الخدري رضي الله عنه قال: بعث علي وهو باليمن بذهبة في تربتها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ... الحديث، وفيه: فجاء رجل كث اللحية، مشرف الوجنتين، غاءر العينين، ناتء الجبين، محلوق الراس، فقال: اتق الله يا محمد! ... ، الحديث، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ان من ضءضء هذا قوما يقرءون القران لا يجاوز حناجرهم، يقتلون اهل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان، يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد».
وفي رواية للبخاري (): «سيماهم التحليق»، او قال: «التسبيد».

:

(¬) الحرة: ارض ذات حجارة سوداء نخرة كانها احرقت بالنار، والحرار في بلاد العرب كثيرة، ومنه: حرة واقم، وفي هذه الحرة كانت وقعة الحرة المشهورة في ايام يزيد بن معاوية في سنة . انظر: «معجم البلدان» (/ ، ).
(¬) في «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) ضبب عليه المءلف لاعضاله.
(¬) في «دلاءل النبوة» (/ ).

:

(¬) كتب المءلف فوقها: «اثر»، ولم يضرب علي ما تحتها.
(¬) (/   ).
(¬) ضبب عليه المءلف، ولم يتبين لي وجهه.
(¬) وفي اسناده: عبد الله بن صالح: صدوق، كثير الغلط، كما في «التقريب».
(¬) في «المعرفة والتاريخ» (/ ،   ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي في «دلاءل النبوة» (/ ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ).
(¬) في الموضع السابق (/ ).

:

(¬) واسناده ضعيف؛ لجهالة عبد الرحمن بن ميسرة. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
وابو عذبة، مختلف فيه، فوثقه يعقوب بن سفيان، وجهله الذهبي. انظر: «المعرفة والتاريخ» (/ ) و «الميزان» (/  رقم ).
وله طريق اخري: اخرجها الخطيب في «المتفق والمفترق» (/  رقم ) من طريق عمرو بن عثمان وكثير بن عبيد، عن بقية، عن صفوان بن عمرو، عن شريح، عن عمرو بن سليم الحضرمي، عن عمر رضي الله عنه ... ، فذكره.
واسنادها ضعيف، بقية بن الوليد مدلس، ولم يصرح بالسماع.
(¬) يعني: في «جامع المسانيد والسنن»، لكن مسند النساء ليس في المطبوع.
(¬) المبير: المهلك المسرف في اهلاك الناس. «النهاية» (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/  رقم ) في فضاءل الصحابة، باب ذكر كذاب ثقيف ومبيرها.

:

(¬) تقدم التعريف بهم (ص )، تعليق رقم 

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) اعله ابن حبان، فقال في «المجروحين» (/ ): هذا خبر باطل، ما قال رسول الله صلي الله عليه وسلم هذا، ولا عمر، ولا سعيد حدث به، ولا الزهري رواه، ولا هو من حديث الاوزاعي بهذا الاسناد.
وقال ابن الجوزي في «الموضوعات» (/ ): فلعل هذا قد ادخل علي اسماعيل بن عياش في كبره، وقد رواه وهو مختلط.
وقال الدارقطني في «العلل» (/ ): يرويه الاوزاعي، واختلف عنه، فرواه اسماعيل بن عياش، عن الاوزاعي، عن الزهري، عن ابن المسيب، عن عمر، وغيره يرويه عن الاوزاعي، ولا يذكر فيه عن عمر، وهو الصواب.
ومما يدلك علي نكارة هذا الحديث: ما اخرجه البخاري في «صحيحه» (/  رقم   فتح) في الادب، باب تسمية الوليد، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه قال: لما رفع النبي صلي الله عليه وسلم راسه من الركوع، قال: «اللهم انج الوليد بن الوليد ...» الحديث.
قال الحافظ: لما لم يكن هذا الحديث المذكور علي شرط البخاري اوما اليه كعادته، واورد الحديث الدال علي الجواز (اي: جواز التسمية بالوليد) فانه لو كان مكروها؛ لغيره النبي صلي الله عليه وسلم كعادته، فان في بعض طرق الحديث المذكور الدلالة علي ان الوليد بن الوليد المذكور قد قدم بعد ذلك المدينة مهاجرا، كما مضي في المغازي، ولم ينقل انه غير اسمه.

وانظر: «القول المسدد» (ص   ).

:

(¬) (/ ).
(¬) في «المعرفة والتاريخ» (/ ).
(¬) انظر: «العقد الفريد» (/ ).

:

(¬) (ص  رقم ) عن محمد بن الحسين، عن علي بن حفص، عن سلام الطويل، عن عمرو بن ميمون قال: سمعت عمر بن عبد العزيز يقول: فذكره.
وهذا اسناد تالف؛ افته سلام الطويل، وهو: متروك، كما قال الحافظ في «التقريب»، فكان الاولي بالمءلف الاعراض عن مثل هذا الخبر.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ) و (/  رقم ).

واخرجه ايضا البزار (/  رقم ) والفاكهي في «اخبار مكة» (/  رقم ) من طريق بشر بن عمر. وابن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) من طريق الوليد بن مسلم. وابو يعلي، كما في «المقصد العلي» (/  رقم ) من طريق يحيي بن اسحاق. ثلاثتهم (بشر بن عمر، والوليد بن مسلم، ويحيي بن اسحاق) عن ابن لهيعة، به.
لكن في رواية البزار وابن شبة: «سيخرج اهل المدينة».

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وكتب المءلف فوقها: «كذا»، وفي المطبوع: «لا يعبر».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «لا يعبر».
(¬) في هذا نظر؛ فابو الزبير: مدلس، ولم يصرح بالسماع، وابن لهيعة: سيء الحفظ، وفي الرواية التالية ما يبين اضطراب ابن لهيعة في اسناده.
(¬) (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في مطبوع «المسند»، و «اطراف المسند المعتلي» (/  رقم ): «اخبرني عمر، قال».

:

(¬) وروايته في «المسند» (/  رقم )، وتابعه موسي بن داود، وقتيبة، وروايتهما في «المسند» ايضا (/  رقم ).
(¬) في هذا نظر، وهذه الرواية صورة من صور اضطراب علي ابن لهيعة، وقد اخرج البخاري (/  رقم   فتح) في فضاءل المدينة، باب من رغب عن المدينة، ومسلم (/  رقم ) في الحج، باب في المدينة حين يتركها اهلها، من حديث ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: «تتركون المدينة علي خير ما كانت، لا يغشاها الا العوافي يريد: عوافي السباع والطير، واخر من يحشر راعيان من مزينة ....». الحديث.
(¬) (/  رقم ).
(¬) في «سننه الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة).
(¬) تقدم الكلام عليه في الموضع السابق.
تنبيه: كتب المءلف بحاشية الاصل ما نصه: «يتلوه الوريقة»، الا اني لم اجد هذه الورقة ضمن اوراق المخطوط.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده» من هذه الطريق، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).

:

(¬) في هذا نظر؛ فيزيد بن ابي زياد وعاصم بن عبيد الله: كلاهما ضعيف.
(¬) اخرجه مسلم (/  رقم ) في اللقطة، باب استحباب خلط الازواد اذا قلت، من حديث سلمة بن الاكوع رضي الله عنه قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة، فاصابنا جهد، حتي هممنا ان ننحر بعض ظهرنا، فامر نبي الله صلي الله عليه وسلم فجمعنا مزاودنا، فبسطنا له نطعا، فاجتمع زاد القوم علي النطع، قال: فتطاولت لاحزره كم هو؟ فحزرته كربضة العنز، ونحن اربع عشرة ماءة، قال: فاكلنا حتي شبعنا جميعا، ثم حشونا جربنا، فقال نبي الله صلي الله عليه وسلم: «فهل من وضوء؟». قال: فجاء رجل باداوة له فيها نطفة، فافرغها في قدح، فتوضانا كلنا، ندغفقه دغفقة، اربع عشرة ماءة. قال: ثم جاء بعد ذلك ثمانية، فقالوا: هل من طهور؟ فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «فرغ الوضوء».
(¬) تنبيه: كتب المءلف فوقه: «مكرر تقدم»، وقد تقدم تخريجه والكلام عليه (ص  رقم ).
(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
(¬) بل: في سورة المءمنون (ص  رقم ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «حتي مالت السماء فاطلت».
(¬) (/  رقم ).
(¬) (/  رقم   الاحسان).

:

(¬) في «العلل» (/  رقم ).
(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
(¬) الحجون: الجبل المشرف مما يلي شعب الجزارين بمكة. وقيل: هو موضع بمكة فيه اعوجاج. والمشهور: الاول. «النهاية» (/ ).
(¬) (/ ).
واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) والبزار (/  رقم ) من طريق حماد بن سلمة، به.

:

(¬) (/ ).
(¬) وهو في «المستدرك» (/ ).
(¬) وخالف الحاكم، فقال: صحيح الاسناد (!)
فتعقبه الذهبي بقوله: بل موضوع، وعبد الرحمن واه، وعبد الله بن مسلم الفهري: لا ادري من هو؟
وقال الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ): والفهري هذا اورده في «ميزان الاعتدال» لهذا الحديث، وقال: خبر باطل، رواه البيهقي في «دلاءل النبوة». اه.

وقال ابو العباس ابن تيمية في «قاعدة جليلة في التوسل والوسيلة» (ص ): ورواية الحاكم لهذا الحديث مما انكر عليه، فانه نفسه قد قال في كتاب «المدخل الي معرفة الصحيح من السقيم»: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم روي عن ابيه احاديث موضوعة، لا يخفي علي من تاملها من اهل الصنعة ان الحمل فيها عليه. قلت: وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف باتفاقهم، يغلط كثيرا.
وقال الشيخ الالباني في «السلسلة الضعيفة» (/ ): وجملة القول: ان الحديث لا اصل له عنه صلي الله عليه وسلم، فلا جرم ان حكم عليه بالبطلان الحافظان الجليلان الذهبي والعسقلاني ... ، ومما يدل علي بطلانه ان الحديث صريح في ان ادم عليه السلام عرف النبي صلي الله عليه وسلم عقب خلقه، وكان ذلك في الجنة، وقبل هبوطه الي الارض، وقد جاء في حديث اسناده خير من هذا علي ضعفه انه لم يعرفه الا بعد نزوله الي الهند، وسماعه باسمه في الاذان، انظر الحديث () اه.

:

(¬) الرصد: من الترصد، وهو: الترقب، والرصد: القوم يرصدون. «مختار الصحاح» (ص   مادة رصد).

:

(¬) واخرجه علي بن بلبان المقدسي في «تحفة الصديق في فضاءل ابي بكر الصديق» (ص ) من طريق عبد الرحمن بن ابراهيم الراسبي، عن فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ضبة بن محصن قال: كان علينا ابو موسي اميرا ... ، فذكره.
قلت: وهو مخالف لاسناد الاسماعيلي حيث جعله عن ميمون، عن ضبة بن محصن، ليس فيه ابن عمر!
ومداره: علي عبد الرحمن الراسبي، وقد قال عنه الذهبي في «الميزان» (/ ): اتي عن فرات بن الساءب، عن ميمون بن مهران، عن ضبة بن محصن، عن ابي موسي بقصة الغار، وهو يشبه وضع الطرقية.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

:

(¬) في «سننه» (/  رقم ) في المناقب، باب مناقب ابي بكر الصديق.
(¬) (/  رقم   الاحسان).
(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل تقييد بخط الحافظ ابن حجر هذا نصه: هذا الحديث عزاه للترمذي عن ابراهيم بن سعيد الجوهري، وهو في «صحيح البخاري» [] عن اسماعيل، بهذا الاسناد مطولا، في فضاءل ابي بكر، فالعجب من هذا الحافظ كيف خفي عليه؟!
(¬) في «صحيحه» (/  رقم ) في فضاءل الصحابة، باب مناقب بلال بن رباح.

:

(¬) في «تاريخه» (/   ).
(¬) اخرجه مسلم (/  رقم ) في الفتن، باب قصة الجساسة.
(¬) انظر: (/    رقم   ) و (/  رقم ).

:

(¬) كذا ورد بالاصل. والصواب: «ابن شوذب»، كما في مصادر التخريج الاتية.
(¬) ومن طريق ابن المبارك: اخرجه اسحاق بن راهويه في «مسنده» (/ ) وخيثمة الاطرابلسي في «فضاءل ابي بكر» (ص ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ).
واخرجه ايضا القطيعي في «زواءده علي فضاءل الصحابة» (/  رقم ) وابن الحطاب الرازي في «مشيخته» (ص  رقم ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق ايوب بن سويد، عن ابن شوذب، به.
وصحح اسناده العراقي في «المغني عن حمل الاسفار» (/   بهامش الاحياء) والسخاوي في «المقاصد الحسنة» (ص  رقم ).
وانظر: «علل الدارقطني» (/  رقم ).
(¬) اخرجه ابن عدي (/ ) من طريق عبد الله بن عبد العزيز بن ابي رواد، عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر، مرفوعا.

وهذا منكر، تفرد به عبد الله هذا، وقد قال عنه ابن عدي: يحدث عن ابيه، عن نافع، عن ابن عمر باحاديث لا يتابعه احد عليه.

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
(¬) حمر النعم: هي الابل الحمر، وهي انفس اموال العرب، يضربون بها المثل في نفاسة الشء، وانه ليس هناك اعظم منه. قاله النووي في «شرح صحيح مسلم» (/ ).
(¬) كذا بالاصل. وفي المطبوع: «وسكناه المسجد مع رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحل لي منه ما يحل له».
وفي «مجمع الزواءد» (/ ): «لا يحل فيه ما يحل له.
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) رماه غندر بالكذب، وقال النساءي: متروك الحديث. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «الكامل» (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ،  رقم ،   فتح) في فضاءل الصحابة، باب ذكر طلحة بن عبيد الله، وفي المغازي، باب {اذ همت طاءفتان منكم ان تفشلا} من طريق قيس بن ابي حازم قال: رايت يد طلحة شلاء، وقي بها النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد.

:

(¬) اخرجه الطيالسي (/  رقم ) ومن طريقه: البيهقي في «دلاءل النبوة» (/ ) من طريق اسحاق بن يحيي بن طلحة بن عبيد الله، عن عيسي بن طلحة، عن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان ابو بكر رضي الله عنه اذا ذكر يوم احد بكي، ثم قال: ذاك كله يوم طلحة ... الحديث.
واسناده ضعيف؛ لضعف اسحاق بن يحيي.

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
واخرجه ايضا الحاكم (/ ) من طريق محمد بن فضيل، به، وقال: صحيح الاسناد.
فتعقبه الذهبي بقوله: منقطع.
(¬) انظر: «المراسيل» لابن ابي حاتم (ص ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) في الاصل: «عبد الرزاق»، ثم ضرب عليه المءلف، وكتب فوقه: «عبد الجبار»، والذي في «البحر الزخار»، و «مخنصر زواءد البزار» (/  رقم ): «عبد الرزاق»، وكلاهما يروي عن الزهري، لكن في كلام البزار الذي اختصره المءلف ما يبين ان الصواب: «عبد الرزاق»، واليك نص ما قاله البزار: وهذا الحديث لا نعلمه رواه عن الزهري الا عبد الرزاق بن عمر، وهو رجل قد حدث عنه غير واحد: يحيي بن حسان، وعبد الغفار بن داود، وغيرهما، ولا نعلم احدا تابعه علي روايته هذا الحديث عن الزهري، وان كان عمر بن حمزة قد رواه [عن] سالم عن ابيه عن عمر.
قلت: وعبد الرزاق هذا، هو: ابن عمر الثقفي، ابو بكر الدمشقي: قال عنه ابن معين: ليس بشء. وقال مرة: ليس بثقة. وقال مرة: كذاب. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو داود: ضعيف الحديث، سرقت كتبه وكانت في خرج، وكان يتتبع حديث الزهري. انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
وقال الحافظ في «التقريب»: متروك الحديث عن الزهري، لين في غيره.

:

(¬) انظر التعليق السابق.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) سرغ: قرية بوادي تبوك. «معجم البلدان» (/ ).

:

(¬) وقد خفيت هذه العلة علي محققي «مسند الامام احمد» (/   ط مءسسة الرسالة) فاكتفوا بقولهم: «حسن لغيره»، واطالوا في ذكر شواهد لا حاجة اليها.
(¬) واخرجه ايضا عمر بن شبة في «تاريخ المدينة» (/ ) وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» (/  رقم ) والشاشي في «مسنده» (/  رقم ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق ضمرة بن ربيعة، به.

:

(¬) اعله الفسوي، فقال في «المعرفة والتاريخ» (/ ) بعد ان ساقه مقتصرا علي قصة خالد: هذا هو الباطل، وابو العجفاء: مجهول، لا يدري من هو؟
وله طريق اخري: اخرجها ابن سعد (/ ) عن يزيد بن هارون وابو نعيم في «الحلية» (/ ) من طريق مروان بن معاوية. كلاهما عن سعيد بن ابي عروبة، عن شهر بن حوشب، عن عمر بن الخطاب قال: لو ادركت معاذ بن جبل فاستخلفته فسالني ربي عنه، لقلت: يا ربي، سمعت نبيك يقول: «ان العلماء اذا اجتمعوا يوم القيامة كان معاذ بن جبل بين ايديهم قذفة حجر».
واسناده ضعيف؛ لضعف شهر، وانقطاعه بينه وبين عمر.
(¬) (/  رقم ).

:

(¬) في «معجمه الكبير» (/  رقم ).
(¬) «المختارة» (/    رقم ، ).
وانظر ما تقدم تعليقه علي الحديث رقم ().

:

(¬) واخرجه ايضا ابو نعيم في «الحلية» (/ ) والبيهقي في «شعب الايمان» (/  رقم ) من طريق الحسن بن سفيان، عن ابراهيم الحوراني، عن عبد العزيز بن عمر، به.

:

(¬) كتب المءلف بجواره: «يءخر»، الا انه لم يبين الموضع الذي يحول اليه، فابقيته علي حاله.
(¬) في «مسنده» (/    رقم ) وعنه: اخرجه ابن حبان (/  رقم   الاحسان) .
(¬) وهو في «حديث مصعب الزبيري» (ص  رقم   رواية البغوي).
(¬) لم اجده في كتاب الهجرة من «صحيحه»، وانما رواه في المناقب (/  رقم   فتح) باب هجرة النبي واصحابه الي المدينة.

:

(¬) «غريب الحديث» (/ ).

ووصله يعقوب بن شيبة في «مسند عمر» (ص ) عن علي ابن المديني. والحميدي (/  رقم ) وابن سعد (/ ) عن سعيد بن منصور. وابن ابي عمر العدني في «مسنده»، كما في «المطالب العالية» (/  رقم ) ومن طريقه: ابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» (/  رقم ) والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) . والبزار (/  رقم ) عن ابراهيم بن سعيد واحمد بن ابان. جميعهم (ابن المديني، والحميدي، وسعيد بن منصور، وابن ابي عمر، وابراهيم بن سعد، واحمد بن ابان) عن ابن عيينة، به. ولفظه: كان عمر بن الخطاب اذا صلي صلاة جلس للناس، فمن كانت له حاجة كلمه، وان لم يكن لاحد حاجة قام فدخل، قال: فصلي صلوات لا يجلس للناس فيهن، قال ابن عباس: فحضرت الباب، فقلت: يا يرفا، ابامير المءمنين شكاة؟ فقال: ما بامير المءمنين من شكوي. فجلست، فجاء عثمان بن عفان، فجلس، فخرج يرفا، فقال: قم يا ابن عفان، قم يا ابن عباس، فدخلنا علي عمر، فاذا بين يديه صبر من مال، علي كل صبرة منها كنف، فقال عمر: اني نظرت في اهل المدينة فوجدتكما من اكثر اهلها عشيرة، فخذا هذا المال فاقتسماه، فما كان من فضل فردا، فاما عثمان فحثا، واما انا فجثوت لركبتي، وقلت: وان كان نقصانا رددت علينا؟ فقال عمر: نشنشة من اخشن. هذا لفظ الحميدي.
قال يعقوب بن شيبة: حديث صالح الاسناد وسط.

:

(¬) لم اجده في المطبوع من «مسنده»، وهو من رواية ابن حمدان، واورده الهيثمي في «المقصد العلي» (/  رقم   رواية ابن المقرء).
واخرجه ايضا البزار (/  رقم ) من طريق الحسن بن عنبسة، عن علي بن هاشم، به.
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).
ولم يتفرد به حسين الاشقر، فقد تابعه الحسن بن عنبسة، وروايته عند البزار (/  رقم ).
واخرجه ايضا الخطيب في «المتفق والمفترق» (/  رقم ) من طريق عبد الرحمن بن الاسود اليشكري، عن ابن ابي رافع، به.

وقد قال البزار عقب روابته: وهذا الحديث لم يروه عن النبي صلي الله عليه وسلم الا عمر بن الخطاب بهذا الاسناد، ومحمد بن عبيد الله بن ابي رافع رواه عن زيد بن اسلم، عن ابيه، عن عمر، ولم يتابع عليه.

:

(¬) اخرجها ابو نعيم في «الحلية» (/ ) وابن الجوزي في «العلل المتناهية» (/  رقم ) من طريق احمد بن المقدام، عن ابي سمير حكيم بن خذام (وتحرف عند ابي نعيم الي: حزام!) عن الاعمش، عن ابراهيم التيمي، عن ابيه قال: وجد علي بن ابي طالب درعا له عند يهودي التقطها فعرفها، فقال: درعي سقطت عن جمل لي اورق. فقال اليهودي: درعي وفي يدي ... ، فذكر قصة، وفيها: فقال علي: اما سمعت عمر بن الخطاب يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «الحسن والحسين سيدا شباب اهل الجنة»؟
قال ابو نعيم: غريب من حديث الاعمش عن ابراهيم، تفرد به حكيم.
وقال ابو احمد الحاكم: منكر. وقال ابن الصلاح: لم اجد له اسنادا يثبت. وقال ابن عساكر: اسناده مجهول. انظر: «التلخيص الحبير» (/ )
واشار الي تضعيفها البيهقي في «سننه» (/ ).
وقال ابن الجوزي: هذا حديث لا يصح، تفرد به ابو سمير، قال عنه البخاري وابن عدي: هو منكر الحديث. وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث.
واخرجها البيهقي (/ ) من طريق عمرو بن شمر، عن جابر الجعفي، عن الشعبي.
وعمرو بن شمر وجابر الجعفي متروكان.

:

(¬) «غريب الحديث» (/   ).

:

(¬) (ص  رقم ).
(¬) في هذا نظر؛ فشيخ الترمذي قال ابن معين: ليس بشء، كذاب خبيث، رجل سوء، حدث عن ابي معاوية، عن الاعمش، عن مجاهد، عن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم: «انا مدينة العلم، وعلي بابها»، وهو حديث ليس له اصل. وقال النساءي: ليس بثقة، متروك الحديث. انظر: «تهذيب الكمال» (/   ).
(¬) اخرجه الحميدي (/  رقم ) والبخاري في «الادب المفرد» (ص  رقم ) والنساءي في «الكبري» (/  رقم   ط مءسسة الرسالة) من طريق ابن عيينة، عن اسماعيل بن ابي خالد، عن قيس بن ابي حازم، عن جرير رضي الله عنه قال: ما راني رسول الله صلي الله عليه وسلم الا تبسم في وجهي، وقال: «يدخل عليكم من هذا الباب من خير ذي يمن، علي وجهه مسحة ملك».
قال الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ): وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين.
وله طريق اخري: اخرجها النساءي في «الكبري» () واحمد (/ ،،) وابن حبان (/  رقم   الاحسان) والحاكم (/ ) من طريق يونس بن ابي اسحاق، عن المغيرة بن شبيل، عن جرير رضي الله عنه، به.
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي.
وصحح اسناده الشيخ الالباني في «السلسلة الصحيحة» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) منها: ما اخرجه البخاري (/  رقم   فتح) في الزكاة، باب منه، ومسلم في «صحيحه» (/  رقم ) في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل زينب ام المءمنين واللفظ له من حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «اسرعكن لحاقا بي اطولكن يدا». قالت: فكن يتطاولن ايتهن اطول يدا. قالت: فكانت اطولنا يدا زينب؛ لانها كانت تعمل بيدها وتصدق.

:

(¬) وقال الدارقطني في «العلل» (/ ): اغرب به وهب بن جرير، عن شعبة، وهو قوله: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «اسرعكن بي لحوقا اطولكن يدا»، ورواه غندر عن شعبة، فوقفه.

:

(¬) واخرجه ايضا احمد في «مسنده» (/  رقم ) وفي «فضاءل الصحابة» (/  رقم ) والرافعي في «التدوين» (/ ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق حماد بن سلمة، به.
وهذا اسناد رجاله ثقات، الا ان عبادة لم يدرك عمر، فهو من الطبقة الثالثة، وهي الطبقة الوسطي من التابعين، كالحسن وابن سيرين .

وله طريق اخري: اخرجها الطبراني في «مسند الشاميين» (/  رقم ) والحاكم (/   ) وعنه: البيهقي في «المدخل الي السنن الكبري» (ص  رقم )  وابو نعيم في «الحلية» (/ ) واللالكاءي في «اصول الاعتقاد» () من طريق ابي خالد الاحمر، عن هشام بن الغاز ومحمد بن عجلان ومحمد بن اسحاق، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث، عن ابي ذر رضي الله عنه قال: مر فتي علي عمر، فقال عمر: نعم الفتي غضيف. قال: فتبعه ابو ذر، فقال: يا فتي، استغفر لي. فقال: يا ابا ذر، استغفر لك وانت صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم؟! قال: استغفر لي. قال: لا، او تخبرني؟ فقال: انك مررت علي عمر، فقال: نعم الفتي، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله جعل الحق علي لسان عمر وقلبه».
قال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين. وقال الذهبي: علي شرط مسلم.
كذا قالا، وهو معل، قال الدارقطني في «الافراد»، كما في «اطرافه» لابن طاهر (/ ): تفرد به ابو خالد الاحمر، عن هشام بن الغاز، عن مكحول.
وقال في «العلل» (/ ): واحسب ابو خالد حمل حديث هشام بن الغاز وابن عجلان علي حديث محمد بن اسحاق فجود اسناده؛ لان غيره يرويه عن هشام بن الغاز وعن محمد بن عجلان، عن مكحول، مرسلا، عن ابي ذر.
ثم قال: ومحمد بن اسحاق اقام اسناده عن مكحول.
قلت: ورواية ابن اسحاق التي رجحها الدارقطني ليس فيها ذكر لقصة غضيف بن الحارث، فقد اخرجها ابو داود () في الخراج، باب في تدوين العطاء، وابن ماجه () في المقدمة، باب فضل عمر، وابن سعد (/ ) واحمد (/ ، ) وعبد الله ابنه، والقطيعي في «زواءدهما علي فضاءل الصحابة» (/ ،  رقم ، ) والفسوي في «المعرفة والتاريخ» (/ ) وابن ابي شيبة (/  رقم ) في الفضاءل، باب ما ذكر في فضل عمر وعنه: ابن ابي عاصم في «السنة» (/  رقم )  والبلاذري في «انساب الاشراف» (ص   ) والطبراني في «مسند الشاميين» (/  رقم ) والبغوي في «شرح السنة» (/  رقم ) من طريق محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن غضيف بن الحارث، عن ابي ذر رضي الله عنه قال : سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: «ان الله تعالي وضع الحق علي لسان عمر يقول به».
ورواه عن محمد بن اسحاق: زهير، ويعلي بن عبيد، ويزيد بن هارون، ومحمد بن سلمة.
وقد صرح ابن اسحاق بالسماع في رواية الفسوي، فانتفت شبهة تدليسه.

:

(¬) قال العلاءي في «جامع التحصيل» (ص ): مختلف في صحبته، قال ابو زرعة وابو حاتم وابن حبان وغيرهم: له صحبة. وقال محمد بن سعد والعجلي: تابعي ثقة.
(¬) في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في هذا الموضع قرابة سطرين لم تظهر في الاصل.

:

(¬) كتب المءلف فوقها: «حديث»، ولم يضرب علي ما تحتها.
(¬) (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل.

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) كذا ورد بالاصل. والذي في المطبوع: «ربي».

:

(¬) (/  رقم ) () في فضاءل الصحابة، باب من فضاءل اويس القرني.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «افيكم».
(¬) زاد في المطبوع: «فكان بك برص فبرات منه الا موضع درهم؟ قال: نعم».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «رث البيت».

:

(¬) (/    رقم ) ().
(¬) (/    رقم ).
(¬) «تحفة الاشراف» (/  رقم ).
(¬) قوله: «عن سليمان بن المغيرة، عن ابي نضرة» كذا ورد بالاصل، و «تحفة الاشراف»، لكن اصلحه محققه، فقال: «عن سليمان بن المغيرة، عن سعيد الجريري، عن ابي نضرة».

:

(¬) قوله: «عن زهير بن حرب، عن عفان» كذا ورد بالاصل، و «تحفة الاشراف»، لكن اصلحه محققه، فقال: «عن زهير بن حرب ومحمد بن المثني، عن عفان».

:

(¬) في «مسنده» (/  رقم ) وعنه: ابن حبان في «المجروحين» (/   ).

واخرجه ايضا عبد الله ابن الامام احمد في «زواءده علي الزهد» (ص  رقم ).
(¬) كذا بالاصل، والمطبوع من «مسند ابي يعلي».
(¬) الوضح: البرص. «النهاية» (/ ).
(¬) ولع به: استخف به. «القاموس» (ص   مادة ولع).

:

(¬) اي: قرب منه. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) قال عنه ابن حبان: ابو الاصفر شيخ يروي عن صعصعة بن معاوية، روي عنه المبارك بن فضالة، لا يجوز الاحتجاج به اذا انفرد.

والحديث قال عنه الذهبي في «السير» (/ ): هذا حديث غريب، تفرد به مبارك بن فضالة، عن ابي الاصفر، وابو الاصفر: ليس بالمعروف.

:

(¬) انظر: «معرفة الصحابة» لابي نعيم (/ ) و «الاصابة» (/ ).
(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال » (/ ).
(¬) في «الكامل» (/ ).
(¬) في «التاريخ الكبير» (/  رقم ).

:

(¬) (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) قوله: «مخلد» تحرف في المطبوع الي: «مجالد»!
(¬) اشهل: من الشهلة، وهي حمرة في سواد العين. «النهاية» (/ ).
(¬) الصهوبة: من الصهبة، وهي مختصة بالشعر، وهي حمرة يعلوها سواد. «النهاية» (/ ).
(¬) الادمة: السمرة الشديدة. انظر: «النهاية» (/ )
(¬) في المطبوع: «بذقنه».
(¬) الطمر: الثوب الخلق. «النهاية» (/ ).

:

(¬) (/ ).

:

(¬) زاد في المطبوع: «وقد بلغني عن حديثه كبعض ما يبلغكم».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «قاضيا».
(¬) الدخان:   
(¬) قال الذهبي في «السير» (/ ): لم تصح، وفيها ما ينكر.

:

(¬) في زواءده علي «الزهد» لابيه (ص  رقم ) ومن طريقه: اخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ ).
(¬) في «الحلية» (/ ) و (/ ).
(¬) وهو في «زواءده علي الزهد» لابيه (ص  رقم ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه.
(¬) وفي اسناده: عبد الله بن الاشعث بن سوار: لا يعرف، ثم هو مرسل.
(¬) في «زواءده علي الزهد» لابيه (ص  رقم ) ومن طريقه: اخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابو نعيم في «الحلية» (/ ).
(¬) (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «محمد».
(¬) ومن طريقه: اخرجه عبد الله ابن الامام احمد في «زواءده علي الزهد» لابيه (ص  رقم ) وابو نعيم في «الحلية» (/ ).

:

(¬) الحنوط: ما يخلط من الطيب لاكفان الموتي واجسامهم خاصة. «النهاية» (/ ).
(¬) (/   ).

:

(¬) وقال الذهبي في «السير» (/ ): هذا حديث منكر جدا، واسناده مظلم، واحمد بن معاوية تالف.
تنبيه: جاء بحاشية الاصل ما نصه: قرات جميع ترجمة اويس علي المءلف، وذلك في سنة . كتبه محمد الجزري.

:

(¬) (/   بهامش الاصابة).
(¬) وقال الذهبي في «السير» (/ ): رواه عبد الوهاب بن نجدة، وهو ثقة، عن اسماعيل، لكن شرحبيل ارسل الحكاية.

:

(¬) (/ ).
(¬) ضبب عليه المءلف لانقطاعه بين نافع وعمر.
(¬) في الموضع السابق (/ ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه البيهقي في الموضع السابق.

:

(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «وكان بوجهه اثر».
(¬) هذه الترجمة منقولة من «تهذيب الكمال» (/   ) وفيها زيادات.

:

(¬) في «الطبقات الكبري» (/ ).

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن عساكر في «تاريخه» (/ ).

:

(¬) اي: سبقهم وغلبهم. «النهاية» (/ ).
(¬) في «الطبقات الكبري» (/ ).

:

(¬) تنبيه: جاء بحاشية الاصل: «سقط العاشر».
قلت: وهو: عبد الله بن عبد الله بن عمر، كما في «الطبقات».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع : «حضر منكم».
(¬) قوله: «ان اجماع اهل المدينة حجة؛ لانه قد اتفق مع فقهاء عصره»: هذه الفقرة وردت في الاصل بزيادة، لكن المءلف ضرب عليها، واليك الفقرة مع الزيادة: «ان اجماع اهل المدينة حجة، كما هو مذهب مالك، ونص ربيعة الراي هذا؛ لانه قد اتفق ...» الخ.

:

(¬) في «التاريخ الكبير» (/ ).
(¬) ومن طريقه: اخرجه الاجري في «اخبار عمر بن عبد العزيز» (ص   ).

:

(¬) في «الطبقات الكبري» (/ ).

:

(¬) (/  رقم ) عن احمد بن يونس، عن زهير، عن يحيي بن سعيد، به.
(¬) اخرجه البخاري () في الاستقراض، باب اذا وجد ماله عند مفلس في البيع، ومسلم (/  رقم ) في المساقاة، باب من ادرك ما باعه عند المشتري ... ، وابو داود (/  رقم ) في البيوع، باب في الرجل يفلس ... ، والترمذي (/  رقم ) في البيوع، باب ما جاء اذا افلس للرجل غريم ... ، والنساءي (/  رقم ) في البيوع، باب الرجل يبتاع البيع فيفلس ... ، وابن ماجه (/  رقم ) في الاحكام، باب من وجد متاعه بعينه عند رجل قد افلس.

:

(¬) ومن طريقه: اخرجه ابن عدي (/   ترجمة زيد بن الحواري) وابن بطة في «الابانة» (/  رقم   كتاب الايمان) والبيهقي في «المدخل الي السنن الكبري» (ص  رقم ) والخطيب في «الكفاية» (ص ) و «الفقيه والمتفقه» (/  رقم ).
(¬) انظر: «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) وانظر للفاءدة: «تذكرة المحتاج» (ص ) و «موافقة الخبر الخبر» (/ ) و «السلسلة الضعيفة» (/  رقم ).

:

(¬) عنزة: قبيلة من قباءل العرب، تمتد منازلها من نجد الي الحجاز، فوادي السرحان، فالحماد، فبادية الشام شمالا. انظر: «معجم قباءل العرب» لعمر كحالة (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).

واخرجه ايضا البخاري في «التاريخ الكبير» (/ ) والبزار (/  رقم ) والدولابي في «الكني والاسماء» (/ ) وابن الاعرابي في «معجمه» (/  رقم ) من طريق ابي غاضرة العنزي، عن الغضبان بن حنظلة، به.

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
واخرجه ايضا العقيلي (/ ) والطبراني في «الاوسط» (/  رقم ) وابن عدي (/   ترجمة اسماعيل بن ابي اويس) و (/   ترجمة زيد بن عبد الرحمن) وابو الشيخ في «الامثال» (ص    رقم ) من طريق زيد بن عبد الرحمن، به.
وقال البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن عمر الا من هذا الوجه، وفيه رجلان لين حديثهما، احدهما: زيد بن عبد الرحمن، والاخر : عبد الرحمن بن زيد، وهو منكر الحديث جدا.
وقال ابن عدي: وهذا الحديث بهذا الاسناد الذي ذكرته منكر.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) (/  رقم ) في الادب، باب في الحذر من الناس.
واخرجه ايضا ابن سعد (/ ) وعمر بن شبة والبغوي، كما في «الاصابة» (/ ) وابن قانع في «معجم الصحابة» (/ ) والفاكهي في «اخبار مكة» (/    رقم ) وابو نعيم في «معرفة الصحابة» (/    رقم ) من طريق محمد بن اسحاق، به.

وفي اسناده: عبد الله بن عمرو بن الفغواء، قال عنه الذهبي في «الميزان» (/  رقم ): لايعرف، تفرد عنه عيسي بن معمر.

:

(¬) هذا الحديث كان في الاصل عقب «حديث في فضل الشام»، الا ان المءلف كتب بجواره: «يقدم علي فضل الشام»، فلذا قدمته.
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) جوده المءلف هنا، وقد نقل عنه السيوطي في «جامع الاحاديث» (/   ) انه قال: قال ابن المديني: هذا اسناد منقطع من ناحية ابي لبيد، واسمه لمازة بن زبار الجهضمي، فانه لم يلق ابا بكر ولا عمر، وانما له رءية لعلي، وانما يحدث عن كعب بن سور وضربه من الرجال. قال ابن كثير: وهو من الثقات.
قلت: ونقل المزي في «تهذيب الكمال» (/ ) عن المفضل بن غسان الغلابي انه قال: ولم يلق ابو لبيد عمر بن الخطاب، ولكنه لقي علي بن ابي طالب، وكعب بن سور.

قلت: وقد اخرج مسلم في «صحيحه» (/  رقم ) في فضاءل الصحابة، باب فضل اهل عمان، من حديث ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا الي حي من احياء العرب، فسبوه وضربوه، فجاء الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبره، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «لو ان اهل عمان اتيت ما سبوك ولا ضربوك».

:

(¬) ومن هذا الوجه: اخرجه ابو يعلي (/    رقم ) ومن طريقه: المروزي في «مسند ابي بكر» (ص    رقم )  وابن ابي عاصم في «الاحاد والمثاني» (/  رقم ) من طريق جرير، به.

:

(¬) هذا الحديث وما بعده في فضل الشام كان في الاصل قبل «حديث في فضل عمان»، الا ان المءلف كتب بجواره: «يءخر وما بعده والذي يليه»، فلذا اخرته.
(¬) (/ ).
(¬) وهو عنده في «المعرفة والتاريخ» (/ ).
واخرجه ايضا الطبراني في «مسند الشاميين» (/  رقم ) وابن عساكر في «تاريخه» (/ ) من طريق نصر بن محمد بن سليمان، به.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «قيس»، وهو الصواب، كما في مصادر التخريج وكتب الرجال، وجاء علي الصواب عند المءلف في «البداية والنهاية» (/ ).
(¬) وصححه ايضا الشيخ الالباني في تعليقه علي «مشكاة المصابيح» (/ ).

وفي هذا نظر؛ لان نصر بن محمد بن سليمان قال عنه ابو حاتم: ادركته ولم اكتب عنه، وهو ضعيف الحديث، لا يصدق. وقال ابو زرعة: لست احدث عنه، وامر ان يضرب علي حديثه جملة. انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «سءالات البرذعي» (/ ).
وايضا: في سماع عبد الله بن ابي قيس من عمر نظر، فقد ذكر المزي في «التهذيب» (/ ) روايته عن عمر، وقال: ان كان محفوظا.

:

(¬) انظر: «جامع المسانيد والسنن» (/  رقم   مسند ابي الدرداء).
واما حديث عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما فليس في المطبوع، وحديث ابي امامة رضي الله عنه لم اجده في مسنده.
وانظر تخريج هذه الاحاديث عند المءلف في «البداية والنهاية» (/ ) وفي «فضاءل الشام» لابن رجب (ص ) و «فضاءل الشام» لابن عبدالهادي (ص     ضمن مجموع في فضاءل الشام).

:

(¬) (/  رقم ).
(¬) شارفها: اي: قرب منها. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) الشخوص: اي: الخروج منها. انظر: «النهاية» (/ ).
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «وانا».
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «قدومي».

:

(¬) انظر: «الجرح والتعديل» (/  رقم ) و «تهذيب الكمال» (/ ).
(¬) في «مسنده» (/  رقم ).
(¬) كما في «الجرح والتعديل» (/  رقم ).
(¬) في «صحاحه» (/ ).

:

(¬) (/   ).
(¬) في «تلخيص المستدرك» (/ ).

:

(¬) في «مسنده» (/    رقم ).
واخرجه ايضا الخطيب في «المتفق والمفترق» (/  رقم ) من طريق محمد بن بكار، به.
(¬) كذا ورد بالاصل. وفي المطبوع: «بشير»، وهو الصواب الموافق لما في كتب الرجال، ومصادر التخريج.
(¬) (/  رقم ) لكن جعله من مسند ابن عمر!
وكذا اخرجه ابو اسحاق المزكي في «الفواءد المنتخبة» (ص  رقم ).
(¬) انظر: «التاريخ الصغير» (/ ) و «تهذيب الكمال» (/ ).

:

(¬) يعني: كتابه: «سيرة عمر وايامه».
(¬) موضع كلمة مطموسة في الاصل.

:

(¬) والحق يقال: ليس الدكتور قلعجي وحده في هذا الميدان، فما اكثر مكاتب التحقيق في عصرنا التي تصنع مثل صنيع الدكتور، يستحلون كتابة اسماءهم علي مءلفات لم يروها الا بعد الانتهاء من تحقيقها، وبعض الاسماء توضع علي الكتب لا لشء الا لان المحقق المزعوم هو الذي تولي الانفاق علي طباعة الكتاب وتحقيقه!! وما ادري اين يذهب هءلاء عن قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: «المتشبع بما لم يعط كلابس ثوبي زور».

وقد حدثني الاخ الشيخ عمر بن سليمان الحفيان انه سال الشيخ محمد بن صالح العثيمين رحمه الله قبل وفاته عمن يقومون بوضع اسماءهم علي الكتب لاجل انهم تولوا الانفاق علي طبعها وتحقيقها، فقال له الشيخ: هذا غش وتدليس وخيانة، فان كان ولابد؛ فليقل: موله فلان. كذا قال الشيخ، ولكن لا حياة لمن تنادي!

:

(¬) هكذا وضع المحقق هذا النص بين حاصرتين، وقال في الحاشية: «ما بين الحاصرتين زيادة من مسند الامام احمد، وليس في الاصل»، ولا ادري ما الذي احوجه الي اقحام هذه الزيادة في المتن!!

:

(¬) في هذا الموضع طمس في الاصل. 