

  مقدمة المءلف
 بسم الله الرحمن الرحيم () وما توفيقي الا بالله..
 الحمد لله قديم السلطان، ذي الفضل العظيم، المنفرد بعموم الاحسان، الذي اوضح الدليل والبرهان، علي الصراط المستقيم كل زمان، وارسل الانبياء لطفا للخلق [من] الانس والجان، انه هو اللطيف الخبير، الواحد المنان، ارسلهم ليدعوا الي (دار السلام) ()، وهي الجنان، وليكلموا الخلق بتحقيق معرفة الدين القويم خير الاديان، وليسهلوا عليهم الوصول اليه سبحانه، والي جنانه، جنات الخيرات الحسان، وليبينوا لهم ما يسخطه مما يءديهم ان ارتكبوه الي النيران، صلي الله عليهم اجمعين صلاة تتجدد عليهم كل وقت وان، وعلي اوصياءهم الذين اقامهم من بعدهم لاتمام النعمة وكمال الايمان، وخص بالصلاة الكاملة




 محمدا خاتم الانبياء، الذي شرفت به مضر وعدنان، ومنحه بجوامع الكلم وحسن الفهم وفصيح البيان، واقام من بعده اوصياء علي الامة المرحومة بعناية البر الرحيم الرحمن، ليحفظوا سنته ودينه القويم المتين الاركان، ولتاهن الامة بهم ومعهم التبديل والتغيير والاختلاف بالزيادة والنقصان، فحفظوا ما عرفوه عنهم من العرفان، صلي الله علي مستحفظهم وعليهم وعلي اله اكمل الصلاة ما دام الملك الديان.
 اما بعد، فاني لما تاملت سنة سبع وخمسين وسبعماءة كتاب الشيخ العالم المحقق المدقق ابن تيمية، الذي رد فيه علي كتاب (منهاج الكرامة) تاليف الشيخ الفاضل العلامة، قدوة المحققين، وعمدة العارفين، ونور السالكين، مفتي الشيعة، وركن الشريعة، ناصر السنة المحمدية، والذاعي الي العترة المرضية، ومبطل السنن الاموية، بالبراهين الجلية، ابي منصور الحسن بن مطهر(قدس الله روحه). وجدت ابن تيمية قد طءل في كتابه بما يمل، ويختصر ما ينبغي فيه البسط اختصارا بالمقصد يخل: وجدته قد اكثر علي الامامية دعوي انهم اهل تعصب وحمية، والقول في الدين بمحض الهوي، ولم يصدق في ذلك لفظا ونية، بل هو الواقع في ذلك حجة اتي بها من قوله جلية، يعلمها الناظر في كتابه اذا كان منصفا ذا عقل وروية، اما المتغطرس المعاند فلا يري الحق الا باطلا، عنادا منه وعصبية، و سياتي بيان ذلك بمشيءة واهب المشيءة.
 ورايته قد ذكر اقوالا وعقاءد اختارها وارتضاها، وهي غير مرضية عند



 اصحابه السنة، واهل التحقيق منهم اولي العلوم]() العقلية والنقلية.
 و رايته ايضا لم يستدل علي بطلان اكثر اقوال الامامية الا بمعارضة قول من خرج عن الاسلام بالكلية، كالخوارج والغلاة من الاسماعيلية والنصيرية () .
 فرايت ان المتعين علي كل ذي علم، ان يبين لذوي العقول والالباب، ان ابن تيمية هو المتعصب في القول والخطاب، وانه القاءل بالهوي المحض بغير صواب، بادلة استدل بها من قوله وخطابه، الذي هو موجود مذكور في كتابه، و بالدلاءل العقلية القطعية، والبراهين البينة من الايات القرانية، والاثار الصحيحة ل النبوية، المتفق علي صحتها عند الفرق السنية والشيعية.
 ولم اسلك طريقه في ابطال قول طاءفة بمعارضة قول باطل لطاءفة، كما هو داب المفلس العادم للحجة، التاءه عن المحجة، لثلا يشملني قوله تعالي: و يجادل الذين كفروا بالباطل ليذحضوا به الحق"()، بل استدل (علي صحة ما اقول)() باوضح الدلاءل.
 وقد سميت كتابي هذا ب(الاتصاف في الانتصاف لاهل الحق من اهل الاسراف)، ورتبته علي مقدمة، وبحث، وسبعة عشر مقاما، وخاتمة.
 فالمقدمة: تشتمل علي وصية لكل ذي روية.




 والبحث: يشتمل علي قسمين: احدهما اذكر فيه اعتقاد الامامية الذي ذكره ابن مطهر ووسمه بانه: (منهاج الكرامة)، ووسمه ابن تيمية بانه: (منهاج الندامة)، والقسم الاخر اذكر فيه اعتقاد السنة.
 يتبين للناظر فيهما من قريب ايهما منهاج الكرامة من منهاج الندامة.
 والمقامات: منها ستة عشر مقاما في المواضع التي اتكلم عليها واجيب عنها مما هي اصل لجميع كلام ابن تيمية في كتابه، وما سواها مبني عليها اذا بطلت بطل ما بني عليها.
 والمقام السابع عشر في ذكر خلاف الامة علي المساءل العقلية. والخاتمة: تشتمل علي حكم وقواعد وبصاءر وفواءد.
 وضعت ذلك ابتغاء وجه الله، وتقربا اليه، واحتسابا له، وطاعة ابلغ بها الزلفي لديه، وانجو من سخطه واليم عقابه، واسلم بها من اللعنة في قوله وخطابه، حيث قال: (ان الذين يكتمون ما انزلنا من البينات والهدي من بقد ما بيناه للناس في الكتاب اولءك يلعنهم الله ويلعنهم اللاعنون"().
 و انا استمد من الله العناية والتوفيق والهداية الي سواء الطريق، باوكد الدلاءل واتم التحقيق، انه سميع قريب، وهو الذي بفضله الهمنا دعاءه، فهو سبحانه يسمع ويجيب بغير شك في قول كل مصيب:






  المقدمة









 واما المقدمة: فينبغي لكل عاقل يريد نجاة نفسه قبل حلول منيته، ان يعرف سبيل النجاة يسلكه علي بصيرة ويقين، لءلا يندم غدا في النادمين، ويتمني الرجعة ويسالها فلا يمكن منها متمكن، وهذا باجماع العلماء كافة ان معرفة سبل النجاة وسلوكه فرض لازم، من عرفه وسلكه غير غاض بما يستحق به العقاب، فهو من النارسالم.
 وينبغي للناظر ان يقصد بنظره وجه الله سبحانه، وخلاص نفسه من العذاب الاليم الذي يستحق بالاعتقاد الذميم، فقد اوضح الله الحجة وانارالدليل، ل فان عليه عز وجل بيان الحق، كما قال: (وعلي الله قصد التبيل"()، ولم يدع الخلق سبحانه في عمياء مبهمة، ولا في صخباء مظلمة، ولم يخلق الخلق عبثا، ولم يترك الخلاءق سدي، بل اوضح سبحانه البراهين، وارسل الانبياء للتقرير (والتكميل)() والتبيين، صلي الله عليهم اجمعين.




 فيجب() علي كل عاقل ان يعتقد اليوم ويعمل ما ينجيه وينفعه غدا، ويحرم عليه ان يقلد [في الاعتقاد]() احدا كاننا من كان، بل يجب ان يبحث عن الحق (غير مراع احدا من الخلق ويقصده)() اين كان، ويتوصل اليه بقدر الامكان.
 علم اليحجة واضح لمريده واري القلوب عن المحجة في عما ولقد عجبت لهالك ونجاته موجودة ولقد عجبت لمن نجا() و ولا ينبغي ان يكون الناظر كابن تيمية، الذي لم يجزم ان الفرقة الناجية اصحابه السنة دون من عداهم من المعتزلة والزيدية والامامية، ولم يترك الاعتراض في ذلك علي من جزم به وهم الامامية دون ساءر فرق الامة، فان من احسن النظر لنفسه، اثر نجاتها يوم الحساب، فينبغي لهذا ان يتفكر وينظر في اقوال الفرق الاسلامية، التي يظن ان الناجي منها واحدة لا غير؛ وهن في زماننا هذا اربع فرق: (الامامية، والزيدية، والمعتزلة، والسنة)، واما من سوي هءلاء فخارجون عن الاسلام ومارقون منه وان انتموا اليه كالخوارج والغلاة، ولا يظن ان لمن خرج عن الاسلام ومرق منه نجاة، ولا لمن والاهم واحبهم (ووادهم وحكم بنجاتهم)().




 و اما هذه الفرق الاربع فيظن لهم النجاة ابتداء، وعند التحقيق والنظر العميق يعلم ان الناجي منهم فرقة واحدة لا غير، هذا ان صح وثبت انهم اربع فرق علي قول بعضهم وهو الحق، وان صح وثبت انهم جميعا فرقة واحدة كما قاله بعضهم، فالفرق الاربع ناجية اجمع، لكن (قد عرفتك ان)() الحق انهم اربع فرق، لتباينهم واختلافهم وتضاداقوالهم، والحق لا يكون الا في جهة واحدة.
 ومتي كان كذلك، فالناجي فرقة لا غير، لوجهين: الاول: الاجماع علي ان الناجي فرقة واحدة لا غير من جميع فرق (الامة)().
 الثاني: الخبر الماثور عن رسول الله المتضمن نجاة فرقة من ثلاث وسبعين فرقة من امته ()، وهذا الخبر قد تلقته الامة بالقبول، فصار في قسم المعلوم لا المظنون، ولمطابقة الاجماع وادلة العقول. واذا تقرر ان الفرقة الناجية واحدة من الاربع لا غير: فاعلم ان كل واحدة منهم تدعي ذلك دون غيرها، (وتزعم انها الفرقة




 الناجية دون سواها)()؛ وانت تعلم ايها العاقل ان هذا ليس مطلوبا هينا، بل هو من اعظم المطالب، واتم المقاصد، الا عند من لم يصذق بالنشور والمعاد.
 فيجب علي من يريد ان يسلك سبيل النجاة، ويحب ان يكون ما هو عليه من الفرقة الناجية علي يقين، ان ينظر في ادلة كل فرقة من هذه الاربع فرق، فمن وجد ادلتها قطعية يقينية تفيد الجزم واليقين بالنجاة، فهي الفرقة الناجية، فانه من المحال ان تكون ادلة كل فرقة منهم توجب الجزم واليقين بالنجاة لها مع تباينهم ف في الاعتقاد والعمل، بل لا يوجب الجزم واليقين الا ادلة فرقة واحدة لا غير، واما من عداها فلا تفيد ادلته الا الظن والتخمين.
 والمتعين علي العاقل ان يتبع ما يوجب الجزم واليقين، ويدع ما لا يفيد الا الظن والتخمين) ()، ولا ينبغي له ان يهجر النظر في ادلة بعض هذه الفرق الاربع ويتركه معرضا عنه، (ويستمر علي التقليد)() .
 فان قلت : فما دليل الامامية علي انهم الفرقة الناجية؟ قلت: لا يتبين لك ذلك حتي تعلم وتتحقق ان الفرقة الناجية واحدة لا غير من جميع الفرق في جميع الاعصار والازمان، والذي يدل علي ذلك: (العقل، والنقل، والاجماع).
 اما العقل: فانه يحكم ويقطع بان الحق من القولين المتقابلين المتضادين




 في احدهما دون الاخر، ولا يجوز ان يكون قولان متقابلان متضادان علي شراءط التقابل والتضاد، الا وان يكون احدهما حق والاخر باطل، ومن المحال الذي لا شك فيه، الحكم علي القولين المتضادين في اصول الديانات العقليات انهما حقان!
 واذا كان الحق في كل مسالة دينية عقلية واحد، فالحق في جميع المساءل ل م طلقا يجب ان يكون واحدا مع (الفرقة المحقة الناجية)() .
 واما الكتاب: فقوله تعالي: (وممن خلقنا امة يهذون بالحق ويه يغدلون"()، وقوله تعالي: "اقيموا الدين ولا تتفرقوا فيه كبر علي المشركين ما تذعوهم اليه"().
 وهذا صريح بان الحق واحد لا اختلاف فيه (ولا افتراق فيه)()، وهو مءكد لما دل عليه العقل، فمحال ان يكون المختلفون المتفرقون المتباينون في الاحوال المتضادون في الاعتقاد والاقوال كلهم محقين ناجين.
 وما يدل علي ذلك ايضا، قول النبي: (ستفترق امتي علي ثلاث وسبعين فرقة، فرقة ناجية والباقون في النار)()، وقوله : (لا تزال طاءفة من




 امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من ناواهم..) ()، وقوله : (لا تجتمع اتي علي الضلالة)() .
 وكل ذلك مصرح ومءكد لما دل عليه العقل والكتاب العزيز.
 و اما الاجماع: فقد انعقد اجماع المحققين علي ان الفرقة الناجية فرقة واحدة لاغير من جميع فرق (امة محمد)().
 واذا عرفت هذا وتقرر: فاعلم، ان الناس اختلفوا في تعيين الفرقة الناجية علي ثلاثة اقوال: الاول: قول من قال: الفرقة الناجية هم الصالحون المتقون من كل فرقة من فرق الاسلام.
 الثاني: قول من قال: ان الفرقة الناجية هم كل من قال لا اله الا الله محمد رسول الله.





 الثالث: قول من قال: ان الفرقة الناجية فرقة واحدة من فرق الاسلام لا غير، والباقي هالكون في النار؛ وهذا القول هو الحق ، لانه مطابق للعقل والنقل: و اما القولان الاولان فباطلان لمخالفتهما للعقل والنقل؛ لان الصالحين من كل فرقة فرقة، لا بد ان يكونوا متباينين في الاعتقاد، وفي عبادة رب العباد، وقد عرفت ان الحق لا يكون الا في جهة واحدة.
 وكذلك كل من قال: "لا اله الا الله محمد رسول الله"، ولان النبي لما سءل عن الفرقة الناجية؟ قال: (ما انا عليه اليوم واصحابي)()، وفي رواية الشيعة: (ما انا عليه واهل بيتي)()، وهذا تبيين ان صح منه وعنه ، وتفسير لما يوجب النجاة، وهو الاعتقاد الحق والعمل الصالح المتقبل، الذي كان عليه هو واهل بيته واصحابه الراشدين صلي الله عليه وعليهم اجمعين، ويلزم من ذلك بيين الفرقة الناجية، اذكل من اعتقد مثل اعتقاده ، وعمل بما امر به من ستته، فهو من الناجين اجماعا، ومن المحال ان يكون النبي علي اعتقادات متباينة متضادة، وعلي عمل مختلف الكيفية والوجوه.
 وقد اخبرتك ان كل فرقة من فرق الاسلام تدعي انها الفرقة الناجية، وتدعي ايضا انها علي ما كان عليه رسول الله (غير ان من عدا الامامية لا




 تدعي ذلك الا)() في ابتداء الحال، وفي اول وهلة وفي الظاهر، واما عند التحقيق فلا تجدها تجزم بذلك وتقطع ابدا، وانما ترجو النجاة من غير جزم وقطع واما الامامية فاتهم يذعون ذلك ظاهرا وباطنا، ويجزمون به، ويروون الجزم والقطع بذلك عن مشايخهم وعلماءهم طبقة بعد طبقة، وخلفا عن سلف، حتي اتصل النقل بالاءمة المعصومين عندهم، ثم الي رسول الله وعليهم، وعن الاءمة عن اباءهم، وعن غير الاءمة واباءهم من الصحابة رضوان الله واذا عرفت ذلك وتحققته! فقد استدلت الامامية علي انها الفرقة الناجية عليهم بوجوه خمسة: الاول: ان القول بوجوب النض والعصمة في الامام حق وصواب لبراهين الواضحة بذلك، ومتي صح ذلك وكان حقا، فهم الفرقة الناجية اجماعا من كل الامة.
 الثاني: ان النص والعصمة لو لم يكونا واجبين عقلا مثلا، فقد نقلواذلك عن رسول الله ، ونقلوا عنه ايضا من طريق اءمتهم المنصوص عليهم عندهم ومن طريق غيرهم ، ان الدين الذي هم عليه انه الذي كان عليه رسول الله واهل بيته ل واصحابه، وان من اتاه الموت وهو عليه ولقي الله به فهو من الناجين، بالوعد من الله عز وجل بذلك علي ما فعله من الايمان والطاعات، ومتي صح نقلهم لذلك، فهم الفرقة الناجية باجماع العلماء كافة.




 الثالث: ان الامامية مباينون جميع الفرق الاسلامية في القول بوجوب النص والعصمة، وفي القول بصحة النض ووروده عن رسول الله لولم يكن واجبا فعله بالعقل مثلا، وفي حصول الجزم لهم بانهم الفرقة الناجية، وجميع الفرق يباينونهم في ذلك كله ويخالفونهم فيه، ولاجل ذلك تجد جميع الفرق يتناصرون ويتعاضدون علي الامامية لا لشء اصلا، غير اتفاقهم وتشاركهم في ما باينتهم الامامية فيه وخالفتهم مما تقدم، وهي مقاومة للكل، والجميع يرمونها عن قوس واحد، ودليلهم علي ابطال ما ذهبت الامامية اليه وباينتهم فيه واحد، ومتي كان الدليل واحد فمدلوله واحد، وحينءذ لا بد ان يكون الحق في ذلك اما مع الامامية فحسب، واما مع ساءر الفرق الذين هم خصومهم في ذلك.
 ويلزم من فرض كون الحق في ذلك مع ساءر الفرق، ان يكون الناجي جميع تلك الفرق، والهالك فرقة واحدة لا غير، وهو ضد ما دل عليه العقل والكتاب العزيز والسنة النبوية، فيكون فرض كون الحق في ذلك مع ساءر الفرق باطلا، (من حيث انه يلزم منه مخالفة المعقول والمنقول، واذاكان ذلك باطلا)() صح ان الحق في ذلك مع الامامية من اجل انه يكون مطابقا للعقل والنقل.
 الرابع(): ان كل فرقة تدعي انها الفرقة الناجية، فانما تدعي ذلك وتقوله علي ظاهر الحال، وعند التحقيق تجدها لا تجزم بذلك ولا تقطع به ولو ماتت وهي متمسكه بما هي عليه من الاعتقاد، ما عدا الامامية فانهم يذعون ذلك ويجزمون به ظاهرا وباطنا، ويحكمون بان من يموت وهو مستمسك باعتقادهم فهو ناج لا محالة، جازمين بذلك من غير شك وترديد، فان كان




 الميت ممن لاذنب عليه ولا عصي بما يستحق به العقاب دخل الجنة ابتداء، وان كان عليه ذنب ولم يغفره الله له ابتداء ولا بشفاعة احد من اهل الشفاعة، عذبه الله بعدد ما يستحق من العذاب، ثم ينقله الي الجنة بايمانه وطاعاته.
 وهذه طريقة المحققين لما هم عليه، والاولي طريقة من لا تحقيق عنده، فان الله سبحانه قد بين الحق واظهره بدلاءله وبراهينه المبينة له، فما يبقي بعد ذلك للشك والتوقف معني اصلا و حن نعلم علما حقيقيا نجزم به، ان النبي واهل بيته واصحابه (رض) كانوا جازمين بالنجاة لكل من يموت علي طريقتهم وستتهم المرضية التي دلهم الله عليها وامرهم بها، لا يشكون في ذلك ولا يرتابون، من حيث انهم علموا باعلام الله الحق، وانه فيهم ومعهم ولديهم دون من عداهم، ولاجل ذلك شهد رسول الله لاشخاص معينين من اهل بيته واصحابه بالجنة، لعلمه بانهم لا يرجعون عن الحق الذي عرفوه، ولا يخرجون عن دينهم الذي ارتضوه، وانهم لا يرتدون عنه، بل يموتون عليه، وكذلك شهد الصادق لجماعة من شيعته واصحابه انهم من اهل الجنة، فاخذت الامامية الجزم بالنجاة خلفا عن سلف، واولءك اخذوا الشك والتوقف عمن تقدمهم خلفا عن سلف، و يءكد كل ذلك حديث الجاثليق() .
 الخامس: ان كثيرا من الفرق الاسلامية قد انقرض، وكفي بانقراضه دليلا




 علي بطلانه، وكثيرا من الموجودين الان اعتقاده باطل قطعا، فكل من علمت بطلان اعتقاده بالدلاءل التي تفيد اليقين، فلا نجاة له يوم الدين، لاستحالة ان يكون النبي معتقدا لشء من تلك الاعتقادات الباطلة، وذلك مثل اعتقاد المجبرة والمشبهة المجسمة.
 وكذا لا نجاة لكل فرقة احبت هءلاء ووالتهم، وحكمت بنجاتهم وادتهم، لاته لم يوجد مثل ذلك في ما كان عليه النبي ، ولقوله تعالي: (لا تجد قوما يءمنون بالله واليءم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله.."() الاية.
 و واي فرقة وجدت اعتقادها احسن الاعتقادات، واقوالها اصح الاقوال ( وامتنها، وهما مع ذلك) () خاليان من التباين والتضاد، ومن الاختلاف والفساد، لا فاعلم انها الفرقة الناجية، ولا يحصل لك العلم بذلك حتي تسبر اعتقاد كل فرقة تجوز ان تكون هي الفرقة الناجية، فانك ان فعلت ذلك ظفرت ببغيتك، وكنت من الذين قال الله تعالي فيهم: (فبشر عباد الذين يشتمعون القول فيتبعون اخسنه"().
 ولا تظن يا اخي ان تفتيشك عن ذلك لا يظهر لك الحق، كما توهمه من لا تحصيل له، بل يظهر لك الحق ويدلك عليه، ويبين لك الصدق ويوصلك اليه، و تعلم حينءذ صدق شيخنا الفاضل المظفر والعلامة المطهر ابن مطهر في قوله: "لوانما كان مذهب الامامية واجب الاتباع لوجوه:




 الاول: انا لما نظرنا في المذاهب، وجدنا احقها واصدقها واخلصها عن شواءب الباطل، واعظمها تنزيها لله تعالي ولرسله ولاوصياءه، واحسن() المساءل الاصولية والفروعية مذهب الامامية.."() الي اخر ما قال.
 وماذكره قريبا ان شاء الله تعالي، ولقد صدق وارضاه، وجعل الجنة مع ايمته ماواه.
 فهذا يا اخي ما استدلت به الامامية علي انها الفرقة الناجية دون غيرها، ولم اقف لاحد من الفرق علي ادلة مثل هذه الادلة، (والا فليبينها من يدعي انه وقف علي مثلها لننظر فيها ونتاملها، فاني)() لم اجد غير الامامية ياتي الا بمجرد الدعوي والقول عن محض الهوي (بغير حجة تتلي)()، كابن تيمية هذا، فانه لم يذكر في كتابه دليلا ناهضا علي ان اصحابه السنة هم الفرقة الناجية قطعا دون غيرهم من جميع الفرق.
 وكابن شقيف() من الزيدية()، فاني سالته عن الفرقة الناجية من فرق




 الزيدية الثلاث: الجارودية()، والسليمانية()، والبترية()" فاجاب: بان هذه الثلاثة فرقة واحدة، وحكم بنجاتهم اجمع، ثم قال بعد





 ان قرر كلاما له في هذا المعني: "ان كانت الفرقة الناجية نجاتها بالاعتقاد، فلا ومالك يوم التناد يختلج في قلبي، ولا يعترض شك في عقيدتي، انها الزيدية والمعتزلة، وان كان نجاتها بغير الاعتقاد، فالمجتنب للمحارم من الامة ناج، كما اشار اليه الامام يحيي بن حمزة، وهم يسمون فرقة باعتبار ما صاروا اليه من الزلفة".
 هذاكلامه من غير تغيير فيه، اتي به عقيب سءالي له عن الفرقة الناجية ايها هي من فرق الزيدية؟
 ولا يخفي بطلان كلام ابن شقيف هذا علي اولي العقول والاذهان، (وقد اجبته في ردكي عليه، بجواب اخذته فيه من خلفه ومن بين يديه، وقد ضيقت المسالك عليه ولديه)() .
 واعلم ايها العاقل، ان كثيرا من علماء الطواءف ينقمون علي الامامية جزمهم بالنجاة لانفسهم، ولاهل مذهبهم الذين يتوفاهم الموت وهم عليه دون غيرهم، (وهذا النقم ليس بشء، والا فلينقموه علي النبي واهل بيته واصحابه(رضي الله عنهم)، فانهم قد جزموا بذلك لانفسهم ولاهل سنتهم)() .





  البحث





 واما البحث: (فقسمان) القسم] الاول: في اعتقاد الامامية الذي ذكره ابن مطهر(قدس الله روحه) في كتابه الموسوم بامنهاج الكرامة)، من اجل اشتماله علي هذا الاعتقاد المتين ، الذي يرضي رب العباد، قال (قدس الله روحه): "وانماكان مذهب الامامية واجب الاتباع، لوجوه: الاول: انا لما نظرنا في المذاهب وجدنا احقها واصدقها واخلصها عن شواءب الباطل، واعظمها تنزيها لله تعالي ولرسله ولاوصياءه، واحسن() المساءل الاصولية والفروعية، مذهب الامامية، لانهم اعتقدوا ان الله هو المخصوص بالازلية والقدم، وان كل ما سواه محدث، وانه واحد.




 اوانه]() ليس بجسم، ولا في مكان()، والا لكان محدثا، بل نزهوه عن مشابهة المخلوقات، وانه تعالي قادر علي جميع المقدورات:.
 و انه عدل حكيم، لا يظلم احدا، ولا يفعل القبيح، والالزم الجهل والحاجة تعالي الله عنهما، ويثيب المطيع؛ لءلا يكون ظالما، ويعفو عن المعاصي، او يعذب بنو ما يستحق عليها من غير ظلم().
 وان افعاله محكمة واقعة لغرض صحيح ومصلحة وحكمة، والا لكان عابثا، وقد قال سبحانه: (وما خلقنا السماء والارض وما بيتهما لاعبين"()، وقال: "(افحسبثم انما خلقناكم عبثا"()، وانه سبحانه ارسل الانبياء لارشاد العالم.
 وانه تعالي غير مرءي، ولا مدرك بالحواس؛ لقوله تعالي: (لا تذركةه الابصار وهو يذرك الابصار"()، ولانه ليس في جهة.




 وان امره ونهيه واخباره حادث، لاستحالة امر المعدوم ونهيه واخباره.
 وان الانبياء* معصومون عن الخطا والسهو والمعصية، صغيرها وكبيرها، من اول العمر الي اخره، والا لم يبق عندنا وثوق بما يبلغونه، وتنتفي فاءدة البعثة، ويلزم التنفير عنهم: و ان الاءمةللل معصومون كالانبياء في ذلك؛ لما تقدم  من التعليل  .
 و اخذوا() احكامهم الفروعية عن الاءمة المعصومين ، الناقلين عن جدذهم رسول الله الاخذ ذلك عن الله بوحي جبرءيل ميلا اليه، يتناقلون ذلك عن الثقات خلفا عن سلف، الي ان تتصل الرواية باحد المعصومين، ولم يلتفتوا الي القول بالراي والاجتهاد، وحرموا الاخذ بالقياس والاستحسان"() .
 هذه صفة ما ذكر ابن مطهر من اعتقاد الامامية، الذي وسم كتابه من اجله ب(رمنهاج الكرامة)، نقلته من غير زيادة ونقصان، وقد وقف ابن تيمية عليه وحققه، ولم انقل هذه الالفاظ الا من كتابه الذي رد فيه علي ابن مطهر. وقد سمي ابن تيمية هذا المنهاج (منهاج ندامة)()، ولم يقل احد (من اصحابه)() بمثل قوله، لا ممن خلفه ولا من كان امامه، ولم يات هو علي ذلك بدليل اصلا،




 بل ما قال ذلك الابمجرد الدعوي والقول بمحض التعصب والهوي (الي الباطل دون الحق والهدي)()، وما احسب عاقلا منهم ولا من غيرهم انه يحكم بمثل ما كم به ابن تيمية ويعتقده، فيمن يموت معتقدا لهذا الاعتقاد (ويلقي الله عليه اه من اهل النار، بمجرد هذا الاعتقاد)()، او من اجل اعتقاد شء منه. بل كل عاقل عالم محقق اما يحكم ويجزم بنجاة من يموت معتقدا لهذا الاعتقاد من اجل الاسلام والايمان الشامل له والواقع عليه، او يتوقف في ذلك، اما الجزم بانه يوم القيامة من المخلدين في النار، او انه من حمير اليهود يوم القيامة علي ما يقوله الجاهلون، فلا يجزم به احد من العقلاء العلماء، وان قال احد ذلك ظاهرا، فانما يقول بلسانه دون اعتقاده عنادا منه وبغيا، ولا يحكم محقق منهم ولا من غيرهم بتخليد معتقد هذا الاعتقاد في النار من اجل اعتقاده ذلك او من اجل شء منه، ومن ادعي ذلك وقال به، سالناه الدليل الواضح، والبرهان الراجح بذلك، ولن يجده ابدا بتوفيق الله وعونه.
 القسم الثاني: في اعتقاد السنة  اصحاب ابن تيمية خ قالوا: ان الله قديم ازلي، وان ما سواه محدث عدمي، وانه موصوف بصفات لكل منها حقيقة وماهية، وانها قديمة ازلية قاءمة بذاته سبحانه، كالقدرة، والعلم، والحياة، والارادة، والكلام ، الي غير ذلك من الصفات الذاتية.




 و اما صفاته الفعلية، ككونه خالقا ومدبرا()، وبارءا() وفاطرا، ورازقا وباسطا، وراحما وغافرا؛ فقالت الاشعرية: انها ليست قديمة ازلية، وليست قاءمة بذاته، بل خارجة عنه ومنفصلة.
 وقال ابن تيمية واصحابه: بل هي قديمة ايضا، وقاءمة بذاته، كالصفات الاولي الذاتية.
 وقالت الاشعرية منهم: انه سبحانه ليس بجسم، ولا جوهر، ولا عرض، ولا في مكان، ولا في جهة.
 وقال غير الاشعرية: انه جسم، وانه في جهة.
 واتفق الجميع علي انه قادر علي جميع المقدورات، وانه الفاعل لها، وخالق لافعال العباد (الصادرة عنهم)()، اذ لا فاعل في الوجود سواه، فكل ما يصدر من العباد من حسن وقبيح، وطاعة ومعصية، فالله خالقه فيهم، ومحتدثه وموجده بقدرته ومشيته وارادته، وليس لقدرة العباد وارادتهم في ذلك تاثين: هذاقول جمهورهم: وقد خالفهم ابن تيمية في افعال العباد، فقال: "انها صادرة عن العباد بقدرتهم واراداتهم، وهم الفاعلون حقيقة لما يصدر من جهتهم من الفعال الحسنة والقبيحة والطاعة والمعصية، وان لقدرتهم واراداتهم تاثير في ما




 يصدر عنهم"، (وذلك قول الامامية!)() .
 واتفقوا اعني السنة  علي ان الله تعالي يريد جميع الكاثنات الواقعة في العالم، سواء كانت طاعة او معصية، حسنة او قبيحة، وكاره لمالم يقع من ذلك.
 وقالوا: وهو سبحانه امر ومرغب في فعل ما يكره، وناه وزاجر ومحذر عن فعل ما يريدا واتفق الجميع علي انه تعالي يري بالابصار في الاخرة؛ ومنهم من قال: انه يري في الدنيا ايضا وقالت الاشعرية: ان افعاله سبحانه غير معللة بالاغراض والمصالح، فلا يقال: انه فعل كذا لغرض كذا، او لاجل كذا، او لمصلحة كذا، (او فعل كذا لحكمة ما، او لحكمة كذا. وقالوا)(): وكل لام في القران العظيم مما يظن انها لام الغرض، فليست بها، وانما هي لام العاقبة.
 وخالفهم ابن تيمية واصحابه في ذلك، وقال هو واصحابه كقول الامامية والمعتزلة في ذلك: من انه سبحانه انما يفعل لحكمة بالغة، وغرض صحيح، ومصلححة تامة.
 واتفق الجميع منهم: علي ان امره ونهيه واخباره قديم، لانه كلامه، وكلامه عندهم قديم:




 ومنهم من يري ويعتقد انه  تعالي عن ذلك  متكلم بالحرف والصوت، وقد اختار ذلك ابن تيمية واصحابه، الا انه قال: ان الصوت غير معين.
 واتفق الجميع منهم علي ان العقل لا يعلم قبح شء ولا حسنه، ولا يعلم وجوب شء البتة، ولا يحكم بشء من ذلك، بل العالم بذلك والحاكم به انما هو الشرع.
 وحكموا ان الانبياء الذين ارسلهم الله لم يكونوا معصومين قبل النبوة والرسالة، وانما وجبت عصمتهم بعد الرسالة.
 م منهم من يوجبها من الكباءر حسب دون الصغاءر، ومنهم من يوجبها في التبليغ عن الله حسب دون ما سواه من افعالهم، ومنهم من يجوز السهو والغلط مطلقا، لكنهم حكموا بانهم لا يقرون علي سهوهم وغلطهم في التبليغ، بل ينبهون عليه.
 وجوزوا في عقولهم ان الله قد يصدق الكذاب ويظهر المعجز علي يده، فلزمهم من هذا التجويز ان الله  تعالي عن ذلك  يجوز ان يبعث نبيا يدعو الي الكفر والضلال، وشرب الخمور والزنا، وقتل النفوس والاوصياء والابدال، وقد قالت فرقة منهم بهذا المقال!
 واتفقوا علي ان النبي لم ينص علي احد بالامامة بعده نصا صريحا جليا، بل اكثرهم يصرح انه مات من غير وصية في ذلك، لا جلية ولا خفية. واتفقوا علي وجوب طاعة ولاة الجور والظلم والركون اليهم، ووجوب امتثال اوامرهم، والسعي في حواءجهم، والتردد لاعانتهم (ونصرتهم، والقتال




 معهم لمن يخرج عليهم، وذلك من اجل انهم عندهم)() من ولاة الامر المشار اليهم في قوله تعالي: "اطيعوا الله واطيعوا الرشول واولي الامر منكم"().
 وحكموا بصحة الامور المنوطة بالامام العادل، والرءيس الفاضل الموصوف بصفات الكمال، اذا صدرت عن الظالمين الجاءرين علي اي حال، ولم يفرقوا في ذلك بين الامام العادل الصادق، والامام الجاءر الفاسق، بل اوجبوا طاعة الامام الجاءر الفاسق وامتثال اوامره كايجابهم طاعة الامام العادل، وذلك مخالف لماثبت في الصحيح من قول رسول الله : (اعيذك بالله ياكعب بن عجرة من امراء يكونون بعدي، فمن غشي ابوابهم فصدقهم في كذبهم و اعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست منه ، ولا يرد علي الحوض.)() .
 و قوله لابي ذر: (كيف انتم وانمة من بعدي يستاثرون بهذا الفء قلت: اذن والذي بعثك بالحق اضع سيفي علي عاتقي ثم اضرب به القاك او الحقك، قال: او لا ادلك علي خير من ذلك، تصبر حتي تلقاني)().
 وقوله : (انما اخاف علي امتي الاءمة المضلين، واذا وضع السيف علي امتي لم يرفع عنها الي يوم القيامة)()، وقوله : (هلاك امتي علي يد




 غلمة من قريش)() .
 وكل ذلك مصرح بانه لا طاعة لاءمة الفسق والجور والضلال في شء البتة، ولا يقتدي بهم ولا يركن اليهم ابدا، الا لضرورة مبيحة لذلك، ويءكده قوله تعالي: (ولا تزكنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار"().
 واذا عرفت هذا ايها العاقلا فانه يتبين لك اي الاعتقادين هو الاعدل من الذي هو الي الباطل ادني وادخل.
 وبالله، ان اعتقاد الامامية هو الحق السديد الارجح، والقول الطيب الاحسن الافصح، لانه لا يلزم من القول به محال ابدا، ولا يرد عليه اعتراض يبطله اصلا. و اما اعتقاد السنة عند (انفسهم والجماعة)()، فانه يلزمهم في ما يخالفون الامامية فيه محالات كثيرة، واعتراضات غزيرة.
  منها ان يكون مع الله معان قديمة قاءمة به، مغاير بعضها لبعض، لاجلها يوصف بما يقتضيه كل واحد منها، ومتي غاير بعضها بعضا كانت مغايرة اله سبحانه)() قطعا، ويلزم من ذلك ايضا افتقارها الي الله لتقوم به، وافتقار الله اليها، ليتصف بما يوجبه كل واحد منها وهذا كله محال بالاتفاق! فيكون قولهم بذلك محالا، لان ما يلزم منه المحال يجب ان يكون محالا؛ وليس يلزم شء من ذلك ولا غيره اذا قيل: ان الله




 سبحانه قادر لذاته، وعالم لذاته، وحي لذاته، مثل ما انه موجود لذاته، وباقي لذاته، وقديم لذاته، وواجب الوجود لذاته.
 ومنها انه يلزمهم الجبر الباطل المذموم في صريح العقول وصحيح المعلوم! وذلك من اجل قولهم: ان الله هو الموجد لما يصدر من العباد من جميع الافعال الحسنة والقبيحة، والطاعة والمعصية، وانه الخالق لذلك كله، والمءثر فيه بقدرته وارادته ومشيته()، وليس لقدرة العبد وارادته ومشيته() في ذلك تاثير البتة.
 وقد اعترف ابن تيمية بلزوم (هذا لمن قال بذلك، وذكر)() ذلك في كتابه هذا الذي وسمه ب(منهاج السنة)، فقال: ""ولكن ليس هذا قول من ينكر الاسباب والقوي التي في الاجسام، وينكر تاثير القدرة التي للعبد التي يكون بها القعل و يقول: انه لا اثر لقدرة العبد اصلا في فعله، كما يقول ذلك جهم واتباعه، والاشعري ومن وافقه.
 و ليس قول هءلاء قول اءتة اهل السنة ولا جمهورهم، بل اصل هذا القول هو قول جهم بن صفوان"() .
 وقال ابن تيمية بعد كلام له كثير: ""ولكن هذه الشناعات لزمت من لا يفرق بين فعل الرب ومفعوله، ويقول مع ذلك: ان افعال العباد فعل لله،. كما يقول




 ذلك جهم وموافقوه، والاشعري ومتابعوه من اتباع الاءقة، ولهذا ضاق بهءلاء البحث في هذا الموضع"() .
 قلت: وهذااعتراف من ابن تيمية ان الكسب الذي ذهب اليه الاشعري انه الجبر بعينه، ولقد حقق ابن تيمية ذلك في كتابه هذا، فبطل ايضا قولهم، لانه يلزم منه المحال، وما يلزم منه المحال فهو محال.
  ومنها انه يلزمهم ان يكون الله عابثا لاعبا  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا وذلك في قولهم: "ان افعاله سبحانه لا تعلل بالاغراض والحكم والمصالح"، لان كل فعل لا يفعل لغاية ومصلحة اصلا فهو عبث. ولقد رد ابن تيمية هذا القول علي القاءل به، وابطله وافسده()، ووافق الامامية في قولهم الحق بذلك.
 ومنها انه يلزمهم تجويز ان يصدق الله الكذاب، ويظهر المعجز علي يده، ويجوز ان يظهر المعجز للاضلال، ويبعث نبيا يدعو الي الكفر والضلال، وان يعذب الله المطيعين له، ويثيب العاصين: ويلزمهم ايضا افحام الانبياء وانقطاع حجتهم بمجادلة المبطلين؛ ويلزمهم كليف ما لا يطاق، بل يلزمهم ان تكون التكاليف كلها تكليف بما لا يطاق. كل ذلك لازم لهم من اجل اقوالهم الفاسدة.
 وقد التزم شيخهم ورءيسهم فخر الدين الرازي ببعض ذلك في كتابه




 الموسوم ب(كتاب الاربعين)، فقال: "ان هذا السءال كما هو لازم علينا، فهو ايضا لازم علي المعتزلة"() .
 والسءال هو: ان الله سبحانه اذا كان خالق للكفر والفسق والضلال في القلب، فخلق ما يوهم ذلك ليس ابعد منه.
 فهذا اعتراف منه بانه لازم عليه وعلي اصحابه، وادعي ان ذلك ايضا لازم لمعتزلة كما هو لازم عليهم، وتلك الدعوي منه ليست صحيحة اصلا!
 وقال قبل ذلك في مسالة خلق الاعمال: "واما المعتزلة فكلامهم في هذا الباب في غاية البسط، الا انه يرجع الكل الي حرف واحد، وهو: انه لولا استقلال العبد بالفعل لكان الامر والنهي والمدح والثواب والذم والعقاب باطلا.
 قال: والجواب، ان هذا لازم عليكم ايضا من ستة وجوه".
 ثم ذكرها وليس منها شء يدل علي ما قال وادعي!
 ثم قال عقيبها: "فثبت بهذه الوجوه الستة ان تكليف ما لا يطاق لازم علي الكل" ثم قال: "فان قيل: هب ان هذا الاشكال لازم علي الكل، فما الحيلة لنا ولهم في دفعه؟
 قلنا: الحيلة، ترك الحيلة، والاعتراف بانه يفعل ما يشاء، ويحكم ما يريد"().




 قلت: هذان شيخان من مشايخهم قد اعترفا بانه يلزمهم محالات كثيرة() في بعض اقوالهم التي يخالفون الامامية فيهاا وقول الرازي: "ان ذلك لازم لمعتزلة، كما هو لازم للسنة"، دعوي باطلة ضرورة! لانه يلزم من ذلك خرق الاجماع، اذ الاجماع منعقد علي ان التكليف الذي كلف الله به عباده انه مما يطاق ويقدر عليه، وانه ليس مما لا يطاق، وليس بمستحيل لا يقدر العباد عليه.
 وجوهه الستة التي ذكرها لا تدل علي شء مما ادعاه!
 ومراده بقوله "لازم علي الكل" يعني علماء الاسلام كلهم!!
 فانظر ايها العاقل! الي ما يلزم من اقوال السنة وعقاءدهم من المحال الذي لامخلص لهم منه، الا بدعواهم انه لازم علي خصمنا ايضا كما هو لازم علينا!
 وليس ذلك منهم بصحيح، ولا يلزم شء من ذلك من اقوال الامامية وعقاءدهم البتة (ومن شكر فانما يشكر لنفسه"() .









  المقامات
 واما المقامات: فسبعة عشر مقاما











  [المقام] الاول




 ا






 ي قوله  اعني ابن تيمية : "اما بعد، فانه احضر الي طاءفة من اهل السنة والجماعة . كتابا صنفه بعض شيوخ الرافضة في عصرنا منفقا لهذه البضاعة، يدعو به الي مذهب الرافضة الامامية()، من امكنه دعوته من ولاة امور وغيرهم اهل الجاهلية، ممن قلت معرفتهم بالعلم والدين، ولم يعرفوا اصل دين المسلمين، واعانه علي ذلك من عادتهم اعانة الرافضة من المتظاهرين بالاسلام من اصناف الباطنية الملحدين ، الذين هم في الباطن من الصابثة الفلاسفة الخارجين عن حقيقة متابعة المرسلين"() .
 وما شابه قوله هذا في صدر كتابه.
 كقوله: ""والرافضة والجهمية هم الباب لهءلاء الملحدين، منهم يدخلون الي ساءر اصناف الالحاد في اسماء الله وايات كتابه المبين، كما قرر ذلك رءوس الملحدة من القرامطة والباطنية وغيرهم من المنافقين" () .




 وقوله: "فالقوم من اضل الناس عن سواء السبيل، والقوم من اضل الناس في المنقول والمعقول في المذاهب والتقرير، ومن اشبه الناس بمن قال اله فيهم: (وقالوا لءكنا تسمع او نغقل ماكنا في اضحاب السعير"(). والقوم من اجهل الناس في العقليات، واكذب التاس في التقليات، يصدقون من المنقول ما يعلم العلماء بالاضطرار انه من الاباطيل، ويكذبون بالمعلوم الاضطرار.."().
 قلت: كل ذلك يعني به الامامية حسب، دون من عداهم!
 قال: ""وعمدتهم في نفس الامر علي التقليدة وان ظتوا اقامته بالبرهانيات، فتارة يتبعون المعتزلة والقدرية، وتارة يتبعون المجسمة والجبرية، وهم من اجهل هذه الطواءف [بالنظريات، ولهذاكانوا عند عامة اهل العلم والدين، من اجهل الطواءف]() الداخلين في المسلمين، ومنهم من ادخل علي الدين من الفساد ما لا يحصيه الا رب العباد، فملاحدة الاسماعيلية والنصيرية وغيرهم من الباطنية المنافقين من بابهم دخلوا، واعداء المسلمين من المشركين واهل الكتاب بطريقهم وصلوا، واستولوا بهم علي بلاد السلمين"().
 قلت: كل ذلك لم يقصد به ابن تيمية الا الامامية الاثني عشرية دون




 غيرهم من جميع الفرق، وهو لم يقل ذلك فيهم الا بمحض التعضب والهوي، تشهيا منه واقتراحا بمجرد الدعوي، وليس له علي ما قاله فيهم دليل اصلا، ولا يصدقه في ذلك احد من العقلاء والعلماء، لا من اصحابه، ولا من غيرهم اصلا، والا فليذكر من يصدق ابن تيمية في ذلك دليلا علي ان الامامية متصفون بما والمعلوم لكل عاقل، طالع الاخبار، وصاحب الاخيار، وتصفح الاثار، وخالط النظار، وعاشر العلماء المنصفين الابرار، وكان مع ذلك منصفا يتحري ان يكون بالعدل والصدق متصفا، ان ابن تيمية كان في قوله هذا فيهم عن الحق منحرفا، ولم يصدق في ما قال كلمة ولا حرفا.
 واين وصف ابن تيمية هذا للامامية، من وصف الامام الفاضل الورع العلام، علامة زمانه، وواحد اقرانه، يحيي بن حمزة، امام الزيدية()، للامامية في كتابه الموسوم بكتاب (التحقيق في ادلة الاكفار والتفسيق)()، قال في وصفهم بعد ان ذكر اءمتهم الاثني عشر: "هءلاء هم زبدة فرق الامامية، وعليهم التعويل في المذاهب، وهم المنظورون فيهم، وهم الذين تصدروا لتقرير




 المذاهب التي زعموها، وقعدوا في دست العلماء وتحذلقوا في المناظرة، واصغي الي اقوالهم الفضلاء في الرد والافحام والمناجزة والخصام"() .
 م قال في موضع اخر من الكتاب بعد كلام وخطاب: "والمحققون من فرق الامامية، هم هءلاء الاثنا عشرية، ومن عداهم حثالة وغثاء، وقد بادوا وانقرضوا، فلا يوجد منهم الا القليل النادر"() .
 وقال في ذكر الغلاة، بعد ان عد ما يوجب كفرهم بما اعتقدوه وقالوه، مما يوجب الكفر بلا خلاف بين الامة: "وليس هءلاء معدودين في فرق الامامية، كما لا تعد القرامطة والخرمية والباطنية من الامامية وان انتموا اليهم، فانما هو خدع ومكر وتلبيس ليدخلوا في الدعاء الي الكفركل مدخل"().
 هذا قول هذا الامام العلامة في الامامية والغلاة، وهو ضذ ما قاله ابن تيمية في الامامية، ولقد صدق يحيي بن حمزة في ما قاله فيهم، وهم فوق ما قال، و يعلم صدقه (وصدقنا)() في ذلك كل من اطلع علي الاقوال وتصفح الاحوال، فان ذلك جلي ظاهر يعلمه كل ناظر في الكتب وسابر، ومن هو بالاثار والعقاءد خاب فانا لما نظرنا وفكرنا في ما قالت الامامية، وقيل فيهم، واختبرنا ذلك، وجدنا الامامية من اتم الناس معرفة وفهما، ومن اكمل الناس عقلا، واغزرهم




 علما، واكيسهم نظرا وتحقيقا، واعرفهم بالعقل والنقل بحثا وتعميقا، وانصفهم لخلق، وانطقهم بالصدق والحق، وابعدهم من قول الخلاف، والقليل والكثير من الاسراف، لانهم خلف لخير سلف.
 والذي يدل علي ذلك ويوضحه: ان المعلوم من علماء السنة وغيرهم انهم يحيدون عن مباحثة الامامية ومجادلتهم، وينهي بعضهم بعضا عن ذلك وعن مخالطتهم، ومنهم من يخرم ذلك ومجالستهم، وليس لذلك سبب الا علمهم بان حجتهم ظاهرة مشهورة، وبراهينهم قاهرة لا مقهورة، والا فما كان لهذا التشديد معني ولما راوا ان كل من باحث الامامية منهم ومن غيرهم وجادلهم او خالطهم رجع الي مذهبهم الاسني، شددوا هذا التشدد، وحرموا التقرب()، واوجبوا التبعد، ولو فرض ان المباحث للامامية والمخالط لهم لم يرجع عن مذهبه، اتهمه اصحابه بالانتقال الي الامامية، واكثروا عليه الذم في القول والنية، وهذا معلوم مشاهده لكل من اطلع علي تلك الاحوال.
 ومصداق ما قلناه: كلام ابن تيمية هذا، الذي لم يقصد به الا التنفير عن الامامية وعن مباحثتهم، وعن النظر في كتبهم، ومجادلتهم ومخالطتهم، وكراهة ذلك كله من غير الامامية للامامية معلومة لكل عاقل بلا روية، اذا تصفح احوال الفريقين.
 اما الاثني عشرية فالمعلوم من حالهم، محبتهم للمباحثة مع مخالف، والمجادلة لكل عارف، وايثارهم لذلك في كل وقت حادث وسالف، ويحرمون




 التقليد، ويتحرون الراي السديد، والقول الطيب الاحسن الحميد، وذلك بخلاف مخالفيهم خصوصا السنة، فانهم يامرون بالتقليد، ويحثون عليه ويرغبون فيه، وربما بعضهم يرم النظر ويوجب التقليد ثم قال ابن تيمية(): "وهذا المصنف ستي كتابه (منهاج الكرامة)، وهو خليق بان يسمي (منهاج الندامة)، كما ان من ادعي الطهارة، وهو من الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم، بل من اهل الخبث والنفاق. كان وصفه بالنجاسة والتكدير، اولي من وصفه بالتطهير() .
 ومن اعظم خبث القلوب ان يكون في قلب العبد غل لخيار المءمنين وسادات اولياء الله بعد النبيين"() .
 قلت: هذاكلام ابن تيمية مما يدل علي شدة تعصبه علي الامامية، وارادته التنفير عنهم وعن مخالطتهم، والا فلم يوافقه احذ من العلماء لا من اصحابه ولا من غيرهم كما قدمنا  علي ان هذا المنهاج الذي ذكره ابن مطهر(قدس الله روحه) (منهاج ندامة)، فتكون تسمية ابن تيمية لهذا المنهاج الذي هو الاعتقاد المذكور (منهاج ندامة) باطلة، لمخالفتها الاجماع من العلماء المحققين: واما قوله: "ومن اعظم خبث القلوب.." الي اخره، فصدق وحق! ولكن



 ليس في قلوب الامامية بحمد الله وتوفيقه علي احد من خيار المءمنين وسادات اولياء الله بعد النبيين خبث وغل وحسد اصلا، بل يرون ان محبة اولءك وودهم من اقرب القربات الي الله تعالي، ولا يوجد احد يعظم اولياء الله كما ينبغي وينزه ابياء الله واوصياءهم مثل الامامية الاثني عشرية.
 قوله: "ولهذاكان بينهم وبين اليهود من المشابهة في الخبث واتباع الهوي، وغير ذلك من اخلاق اليهود، وبينهم وبين النصاري من المشابهة في الغلو والجهل، وغير ذلك من اخلاق النصاري، ما اشبهوا به هءلاء من وجه وهءلاء من وجه، وما زال الناس يصفوتهم بذلك.
 ومن اخبر الناس بهم الشعبي وامثاله من علماء الكوفة، وقد ثبت عن الشعبي انه قال: "ما رايت احمق من الخشبية لو كانوا من الطير لكان رخما ولو كانوا من البهاءم لكانوا حمرا، والله لو طلبت منهم ان يملءا لي هذا البيت هبا علي ان اكذب علي علي لاعطوني، ووالله ما اكذب عليه ابدا"، وروي هذا الكلام مبسوطا عنه، لكن الاظهر ان المبسوط من كلام غيره.
 كما روي ابو حفص بن شاهين في كتاب (اللطيف فحي السنة): "قال: حدثنا محمد بن القاسم بسنده الي عبد الرحمن بن مالك بن مغول، عن ابيه، قال الشعبي: "احذركم هذه الاهواء المضلة، وشرها الرافضة، لم يدخلوا في الاسلام رغبة ولا رهبة، ولكن مقتا لاهل الاسلام، وبغيا عليهم، قد حرقهم علي ابن ابي طالب بالنار ونفاهم الي البلدان، منهم: عبد الله بن سبا، يهودي من يهود صنعاء نفاه الي ساياط، وعبد الله بن يسار نفاه الي خازر: واية ذلك ان محنة الرافضة محنة اليهود، قالوا: لا يصلح الملك الا في




 ال داوود، وقالت الرافضة: لا تصلح الامامة الا في ولد علي وقالت اليهود: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المسيح الدجال وينزل سيف من السماء، وقالت الرافضة: لا جهاد في سبيل الله حتي يخرج المهدي وينادي مناد من السماء. واليهود يءخرون الصلاة الي اشتباك النجوم، وكذلك الرافضة يءخرون المغرب الي اشتباك النجوم. واليهود تزول عن القبلة شيءا و كذلك الرافضة. واليهود تنود في الصلاة، وكذلك الرافضة. واليهود تسدل اثوابها [في الصلاة]()، وكذلك الرافضة. واليهود لا يرون علي النساء عدة، وكذلك الرافضة. واليهود حرفوا التوراة، وكذلك الرافضة حرفوا القران. واليهود قالوا: افترض الله علينا خمسين صلاة، وكذلك الرافضة. واليهود لا يخلصون السلام علي المسلمين، انما يقولون: السام عليك، والسام هو الموت، [وكذلك الرافضة. واليهود]() لا ياكلون الجري والمارماهي والزمار()، وكذلك الرافضة. واليهود() يستحلون اموال الناس كلهم، وكذلك الرافضة... واليهود ييفضون جبرءيل ويقولون: هو عدونا من الملاءكة، وكذلك الرافضة يقولون: قلط بالوحي علي محمد وافقوا النصاري في خصلة فالنصاري ليس لنساءهم صداق انما يتمتعون بهن تمتعا، وكذلك الرافضة يتزوجون بالمتعة.




 وفضلت اليهود والنصاري علي الرافضة بخصلتين: شءلت اليهود: من خير اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب موسي. وشءلت النصاري: من اهل خير اهل ملتكم؟
 قالوا: حواري المسيح. وشثلت الرافضة: من شر اهل ملتكم؟ قالوا: اصحاب محمد، امروا بالاستغفار لهم فسبوهم، فالسيف عليهم مسلول الي يوم القيامة، لا تقوم لهم راية، ولا يثبت لهم قدم... وكلمتهم مختلفة، وجمعهم متفرق ( كلما اءقدوا نارا للحرب اطفاها الله"()"().
 قلت: هذا كلام ابن تيمية وما ماءله وشابهه مما ذكره في كتابه، اتي به ذما لامامية ونقصا منهم، وتنفيرا عنهم وعن مذهبهم، وليست الامامية قاءلين بشء ما ذكره في هذا الحديث الموضوع المختلق البتة.
 وما القاءل بذلك او اكثره الا الغلاة لعنهم الله! كما اعترف به ابن تيمية في قوله: "لكن قد لا يكون هذا كله في الامامية الاثني عشرية ولا في الزيدية ولكن يكون كثير منه في الغالية"() .
 قلت: فعلي اعترافه هذا وشهادته، فالمقصود بذلك الغلاة حسب دون الامامية والزيدية()، ولم يقصد ابن تيمية بذكر هذا الحديث في معرض ذكر الامامية (وجداله لهم ومباحثته اياهم ورده عليهم)() الا التلبيس والايهام علي




 العوام والطغام! والا فهو يعلم ويتحقق ان الامامية الاثني عشرية نزيهة من هذه الاقوال المحكية.
 و الدليل علي ذلك وجوه: الوجه] الاول: قوله() : "وشرها الرافضة، لم يدخلوا في الاسلام رغبة ولارهبة، وقد حرقهم عل، ومنهم عبد الله بن سبا"، وهذا مصرح بان المقصود بالرافضة هنا انما هم الغلاة حسب دون الامامية. () الوجه الثاني: قول ابن تيمية [بعد ذلك]: "ان قول القاءل: ان الرافضة تفعل كذا او تعتقد كذاء المراد به بعض الرافضة، وذلك كقوله تعالي: (وقالت اليهود عزير ابن الله*()، وقالت اليهود: (يد الله مغلولة..."()، ولم يقل ذلك




 كل يهودي"()، والمعني: ان هذاالذي ذكرناه في هذا الحديث عن الرافضة انه لا يقوله كل رافضي.
 قلت: والحاصل من كلام ابن تيمية: ان الرافضة هنا يطلق علي الامامية وعلي الغلاة، وهو قد اطلق لفظة الرافضة (في كتابه هذا ولم يرد بها الا)() الامامية حسب دون الغلاة! وذلك في قوله: "والرافضة والجهمية هم الباب لهءلاء الملحدين" من الغلاة وغيرهم() .
 وهذا الحديث() الذي اعترف بانه كذب موضوع()، لم يصرح بان الرافضة الا الغلاة حسب دون الامامية لوجهين: الاول منهما: قد مضي، وهو قوله: ""وشرها الرافضة لم يدخلوا في الالسلام رغبة ولا رهبة"()، وهو مصرح بان الرافضة هنا انما عني بهم الغلاة خاصة دون الامامية.
 الثاني: اعترافك ان الرافضة هم الباب للغلاة وغيرهم من الملحدين()]




 فيكون علي قولك هذا الرافضة غير الغلاة وغير الملحدين، والغلاة والملحدين غير الرافضة، وهذا منك في غاية المناقضة!!
 و ايضا فالامامية لم يقولوا شء مما ذكر في هذا الحديث المختلق الموضوع()، فلا تكون الامامية مقصودة به، بل لا يكون المقصود به الا من قال به واعتقده، وهم الغلاة علي ما اعترفت به يا بن تيمية.
 فهل ترون ايها العقلاء والعلماء الفضلاء ابن تيمية الا مخلطا، ملبسا، مناقضا، مغطرشا()، مغمسا()ا تارة يذكر الرافضة ولم يرد به الا الامامية خاصة، وتارة يذكره وليس المقصود منه الا الغلاة حسب، لعنهم الله، كما دل عليه هذا الحديث المكذوب الموضوع() الذي اعترف ابن تيمية بانه كذب.
 ويشهد بذلك قوله: "وبهذا وغيره() يعرف كذب هذا الحديث الذي فيه ذكر الرافضة"().
 فقل ايها العاقل اللبيب! فاذا كنت يا بن تيمية قد اعترفت بان الامامية لا تقول بشء من ذلك، او لا تقول باكثره مما يوجب القول به كفر قاءله، فما




 فاءدتك باتيانك هذا الحديث وهذا الكلام الذي فيه تلبيس وايهام للعوام والطغام؟!
 وما احسب() وكل عاقل انك اتيت بهذا الحديث الذي تعلم كذبه وكونه موضوعا، وتعلم براءة الامامية مما ذكر فيه او من اكثره، علي ما اعترفت به، الا التلبيس علي عوامكم وجهلتكم، لينفروا عن الامامية وعن مخالطتهم ومباحثتهم بالكلية، لان العامي الجاهل اذا سمع هذا الكلام وتصور انه يشمل الامامية، لا واعتقد انها تقول بذلك ويعتقده لا محالة، ولا يفهم استثناءك وتبيينك ان الامامية والزيدية لا يقولون باكثر هذه الاقوال، وذلك في قولك: "وينبفي ان يعرف ان ما يوجد في جنس الشيعة من الاقوال والافعال المذمومة، وان كان اضعاف ما ذكر، لكن قد لا يكون هذا كله في الامامية الاثني عشرية ولا في الزيدية، و لكن يكون كثير منه في الغلاة"()، فهذه بشهادتك واعترافك ايها الخصم، بان اكثر ذلك لا يوجد في الامامية ولا في الزيدية، وهم يقولون لسنا نقول بشء مما ذكرت البتة، وليس في شء من اقوالنا وعقاءدنا وافعالنا شء من اضعاف ذلك كما اذعيته وقلته بغير برهان، بل اقوال الامامية كلها ثابتة صحيحة، حميدة حسنة، طيبة سديدة.
 وقد قال ابن تيمية ايضا: "وينبغي ان يعلم ايضا، انه ليس كلما انكره بعض الناس عليهم يكون باطلا، بل من اقوالهم اقوال خالفهم فيها بعض السنة




 ووافقهم فيها بعض، والصواب مع من وافقهم، لكن ليس لهم مسالة اتفردوا بها اصابوا فيها"().
 قلت: انظر ايها العاقل الي كلامه هذا، والي ما اظهر من عناده وتعصبه علي الامامية! الم تري الي قوله: "والصواب مع من وافقهم"، ولم يقل: والصواب ثم انه لم يذكر تلك المساءل التي انفردوا بها، ويفرد لها فصلا يتكلم بما معهمال عنده عليه ويبين فساده، بل ما ذكر الا ما يعتقده الغلاة وتقول به وانفردت به عن الالمامية وعن ساءر الامة، مما يحكم علي قاءله ومعتقده بالكفر، كل ذلك تلبيسا منه وتعمية وايهاما للعوام والجهال في حال الامامية، كي يتصوروا ويعتفدوا ان الامامية تقول بتلك الاقوال.
 ثم اني اقول: لم تنفرد الامامية بقول عن الامة الا كان الحق والصواب معها في ذلك قطعا، بالادلة الواضحة، والبراهين الراجحة، ولا تقول الامامية في الدين الابدليل واضح مبين، ولا تقوله لمجرد التشهي والاقتراح ابدا، والا فلياتنا الخصم بقول انفردت به الامامية وليس لها عليه دليل واضح ان كان صادقا، وذلك بخلاف غيرها من الطواءف، فانه قد تنفرد بعض الطواءف بقول ليس لها عليه دليل اصلا.
 قوله: "ولكن كانوا يسمون بغير ذلك الاسم، كما كانوا يسمون الخشبية لقولهم: انا لا نقاتل بالسيف الا مع امام معصوم، فقاتلوا بالخشب، ولهذا جاء في




 بعض الروايات عن الشعبي: ما رايت احمق من الخشبية"() .
 قلنا: هذا باطل من وجهين: الاول: انه لم يعرف هذا الاسم للشيعة اصلا، بل عرف لغيرهم، وهم الذين قاتلوا بالخشب بعد ان كسروا سيوفهم وقسيهم، ثم روي المعاند للشيعة والمبغض لهم انه كان اسما للشيعة عنادا منه وبغيا، كما اسند المعاند هذا الحديث الذي فيه ذكر الرافضة الي الشعبي وهو مكذوب عليه صريح باعتراف ابن تيمية فيمكن ان يكون هذا هكذا كان اسما لغيرهم وري المعاند والمتعصب عليهم انه كان اسما لهم عنادا منه وبغيا.
 الوجه الثاني: ان الاحري والاليق والاولي ان يكون هذا الاسم لمن كره القتال مع علي لليلا وكره للناس ذلك ايضا، وروي فيه احاديث كثيرة تثبط عن القتال مع علي ل كروايتهم عن ابي بكرة، عن رسول الله، انه قال: (انها ستكون فتن، الا م تكون فتنة القاعد فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي اليها، الا فاذا نزلت او وقعت فمن كان له ابل فليلحق بابله، ومن كانت له غنم فليلحق بغنمه، ومن كانت له ارض فليلحق بارضه، قال: فقال رجل: يا رسول الا ارايت من لم يكن له ابل ولا غنم ولا ارض، قال: يعمد الي سيفه فيدق علي حده بحجر، ثم لينج ان استطاع النجاء، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلغت، اللهم هل بلفت، قال: فقال رجل: يا رسول اللها ارايت ان اكرهت




 ينطلق بي الي احد الصفين او احدي الفنتين، فيضربني رجل بسيفه او يجء سهم فيقتلني، قال: يبوء باءمه واءمك ويكون من اصحاب الثار)() .
 وفي اخري، عن ابي موسي: ان رسول الله قال: (ان بين يدي الساعة ف تنا كقطع الليل المظلم، يصبح الرجل فيها مءمنا ويمسي كافرا، ويمسي مءمنا ويصبح كافرا، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم فيها خير من الماشي، والماشي فيها خير من الساعي، فكسروا قسيكم وقطعوا اوتاركم واضربوا سيوفكم الحجارة)().
 و في اخري: ان ابا مسعود قال لعمار بن ياسر: "ما من اصحابك من احد الالو شءت لقلت فيه غيرك، وما رايت منك شيءا منذ صحبت رسول الله اعيب عندي من استسراعك في هذا الامر"، فقال: "يا ابا مسعودا وما رايت منك ولا من صاحبك هذا شيءا منذ صحبتما النبي اعيب عندي من ابطاءكما عن هذا الا مر..."() .
 فهءلاء وامثالهم احق بهذا الاسم واولي، اذ من الممكن ان يضطر الانسان منهم بعد ان كسر سيفه ودقه بالحجارة الي الجهاد والقتال مع علي ولم يجد ما يقاتل به، فيقاتل بالخشب، او يقاتل بالخشب ابتداء مع قدرته علي السلاح، كراهة في القتال مع علي ا بالسيف لءلا يصيب اصحابه المقاتلين له منه جناية




 ونكاية، فان المقاتلة بالخشب اسلم للخصم من مقاتلته بالسيف، او لعل مقصود هءلاء المقاتلة بالخشب مع علي ليلا حصول الكسرة في عسكره، فان العسكر اذا كان فيه خلق كثيرا انما يقاتلون بالخشب وعدوهم بالسلاح، كانت الكسرة فيهم اغلب واليهم اقرب، فهءلاء هم الخشبية، هذا ان صح ان هذا الاسم كان مقولا علي احد في ذلك الوقت، (فانما هو مقول علي الذين قاتلوا بالخشب في ذلك الوقت)().
 قوله  عن الشيعة انهم قالوا : "لا نقاتل بالسيف الا مع امام معصوم" .
 قلنا: هذا ليس بصحيح ولا معني له، بل لو قال: "ان الشيعة قالت: لانقاتل الامع امام معصوم مطلقا" لكان اشبه وامثل: ثم ان الذي يكذب ذلك ويبطله، ان الامام المعصوم في ذلك الزمان موجود ظاهر، فان قام وجاهد جاهدوا معه، وان قعد قعدوا، ولم يجاهدوا مع غيره لا بالسيف ولا بالخشب، فصح ان هذا الاسم اسم لمن كره القتال مع الامام المعصوم حين قام وهو علي لثلا وكرهه علي غيره وثبطه عنه، وروي تلك الاحاديث الدالة علي انه لواضطر احد منهم الي القتال مع علي لمليلا او مع اعداينه لقاتل بالخشب، (اما ايثارا منه لذلك، او لعدمه السلاح)()، وهذا جلي ظاهر، وربما جاهد كثير منهم بالخشب ولقبوا بهذا الاسم واطلق عليهم ثم زال لسبب ما.




 ثم روي الكاذبون() ان هذا لقبا للرافضة عنادا وافتراء (() كما روي الكذابون عن الشعبي الحديث الذي فيه لفظ الرافضة، ولم يكن لفظ الرافضة معروفا ان ذاك  هكذا قاله ابن تيمية في كتابه هذا  ويعني ان ذاك في عصر الشعبي وزمانه.












 قوله: "وقد تواتر عن علي وصح عنه اته قال علي منبر الكوفة: (خير هذه الامة بعد نبيها ابو بكر ثم عمر)، وبذلك اجاب لابنه محمد ابن الحنفية رواه البخاري في صحيحه وغيره من العلماء"() .
 قلنا: قالت الشيعة كافة وكثير من علماء غيرهمنلا نسلم ذلك ابدا، ولم يصح ويتواتر عن علي للثلا ويثبت عنه الا قوله علي منبر الكوفة: (انا عبد الله، و اخو رسول الله ، وانا الصديق الاكبر، لا يقولها بعدي الاكذاب)() .
 و يءكد ذلك كله: قول النبي: (لا يحبك  يا علي  الا مءمن تفي ولا يبغضك الا منافق شقي)()، وهذا جلي بانه الفاروق للامة والمايز بينها.




 وقول النبي: (الصديقون ثلاثة: حبيب بن موسي النجار مءمن ال ياسين، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب الثالث، وهو افضلهم) ()، وهذا جلي بانه الصديق الاكبر.
 وهو ايضا اول من امن من الذكور بالله ورسوله وصدق بما جاء به، فان رسول الله بعث يوم الاثنين، وامن عليلملاوصلي يوم الثلاثاء().
 و قول النبي حين جاءه علي لءلا وقد اخا النبي بين اصحابه، فقال له علي ملا: (اخيت بين اصحابك يا رسول الله وتركتني؟)، فقال له : (انما اخرتك لنفسي، انت اخي في الدنيا والاخرة)().
 و يءكد ذلك كله: قوله تعالي: (وانفسنا وانفسكم"()، فعليللا نفس رسول الله، وليس المراد الاتحاد وانما المراد القرابة في الفضل، والكامل الفاضل لا يصحب معه وقت المفاضلة والمباهلة الا الكامل الفاضل الذي يكون مثله، فلو يكون في اهل بيت النبي وفي اصحابه افضل منهم او مثلهم




 لاستصحبه النبي معه، ولا يشك في ذلك عاقل، فلما لم يستصحب رسول ال الا هءلاء علي وفاطمة وابناهمال، عرفنا وتحققنا انه لا يساويهم في الفضل احد ومما يءكد ذلك قول عاءشة حين سءلت عن اي الناس احب الي رسول الهل "قالت: فاطمة، فقيل: من الرجال؟ قالت: بعلها، ان كان ما علمته صواما قواما"().
 كل ذلك مءكد ومصحح لما نقل عن عليلا مما يدل علي انه الافضل بعد النبي ومتي تعارض النقل وتناقض فانه يتعين العمل بالاصح الارجح، ولا شك ان الاصح الارجح ما نقل عنه للا مما يشير فيه الي فضله وانه الافضل من غيره لما تقدم مما ذكر ولما ياتي ان شاء الله.
 وبالجملة: اذا صح وثبت ان عليا ليملا افضل الخلق بعد رسول الله، فانه لا يصح ما نقلوه عنه البتة، من ان غيره افضل منه ابدا بالاتفاق من جميع العلماء ل كافة().








 قال ابن تيمية: ""وهذا الرجل  يعني ابن مطهر  سلك مسلك سلفه شيوخ الرافضة كابن النعمان المفيد، ومتبعيه: كالكراجكي وابي القاسم الوسوي والطوسي وامثالهم، فان الرافضة في الاصل ليسوا اهل علم وخبرة بطريق النظر والمناظرة، ومعرفة الادلة وما يدخل فيها من المنع والمعارضة، كما انهم من اجهل الناس بمعرفة المنقولات والاحاديث والتمييز بين صحيحها




 وضعيفها، وانما عمدتهم في المنقولات علي تواريخ منقطعة الاسناد، وكثير منها من وضع المعروفين بالكذب بل وبالالحاد، وعلماءهم يعتمدون علي تقل مثل ابي مخنف لوط بن يحيي وهشام بن محمد بن الساءب وامثالهما من المعروفين بالكذب عند اهل العلم، مع ان امثالهم هءلاء هم من اجل من يعتمدون عليه في النقل، اذكانوا يعتمدون علي من هو في غاية الجهل والافتراء متن لا يذكر في الكتب ولا يعرفه اهل العلم بالرجال.
 وقد اتفق اهل العلم بالنقل والرواية والاسناد علي ان الرافضة اكذب الطواءف، والكذب فيهم قديم، ولهذاكان اءمة الاسلام يعلمون امتيازهم بكثرة الكذب.
 قال ابو حاتم الرازي: سمعت يونس بن عبد الاعلي يقول: قال اشهب بن عد العزيز: شءل مالك عن الرافضة، فقال: لا تكلمهم ولا ترو عنهم فانهم يكذبون.
 وقال ابو حاتم: حدثنا حرملة، قال: سمعت الشافعي يقول: لم ار احدا اشهد بالزور من الرافضة..."(.
 الي غير ذلك من كلامه وروايته المشابه لذلك.
 فاقول: في جواب ذلك وبالله التوفيق: قوله: ""سلك مسلك سلفه"، حق وصدق!
 وهءلاء المذكورين سلكوا مسلك سلفهم، كابي جعفر ابن بابويه وابيه




 ابي الحسن علي بن بابويه وعمومته وبني عمومته، والشيخ ابي اسحاق ابراهيم ابان نوبخت وبني نوبخت، والشيخ ابي القاسم بن روح، وجعفر بن قولويه، والشيخ الفاضل العلامة في وقته وزمانه ابي جعفر محمد بن يعقوب الكليني، الذي ذكره ابن الاثير في كتابه (جامع الاصول في الحديث) ووصفه واثني عليه وعرفه بانه المعروف بفقيه اهل البيت في وقته وزمانه وهو من اجل مشايخ]() الامامية()، ونظيره ابي جعفر محمد بن عبد الرحمن بن قبة، وابي الحسين السوسنجردي، وامثالهم.
 ثم هءلاء وامثالهم سلكوا مسلك سلفهم، كالشيخ ابي عمر عثمان بن سعيد، والشيخ ابنه محمد بن عثمان، وسليمان بن داود الرازكي، ومحمد بن نضر، وحمدويه، والحسن بن موسي، وادم بن محمد، ومححمد بن شاذان، ومحمد بن سليمان بن الحسن بن العجهم، ومحمد وجعفر والحسين اولاد عبد الله بن جعفر ابن الحسين بن جامع بن مالك الحميري، والشيخ محمد بن احمد بن داود، وامثالهم.
 ثم هءلاء وامثالهم سلكوا مسلك سلفهم، كمحمد بن احمد القمي العطار وكيل ابي محمد العسكريعليلا ومحمد بن صالح الهمداني وهو من اصحاب العسكري ومن وكلاثه ايضا، والشيخ العلامة ابي عثمان بكر بن محمد بن حبيب المازني، ويعقوب بن يزيد، والشيخ الفاضل العلامة الحسين بن اسكيت،




 وحفص بن عمر المعروف بالعمري وكيل ابي محمدلل، وابي سليمان بن داود ابان ابي زيد النيسابوري، والشيخ الفاضل القدوة العلامة عبد الله بن جعفر بن الحسين بن مالك الحميري من اصحاب العسكري ليلا ومن خواصه، والشيخ الجليل الفاضل العالم محمد بن همام بن سهيل، وابي محمد عبد الله بن الحسين ابن سعد الكاتب، وكان من خواص سيدنا ومولانا ابي محمد العسكري و ايوب بن نوح بن دراج النخعي، وكان وكيلا لابي الحسن لملا ولابي محمد اليلا وكل هءلاء وامثالهم ممن صحب العسكري م وروي عنه.
 م هءلاء وامثالهم سلكوا مسلك سلفهم، كمحمد بن علي بن مهزيان، ومحمد بن مروان، والسيد الشريف داود بن القاسم بن اسحاق بن ععبد الله بن جعفر بن ابي طالب، وجعفر بن سهيل الصيقل وكان وكيلا لابي الحسن الهادي و لابي محمد العسكريع، ومحمد بن عبد الجبار وهو ابن الصهبان، والحسين ابان سعيد بن حماد الاهوازي، والحسن بن مالك القمي، واحمد بن محمد بن عبيد الله الاشعري القمي، ومحمد بن الزيات، والشيخ الفاضل العالم ابو جعفر احمد بن محمد بن عيسي، وهو قد لقي ابا الحسن الرضاطل، وابنه ابا جعفر، وابن ابنه ابا الحسن علي الهادي واخذ عنهم، واحمد بن اسحاق بن عبد الله، وكل هءلاء وامثالهم ممن صحب ابا الحسن علي الهادي للا واخذ عنه وروي: ثم هءلاء وامثالهم سلكوا مسلك سلفهم، كابي علي الحسن بن راشد مولي ال المهلب البغدادي، وسعد بن سعيد بن الاحوص بن مالك الاشعري القتي، وابي محمد صفوان بن يحيي البجلي، والسيد الشريف الجليل علي بن جعفر بن محمد الباقر، وعلي بن مهزيار الاهوازي وكيل ابي جعفر




 الجواد عليه السلام وعلي بن بلال البغدادي، وعبد الله بن سعيد بن حيان، والفضل بن ثشاذان، وعلي بن الحسين الهمداني، وابي علي محمد بن عيسي بن عبد الله بن سعيد بن مالك الاشعري شيخ القميين، ووجه الاشاعرة، ومتقدم عند السلطان، خل علي الرضاءلا وسمع منه وروي عن ابي جعفر محمد بن علي الجوادطي وسليمان بن الحسن بن الجهم، ومحمد بن القاسم بن الفضيل، ومحمد بن الحسن بن زياد المثني الاسدي، ومحمد بن عمرو بن سعيد الزيات، كل هءلاء وامثالهم ممن عاصر ابا جعفر محمد بن علي الجوادعيلا وروي عنه، ومنهم ايضا من روي عنه ابيه الرضا عليه السلام.
 ثم ان هءلاء وامثالهم سلكوا مسلك سلفهم، كعبد السلام بن صالح ابي الصلت الهروي، وعبد العزيز بن المهتدي بن محمد بن عبد العزيز الاشعري القمي وكان وكيلا للرضاطيلا، وعبد الملك بن سعيد وابي الفضل عبد الرحمن ل ابن ابي نجران، وعبد الرحمن بن الحجاج البجلي ابي عبد الله الكوفي روي عن ابي عبد الله جعفر بن محمد الصادق وعن ابي الحسن موسي بن جتعفر ماليل ولقي الرضاطليل، وابي طالب عبد الله بن الصلت، وعبد الله بن طاووس، وعبد الله ابن جندب البجلي الكوفي، وكان من وكلاء ابي ابراهيم موسي بن جعفر، ومن وكلاء ابنه ابي الحسن علي الرضاغيلا، وابي الحسن علي بن الحسين بن رباط البجلي، وعليي بن المسيب الهمداني، والحسن بن علي بن زياد الوشا البجلي، والحسن بن علي بن يقطين بن موسي مولي بني هاشم، والحسن بن سعيد بن حماد بن مهران مولي علي بن الحسين زين العابدين ل، كوفي اهوازي يكني ابا محمد، وهو الذي اوصل علي بن مهزيار واسحاق بن ابراهيم




 الحصيني الي الرضاطلا حتي جرت الخدمة علي ايديهما، ثم اوصل بعد اسحاق علي بن الزيات، وكان هو سبب معرفة هءلاء الثلاثة بهذا الامر، ومنه سمعوا الحديث وبه عرفوا، وكذلك فعل بعبد الله بن محمد الحصيني، وصنف الكتب الكثيرة، ويقال: ان الحسن صنف خمسين مصنفا، ومحمد بن اسماعيل بن بزيع، ومحمد بن ابي عمير، وابي علي الحسن بن محبوب الزراد البجلي، كل هءلاء وامثالهم ممن عاصر الرضاطءا وروي عنه.
 م انهم وامثالهم سلكوا مسلك سلفهم، كمحمد بن عذافر، ومحمد بن يونس، ويونس بن عبد الرحمن، والنضر بن سويد الصيرفي، ومسمع بن مالك، و قيل: ابن عبد الملك بن ابي سيار، ولقي ثلاثة من الاءمة، ابا جعفر الباقرل وروي عنه يسيرا، وابا عبد الله الصادق ا وروي عنه كثيرا، وابا الحسن موسي الكاظمطليلا وروي عنه، ومنصور بن حازم ابي ايوب البجلي، وروي عن الصادق لليل، وعن ابنه موسي الكاظم ل، وخالد بن زياد روي ايضا عنهماط، وابي علي بن جرير بن حكيم الازدي المداءني، وعبد الحميد الصنعاني، وابي اسامة زيد الشحام، وحسان بن مهران، ورويا ايضا عن الصادق والكاظم، وحبيب بن المعلل الختعمي المداءني، وروي عن ابي عبد اللهلملءلا وعن ابي الحسن الكاظم لا، وعن ابي الحسن الرضاطءلا، وحمدان بن المعافي ابي جعفر الصبيحي مولي جعفر بن محمد، وروي عن الكاظم والرضاءت، وحميد بن المثني العجلي الكوفي، وحماد بن عثمان، واخوته الحسين وجعفر اولاد عنمان ابن زياد الرواسي، كل هءلاء وامثالهم ممن عاصر الكاظم للا وروي عنه، ومنهم من روي ايضا عن ابيه الصادقا



 ثم انهم وامثالهم سلكوا مسلك سلفهم، كمحمد بن رياح، ويونس بن يعقوب، وابي عاصم حفص بن عاصم السلمي، وحفص بن البختريي، وحفض ابن سالم، وحجر بن زاءدة، وحمدان بن اعين، وايوب بن الحسن الجعفي، وابي عبد الله ايوب بن عطية الحذاء، وابي اسماعيل اسحاق بن جندب الفرايضي، وابي يعقوب اسحاق واخوه عبد الله ابني يزيد بن اسماعيل الطاءي، واسماعيل بن عبد الخالق بن عبد ربه بن ابي ميمونة بن سيار، وعمومته شهاب وعبد الرحيم ووهب وابوه عبد الخالق، كلهم رووا عن ابي جعفر الباقرطليمل، وعن اباي عبد الله الصادق للءل الا اسماعيل فانه لم يرو الا عن الصادق والكاظم ع، واسماعيل بن عبد الرحمن الجعفي تابعي وهو من اصحاب الصادق ، سمع من ابي الطفيل، ومات في حياة ابي عبد اللهلمللا وروي عن الباقرليل وابراهيم اباي البلاد ويكني ابا الحسن، وروي عن الصادق لميلا وعن الكاظم للثلا، وعن الرضاطءلا وابراهيم بن محمد بن ابي يحيي مولي اسلم مدني، روي عن ابي جعفر الباقر وعن ابي عبد اللهعلثلل، وكان خصيصا بهما وبحديث اهل البيت، والعامة تضعفه لذلك، واسحاق، وعلي بن جعفر الصادق ليل، وابي بصين، ويكني ايضا ابو محمد، وابراهيم بن نعيم العبدي الكناني، وسماه الصادق الميزان، وقالمءلا له: (انت ميزان لا عين فيه)()، يكني ابا الصباح، كل هءلاء وامثالهم ممن عاصر الصادق ا وصحبه وروي عنه، ومنهم من روي عن ابيه الباقر عليه السلام.
 ثم انهم وامثالهم سلكوا مسلك سلفهم، كاسماعيل بن الفضل بن يعقوب




 ابن الفضل بن عبد الحارث بن نوفل بن الحرث بن عبد المطلب من اصحاب ابي جعفر الباقرملقلا، وروي عن الصادق للا انه قال فيه: (انه كهل من كهولنا، وسيد من ساداتنا)()، واسماعيل بن جابر الجعفي، وابان بن تغلب بن رياح بن سعيد، وسورة بن كليب، وحفص بن سوقة العمريي مولي عمرو بن حريت المخزومي، وابي القاسم يزيد بن معاوية العجلي، وجابر بن يزيد الجعفي، وابي المنذر جارود الكندي، وابي المنذر حفير بن الحكم العبدي، والحسن بن خنيس، وعلي بن ابي المغيرة الزبيدي، وابنه ابي علي الحسن بن علي، واولاد ابي حمزة الثمالي علي والحسين ومحمد، والحسين بن زيد بن علي بن الحسين، وعبيد الله بن الحسين بن علي بن الحسين، وكل هءلاء وامثالهم ممن عاصر الباقرلوصاحبه وروي عنه.
 ثم انهم سلكوا مسلك سلفهم، كابي حمزة الثمالي ثابت بن دينار، وابي خالد الكابلي، وسليمان بن مسهر، وسليمان بن خالد بن دهقان بن نافلة، ومحمد بن علي بن عبد الله بن جعفر الطيار، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، ومحمد بن جبير، ويحيي بن ام الطويل، وسفيان بن ليلي، وشعيب مولي علي بن الحسينثل، ومهران مولي زين العابدين ل وابي عبد الله عبد بن عبد، والكميت بن زيد شاعر اهل البيت، وميسر بن عبد العزيز الكوفي، وابي صالح ميثم، والحسين بن علي بن الحسين، وسليمان بن صرد الخزاعي، وابراهيم بن مالك الاشتر، وابي المحجل عبد الله بن شريك العامري، كل هءلاء وامثالهم ممن عاصر علي بن الحسين زين العابدين للا وصحبه وروي عنه.




 ثم انهم سلكوا مسلك سلفهم، كالحسن والحسين، ومحمد بن علي ابن ابي طالب ابن الحنفية وبني هاشم كلهم في ذلك الوقت، وسلمان الفارسي، وابي ذر، والمقداد بن الاسود الكندي، وعمار بن ياسر، وخزيمة بن ثابت، وحذيفة، وابين بن كعب، وابي سعيد الخدري، وعبد الله بن مسعود، وجابر بن عبد الله الانصاري، وقنبر مولي عليعليلا، وزاذان ابي عمر الفارسي، وسعد مولي عليعلثالا وميمون بن مهران، وسلمة بن كهيل، وعامر بن واءلة الكناني، وعبد الله ابن شداد، وعباية بن ربعي، وعبد الله بن حبيب السلميي، وزيد وصعصعة ابني صوحان، وحجر بن عدي، وكميل بن زياد النخعي، وابي بردة الازدي، وكل هءلاء وامثالهم اخذوا عن علي للا ورووا عنه وصحبوه، وكثير منهم روي عن النبي وصحبه، وكثير منهم ايضا رووا عن الحسن والحسين، وعن محمد بن علي بن ابي طالب، وعن ابن عباس.
 وهءلاء وامثالهم هم السلف الاول للامامية الاثني عشرية، وعنهم اخذوا وروواكما قد رايت طبقة بعد طبقة، وجيلا بعد جيل، وقرنا بعد قرن.
 وهذا بحمد الله وعونه وتوفيقه امر لا مطعن فيه البتة بوجه اصلا، الا بتكذيب الامامية في ما رووه واسندوه عن هءلاء وامثالهم، ولما لم يجد المخالفون للامامية علي هذا مطعنا ولا اعتراضا، اضطرهم الحال الي تكذيب الامامية في ما رووه واسندوه عن هءلاء وامثالهم.
 وقد علمت ان تكذيب الخصم في ما نقله خصمه ورواه عن رجاله الثقات عنده ليس بشء، فان الخصم يمكنه ان يقول لخصمه مثل ذلك حرفا بحرف، ولا يفيد تصحيح الحق وتحقيقه وتبطيل الباطل وتمزيقه، الا بالدلاءل




 الواضحة الجلية، والبراهين الراجحة اليقينية، والامامية انما (يعتمدون في النقل علي هءلاء المذكورين وامثالهم في كل طبقة حتي اتصل بنا)() .
 وقول ابن تيمية: "وانما يعتمدون علي نقل مثل ابي مخنف وهشام بن محمد وامثالهما من المعروفين بالكذب عند اهل العلم" .
 قلنا: ومن اهل العلم الذين هذان الشخصان وامثالهما من المعروفين بالكذب عندهم؟ ولعل اهل العلم الذين اشرت اليهم وعنيتهم هم المعروفون بالكذب عند اهل العلم والصدق حقا، وهم هءلاء المذكورين وامثالهم قولا صدقا.
 ولا تجزع اذا ما قيل فيكم قد قلتموه لهم سواء وليس لقولكم فيهم دليلا ولكن قلتموه لهم هجاء ولستم ز ظهرون لهم ثناء ونقصا منهم ذما جليا لكل فتي يريدهم ابتداء و ليس لكم سوي التتفير قصدا فصبرا منكم صبرا علي ذا فقد قالوا بما قلتم جزاء واما رواياته عن مالك وعن الشافعي وغيرهما()، (فالجواب عنها من الاول: ان نقول: ان قول مالك والشافعي)() ليس بحجة في تكفير احد




 او تفسيقه، فلا يتم الاستدلال علي ذلك بمجرد النقل عنهما او عن غيرهما ممن ماثلهما ولا فاندة فيه، اذ يجوز ان يكون هو الضال المبتدع، ولا يتم الحكم بذلك علي احد الا بالدليل القطعي الذي يفيد اليقين.
 الثاني: ان لفظ الرافضة مطلق عام، قد يراد به بعض الفرق التي يطلق عليها هذا اللفظ ويشملها عند المتكلم به، كما ذكره ابن تيمية في قوله: "وقول القاءل: ان الرافضة تفعل كذا، او تعتقد كذاء المراد به البعض"() .
 فقل له ايها العاقل اللبيب: فلعل المراد من لفظ الرافضة المذكور في هذه الروايات البعض، وليس ذلك البعض الامامية، بل غيرهم ممن هو كافر ضال م بتدع، من اجل قوله وعقيدته التي اوجبت كفره وضلاله (وكونه مبتدعا)() .
 وقد حررت لك ايها الناظر ان ابن تيمية ذكر لفظ الرافضة ولم يرد به غير الامامية دون من سواهم من الغلاة وغيرهم (ممن يطلق عليه هذا اللفظ)()، وتارة ذكر ولم يرد به الا الغلاة خاصة دون الامامية، وتارة اطلق القول به، كل ذلك تلبيسا منه علي العوام والجهال الطغام، وارادة للايهام والابهام، او لسبق اذاهان السامعين ان المراد بذلك الامامية، لان المجادلة والمباحثة والمناقضة انما ه ي بين ابن تيمية وبين الامامية، وليست بينه وبين الغلاة، فلا يجوز له ان يذكر لفظ الرافضة ويقول: انها تفعل كذا، او تعتقد كذا، او يقول: انه لا يوجد في طواءف الامة اكذب من الرافضة، ويكون المقصود والمراد من ذلك اللفظ هم




 الغلاة خاصة دون الامامية، لان ذلك يكون منه تلبيسا وغشا للسامعين (في الامامية) ()، وقد قال رسول الله: (من غشنا فليس منا)() .
 لكن قد تحققنا من كلام ابن تيمية انه متعمد لذلكاكي ينفر الناس الذين يسمعون كلامه هذا عن الامامية، وعن البحث معهم وعن مخالطتهم، وهذا من ادل دليل علي عناده للامامية وشدة تعصبه عليهم!
 ثم قال ابن تيمية: "والمقصود ها هنا ان العلماء كلهم متفقون علي ان الكذب في الرافضة اظهر منه في ساءر طواءف اهل القبلة. ومن تامل كتب الجرح والتعديل المصنفة في اسماء الرواة والنقلة [واحوالهم]() مثل كتب يحي بن سعيد القطان، وعلي بن المديني، ويحيي بن معين، والبخاري، وابي زرعة، وابي حاتم الرازي، والنساءي، وابي حاتم بن حبان، وابي احمد بن عدي، والدارقطني.. وامثال هءلاء الذين هم جهابذة نقاد ثقات، واهل معرفة باحوال الاسناد، راي وعلم ان المعروفين بالكذب عندهم في الشيعة اكثر منه في جميع الطواءف.
 حتي ان اصحاب الصحيح كالبخاري لم يرو عن احد من قدماء الشيعة مثل عاصم بن ضمرة، والحارث الاعور، وعبد الله بن سلمة، وحجر بن عدي




 وامثالهم، مع ان هءلاء من خيار الشيعة، وانما يروون() حديث علي من اهل بيته كالحسن والحسين، ومحمد ابن الحنفية، وكاتبه ابن ابي رافع، او عن اصحاب ابن مسعود، كعبيدة السلماني، او عن الحارث بن قيس، او عمن يشبه هءلاء. وهءلاء اءمة النقل وتقاده من ابعد الناس عن الهوي، واخبرهم بالناس واقولهم بالحق لا يخافون في الله لومة لاءم.
 والبدع متنوعة، فالخوارج مع انهم مارقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية، وقد امر النبي بقتالهم، واتفق الصحابة وعلماء المسلمين علي قتالهم، وصح فيهم الحديث عن النبي من عشرة اوجه رواها مسلم في صحيحه، وروي البخاري منها ثلاثة ليسوا ممن يتعمد الكذب، بل هم معروفون بالصدق، حتي يقال: ان حديثهم من اصح الحديث، لكتهم جهلوا وضلوا في بدعتهم، ولم تكن بدعتهم عن زندقة والحاد، بل عن جهل وضلال في معرفة معاني الكتاب.
 واما الرافضة فاصل بدعتهم عن زندقة والحاد، وتعمد الكذب فيهم كثين وهم يقرون بذلك حيث يقولون: "ديننا التقية"، وهو ان يقول احدهم بلسانه خلاف ما في قلبه، وهذا هو الكذب والنفاق. ويدعون انهم هم المءمنون دون غيرهم من اهل الملة، ويصفون السابقين الاولين بالردة والنفاق، فهم في ذلك ك ما قيل: "رمتني بداءها وانسلت"، اذ ليس في المظهرين للاسلام اقرب الي النفاق والردة منهم، ولا يوجد المرتدون والمنافقون في طاءفة اكثر مما يوجد




 فيهم، واعتبر ذلك بالغالية من النصيرية وغيرهم، وبالملاحدة الاسماعيلية وامثالهم.
 وعمدتهم في الشرعيات ما نقل عن اهل البيت، وذلك النقل منه ما هو صدق، ومنه ما هو كذب عمدا او خطا، وليسوا اهل معرفة بصحيح المنقول وضعيفه كاهل المعرفة بالحديث.
 ثم اذا صح النقل عن بعض هءلاء، فانهم بنوا وجوب قبول قول الواحد من هءلاء علي ثلاثة اصول: علي ان الواحد من هءلاء معصوم مثل عصة الرسول، وعلي ان ما يقوله احدهم فانما يقوله نقلا عن الرسول وانهم قد علم منهم انهم قالوا: مهما قلناه فانما نقوله نقلا عن الرسول، ويدعون العصمة في هذا التقل، والثالث ان اجماع العترة حجة، ثم يدعون ان العترة هم الاثنا عشر، ويذعون ان ما نقل عن احدهم فقد اجمعوا عليه كلهم.
 فهذه اصول الشرعيات عندهم، وهي اصول فاسدة كما سنبين في موضعه، لا يعتمدون علي القران ولا علي الحديث ولا علي الاجماع الا لكون المعصوم منهم، ولا علي القياس وان كان جليا واضحا و اما عمدتهم في النظر والعقليات، فقد اعتمد متاخروهم علي كتب المعتزلة ووافقوهم في مساءل الصفات والقدر"() .
 قلنا: هذاكلام ابن تيمية نقلناه بالفاظه، والجواب عنه ان نقول:




 خبرنا اولا: ما مرادك بالرافضة هنا الذين اتفقت العلماء علي ان الكذب فيهم اظهر منه في ساءر طواءف الامة؟
 اتريد انهم الامامية الاثني عشرية خاصة من دون الفرق التي تطلق عليها هذا الاسم؟ ام تريد سوي الامامية؟
 فان قلت: اريد الامامية خاصة، كذبك الحس، ولم تجد احدا من العلماء يوافقك علي هذا، ويتحقق عند كل عاقل انك انما قلت ذلك فيهم وقصدتهم به تعصبا منك وبغيا وعنادا بمجرد الدعوي، تشهيا واقتراحا.
 وان قلت: اريد سوي الامامية، فلا يضر الامامية ذلك وليس عليهم عيب ولا غضاضة ولا نقص، من ظهور الكذب في سواهم من الطواءف الضالة المضلة الكافرة، كالغرابية واشباههم، والخطابية وامثالهم.
 ثم يتحقق لكل عاقل انك يا بن تيمية لم تقصد باطلاق هذه اللفظة الا التلبيس والايهام، والتعمية والابهام علي العوام والجهال الطغام، وعلي من هو قريب منهم وامثالهم، لان هذه اللفظة تشمل الفرق الضالة المضلة، التي ليس لهم ي الايمان والاسلام نصيب، وهي مع ذلك تنتمي الي الشيعة والي الاسلام، وهم ليسوا من الشيعة في شء ولا من الاسلام، كما قاله يحيي بن حمزة() : والكذب حلا في هذه الفرق الخارجة عن الاسلام، وان كانت تنتحله، اذ كان فيها اظهر منه في غيرها"().
 فلا يجوز لابن تيمية ولا لغيره من الناس اجمعين ان يطلق هذه اللفظة في




 معرض ذكر الامامية الاثني عشرية، لءلا يتوهم الناظر في ذلك ويظن انهم المقصودون او من المقصودين، فمن اطلق ذلك في معرض ذكر الامامية ومجادلتهم فانما قصد بذلك التلبيس والايهام علي السامعين، والتنفير عن الامامية وعن مباحثتهم ومخالطتهم ومجادلتهم، كابن تيمية هذا وابن شقيف() من الزيدية، والافهما يعلمان وكل عاقل عالم بالاخبار والسير سلامة الامامية مما ذكرا من تلك الامور الموجبة كفر قاءلها.() قوله: "ومن تامل كتب الجرح والتعديل المصنفة في اسماء الرواة والنقلة...". الي اخره.
 قلنا: وكذلك تقول لك الامامية: ومن تامل كتب الجرح والتعديل المصنفة في اسماء الرجال الناقلين لحديث اهل البيت وما روي عنهم، و احاديث جذهم رسول الله من طريقهم، مثل كتب الشيخ ابي جعفر محمد ابن بابويه، والشيخ ابي عمرو محمد بن عمر الكشي، والسيد الشريف علي بن احمد العقيقي، وابي النصر محمد بن مسعود بن عياش المعروف بالعياشي، والفضل بن شاذان، وابي الحسين احمد بن العياش النجاشي، وابن الغضاءري، وابن عقدة، وابي العباس عبد الله بن محمد بن خالد الطيالسي، وامثالهم من العلماء الاتقياء والمحققين الفضلاء النقاد للاحاديث ولرواتها، علم وتحقق




 صدق الامامية في ما يروونه عن العترة الطاهرة الزكية، والراضية المرضية، وعن جدهم المصطفي خير البرية، وعلم انهم من اكمل الناس صدقا، واشدهم حفظا، واحسنهم نطقا، واطهرهم نفوسا، وازكاهم عرقا، وعلم ان الكذب ليس فيهم، بل في غيرهم علما يقينيا حقا.
 قوله: "حتي ان اصحاب الصحيح كالبخاري لم يرو عن احد من قدماء الشيعة.." الي اخر ما قال.
 قلنا: قالت الامامية: هذا من عناده وشدة انحرافه عن اهل البيت وعن حديثهم! والا فاذا كان الذين ذكرت يا بن تيمية من خيار الشيعة، (وشهدت بذلك) ()، ولم يروي البخاري عنهم شيءا، ورايناه نحن وغيرنا قد روي عن اعداء علييلا الذين حاربوه ونصبوا له العداوة والحرب، وابغضوه وسبوه وامروابسبه علي المنابر، كمعاوية، وعمرو بن العاص وابنه عبد الله، ومروان بن الحكم، وغيرهم من امثالهم واشكالهم اضعافا مضاعفة، كان ذلك دليلا علي عناده لاهل بيت محمد وشدة انحرافه عنهم، وما عساه روي من حديث عليعللا عن اهل بيته ، انما روي من ذلك الشاذ القذ، والنادر الفرد؛ وهل يكون دليل ادل من هذا علي انحراف البخاري وامثاله عن اهل البيت وعن حديثهم!()

















 قوله: "فالخوارج مع انهم مارقون من الاسلام... ليسوا ممن يتعمد الكذب، بل هم معروفون بالصدق، حتي يقال: ان حديثهم من اصح الحديث".
 قلنا: الم تنظروا ايها العقلاء الفضلاء الي تزكية هذا الرجل للخوارج المارقين من الاسلام باعترافه وباجماع المسلمين علي ذلك، وتفضيله اياهم علي الامامية الاثني عشرية وتصحيحه لحديثهم! وتكذيبه لحديث الامامية الذين لم يرد فيهم مثل ما ورد في الخوارج، ولم يعتقدوا شيءا كعقيدة الخوارج الي بسببها خرجوا عن الاسلام ومرقوا عن الدين، ولم يجمع العلماء علي خروج الامامية من الاسلام مثل ما اجمعوا علي الخوارج بسبب ما قالوه واعتقدوه، (وما يقابل الخوارج الا الغلاة علي الجميع لعنة الله، لان اولءك من طرف التقصير والتفريط، وهءلاء من طرف التجاوز والافراط، وهذا مصداق قول رسول الله في عليي للا : (يهلك فيك اثنان محب غال ومبغض قال)())().




 ثم انظروا ايها العقلاء الفضلاء؛ هل ترون لتزكيته للخوارج وتفضيله اياهم علي الامامية شيءا سوي عناده للامامية وبغضه لهم وانحرافه عنهم وعمن يحبون من اهل البيت؟
 ووالله، ما سبب تزكيته للخوارج، وشهادته بصححة حديثهم، وتفضيله اياهم علي الامامية، الا بغضه للامامية، وبغض الخوارج لعلي ل وسبهم اياه وحكمهم بكفره وفسقه!
 ولم يشعر ابن تيمية ان ذلك هو السبب الموجب لكفرهم، ولاخراجهم من الاسلام بالكلية ومروقهم من الدين، والا فما السبب الذي لاجله مرقوا من الدين، وخرجوا به عن الاسلام ومن جملة المءمنين؟! غير بغضهم لعلي لمللا وخروجهم عليه وقتالهم له.
 بين لنا السبب في ذلك ان كان غير ما ذكرناه وذكرت العلماء الفضلاء؟
 فانت تعلم وكل عالم، انه صح عن رسول الله انه قال: (تمرق مارقة من الدين عند فرقة من المسلمين تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق) ()، ولم ييقتلهم سوي علي ايلل فهو اولي بالحق ممن خالفه وحاربه وعانده وعاداه وسبه؛ وقال في عمارك: (تقتلك الفثة الباغية)()، ولم يقتله الا معاوية واصحابه، فهم الفءة الباغية والبغاة، ليس فيهم حق، وليس معهم صواب؛ وقال




 البي: (اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار)()، فمهما نازع عليا لليلا منازع او خالفه مخالف، علمنا وتحققنا وكل عالم بهذه الاخبار الصحيحة النبوية، و بغيرها من الدلاءل اليقينية، ان الحق مع علي بن ابي طالبميلا، وان الباطل مع مخالفه ومحاربه ومنازعه بلاكلام، ولا يبقي للتوقف والشك في ذلك معني: فكيف بمن يجوز ان يكون الحق في طرف المخالف لعلي للءلا وان يكون علي ليلا علي الخطا والبطلان؟!
 والله، ما يجوز ذلك ويحكم به الا معاند لعلي ليا ومبغض له! مع وقوفه علي هذه الدلاءل الجلية، وعلمه بها، من الاحاديث الصحيحة المروية عن خير الرية في حق علي ل والبراهين اليقينية.
 قوله  في الخوارج : "... ولم تكن بدعتهم عن زندقة والحاد... واما الرافضة [فاصل] بدعتهم عن زندقة والحاد".
 قلنا: افلا اعتبرت يا بن تيمية كلامك هذا وتفكرت فيه، قبل ان يبرز عنك وينقل، ثم لا يمكنك بعد ذلك تلافيه؟!
 ثم تقول لك الامامية: فاذاكانت بدعة الخوارج لا عن زندقة والحاد، وهم بها ومن اجلها مرقوا عن الدين وخرجوا عن الاسلام()، فكيف بمن تكون




 بدعته عن زندقة والحادة!
 انهم لعمري وفي نظري ونظر اولي الالباب اولي بالمروق من الدين والخروج عن الاسلام من اولءك اللءام.
 افتحكم يا بن تيمية وتشهد بان الامامية اهل زندقة والحاد، (او بدعتهم عن زندقة والحادة فيجب ان يكونوا من اجل ذلك مارقون من الدين وخارجون عن الاسلام)().
 فان حكمت وشهدت، فاحكم واشهد (ستكتب شهادتهم ويشالون"().
 ثم انا نسالك بعد ذلك البرهان الجلي علي ذلك، كالبرهان الذي دل علي خروج الخوارج عن الدين بعد ان كانوا فيه علي يقين. وان لم تحكم علي الامامية الاثني عشرية بذلك، وقلت: ان المراد من بدعته عن زندقة والحاد كالغلاة، فلا فاءدة لذكرك هذا الكلام في معرض ذكر الامامية المباحثين لك وهم الذين تخاطبهم في هذا المقام، الا التلبيس والايهام علي السامعين من العوام وغيرهم من اهل العناد والجهل والطغام، وبهذا يستدل العقلاء الفضلاء علي عنادك وبغضك للامامية ولاءمتهم ل وتعصبك عليهم اجميعن، وفي ذلك عليك ما فيه مما لا يمكنك تلافيه.
 قوله: "يقول احدهم بلسانه خلاف ما في قلبه، وهذا هو الكذب والنفاق".




 قلنا: لا نسلم ان ذلك نفاق، لان النفاق انما هو في عرف المسلمين ل والاسلام ابطان الكفر واظهار الاسلام، اما ابطان الايمان واظهار ما يخالفه مخافة ضرر عظيم يصيبه فليس بنفاق بالاتفاق، الم تري الي معني قول النبي لعمار: كيف تجد قلبك حين نطقت بما نطقت، قال: والله، يا رسول الله! مطمءن بالايمان، قال له: فما عليك باس، ونزل قوله تعالي: (الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان ولكن من شرح بالكفر صدرا"()().
 ف ابطان الايمان واظهار ما يخالفه تقية وخوفا من القتل ليس بنفاق اجماعا، اما النفاق ما قلت لك: ابطان الكفر واظهار الاسلام.
 واما الكذب عند الخوف الشديد والضرر العظيم، فانه يتعين علي العاقل فعله اذا لم يمكنه مخلصا الا به، لءلا يصيبه الضرر العظيم في العاجل والاجل اعظم من ضرر الكذب في الاجل، ولا يختلف في تعيين الكذب في هذه الصورة من اهل العلم اثنان.()




 قوله: "وليسوا اهل معرفة بصحيح المنقول وضعيقه كاهل العرفة بالحديث"  يعني بذلك الامامية قلنا: ان قولك هذا دعوي بلا حجة معه تتلي ابل الامامية اهل معرفة تامة عميقة، خاصة وعامة، ويعلم ذلك كل عاقل، فاخبارهم وسيرهم علامة.
 قوله: ""ثم اذا صح التقل عن هءلاءيعني عن الاثمة  فانهم بنوا وجوب قبول قول الواحد من هءلاء  يعني الاءمة  علي ثلاثة اصول".
 قلنا: فاذا علمت وتحققت ان الامامية بنوا تصحيح مذهبهم وحدينهم ورواياتهم عن اءمتهم علي تلك الاصول، التي منها: ان يكون الامام معصوما كعصمة الرسول، وان يكون فاضلا ليس بمفضول. افتحكم عليهم بسبب اعتبار ذلك وتقريره بانهم خارجون عن الاسلام ومارقون من الدين؟!!
 والله، ان لم يحقق اعتبارهم هذا وتقريرهم هذاكونهم هم المختضون بالدين الحق القويم، وانهم علي الصراط المستقيم، والا فلا يدل ذلك علي انهم خارجون عن الدين ابد الابدين.
 قوله: "وهي اصول فاسدة".
 وجعل يحادثه، فلتا مضي، قلت: يا رسول الله قدذقمت الرجل ولقا دخل اقبلت عليه حادثه. فقال: شر الناس من يتقي خوف لسانه" (انظر: صحيح البخاري /) . .
 فاذاكان اصح الكتب يروي هكذا تقية من خير البشر، فلا ندري كيف يجيب ابن تيمية عن هذا بعد اطلاقه النفاق علي من اظهر بلسانه خلاف ما في قلبه؟]




 قلنا: وهذه دعوي ايضا عن البرهان عارية، وهو في وقت الحاجة الي البيان.
 قوله: "لا يعتمدون علي القران ولا علي الحديث" .
 قلنا: ليس هذا ايضا بصحيح، بل لا يعتمدون الا علي القران، ويستنبطون منه كثيرا من الاحكام، وعلي الاحاديث الصحيحة والحسان عن رسول الله والاءمة().
 قوله: ""واما عمدتهم في النظر والعقليات، فقد اعتمد متاخروهم علي كتب المعتزلة".
 قلنا: ليس ذلك بصحيح ايضا ولا مسلم! بل ما اعتمد المتاخرون منهم الا علي اقوال المتقدمين منهم لا من غيرهم، طبقة بعد طبقة، خلفا عن سلف، تصل العلم والتقرير والاخذ بالاءمة لل ثم بالنبي، كما مربيانه.
 قوله بعد ذلك: "وكان متكلموا الشيعة كهشام بن الحكم، وهشام بن الجواليقي، ويونس بن عبد الرحمن القتي وامثالهم، يزيدون في اثبات الصفات علي مذهب اهل السنة والجماعة، فما يقنعون بما يقوله اهل السنة من ان القران غير مخلوق وان الله يري في الاخرة وغير ذلك من مقالات الستة واهل الحديث().




 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك اصلا، وليس هو بصحيح البتة، ويعلم كذب ذلك كله من نظر في مصنفات هءلاء المذكورين وامثالهم ممن هو في عصرهم وزمانهم، وقول الخصم فيهم غير مقبول، ولو يكون احد منهم قال بذلك لكان له في ذلك القول خلف، وللخلف خلف، حتي يتصل بنا، فيكون في الامامية الان من يقول به (ويحاج فيه ويجادل عليه) ()، كما ان ذلك موجود الان في طواءف السنة، من اجل ان القاءل به منهم في ذلك الزمان كان موجودا، ولاجل ذلك استمر القول به حتي اتصل باهل هذا الزمان منهم.() ولمالم يوجد مثل ذلك في الامامية، عرفنا وعرف كل عاقل ان ذلك كذب علي اولءك.
 م تحقيق ذلك ان نقول: ان كل قول يخرج القاءل به من الدين الحنيفي فانه ليس للامامية بسلف، بل اخرج نفسه من كونه سلفا للامامية بما قال واعتقد، نعم هو سلف لمن قال بقوله وعقيدته ووافقه فيهما.





  المقام الثاني









 في اعتراضه علي قول ابن مطهر الشيخ العلامة(قدس الله روحه واعلي مقامه): "هذه رسالة شريفة، ومقالة لطيفة، اشتملت علي اهم المطالب في احكام الدين، واشرف مساءل المسلمين، وهي مالة الامامة"() .
 وقد اعترض ابن تيمية علي ذلك اعتراضا كثيرا، وتعجب من قول ابن م طهر ان مسالة الامامة اهم المطالب في احكام الدين، حتي احرجه كثرة اعتراضه في ذلك وتعجبه وشدة عناده، الي ان قال: ""ان القول بذلك كفر"()!
 قلت: وينبغي انه اذا كان كفرا ان يخرج() به قاءله عن الاسلام، ولا خلاف بين علماء الاسلام ان قاءل ذلك لا يخرجه عن الاسلام ولو اطلق القول بذلك ، لان العلماء قد يطلقون القول ولا يريدون الاطلاق، وياتون بلفظ العموم ولا يريدون العموم، ونحن نتحقق وكل عاقل ان ابن مطهر لم يقصد ان مسالة الامامة اهم من التوحيد والعدل والنبوة، (كما توهمه ابن تيمية




 والزم ابن مطهر به)() .
 خهذا لو لم يكن في لفظه ما يدل علي ما قد علمناه من قصده، فكيف و في كلامه في كتابه هذا ما يدل علي انه لم يرد ان مسالة الامامة اهم واشرف من التوحيد والعدل والنبوة، ولم يقصده قطعا!
 الم تر الي قوله(قدس الله سره): وهي احد اركان الايمان الاربعة() ، جعلها لاحقة تابعة لما قبلها، فكيف يعترض ابن تيمية في ذلك، وهو يعلم انه لم يقصد ذلك، فلم يرده ابدا، ولم يخطر بباله؟!
 فان قال ابن تيمية: فلم اتي بهذا اللفظ المشعر بذلك والدال عليه؟ قلنا: ليس في ذلك باس اذا لم يقصد الاطلاق ولا العموم، لان كل لفظ مطلق عام لا يحمل علي اطلاقه ولا علي عمومه اذا علم السامعون له ان المتكلم لايريد الاطلاق ولا العموم وانه لم يقصدهما بوجه ما، ولا يحمل علي اطلاقه او() عمومه الا اذا لم يكن ثم ما يدل علي التقييد والتخصيص، وقد وجد في كلام ابن مطهر ما يدل علي انه لم يرد الاطلاق ولا العموم.
 م ان الذي كان ينبغي لابن تيمية انه لا يعترض في ذلك اصلاا فان اعتراضه في ذلك بارد، وليس في كلام ابن مطهر كثير امر: هذا ولو لم يكن في كلام ابن مطهر ما يدل علي انه لا يريد ان مسالة الامامة اهم واشرف من التوحيد والعدل والنبوة، لما يعلم انه لم يرد ذلك اصلا




 لاصول() المقررة في مصنفاتهم المحررة.
 وهذا كله اذا لم يكن لابن مطهر مخرج من جهة لفظه الذي اعترض ابن ت يمية عليه فيه، فكيف وله مخرج جلي، ظاهر لكل متفكر منصف ناظر! وهو انه لم يقل ابن مطهر: "اهم المطالب في الدين"، بل قال: "اهم المطالب في احكام الدين"()، فجعل الامامة من احكام الدين اللاحقة له، بحيث لا يكمل الدين الا بها، وبمعرفة اهلها المستحقين لها، والاعتراف لهم بها، فتكون علي هذا اهم المطالب في احكام الدين!() فان قيل: (فاذاكانت الامامة لا يتم الدين الا بها، ولاجل ذلك صارت اهم المطالب في احكام الدين، فهنا ايضا مطالب)() من احكام الدين، ولا يتم




 الدين الا بها، كالصلاة والزكاة وما ماءلهما من مطالب احكام الدين التي لا يتم الدين الا بمعرفتها والاقرار بها، فكيف تكون الامامة حينءذ اهم واشرف (المطالب في احكام الدين؟
 قلنا: نعم، ان مسالة الامامة اهم واشرف)() من مسالة الصلاة والزكاة وما ماءلهما اتفاقا! وابن تيمية غفل عن هذا وسبق الي ذهنه ان لفظ ابن مطهر (قدس الله روحه) اهم المطالب في الدين نفسه لا في احكامه، لان اكثر اعتراضاته (التي قررها وذكرها) () مبنية علي هذا؛ فاعلمه!




 قوله: "الوجه الثاني: ان يقال: اصول الدين عند الامامية اربعة: التوحيد، والعدل، والنبوة، والامامة، فالامامة هي اخر المراتب، والتوحيد والعدل والنبوة




 قبل ذلك. وهم يدخلون في التوحيد نفي الصفات، والقول يان القران مخلوق، و ان الله لا يري في الاخرة، ويدخلون في العدل التكذيب بالقدر، وان الله لا يقدر ان يهدي من يشاء، ولا يقدر ان يضل من يشاء، وانه قد يشاء ما لا يكون، ويكون ما لا يشاء، وغير ذلك.
 فلا يقولون: انه خالق كل شء، ولا انه علي كل شء قدير، ولا اته ما شاء الله كان، وما لم يشاء لم يكن.
 لكن التوحيد والعدل والنبوة مقدم علي الامامة، فكيف تكون الامامة]() اشرف واهم؟!
 و ايضا: فالامامة انما اوجبوها لكونها لطقا في الواجبات، فهي واجبة وجوب الوساءل، فكيف تكون الوسيلة اهم واشرف من المقصود؟!"() .
 هذا من كلام ابن تيمية واعتراضاته علي ابن مطهر(قدس الله لطيفه) في قوله: "اهم المطالب في احكام الدين".
 والجواب عنه ان نقول: افلا تعلم وتتحقق ان الامامة اذا كانت عندهم اخر المراتب! وانما اوجبوها لكونها لطفا في الواجبات، ان ابن مطهر لم يقصد ان الامامة اهم واشرف من التوحيد والعدل والنبوة، وهذا من ادل دليل علي ان ابن مطهر لم يقصد المعني الذي اعترضت عليه فيه.()




 قوله: "ويدخلون في العدل التكذيب بالقدر"، ليس بصحيح لان الامامية لم تكذب بالقدر، بل تثبته، وتءمن به، وتجعل الايمان به من تمام الايمان، فمن لم يءمن بالقدر فلا ايمان له، لكنهم يفسرون القدر بغير ما




 تفسره به السنة الاشعرية، فان القدر() عند الامامية هو: افعال الله الجارية في العالم، مما ليس للعباد في ايجاده واحداثه قصد واختيار() ولا قدرة، فكل موجود محدث مفعول مماليس للعباد فيه تاثير بارادتهم وقدرهم فالله سبحانه هو الموجد المحدث له والفاعل له بارادته وقدرته عز وجل، واما ما يصدر عن العباد ويحدثونه بارادتهم وقدرهم التي من الله بها عليهم، فانه فعل لهم بالحقيقة، وليس هو فعل الله.
 ف ان قيل: فهل يقولون: ان افعال العباد مقدرة عليهم ومقضية؟
 قلنا: نعم، بمعني: ان الله علمها واعلم بها، وبين حسنها من قبيحها، وامر بما امر به من حسنها ونهي عن قبيحها، وقدر احكامها ومقاديرها، ولم يجبر العباد عليها كما يقوله المجبرة، ولا اهملهم بلا تكليف وفوض الامر اليهم بترك امر والنهي عنهم كما يقوله المفوضة المسقطون للتكليف، الذين زعموا ان الامور مفوضة ليس بها امر ولا نهي ولا تكليف، وهذا معني قول الصادق: (لا جبر ولا تفويض امر بين امرين)().




 ولا يقول الامامية: ان افعال العباد مقدرة عليهم ومقضية()، علي معني ما يقوله الاشعرية والمجبرة، من ان الله خلقها وفعلها فيهم، فجعلوه هو الذي خلقها وفعلها في العباد، وليس لقدرة العباد فيها اثر، (وليس المءثر فيها الا الله)() بقدرته وارادته دون قدر العباد واراداتهم: وقالوا(): ليس لقدر العباد ولا لاراداتهم في ايجاد شء اصلا مما يصدر عنهم تاثير البتة، بل التاثير لله بارادته وقدرته؛ وهذا قول باطل بالضرورة من دين حمد لانه يءول الي الجبر بحيث لا يبقي بينه وبين الجبر فرق بالضرورة.
 واما قوله  عن الامامية انهم يقولون ويعتقدون : "ان الله لا يقدر ان يهدي من يشاء، ولا يضل من يشاء""، فليس هذا القول بصحيح عنهم!
 بل يقولون ويعتقدون ان الله عز وجل يقدر ان يهدي من يشاء، ويضل من يشاء، وانه علي كل شء قدير لكنهم يقولون: انه سبحانه لا يخلق الضلال في قلب العبد لقبح ذلك، والله سبحانه لا يفعل القبيح (وان كان قادرا عليه)() ، اذ لو خلق فيهم الضلال لما قدروا علي الهدي بالاتفاق من كافة العلماء والفضلاء العقلاء، وكذلك لو خلق فيهم الهدي لما قدروا علي الضلال ابدا، ويكون ذلك هو الجبر بعينه، اذ لا معني لجبر الا عدم القدرة والاختيار، ولا يبقي حينءذ للامر والنهي والتكليف معني، ولا فاءدة اصلا




 والامامية يقولون: انه سبحانه قادر علي كل شء، وانه خالق كل شء الا نفسه()، وافعال العباد الواقعة منهم بحسب قصودهم ودواعيهم فانها فعل لهم دونه عز وجل، كما قال: (وكل شء فعلوه في الزبر)().() واما قوله  عنهم ايضا انهم يقولون : "قد يشاء ما لا يكون، ويكون ما لا يشاء" فصحيح! لكن هذا يكون في افعال العباد خاصة لا في افعاله عز وجل:.
 كما انه قد يرضي ما لا يكون ويكون ما لا يرضي من افعالهم لا من افعاله سبحانه، وكما انه قد يسخط ما يكون وقد لا يكون ما لا يسخط، وكذلك قد يريد ما لا يكون ويكون ما لا يريد، كما انه امر بما قد لا يكون ونهي عما قد يكون، فالامر مطابق للارادة والرضا والمحبة، والنهي مطابق للسخط والكراهة والبغض، وكل ذلك في افعال العباد لا في افعاله تعالي.
 قوله: "انهم لا يقولون: ما شاء الله كان، وما لم يشاء لم يكن".
 ( قلنا: هذا غير صحيح، بل يقولون ذلك ويطلقونه في حقه سبحانه، والمقصود منه والمراد)() ما شاء الله كان، وما لم يشا لم يكن من افعاله المختصة به.





 واما افعال العباد، فانه ان شاء اجبارهم وقهرهم علي شء منها فعلا او تركا، كان ما يشاءه علي هذا الوجه، وما لم يشا عليه لم يكن. ويءكد ذلك ان لو شاءه واراده قوله تعالي: (ان نشا ننزل عليهم من السماء اية فظلت اغناقهم لها خاضعين"().
 معناه: ان نشا اجبارهم علي ذلك لكنا عليه قادرين، لكن ذلك يكون الجاء، والالجاء ينافي التكليف، لانه ان الجاهم الي طاعته (بحيث ينتفي اختيارهم وقصدهم وفعلهم البتة) () فلا يستحقون علي فعلها ثوابا، (لانهاليس فعلا لهم بل هي فعله فيهم)()، وان الجاهم الي معصية كذلك() فلا يستحقون عليها عقابا.
 ومنافاة الالجاء للتكليف يشهد بها العقل والنقل ضرورة، والله سبحانه لا يفعل ما ينافي التكليف ولا يشاءه ولا يريده، من حيث انه سبحانه قد فعل التكليف فلا يفعل ما ينافيه، وانما اخبر سبحانه بما اخبر في الاية ليعلم خلقه بان ذلك في مقدوره.
 ومثله قوله تعالي: (ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا افانت تتثره الناس حتي يكونوا مءمنين"().




 يقول سبحانه: ان ذلك ليس في مقدورك يا محمد لو اردته وشءته، واما هو ففي مقدوري والله القادر علي كل شء، كل ذلك منه اخبار بوسع الاقتدار.
 ( فان قلت: كيف يخبر الله عز وجل انه لو شاء ذلك لفعله مع كونه مستحيلا منه تعالي ولا تدعوه الحكمة اليه؟.
 قلت: ذلك مثل قوله تعالي: ولو ارذنا ان نتخذ لهوا لاتخذناه من لدنا ان كنا فاعلين"()، ومثل قوله تعالي: "لء اراد الله ان يتخذ ولدا لاضطقي مما يخلق ما يشاء"()، فاخبر عن ذلك وهو مستحيل منه سبحانه ولا تدعوه الحكمة اليه)() .




 قوله: "الوجه الثالث: ان يقال : ان كانت الامامة اهم مطالب الدين، واشرف مساءل المسلمين، فابعد الناس عن هذا الاهم الاشرف هم الرافضة: فانهم قالوا في الامامة اسخف قول وافسده في العقل والدين، كما سنبينه ان شاء الله تعالي اذا تكلمنا علي حججهم، ويكفيك ان مطلوبهم بالامامة ان يكون لهم رءيس معصوم يكون لطفا في مصالح دينهم ودنياهم، وليس في الطواءف ابعد عن مصلحة اللطف والامامة منهم: فانهم يحيلون علي مجهول معدوم، لا يري له عين ولا اثر، ولا يسمع له حس ولا خبر، فلم يحصل لهم من الامر




 المقصود بامامته شء واي من فرض اماما نافعا في بعض مصالح الدين والدنيا، كان خيرا ممن لا ينتفع به شء من مصالح الامامة.
 و لهذا تجدهم لما فاتهم مصلحة الامامة، يدخلون في طاعة كافرا او ظالم لينالوا به بعض مقاصدهم: فبينما هم يدعون الناس الي طاعة امام معصوم: اصبحوا يرجعون الي طاعة كفور ظلوم، فهل يكون ابعد عن مقصود الامامة، وعن الخير والكرامة، ممن سلك منهاج الندامة منهم؟
 و في الجملة؛ فالله تعالي قد علق بولاة الامور مصالح في الدين والدنيا سواء كانت الامامة اهم الامور او لم تكن، والرافضة ابعد الناس عن حصول هذه المصلحة لهم، فقد فاتهم علي قولهم الخير المطلوب من اهم مطالب الدين واشرف مساءل المسلمين.
 ولقد طلب مني بعض اكابر شيوخهم الفضلاء ان يخلو بي واتكلم معه في ذلك، فخلوت به، وقررت له ما يقولونه في هذا الباب، كقولهم: ان الله امر العباد ونهاهم، فيجب ان يفعل بهم اللطف الذي يكونون عنده اقرب الي فعل الواجبات وترك المقبحات، لان من دعا شخصا لياكل طعاما، فاذاكان مراده الاكل فعل ما يعين علي ذلك من الاسباب، كتلقيه بالبشر واللطافة واجلاسه في مجلس يناسبه، وامثال ذلك، وان لم يكن مراده ان ياكل عبس في وجهه واغلق الياب، ونحو ذلك.
 وهذا اخذوه من المعتزلة، ليس هو من اصول مشايخهم القدماء.
 ثم قالوا: فالامامة لطف، لان الناس اذا كان لهم امام يامرهم بالواجب




 وينهاهم عن القبيح، كانوا اقرب الي الصلاح والي فعل المامور وترك المحظور، فيجب ان يكون لهم امام، ولا بد وان يكون معصوما، لانه اذا لم يكن معصوما لم يحصل به المقصود، ولم ثدع العصمة لاحد بعد النبي الا لعلي، فتعين ان يكون هو [الامام]()، للاجماع علي انتفاءها عمن سواه، وبسطت العبارة في هذه المعاني: ثم قالوا: وعلي نص علي الحسن، والحسن تص علي الحسين، الي ان انتهت النوبة الي محتد المنتظر صاحب السرداب:.
 فاعترف الشيخ ان هذا تقرير مذهبهم علي غاية الكمال .
 قلت له: فاتا وانت طالبان للعلم والحق والهدي، وهم يقولون: من لم يءمن بالمنتظر فهو كافر، وهذا المنتظر: هل رايته؟ او رايت من راه؟ او سمعت له بخبر؟ او تعرف شيءا من كلامه الذي قاله هو؟ او ما امر به او تهي عنه، كما يوجد عن الاءمة؟
 قال: لا.
 قلت: فاي فاءدة في ايماننا بهذا المنتظر؟ واي لطف يحصل لنا به؟ كيف يجوز ان يكلفنا الله بطاعة شخص، ونحن لا نعلم بما يامر به ولا ما ينهي عنه، ولا طريق لنا الي معرفة ذلك بوجه من الوجوه؟ وهم من اشد الناس انكارا لتكليف ما لا يطاق، فهل يكون في تكليف ما لا يطاق ابلغ من هذا؟] فقال: اثبات هذا مبني علي تلك المقدمات.




 قلت: لكن المقصود لنا من تلك المقدمات هو ما يتعلق بنا نحن، والا قما علينا ممن مضي اذا لم يتعلق ينا منه امر ولا نهي و اذاكان كلامنا في تلك المقدمات لا يحصل لنا فاءدة ولا لطقا، ولا يفيدنا الا تكليف ما لا يقدر عليه، علم ان الايمان بهذا المنتظر من باب الجهل لا من باب اللطف والمصلحة.
 والذي عند الامامية من النقل عن الاءمة الموتي: ان كان حقا يحصل به سعادتهم، فلا حاجة بهم الي هذا المنتظر، وان كان باطلا فهم ايضا لم ينتفعوا بالمنتظر في رد هذا الباطل، فلم ينتفعوا بالمنتظر لا في اثبات حق، ولا نفي باطل، ولا امر بالمعروف، ولا نهي عن منكر، ولم يحصل لواحد منهم به شء من المصلحة المطلوبة من الامامة.ب"() .
 هذا كلام ابن تيمية نقلناه بطوله في هذا المعني: والجواب عنه ان نقول: اءولا: اعلم ايها العاقل، ان المخالف للامامية لما راي قوة دلاءلهم في الامامة ومتانتها، وعلم صحة تقرير اصلها وسلامتها، وتحقيق ما تمسكت به الامامية() في مذاهبها، عدل عن البحث والجدال في ذلك، وسارع الي الكلام بالاعتراض في غيبة الامام(عجل الله فرجه) في هذا الزمان، ولم يعلم انها فرع علي ما تقدمها من امامة اباءه ل، فان صحت امامتهم ببراهينها صحت امامته




 وغيبته اجماعا، وان بطلت امامتهم بطلت امامته اجماعا : فكل عالم يسارع الي الاعتراض علي الامامية بغيبة المنتظر(عجل الله فرجه) فليس بمحقق ولا معتبر، لان امامة المنتظر(عجل الله فرجه) كما اخبرتك فرع علي امامة احد عشر اماما مضوا من قبله، فان كانت امامتهم صحيحة تابتة بدلاءلها وبراهينها، فامامة المنتظر(عجل الله فرجه) وغيبته صحيحة () بتلك الدلاءل والبراهين اجماعا من كافة العلماء، وان بطلت امامة الاحد عشر بامر ما فلا تصح للثاني عشر امامة ابدا ، فالمعركة العظمي بين الامامية وخصومهم تصحيح امامة الماضين او بطلانها، والكلام كله والبحث في ذلك لا غير، فان صحت الامامة لهم فقد صحت امامة ثاني عشرهم والا فلا!
 فمن عدل عن الكلام والبحث في ذلك، وسارع الي الكلام في غيبة المنتظر (عجل الله فرجه) فقد ترك الراس الذي هو الباب، وتكلم في الفرع الذي هو الذناب، وليس لمن يعتمد علي ذلك علم ولا فهم، بل مسارعته الي الكلام في الغيبة دليل علي عجزه عن حل الاصل المقرر، والدليل المحرر، وعن الاعتراض علي شء منه بشء محرر: فان قيل: وما ذلك الاصل المقرر والدليل المحرر؟ قلنا: اجماع العلماء المحققين الفضلاء، المعتبرين العقلاء، من الامة اجمعين، علي انه لا بد للامة من امام يسوس امورهم لا غناء لهم عنه.
 ولما علمنا هذا الاجماع منهم، تجسنا() عن ذلك الامام، ومن قبل من




 يكون، (امن قبل الله ورسوله؟ ام من قبل الخلق)()؟ وفي صفات هذا الامام، وما الطريق الي تعيينه وتمييزه عن غيره ممن هو مثله من الامة؟
 فوجدنا المعقول والمنقول يشهدان انه انما يكون (من قبل الله عز وجل ومن قبل رسوله، ونصبه اليه عز وجل والي رسوله ، ولا يجوز ان يكون من قبل الخلق)()، ولا نصبه اليهم، لعدم اولوية بعض الخلق دون بعض: ووجدنا من صفاته ان يكون معصوما كعصمة النبي ، لءلا يميل هواه الي احد من الخلق (بغير حق)()، ولءلا يعدل عن الحق، وليرد الامر اليه عند اختلاف الامة ليبين لهم الحق والصدق (مما اختلفوا فيه)() .
 وان يكون منصوصا عليه بالاسم والتعيين، لءلا يحصل الالتباس والاختلاف في الاءمة بين الامة ( وتكون الحجة مع عدم فعل ذلك كله علي الله ورسوله للناس، ومع فعل هذه الامور من الله ورسوله تكون الحجة لله ورسوله علي الناس، ولا يلزم من ذلك محال ابدا، اطاع الناس الامام ام عصوه)() .




 وتصح الغيبة اجماعا من كافة العلماء، ومن لا يصحح ذلك ويعتقده فانه يلزمه محال كثير، وخروج في امور عن الحق المنير، وليس له علي غيره عتراض، اذ الذي وسع له هو بعينه الذي وسع لغيره.
 ولهذا الجات الضرورة خصوم الامامية الي القول بالفاسد الباطل: فمنهم من التزم بخلو الزمان من امام للاعصار المتطاولة والاوقات المتتالية. وهذا قول باطل، لقول رسول الله: (من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية) ()، وقوله : (من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية) ()، وقوله : (من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية)() ، وهذه الاخبار دالة (بصريح لفظها ومنطوقها) () علي ان الزمان لا يخلو من امام، ( وقد قررنا ان ذلك الامام يجب ان يكون معصوما)() فاضلا، منصوبا من قبل اله ومن قبل رسوله ، ومنصوصا عليه.
 ومنهم من التزم بوجوب طاعة ولاة الجور والظلم، واءمة الضلال




 والفسق، وحكم بان طاعتهم كطاعة رسول الله وطاعة الامام الفاضل العادل الكامل في ما يامرون به من طاعة الله عز وجل، وفي صحة الامور المنوطة بالامام الفاضل الكامل وامضاءها كما تمضي عنه وعن رسول الله وهذا قول لا يخفي فساده علي عاقل! اذكل من يامر بما فيه طاعة الله وطاعة رسوله فان امتثال امره بذلك واجب، فلا فرق حينءذ ولا مزية للامام الظالم الجاءر عن احاد الرعية، بل يمكن ان يكون في الرعية من هو اولي بذلك لو اطيع وبامضاء تلك الامور المنوطة بالامام الفاضل: قلت: وطاءفة تنتظر خروج امام مستتر، تعتقد فيه العصمة والكمال، والطهارة والجلال، والتقرب الي الله بطاعته اذا ظهر؛ وهم مع ذلك يعملون (بما يرضي الله)()، ويمتثلون امره ونهيه وان كان مختفيا، خير من طاءفة ليس لها امام، ولا ينتظرون خروج امام موصوف بصفات الكمال، وخير ايضا من طاءفة يدينون الله بطاعة اءمة الجور والظلم والعصيان، ويسوون بينهم وبين اءمة العدل والاحسان في وجوب الطاعة لهم والامتثال لامرهم علي كل انسان، وهذا مخالف لقوله عز وجل: (ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار"()، واذا لم يكن الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين (في الارض)()، ولا المتقين كالفجار، فلا يكون المفسدون في الارض كالذين امنوا، ولا الفجار كالمتقين الابرار .




 واعلم وتحقق ايها العاقل! ان الامة باسرها ينتظرون خروج امام فاضل طاهر معصوم، مءيد من قبل الله عز وجل لا من قبل الخلق، وهو من اهل بيت رسول الله اجماعا، لتواتر النقل بالاخبار الواردة فيه وكثرة البشارة، ولهذا اشتد شغف كثير من الامة به واحبوا مجيءه سريعا، ولاجل ذلك اعتقد خلق كثير في اشخاص كثيرين ان كل واحد منهم هو المهدي المبشر به، حال وجود الاءمة المنصوص عليهم وبعد موتهم وانقراضهم: والامة في ذلك المنتظر فرقتان: فرقة تقول: انه لم يوجد بعد وانما سيولد، من غير تحقيق منها لذلك.
 والفرقة الثانية تقول: انه قد وجد وقد قرب ظهوره والفرج به (انهم يرءنه بعيدا * ونراه قريبا"().
 ثم قالت هذه الفرقة الحاكمة بوجوده للفرقة الاولي التي لم تحكم بوجوده: هل تجزمون الان وفي هذا الزمان بان الامام المنتظر الموصوف بانه المهدي المبشر به، (الذي يملا الارض عدلا وقسطا كما ملءت جورا وظلما)()، ولد ام لا؟
 فان جزمتم بانه لم يولد ولم يوجد بعد، كان جزمكم خطا باطلا قطعا، لعدم ما يدل (علي الجزم بذلك)()!
 وان توقفتم، وهو الاولي لكم والاحري.




 قلنا: فيمكن او يجوز ان يكون قد ولد ووجد قبل هذا الزمان بسنين واعوام، ام لا؟ والحق ذلك (اي الجواز  لانهم)() ليس لهم علي نفي الامكان دليل ولابرهان.
 واذا عرفت ايها العاقل هذا وتقرر عندك، فلنشرع في جواب كلامه: قوله: "ليس في الطواءف ابعد عن مصلحة اللطف والامامة منهم"  يعني الامامية  (وهو لم يقصد بذكر الرافضة هنا الا الامامية خاضة) () .
 قلثا: لا نسلم ان الامامية ابعد عن مصلحة اللطف والامامة ، بل الامامية اقرب الي مصلحة اللطف والامامة من كل فرقة من فرق الامة، ولاجل قربهم من ذلك وانتفاعهم بلطف الامامة، دانوا بامامة الاءمة المعصومين * (الذين نصبهم اله ورسوله ونصا علي امامتهم)() ، ودلت الدلاءل العقلية والنقلية علي صحتها فيهم، وحفظت الامامية ما نقل عن مءلاء الاءمة وعملوا به ودانوا به في حياة اءمتهم وبعد موتهم، (ولم يحفظ احد من فرق الامة عن هءلاء الاءمة المعصومين مثل ما حفظت الامامية عنهم، ولم ينقل احد عنهم مثل ما نقلت عنهم الامامية، ولم يصر لاحد من فرق الامة اختصاص بهءلاء الاءمة مثل ما صار للامامية بهم من الاختصاص، من الدنو بهم والقرب اليهم، والمخالطة لهم




 والمعاشرة الحسنة والمداخلة اللطيفة) () . والامامية بهذا في فضل الله ورحمته منتظرون لفرجه، وببركته امورهم منتظمة، واحوالهم مسددة علي احسن الوجوه واتمها، بعون الله وفضله وتوفيقه.
 قوله: "يدخلون في طاعة كافر او ظالم"  يعني الامامية  قلنا: ليس هذا بصحيح ايضا ولا مسلم! بل ما دخل في طاعة كل ظالم




 وجاءر وضال وفاجر (الا اتباع الاءمة الفقهاء الاربعة)() ، الذين يوجبون طاعة اءمة الجور والجهل والظلم علي حد ما يوجبونه من طاعة اءمة العدل والعلم!
 قوله  للشيخ الفاضل الذي ناظره وباحثه من الامامية : "هل رايته يعني المنتظر  او رايت من راه الي اخر ما خاطبه به  فقال الشيخ: لا".
 قلنا: يمكن ان يكون الشيخ الفاضل اجاب ابن تيمية بجواب قاطع فاصل، لكن ابن تيمية ستره (وكتمه علي اتباعه وحاشيته، الذين قرر لهم ما استوي وتم بينه وبين ذلك الشيخ الفاضل) ()! والا فالجواب ظاهر جلي لا يخفي علي فاضل ملي وهو ان يقال: نعم، رايته ورايت من راه، وسمعت بخبره وبشء من كلامه واثره، وعرفت امره ونهيه كما عرفت ما جاء عن الاءمة من قبله.
 والتحقيق: ان امر المجتهدين من شيعة اباءه وشيعته ورواتهم ونهيهم امره ونهيه لا محالة، اذ هم الدعاة اليه في المقالة ، وهذا هو الجواب القاطع الفاصل،




 ولا يخفي هذا علي ذلك الشيخ الفاضل: و لو لم يسبق تقرير النبي للشرع وتبيينه لمساءله، وتقرير الاءمة من بعده وتبيينهم ايضا، وحفظ المءمنين لذلك ونقله لمن بعدهم، لما وسع امام هذا الزمان غيبة واستتار، ووجوده غاءبا مستترا مع هذا كله خير من عدمه بالكلية، لانه مع وجوده غاءبا مستترا يكون من وراء الفقهاء الحفظة والرواة النقلة، بحيث لو ضل الجميع عن الحق لما وسعه غيبة، بل يجب الظهور ليقرر ويبين الحق الذي ضلوا عنه، وذلك بخلاف عدمه بالكلية مع فرض كونهم قد ضلوا عن الحق كلهم اجمعون، وتكون الحجة حينءذ للناس علي الله عز وجل، بخلاف ما لو كان موجودا مستترا غاءبا، فان الحجة تكون لله علي الناس، لانهم هم الذين احوجوه الي الاستتار والغيبة.
 قوله: "فاي فاءدة في ايماننا بهذا المنتظر، واي لطف يحصل لنا بهذا.." الي ان قال له الشيخ الفاضل: "اثبات هذا مبني علي تلك المقدمات" .
 قلنا: اما الفاءدة في ايماننا به، فهي كالفاءدة بايمان ساءر الامة بالمهدي المنتظر الذي بشر به نبينا محمد خير البشر، وكفاءدة ايمان الامم الماضية بكل نبي بشرت به الانبياء السالفة قبله، من يوم بشرت به الي وقت ظهوره مذدعيا للنبوة والرسالة.
 و اما اللطف الذي يحصل لنا به، فانه اماننا وبركتنا، ويءكده قول النبي (النجوم امان لاهل السماء فاذا ذهبت النجوم ذهب اهل السماء، واهل بيتي




 ان لاهل الارض واذا ذهب اهل بيتي ذهب اهل الارض)()، وغير ذلك من الاخبار.
 ولو سلمت ايها الخصم بصحة المقدمات، لاقررت به، ولحكمت بان في وجوده لطفا وان كان مستترا، وفي ذلك اخبار جمة عن النبي وعن الانمة.
 اما عن النبي : فمنه في خبر جابر بن عبد الله الانصاري، حين قال ففي اخر الخبر: (ذاك الذي يغيب عن شيعته واولياءه غيبة لا يثبت علي القول بامامته الا من امتحن الله قلبه للايمان)، قال جابر: فقلت: يا رسول الله! فهل يقع شيعته الانتفاع به في غيبته؟ فقال: (اي والذي بعثني بالثبوة انهم يستضيءون بنوره وينتفعون بولايته في غيبته كانتفاع الناس بالشمس وان تجللها السحاب) ()، وغير ذلك من الاحاديث الصحيحة .
 واما قوله  عن الشيخ الفاضل انه قال : "ان اثبات هذا مبني علي تلك المقدمات"، فحق وصدق!
 ( لان المقدمات اصل متين، ان ثبتت وصحت تثبت امامة المنتظر(عجل اله فرجه) وصحت، فالكلام كله في المقدمات، اما اثباتها وصحتها، او بطلانها ونفيها، والكلام في الغيبة لا وجه له، لانه فرع علي ما تقدمه، فان صح ما تقدمه




 صح، والا فلا)().












 قوله [في الوجه السادس ]: "فيقال له اولا: من روي هذا الحديث() بهذا اللفظ؟ واين اسناده؟ وكيف يجوز ان يحتج بنقل عن النبي من غير بان الطريق التي يثبت ان النبي قاله؟ وهذا لو كان مجهول الحال عند اهل العلم بالحديث، فكيف وهذا الحديث بهذا اللفظ لا يعرف؟! وانما الحديث المعروف حديث ابن عمر، قال: سمعت رسول الله يقول: (من خلع يدا من




 طاعة، لقي الله يوم القيامة لا حجة له، ومن مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية)..."(.
 قلنا: ويقال لك اولا يا بن تيمية: ومن روي الاحاديث التي ذكرت عن الشافعي ومالك والشعبي وشريك بن عبد الله() في ذم الرافضة، وانه "لا يوجد اشهر بالزور من الرافضة"؟ وانت لم تقصد بذلك الا الامامية الاثني عشرية، اذ هم المباحثون لك والمجادلون في هذا المقام وفي هذه القضية، وهم الذين بينك وبينهم المنازعة بالكلية، واين اسنادك لتلك الاحاديث؟ وكيف تحتج بنقل حديث عن احد من غير بيان الطريق اليه التي تثبت ان ذلك الرجل قاله؟
 وبما اجبت به، فهو جواب ابن مطهربن حرفا بحرف: ومع هذا فان قول اولءك لو صح انهم قالوه ليس بحجة، من حيث انهم خصوم الامامية واعداءهم، والخصم العدو لا يقبل() قوله علي خصمه ابدا!
 ( وايضا فانك قد اعترفت بكذب الحديث المروي عن الشعبي المتضمن ذكر الرافضة كثيرا()، فكيف تحتج بحديث قد اقررت واعترفت بكونه كذبا موضوعا]().




 وقولك: "ان اهل العلم بالحديث لا يعرفون هذا اللفظ، وانما يعرفون ما روي عن ابن عمر، وهو الحديث المتقدم ذكره، وما روي عن ابي هريرة، وهو ان النبي قال: (من خرج من الطاعة وقارق الجماعة ثم مات مات ميتة جاهلية) وما ناسب ذلك"().
 فيقال لك: اي فرق بين هذين الحديثين وما ناسبهما، وبين ما رواه ابن مطهربن واحتج به من قول النبي: (من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية) ()؟ وليس بين ذينك الحديثين وهذا الحديث فرق اصلا، بل معني الاحاديث واحد.
 ويءكد هذا الحديث الذي رواه ابن مطهري واحتج به()، ما قاله احمد بن حنبل ورواه، وذكرته انت يا بن تيمية في كتابك هذا، فقلت: ""ولهذا قال احمد في رسالة عبدوس بن مالك العطار : ""اصول السنة عندنا التمك بماكان عليه اصحاب محمد. الي ان قال: ومن ولي الخلافة فاجمع عليه الناس ورضوا به، ومن غلبهم بالسيف حتي صار خليفة وستي امير المءمنين، فدفع الصدقات اليه جاءز براكان او فاجرا".
 و قال في رواية اسحاق بن متصور، وقد سءل عن حديث النبي : (من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية) ما معناه؟ فقال: تدري ما الامام؟ الامام




 الذي اجتمع عليه المسلمون كلهم يقولون هذا امام، فهذا معناه"() .
 قلت: وحديث اسحاق هذا هو بعينه حديث ابن مطهرمن، بل اوضح في الدلالة علي المعني الذي يريده ابن مطهر، وهو وجوب معرفة الامام علي المكلف واعتقاد امامته، وان الزمان لا يخلو من امام، (وان الله ورسوله لم يخلا بنصب الامام ولم يتركاه)()، ومن اراد ان يجعل بينهما فرقا فقد كابر مقتضي عقله وعقول العقلاء.()




 يحصل من جميعها العلم بصدور معني الخبر، وهو دلبل علمي يفي بالغرض: قوله  في الوجه السابع : "ان كان هذا الحديث من كلام النبي فليس فيه حجة لهذا القاءل. فان النبي قال: من مات ميتة جاهلية في امور ليست من اركان الايمان... كما في صحيح مسلم عن جندب... (من قتل تحت راية ععية يدعو عصبية.)، وهذا الحديث يتناول من قاتل في عصبية، والرافضة رووس هءلاء" (منهاج السنة / ) .
 نقول: ان قوله من شمول الحديث لمن قاتل في العصبية، خطا بين!
 ولا ندري من اي عبارة منه يستفاد شموله لذلك؟! فان معني المقاتلة علي العصبية: المفاتلة علي الظلم، حيث قالوا: والعصبي المعين قومه علي الظلم.
 ومن الواضح ان المراد في الاول: الجهل بامام الزمان، وفي الثاني: المعين قومه علي الظلم.
 فاي لزوم وشمول بينهما؟!
 اما ما ادعيت يا بن تيمية من ان الشيعة هم رءوس المقاتلين علي جهة العصبية، فهلا ذكرت لنا شاهدا علي ذلك؟
 قوله: "ولكن لا يكفر المسلم بالاقتتال في العصبية، كما دل علي ذلك الكتاب والسنة"(منهاج السنة /).
 نقول: ان القول بعدم كفر المسلم بالمقاتلة علي العصبية مطلقا غير صحيح!
 لاها علي فسمين: قسم منها المحاربات التي تصدر بين المسلمين بدون وجود امام بين الطرفين، وهذه غير موجبة للكفر لكونهما في النار، وذلك لقول رسول الله: (القاتل والمقتول في الناربا (صحبح مسلم /) .
 والقسم الاخر تصدر المحاربة في ما بينهم وفي فرقة منها امام المسلمين، فالفرقة المحاربة امامها كافرة دون ادني ريب.




 قوله: "...وهذا حال الرافضة [فانهم]() يخرجون عن الطاعة ويفارقون الجماعة"() .
 قلنا له: (طاعة من خرجوا منها؟ وجماعة من فارقوها؟)() ان كان طاعة بني امية وبني العباس وجماعة كل منهما، فاي والله! الامامية خارجون عن طاعتهم ومفارقون كلا من جماعتهم، وملازمون طاعة علي للا وبني علي واهل بيتهلللة الذين هم في الحقيقة اهل بيت محمد وداخلون ف جماعتهم ومتبعون سنتهم، ومقتدون بهم في امرهم ونهيهم، لان الطاعة التي قصدها رسول الله انما هي طاعتهم، والجماعة التي قصد ايضا انما هي جماعتهم، احيانا الله محياهم واماتنا مماتهم وحشرنا في زمرتهم، انه سميع مجيب قريب:








  المقام الثالث








 في قوله: "هذا النقل لمذهب اهل السنة [والرافضة]() فيه من الكذب والتحريف ما نذكر بعضه، والكلام عليه من وجوه: احدها: ان ادخال مساءل القدر والتعديل والتجويز في هذا الباب كلام باطل من الجانيين، اذكل من القولين قد قال به طواءف من اهل الستة والشيعة، فالشيعة فيهم طواءف تثبت القدر وتنكر مساءل التعديل والتجويز، والذين يقرون بخلافة ابي بكر وعمر وعثمان فيهم طواءف يقولون بما ذكره من التعديل والتجويز، كالمعتزلة وغيرهم: ومعلوم ان المعتزلة هم اصل هذا القول، وان شيوخ الرافضة كالمفيد، والموسوي، والطوسي، والكراجكي، وغيرهم، انما اخذوا ذلك من المعتزلة، والا فالشيعة القدماء لا يوجد في كلامهم شء من ذلك.
 هذا وان كان الذي ذكره في هذا الكتاب ليس متعلقا بمذهب الامامية  بل قد يوافقهم علي قولهم في الامامة من لا يوافقهم علي قولهم في القدر، وقد تقول بما ذكره في القدر طواءف لا توافقهم في الامامة كان ذكر هذا في مسالة الامامة بمنزلة ساءر [مساءل]() النزاع الذي وافقهم فيه بعض المسلمين:




 كماءل فتنة القبر، ومنكر ونكير، والحوض والميزان، والشفاعة وخروج اهل الكباءر من النار، وامثال ذلك من المساءل التي لا تعلق لها بالامامة، بل هي مساءل مستقلة بنفسها، وبمنزلة المساءل العلمية كمساءل الخلاف التي صتفها الموسوي وغيره من شيوخ الامامية. فتبين ان ادخال مساءل القدر في مسالة الامامة اما جهل واما تجاهل"() .
 وقوله  في الوجه الثاني : "ان يقال: ما نقله عن الامامية لم ينقله علي وجهه، فانه من تمام قول الامامية الذي حكاه  وهو قول من واقق المعتزلة في توحيدهم وعدلهم من متاخري الشيعة  ان الله لم يخلق شيءا من افعال الحيوان، لا الملاءكة ولا الانيياء ولا غيرهم، بل هذه الحوادث تحدث بغير قدرته ولاخلقه.
 ومن قولهم ايضا: ان الله لا يقدر ان يهدي ضالا، ولا يقدر ان يضل مهتديا، ولا يحتاج احد من الخلق الي ان يهديه الله، يل الله قد هداهم هدي البيان، واما الاهتداء فهذا يهتدي بنفسه لا بمعوتة الله، وهذا يضل لا بمعونة الله.
 ومن قولهم: ان الله هدي المءمنين والكفار سواء، ليس له علي المءمنين نعمة في الدين اعظم من نعمته علي الكافرين...() .




 قلنا: هذا كلام ابن تيمية اتي به جوابا لقول ابن مطهر: "ذهبت الامامية الي ان الله عدل حكيم، لا يفعل قبيحا، ولا يخل بواجب، وان افعاله انما تقع لغرض صحيح وحكمة بالغة، وانه لا يفعل الظلم ولا العبث، وانه رءوف رحيم بالعباد، يفعل بهم ما هو الاصلح لهم والانفع بهم، وانه تعالي كلفهم تخييرا لا اجبارا]()، واوعدهم الثواب وتوعدهم بالعقاب علي لسان انبياءه ورسله المعصومين ، بحيث لا يجوز عليهم الخطا ولا النسيان ولا المعاصي، والالم يبق وثوق باقوالهم، فتنتفي فاءدة البعثة. ثم اردف الرسالة بعد موت الرسول بالامامة، فنصب اولياء معصومين اليامن الناس من غلطهم وسهوهم وخطاهم، فينقادون الي اوامرهم]() لءلا يخلي العالم من لطفه ورحمته. وانه لما بعث محمد قام بنقل الرسالة، ونص علي الخليفة من بعده... ولم يمض الا عن وصية بالامامة"() .
 هذا كلام ابن مطهر(قدس الله روحه) الذي اتي ابن تيمية بكلامه ذاك جوابا له؛ وهو لا يصلح ان يكون جوابا!
 وبيان ذلك: قوله: "ان ادخال مساءل القدر والتعديل في هذا الباب، كلام باطل من الجانبين".




 قلنا: غير مسلم، لان الاقوال الصحيحة والعقاءد الحقة يناسب بعضها بعضا، والاقوال الفاسدة والعقاءد الباطلة يناسب بعضها بعضا، فلما ذكر ابن مطهربن عقيدة الامامية في مسالة الامامة، ذكر عقيدتهم في اصولها التي الامامة متفرعة عليها، وهي: التوحيد، والعدل، والنبوة، ولا يحسن ولا يليق ذكر العقيدة في الفرع الا بعد ذكرها في الاصل، فظهر وبان ان ادخال مساءل القدر والتعديل والتجويز في هذا الباب ليس كلاما باطلا، وليس جهلا ولا تجاهلا كما قاله ابن تيمية!()




 قوله: "ان في الشيعة من يثبت القدر"() .
 قلنا: علي غير المعني الذي تثبتونه انتم()! فان سلف الامامية المتقدمون لم يقصدوا بالقدر الا ما اثبته الله لنفسه ونسبه اليه، وهي الافعال الجارية منه سبحانه في العالم، من موت وحياة ومرض وصحة، الي غير ذلك مما هو منسوب اليه ومحدثه، وليس للعباد فيه مدخل ولا اثر ولا فعل ولاكسب، ولا منسوبا اليهم: واما افعال العباد الصادرة عنهم والمنسوبة اليهم، ففعل لهم، لا لله تعالي، ومحدثة بهم() بقدرهم وارادتهم التي تفضل الله بهما عليهم، وافعالهم مع ذلك مقدرة، بمعني ان الله امر ببعضها ونهي عن بعضها، وكلفهم بما كلفهم به منها، ولم يجعلهم مهملين غير مكلفين بشء، كما تقوله المفوضة المسقطة للتكليف.




 ولا تقول الامامية ان افعال العباد مقدرة، بمعني ان الله خلقها فيهم، وفعلها بهم، (واحدثها فيهم)()، وصدرت عنه بقدرته وارادته، لا عن العباد ولا بقدرهم ولا اراداتهم التي تفضل بها عليهم، (بل ليس)() لقدرهم واراداتهم تاثير في ما يصدر عنهم ويقع منهم من الافعال، وهذا هو الجبر بعينه والالجاء وقد عرفت ان الالجاء ينافي التكليف، فكان هذا القول ضد قول المفوضة وعكسه، وهما باطلان ضرورة.
 فصح قول الامامية ان العباد هم الفاعلون لما يصدر من جهتهم من الافعال الحسنة والقبيحة علي سبيل الاختيار، بقدرهم واراداتهم التي من الله بها عليهم، ليتمكنوا بها من الفعل والترك، وليصح التكليف مع ذلك ويحسن، ( وتظهر فاءدة قوله تعالي: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر"() علي القاعدة الصحيحة والاصل المستقيم) () .
 قوله: ""ومعلوم ان المعتزلة شيوخ الرافضة"() .
 قلنا: غير مسلم، بل الشيخ المفيد، والسيد المرتضي الموسوي، والشيخ الطوسي، والشيخ الكراجكي، وغيرهم (من المشايخ والفضلاء في عصرهم




 وزمانهم)()، انما اخذوا عن امثالهم من الشيعة الامامية المقتدين باهل بيت النبوة، وهم الذين قدمنا ذكرهم طبقة عن طبقة خلفا() [() عن سلف، اتصل بالاءمة ثم بالنبي.
 والحق والصحيح ان المعتزلة لم ياخذوا اقوالهم الحقة الا عن الامامية واءمتهم! ويعلم ذلك ويحققه، من يطلع علي اقوال الاءمةل وقدماء اهل الحق من الامامية.
 قوله: "فالشيعة القدماء لا يوجد في كلامهم شء من ذلك...).
 قلنا: غير مسلم ايضا، بل كلامهم في مءلفاتهم ومصنفاتهم شاهد بذلك، وما اخذ المتاخرون من الشيعة الا عن المتقدمين من اهل الحق منهم الاخذين عن الاءمة، وقول الخصم في ذلك غير مقبول، وهذه كتب المتقذمين من الشيعة شهد بصدق ما قلناه وبصحة ما ذكرناه، فمن اراد تحقيق ذلك فلينظر فيها.())




 قوله: "ومن قولهم  يعني الامامية  ان الله لا يقدر ان يهدي ضالا، ولا يقدر ان يضل مهتديا، ولا يحتاج احد من الخلق الي ان يهديه الله" .
 قلنا: كل ذلك غير مسلم، بل الامامية تقول: ان الله قادر علي كل شء، كما قال الله تعالي: (ان الله علي كل شء قدير)()، لانه عندهم قادر لذاته، واذاكان كذلك فهو قادر علي كل ممكن، فيقدر علي ان يهدي الضال، ويقدر ان يضل المهتدي، لكن اضلال المهتدي قبيح فلا يفعله الله عز وجل لقبحه وان كان قادرا عليه.
 اما اهداء الضال؛ فالله سبحانه قد هدي الضال: لكن الضال ابي ان يهتدي، ويءكده قوله تعالي: (واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي"() ، وهذا الذي اخبر الله سبحانه انه من فعل ثمود ونسبه الي نفسه ليس من فعل العباد، وذلك كارسال الرسل، وانزال الكتب، ونصب النبيين، وتبيين سبيل الرشاد والهدي من سبيل الغي والضلال والعمي، وهذا غير الهدي الذي ذكره الله




 عز وجل ونسبه الي العباد في قوله: (فمن افتدي فانما يفتدي لنفسه"()، فهذا الهدي هو من فعل العباد بعناية الله وتوفيقه واعانتهم لهم علي ذلك بما فعله سبحانه من الالطاف وغيرها.
 و انه لو يكن كما تقوله السنة: من ان الله هو خالق الهدي في قلب المهتدي، وخالق الضلال في قلب الضال، لما كان قال سبحانه: (فاشتحثوا العي علي الهدي" ()، والله سبحانه قادر علي ان يخلق فيهم الاهتداء! وذلك حسن، لكن بشرط ان لا ينتفي اختيار المكلف ورغبته الي الاهتداء، بحيث يستقل الله سبحانه بخلق الهدي وايجاده في قلب العبد، فان العبد لا يستحق بذلك ثوابا، ويكون بمنزلة من لم يفعل هدي ولا ضلالا، ويخرج عن كونه مكلفا، لخلق الله ذلك فيه والجاءه واجباره عليه، والالجاء والاجبار ينافي التكليف اجماعا، وذلك قبيح عقلا وشرعا .
 وان كان فعل الله الهدي بالعبد لا يبلغ الالجاء، بل صدر عن العبد ما شاء منه واختار بتوفيق الله وعنايته والطافه المقربة للعبد من الهدي الحاصل منه والواقع به من فعله بقدرته وارادته، فانه يستحق علي ذلك الثواب الموعود به علي فعل الهدي بقدرته وارادته.
 قوله: "فهذا يهتدي بنفسه لا بمعونة الله) .
 قلنا: هذا كذب علي الامامية من ابن تيمية قطعا! ويدل عليه قول ابن




 تيمية عنهم: "بل الله قد هداهم هدي البيان "، وقوله عنهم: "ان منهم من يقول: اه سبحانه يخض بعضهم ممن علم انه اذاخصه بمزيد لطف من عنده اهتدي بذلك، والا قلا"(). فهذا قول ابن تيمية عنهم، وهو يشهد بكذبه في قوله عنهم: هذا يهتدي بنقسه لا بمعونة الله سبحانه، ولا يحتاج احد من الخلق الي ان يهديه الله".
 ومما يءكد كذبه ويحققه بعد شهادته علي نفسه اقوال الامامية في مصنفاتهم الواضحة الجلية.() قوله: "فهذا حقيقة قول الستة، فانهم يقولون: كل من خصه الله بهدايته اياه صار مهتديا"().




 قلنا:هل صار مهتديا بهداية الله له من نفسه وبنفسه، وبقدرته وارادته بعد هدي الله له الذي هو الهدي العام، والالطاف المقربة من الهدي الخاص الذي هو من فعل العبد لا من فعل الله فيه؟ او صار مهتديا بهدي الله، علي معني انه سبحانه خلق الهدي فيه بقدرته سبحانه وارادته؟
 الاول مسلم حق، والثاني ممنوع باطل! لانه يلزم منه ان لا يكون له فعل البتة، بل يكون مجبرا ملجءا، وقد عرفت ان الالجاء والاجبار ينافيان التكليف، فلا يستحق من صدر عنه الفعل علي هذا الوجه لاثوابا ولا عقابا اجماعا من كل العلماء.
 قوله: "وبالجملة: فالقوم لا يثبتون لله مشيءة عامة، ولا قدرة عامة، ولا خلقا متناولا لكل حادث، وهذا القول اخذوه عن المعتزلة، هم اءمتهم فيه، ولهذا كانت الشيعة في هذا علي قولين"() .
 قلنا: ان ذلك كله ليس بمسلم، بل الامامية يقولون: ان لله المشيءة العامة، والقدرة التامة، في كل ماله ان يفعله ويحسن صدوره عنه، واما القباءح فلا تتعلق بها مشيءة الله، ولا يتناولها خلقه وايجاده وفعله، بل ذلك مما تتعلق به مشيءة




 العباد ويتناوله فعلهم: و اما قوله: "ان المعتزلة اءمة الامامية في ذلك"، فكذب ليس بصحيح!
 وكذا قوله: "ولهذا كانت الشيعة في هذا علي قولين"، كذب ايضا! وان مصنفاتهم لا تشهد بشء من ذلك البتة!() قوله  في الوجه الثالث : "ان ابن مطهر قال: "ان الله نصب اولياء معصومين لءلا يخلي الله العالم من لطفه ورحمته" () .
 فقال ابن تيمية في جواب ذلك: ان اراد بقوله: "انه نصب اولياء" انه مكنهم واعطاهم القدرة علي سياسة الناس حتي ينتفع الناس بسياستهم، فهذا كذب واضح. وهم لا يقولون ذلك، بل يقولون: ان الاءمة مقهورون مظلومون عاجزون ليس لهم سلطان ولا قدرة ولا مكنة، ويعلمون ان الله لم يمكنهم ولم يملكهم، فلم يءتهم ولاية ولا ملكا كما اتي المءمنين والصالحين، ولاكما اتي الكفار والفجار..."().
 الي قوله: "فبطل ان يكون الله نصب هءلاء المعصومين علي هذا الوجه.




 وان قيل: المراد بنصبهم انه اوجب علي الخلق طاعتهم، فاذا اطاعوهم هدوهم، لكن الخلق عصوهم: فيقال: فلم يحصل بمجرد ذلك في العالم لا لطف ولا رحمة، بل انما حصل تكذيب الناس لهم ومعصيتهم اياهم"() .
 قلت: هذا زبدة كلام ابن تيمية في هذا المعني:.
 والجواب ان نقول: ان الله سبحانه نصب الاءمة ومكنهم واعطاهم القدرة علي سياسة الناس حتي ينتفع الناس بسياستهم، واوجب طاعتهم علي الناس، فان اطاعوهم سعدوا وانتفعوا بهم ونالتهم الرحمة والسعادة بطاعتهم وامتثال اوامرهم، وان عصوهم شقوا واوتوا من قبل انفسهم، وكان سبب فوات الطف والرحمة لهم من جهة انفسهم لا من جهة الله عز وجل ولا من جهة الاءمة، وحال الاءمة في ذلك كحال الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين . الم تقل يابن تيمية: "ان الله عز وجل اوجب طاعة رسوله وان لم يكن معه احد، وان كذبه جميع الناس فطاعته واجبة، وان لم يصر له اعوان وانصار يقاتلون معه"()، هذا قولك في حق الانبياء!
 وهكذا قالت الامامية في حق الاوصياء! فلا فرق بين الانبياء صلوات الله عليهم ولا بين الاوصياء، فان الخلق اذا اطاعوا الانبياء سعدوا وانتفعوا بهم ونالتهم الرحمة والسعادة بطاعتهم، وان عصوهم شقوا واتوا من قبل انفسهم،




 وكان فوات اللطف والرحمة لهم من جهة انفسهم، لا من جهة الله عز وجل، ولا من جهة الانبياء صلوات الله عليهم فان الله سبحانه وتعالي لم يجر العادة بانه حين يبعث الانبياء، يجعل لهم انصارا واعوانا في الحال، بحيث يكون الواحد منهم حين يبعث صاحب شوكة وقوة وسلطان قاهر في اول امره، وانما اجري العادة بضد ذلك !حتي اذا اطاعهم احد من الخلق وصار له اعوان منهم وانصار، وقويت شوكته بهم، وعلا بكثرتهم، وعز سلطانه بنصرتهم، قاتل بمن اطاعه وامن به من عصاه وخالفه، بعد ان يامره الله بذلك وياذن له فيه، ولو فرض ان احدا من الخلق لم يطعه ولم يعنه ولم ينصره، لاستمر علي حاله يدعو الناس ويجادلهم بالتي هي احسن، وان يامره الله بشء فانه يفعل ما يءمر به لامحالة.
 قوله: "ان اراد انه مكنهم واعطاهم القدرة علي السياسة حتي ينتفع الناس يسياستهم، فهذاكذب".
 قلنا: ليس ذلك بكذب قطعا! وما دليلك علي انه كذب؟() قوله: ""وهم لا يقولون بذلك، بل يقولون: ان الاءمة مقهورون مظلومون




 عاجزون وليس لهم سلطان ولا قدرة ولا مكنة" .
 قلنا: اما ان الاءمة مقهورون مظلومون فمسلم، واما انهم عاجزون وليس لهم سلطان ولا قدرة ولا مكنة فغير مسلم! فحالهم في ذلك كحال الانبياء صلوات الله عليهم، فكما اطلقت علي الانبياء ووصفتهم به فكذلك الاءمة.
 قوله: "ان الله لم يمكنهم ولم يملكهم، فلم يءتهم ولاية ولا ملكا كما اتي المءمنين والصالحين، ولاكما اتي الكقار والفجار" .
 ( قلنا]: غير مسلم ايضاا بل للاءمة القدرة والسلطان وعظمة الشان، وقد مكنهم الله وملكهم واتاهم الولاية والملك كما اتي المءمنين الصالحين، ولم يءت الكفار والفجار ولاية ولا ملكا، واية ذلك ودليله وبرهانه الانبياء السابقين واوصياءهم الماضين: الم تعلم ان نوحالل قال: (اني مغلوب"()! ولوطاعءلا قال: "لو ان لي بكم قوة"()! وان ابراهيملميلا اخذه انمرود] وقذف به في النار، وان موسيلملا حبسه فرعون ثم فرمنهم (فخرج منها خاءفا يترقب"()، وكم قتل من نبي وصي نبي، وان محمد اوذي وظلم هو واصحابه كثيرا، حتي قال: ( اوذيت بما لم يءذ به نبي من قبل)()! وكل هءلاء قد اتاه الله الكتاب والحكم 




 والنبوة، واتاه الملك والولاية والمكنة علي سياسة الخلق، اطاعوه او لم يطيعوه، مكنوه من انفسهم ومن غيرهم، اولم يمكنوه.
 الهم الا ان يقول ابن تيمية: ان الله لم يءت احدا من انبياءه واولياءه ملكا ولاولاية ولا قدرة، ولا مكنة علي سياسة الخلق، الا بعد ان صار له اعوان وانصار يقو بهم شوكته، ويظهر بهم دينه، ويتعد بهم امره ونهيه، ويقر بهم سلطانه، واما قبل ذلك حين هم مقهورون مظلومون خاءفون مشردون يترقبون مطرودون وعن السلطان مدحورون، فلم يءت احدا منهم ذلك الوقت لا ملكا ولاولاية ولا قدرة، ولا مكنة علي سياسة الخلق!
 فان قال ذلك! فليقله! فلا يتعد حدود الله الا القوم الظالمين() .





































































  المقام الرابع









 في قوله  وهو يرد علي قول العلامة: "انهم يقولون: ان النبي لم ينض علي امامة احد، وانه مات عن غير وصية"() : "والجواب ان يقال: ليس هذا قول جميعهم، بل قد ذهبت طواءف من اهل السنة الي ان امامة ابي بكر ثبتت بالنص، والنزاع في ذلك معروف في مذهب احمد وغيره من الاءمة.
 وقد ذكر القاضي ابو يعلي وغيره في ذلك روايتين عن احمد: احداهما: انها ثبتت بالاختيار. قال: "وبهذا قال جماعة من اهل الحديث والمعتزلة والاشعرية"، وهذا اختيار القاضي ابي يعلي وغيره.
 والثانية: انها ثبتت بالنص الخفي والاشارة. قال: ""وبهذا قال الحسن الصري وجماعة من اهل الحديث"، وبكر بن اخت عبد الواحد، والبيهسية من الخوارج.
 وقال شيخه ابو عبد الله بن حامد: "فاما الدليل علي استحقاق ابي بكر الخلافة دون غيره من اهل البيت والصحابة فمن كتاب الله وسنة تبيه) .
 قال: "وقد اختلف اصحابنا في الخلافة: هل اخذت من حيث النص او الاستدلال؟ فذهب طاءفة من اصحابنا الي ان ذلك بالنص، وانه ذكر ذلك




 نصا وقطع البيان علي عينه حتما. ومن اصحابنا من قال: ان ذلك بالاستدلال الجلي.
 قال ابن حامد: ""والدليل علي اثبات ذلك بالنص اخبار: ومن ذلك ما اسنده البخاري، عن جبير بن مطعم، قال: "اتت امراة الي النبي فامرها ان ترجع اليه، فقالت: ارايت ان جءت فلم اجدك؟ كانها تريد الموت، قال: (ان لم تجديثي فاتي ابا بكر)". وذكر له سياقا اخر واحاديث اخر. قال: ""وذلك نص علي امامته ".
 قال: ""وحديث سفيان، عن عبد الملك بن عمير، عن ربعي، عن حذيفة بن اليمان، قال: قال رسول الله: (اقتدوا باللذين من بعدي ابي بكر وعم).
 قال: "واسند البخاري، عن ابي هريرة، قال: سمعت رسول الله يقول: ابينا انا ناءم رايتني علي قليب عليها دلو فنزعت منها ما شاء الله، اخذها ابن ابي قحافة فنزع منها ذنوبا او ذنوبين، وفي تزعه ضعف، والله يغفر له، ثم استحالت غربا فاخذها عمر بن الخطاب فلم ار عبقريا يفري فريه، حتي ضرب الناس بعطن). قال: وذلك نص في الامامة" .
 قال: ""ويدل عليه ما اخبرنا ابو بكر بن مالك، وروي عن مسند احمد، عن حماد بن سلمة، عن علي بن زيد بن جدعان، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، قال: قال رسول الله يوما: (ايكم راي رءيا؟) فقلت: انا، رايت يا رسول الله! كان ميزانا ذلي من السماء، فوزنت بابي بكر فرجحت بابي بكر، ثم وزن ابو بكر بعمر فرجح ابو بكر بعمر، ثم وزن عمر بعثمان فرجح عمر بعثمان، ثم رفع الميزان، فقال النبي: (خلافة تبوة، ثم يءتي الله الملك لمن يشاء" .




 قال: "واسند ابو داود، عن جابر الانصاري، قال: قال رسول الله: راي الليلة رجل صالح ان ابا بكر نيط برسول الله، ونيط عمر بابي بك ونيط عثمان بعمر)، قال جابر: فلما قمنا من عند رسول الله قلنا: اما الرجل الصالح فرسول الله واما نوط بعضهم ببعض فهم ولاة هذا الامر الذي بعث الله به نبيه".
 قال: ""ومن ذلك حديث صالح بن كيسان، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، قالت: دخل علي رسول الله اليوم الذي بدءبه فيه، فقال: (ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا)، ثم قال: (يابي الله والمسلمون الا ابا بكر). وفي لفظ: (فلا يطمع في هذا طامع). وهذا الحديث في الصحيحين : ورواه من طريق ابي داود الطيالسي، عن ابن ابي مليكة، عن عاءشة، قالت: لما ثقل رسول الله قال: (ادعي لي عبد الرحمن بن ابي بكر لاكتب اي بكر كتابا لا يختلف علي الناس). ثم قال: (معاذ الله ان يختلف المءمنون ي ابي بكر)".
 و ذكر احاديث تقديمه في الصلاة، واحاديث اخرلم اذكرها لكونها ليست ما يثبته اهل الحديث.
 وقال ابو محمد بن حزم في كتابه في (الملل والنحل): "اختلف الناس في الامامة بعد رسول الله.
 ف قالت طاءفة: ان النبي لم يستخلف احدا، ثم اختلفواء فقال بعضهم: لكن لما استخلف ابا بكر علي الصلاة كان ذلك دليلا علي انه اولاهم بالامامة والخلافة علي الامر، وقال بعضهم: لا. ولكن كان ابينهم فضلا فقدموه لذلك.




 وقالت طاءفة: بل نص رسول الله علي استخلاف ابي بكر بعده علي امور الناس نضا جليا.
 قال ابو محتد: وبهذا نقول لبراهين: احدها: اطباق الناس كلهم، وهم الذين قال الله فيهم: "للفقراء الءهاجرين الذين اخرجوا من ديارهم واموالهم يبتغون فضلا من الله ورضوانا وينصرون الله ورشوله اولءك هم الصادقون"().
 قد اتفق هءلاء الذين شهد الله لهم بالصدق وجميع اخوانهم من الانصار رضي الله عنهم علي ان ستوه خليفة رسول الله.
 ومعني الخليفة في اللغة، هو الذي يستخلفه المرء لا الذي يخلفه دون ان يستخلفه هو، لا يجوز غير هذا البتة في اللغة بلا خلاف، تقول: استخلف فلان قلانا يستخلفه فهو خليفة ومستخلفه، فان قام مكانه دون ان يستخلفه لم يقل الا خلف فلان فلانا يخلفه فهو خالف.
 ومحال ان يعنوا بذلك الاستخلاف علي الصلاة لوجهين ضروريين: احدهما: اته لم يستحق ابو بكر قط هذا الاسم علي الاطلاق في حياة رسول الله وهو حينءذ خليفة اعلي الصلاة] فصح يقينا ان خلافته المسمي بها هي غير خلافته للصلاة.
 الثاني: ان كل من استخلفه رسول الله في حياته كعلي في غزوة تبوك، وابن ام مكتوم في غزوة الخندق، وعثمان بن عقان في غزوة ذات




 الرقاع، وساءر من استخلفه علي البلاد باليمن والبحرين والطاءف وغيرها، لم يستحق احد منهم قط بلا خلاف بين احد من الامة ان يسمي خليفة رسول ال فصح يقينا بالضرورة التي لا محيد عنها انها الخلاقة بعده علي امته.
 ومن المحال ان يجمعوا علي ذلك وهو لم يستخلفه نصا، ولو لم يكن هاهنا الا استخلافه في الصلاة، لم يكن ابو بكر اولي بهذه التسمية من ساءر من ذكرنا.
 قال: وايضا فان الرواية قد صحت بان امراة قالت: يا رسول الله! ارايت ان رجعت فلم اجدك؟ كانها تريد الموت، قال: (فاتي ابا بكر)، قال: وهذا نص جلي علي استخلاف ابي بكر و ايضا فان الخبر قد جاء من الطرق الثابتة ان رسول الله قال لعاءشة في مرضه الذي توفي فيه: القد هممت ان ابعث الي ابيك واخيك، واكتب كتابا واعهد عهدا، لكيلا يقول قاءل: انا احق، او يتمني متمن، ويابي الله والمءمنون الابا بكر). وروي: (ويابي الله ورسوله والمءمنون الا ابا بكر)، وروي ايضا : و يابي الله والنبيون الا ابا بكر). قال: فهذا نص جلي علي استخلافه ابا بكر علي ولاية الامة بعده.
 قال: واحتج من قال: لم يستخلف ابا بكر، بالخبر الماثور عن عبد الله بن عمر، عن عمر انه قال: "ان استخلف فقد استخلف من هو خير مني  يعني ايا كروالا استخلف قلم يستخلف من هو خير مني يعني رسول اللهح). وبما روي عن عاءشة اذ سءلت: من كان رسول الله مستخلفا لو استخلف؟...
 قال: ومن المحال ان يعارض اجماع الصحابة الذي ذكرنا عنهم، والاثران




 الصحيحان المسندان الي رسول الله من لفظه، بمثل هذين الاثرين الموقوفين علي عمر وعاءشة ممالا تقوم به حجة ظاهرة، من ان هذا الاثر خفي علي عمر كما خفي عليه كثير من امر رسول الله كالاستءذان وغيره، او اته اراد استخلافا بعهد مكتوب، ونحن نقر ان استخلاف ابي بكر لم يكن بعهد مكتوب.
 واما الخبر في ذلك عن عاءشة فكذلك ايضا، وقد يخرج كلاهما علي سءال ساءل، وانما الحجة في روايتهما لا في قولهما،.
 قلت: والكلام في تثبيت خلافة ابي بكر وغيره مبسوط في غير هذا الموضع، وانما المقصود هنا البيان لكلام الناس في خلافته : هل حصل عليها ص جلي او نص خفي؟ وهل ثبتت بذلك او بالاختيار من اهل الحل والعقدم ف قد تبين ان كثيرا من السلف والخلف قالوا فيها بالنص الجلي او الخفي، وحينءذ فقد بطل قدح الرافضي في اهل السنة بقوله: انهم يقولون: ان النبي لم ينض علي امامة احد، وانه مات من غير وصية، وذلك ان هذا القول لم يقله جميعهم، فان كان حقا فقد قاله بعضهم، وان كان الحق هو نقيضه فقد قال بعضهم ذلك فعلي التقديرين لم يخرج الحق عن اهل السنة .
 و و ايضا فلو قدر ان القول بالنص هو الحق لم يكن في ذلك حجة للشيعة، فان الراوندية تقول بالنص علي العباس كما قالوا هم بالنص علي علي" () .
 ثم قال ابن تيمية بعد هذا، فراينا كلامه في هذا المعني:




 "والمقصود هنا ان اقوال الرافضة معارضة بنظيرها، فان دعواهم النص علي علي، كدعوي اولءك النص علي العباس، وكلا القولين متا يعلم فساده بالاضطرار، ولم يقل احد من اهل العلم شيءا من هذين القولين، وانما ابتدعهما اهل الكذب كما سياتي ان شاء الله تعالي بيانه، ولهذا لم يكن اهل الدين من ولد العباس وعلي يدعون هذا ولا هذا، بخلاف النص علي ابي بكر فان القاءلين به طاءفة من اهل العلم والدين" () .
 هذا الكلام جميعه اتي به ابن تيمية جوابا لقول ابن مطهري وحكايته عن السنة اتهم يقولون: "ان رسول الله لم ينص علي احد بالامامة، وانه مات من غير وصية في ذلك"() .
 والجواب عن كلام ابن تيمية ان نقول: اولا: اعلم ايهاالعاقل! ان ادعاء ابن تيمية وغيره ان من القاءلين بامامة ابي بكر من نسبها له من جهة النص دعوي حادثة لا اصل لها، لانها لم يكن في الصدر الاول لها ذكر البتة! وانما قصد بالمحدث الذي ادعاها الا معارضة الامامية في قولهم بالنص علي علي ليذ، وكذلك ادعاء النص علي العباس ايضا دعوي حادثة، لانها لم تكن معروفة في الصدر الاول ولا قبل احداث محدثها لها، وما كان معروفا وشايعا في الصدر الاول الا قول الامامية بالنص والوصية من خير البرية علي عليليلا وولده، الذرية النبوية، والسلالة العلوية. ل




 والذي يدل علي ذلك: ان الصدر الاول فريقان: فريق يثبت الامامة لابي بكر، ولم يثبتها له الا بالاختيار لا غير و فريق يثبت الامامة لعلي لملثلا، ولم يثبتها له الا بالنص والوصية.
 و كل من اثبت امامة ابي بكر من الصدر الاول فانه ينفي النص والوصية وينكرهما بالكلية في حق علي للا مطلقا، ويكذب من يذعيهما في حق علي طللا والذي يدل علي ان امامة ابي بكر لم يثبتها من اثبتها له من اهل الصدر الاول الا بالاختيار لا غير: افعال ابي بكر واقواله، وافعال اصحابه القاءلين بامامته واقوالهم.
 فمن ذلك: اتيان ابي بكر وعمر واصحابها الي سقيفة بني ساعدة، واحتجاج ابي بكر علي الانصار لما طلبوا الخلافة لانفسهم بقوله: "ان هذا الامر لا يعرف الا لهذا الحي من قريش، هم اوسط الناس نسبا"() . وبروايته ان البي قال: (الاءمة من قريش)() .
 فلو يكن رسول الله نص عليه او استخلفه صريحا او فحوي، لاحتج




 به وتقوي هو واصحابه به عليه دون ما سواه من الاحتجاجات، فلما لم يحتج بشء من ذلك في الوقت الذي ليس لهم فيه عذر يمنعهم من الاحتجاج به، مما فيه اشارة وتلويح، او انه منصوص عليه بنض صريح، وان رسول الله استخلفه في النقل الصحيح، تيقنا وتحققنا انتفاء ذلك قطعا بالنسبة اليه وفي حقه.  ومن ذلك قوله يوم السقيفة: "بايعوا اي الرجلين شءتم  يعني ابا عبيده او عمر (). وذلك من ادل دليل علي انه لم يكن منصوصا عليه من رسول اله ولا مستخلفه لانصا جليا ولا خفيا.
  ومن ذلك قوله علي رءوس الاشهاد: "ايها الناس ان الذي رايتم مني لم يكن حرصا علي ولايتكم، لكني خشيت الفتنة والاختلاف، وقد رددت امركم اليكم فتولوا من شنتم"() . وهذا من ادل دليل علي انه لم يكن منصوصا عليه لا جليا ولا خفيا، ولا عالما هو واصحابه بشء من ذلك ولا مدعيه، فلو يكن ثم شء مما فيه اشارة وتلويح او نض بالامامة والخلافة جلي صريح، لما خفي عليه ولا علي اصحابه، ولكانوا علموه وذكروه واحتجوا به وعولوا عليه دون غيره من الاحتجاجات التي ذكروها واقتصروا عليها.
  ومن ذلك قول صاحبه ووزيره وخليفته عمر بن الخطاب : "كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه"() ، والفلتة




 هو ما كان عن غير راي! فلو يكن ابو بكر اراد ان يكتب له رسول الله عهدا بالخلافة والامامة، وقد قال فيه ما يدل علي انه الخليفة والامام من بعده، وانه الاولي والاحق بالامر من غيره، لما كانت بيعته فلته، بل كانت عن راي يتصل به فلما لم يذكر احد النص واستدل به، بل وصفها عمر بانها كانت فلتة، من النض حيث استبدادهم بهذا الامر عن علييلم وبني هاشم كافة، وتوثبهم عليه ومسارعتهم اليه، وكان في ظنهم انه لا يتم الا بعد اعتراك عظيم، وبعد اللتياوالتي، لماحرمها ووصفها عمر بذلك:  ومن ذلك قول عمر: "وان لم استخلف فقد ترك الاستخلاف من هو خير مني  يعني النبي"، حتي قال ولده عبد الله: "فوالله، ثم علمت حين ذكر رسول الله انه لا يعدل برسول الله احد وانه غير مستخلف"() .
 وهذا تصريح بان رسول الله في قولهم ورايهم لم ينص علي احد بالامامة، وانه لم يستخلف، بل مات من غير وصية في ذلك كما قاله ابن مطهر(قدس الله سره).
 وقول ابن حزم: "لعله خفي علي عمر استخلاف ابي بكر من رسول الله والنصوص الدالة علي ذلك"() .
 قلنا: هذا لا يقبل ولا يسمع اكيف يخفي علي عمر الذي هو صديق ابي




 كر وصاحبه، وعضده ووزيره وناصره، والذي يقولون فيه ويروون انه محذث، وان رسول الله قال فيه: (لو كان بعدي نبي لكان عمر)!! وهو من المجتهدين اي بكر في التقدم والخلافة بكل ممكن، تلك النقل والاخبار، هذا مما لا يقبله العقل ولا الحس!
  ومن ذلك قول عمر علي رءوس الاشهاد حال حكايته ما جري يوم السقيفة: "وانا والله ما وجدنا في ما حضرنا من امرنا اقوي من مبايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يبايعوا رجلا منهم بعدنا، فاما بايعناهم علي ما لا نرضي، واما ان نخالفهم فيكون فساد"()، وهذا من ادل دليل علي ان الامامة والخلافة لم تثبت لابي بكر الا من جهة الاختيار والبيعة لا غير.
  ومن ذلك قول عاءشة حين سثلت: "امن كان رسول الله مستخلفا لو استخلف؟..." الخبر().
 وحين قيل لرسول الله: "لو استخلفت يا رسول الله؟ فقال: (اني ان استخلف فعصيتم خليفتي عذبتم)"().
 فكل ذلك دليل جلي علي انه لم يكن احد من القاءلين بامامة ابي بكر والمبايعين له من اهل الصدر الاول يذهب الي ان ابا بكر منصوصا عليه بالامامة، او ان رسول الله استخلفه، او نص عليه جليا او خفيا، بل لم يكن شاءعا ظاهرا بينهم الا ان رسول الله لم ينص علي احد بالامامة، وانه مات




 من غير استخلاف احد ومن غير وصية في ذلك، بغيا منهم لما قاله شيعة علي لا من اهل الصدر الاول في علي لل وروايته من النص عليه والاستخلاف له من رسول الله، وتكذيبا لهم في القول بالنص والاستخلاف لعليا فان قال قاءل: لا نسلم انه كان شاءعا في الصدر الاول ان فيهم من يقول بالنص والاستخلاف لعلي قلنا: الدليل علي ذلك، الاخبار المروية من طريق الفريقين معا، والدلاءل النقلية من قول الطاءفتين كلتيهما.
 فمن ذلك ماروي من طريق السنة والشيعة: ان رسول الله يوم الدار حين نزل قوله تعالي: (وانذز عشيرتك الاقربين" () ، وقد جمع رسول الله جميع بني عبد المطلب، وقال: (يا بني عبد المطلب! اني والله ما اعلم شابا من العرب جاء قومه بافضل ما جءتكم به، اي قد جءتكم بامر الدنيا والاخرة، وقد امرني الله عز وجل ان ادعوكم الي و ان انذركم واحذركم اياه فايكم يءازرني علي امري علي ان يكون اخي ووزيري ووصي ووليي وخليفتي، قال: فاحجم القوم عنها غير علي، فقال: يا بي الله! انا اكون وزيرك عليه، قال: فاخذه وقال هذا اخي ووصح ووزيري ولي وخليفتي فاسمعوا له واطيعوا، فقام القوم يضحكون ويقولون لابي طالب امرك ان تسمع لابنك وتطيع)()، وفي رواية اخري: (انهم قالوا لابي




 طالب اطع ابنك فقد امر عليك)() .
 وروي احمد بن حنبل في (الفضاءل)، باسناده الي انس، قال: "قلنا لسلمان الفارسي: سل لنا رسول الله من وصيه؟... فقال : (من كان وصي موسي بن عمران؟)، فقال: يوشع بن نون، فقال: (ان وصيي ووارثي ومنجز و عدي علي بن ابي طالب)"().
 وروي الحافظ ابو القاسم البغوي في (معجم الصحابة)، باسناده الي بريدة، قال: قال رسول الله: (لكل نبي وصي ووارث)() .
 وروي الحميدي في (الجمع بين الصحيحين)، قال: قال هذيل بن شرحبيل: "ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله"().
 وروي البخاري في صحيحه في كتاب الوصايا، باسناده الي الاسود، قال: اذكر عند عاءشة ان عليا لملا وصي رسول الله فقالت: متي وصي اليه؟! قد كنت مسندته الي صدري وما شعرت انه مات"() ، وكذلك رواه مسلم() :




 وروي عنها بلفظ اخر: "قالت: يزعمون ان رسول الله اوصي الي علي، متي كان ذلك؟! وهو ما قبض الا بين نحري وسحري"() .
 قلت: وكل ذلك دليل علي ان الصدر الاول بين قاءلين: قاءل يقول بثبوت الوصية لعلي ليل وقاءل بانتفاءها مطلقا، وهم القاءلون بامامة ابي بكر. وهذا من ادل دليل واظهر برهان علي انهم لم يثبتواله الامامة الا بالاختيار و البيعة لا غيرا لانهم لو اثبتوها من جهة النص والوصية لادعواذلك له، ولذكروه في ذلك الوقت الذي هم الحكام فيه، والامر والنهي اليهم، بحيث لا عذر لهم في ترك ادعاء ذلك لو يكن حقا صحيحا.
 فلما لم يدع احد من اهل الصدر الاول شيءا من ذلك في حق ابي بكر، بل انما اشتغل بنفي ذلك علي الاطلاق، وتكذيب من يذعي ذلك في علي ل علمنا وكل عاقل حدوث ذلك ممن ادعاه بعد انقراض الصدر الاول.
 الم تر الي قول عاءشة : "يزعمون"!!
 ثم قل ايها العاقل: من تراها تعني بقولها: "يزعمون"؟ والله، ما تعني بذلك الاشيعة علي ميلا الذين ادعوا ذلك له وعليه!
 ولم يزل ذكر النص والوصية شاءعا في الصدر الاول، ونظم فيه الاشعار، ورويت فيه الابيات، واتصل بالتابعين منهم وعنهم، ثم تابعي التابعين،اتصل بنا.
 ولما راي القاءلون بامامة ابي بكر شياع ذلك وظهور حجة الشيعة في ذلك، وكثرة احتجاج الشيعة به، تفطنوا وتحققوا وعلموا صحة احتجاج الشيعة




 بذلك وقوته، فعند ذلك احدثوا القول بالنص علي ابي بكر، وان الامامة و الخلافة ثابتة لابي بكر بذلك، وادعوا ان السابقين من اهل الصدر الاول قاءلين وليس ذلك بصحيح ولا مسلم! لانه لو يكن صحيحا لعرف واشتهر بين بذلك.
 اهل الصدر الاول، ولنقل من اقوالهم وافعالهم ما يدل علي ذلك في حق ابي بكر، فلما لم ينقل عنهم الا ما يشهد بنفي ذلك ونقيضه، وما يشهد بان قول الامامية قد قيل به في الصدر الاول وشاع في ما بينهم، وقد ورد في ذلك من الاخبار والكلام المنثور والاشعار ما يصحح قول الامامية قطعا . فمن اشعار الصدر الاول في ذكر النص والوصية بالامامة لعلي لثا قوله يوم الصرح() وقد برز اسيد بن غويلم علي فرس له كحيلة ويطلب المبارزة، فاحجم الناس عنه، فقال رسول الله : (من يخرج الي هذا المشرك فيقتله فله علي الله الجنة وله من بعدي الامامة)، فسكت الناس، فقام علي بن ابي طالبللثلا اليه، فقال رسول الله: (اخرج اليه ولك الامامة بعدي)، فخرج نحوه والناس تابعوه بابصارهم، فضربه علي مفرق راسه وجعله صفين، ثم هزثلا سيفه وحمل علي المشركين فهزمهم باذن الله عز وجل، ثم اب قاءلا: ضربته بالسيف وسعط الهامة بضربة صارمة هدامة




 وبينت من راسه عظامه() ت من جه عظظامه وصاحب الحوض لدي القيامة انا علي صاحب الصصامة قد قال اذعتمني العمامة اخو نبي الله ذي العلامة ومن له من بعدي الامامة() ات اخي ومسعدن الكرامة  ومن ذلك قول خزيمة بن ثابت ذي الشهادتين: افانن بايعنا عليا فحسبنا ابو حسن مما تخاف() من الفتن وجدناه اولي الناس بالناس انه اطب قريش بالكتاب وبالسنن وان قريشا لا تشق غباره اذاما جري يوما علي الضمر البدن فيه الذي فيهم من الخير كله وما فيهم منل الذي فيه من حسن وصي رسول الله من دون اهله وفارسه قدكان في سالف الزمن




 واول من صلي من الناس كلهم سوي خيرة النسوان والله ذو منن وصاحب كبش القوم في كل وقعة() يكون لها نفس الشجاع لذي الذقن فذاك الذي تثني الخناصر باسه اامهم حتي اغيب في الكفن()  وقال مواجها لعاءشة وقد انتقصت من امير المءمنين: اعايش خلي عن علي وعيبه بماليس فيه انما انت والده وصي رسول الله من دون اهله وانت علي ماكان من ذاك شاهده(  ومن ذلك قول الفضل بن عينه بن ابي لهب، في ما رد به علي الوليد بن عقبة في مدحه لعثمان ومرءيه وتحريضه علي علي امير المءمنين قصيدته الي يقول في اولها: الان خير الناس بعد ثلاثة قتيل التجيبي الذي جاء من مصري




 فقال الفضل (رحمة الله عليه): الاان خير الناس بعد محتد مهيمنه التاليه في العرف والنكر بنبذ عهود الشرك فوق ابي بكر قه ق د ورسوله واول من اردي الفواة لدي بدر واول من صلي وصنو نبيه فذاك علي الخير من ذا يفوقه ايو حسن حلف القراية والصهر()  ومن ذلك قول عبد الله بن ابي سفيان بن الحرث بن عبد المطلب: وكان ولي الامر بعد محمد علي وفي كل المواطن صاحبه وصي رسول الله حقا وجاره واول من صلي ومن لان جانبه()  ومن ذلك قول عبد الرحمن الليثي، حليف بني جميح: مري لءن بايعتم ذا حفيظة علي الدين معروف العفاف موفقا عفيفا عن الفحشاء ابيض ماجدا صدوقا وللجبار قدما مصدقا ابا حسن فارضوا به وتبايعوا فلن تجدوا فيه لذي العيب منطقا




 علي وصي اليصطفي ووزيره واول من صلي لذي العرش واتقي()  ومن ذلك قول قيس بن سعد بن عبادة بعد وقعة الجمل، من قصيدة له اولها: قلت لما بسفي العدو علينا حسبنا ربنا ونعم الوكيل رة بالامس والحديث طويل حسبنا ربنا الذي فتح البص لسوانا اتي به التنزيل وعل امامنا وامام يوم قال النبي من كنت مولاه فهذا مولاه خطب جليل انما قاله النبي علي الامة تم ما فيه قال وقيل()  ومن ذلك قول زفر بن الحارث بن حذيفة الاسدي: فحوطوا عليا واحفظوه فانه وصي وفي الاسلام اول اول وان تخذلوه والحوادث جمة فليس لكم عن الارض متحول()  وقال جرير بن عبد الله البجلي: صلي الاله علي احمد رسول المليك تام النعم وصلي علي الطهر من بعده خليفتنا القاءم المدع




 عليا عنيت وصي النبي يجالد عنه غواة الامم()  ومن ذلك قول ابي الاسود الدءلي: طوال الدهر ما تنسي عليا قول الارذلون بتو قشير من الاعمال مفروضا عليا فقلت لهم وكيف يكون تركي ااب محمدا حبا شديد وعباسا وحمزة والوصيا نهم لحت اله حتي اجء اذا بعثت علي هويا ري الاسلام لم يعدل سويا هوي اعطيته منذ استدارت نو عم النب واقربوه فان يك حبهم رشدا اصيه وهذا نفضة مما قيل من الشعر في الصدر الاول وفي زمان علي واما الكلام المنثور فاكبر من ان يحصي: فمن ذلك، ما نقله رواة الاخبار ونقلة الاثار من الشيعة ومن غيرهم ممن لا يري عنادا، وذلك في ذكر الوافدات علي معاوية بن ابي سفيان، قالوا: "لما دخلت ام الخير ابنة الحريش علي معاوية، قال لها معاوية: اتذكرين قولك يوم




 صفين: (يا ايها الناس اتقوا ربكم ان زلزلة الساعة شء عظيم"()، ان الله تبارك وتعالي اوضح لكم الحق، وانار الدليل، وبين لكم السبيل، فلم يدعكم في عميا مبهمة، وعشواء مظلمة، فالي اين تريدون يرحمكم الله؟ افرارا عن امير المءمنين؟ ام فرارا من الزحف؟ ام رغبة عن الاسلام؟ ام ارتدادا عن الحق؟ اما سمعتم الله يقول: (ولنبلوتكم حتي نغلم المجاهدين منكم والصابرين وتجلو اخياركم"().
 ما رفعت راسك الي السماء، وقلت: اللهم قد عيل الصبر، وضعف اليقين، و بيدك ازمة القلوب ، فاجمع اللهم الكلمة، والف القلوب علي الهدي، هلموا رحمكم الله الي الامام العدل، والوصي الوفي، والصديق الاكبر، انها احن بدرية، واحقاد جاهلية، وضغاءن احدية، وثب بها واءب حين الغفلة، ليدرك بهاثارات بن عبد شمس: ثم قلت: (قاتلوا اءمة الكفر انهم لا انمان لهم لعلهم ينتهون"()، صبرا يا معشر المهاجرين والانصار! قاتلوا علي بصيرة من ربكم، وثبات في دينكم: فقالت: نعم، انا القاءلة لذلك"() .
 ولنقتصر علي هذا القدر، فانا لو بسطنا القول فيمن تكلم في تلك الازمنة




 والمواقف نظما ونثرا لطال الشرح فيه.
 والمقصود من ذلك قد حصل بعون الله وتوفيقه، وهو ان الصدر الاول فريقان: فريق يثبت النص والوصية، وفريق ينفي ذلك.
 والاتبات والنفي لكل منهما خلف من الفريقين، شاءع ومستمر في ما بينهم، ثم ادركهم التابعون وصاروا فريقين ايضا لكل من ذينك الفريقين، وسلك مسلكه، وحذا حذوه، الي ان احدث المحدثون دعوي ان امامة ابي بكرثبتت من جهة النص والاستخلاف من رسول الله ، وهذه الدعوي من المحدث لها باطلة اتفاقا، لكونها مخالفة لاجماع الصدر الاول.
 والسبب في احداث المحدثين لهذه الدعوي، استمرار الامامية علي ادعاء ذلك وظهور الادلة بصحة دعواهم، وراي الخصم ظهور الحق مع الامامية في ذلك، فادلي بحجتهم وقال بقولهم، قصدا منه لمعارضتهم وايقاف حجتهم، و ليقول قاءلهم: ان في السنة من يقول مثل قولكم، كما قال ابن تيمية: "ان هذا القول لم يقله جميعهم، فان كان حقا فقد قاله بعضهم، وان كان الحق هو نقيضه فقد قال بعضهم ذلك، فعلي التقديرين لم يخرج عن اهل السنة" () ، وغفل مدعي ذلك ومحدثه عما سبقه وتقذمه من اقوال اءمته واصحابهم وافعالهم جميعهم، الدالة علي نفي النص والوصية مطلقا .
 ومما يءكد ذلك ويدل علي ان القول بتثبيت امامة ابي بكر من جهة النص والاستخلاف من رسول الله وانه حادث بعد انقراض الصدر الاول بزمان،




 قول الجويني في كتابه الموسوم ب(قواطع الادلة): "فان تعسف متعسف، وادعي التواتر والعلم الضروري بالنص علي علي، فذلك بهت، وهو داب الروافض، فيجب ان يقابلوا علي الفور بنقيض دعواهم في النص علي ابي بكر، ثم لا شك في تصميم من عدا الامامية علي نفي النص"() .
 هذا قول الجويني وهو من ادل دليل علي ان دعوي النص علي ابي بكر حادثة، ولم يقصد محدثها الا معارضة قول الامامية في علي يا الم تر الي اعترافه بنفي النص بقوله: "ثم لا شك في تصميم من عدا الامامية علي نفي النص"!
 ثم انظر الي قوله بعد ذلك: "ثم نعارض ما ذكروه  يعني ما ذكره الامامية من الاخبار في حق علي طلءلا  باخبار تداني رتب النصوص" () .
 هذا قوله، وهو لم يجعلها نصوصا، فمن جعلها نصوصا خلافا لهذا الشيخ المعظم عندهم المسمي باامام الحرمين)، لم يقبل منه البتة، وانما قاله عنادا و تشهيا واقتراحا معارضة لقول الامامية بالنص علي علي عيلا لا غير واذا عرفت ذلك فلنشرع في حل كلامه المذكور: قوله: "ليس هذا قول جميعهم، بل قد ذهبت طواءف من اهل السنة الي ان امامة ابي بكر ثبتت بالنص، والنزاع في ذلك معروف في مذهب احمد وغيره)).




 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل هو قول جميعهم قبل ذهاب هذه الطواءف الي القول بالنص علي ابي بكر، وليس النزاع في ذلك معروفا في الصدر الاول، وما روي ذلك احد منهم البتة في حق ابي بكر، ولا من التابعين ايضا، وانما حدث ذلك وقت حدوث بدع المبدعين() .
 والدليل علي ذلك: خلو كتب الاحاديث وغيرها من كتب السير والمقالات والتواريخ من اذعاء ذلك من اهل الصدر الاول ومن بعدهم من التابعين، واشتمالها علي اقوال الصدر الاول وافعالهم الدالة علي نفي ذلك وانكاره مطلقا، وعلي تكذيب من قال بذلك في حق عليعللا في وقتهم وزمانهم، وما قال بذلك في الصدر الاول الا بنو هاشم وشيعتهم فكذبوا. فمن قال بذلك من اهل السنة بعد هذا: ان اهل السنة اختلفوا علي قولين في امامة ابي بكر: احدهما اثبتها من جهة النص، والاخر اثبتها من جهة الاختيار. قلنا: متي وقع هذا الاختلاف بين السنة في الصدر الاول؟! ولم يعرف النزاع في ذلك في ما بينهم، وانما عرف بعد ذلك!
 فقد وضح وعلم ان قول من يقول بالنص علي ابي بكر باطل حادث خارق للاجماع المتقدم عليه، والحمد لله والمنة.




 قوله: "قال ابن حامد: والدليل علي اثبات ذلك بالنص اخبار" .
 قلتا: قالت الامامية: ليس ابن حامد وامثاله اعرف وافهم من ابي بكر وعمر واصحابهما من اهل الصدر الاول بمعاني الاخبار والاحاديث وصحتها، ولو يكن ذلك صحيحا لاستدلوا به علي دفع الانصار، لانه اوضح واصرح في الدلالة علي تثبيت الامامة لابي بكر وصحتها واستدلوا به، ومن تكذيب ناقل ذلك في حق علي فلمالم يستدلوا بشء من هذه الاحاديث التي ذكرها ابن حامد وشبيهها، ولم يخطر لهم ببال، ولم ينطق لهم بها لسان، عرفنا وتحققنا انتفاءها من الاصل قطعا ثم ان هذه الاحاديث علي تقدير صحتها، فهي لا تدل علي ان ابا بكر م ستحق للامامة وصالح لها، وانما تدل علي تقدير صحتها علي انه يجلس مجلس رسول الله ويخلفه فيه، وجلوسه في مجلس رسول الله اعم من ان يكون مستحقا له او غير مستحق، ولا دلالة للعام علي الخاص، فمن اين لكم انه يستحق؟! ولعله ليس له بحق ولا يصلح له!
 ولقد اعترف بهذا شيخ محقق علامة في وقتنا هذا، فقال: "وهذه الاخبار يست نصوصا باستحقاق ابي بكر الامر، وانما هي دالة علي انه يقوم مقام رسول ال ويجلس مجلسه ويخلفه لا غير"() .
 و اما خبر عاءشة الذي فيه: (ادعي لي اباك واخاك) وما شابهه، فقد قالت




 الشيعة كافة: انه كذب موضوع، والذي يدل علي ذلك وجهان: الوجه الاول: ان الواقعة واحدة اتفاقا، اراد رسول الله ان يكتب العهد فيها للخليفة بعده.
 وقالت الشيعة: ان ذلك الخليفة الذي اراد رسول الله ان يكتب له العهد هو علي بن ابي طالبليذ ولما احش جانب من الصحابة بذلك وعرفوه منعوا ر سول الله من كتابة الكتاب، وقالوا ما قالوا، ومن جملة ذلك: "انه يهجر" والقاءل بذلك عمر، هكذا قالت الشيعة  وقال عمر: "حسبنا كتاب الله"، وكثر اللغط عند رسول الله ، فقال: (اخرجوامن عندي فانه لا ينبغي التنازع لدي) .
 وكان ابن عباس يقول: "الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله().
 قالت الشيعة: والحاءل المانع من ذلك هو كلام عمر واصحابه اتفاقا من العلماء كافة، ولا يخفي ذلك علي من اطلع علي الاخبار، ولا يشك فيه من تصفح الاثار.
 وقالت الشيعة: ولا يخفي علي عاقل عالم بذلك ومطلع عليه حرص عمر واجتهاده لابي بكر، وحصول الامرله والتقدم علي غيره، وتشييد امره وتسديده، وافراغ وسعه في كل ما يصلح لابي بكر ويقوي امره، فلو يكن النبي اراد كتابة العهد لابي بكر لما منع ذلك عمر واصحابه، ولما قال ما قال! بل كان ياتي بما طلبه رسول الله عاجلا من غير توقف منه في ذلك، ولاسرع الي اجابة




 ذلك وحث عليه، ولو قدر ان احدا من الحاضرين كره ذلك في حق ابي بكر لزبره عمر، ولما كان تم مطلوب من يكره ذلك في حق ابي بكر، لما يعلم من شدة عمر وفضاضته وغلظته، ومن انه كان يهاب بمن معه من الاصحاب الموافقين له علي كتابة الكتاب ان لو كان من شان ابي بكر. فلما كان المانع من ذلك عمر واصحابه وانهم الكارهون لكتابة الكتاب، لا كان ذلك دليلا علي صدق الشيعة في قولهم ان رسول الله كان يريد ان يكتب العهد لعليي للءلا بالاستخلاف، فلما تكلموا في ذلك وكرهوه وشق عليهم، وعلم رسول الله بانهم فاعلون وعليه قادمون، بعد ان اعلمه الله ذلك، ترك كتابة الكتاب، لعلمه بان ما قاله قبل ذلك في حق علي لمثلا من النصوص كافيا لمن كان له قلب، او القي السمع وهو شهيد، ان هم سلموه واعترفوا به]() .
 الوجه الثاني: ان لفظ حديث عاءشة مضطرب مختلف!
 فتارة قالت: "قال رسول الله: (لقد هممت ان ابعث الي ابيك واخيك)"()، وهذا دليل علي انه ما بعث احدا لذلك، لا هي ولا غيرها، وتارة




 قالت: "(ادعي لي اباك واخاك)"()، وهذا دليل علي انه بعث.
 وهذا تناقضا لان الحديث واحد والواقعة واحدة، والحديث في الواقعة والقضية الواحدة والزمان الواحد اذا اختلف لفظ راويه وتناقض كان مردودا .
 ثم قالت الشيعة: (فما الذي منع ايها القاءلون بامامة ابي بكر رسول الله من كتابة الكتاب؟! وانتم بطانة رسول الله علي قولكم، وعيبة علمه ومعدن سره، وانتم الامرون والناهون، والوزراء المدبرون، ما اردتم كان، ومالم تريدوه لم يكن، وهذا كله علي قولكم وعلي ما عندكم، خبرونا بذلك الذي)() منع رسول الله من كتابة هذا الكتاب بالعهد لابي بكرم وقد صح عند السنة والشيعة ان المانع الحاءل من كتابة الكتاب بالعهد()، قول عمر واصحابه الذين وافقوه علي ذلك، فكيف يمنع عمر واصحابه من كتابة العهد لابي بكر وهم منه علي كل حال ومن بطانته؟! ويتمنون الخلافة له، ويجتهدون في كل ما يصلح له بكل ممكن ويحرصون عليه، اذ هم من وراء بعضهم بعضا!
 الم تر الي عثمان بن عفان لما استدعاه ابو بكر يكتب عهده لمن بعده،




 حتي اذاكتب بعض العهد وبقي تعيين اسم صاحب العهد، اخذت ابا بكر غشاوة، قال عثمان: "فكتبت عمر، فلما افاق قال: ما كتبت؟ قلت: عمر، قال: اصبت، ولو كتبت غيره للمتك، ولو كتبت نفسك لكنت اهلا لذلك"!() .
 فهل بعد هذا يبقي عند العاقل المطلع علي الاخبار والسير شك في كونهم من وراء بعضهم بعضا من دون علي الللا وبني هاشم وشيعتهم!
 وكل ذلك دليل واضح علي ان العهد الذي اراد ان يكتبه رسول الله ما كان الا من شان علي لللالا من شان ابي بكر، فلما قال عمر ما قال ووافقه جماعة من الحاضرين علي ما قال وكثر اللغط، امرهم رسول الله بالخروج من عنده، وعلم ان ترك الكتاب صار اولي، من اجل ما قالوا مما يوجب شك الامة فيه لو فعل: (اثم قالت الشيعة: ما بال كتابة العهد من ابي بكر لمن بعده قد تمت، واما كتابة العهد من رسول الله لمن بعده لم تتم؟! وما السبب في ذلك؟ (ان في ذلك لعبرة لاولي الابصار" ())().
 قوله  في ما حكاه عن ابن حزم : "وبهذا نقول  اي بالنص الجلي علي ابي بكر  لبراهين: احدها: اطباق الناس كلهم، وهم الذين قال الله فيهم: وللفقراء




 الهاجرين...() الاية، فقد اتفق هءلاء الذين شهد الله لهم بالصدق وجميع اخوانهم من الانصار علي ان سموه خليفة رسول الله).
 قلنا: قالت الشيعة في جواب هذا: لا نسلم ان (احدا من)() الذين شهد اله لهم بالصدق في الاية انهم سموا ابا بكر خليفة رسول الله ابدا! وما سماه من سماه بذلك من اهل الصدر الاول علي هذا المعني اصلا، وانما سموه بذلك علي معني انهم الذين استخلفوه وامروه، فسموه خليفة لرسول الله علي هذا المعني لا غير، ولم يخطر ببالهم انهم سموه خليفة لرسول الله بمعني انه استخلفه ابدا، لعلمهم باته لم يستخلفه (لا هو ولا غيره)()! تكذيبا منهم لمن قال ان رسول الله استخلف عليا الثلا واقامه علي امته وصيا، ونفيهم ذلك م طلقا في عصرهم وزمانهم في حق ابي بكر وفي حق غيره.
 وقول ابن حزم: ""معني الخليفة في اللغة هو الذي يستخلفه المرء لا الذي يخلفه دون ان يستخلفه"() .
 قلنا: حق وصدق()]





 لكن اخبرتك ان الشيعة يقولون: ان الذين سفوا ابا بكر خليفة لرسول اله انما هم اصحابه الذين قذموه ونصبوه واختاروه وامروه، دون من تاخر وتخلف عنهم ولم يحضرهم، كعلي بالاومن معه، كبني هاشم جميعهم وشيعته المخلصين من المهاجرين والانصار ، الذين لا ينصرف المدح والثناء في الاية المذكورة وفي غيرها من الايات والاخبار الا اليهم دون غيرهم.
 وقد اخبرتك ايضا ان الشيعة قالوا: ان الذين سموا ابا بكر خليفة لرسول اله لم يسموه بذلك من اجل ان رسول الله استخلفه، بل من اجل انهم استخلفوه هم لانفسهم خليفة، وصار خليفة مطلقا خلف رسول الله فسموه خليفة علي هذا المعني، والا فهم يعلمون علما حقيقيا يقينيا ان رسول اللهلم يستخلفه، بل يذعون ويقولون ان رسول الله لم يستخلف احدا، ورووا في ذلك اخبارا جمة، وقد تقدم بعضها عن عاءشة وعن عمر: وقول ابن حزم  في حديث المراة التي تقول فيه: "ارايت ان رجعت فلم اجدك؟..."، وحديث عاءشة الذي تقول فيه: "ان رسول الله قال في مرضه الذي توفي فيه: (لقد هممت ان ابعث الي ابيك واخيك...)"  : "نصان جليان علي امامة ابي بكر واستخلافه من رسول الله().




 قلنا: قول باطلالانه لو يكن حقا صحيحا لاحتج به ابو بكر وعمر واصحابهما علي دفع الانصار وغيرهم، ولما احتاجوا في تثبيت امامة ابي بكر وصحتها الي بيعة واختيار اصلا، بل كان هذان الحديثان وما شابههما من ادل الدلاءل واتم الاحتجاجات علي تثبيت امامة ابي بكر وصحتها دون غيره.
 فلما لم يذكر هذان الحديثان () وقت الاختلاف والتنازع، دل ذلك علي ان قول ابن حزم باطل قطعا، لانه ليس باعرف من ابي بكر وعمر واصحابهما بالاخبار، ولا افهم منهم بمعانيها.
 وقول ابن حزم: "ومن المحال [ان يعارض]() اجماع الصحابة الذي فكرنا عنهم"، الي اخره.
 قلتا: قالت الشيعة: اجماع الصحابة لم يثبت ويصح الا علي قولين لا غير: احدهما: قول من يثبت امامة ابي بكر من جهة الاختيار لا غير، وينفي النض والوصية بالاستخلاف.
 والاخر: قول من ثبت امامة علي () من جهة النص والوصية بالاستخلاف.
 وهذا هو الشاءع الثابت بين الصحابة، المتفق عليه في زمانهم، وكتب




 الحديث مشحونة بذلك، وناطقة ودالة عليه، ولا يخفي علي الحبر الخبير ذلك.
 و ليس في شء من كتب الصحاح والحديث مطلقا ان الذين قالوا بامامة ابي بكر اختلفوا وتنازعوا في ما به تثبت امامته اصلا، بل كتب الصحاح ما اشعرت انهم اثبتوها الا بالبيعة والاختيار لا غير، ولا اشتملت الكتب ودلت الا علي ذلك فمن ادعي وقال انهم لم يثبتوها الا من جهة النص الجلي كابن حزم، او ادعي وقال انهم اختلفوا وتنازعوا، فمنهم من اثبتها بالاختيار والبيعة، ومنهم ابتها بالنص والاستخلاف، كابن تيمية ومن سبقه الي ذلك، فقد ادعي وقال ما ليس بحق ولا صدق! لخلو كتب الصحاح من ذلك كله، وهي التي قدمنا ذكرها. و يزيد ذلك بيانا وايضاحا حديث جرير، قال: "كنت باليمن() فلقيت رجلين ذا كلاع وذا عمرو فجعلت احدثهم... الي ان قال: حتي اذا كنا ببعض الطريق رفع لنا ركب من قبل المدينة فسالتهم()، فقالوا: قبض رسول الله واستخلف ابو بكر... الي ان قال: فلما كان بعد قال لي ذو عمرو: انكم معشر العرب لن تزالوا بخير ما كنتم اذا هلك امير تامرتم في اخر"، اخرجه البخاري وغيره().
 قلت: وهذا واضح جلي بانه لم يكن في الصدر الاول شاءعا ان ابا بكر





 استخلفه رسول الله، وانما استخلف وامردون رسول الله و كذلك حديث ابن عباس الذي يقول فيه العباس لعلي يلا: "انت والله بعد الثلاث عبد العصا... الي ان قال: فاذهب بنا الي رسول الله فنساله فيمن يكون (هذا)() الامر..." اخرجه البخاري وغيره() .
 قلت: وهذا يشعر وينبن ان رسول الله لم يوص ولم يستخلف احدا، فكيف يصح ممن يذعي من السنة ان رسول الله استخلف ابا بكر ونص عليه بالامامة والخلافة جليا او خفياة ولم يرد في كتبهم الصحاح عندهم ان احدا من اهل الصدر الاول ادعي ذلك او قاله وذكره، او احتج به، او ذهب اليه، او اثبت به الخلافة لابي بكر)() لا ابو بكر وعمر، ولا احد من اصحابهما ( واتباعهما في ذلك الوقت)()، الذين شايعوهم وبايعوهم فيه علي ما فعلوا، او اختاروه وقدموه وقويت شوكته بهم: هذا ما لا يصح ادعاءه من احد من السنة بعد الصدر الاول ابدا، (خصوصا وقد ورد في الصحاح عندهم من الاقوال والافعال من ابي بكر وعمر واصحابهما، ما يشهد بكذب من ادعي ذلك من السنة في ما بعد)() .




 قوله  اعني ابن تيمية  "فقد تبين ان كثيرا من اهل السلف والخلف قالوا فيها بالنص الجلي او الخفي، وحينءذ فقد بطل قول الرافضي في اهل السنة بقوله: انهم يقولون: ان النبي لم ينص علي امامة احد، وانه مات من غير وصية)).
 قلنا: اما السلف فهم اهل الصدر الاول، ولم يتبين ويثبت ان احدا منهم قال بشء من ذلك البتة، وانما تبين انهم لم يقولوا بشء منه البتة واذا لم يثبت ان ذلك قول لبعضهم ولم يصح انهم تنازعوا فيه، فلا يقبل من ادعي ذلك من بعدهم ابدا، لانه يكون خرقا للاجماع، وخرق الاجماع لا جوز() قوله: "وذلك ان هذا القول  يعني قول ابن المطهرن عنهم  لم يقله هكا قلنا: بل هو قول جميعهم في الصدر الاول، لعدم ادعاءهم ذلك وتنازعهم واختلافهم فيه  اعني المثبتين لامامة ابي بكر (من اهل الصدر الاول)()  ولتكذيبهم من قال ان رسول الله استخلف، (وكل من قال في الصدر الاول ان رسول الله استخلف ووصي)() فهو من اصحاب علي علثلا وشيعته، وكل





 من نفي الاستخلاف والوصية وكذب من قال بذلك فهو من اصحاب ابي بكر واتباعه.
 فلو يكن عندهم باستخلاف النبي لابي بكر علم او ظن، لعارضوا به قول من قال: ان رسول الله استخلف عليا ل ووصي اليه!
 ولكانت عاءشة حين سثلت: من كان رسول الله مستخلفا لو استخلف؟ قالت لمن سالها: او تظن ان رسول الله ما استخلف، بلي استخلف ابا بكرا ولما كان عمر قال ما قال لابنه حين ساله! بل كان يقول له: او تظن اني لم استخلف وقد استخلف رسول الله ابا بكر، واستخلفني ابو بكر، واترك انا الاستخلاف، وقد فعلاه، لا يكون ذلك مني ابدا!
 ولان ترك الاستخلاف والنظر للامة منقصة عظيمة وعيب كبير علي المتولي امرها، (الم ترالي قول عبد الله بن عمر لعمر: "وانه لوكان لك راعي ابل، ثما جاءك ولم يوص فيها احدا او لم يسترع عليها احدا لرايت انه قد ضيع"() .
 و ايضا لو كان رسول الله استخلف ابا بكر)()، لما قال لمن ساله عن الاستخلاف: (لو استخلفت فعصيتم خليفتي عذبتم)()، بل كان يقول: فاني قد استخلفت ابا بكر!




 ( وهذه الاخبار الدالة علي نفي الاستخلاف من رسول الله لاحد بعده، انما ذكرها ورواها اصحاب ابي بكر واتباعه، ليستدلوا بها علي نفي الاستخلاف من رسول الله لاحد مطلقا، لا عليلللاولا غيره)() .
 و بالجملة: لو يكن بامامة ابي بكر نص او استخلاف، لذكره ابو بكر وعمر واصحابهما يوم السقيفة وقبله وبعده وداءما، فلما لم يذكر ذلك احد البتة في الصدر الاول، ولم يعرف في ما بينهم ذلك ابدا (في حق ابي بكر)()، بل ما عرف بينهم ومنهم الا انكار ذلك() ونفيه، دل علي ان القول بذلك باطل، وان المذعي له والقاءل به لم يقصد الا معارضة قول الامامية في علي لليلا لا غير، كما صرح به ابن تيمية في قوله: "والمقصود هنا: ان اقوال الرافضة معارضة بتظيرها".
 قلت: لعمري، انها تكون معارضة لو يقول بذلك قاءل في الصدر الاول منهم ويدعيه لابي بكر (كما ادعي لعليليلا)()، اما اذا لم يقل به احد منهم البتة ويدعيه، فلا يكون قول احد بعد الصدر الاول معارضا لقول الامامية، (لانه يلزم خرق الاجماع، ومخالفة الذي هو سابق قول هذا القاءل)() .




 قوله: "وكلا القولين متا يعلم فساده بالاضطرار"() : قلنا: ما يعلم فساده بالاضطرار (بعد الوقوف علي)() الصحيح من الاخبار، هو قول من قال: ان امامة ابي بكر ثبتت بالنص الجلي او الخفي لا بالاختيار.
 قوله: "ولم يقل احد من اهل العلم والدين شيءا من هذين القولين، وانما ابتدعهما اهل الكذب".
 قلنا: قالت الامامية: كيف يكون القول بالنض والوصية لعلي ا مبتدعا، وقد شاع ذلك في الصدر الاول وخاضوا فيه وتنازعوا؟! فمنهم من اثبته ورواه، ومنهم من انكره ونفاه، والذين انكروه ونفوه كذبوا الذين اثبتوه ورووه تكذيبا ظاهرا!
 الم تر الي رواية الاسود قال: "ذكر عند عاءشة ان عليا ل وصي رسول الله فقالت: متي وصي اليه"().
 و في الرواية الاخري انها قالت: "تزعمون ان رسول الله وصي الي علي"().




 وفي رواية انس، قال: "قلنا لسلمان: سل لنا رسول الله من وصيه..."() الخبر، وقد تقدم.
 و كذلك رواية الحافظ ابي القاسم البغوي، عن رسول الله انه قال: لكل نبي وصي ووارث وان عليا وصيي ووارثي)().
 وروي الحميدي في (الجمع بين الصحيحين)، قال: قال هذيل بن شرحبيل: "ابو بكر كان يتامر علي وصي رسول الله"().
 وغير ذلك من الاخبار الجمة من طريق الشيعة ومن طريق السنة، بان ذكر النض والوصية شاءع في الصدر الاول، ومنهم من يثبته ومنهم من نفاه.
 وكل قول يكون شاءعا في الصدر الاول ويكون بعضهم قاءلا به فليس م بتدعا اجماعا! وانماالمبتدع ما يحدثه المحدثون ممالا يتقدم به اثر، ولا قال به قاءل سبق مخبره، كقول ابن تيمية وامثاله: "ان في السنة من يقول: ان امامة ابي بكر ثابتة بالنص والاستخلاف"()) .
 قوله: "ولهذا لم يكن اهل الدين من ولد العباس وعلي يدعون هذا ولا هذا.




 قلنا: قالت الامامية: اما اهل العلم والدين من ولد العباس، فصحيح انهم لم يذعوا النص علي العباس ولا الوصية اليه، وانما يدعون ذلك لعلي ل وكذا جميع ولد علييل وشيعته (اهل العلم والدين منهم وغيرهم، الجميع) () يقولون بذلك في حق علي طليملل ولم يزل قولهم بذلك مستمر في طبقة من الصدر الاول الي الان، والدليل علي وجود القاءل به في الصدر الاول، الاخبار المتقدمة والاشعار المنتظمة، ولا يختلف اولاد علي لليلا واهل بيته وشيعته في ذلك قوله: "بخلاف النص علي ابي بكر، فان القاءلين به طاءفة من اهل العلم والدين".
 قلنا: ارايتك يا بن تيمية لو عكست الشيعة عليك قولك هذا فيم تجيبهم، وهم يقولون: ان النص علي علي لا قد قال به طاءفة من اهل العلم والدين حقا، الذين لا يريدون الدنيا وانما يريدون وجه الله والدار الاخري، بخلاف القاءلين بالنض علي ابي بكر، فانهم لم يريدوا بعملهم (وقولهم هذا)() الاالدنيا.
 والدليل علي ذلك: ان انمة الامامية ليس معهم دنيا تنالها الامامية منهم اذا اتبعوهم وقالوا بامامتهم (ودانوا بطاعتهم)() ، بل الانمة مظلومون




 مدحورون عن حقهم، ومشردون عن منصبهم، وكذا الامامية، ويءذون وراء ذلك كله من اجل قولهم بذلك في اهل البيت ابلغ اذية. فلولا ان ارادة الامامية باستمساكهم بعترة نبيهم وجه الله ورضاه وامتثال امره والايمان الحقيقي الثابت، لما استمروا علي ذلك ان لو كان في ذلك سخط الله وغضبه، ولعدلواالي من معه رضا الله في الدنيا والاخرة، (خصوصا اذا كان معهم دنيا عاجلة وسلامة من ضرر عاجل واجل)() .
 لان العاقل الفهم اذا علم ان ليس معه دنيا قطعا ولا اخرة، لم يبق علي حالة السوء ابدا، (بل الطبع يسوق الشخص الي الدنيا العاجلة وان لم يكن معها اخرة، فكيف بدنيا واخرة مجتمعتان؟! لا يتاخر العاقل عمن معه دنيا واخرة وسلامة من ضرر عاجل واجل، فانا قد علمنا واختبرنا ان الطمع والطبع يسوقان)() الشخص الي الدنيا خاصة وهو يعلم ان ليس مع دنياه اخرة.
 و اما كل طاءفة تكون من اهل العلم والدين في الظاهر، ويحكمون بان الامام الفاسق الجاءر والامام الفاضل العادل سواء في وجوب الطاعة وامتتال الامر، وامضاء الامور المنوطة بالامام العادل الفاضل الموصوف بصفات الكمال، ل ويدخلون في طاعة الامام الجاءر كدخولهم في طاعة الامام العادل، ويشيدون امر الجاءر الباغي المتوثب علي الامر بقوته وشوكته، ويتقربون ويركنون اليه




 ويجعلونه من ولاة الامر، من اجل قوته وشوكته لا غير، ويعقد لهم الولايات كالقضاء وغيره فيقبلونها، ويجري عليهم الجوامك والمشاهدات فياخذونها، مع علمهم وتيقنهم ما صح وثبت عن رسول الله انه قال: (ان احب الناس الي الل عز وجل يوم القيامة واقربهم منه مجلسا امام عادل، وان ابغض الناس الي الله يوم القيامة واشدهم عذابا امام جاءر)() .
 فكيف يحكم رسول الله ويخبر عن الله: بان ابعد الناس من الله وابغضهم اليه الامام الجاءر؟ ثم ياتي طاءفة من اهل العلم والدين يتقربون اليه ويدنون منه ويركنون اليه، ويتولون من قبله الولايات كالقضاء وغيره، ويعتقدون ان الولايات لا تنعقد الا بامره وتوليته، ويرون ان طاعته كطاعة الله ورسوله والامام العادل، ويجعلون قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الاشول واولي الامر منكم"() شاملا لكل امام فاسق جاءر، ووال ظالم فاجر، و وانهم جميعا من ولاة الامر الذين تنعقد بهم الامور المنوطة من الامام العادل، ويعتقدون ان الله امر بذلك كله وحكم به وكذا رسوله فهءلاء العلماء وامثالهم يعلم كل عاقل انهم ليسوا من اهل الدين، ولاهم من الدين في شء، وانهم لا يريدون بعلمهم وتظاهرهم بالدين الا الدنيالا غير، اذ المتعين علي كل ذكيدين وتقوي ان يتباعد عمن هو متباعد عن الله وعن رسوله والله والرسول متباعدان منه وساخطان عليه، لقوله تعالي: (ولا





 تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار"().
 ومن اوجب طاعة ولاة الجور والظلم والفسق، وحكم بان الامور المنوطة بالامام الفاضل العادل امام الحق والهدي تنعقد وتمضي بولاية الامام الجاءر، وان لم يعقدها المتولي الجاءر لاحد لم تمض منها شء البتة، فقد خالف الكتاب العزيز والسنة النبوية (() والعقول المرضية.
 واذا كانت احكام اءمة الجور والظلم ماضية كاحكام اءمة العدل والحق، فلا حاجة حينءذ الي اثمة العدل ولا الي اشتراط صفات لهم بها يستحقون ان يكونوا اءمة وتجد هذه الطاءفة التي جوزت ذلك وحكمت به لما فتحت علي نفسها هذا الباب ودخله اءمة الجور ودخلت معهم فيه، ال امرهم الي فساد عظيم، والجاتهم الضرورة الي امضاء احكام من ليس هو بقرشي، وهم يروون في صحاحهم: (ان الاءمة من قريش)()، و(الامر في قريش ما بقي منهم اثثان)()ا! وغير ذلك من الاخبار الصحيحة عندهم الدالة علي ان الامام يشترط فيه ان يكون قرشيا.
 فلما حكموا بان اءمة الجور والظلم من قريش كاءمة العدل والحق منهم، خرج بهم هذا القول الي ان اءمة الجور والفسق كاءمة الحق والعدل وان لم




 يكونوا من قريش و ال الامربهم ايضا الي ان الامام الجاءر قد يولي الولايات كالقضاء وغيره من لا يصلح لذلك البتة، ويكون ضرره وفساده علي الامة عظيما جدا، ولا يمكن احد انكار ذلك، وهذا قول ليس عليه دليل البتة، لا من الكتاب العزيز ولا من الستة النبوية]() ولا من العقول الرضية المرضية، وهذا قد علم في غير زماننا ورثي في زماننا عيانا ()




 واعلم ايها العاقل! ان المحدثين القول بالنض علي ابي بكر، لم يعتمدوا الاعلي هذه الستة احاديث: حديث المراة التي تقول فيه: "ارايت ان جءت فلم اجدك ...".
  وحديث سفيان: (اقتدوا بالذين من بعديب).
  وحديث ابي هريرة الذي يقول فيه عن رسول الله: (بينا انا ناءم..).
  [وحديث ابن ابي بكرة الذي يقول فيه: قال رسول الله: (ايكم راي رءيا..)]().
  وحديث جابر الانصاري الذي يقول فيه: قال رسول الله: (راي الليلة رجل صالح).
  وحديث عاءشة الذي تقول فيه: "قال لي: (ادعي لي اباك واخاك)"().
 هذه الستة الاحاديث التي ليس لهم عمدة سواها، ولم يبينوا ويثبتوا غيرها، لان ابن تيمية قال في اخرها: ""وذكر  يعني ابن حامد  احاديث تقديمه في الصلاة، واحاديث اخر لم اذكرها، لاتها ليست مما يثبته اهل الحديث"() .
 ولاشك ان قول ابن تيمية عندهم موثوق به في ذلك، وهو عليهم حجة،




 فعلمنا ان ليس معهم شء من البراهين الدالة علي امامة ابي بكر سوي هذه الاحاديث الستة واما ابن حزم فلم يعتمد منها الا علي حديثين: حديث المراة وحديث عاءشة، وادعي ان ذلك نص علي استخلاف رسول الله ابا بكر()!
 و في جزمه بذلك دليل علي انه جعل نفسه اعرف من ابي بكر وعمر، (بما قيل فيهما وروي، وبمعني ذلك)()، حيث لم يحتجوا هم بشء من ذلك، ولم يذكروه، (ولم يرووه، ولم يذعوه، مع انهم في)() وقت حاجة داعية اليه.
 واين هذه من البراهين التي تمسكت بها الامامية، واعتمدت عليها في صحة امامة امير المءمنين لل وهي اكثر من ان تحصي؟!
 و قد ذكر ابن مطهر في (منهاج الكرامة) تسعة وستين برهانا، خمسة من العقل، واربعين من القران، واثنا عشر من السنة النبوية، واثنا عشر مستنبطة من احواله لايلاا)، وصنف كتابا سماه (كتاب الالفين) لاشتماله علي الفي برهان، منها الف برهان في تصحيح امامة علي والف برهان في تبطيل امامة من تقدم عليه.
 و لا بد ان اذكر هاهنا شيءا من البراهين الدالة علي امامة امير المءمنين لءلا ليفكر الناظرفيها وفي دلاءل السنة المذكورة هاهنا، ويكون




 من ذلك علي يقين: البرهان الاول: من العقل والاجماع: وهو ان نقول: ان كانت الامامة مشروعة، فالنص علي عين الامام واجب اجماعا، والمقدم ثابت اتفاقا، فالتالي مثله.
 بان الشرطية: ان الامامة اذا كانت مشروعة فلا بد لها من طريق اجماعا، وقد اجمع اهل الصدر الاول علي ان الطريق الي تعيين الامام اما بالنص واما بالاختيار، لكن الاختيار لا يصلح ان يكون طريقا الي تعيين الامام (ما لم يجعله اله ورسوله طريقا الي تعيين الامام)()، وكل من قال بالاختيار في الصدر الاول لم يذع ان الله ورسوله جعلاه طريقا الي تعيين الامام، ولا يدعون ان الله ورسوله وكلا ذلك الي تعيين الامة واختيارها البتة، وانما جعلوه من تلقاء انفسهم لاغير وقد دل الكتاب العزيز علي نفي الاختيار عنهم في ذلك وبطلانه في قوله تعالي: (وربك يخلق ما يشاء ويختار ماكان لهم الخيرة"()، وقوله تعالي: (وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله امرا ان يكون لهم الخيرة من ارهم"()، وقد قضي الله الامامة وشرعها وحكم بها، فلا يكون لمءمن فيها اختيار، بل الخيرة في ذلك لله ولرسوله ، والتعيين في ذلك الي الله والي




 رسوله ، فمن شاء الله الامامة له اعلم رسوله وامره بالنص عليه.
 واذاصح وثبت ان النص واجب متعين، فقد تعين ان الامام والخليفة علي ابان ابي طالبللا اجماعا، لعلمنا بان رسول الله لا يترك المتعين عليه ولا يخل بالواجب، فكل من نقل النص علي عليلليلا فهو صادق قطعا، لانه لم يفعل الاما هو واجب لا يجوز الاخلال به علي رسول الله.
 البرهان الثاني: قوله تعالي: "انما وليكم الله ورشوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون"().
 ابت الله عز وجل لنفسه الولاية العامة علي جميع الخلق، وكذا اثبت رسوله مثل() ما اثبت لنفسه عز وجل، وكذا اثبت سبحانه لمن امن واقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع مثل ما اثبت لنفسه عز وجل ولرسوله ، من الولاية العامة علي جميع الخلق.
 والمراد ب(الذين امنواه هنا بعض المءمنين اجماعا، ولاتصافه بوصف خاص، فمن ثبت له ذلك الوصف الخاص كان هو المراد، وتثبت له الولاية المذكورة علي الخلق اجمعين، كولاية الله ورسوله عليهم.
 وكل من قال: ان هذه الاية توجب الولاية بالامامة لمن كان متصفا بهذا الوصف الخاص ()، قال: ان الموصوف بذلك هو علي طلءل لثبوته له اجماعا




 وانتفاءه عن غيره اجماعا.
 فتعين ان يكون هو الامام بعد رسول الله بمقتضي هذه الاية، لانه من المحال ان يثبت الله الولاية لبعض المءمنين علي ساءرهم، ثم لا يعلم الامة او بعضها ممن تقوم الحجة بنقله بذلك البعض المقصود بالولاية النازلة من عند الله عز وجل في هذه الاية! هذا من المحال الذي لا يقول به احد من العقال!
 فكيف وقد ورد في الاثر الصحيح ما يءكد هذا ويحققه، وهو ان المقصود ب"الذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون"، انما هو امير المءمنين علي بن ابي طالب وذلك من طريق الشيعة كافة ومن طريق السنة().
 روي التثعلبي باسناده الي ابي ذر قال: "سمعت رسول الله بهاتين والا فصمتا، ورايته بهاتين والا عميتا، يقول: (علي قاءد البررة وقاتل الكفرة، منصور من نصره، مخذول من خذله)، اما اني صليت مع رسول الله يوما صلاة الظهر فدخل ساءل في المسجد، فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يده الي السماء وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسول الله فلم يعطني احد شيءا، وكان عليلملثلا راكعا فاومء اليه بخنصره اليمني، وكان يتختم بها، فاقبل




 الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعين النبي ، فلما فرغ النبي من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: اللهم ان اخي موسي سالك، فقال: ارب اشرح لي صدري ويسرلي امري واحلل عقدة من لساني يفقهوا قولي واجعل لي وزيرا من اهلي هارون اخي اشدد به ازري واشركه في امري فانزلت عليه قرانا ناطقا (سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا"()، الهم وانا محمد نبيك وصفيك، اللهم فاشرح لي صدري ويسر لي امري واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ازري)، قال ابو ذر: فو الله ما استتم رسول الله كلامه حتي نزل عليه جبرءيلللا من عند الله، فقال : يا محمد! اقرا، فقال: (وما اقرا؟)، قال: اقرا: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقييون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون"()"().
 وكذلك نقل الفقيه ابن المغازلي عن ابن عباس: "انها نزلت في عليميل"()، وكذا روي عن النساءي()، وابي نعيم() .
 وهذا مصرح بان الذي ثبتت له الولاية المذكورة علي الخلق اجمعين كولاية الله عز وجل وولاية رسوله انما هو علي امير المءمنين اثلا




 (وقد اعترض ابن تيمية علي هذه الاية وما دلت عليه واقتضته هي والاحاديث.
 فقال: "وقد وضع بعض الكذابين حديثا مفتري، ان هذه الاية  قوله عالي: "انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا.."()  نزلت في علي بن ابي طالب، لما تصدق يخاتمه في الصلاة...".
 قال: "وهذاكذب باجماع اهل العلم بالنقل، وكذبه بين من وجوه كثيرة: منها: ان قوله "الذين" صيفة جمع، وعلي واحد.
 ومنها: ان (الواو) ليست واو الحال، اذ لو كان ذلك لكان لا يسوغ ان يتولي الا من اتي الزكاة وهو راكع، فلا يتولي ساءر الصحابة والقرابة"() .
 قلنا: الم تنظر ايها العاقل الي شدة تعصب هذا الرجل وعناده لعلي مثلا يجعل خبرا صحيحا مءكدا بغيره من الاخبار الصحيحة المتضمنة معناه، والدالة علي مقتضاه، التي سلم هذا المتعصب العنيد صحتها واعترف بورودها وحقيقتها في حق علي طلءلذ وكلها تشهد بمعني هذا الخبر الذي قد جعله ابن يمية كذبا موضوعا ولو يكن كذبا لما ورد شء من الاخبار بمعناه ولا مقتضاه في حق علي لثلا. وهذا من ادل دليل علي عناد ابن تيمية لعلي واهل بيته الطاهرين عليه وعليهم السلام اجمعين.




 قوله: "(الذين) صيفة جمع".
 قلنا: قد ورد في القران العظيم صيغة الجمع والمراد منه واحد، ولا نزاع بين اهل اللغة في ان صيغة الجمع قد تقع علي الواحد ويجوز اطلاقها عليه. قوله: "ان الواو ليست واو الحال".
 قلنا: لا نسلم، بل هي واو الحال اجماعا، ولفظ الاية مصرح بذلك.
 قوله: "اذ لو كان كذلك لكان لا يسوغ الا ولاية من اتي الزكاة في حال الركوع".
 قلنا: والامر كذلك في هذه الولاية  بمقتضي هذه الاية لم يسوغ() ان يتولي احد كولاية الله ورسوله علي الخلق اجمعين  المقصودة في هذه الاية، الا من اتي الزكاة في حال ركوعه، وهو علي بن ابي طالب لاللا في وقته وزمانه اتفاقا.
 والذي يدل علي ان هذه الولاية ليست ولاية النصرة، هو ان الله وصف من امن بصفات خاصة، فمن اتصف بهذه الاوصاف الخاصة المذكورة، وجبت له الولاية دون غيره علي كل احد من الخلق الذين لم يتصف احد منهم بجميع تلك الصفات المذكورة، وقد انعقد الاجماع علي ان هذه الصفات المنعوت بها من اوجب الله له الولاية ليست مجتمعه في احد غير علي ململا، فيكون هو المراد بوجوب الولاية علي غيره:




 وهذا من ادل دليل علي ان الولاية في هذه الاية ليست ولاية النصرة، كما توهمه ابن تيمية واصحابه، لان ولاية النصرة عامة في كل المءمنين، لا يختص بها بعضهم دون بعض، بل تجب علي كل مءمن مثل ما يجب له علي اخيه، وهذه الولاية مختصة ببعض المءمنين، فلا يجب علي من وجبت له هذه الولاية ان يتوالي غيره، علي حد ما وجب له هو من هذه الولاية علي غيره، فلا تكون ولاية نصرة، بل ولاية رءاسة وامامه، كولاية محمد بن عبد الله علي جميع الخلق.
 واي مءمن اجتمعت فيه هذه الصفات الخاصة المذكورة في الاية فهو المراد والمقصود، وما احد من الصحابة والقرابة اجتمعت فيه هذه الصفات غير علي ليلا فيكون هو المقصود في هذه الاية دون غيره.
 فصح ان الولاية في هذه الاية ليست ولاية النصرة، لان ولاية النصرة لا تختص بعلي ليلا دون غيره، بل علي للءلا وغيره فيها سواء، فالذي يجب لعليي طليا من ولاية النصرة يجب عليه مثل ذلك لغيره.
 واما باقي وجوهه التي ذكر فهي بالاعراض عن ذكرها والجواب عنها ولي، لسماجتها وضعف عقل المعترض بها)() .
 البرهان الثالث: قوله تعالي: (وانفسنا...().




 وهذا اشارة الي عليلللا اتفاقا، ورواه مسلم، وابو نعيم، والثعلبي، وابن اسحاق()، وهذا من ادل دليل علي ثبوت الامامة لعليلءل لان الله عز وجل جعل عليا ليلا نفس رسوله .
 وليس المراد من ذلك الاتحاد اجماعا)()، فالمراد المساواة، او القرب من المساواة، ولرسول الله الولاية العامة علي الخلق كافة فكذا لمساويه، ورسول الله افضل الخلق اجماعا فكذا مساويه بعده علي اهل عصره اتفاقا، ( ومتي كان علي لمقا هو الافضل كان الامام اتفاقا)() .
 البرهان الرابع: قوله تعالي: (انما انت منذر ولكل قوم هاد"().
 د لت هذه الاية علي ان لكل قوم هاد، واذا مضي هادي قوم خلفه هاد اخر، فيجب بمقتضي هذه الاية ان يكون للقوم الذين جاءوا من بعد محمد هاد، وكل من قال بذلك، قال: بان الهادي بعد محمد هو عليالا.
 وقد ورد في الاثر الصحيح ما يحقق ذلك ويءكد ما قالته الامامية، وهو ان رسول الله قال لعليلل: (يا علي! انا المنذر وانت الهادي، وبك يا علي يهتدي المهتدون)، وهذا صريح في ثبوت الامامة له من بعده، وروي ذلك: ابو نعيم، والديلمي، وابن مردويه، والخوارزمي() .





 [البرهان] الخامس: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الانر منكم"().
 وهذه الاية تقتضي وجوب تعيين ولاة الامر وتبيينهم وتمييزهم عن غيرهم، ليطاعوا ويمتثل امرهم ويتبع قولهم ويقتدي بهم، ولءلا يتمني متمن، ولءلا يطمع طامع، ويترجي مترج، وكل من قال بوجوب ما دلت عليه الاية واقتضته، فقد قال بان اول ولاة الامر بعد رسول الله علي بن ابي طالبث.
 وقد ورد في الاثر الصحيح ما يحقق ذلك ويءكد ما قلناه، وهو ان جابر انصاري قال: "لما نزلت هذه الاية جءت الي رسول الله وقلت له: يا رسول الله! عرفنا الله ورسوله، فمن اولوا الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعتك؟
 فقال: (هم خلفاءي يا جابر، واءمة المسلمين بعدي، اولهم علي بن ابي طالب...)" الخبر(). وهذا مطابق للعقل والنقل ولادلتهما.
 البرهان] السادس: قوله تعالي: (لا ينال عهدي الظالمين"().





 هذه الاية دلت ان العهد لا ينال الظالمين، وكل من قال: ان عهد الامامة لا ينال الظالمين، قال: ان الامام بعد رسول الله علي لل.
 وقد ورد في الاثر الصحيح ما يءكد ذلك ويحققه.
 روي الفقيه بن المغازلي الشافعي وغيره، عن عبد الله بن مسعود، قال: قال رسول الله: (انتهت الدعوة الين والي علي، لم يسجد احد منا لصنم قط فاتخذني نبيا واعد عليا وصيا)()، وكل عاقل فانه يري ذلك نصا جليا . البرهان] السابع: قوله: (هذا اخي ووصبي ووزيري ووليي وخليفتي)  يعني علي بن اباي طالب  وقد تقدم هذا الحديث، وسمينا من رواه من مخالفي الشيعة()، وهذا النض يستي عند الشيعة: (نص الدار).
 البرهان] الثامن: قوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا تبي بعدي)() .
 فابت لعلي مليلا جميع منازل هارون من موسي، الا ما استثناه هو بلفظه وهو النبوة، وما اخرجه العرف من الاخوة نسبا، وهذا يقتضي ان





 ليس لاحد منزلة عند رسول الله كمنزلة علي للاولا يساويه احد في الفضل، كما ان ليس لاحد منزلة عند موسي كمنزلة هارون*، ولا يساويه احد في الفضل، وكل من قال بذلك، قال: بان عليا للا هو الخليفة والامام بعد رسول الله وهذا عند الشيعة يسمي: (نص المنزلة) .
 البرهان] التاسع: قوله يوم غدير خم: (الست اولي بكم من انفسكم، قالوا: بلي يا رسول الله، فقال: منكنت مولاه فعلق مولاه، اللهم وال من والاه، وعاد من اداه، وانصر من نصره، واخذل من خذله، وادر الحق معه كيف ما دار)() ، وفي بعض هذه الروايات: (من كنت وليه فعلي وليه) ()، وفي بعضها: (وهو خليفتي عليكم ووصي فيكم).
 وهذا نص جلي بالخلافة والامامة والولاية، وهذا تسميه الشيعة: (نص الغدير).
 وقد ورد في بعض الروايات ان عمر بن الخطاب قال له ذلك اليوم: "هنيءا لك يا بن ابي طالب اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة"() .




 وان حسان بن ثابت قال ابياتا من الشعر في هذا المعني، وهي: جم واسع بالنبي مناديا ناديهم يوم الغدير نبيهم فقالوا ولم يبدوا هناك التعاميا يقول فمن مولاكم ووليكم الهك مولانا وانت ولينا وما لك منا في المقالة عاصيا() فكونوا له انصار صدق مواليا]()) افمن كنت مولاه فهذا وليه رضيتك من بعدي اماما وهاديا فقال له قم يا علي فانني وكن للذي عادي عليا معاديا() هناك دعا اللهم وال وليه و قال الكميت بن زيد الاسدي، شاعر اهل البيت: ويوم الدوح دوح غدير خم ابان له الولاية لو اطيعا وولكن الرجال تبايعوها فلم ار مثلها خطرا منيعا()) وروي ان شخصا انشد ابيات الكميت وبات مفكرا فيها، فراي عليا ل في المنام، وكانه يقول له: انشدني ابيات الكميت، فانشده اياها حتي اتي علي اخرها، فقال علي لملثلا: اضف اليها هذا البيت، فقلت: وما هو؟ قال لمليل:




 ولم ار مثل ذاك اليوم يوما ولم ار مثله حقا اضيعا() البرهان] العاشر: قوله: (اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار)() .
 وهذا يقتضي ان الحق مع عليلءلا داءما، ان سبق فالحق معه، وان تاخر فالحق معه، وان كان قام فالحق معه، وان قعد فالحق معه، وان نطق فالحق معه، وان سكت فالحق معه، وعلي اي حالة كان فالحق معه، بمقتضي هذا الحديث الصحيح وهذا من اوضح الادلة علي انه لا يفارقه الحق ولا يفارق هو الحق، وكل من قال: ان الحق لا يفارق عليا لي ولا يفارقه عليي ليل بل كل منهما مع صاحبه داءما يدور معه حيث دار، قال: انه الامام بعد رسول الله.
 البرهان] الحادي عشر: انه لما اخا بين كل واحد من اصحابه ونظيره، جاءه علي علءلا، وقال له: ريا رسول الله! اخيت بين اصحابك وتركتني وفي رواية خلفتني ، فقال: ( انا اخرتك لنفسي، انت اخي في الدنيا والاخرة)، روي ذلك احمد، وابو




 داود، الترمذي، والسمعاني() .
 وفي ذلك تنبيه ودلالة علي ارتفاع علي للا وعلو منزلته عند الله عز وجل وعند رسوله فيكون افضل الامة بعد رسول الله ممن عداه.
 واين هذامماروي المخالفون عن رسول الله انه قال: (لوكنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا)()؟ ونراه قد اتخذ عليا للا اخا ووصيا ووزيرا، وجعله الله سبحانه نفس محمد ، وجعل محمد ه منزلته منه بمنزلة هارون من موسي ء، فيكون علي ماءلالم حمد خليلا وحبيبا.
 كما انه لللا احب خلق الله اليه سبحانه بعد نبيه محمد ويدل علي ذلك قوله: (اللهم اثتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطاءر)، فجاءه علي لملا فاكل معه. روي ذلك احمد، وابو داود، والسمعاني، وابن المغازلي().
 وكذا قوله: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه)() .




 كل ذلك يقتضي انهللامحبوب عند الله ورسوله، وانه احب خلق الله الي الله والي رسوله ومعني محبة الله تعالي، انما هي ارادة الثواب الزاءد لهلءلل وذلك بسبب العمل الخالص له سبحانه الخالي من المفدة، فيكون عمله ليلا اكمل من عمل غيره، فيكون افضل، فيكون هو الامام بعد رسول الله.
 ولو كان في اهل بيت محمد، او في اصحابه من هو احب الي الله والي رسوله من علي للا لجاء وحضر واكل مع رسول الله ، فلما لم يات الا عليلقا علمنا وتحققنا انه اا احب الخلق الي الله والي رسوله فيكون افضل من كل احد، وهذا جليي واضح، وهذا هو البرهان الحادي عشر: (البرهان] الثاني عشر: ان عليا لليلااتصف بصفات لم يتصف بها غيره، كالعلم، والزهد، والورع، والشجاعة، والكرم.
 اما العلم: فلا خلاف انهللللا اعلم اهل بيت محمد وجميع اصحاب محمد ولهذا رجعوا اليه واستفتوه، وروي ذلك عنهم كثيرا، ولم يرجع هولالا الي احد منهم البتة، فلا جرم انه لم يرو انه رجع الي احد منهم او استفتاه، حتي ان عمر قال في مواضع كثيرة: "الولا علي لهلك عمر"()، وقال: "لاعشت لمعضلة ليس لها ابو الحسن"() . حتي ان الشعراء نظموا هذا المعني:




 قال الصاحب في قصيدة له حسنة جذا، يقول في اولها: حب النبي واهل البيت معتمدي اذالخطوب اساءت رايها فينا الي ان قال: هل مثل قولك اذ قالوا مجاهرة لولا علي هلكنا في فتاوينا() واما باقي الصفات فتابعة للعلم! ولا شك انه للا فاق جميع القرابة والصحابة في ذلك كله .
 ولنقتضر علي هذه الادلة فانها لا تحصي: واعلم ايها العاقل، اي المتمسكين اصح؟ واي الدليلين اقوي واوضح؟
 و بالله التوفيق: (من يهد الله فهو الثهتدي ومن يضلل فلن تجد له وليا منشداه()، (وما يضل به الا الفاسقين"()، (ويضل الله الظالمين"()، ولا يفدي من هو مسرف كذاب"().
 قوله: "والمقصود هنا ان كثيرا من اهل السنة يقولون: ان خلافة ابي بكر




 ثبتت بالنص، وهم يسندون ذلك الي احاديث معروفة صحيحة، ولا ريب ان قول هءلاء اوجه من قول من يقول: ان خلاقة علي او العباس ثبتت بالنص، فان هءلاء ليس معهم الا مجره الكذب...).
 ثم قال بعد ذلك: "وعزم  يعني رسول الله  علي ان يكتب ذلك عهدا يعني بخلافة ابي بكر  ثم علم ان المسلمين يجتمعون عليه، فترك الكتاب اكتفاء بذلك، ثم عزم علي ذلك في مرضه يوم الخميس، ثم لما حصل ليعضهم شك هل ذلك القول من جهة المرض، او هو قول يجب اتباعه؟ ترك الكتابة اكتفاء بما علم ان الله يختاره والمءمنون من خلافة ابي بكر"() .
 قلنا: قالت الامامية: لو تكون هذه الاحاديث معروفة صحيحة في الصدر الاول، لاسندوا خلافة ابي بكر اليها، ولعولوا عليها، ولذكرها ابو بكر وعمر واصحابهما واتباعهما، واحتجوا بها علي دفع غيرهم (عما طلبوا اثباته ونازعوا)()، فانها كانت اوضح في الاحتجاج واقطع للكلام (مما احتجوا به في ذلك الزمان)()، ولما كانوا احتاجوا في ذلك الي بيعة واختيار فلما لم تذكر هذه الاحاديث ولا شء منها، (ولم يحتج بها احد البتة، ولم سند خلافة ابي بكر اليها)() في الصدر الاول (كما اسند المحدثون ذلك بعد





 انقراض الصدر الاول) ()، بل ما تسارع ابو بكر وعمر واتباعهما الا الي البيعة وما عولوا الا علي الاختيار، (وما اسندوا تثبيت الخلافة لابي بكر الا علي اختيار من اختاره وقدمه وبايعه علي ذلك.
 فلما لم يكن الا هذا)()، علمنا وتحققنا انه لا اصل لقول ابن تيمية بذلك ف في الصدر الاول قوله: "فان هءلاء ليس معهم الا مجرد الكذب والبهتان" .
 قلنا: قالت الشيعة: ما مجرد الكذب والبهتان الا مع من ليس لقوله الذي ذهب اليه وقال به اصل في الصدر الاول، اما من قوله شاءع معروف في الصدر الاول، فليس معه مجرد الكذب والبهتان، بل معه الصدق والحق بالايقان!
 ثم اعلم ايها الناظر، وتحقق (ايها المعتبر الخابر)()! ان السنة الذين قالوا بان خلافة ابي بكر ثبتت بالنص، لم يقصدوا بذلك الا معارضة قول الامامية بالنض علي علي للا لا غيرا ولقد اعترف ابن تيمية بذلك()، وصرح




 به كثير منهم().
 وهم يعلمون ويتحققون ان ابا بكر واتباعه الذين اختاروه وقدموه ونصبوه لم يسندوا خلافته الي النص اصلا، لانهم لو يكونوا اسندوها الي ذلك لورد في صحاح السنة الاثر بذلك عنهم، فلما لم يرد في صحاحهم شء من ذلك، بل لم يرد في صحاحهم الا ما هو مصرح بانهم لم يسندوا خلافته الا الي الاختيار والبيعة لاغيرا الاتري الي قول عمر وحكايته ما جري واتفق يوم السقيفة: "فلم نجد في امرنا اقوي من مبايعة ابي بكر"()! فلما كان ذلك كذلك، علمنا وتحققنا بطلان القول بالنص علي ابي بكر، وان الدعوي به حادثة وقت احداث اهل البدع بدعهم، ولم يقصد محدثه الا معارضة قول الشيعة الامامية، وما ذلك الا لما علم وتحقق قءة ما تمسكوا به من ذلك، فقال بمثل قولهم وتمسك بمثل متمسكهم وادلي بمثل حجتهم: قوله: "ثم عزم رسول الله علي ان يكتب العهد بالخلافة لابي بكر، ثم ترك ذلك لعلمه بان المسلمين يولونه ويختارونه"()  فجعل ابن تيمية السبب في ترك الكتاب علم النبي ان المسلمين لا يختارون غيره، فترك كتابة




 الكتاب اكتفاء بذلك!() م قال بعدذلك: "ثم عزم علي ذلك في مرضه يوم الخميس، ثم لما حصل ليعضهم شك... ترك الكتابة اكتفاء بما علم ان الله يختاره والمءمنون" .
 قلنا: قالت الشيعة: لو كان رسول الله اراد كتابة العهد بالخلافة لابي بكر، وترك ذلك لعلمه بان المسلمين يختارونه ولا يختارون غيره (وفي ذلك رضا الله ورسوله)()، لماكان يعزم مرة اخري في مرضه بفعل ذلك، الذي قد عزم علي تركه من اجل علمه بان المسلمين يختارونه ولا يختارون غيره، (وفيه رضا الله ورضا رسوله)().
 ثم قالت الشيعة: وتعليلك يا بن تيمية ان رسول الله ما ترك الكتابة




 في]() المرة الثانية الا من اجل علمه بان الله يختاره والمءمنون لا غير، تعليل فاسد باطل بل قالت الشيعة: ما ترك رسول الله الكتابة الا من اجل ما قالوه، مما يوجب الشك والطعن في الكتابة ان (هي كتبت)()، وعلمه بان الكتابة حينءذ لا تردهم عما عزموا عليه من تقديم ابي بكر واختيارهم اياه (الذي ليس لله فيه رضا ولالرسوله)()، فلاجل ذلك ترك.
 وقالت الشيعة: ان عزم رسول الله علي كتابة العهد بالخلافة لمن هولها اهل، حق صحيح مسلم، لكنه علي بن ابي طالبليلا لا ابو بكر()، لانه لو يكن المقصود بالخلافة ابا بكر، لما قال عمر: "ان الرجل ليهجر"()، وفي رواية المتسترين علي عمر انه قال: "ما باله اهجر"()، وفي لفظ المحرفين للكلم من بعد مواضعه انه قال: "غلب عليه الوجع حسبنا كتاب الله"()، هكذا قالت الشيعة.
 وقول ابن تيمية: "ثم لما حصل الشك لبعضهم) .
 فقل له ايها اللبيب: فمن ذلك البعض الذي حصل له الشك؟ اهو عمر




 واصحابه الذين شيدوا امر ابي بكر وقووه واختاروه ونصبوه؟ ام هو علي طلللا واصحابه وشيعته؟
 ثم هل يمكن من اصحاب النبي المخلصين العارفين السابقين الي حصول الشك منهم في قوله وفعله، وهم يسمعون قول الله عز وجل فيه: وما ينطق عن الهوي* ان هو الا وخي يوحي"()، وقوله تعالي: (وما اتاكم الشول فخذوه وما نهاكم عنه فانتهوا"()!!
 واين امتثالهم لامره ومسارعتهم في الاتيان بما طلب، وهم يسمعون قوله تعالي: (قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني"()؟) واين اتباعهم له في ما طلب)()، وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اشتجيبوا لله وللرسول اذا دعاكم لما يخييكم"()؟] واي استجابة اعظم من استجابتهم الي كتابة هذا العهد الذي اخبر رسول الله بنفي الضلال عنهم به ومعه ان هم قبلوا واطاعوا وامتثلوا ما فيه ، كلا لا يشك في ذلك عاقل.
 ثم قل ايها العاقل لابن تيمية واتباعه: بين لنا من شك من الصحابة كشك عمر وسمهم باسماءهم؟




 ثم كيف يشك عمر في ذلك وانتم ترون فيه انه من المحدثين()، وانه (لو كان بعد رسول الله نبي لكان عمر)()!] و شكه هذا مما يبين كذب كثير من احاديثكم التي رويتموها فيه وفي غيره قوله: "ان رسول الله ترك الكتاب لما علم انهم يختارونه ويجتمعون عليه" ().
 قلنا: قالت الشيعة: مسلم، وحينءذ لا فاءدة من الكتابا اذ من الممكن ان يخرجوا مع كتابة الكتاب الي امور اخر ، فتركه لذلك مصلحة تامة بعد ما قالواما قالوا، وعلمه بان ماصدر عنه في حق علي لا من النصوص والوصية اليه بذلك كافيا، وهو الذي نفاه اصحاب ابي بكر وكذبوا من نقله وقال به من اصحاب محمد وعلي وشيعته في الصدر الاول، وهذا ظاهر جلي لمن يريد الهداية بمعونة الله العلي: ومما يءيد ذلك بيانا وتحقيقا وان العهد انما كان من اجل علي ل، قول




 ابن عباس: "الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله().
 ولو كان مراد رسول الله بكتابة العهد لابي بكر وما ترك ذلك الا من اجل علمه بانهم يختارونه ويقذمونه وفي ذلك رضا الله ورضا رسوله، لما كان لاسف ابن عباس علي فوات الكتاب لذلك معني اصلا بوجه من الوجوها لان كتابة الكتاب علي ما يقوله السنة لا يزيد علي استخلاف ابي بكر ورضاهم به وانتظام الامرله، وقد حصل ذلك.
 لما راينا ابن عباس يتاسف، ويبكي حتي تبل دموعه الحصي()، علمنا صحة قول الشيعة.
 فانظر ايها العاقل الي هذه الدلاءل الدالة علي ان المقصود من كتابة الكتاب، الخلافة لعلي الها: قول عمر: "ان الرجل ليهجر"() .
 الثاني: قول عاءشة: "يزعمون انه وصي الي علي"()) .
 الثالث: عدم احتجاج ابي بكر وعمر واتباعهما في الصدر الاول بشء من تلك الاحاديث التي رواها المتاخرون بعد ذلك، مع اشتمالها علي استخلاف اي بكر اما جليا او خفيا




 الرابع: قول ابن عباس: "الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله(). وهو فعل عمر وقوله!
 الخامس: تاخر عليلا ومن معه من بني هاشم وخلص شيعته عنهم ستة اشهر().
 السادس: رسالة ابي بكر التي بعث بها ابا عبيدة الي علي ثا()، المفهوم منها ان عليا لءلا مدعيا انه الامام والخليفة بعد رسول الله، وانه اولي واحق بالامر من ابي بكر، ومن كل احد.
 وغير ذلك من الدلاءل الدالة علي ان عليا لليلا هو الخليفة والامام، وان العهد الذي اراد رسول الله كتابته انما كان من اجل خلافة علي للءلا تاكيدا لما تقدم من النص والاشارة، وتبيينا عاما ظاهرا، بحيث ان هو اتفق وحصل لا يبقي معه لخصم مجال، ولالمعتل اعتلال.









 قوله: "ففي الجملة: جميع من تقل عنه من الانصار ومن بني عبد مناف انه طلب تولية غير ابي بكر، لم يذكر حجة دينية شرعية، ولا ذكر ان غير ابي بكر احق بها وافضل من ابي بكر، وانما نشاكلامه عن حب لقومه"() .
 قلتا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل مع اصحاب عليي لمليلا وشيعته الذين قالوا انه وصي رسول الله والخليفة من بعده، وانه الاحق بالامر من ابي بكر وكل احد، الحجج الدينية الشرعية والعقلية، وقد ذكر ذلك واحتج به، وانكر علي ابي بكر واصحابه سبقهم الي ذلك وسرعة توثبهم الي الامر: وقد ورد في الاثر الصحيح من طريق الشيعة، ان ستة من المهاجرين وستة من الانصار انكروا علي ابي بكر جلوسه في مقام رسول الله من دون استخلاف منه، واعراضه هو واصحابه عن علي ل الموصي اليه والمستخلف عليهم()، وذلك هو السبب الموجب لقول ابي بكر: "اقيلوني اقيلوني فلست بخيركم"  وفي رواية: "فلست بخير من احد منكم"  فقال له اتباعه وشوكته الذين قوي امره بهم: "لا نقيلك"().
 ولما علم عليلءلاواهل بيته وشيعته ان ابا بكر واصحابه غير تاركين الامر ابدا وان قوتلوا، فلاجل ذلك صبرلليلا وكظم وغفر (ان ذلك من عزم




 الامور"()، حتي اذا جاءه الامر عفوا صفوا من غير قتال بالوجه الذي اخذه ابو بكر عندهم، لم يترك ولم يودع، ولم يصبر عليه كما صبر هو بالثلا علي من تقدمه، بل خرجوا عليه، ونكثوا بيعته، وطعنوا في خلافته، وبداوه بالخلاف، ونصبواله الحرب والقتال، ونهبوا المال، وغاروا علي الاطراف.
 وقد روت السنة في صحاح كتبهم ان رسول الله قال: (اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الاخر منهما)()، ورووا ايضا قوله: (فوا ببيعة الاول فالاول واعطوهم حقهم)()، وسلف السنة هم الذين حاربوا عليا لليلا وبداوه بالقتال ونكثوا بيعته، ولم يعطوه حقه، ولم يفوا له ببيعته اجماعا، ولم يقاتلوا معه من خالفه وحاربه وبغي عليه وخرج عليه، خصوصا وهم قد تحققوا وتيقنوا قول البي في علي لطليلا: (اللهم ارحم عليا وادر الحق ممه حيث ما دار)()، وقوله: (من كنت مولاه فعلي مولاه)()، وقوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي)()، وقوله: (انت اخي في الدنيا والاخرة)()،




 وقوله: (اللهم انتني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من هذا الطاءر)، ولم ياته سوي عليعلللا اجماعا()، وما شابه ذلك من الاحاديث الصحيحة من الطريقين معا، الدالة علي علو شانه وفضله علي كل الامة بعد رسول الله.
 فنبذوا هذاكله وراء ظهورهم، وقاتلوه وحاربوه، ونكثوا بيعته وابغضوه، ولم يفوا له ببيعته، ولم يعطوه حقه كما اعطوا الاولين حقهم ووفوا لهم بعتهم) ()! ولم يتادبوا معه ولم يصبروا عليه كما صبر هو علي الاولين الذين تقدموه وفي خبر عبد الله بن مسعود في صحاحهم انه قال: قال رسول الله: استرون بعدي اثرة وامورا تنكرونها، قالوا: فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: ادوا اليهم حقهم)()، وفي لفظ اخر: (تءدون اليهم حقهم)()، وسلف السنة لم يءدوا الي علي لماءلا حقه كما ادواحق من تقدمه اليه!
 وفي خبر عبادة بن الصامت، قال: "بايعنا رسول الله علي السمع والطاعة في العسر واليسر، والمنشط والمكره، وعلي اثرة علينا، وعلي ان لا ننازع الامر اهله"().




 فانظر ايها العاقل! الي هذه الروايات وما شابهها في صحاحهم، كيف لم يعملوابموجبها ومقتضاها في حق علي لا (وهم عملوا بموجبها في حق غيره من تقدمه وممن تاخر عنه! وهم)() لم يفواببيعة عليلا بل نكثوها وخرجوا عليه وقاتلوه، وساعدوا من بغي عليه ونصروه، وكذلك كل امام من اءمة اهل البيتل الامرين بالمعروف والناهين عن المنكر، يخرجون عليه ويقاتلونه مع ولاة الجور واءمة الفسق وهم يعلمون ذلك.
 وقد عملوا بموجب هذه الاحاديث ومقتضاها في حق اءمة الجور والفسق، ووفوالهم ببيعتهم واعطوهم حقهم، ولم يخرجوا عن طاعة احد منهم، ولم يقاتلوه ولم يحاربوه، بل حرمواذلك وقبحوه، واوجبواالدخول في طاعتهم وترك الانكار عليهم وهءلاء هم سلف الستة الذين رووا هذه الاحاديث وصحوها، وهم الذين خرجوا علي عليا ونكثوا بيعته، وقاتلوه وخذلوه ولم ينصروه، بل بطوا عنه الناس (لثلا يقاتلوامعه من خرج عليه من اصحابهم)()، وكرهوا علي الناس القتال معه، كراهة له وبغضا.
 ويدل علي ذلك: قول ابي مسعود لعمار: "ما رايت منك شيءا منذ صحبت رسول الله اعيب عندي من اسراعك الي هذا الامر"، فقال عمار: "يا ابا مسعودا وما رايت منك ولا من صاحبك هذا  يعني ابا موسي الاشعري  اعيب عندي من ابطاءكما عن هذا الامر"()، فهل هذا من ابي مسعود وصاحبه الا تثبطا




 عن القتال مع علي لءلا وكراهية لذلك معها وقد رووا في ذلك احاديث اخر عن رسول الله ليس لها اصل ولاصحة عند المحققين.
 فاذاكان سلف السنة هم الذين خرجوا علي الامام الفاضل العادل علي بن ابي طالبللا امام اهل البيت وامام الناس اجمعين، فقاتلوه وحاربوه، وكثير منهم فسقوه وضللوه! وفيهم جمع كبير كفروها! وكل الذين خرجوا علي عليليلا وقاتلوه وخذلوه وثبطوا عنه ولم ينصروه يوالي بعضهم بعضا، وان كان بينهم اختلاف في شء ما، وهم يسمعون قول رسول الله في علي ويتحققونه، ولو لم يكن الا قوله : (اللهم ادر الحق معه حيث ما دار)() لكان فيه كفاية لمن طلب نجاة لنفسه بالهداية.
 فمن فسق عليا ليلا او ضلله وخطاه وكفره او توقف في شء من ذلك وقد سمع هذا وغيره من الاخبار فيه عن رسول الله فقد رد قول رسول الله وكذب به ولم يعمل بموجبه ومقتضاه. وكذلك خلف هءلاء الذين جاءوا من بعدهم ووالوهم واحبوهم، وهم قد علموا وتحققوا افعالهم مع علي يلاوما قابلوه به، حكمهم حكم (سلفهم الذين اقتدوا بهم)() قطعا: وكذلك الخلف والسلف من السنة لم يعملوا ايضا بموجب تلك الاحاديث التي رووها في صحاحهم في حق علي ليلا وهم قد عملوا بها




 وبموجبها ومقتضاها في حق غيره (ممن تقدمه وتاخر عنه) ()، وفي ذلك كله مخالفة امر رسول الله وعصيانه، وقد قال الله عزوجل: (وماكان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورشوله امرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم ومن يغص اله ورشوله فقد ضل ضلالا مبينا"().
 وكل احد من المسلمين المعتقدين لنبوة محمد وارتفاع منزلته عند اله عز وجل، يعلم ويتحقق ان دعوته مستجابة عند الله، و انه من كرامة محمد ومحبته كرامة عليللذ ومحبته، ومن لوازم ذلك معاداة من عادي عليا للءلاوابغضه وسبه او لعنه والتبري منه وسبه ولعنه الي يوم القيامة، فان من عادي عليا لالا فقد عادي محمدا، وكما يستحق المعادي لمحمد اللعن والسب كذا يستحقه من عادي عليا وابغضه، فكل من والي من عادي عليا للاوحاربه واحبه فقد عادي عليا الالا محالة.
 اذاصافي خليلك من تعادي فقد عاداك وانقطع الخطاب وعند ذلك قطعت الامامية وجزمت بان الحق مع علي علءل كيف كان وعلي اي حالة كان، لا يفارق الحق ولا يفارقه الحق، بمقتضي دعوة رسول اله المستجابة؛ ومن خالف عليا وحاربه وقاتله وبغي عليه ونكث بيعته ليس معه حق ابدا، بل الحق مع علي لميلا علي كل حال، ومن خالف عليا لليلافقد خالف رسول الله ورد اقواله (وكذبها وكذب بها)() ولم يعمل بموجبها،




 ومن خالف رسول الله ورد اقواله وكذبها وكذب بها ولم يعمل بموجبها فهو من الهالكين الضالين الكافرين.
 وهذا جلي ظاهر يعلمه ويعتقده كل ناظر يريد نجاة نفسه في اليوم الاخر ويوم يعض الظالم علي يديه"()، ويوم (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا"().
 وقال بعض الشيعة: ان جمعا ممن قدم ابا بكر وبايعه ووازره وعاضدة، اما فعل ذلك كراهة لعلي للا وحسدا له، وكثير منهم فعلوه للدنيا لا غير، فالناس مع الدنيا الا من وفقه الله وعصمه.
 قالوا: ودليل ذلك والذي يحققه: نكث الناكثين بيعة علي ثلا بعدما بايعوه، وقسط القاسطين الذين استنكفوا عن الدخول في طاعته وقاتلوه، وقد لزمتهم بيعته والدخول في طاعته، وما كان لهم ان يخالفوه ابدا، لان الحق ورضا الله عزوجل ورضا رسوله والدار الاخرة مع عليغلءلا فلما علم المترفون من اهل الدنيا واهل الطمع فيها انه يفوتهم ذلك بدخولهم في طاعة علي لملل خرجوا من طاعته وطعنوا في خلافته وبغوا عليه وقاتلوه ونصبواله العداوة، وهذا ظاهر جلي يعلمه كل عاقل مهتدي() .











  المقام الخامس








 في قوله: "ليس هذا قول اءمة السنة()، وان كان بعض اهل الكلام يقول: ان الامامة تنعقد ببيعة اربعة، وكما قال بعضهم: تتعقد ببيعة اثنين، وقال بعضهم: تعقد ببيعة واحد، قليست هذه اقوال اءمة السنة.
 بل الامامة تثبت بموافقة اهل الشوكة عليها، ولا يصير الرجل اماما يوافقه اهل الشوكة الذين يحصل بطاعتهم له مقصود الامامة، فان المقصود من امامة انما يحصل بالقدرة والسلطان، فاذا بويع بيعة حصلت بها القدرة والسلطان صار اماما.
 و لهذا قال اءمة السنة: من صار له قدرة وسلطان يفعل بهما مقصود الولاية، فهو من اولي الامر الذين امر الله بطاعتهم ما لم يامروا بمعصية الله، فالامامة ملك وسلطان، والملك لا يصير ملكا بموافقة واحد ولا اثنين ولا اربعة، الا ان تكون موافقة هءلاء تقتضي موافقة غيرهم بحيث يصير ملكا بذلك، وهكذاكل امر يفتقر الي المعاونة عليه لا يحصل الا بحصول من يمكنهم التعاون عليه، ولهذا لما بويع علي وصار معه شوكة صار اماما" .




 الي ان قال: "وهذا مثل كون الرجل راعيا للماشية، متي شلمت الي بحيث يقدر ان يرعاها، كان راعيا لها والا فلا، فلا عمل الا بقدرة عليه، فمن لم يحصل له القدرة علي العمل لم يكن عاملا والقدرة علي سياسة الناس اما بطاعتهم له ، واتا بقهره لهم، فمتي صار قادرا علي سياستهم يطاعتهم له او بقهره اياهم، فهو ذو سلطان مطاع، اذا امر بطاعة الله.
 ولهذا قال احمد في رسالة عبدوس بن مالك العطار: "اصول عندنا التمسك بماكان عليه اصحاب رسول الله " الي ان قال: "ومن ولي الخلاقة فاجمع عليه الناس ورضوا به، ومن غلبهم بالسيف حتي صار خليفة وستي امير المءمنين، فدفع الصدقات اليه جاءز براكان او فاجرا".
 و قال في رواية اسحاق بن منصور، وقد سءل عن حديث النبي: (من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية) ما معناه؟ فقال: "تدري ما الامام؟ الامام الذي يجتمع عليه المسلمون، كلهم يقولون: هذا امام، فهذا معناه".
 م قال ابن تيمية: والكلام هنا في مقامين: احدهما: في كون ابي يكركان هو المستحق للامامة، وان مبايعتهم له ما يحبه الله ورسوله، فهذا ثابت بالنصوص والاجماع: و الثاني: انه متي صار اماما، فذلك بمبايعة اهل القدرة له، وكذلك عمر لا عهد اليه ابو بكر، انما صار اماما لما بايعوه واطاعوه، ولو قدر انهم لم ينفذوا عهد ابي بكر ولم يبايعوه لم يصر اماما، سواء كان ذلك جاءزا او غير جاءز.



 فالحل والحرمة متعلق بالافعال، واما نفس الولاية والسلطان فهو عبارة عن القدرة الحاصلة، ثم قد تحصل علي وجه يحبه الله ورسوله، كسلطان الخلفاء الراشدين، وقد تحصل علي وجه فيه معصية الله، كسلطان الظالمين الجاءرين.
 ولو قدر ان عمر وطاءفة معه بايعوه، وامتنع ساءر الصحابة عن البيعة، لم يصر اماما بذلك، وانما صار اماما بمبايعة جمهور الصحابة، الذين هم اهل القدرة والشوكة: ولهذا لم يضر تخلف سعد بن عبادة ولا غيره، لان ذلك لا ي قدح في مقصود الامامة والولاية، فان المقصود حصول القدرة والسلطان الذي به يفعل مصالح الامامة، وذلك قد حصل بموافقة الجمهور له علي ذلك.
 فمن قال انه يصير اماما بموافقة واحد او اثنين او اربعة، وليسوا هم ذوي القدرة والشوكة، فقد غلط، كما ان من ظن ان تخلف الواحد او الاثنين والعشرة يضر، فقد غلط"() .
 الي ان قال: "ولهذا اضطرب الناس في خلافة علي علي اقوال: فقالت طاءفة: انه امام وان معاوية امام، وانه يجوز نصب امامين فسي وقت واحد اذا لم يمكن الاجتماع علي امام واحد، وهذا يحكي عن الكرامية وغيرهم: وقالت طاءفة: لم يكن في ذلك الزمان امام عام، بل كان زمان فتنة، وهذا قول طاءفة من اهل الحديث اليصريين وغيرهم : ولهذا لما اظهر الامام احمد الترييع بعلي في الخلافة وقال: "من لم يريع بعلي في الخلافة فهو اضل من حمار اهله"، انكر ذلك طاءفة من هءلاء، وقالوا:





 قد انكر خلافته من لا يقال: هو اضل من حمار اهله، يريدون من تخلف عنها من الصحابة؛ واحتج احمد وغيره علي خلافة علي بحديث سفينة عن النبي: (ا تكون خلافة النبوة ثلاثين سنة ثم تصير ملكا)، وهذا قد رواه اهل السنن كابي داود وغيره.
 وقالت طاءفة ثالثة: بل علي هو الامام، وهو مصيب في قتاله لمن قاتله، وكذلك من قاتله من الصحابة كطلحة والزبير وكلهم مجتهدون مصيبون" () .
 الي ان قال: "ومن المعلوم ان الناس لا يصلحون الا بولاة، وانه لو تولي من هو دون هءلاء من الملوك الظلمة لكان ذلك خيرا من عدمهم، كما يقال: استون سنة مع امام جاءر خير من ليلة واحدة بلا امام" .
 ويروي عن علي انه قال: الا بد للناس من امارة برة كانت او فاجرة، قيل له: هذه البرة قد عرفناها، فما بال الفاجرة؟ قال: يءمن بها السبيل، ويقام بها الحدود، ويجاهد بها العدوب)"() .
 الي ان قال ابن تيمية: "ومن المعلوم ان اهل السنة لا ينازعون في اته كان بعض اهل الشوكة بعد الخلفاء الاربعة يولون شخصا وغيره اولي بالولاية منه، وقدكان عمر بن عبد العزيز يختار ان يولي القاسم بن محمد بعده، ولكنه لم يطق ذلك لان اهل الشوكة لم يكونوا يوافقون علي ذلك، فاهل الشوكة هم الذين قدموا المرجوح وتركوا الراجح، والذي تولي بقدرته وقوة اتباعه ظلما و بغيا، يكون اثم هذه الولاية علي من ترك الواجب مع قدرته علي فعله واعان




 علي الظلم"().
 قلنا: هذا كلام ابن تيمية في هذا المعني، والجواب عنه ان نقول وبالله التوفيق: انا لما علمنا وتحققنا مقصود ابن تيمية من هذا الكلام، وهو ان الامامة لا تثبت لاحد الا بموافقة اهل الشوكة والقدرة، وان من صار له قدرة وشوكة وسلطان يفعل به مقصود الولاية، فهو من اولي الامر الذي امر الله بطاعتهم ما لم يامروا بمعصية الله، سواء كان مستحقا للامامة والولاية او لم يكن مستحقا لها، وان الامامة ملك وسلطان، وان من غلب علي امر المسلمين وقهرهم عليهصار خليفة وسمي امير المءمنين، فانه يصير بذلك اماما من ولاة الامر الذين امر الله ورسوله بطاعتهم، ولو كان اهل الحل والعقد من المسلمين كارهين لولايته وتقدمه وامامته. وتحققنا ذلك جميعه من اصول السنة، ومما ذكره ابن تيمية هنا، علمنا وتحققنا عند ذلك بطلان قولهم هذا ضرورة لمخالفته الكتاب والسنة.
 اما الكتاب: ف قوله تعالي: (ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار"()، فكيف يوجب الله سبحانه طاعة الظالم ويجعله من ولاة الامر وقد قال: (ولا تركنوا الي الذين ظلمواه، وهذا تناقض والله سبحانه منزه عنه.
 و قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرشول واولي




 الامر منكه"()، فاوجب سبحانه طاعة اولي الامر وجوبا مطلقا عاما، فيستحيل حينثذ ان يامروا بمعصية كما استحال ذلك في حق رسوله لان الله سبحانه اوجب طاعة اولي الامركما اوجب طاعة نفسه عز وجل وطاعة رسوله ولم يستثن في حقهم شيءا، وهذا صريح بوجوب طاعتهم في كل شء يامرون به، ويلزم احد امرين لا بذ من القول باحدهما قطعا.
 احدهما: الحكم بوجوب طاعتهم ولو امروا بمعصية الله، لعموم لفظ الامر الوارد بطاعتهم: الثاني: الحكم بانهم لا يجوز عليهم ان يامروا بمعصية الله البتة، بل لا يامروا الا بما هو طاعة حسن كرسول الله مثل ما تقوله الامامية في اءمتها. و اما مخالفة الستة النبوية: قوله: (ان من ابعد الناس الي الله مجلسا وابغضهم اليه امام جاءر)() .
 وقوله : (يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بستتي وسيقوم منهم رجال قلوبهم قلوب الشياطين في جثمان انس)() .
 وقوله: (اعيذك بالله ياكعب بن عجزة من امراء يكونون من بعدي..)() الحديث.




 وبهذا وبغيره عرفنا وتحققنا ان ولاة الجور واءمة الظلم لا تنعقد لهم ولاية بامر الله ولا بامر رسوله.
 وكيف يقال: ان الله امر بطاعتهم، وقد قال تعالي: "ولا تركنوا الي الذين ظلموا فتمسكم النار"()؟!
 وكيف يقال: ان رسول اللهل امر بطاعتهم، وقد قال: (يكون من بعدي اءمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بسنتي)()، وقد قال: (من غشي ابوابهم فصدقهم في كذبهم واعانهم علي ظلمهم فليس مني ولست مته)()؟] ولاشك في ان اءمة الظلم والجور هم الذين عناهم الله ورسوله ، فمن حكم بصحة ولايتهم واوجب طاعتهم، وانفذ امرهم، وتولي الولايات من قبلهم، (وراي انه لا تنعقد لاحد ولاية الا من قبلهم)()، فقد اعانهم علي ظلمهم قطعا، وهذاقول لا يشهد العقل ولاالنقل بصحته، وانما يشهدان ببطلانه ضرورة كماتري!
 ومتي صح بطلان هذا القول، فقد صح بطلان جميع ما تفردت به السنة عن ساءر الامة اجماعا.
 اذا عرفت هذا، فنقول في تحليل كلامه:









 قوله: "والقدرة علي سياسة الناس اما بطاعتهم له، واما بقهره اياهم" .
 قلنا: هذاكلام فاسدا وصوابه ان يقال: وحصول السياسة التامة منه للناس تكون اما بطاعتهم له او بقهره اياهم، لان القدرة علي السياسة حاصلة له من الله عز وجل قبل طاعتهم له وقبل قهره اياهم قولا واحدا، والا للزم ان يكون النبي ليس بقادر علي سياسة الخلق والامة حتي يطيعوه او يقهرهم، وكذاكل نبي في ابتداء امره (يلزم علي هذا القول ان)() يكون عاجزا لم يعطه الله قدرة وتمكينا علي سياسة الخلق قبل ان يطيعه الخلق من انفسهم او يقهرهم: وهذا قول باطل قطعا، ولانه ايضا يلزم منه الدور، فيستحيل ان يقهرهم بلا قدرة عليهم، ولا يكون قادرا حتي يقهرهم: فالامامية يقولون: ان الله سبحانه اعطي للانبياء والاءمة القدرة علي سياسة الخلق، واعطاهم تمكينا تاما علي ذلك، اطاعهم الخلق ام عصوهم، فان اطاعوهم حصلت فيهم السياسة بطاعتهم له، وان اطاعه البعض الذي يمكنه به قهر من لم يطعه، قهرهم به وانفذ فيهم السياسة علي العموم والتمام، والا انفذها




 حيث يمكن نفوذها وفيمن اطاعه منهم: ولا يجوز في الحكمة ان الله عز وجل يبعث نبيا او ينصب اماما ليس له قدرة علي السياسة، (وليس له تمكينا في نفسه! اذ من الممكن ان يحصل السلطان والقهر والغلبة لمن هو عاجز ليس له قدرة علي السياسة)() ولو دخل في طاعته اهل القدرة والشوكة، وذلك مشاهده لا تحتاج الي تمثيل.
 والمقصود حصول القدرة والتمكين للنبي وللامام اولا من عند الله في نفسه، اطاعه الخلق ام عصوه، وليس حصول القدرة متوقفا علي طاعة الخلق له او قهره لهم كما قال ابن تيمية، بل هذا قول فاسد لم يقل به عاقل!
 قولهفي ماحكاه عن احمد: "ومن غلبهم بالسيف حتي صار خليفة فدفع الصدقات اليه جاءز يراكان او فاجرا".
 قلنا: فمن اين لك ذلك؟! وهذا قول في الدين بلا برهان، بل البرهان قد ظهر بضد ذلك، وهو تحريم الركون اليهم والنهي عنه بالاية()، ووجوب البعد عنهم بالخبر().
 قلت: وما الجاهم الي القول بصحة امامة اءمة الجور والظلم وانعقادها،




 ووجوب طاعتهم وصحة انعقاد الولايات من جهتهم كالقضاء وغيره، الا قولهم بالاصول الفاسدة! لما عجزوا ان يقيموا لهم اءمة عدل يختارونهم لانفسهم ويقدمونهم وينصبونهم للخلق اءمة! فلما عجزوا عن ذلك وتعذر عليهم بكل وجه، وعلموا علما يقينيا انه لا بد للناس من امام، وما وجدوا يقارب حالهم واصولهم الفاسدة وشابهها شيءا اشبه واقرب من حكمهم بصحة امامة اءمة الجور والظلم وانعقادها، ووجوب طاعتهم كطاعة الله عز وجل وطاعة رسوله واءمة العدل، فحكموا بذلك ودخلوا فيه، وتقربوا اليهم بما يرضون به عنهم، فقربوهم وابعدوا غيرهم، وهذا افسد من الاصل قطعا!




 قوله: "والكلام هنا في مقامين: احدهما: كون ابي بكركان هو المستحق لامامة، وان ميايعتهم له متا يحبه الله ورسوله" .
 قلنا: قالت الشيعة: لا نسلم ذلك().
 قوله: "فهذا ثابت بالنص والاجماع".
 قلنا: قالت الشيعة: اما النصوص التي ذكرتموها واستدللتم بها فليست بصحيحة ولا مسلمة العدم ذكرها والاحتجاج بها في الصدر الاول.
 ولما لم يحتج بها ابو بكر واصحابه ولم يذكروها (ولم يعءلوا عليها ولم يسندوا امامة ابي بكر اليها)() .
 قالت الشيعة: عرفنا انها موضوعة، ولم يقصد واضعها الا معارضة قول الامامية بالنص والوصية الشاءعين في الصدر الاول في حق علي .




 ولو يكن لهذه الاحاديث اصل في الصدر الاول وهي معروفة بينهم، لكان ابو بكر واصحابه (احتجوا بها واسندوا خلافته اليها، و)() عارضوا بها قول الشيعة الشاءع في الصدر الاول في ما بينهم، ولما كانوا عولوا علي الاختيار والبيعة ولا علي نفي النص والوصية بالاستخلاف من رسول الله لعلي عالل.
 وهذا من ادل دليل علي كون هذه الاخبار موضوعة، وما وضعها واضعها الا قصدا للمعارضة للامامية لا غيرا و اما الاجماع فغير مسلم ايضاا لان عليا ليلا وجميع بني هاشم والمخلصين() من شيعة عليي لءلا تاخروا عن بيعة ابي بكر ستة اشهر، فاين الاجماع؟!
 فان]() قالوا: انهم بعد ذلك بايعوا.
 قلنا: قالت الشيعة: لا نسلم، ولءن سلمنا فتلك البيعة لا تنفع ولا تحقق لابي بكر استحقاق الخلافة.
 قوله: "والثاني: انه متي صار اماما، قذلك بمبايعة اهل القدرة والشوكة".
 قلنا: قالت الشيعة: هذا اعتراف منك يا بن تيمية بان ابا بكر لم يصر اماما الا بمبايعة اهل القدرة والشوكة له، والا قبل ذلك لم يكن اماما!




 وقولك هذامحقق قول ابن مطهر(قدس الله سره) عنكم: ان امامة ابي بكر لم تثبت الا بالاختيار لا غير، (وانه لم يصر اماما الا بالبيعة)()، وان رسول الله مات من غير وصية في ذلك، ولم ينص علي احد بالكلية()، لان امامة ابي بكر لو تكن ثابتة بالنص لا بغيره من الاختيار والبيعة لكانت الامامة ثابتة له في وقت مات رسول الله، ولاكان يحتاج الي بيعة يصير بها اماما.
 و في اعتراف ابن تيمية ان ابا بكر لم يصر اماما الا بمبايعة اهل القدرة والشوكة، لهو دليل واضح وبرهان راجح بان امامته لم تثبت بالنص اصلا، وان اخبار التي ادعي اتها نصوص ليس لها اصل في الصدر الاول ابدا! لانه لو يكن لها اصل لكانت معروفة عندهم، ولكانوا عولوا عليها قطعا (واسندواخلافة ابي بكر اليها)()، ولكانوا ذكروها واحتجوا بها قطعا كما احتج بها وعول عليها من رواها بعد ذلك ووضعها.
 وفي عدم ذلك كله قبل واضعها، دليل علي ان دعوي ابن تيمية ان امامة ابي بكر ثبتت بالنص عند بعض القاءلين بامامته، باطل ضرورة.




 قوله: "ثم قد تحصل علي وجه يحبه الله ورسوله، كسلطان الخلفاء الراشدين".
 قلنا: قالت الشيعة الامامية: اذا اعترفت يا بن تيمية ان مبايعة اهل القدرة والشوكة للشخص بالامامة والخلافة قد يكون علي وجه يحبه الله ورسوله؛ وقد لايكون، (بل قد يكون علي وجه يسخط الله ورسوله)()، وادعيت ان سلطان الخلفاء السالفين المتقدمين علي علي لليلاكان علي وجه يحبه الله ورسوله.
 فقد احتجت الي دليل قاطع يدل علي ذلك، والي برهان يشهد بذلك!
 فان قلت: الاخبار المتقدمة دالة علي ذلك.
 قلنا: قالت الامامية: قد صح وثبت بما مضي من الدلاءل انها موضوعة لا اصل لها في الصدر الاول.
 وان قلت: الاجماع: قلنا: ذلك ممنوع بتاخر عليلا ومن معه، والحق مع علي لملءلا لا يفارقه لقوله: (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث ما دار)() .




 قوله: "وقد تحصل علي وجه فيه معصية الله، كسلطان الظالمين" .
 قلنا: فاذا اعترفت واقررت ان سلطان الجاءرين الظالمين يحصل علي وجه لايبه الله ولارسوله، من حيث ان فيه معصيته سبحانه وسخطه.
 فكيف زعمت وحكمت انت واصحابك من قبلك ان سلطانهم ماموربه، وانهم من اولي الامر الذين امر الله بطاعتهم؟!
 وهذا تناقض ظاهرا فان سلطانهم اذاكان واقعا علي وجه لا يحبه الله ولا رسوله، بل بسخطهما، فلا يكون مامورا به لا من الله ولا من رسوله لان ما لا حبه الله لا يامر به، وكذا ما لا يحبه رسول الله لا يامر به ايضا، ولا يامر الله ورسولها بما يسخط الله ولا بما فيه سخطه سبحانه.
 وهذا محقق بان الله لم يامر بانعقاد سلطان الظالمين ولا بطاعتهم اصلا، ولا بالقرب منهم ابدا، (ولا بالركون اليهم، ولا باعانتهم قطعا)() .
 فهذا يبطل() قولك يا بن تيمية بقولك وقول اثمتك السابقين عليك! قوله: "كما ان من ظن ان تخلف الواحد او الاثنين والعشرة يضر، فقد غلط قلنا: قالت الامامية: فلعل الذي غلط انت ايها القاءل بذلك؟! فان الذي عليه المحققون من الاصوليين: ان كل من يعتبر قوله في الاجماع، فخلافه




 وتاخره يضر ويمنع من انعقاد الاجماع من دونه، وهذا هو الحق الواضح عند المحققين.












 قوله: "ولهذا اضطرب الناس من خلافة علي علي اقوال...".
 قلنا: ان هذه الطواءف كلهم من السنة، ولم لاذكرت قول الشيعة فيه ا) ( وهو اظهر وقت خلافته)() من قولها في وقت خلافة من تقدمه.
 تقول ان الشيعة ليسوا من الناس؟ او ليسوا من الامة فيبعد خلافهم، ولهذا تركت ذكرهم وذكر قولهم؟!
 فهل تجد ايها العاقل ادل من هذا علي تعصب ابن تيمية في ترك قول الشيعة الحق الواضح (في خلافة علي لليلا)()، وقد ذكر اقوال هذه الطواءف الواهية، الباطل بالدليل الراجح القاطع.





 ثم اما تنظر الي اقوال هذهالطواءف! ما اقرب تشابهها في الباطل، وابعدها عن الحق الازهر الفاصل: اما الطاءفة الاولي: وهي التي تقول ان عليا ليلا اماما ومعاوية اماما ايضا)()] فالذي يدل علي بطلان قولها: ما رووه في صحاحهم عن رسول الله انه قال: (اذا بويع لخليفتين قاتلوا الاخر منهما)()، وللاجماع المتحقق السابق علي قولهم: (انه لا يكون في الزمان الواحد امامان).
 و اما الطاءفة الثانية: وهي التي تقول ليس في ذلك الزمان امام فليس علي يلا اماما ولا معاوية اماما، لان الزمان زمان فتنة)()] فقولها ابطل للاجماع ايضا علي انه لا بد للناس من امام، (وقد قام ام عادل)() وبويع ووجبت طاعته علي كل انسان، ولقول النبي: (من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية)()، وقوله : (من مات وليس له امام مات ميتة جاهلية)()، وقوله: (من مات ولم يعرف امام زمانه




 مات ميتة جاهلية) () .
 وكل هذه الاخبار الصحيحة دلالتها جلية علي بطلان قول هاتين الطاءفتين بالكلية.
 وما حمل هاتين الطاءفتين علي القول بما قالتا، الا بغضهما لعلي عليل والحسد والعناد له، ومنهما وعنهما ثارت الفتنة والخلاف، ولو قدروا علي ان لا يصير لعليللا من الامر شء لمنعوه الامر، فلما عجزوا عن ذلك وغلبوا وصار له الامر علي رغم انوفهم، قالوا ما قالوا، وفعلواما فعلوا، واعتقدوا فيه ما اعتقدوا، حسدا له وبغضا فيه، وبغيا عليه وعنادا.
 و اما الطاءفة الثالثة: فقولها فيهايلااجمل من قول تينك، مع انها الي القول الباطل اقرب! فمن نظرها الي جلي البراهين، قالت: بانه للءلا الامام العادل الفاضل وهو مصيب، ومن نظرها الي ما قال الحاسدون الباغون المبطلون فيه، حكمت بتصويب من نكث بيعته وحاربه، وهما طلحة والزبير الناكثون، ومن قسط عليه وجار ولم يدخل في طاعته وبيعته، وقد لزمته، وهو معاوية واصحابه القاسطون (وافا القاسطون فكانوا لجهنم حطبا"().
 واحبت هذه الطاءفة الثالثة ايضا ووالت من كفر عليا لللا وخرج عليه وقاتله، وهم الخوارج المارقون!!
 وغفلت هذه الطاءفة او تغافلت عن قول رسول الله: (اللهم ادر الحق




 مع علي حيث ما دار)()، وقوله: (فوا ببيعة الاول فالاول)().
 وغفلت ايضا عما بايع رسول الله اصحابه، ومن جملته: (الا ينازعوا الامر اهله)، وذلك في خبر عبادة بن الصامت، قال: "بايعنا رسول الله علي السمع والطاعة"، الي ان قال: "وعلي ان لا ننازع الامر اهله"() .
 فهذا طلحة والزبير ومعاوية قد نازعوا الامر اهله، ولم يفوا لعلي اليلاببيعة، ولم يءدوا اليه حقه، كما وفوا لمن تقدمه وادوا الي كل منهم حقه، بل نازعوه وحاربوه، ونكثوابيعته وبغوا عليه وخذلوه وما نصروه، وهم لم ينازعوا من تقدمه ولا حاربوه بل سلموالهم الامر واطاعوهم. وهذا بغي ظاهر منهم في حق عليطللذ، لانهم ما كان ينبغي لهم ان يعملوا بموجب الاحاديث في حق المتقدمين عليه وفي حق المتاخرين عنه ممن لا يسوي اثره وورد الاثر بذمه، ولم يعملوا بموجبها في حقه وهو اولي بان يعمل معه موجب هذه الاحاديث ومقتضاها.
 اخبرنا ما السبب في ذلك ايها العالم الخبير؟ ان كان غير الحسد والبغض لعلي عليه السلام! (الذي شهدت بعصمته اية التطهير، وعلمهم) () بانه لا يوافقهم علي




 ما يريدون من اغراضهم الفاسدة.
 فان كان غير ذلك فبينوه لنا ان كنتم صادقين؟
 وكانهم لم يسمعوا قول رسول الله له: (ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارفين) ()، وقوله: (حربك حربي وسلمك سلمي)() ، وقوله للحسن والحسينم: (انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم)()، فمقتضي هذه الاحاديث ان رسول الله حرب لمن حارب عليا ، ومن كان حربا لرسول الله فكيف يحب ويتوالي؟
 ومع هذا فعليا لم يبداهم بالقتال، بل هم الذين بدءوه، ولو سكتوا مظهرين الطاعة له لسكت عنهم وما قاتلهم ابدا اذا لم يفعلوا ما يوجب قتالهم، و قد ثبت في الصحيح ان رسول الله قال للزبير: (انك يا زبير ستقاتل عليا وانت ظالم له)()) .
 واما الخوارج الذين خرجوا علي علي لميلا وكفروه، وقاتلوه وقتلهم، فلا خلاف بين المسلمين في مروقهم من الاسلام وخروجهم عن الدين، ووردت




 بذلك اخبار صحيحة من طريق السنة ومن طريق الشيعة، ولم يشك احد في كفرهم ووجوب قتلهم ومقاتلتهم (واستحقاقهم لما فعل بهم)().
 وقد تقدم ما يدل علي ذلك من كلام ابن تيمية، وهو قوله: "مع انهم مارقون من الاسلام، وقد امر النبي بقتالهم واتفقت الصحابة وعلماء المسلمين علي قتالهم"().
 (قلت: وليس لخروجهم عن الدين ومروقهم من الاسلام سبب سوي خروجهم عن طاعة علي لءلا وقتالهم له وقولهم فيه ما قالوه، فيجب ان يكون حكم الناكثين والقاسطين كذلك، لاشتراكهم في السبب والعلة الموجبة لذلك)().









 قوله: "والمعلوم ان الناس لا يصلحون الا بولاة" .




 قلنا: مسلم، ولاخلاف عند العقلاء ولا عند المحققين العلماء في ذلك، وهذا دليل علي وجوب الامامة قطعا.
 واذا تقرر ان الامامة واجبة من حيث انه لا بد للناس من ولاة، وللاجماع ايضا علي ذلك.
 قالت الامامية: فحينءذ تكون الامامة ناشءة عتن وممن تكون من قبله؟
 اتكون ناشءة عن الله عز وجل ورسوله وتكون من قبلهما؟ ام تكون ناشءة من الخلق ومن قبلهم باختيارهم، فمن اختاروه ورضوا به كان اماماة والاول مسلم، والثاني ممنوع، وهو كون الامامة ناشءة عن الخلق ومن قبلهم واختيارهم: قوله: "ولو تولي من هو دون هءلاء من الملوك الظلمة لكان ذلك خيرا ن عدمهم.
 قلنا: ولاية اءمة العدل والهدي والصلاح والرشاد خير من ولاية الظلمة اجماعا فان قلت: مسلم، ولكن اين هم؟
 قلنا:هم موجودون، وقدولواالامامة واستخلفوا علي الامة (ونص عليهم بذلك)() ، لكن الظلمة اهل الجور والفسق والعصيان منعوهم من امضاء الامور المنوطة بهم، ومن انفاذ سلطانهم ظاهرا الذي جعله الله لهم (علي الوجه الذي




 حبه الله، بل)() قتلوهم وشردوهم واغتصبوا حقوقهم واستولوا علي سلطانهم، وتقووا عليهم بمن اعانهم علي ذلك من اهل البغي والحسد والفساد والعناد المتعصبين علي اءمة العدل والحق الذين يحكمون بين العباد بالحق والعدل.
 والانم في ذلك علي من منع اءمة العدل والحق الذين يهتدون بهدي محمد ويستنون بسنته من الحكم بين الناس بالحق والعدل، ومن انفاذ سلطانهم في الظاهر علي الوجه الذي يحبه الله ورسوله.
 وجود اءمة الحق والهدي غير متمكنين من انفاذ سلطانهم في الظاهر خير من عدمهم بالكلية، وخير من عدم نصبهم وترك ايجاب طاعتهم، اذ مع اهمال نصب الاءمة وترك ذلك يلزم منه ان من وجب عليه ذلك يكون مخلا بواجب (مع قدرته علي ذلك)() كاثنا من كان، وتكون الحجة عليه للناس اجمعين، الطاءع منهم للاءمة اذا نصبهم والعاصي لهم.
 وانما كانت الحجة عليه لساءر الخلق لوجوب ذلك عليه، وتركه واخلاله بما يجب عليه (مع قدرته علي ذلك)()، واهمال امر الخلق لغير موجب، وذلك معني قوله تعالي: (رسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بغد الاشل"(). وهذا صريح بان الله عز وجل لو لم يرسل الرسل لكانت الحجة للناس علي الله تعالي، وقوله عزوجل: (ولو انا افلكناهم بعذاب من قبله لقالوا




 ربنا لءلا ازسلت الينا رسولا فنتبع اياتك"().
 و لولم ينصب الله ورسوله للناس اءمة اعلاما يهتدي الناس بهم بعد مضي الرسل (ان هم قبلوا واطاعوا)() ، لكانت الحجة للناس علي الله تعالي وعلي الرسل، ويتعالي الله عن الاخلال بما يجب في الحكمة وتقتضيه علوا كبيرا. وفي هذا المعني مجادلة ومباحثة جرت بين ابن ابي اذينة  وهو من اصحاب الصادق ا  وبين عبد الرحمن بن ابي ليلي: اقال عبد الرحمن لابن ابي اذينة في اثناء مجادلتهما ومباحثتهما: فتقول انت: ان كل شء في كتاب الله عز وجل؟
 قال له ابن ابي اذينة: الله قال ذلك، وما من حلال ولا حرام ولا امر ولا نهي الاوهو في كتاب الله عز وجل، عرف ذلك من عرفه وجهل من جهله. ولقد اخبرنا الله عز وجل فيه بما لا نحتاج اليه فكيف بما نحتاج اليه.
 قال عبد الرحمن: كيف ذاك؟
 قال: قوله تعالي: (فاضبح يقلب كفيه علي ما انفق فيها"().
 قال: فعند من يوجد علم ذلك قال: عند من عرفت.
 قال عبد الرحمن: وددت اني لو عرفته، فاغسل قدميه واخدمه واتعلم منه.





 قال: اناشدك الله، هل تعلم رجلا من اصحاب محمد، كان اذا سال رسول الله اعطاه واذا سكت عنه ابتداه قال: نعم، ذلك عليي بن ابي طالب صلوات الله عليه.
 قال ابن اذينة: فهل علمت ان عليا للا سال احدا بعد رسول الله عن حلال او حرام؟
 قال: لا.
 قال: فهل علمت انهم كانوا يحتاجون اليه وياخذون عنه. قال: نعم قال: فعلم ذلك عنده.
 قال عبد الرحمن: فقد مضي فاين لنا به؟
 قال: يسال من ولده، فان ذلك العلم عندهم: قال: وكيف لي بهم؟
 قال: ارايت قوما بمفازة من الارض ومعهم ادلاء، فوثبوا عليهم فقتلوا بعضهم وجافوابعضهم، فهرب واستتر من بقي لخوفه، فلم يجدوا من يدلهم، فتاهوا في تلك المفازة حتي هلكوا، ما تقول فيهم؟ قال: الي النار والله، واصفر وجهه وكانت في يده سفرجلة فضرب بها الارض فتهشمت، وقال: انا لله وانا اليه راجعون"() .
 وهذا واضح جلي بان الاءمة الذين نصبهم الله ورسوله ، لم يلتفت الي ل كلامهم اكثر الامة، ولم تسلم الاءمة مع ذلك من شرهم، بل قتلوهم




 وشردوهم، واستولوا علي سلطانهم وعلي حقوقهم، ووثبوا علي الامر واستبدوابه.
 ثم يقول اتباع الظلمة الفسقة: "لم لا يتظاهر الاءمة المنصوبين من قبل الله ويحكمون بين الناس بالحق والعدل، وينفذون سلطانهم علي الوجه الذي يحبه الله ورسوله"؟
 قلنا: منعهم الظلمة الفسقة ذلك، باعانتكم وامثالكم علي ذلك قولا وفعلا.
 قوله  في ما روي عن عليلملثلا: "انه قال: الا بد للناس من امارة برة كانت او فاجرة..)".
 قلتا: هذه رواية حسنة صحيحة، وقول حق وصدق.
 ومعناه: ان الناس لابذ لهم من امارة قطعا، فان دخلوا في امارة من امره الله ورسوله واطاعوه كانوا من المفلحين وهي الامارة البرة، وان لم يدخلواكانوا من العاصين، ولا بد لهم (حينءذ حتما مقضيا من)() ان يقيموا لهم امراء غير صالحين ولا بررة اندادا للامراء الصالحين البررة، وهم الذين عناهم رسول اللهل ف قوله: (اعيذك بالله ياكعب بن عجرة من امراء يكونون من بعدي...)() الحديث، وفي قوله : (سترون بعدي اثرة وامراء ينكرونها)()،




 وفي قوله : (يكون من بعدي انمة لا يهتدون بهداي ولا يستنون بستتي)()، فهءلاء هم الذين اتخذهم اهل الدنيا امراء واءمة اندادا لاءمة الهدي.
 و ليس في قول عليللادلالة علي ان الامارة البرة تعدم البتة، فيلتجي الناس حينءذ الي الامارة الفاجرة اضطرارا اليها كما يقوله من لا خلاق له في الاخرة!() قوله: "ومن المعلوم ان اهل السنة لا ينازعون في انه كان بعض اهل الشوكة بعد الخلفاء الاربعة يولون شخصا وغيره اولي بالولاية منه" .
 قلنا: فاذا اقررت ان ذلك كان في ما بعد الخلفاء()، وقلت انت يا بن تيمية: ""واثم هذه الولاية علي من ترك الواجب مع قدرته علي فعله او اعان علي الظلم"() .
 فان الشيعة تقول لك: ولم لا يكون قد اتفق مثل ذلك للمتقذمين علي علي لثلا وهو اولي بالولاية منهم؟! واثم هذه الولاية علي من ترك الواجب مع قدرته علي فعله او اعان علي الظلم!




 ثم تقول الشيعة لك: فان اول اعانة ولاة الجور والظلم علي ظلمهم، حكم علماء السوء بوجوب طاعتهم، وامتثال اوامرهم (في غير معصية الله)()، وتحريم الخروج عليهم وقتالهم وان عصواا وهذا اعانة لهم علي الظلم والجور قطعا لا ينازع فيه عاقل: قوله: ""وقد كان عمر بن عبد العزيز يختار ان يولي القاسم بن محمد بعده، و لكنه لم يطق ذلك لان اهل الشوكة لم يكونوا يوافقون علي ذلك" .
 قلنا: قالت الشيعة: وكذلك كان رسول الله يختار ان يولي عليا ل بعده، وقد ولاه ونصبه ونض عليه، ثم اراد ان يكتب له كتابا بالعهد بحيث لا يبقي لخصم مجال ولالمعتل اعتلال، الا ان اهل الشوكة لم يكونوا يوافقون علي ذلك، بل قال متكلمهم ما قال، حتي امرهم النبي بالخروج من عنده!




 قوله: "فاذاكان الله ورسوله يعلمان ان الناس لا يولون هذا المعين اذا امروا بولايته، كان امرهم بولاية من يولونه وينتفعون بولايته، اولي من امرهم بولاية من لا يولونه ولا ينتفعون بولايته، كما قيل في امامة الصلاة والقضاء وغير ذلك، فكيف اذاكان ما يذعونه من النص من اعظم الكذب والافتراء؟
 والنبي قد اخبر امته بما سيكون وما يقع بعده من التفرق، فاذا نص ااته علي امامة شخص يعلم انهم لا يولونه، بل يعدلون عنه ويولون غيره و يحصل لهم بولايته مقصود الولاية، وانه اذا افضت النوبة الي المنصوص حصل من سفك دماء الامة ما لم يحصل قبل ذلك، ولم يحصل من مقاصد الولاية ما حصل بغير المنصوص، كان الواجب العدول عن المنصوص عليه" () .
 الي ان قال: ""واذا قيل: ان الفساد حصل من معصيتهم له لا من تقصيره.
 قيل: افليس ولاية من يطيعونه فتحصل المصلحة، اولي من ولاية من




 يعصونه ولا تحصل المصلحة بل تحصل المفسدة"() : الي ان قال: ""وهذا ونحوه مما يعلم به بطلان النص بتقدير ان يكون علي هو الافضل الاحق بالامارة، لكن لا يحصل بولايته الا ما حصل  يعني من المفاسد ، وغيره ظالما يحصل به ما حصل من المصالح، فكيف اذا لم يكن الامر كذلك لا في هذا ولا في هذا فقول اهل السنة خبر صادق وقول حكيم، وقول الرافضة خير كاذب وقول سفه، فاهل السنة يقولون: الامير والامام والخليفة ذو السلطان الموجود الذي له القدرة علي عمل مقصود الولاية...
 ويقولون: انه يعاون علي البر والتقوي دون الاثم والعدوان، ويطاع في طاعة الله دون معصيته، ولا يخرج عليه بالسيف.
 واحاديث النبي انما تدل علي هذا، كما فسي الصحيحين عن ابن عباس، عن النبي، قال: (من راي من اميره شيءا يكرهه فليصبر عليه، فانه ليس احد من الناس يخرج عن السلطان شبرا فمات عليه الا مات ميتة جاهلية)، وفي لفظ: (فانه من فارق الجماعة شبرا فمات عليه الا مات ميتة جاهلية)، فجعل المحذور هو الخروج عن السلطان ومفارقة الجماعة، وامر بالصبر علي ما يكره من الامير، لم يخص بذلك سلطانا معينا ولا اميرا معينا ولا جماعة معينة و في صحيح مسلم، عن ابي هريرة، عن النبي له قال: امن خرج من الطاعة وفارق الجماعة ثم مات مات ميتة جاهلية... ومن خرج علي امتي




 يضرب برها وفاجرها، ولا يتحاشي من مءمنها، ولا يفي لذي عهد عهده، فليس مني ولست منه)، فذم الخروج عن الطاعة، ومفارقة الجماعة، وجعل ذلك ميتة جاهلية"(): قلنا: هذاكلام ابن تيمية اتي به حجة له فكان عليه حجة جلية!
 بيان ذلك وبالله التوفيق: قوله: "اذاكان الله ورسوله يعلمان ان الناس لا يولون المعين اذا امروا بتوليته، كان امرهم بولاية من يولونه الناس اولي من امرهم بولاية من لا يولونه".
 قلنا: اما اولا: فهذا كقول من حكي الله عز وجل عنهم في قوله تعالي: وقالوا لءلا نزل هذا القران علي رجل من القريتين عظيم"()، فاجابهم الله عزوجل بقوله: (اهم يقيمون رخمة ربك"()] يقول هذا القاءل: لو اعطي الله النبوة والولاية هذا الرجل العظيم لما استنكف احد عن طاعته ورضوا به وليا، ولحصل بولايته ونبوته المصالح التامة، وانتفت المفاسد والفتن الخاصة والعامة التي حصلت بنبوة محمد وولايته، فرد الله عليهم ووبخهم علي ذلك، وحكم بان ذلك ليس موكولا اليهم ولا




 موقوفا علي اختيارهم: وكلام ابن تيمية هو هذا بعينه، والجواب واحدا و اما ثانيا : فان كثيرا من الانبياء والاوصياء الذين اقامهم الله بعد الانبياء غلبوا وقهروا وقتلوا وخوفوا، واستبد بسلطانهم اهل الظلم والجور والعدوان، ولم ينتفع الناس علي رايك يا بن تيمية واصحابك الا بسلطان اهل الظلم والجور والعدوان وولايتهم وتصرفهم في الامر: وكان ينبغي علي اصلكم هذا، ان لا يبعث الله نبيا ولا يقيم وصيا الا ان يكون مما ينتفع به الناس عامة، وله سلطان قاهر من حين يبعثه الله او ينصبه، ولا ينبغي ان يكون مقهورا مغلوبا خاءفا يترقب انا واحدا ابدا. وفي عقده سبحانه الولاية للخاءفين المترقبين الهاربين المغلوبين علي الناس عامة، وامره سبحانه بذلك، دليل قاطع علي ان ذلك حسن جاءز، وانه المتعين في الحكمة، وهو الذي يقتضيه، لا ما قاله ابن تيمية.
 وان من قال بقول ابن تيمية هذا، فهو راد علي الله عز وجل ومتحكم عليه، كانه لم يسمع الله يقول: (ام لكم كتاب فيه تدرسون * ان لكم فيه لما يتخيرون ام لكم ايمان علينا بالغة الي يءم القيامة ان لكم لما تخكمون"()، وكانه ايضالم يعلم قول الله عز وجل عن فرعون: "ام انا خير من هذا الذي هو مهين ولا يكاد يبين"()، قال ذلك حيث استبد بالسلطان وعظم له الشان.




 واما ثالثا: فنقول: لا شك ان الانتفاع بولاية من ولاه الله ورسوله اكمل، والمصلحة في ولايته اتم اجماعا اذا اطيع، واذا عصي واستبذ غيره بسلطانه الذي اتاه الله، ثم انفذ هذا المستبد الامور علي حسب ماكان ينفذها هو اودون ذلك، فمن اين لك ان ذلك ليس حاصلا من المستبد ببركة المتولي عن الله عزوجل وعن رسوله، وتمام تدبيره وحسن صبره عليهم؟
 والله، ما يتخالجنا شك في ان ذلك لم يحصل الا ببركته مالا وحسن صبره وتمام تدبيره: ولو دخلوا في طاعته لءلا ابتداء كلهم ولم يستبد احد منهم بسلطانه الذي تاه الله، لكان انتظام الامر به ليلااكمل، وفعل المصالح به لليلااتم، واذا لم يدخلوا في طاعته بل استبدوا بالامر دونه، فقد ثبتت عليهم الحجة لله ولرسوله لءلا يقولوا: ما ولينا علي انفسنا واليا، واخترنا لنا اماما، ونصبنا لنا خليفة، الا لما لم تول علينا يا ربنا احدا، ولو وليت علينا احدا لاطعناه وامتثلنا امرك فيه وامره فينا، فلو كان الله عز وجل ورسوله لم يوليا احدا، لكانت الحجة للناس علي الله وعلي رسوله ويتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. وهذاكقوله تعالي: (ولو انا اهلكناهم بعذاب من قبله لقالوا ربنا لولا اسلت الينا رسولا"()، وقوله تعالي: وما نرسل المرسلين الا: (ميشرين ومنذرين لءلا يكون للناس علي الله حجة بغد الرسل"().
 ومتي قيل: ان الله ولي واليا ونصب اماما واقام خليفة، فقد لزمت الحجة له




 سبحانه وثبتت علي الناس اجمعين، اطاعوا المنصوب() ام عصوه، وهذا باجماع الامة كافة.
 فقد ظهر وبان ان قول ابن تيمية هذا حجة عليه! والحمد لله وحده.
 قوله: "فكيف اذاكان ما يدعونه من النص من اعظم الكذب والافتراء؟".
 قلنا: كيف يكون ما قالته الشيعة من النص من اعظم الكذب والافتراء، وهو منقول في صحاح كتبكم؟] فان اول ما تدعيه الشيعة الامامية من النصوص: قوله تعالي: (انما وليكم الله ورشوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكفون"() ، وقد صح انه لم يءت احد الزكاة وهو راكع سوي علي الثاني: قوله: (اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار)() .
 الثالث: قوله: (اقضاكم علي)() .





 الرابع: قوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)().
 الخامس: قوله: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعادمن عاداه وانصرمن نصره واخذل من خذله)() : السادس: قوله: (علك مني وانا منه)()، وكذا قوله : (انا مدينة العلم وعلي بابها)()) .
 السابع: قوله: (اللهم اثتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر)، ولم ياته غير عليما) .
 الثامن: قوله (يا علي حربك حربي وسلمك سلمي)() ، وكذا قوله الل للحسن والحسينمه: (انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن




 سالمكم)().
 التاسع: قوله: (ان وصي ووارثي ومنجز وعدي علي بن ابي طالب)().
 العاشر : قوله: (لكل نبي وصي ووارث، وان عليا وصح ووارثي)().
 الحادي عشر: قوله: (هذا اخي ووصي ووزيري وخليفتي فاسمعوا له واطيعوا)، وهذا نص يوم الدار حين نزل قوله: (وانذز عشيرتك الاقربين"().
 الثاني عشر: قوله تعالي: (وانفسنا"()، وقد صح في الصحيح وثبت ان عليا الللاهو المقصود بكونه نفس رسول الله()، والمراد من ذلك المساواة في الفضل والكمال().
 فاذا كانت هذه النصوص وما شابهها منقول في صحاح كتبكم، كيف تقول




 يا بن تيمية: ان الذي تدعيه الرافضة من النص في علي من اعظم الكذب والافتراء؟! نعوذ بالله من التعامي والعمي: فان قيل: فان بعض هذه النصوص منها ما هو في الصحاح وذلك ليس بنصوص، ومنها ما ليس في الصحاح: قلنا: انهاكلها من طريق السنة، وقول الخصم: ان بعضها ليس بصحيح، غير مسلم، لدلالتها علي معني واحلي، وهو اختصاص علي لءلا بالفضل والامامة ، ومتي صح اي خبر مما اعترف الخصم بصحته، فقد صح الجميع اتفاقا، لاشتراكها في المعني الواحد، وهو الفضل والامامة.
 وقوله(): وتلك ليست نصوصا ولا دالة علي الامامة.
 قلنا: لا بد لرسول الله في تلك الاخبار من مقصود قطعا لءلا يكون عابتا، فما مقصوده ان كان غير الامامة لمن جعله الله نفس رسوله وحكم بمساواته له؟ خبرنا به، واوضحه لنا؟
 فما علمنا مقصود رسول الله الذي يناسب هذا الرجل الفاضل، الا امامة علي الناس كافة كما هي ثابتة له، فيكون ذلك ثابتا لمساويه في الكمال والفضل، وهو علي بن ابي طالب ا الذي اصطفاه رسول الله لنفسه اخا ووزيرا، وهو قد اخا بين كل شخص من اصحابه ونظيره وشكله ومساويه، و لم يواخ رسول الله غير علي بن ابي طالبليذ فهو اخوه ووزيره وحبيبه وصيه وخليله، وكل هذه المعاني ثابتة لعلي لثلا من رسول الله اجماعا، فيكون هو الامام والخليفة بعده اجماعا، اذ كل شخص تثبت له هذه المعاني




 الخمسة يجب ان يكون هو الخليفة والامام بعد رسول الله.
 قوله: "واته اذا افضت النوبة الي المنصوص حصل من سفك دماء الامة ما لم يحصل قبل ذلك، ولم يحصل من مقاصد الولاية ما حصل بغير المنصوص، كان الواجب العدول عن المنصوص) .
 قلنا: حصول القتل وسفك الدماء عند استقلال المنصوص عليه كحصول القتل وسفك الدماء عند بعث الله الانبياء صلوات الله عليهم ممالم يحصل مثله قبله: م نقول : ان حصول القتل وسفك الدماء ما حصل من المنصوص عليه، الاعند مخالفة الامة له واظهار العناد عليه والبغض له والعصيان لامره، والا فلو يدخلوا في طاعته لما سفك للامة دم.
 ونقول ايضا: سفك دم العاصين للامام المنصوص عليه وقتلهم ليس هو مفسدة، بل مصلحة من اتم المصالح، كسفك الدماء والقتل الحاصل من الانبياء لل في الامم العاصية لهم() .
 قوله: "افليس ولاية من يطيعونه فتحصل المصلحة، اولي من ولاية من يعصونه فلا تحصل المصلحة بل المقسدة" .
 قلنا: هذا كقولك: كان الواجب العدول عن النصوص!




 وهو في الحقيقة اعتراض علي الله عز وجل وعلي رسوله ! وكل من قال بذلك فانه يريد ان يجعل نفسه من العاصين لله ولرسوله ، وخارجا من المءمنين في قوله تعالي: "وما كان لمءمن ولا مءمنة اذا قضي الله ورسوله انرا ان يكون لهم الخيرة من امرهم"().
 م نقول: ان المصالح التي حصلت ممن يطيعونه، انما حصلت ببركة المنصوص عليه وتمام تدبير وحسن صبره، كما قررناه اولا().
 ثم من اين لك ان ليس في ولاية من يولونه ويطيعونه مفاسد كثيرة تربوا علي المصالح الحاصلة به؟ ومن اين لك ان القتل والسفك للدماء الحاصل من المنصوص عليه الذي ولاه الله ورسوله امر الامة في المبغضين له والمخالفين لامره والعاصين عليه انه من المفاسد؟
 لانسلم ذلك ابدا، بل هو من اتم المصالح واكمل التدبير؛ وهو كمثل القتل والسفك الحاصل من الانبياء ط في المبغضين لهم والمخالفين العاصين لامرهم.
 م نقول: خبرنا عن هذه المفاسد التي ادعيت انها مفاسد  وليست كذلك هل هي ناشءة من نفس تولية من يعلم الله ورسوله ان اكثر الام تعصيه؟ ام ناشءة من مخالفة اكثر الامة لهذا الامام المنصوص عليه وعصيانهم له.




 والاول ممنوع اجماعا، والثاني مسلم اتفاقا.
 قوله: "وهذا ونحوه مما يعلم به بطلان النص..." الي اخر ما قال في هذا المعني: قلنا: اذا قدرت ان يكون عليللاهو الافضل والاحق بالامارة والخلافة، وقدرت انهم يعصونه ولا يطيعونه، بل يطيعون غيره ممن يختارونه ويولونه، و اوجبت لذلك ولاية من توليه اكثر الامة وتطيع امره وتسمع قوله، فقد تقدم الحوار عن ذلك، وهو قوله تعالي: (اهم يقسمون رخمة ربك"()، وقوله تعالي: ان لكم فيه لما يتخيرون"()، وقوله تعالي: (وربك يخلق ما يشاء ويختار ما كان لهم الخيرة"().
 فان قيل : ان الخيرة هي تولية من يعلم الله انه اذا ولاه اطاعه اكثر الامة ووالاه.
 قلنا: فاين تولية الله لابي بكر اذا كانت هي الخيرة علي ما قلت وادعيت؟!
 بين لنا ذلك من الكتاب والسنة النبوية، بحيث يكون مع ابي بكر واصحابه من اهل الصدر الاول علم ذلك، ومعرفته والمقصود منه، ويجعله ابو بكر واصحابه حجة لهم ودليلا علي خلافته، وماكان ينبغي من ابي بكر ان يعول الا عليه، ولا يحتج الا به، ولا يذكر سواه، كعلي علا وشيعته حيث حصل في حقه ذلك لم




 يعولوا الا عليه، ولم يحتجوا الا به، ولم يذكروا سواه؟ فلما راينا ابا بكر واصحابه لم يستمسكوا بالنض علي خلافته، ولم يحتجوا به، ولم يسندوا خلافته اليه، بل ما تمسكوا الا بالاختيار والبيعة، ولا عولوا الا عليهما، (ولا اسندوا خلافته الا اليهما)()، وعلي نفي قول من يقول: ان رسول الله نص علي علي للا ووصي اليه، حتي اكثر المنكرين لذلك الروايات من اهل الصدر الاول، (من الصحابة الذين بايعوا ابا بكر وتابعوه وشايعوه واختاروه، مستدلين بها علي نفي النص والوصية علي علي ث)() .
 فلو تكن الخيرة في تولية من يعلم الله ان اكثر الامة تطيعه وتوليه، وان تولية من تعصيه اكثر الامة ولا تطيعه ليس فيها خيرة بل مفسدة، لما كان الله ورسوله تركا تولية ابي بكر، (بل كانا فعلا ذلك واظهراه للامة ظهورا بينا، وكانت الامة علي هذا التقرير تلقته بالقبول والتسليم)() .
 والذي يدل علي ان الله لم يول ابا بكر: انه لو ولاه لكانت توليته اظهر شء في الدين، ولسارع ابو بكر واصحابه الذين علم الله انهم يطيعونه ويولونه الي ذكر ذلك والاحتجاج به، ولما كان احد من الامة قال: ان رسول الله نص علي تولية علي اللااصلا.
 فلما راينا ابا بكر واصحابه لم يدعوا شيءا من ذلك، ورايناهم ينفون دعوي من ادعي ذلك في حق عليبلا، وينكرونه انكارا مطلقا، عرفنا وتحققنا




 صدق المدعين لذلك في حق علي قطعا.
 قوله: "فقول الستة خبر صادق وقول حكيم، وقول الراقضة خبركذب وقول سفه..." الي اخر ما قال.
 قلنا: ليس ذلك بصحيح! بل اعكس تصب، كما يقال في المثل: والذي يدل علي ان قول الشيعة الامامية خبر صدق وقول حكيم، وان قول السنة خبر كذب وقول سفه: ان الامامية تقول: ان الله سبحانه لم يترك خلقه وامة رسوله هملا بلا راع ولا رءيس يراسهم، وكذا رسوله.
 و تقول: ان ذلك الرءيس والراعي لم يجعله الله موكولا الي اختيار الخلق، بل الاختيار في ذلك له سبحانه ونصبه اليه بتبليغ رسوله ذلك للامة. وتقول: ان من صفات هذا الرءيس الذي نصبه الله سبحانه، ان يكون عدلا معصوما كعدالة رسول الله وعصمته، وان الله عز وجل قد نصب رءيسا بعد رسوله، وانه اذن لرسوله ان يعلم الناس ذلك ويبلغهم اياه، ففعل رسول الله ذلك وبلغ ما امر به علي التمام والكمال، ونزل عند ذلك قوله تعالي: اليوم اكملت لكم دينكم واتمنت عليكم نغمتي ورضيت لكم الايشلام وينا"().
 هذا قول الامامية وخبرهم:




 واما قول السنة وخبرهم: فقالوا: ان الله عز وجل يجوز ان يترك الخلق وامة رسوله مهملين بلا راع يرعاهم، ولا رءيس يراسهم، ولا امام من قبله، فان شاءوا اختاروا لهم اماما ولوه جاز، وان شاءوا تركوا ذلك جاز ايضا.
 وقالوا: ان رسول الله لم يستخلف احدا، ولم ينص الامامة علي احد، وانما الامة اختارت ابا بكر اماما علي انفسها، وقد احسن الرءاسة والتولية والخلافة .
 وقالت: ان الرءيس لا يشترط فيه ان يكون عدلا معصوما كعصمة الرسول وعدالته بل يجوز ان يكون عدلا فاضلا وهو الاولي، ويجوز ان يكون فاسقا ظالما جاءرا.
 وقالوا: ان الامير والامام والخليفة انما هو ذو السلطان الموجود الذي له القدرة علي عمل المقصود من الولاية.
 فحكمت السنة ان كل من كان له سلطان وقوة وقدرة يمكنه ان يعمل بها مقصود الولاية، فانه يكون هو الخليفة والامام والامير دون غيره، ولوكان غيره احق منه بالخلافة واولي، وليس لاحد معه امامة ولا خلافة ولاامارة، وحكمت بانه لا يجوز الخروج عليه بالسيف ولا قتاله، ولو جار وفسق وظلم، بل يجب ان يعاون علي البروالتقوي دون الاثم والعدوان، ولو عمل ذلك فلا يعاون عليه، ولا يقاتل من اجل عمله به، بل يمسك ويسكت عنه.
 واذعت مع ذلك ان الاحاديث الواردة في معني الولاية والامارة والخلافة




 لا تدل الا علي هذا دون ما قالته الامامية وحكمت به.
 فانظرا ايها العاقل في هذين القولين والخبرين، ايهما هو الخبر الصدق وقول الحق، وهل هو قول الشيعة الامامية ام قول السنة؟! والحمد لله.
 قوله: "واحاديث النبي انما تدل علي هذا"() .
 قلنا: لا نسلم انها تدل علي وجوب طاعة ولاة الجور والظلم اءمة الفسوق والعصيان، الذين لا يهتدون بهدي محمد ولا يستنون بسنته، والذين قلوبهم قلوب شياطين في جثمانية انس، بل انما تدل علي وجوب طاعة اءمة الحق والهدي: والمراد بالسلطان المذكور في الاحاديث، انما هو سلطان الحق الذي جعله الله لانبياءه، ثم لاوصياءهم من بعدهم صلي الله عليهم وعلي اوصياءهم، وكذلك الجماعة المذكورة انما هي جماعتهم والطاعة انما هي طاعتهم، لاطاعة غيرهم (من ايمة الجور والظلم)() .
 م نقول : فقد خرج سلفكم ايها السنة من السلطان، وفارق الجماعة، وخرج من الطاعة! اعني طاعة علي لا (الامام العدل والخليفة الحق)() ، وجماعته وسلطانه الذي اتاه الله عز وجل، فانه لاشك في انه صاحب السلطان الحق في وقته وزمانه، وان جماعته جماعة الصدق، وان طاعته واجبة علي جميع الخلق.




 وقد حكمت يا بن تيمية وقلت: ان رسول الله جعل المحذور انما هو الخروج عن السلطان ومفارقة الجماعة والخروج عن الطاعة، وامر بالصبر علي ما يكره من الامير().
 وقد خرج طلحة والزبير ومن معهما عن السلطان، وفارقوا الجماعة، وخرجوا عن الطاعة، ولم يصبروا علي ما يكره من الامير، (وهو علي بن ابي طالبا)() وكذا معاوية ومن معه ايضا خرجوا عن السلطان وبغوا عليه، وفارقوا الجماعة، وخرجوا عن الطاعة، ولم يصبروا علي ما يكره من الامير الذي هو علي بن ابي طالب)()، بل سبوه ولعنوه!
 وبالجملة: ان فعلهم مع عليلثلاكفعل الخوارج، فيكون حكمهم حكم الخوارج! لان كلا من الجمع قاتل عليا امير المءمنين م فقاتلهم، والاولون هم الناكثون، والاوسطون هم القاسطون (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا"() ، والاخرون هم الخارجون من الدين والمارقون من الاسلام، فكل من هءلاء قد خرج عن السلطان، وفارق الجماعة، وخرج عن الطاعة، وضرب بر الامة وفاجرها، ولم يتحاش من مءمنها، ولا وفي لذي عهدها وهو علي بن ابي طالب ليلا، فعلي حديث ابي هريرة ان هءلاء كلهم ليسوا من رسول الله




 وليس رسول الله منهم! لانه ع ذم الخروج عن الطاعة ومفارقة الجماعة، وجعل ذلك ميتة جاهلية() .
 وهذا جميعه قد حكمت به الامامية فيمن خرج عن سلطان علي طلي وفارق جماعته، وخرج عن طاعته، حكما لا يتخالجها فيه شك، للبراهين الدالة علي ذلك، التي منها هذه الاحاديث التي ذكرها ابن تيمية.
 وكذلك حكمت الامامية ايضا فيمن خرج عن سلطان اءمة اهل البيت اهل العدل والحق، وفارق جماعتهم: فانظر ايها العاقل الي هءلاء الذين سموا انفسهم سنةاكيف لم يعملوا بموجب هذه الاحاديث ومقتضاها في حق علي لثلا، بل يجعلون الخارج عليه والمقاتل له في خروجه وقتاله له مصيبا ما عدا الخوارج! ويجعلون من خرج علي غيره مخطءا! ولا يجوزون الخروج علي غيره وان كان جاءرا فاسقا! ان هذا لهو الضلال المبين.





















  المقام السادس








 في جوابه لقول ابن المطهر(قدس الله روحه): "انه لما عمت البلية علي كافة المسلمين بموت النبي واختلف الناس بعده، وتعذدت اراءهم بحسب تعدد اهواءهم، فبعضهم طلب الامر لنفسه بغير حق، وبايعه اكثر الناس طلبا لدنيا، كما اختار عمر بن سعد ملك الري اياما يسيرة، لما خير بينه وبين قتل الحسين لي مع علمه بان في قتله النار، وقد اخبر بذلك في شعره.
 وبعض اشتبه عليه الامر)()، وراي طالب الدنيا متابعا فقلده وبايعه، وقصر في نظره واحسن الظن به فخفي عليه الحق، واستحق المءاخذة من الله عز وجل باعطاءه الحق لغير مستحقه، [يسبب اهمال النظر]() .
 وبعضهم قلد لقصور فطنته، وراي الجم الغفير فتابعهم، وتوهم ان الكثرة تستلزم الصواب، وغفل عن قوله تعالي: (وقليل ما هم"()، و(وقليل من عبادي الشكور"().




 وبعضهم طلب الامر لنفسه بحق، وبايعه الاقلون الذين اعرضوا عن الدنيا وزينتها، ولم تاخذهم في الله لومة لاءم، بل اخلصوا لله واتبعوا ما امروا به من طاعة الله، وطاعة من يستحق التقديم() .
 وحيث حصل للمسلمين هذه البلية، وجب علي كل مكلف النظر في الحق واعتماد الانصاف، وان يقر الحق مقره، ولا يظلم مستحقه، فقد قال الله تعالي: والا لغنة الله علي الظالمين"()"().
 قلت: هذا كلام ابن مطهر(قدس الله سره) الذي تكلم ابن تيمية عليه واجابه بما سنذكره الان ان شاء الله، ثم نتكلم عليه ونجيبه بما ينبغي ويليق، ان شاء الله.




 قال ابن تيمية: "وفي هذا الكلام من الكذب الباطل، وذم خيار الامة بفير حق ما لا يخفي"() .
 قلنا: معاذ الله ان يتطرق الي خيار الامة ذم ونقص، وما الذم منه متوجه الا ال من ليس هو من خيار الامة اصلا.




 قوله: "ففي الايات الثناء علي الصحابة، واهل السنة هم يتولونهم ويحبونهم، واخراج الرافضة من ذلك، وهذا نقيض مذهب الرافضة" () .
 قلنا: لا يكون نقيض مذهب الرافضة الا اذا كانت الرافضة لا تتوالي احدا من الصحابة البتة، اما اذا توالت بعضهم واحيتهم وترضت عنهم، فلا تكون مناقضة اصلا لان الامامية يقولون: ان الثناء المذكور في الايات والاخبار العامة المطلقة، انما ينصرف الي من هو مرضي عند الله وعند رسوله ومحبوب عندهما، وهم الذين تواليناهم واحببناهم، حيث انهم الموصوفون بالصفات المحمودة عند الله وعند رسوله دون غيرهم، فكل من ثبتت له الصفات المحمودة ظاهرا وباطنا فهو المقصود والمراد بالثناء من الله ومن رسوله اجماعا دون غيرهم اتفاقا.




 كانوا معاصرين لرسول الله ومصاحبين له لم يتناولهم الثناء في الايات ولافي الاخبار، (كمن ليس باطنه كظاهره ممن لا يعلمهم الا الله ورسوله والخواص من الصحابة الذين خضهم رسول الله بعلم ذلك، وهءلاء كالمنافقين وغيرهم ممن ليس هو بمنافق لكن الثناء لا يتناوله لامر ما)() .
 وقد اخبر الله عن بعض ممن لم يتناوله الثناء في قوله تعالي: (ومن اهل الدينة مردوا علي النفاق لا تغلمهم نخن نغلمهم"()، ولا شك انهم كانوا يجاهدون مع رسول الله، وكانوا مصاحبين له، ويجلسون عنده وحوله، و فيهم نزل قوله تعالي: (فمال الذين كفروا قبلك مفطعين * عن اليمين وعن الشمال عزين"() الاية، وكالذين لا فطنة لهم ولا تحقيق عندهم من العوام والاعراب والاجلاف الطغام، الذين قال الله فيهم: (قالت الاغراب امنا قل لم تءمنوا ولكن قولوا اشلمنا"()، وقال فيهم: (ومنهم من يستمع اليك حتي اذا خرجوا من عندك قالوا للذين اوثوا العلم ماذا قال انفا االءك الذين طبع الله علي قلوبهم"()، وكالذين يعبدون الله علي حرف كما قال الله فيهم واخبر عنهم: (ومن الناس من يغبد الله علي حرف فان اصابه خير اطمان به وان اصابته فثنة انقلب علي وجهه خسر الدنيا والاخرة ذلك




 هو الخسران المبين"().
 وكل هءلاء ممن صحب النبي وجاهد معه وجالسه وخاطبه ولم يشملهم الثناء في هذه الايات والاخبار العامات اجماعا، وهءلاء كلهم بايعوا ابا بكر اتفاقا، واختاروه وقدموه ووالوه، ولا قويت شوكة ابي بكر الا بهءلاء وامثالهم: فالثناء المذكور في الايات والاخبار لا ينصرف الا الي من علم منه وتحقق ما يوجب الثناء، دون من لم يعلم ذلك منه ولم يتحقق فيه، بل يكون الحال فيه موقوف، فليس لاحد ان يجزم بان فلانا مثلا وفلانا بالتنصيص والتخصيص ممن شملهم الثناء والحمد، ويقطع بانهم من جملة المقصودين بالثناء، ما لم يستيقن ذلك منهم ويتحققه فيهم، ولا يمكن ان يستيقن احد ذلك في غيره ويتحققه فيه الا بدليل قطعي سمعي، كالاجماع والخبر المتواتر الذي يفيد العلم بالثناء علي فلان وفلان بالتخصيض والتنصيص: اما الاجماع: فقد انعقد اجماع الصدر الاول علي ان عليا ل واهل بيتهللل، وسلمان، واباذر، والمقداد، وصهيب، وعمار، وحذيفة، وابيي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وامثالهم، ممن شملهم الثناء في الايات العامة والاخبار المطلقة؛ وذلك بخلاف ابي بكر واصحابه الذين قدموه واختاروه، فان اهل الصدر الاول اختلفوا فيهم، فمنهم من جعلهم داخلين في الثناء والحمد، ومنهم من لم يدخلهم في عموم ذلك، بل سبهم ولعنهم وحكم بخطاهم، من اجل ما




 فعلوا وعليه قدموا، وقد وردت الاخبار بانهم قد شبوا في الصدر الاول ولعنوا، وقد نقل ذلك في صحاح السنة، وهذا دليل ان اهل الصدر الاول في ابي بكر و واصحابه الذين قدموه واختاروه علي قولين، وكل قول يقال في الصدر الاول ليس ببدعة اتفاقا.
 انما البدعة ما يقال ويحدث بعد انقراض الصدر الاول، او بعد انعقادهم علي شء ثم يحدث بعد ذلك قول اخر، فهذان هما البدعة، كقول الخوارج في عليلغال لانه لم يقل احد من اهل الصدر الاول في علي لملا وفي اصحابه الذين ذكرناهم معه وامثالهم من نظراءهم بمثل قول الخوارج فيه البتة، وذلك من ادل د ليل علي ان قول الخوارج لعنهم الله لا يعتد به، لكونه بدعة حادثا بعد انعقاد اجماع اهل الصدر الاول، علي ان عليا ايلا ممدوح عند الله وعند رسوله ومعظما ومحبوبا عندهما().
 ولم يحكم رسول الله في الخوارج بانهم مارقون من الدين وخارجون عن الاسلام، الا لعلمه عه بانهم يجحدون ما علم من قوله في عليعلثلا ضرورة، وما حكم الله ورسوله والصحابة والعلماء كافة علي الخوارج بانهم مارقون من الاسلام وخارجون عن الدين، الا بسبب حكمهم بضلال عليطثلا وكفره وتخطيءه وفسقه! والا فما السبب الذي من اجله حكم عليهم بذلك؟! اخبرونا به ان كنتم صادقين؟
 و اما الخبر المتواتر: فقد تواتر في حق علي ا من الاخبار المتناولة له




 عينا المختصة به عن رسول الله ما يدل علي علو شانه وارتفاع منزلته عند الله وعند رسوله، ولم يتواتر مثل ذلك في حق ابي بكر اصلا، انما نقل فيه اصحابه اخبار احاد، يسلم السنة اتباعه انها احاد، وهم يدعون ايضا ذلك ان الذي قاله رسول الله في حق علي ا احادا وليس بصحيح.
 بل الذي قاله رسول الله في حق علي لملءلامتواتر()، والاحاد لا تعارض المتواتر اتفاقا، هذا في الاخبار التي لا يمكن القول بصحة النقلين فيها، ولا يمكن العمل بها (في حق عليلا او حق ابي بكر معا)()، ولا القول بصحة ذلك معا، (اما ما لا تنافي بينهما ولا تعارض فيها فيمكن صحتها اجمع، والله اعلم)().
































 قوله بعد ذكر الايات المتعلقة بالمنافقين : "فدل هذا علي ان المنافقين لم يكونوا داخلين في المءمنين"() .
 قلنا: مسلم، لكن من يعلمهم؟ لا يعلمهم الا الله ورسوله ، ومن اطلعه رسول الله ل عليهم وعرفه لهم، كعلي لءلا واشخاص من شيعته الكرام، كحذيفة ابن اليمان.
 قوله: "والذين كانوا مناققين منهم من تاب عن تفاقه وانتهي عنه، وهم الغالب، بدليل قوله تعالي: (لءن لم ينته المنافقون..."() الاية  قال:  فلما لم يفره الله بهم ولم يقتلهم تقتيلا، بل كانوا يجاورونه بالمدينة، دل ذلك علي انهم انتهوا"().




 قلنا: لا نسلم انهم انتهوا، ولا نسلم ان الله لم يغر رسوله بهم، ولا نسلم انه لم يقتلهم تقتيلا، (ولا نسلم ان الاية تدل علي انهم انتهوا وان الله لم يغر رسوله بهم ولم يقتلهم تقتيلا)().
 بل تقول الامامية: ان الله سبحانه قد اغرا رسوله بالمنافقين بقوله عالي: (يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم.."() الاية.
 و تقول الامامية ايضا: ان الله سبحانه قتلهم تقتيلا، بسيف علي بن ابي طالب لليل وسيوف اصحابه وشيعته.
 فان الامرلما ورد بجهاد المنافقين، فلا بد وان يفعل ذلك حتما، (لوجوب امتثال الامر الوارد بذلك من الله الي من لا يعصيه، وهو رسول الله او القاءم مقامه الذي هو كنفسه، وهو وصيه ووارثه وخليفته، لثلا يلزم مخالفة الامر الوارد من الله بذلك الي المعصوم الذي لا يعصيه)()، ويءكده قوله تعالي: (فاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون)()، وقد ورد في الصحيح عن رسول الله ان معناه: بعلي بن ابي طالب().




 و لءلا يلزم الكذب في خبره تعالي في قوله: "اخذوا وقتلوا تقتيلا"()، وهذا صريح في الاخبار، وفيه معني الدعاء.
 ومتي دعا الله علي احد من خلقه بشء فلا بد وان يفعل قطعا ويحصل ذلك بمن وقع عليه الدعاء ضرورة، وهذا مثل قوله تعالي في اليهود: (غلت اديهم ولعنوا بما قالوا"().
 واذا كان لا بذ من اخذهم وقتلهم تقتيلا لاخباره عز وجل بذلك، وحصل اجماع علي ان الثلاثة المتقدمين علي علي لللا لم يجاهدوا المنافقين وما قتلوهم تقتيلا، كان المتعين لجهادهم وقتلهم تقتيلا انما هو عليا لا والذي يءكد ذلك قوله تعالي: "ام حسبتم ان تثركوا ولما يغلم الله الذين جاهدوا منكم ولم يتخذوا من ذون الله ولا رشوله ولا المءمنين وليجة والله خبير بما تفملون"()، وهذادليل علي ان الذين قاتلوا عليا ليلافقاتلهم قداتخذوا من دون الله ومن دون رسوله ومن دون المءمنين وليجة، لان الخطاب في هذه الاية انما هو (لمن اظهر الاسلام ووصفه وجاهد مع رسول الله، دون غيرهم من الكفار الذين لم يسلموا ولم يومنوا اصلا)()، والاية مصرحة بذلك، وقوله لعلي لءلا: (ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)() يءكد ذلك ايضا. 




 واذا كان الخوارج مرقوا من الدين وخرجوا من الاسلام بقتالهم لعلي لملءلا فكذا من سبقهم الي ذلك! هكذا قالت الامامية، (الا ان يتوب احد منهم، فان الله يتوب علي من تاب)().
 وقوله : (انا قاتلتهم علي التنزيل وانت يا علي تقاتلهم علي التاويل)()، كل ذلك دلالته ظاهرة جلية، ان الذي جاهد المنافقين وقتلهم تقتيلا انما هو علي عل قوله: ""وبالجملة: فلا ريب ان المنافقين كانوا مغمورين مقهورين اذلاء، لاسيما في اخر ايام النبي وفي غزوة تبوك قال االله تعالي]: (يقولون لءن رجغنا الي المدينة ليخرجن الاعز منها الاذل ولله العزة ولرسوله وللمءمنين و لكن المنافقين لا يغلمون"()، فاخبر سبحانه ان العزة للمءمنين لا للمنافقين، فقلم ان العزة والقوة كانت في المءمنين، وان المنافقين كانوا اذلاء بينهم. فيمتنع ان يكون الصحابة الذين كانوا اعز المسلمين من المنافقين، بل ذ لك يقتضي ان من كان اعز كان اعظم ايمانا.
 ومعلوم ان السابقين الاولين من المهاجرين والانصار والخلفاء الراشدين ل وغيرهم كانوا اعز الناس، وهذا كله يبين ان المنافقين كانوا ذليلين في




 المءمنين، فلا يجوز ان يكون الاعزاء من الصحابة منهم"() .
 قلنا: قالت الامامية: اعلم! ان العزة قد تكون بمعني القوة (في الدنيا، وقد كون بمعني القوة)() في الدين وعدم الذلة في الاخري، ولا يجوز ان يكون المراد بالعزة في الاية القوة والقدرة وعظمة الشان (داءما للمءمنين)()، وانتظام الامر لهم في الدنيا علي الاستمرار والدوام، لان العزة بهذا المعني قد تكون تارة لمءمنين واخري للكافرين والمنافقين، فان كانت العزة في الدنياكان المراد انها لمءمنين وقت نزول هذه الاية، وحين قال المنافقون ما قالوا الي وقت وفاة رسول الله وان كان المقصود بالعزة في الدين والاخرة، فهي مستمرة لله ورسوله وللمءمنين علي الدوام.
 بمعني انهم لا يقهرون في حجة من حجج الدين، ولا يذلون في الاخرة ابدا، ويءكد ذلك قوله تعالي: (ذق انك انت العزيز الكريم)()، اي عند نفسك وقومك في دار الدنيا، لا عند الله سبحانه في دار الاخرة، بل انت فيها حقير ذليل: وانما قلنا: انه لا يجوز ان تكون العزة بمعني القوة والقدرة في الدنيا علي الاستمرار والدوام؛ لانه لو يكن كذلك، لكان المءمنون يجب ان يستمروا علي الدوام عزيزين قويين ظاهرين متمكنين (من وقت نزول هذه الاية الي يوم




 القيامة) ()، والمعلوم خلاف ذلك، بل انما يحصل ذلك في وقت دون وقت اجماعا، ويءكد ذلك قوله تعالي: (ولقد نصركم الله ببدر وانتم ادلة*().
 فبهذا عرفنا ان العزة التي اخبر الله سبحانه بها، ان كانت العزة في الدنيا فليست علي الدوام والاستمرار (للمءمنين، بل يكون ذلك لهم في وقت دون وقت، ويكون المراد انها لهم من وقت)() نزول هذه الاية ومن حين قال المنافقون ما قالوا، الي وقت (حصول ضد ذلك للمءمنين) () .
 ( اما اذا كانت العزة المراد بها في الدين والاخرة، فالمعلوم ان ذلك يكون لمءمنين علي الدوام والاستمرار)()، فلا يمكن لاحد ان يستدل علي ايمان قوم وصلاحهم بكون القوة فيهم والعزة والقدرة لهم، ولا بكونهم اعزاء قادرين ومن عداهم اذلة عاجزين، فلا يكونوا مءمنين لعدم القوة والقدرة فيهم وعدم العزة في الدنيا لهم، ولا يستدل بهذا عاقل! فان العزة اذا كانت بمعني القدرة والقوة في الدنيا، فانها قد تكون تارة مع المءمنين وتارة للكافرين والمنافقين.
 واذا بان وظهر ان القوم اذا كانوا اذلة مقهورين عاجزين لا يخرجهم ذلك عن كونهم مءمنين، فكذلك اذا كانوا اعزاء اقوياء قادرين لا يدخلهم ذلك في كونهم مءمنين، ما لم يثبت ايمانهم بدليل غير قدرتهم وقوتهم وكونهم اعزاء




 وغيرهم اذلة.












 قوله  في الوجه الرابع خ "فاذا قال الخوارج الذين يكقرون عليا او النواصب الذين يفسقونه للرافضي: انه كان ظالما طالبا للدنيا، وانه طلب الخلافة لنفسه وقاتل عليها بالسيف، وقتل علي ذلك الوفا من المسلمين حتي عجز عن انفراده بالامر، وتفدق عليه اصحابه وخرجوا عليه فقاتلوه، وهذا وان كان فاسدا ففساد كلام الرافضي في ابي بكر وعمر اعظم فسادا، وان كان ما قاله في ابي بكر وعمر متوجها مقبولا، فهذا اولي بالتوجه والقبول..."() .




 الي ان قال: "فان جاز للرافضي ان يقول: ان هذا  يعني ابا بكر كان طالبا للمال والرءاسة، امكن الناصبي ان يقول: كان علي ظالما طالبا للمال لا والرءاسة، قاتل علي الولاية حتي قتل المسلمون بعضهم بعضا، ولم يقاتل كافرا"().
 قلنا: قالت الشيعة: الم تتفكروا ايها العقلاء الفضلاء في كلام هذا الرجل ومعارضته قول الامامية في علي الا وفي غيره، بقول الخوارج والنواصب في عليلءلل (مع علمه وتيقنه فساد قول الخوارج والنواصب في علي ل)() .
 فكيف يسوغ له ان يعارض الاقوال الصحيحة عنده في علي للا بالاقوال الفاسدة عنده فيه ليلا؟ا لا يجوز ذلك ابدا؛ اللهم الا ان يكون ممن لا يعتقد فساد تلك الاقوال في عليطليلك بل يعتقد صحتها فيه، فله حينءذ ان يقول بذلك!
 فان قال به، كان من الخوارج هو او النواصب، والحجة عليهم بفساد قولهم فيه ظاهرة جلية.
 اما اذا لم يقل بقولهم الفاسد في علي لثلا ولم يعتقده، فلا يجوز له ان يحتج بذلك ولا يعارض الامامية به، فانه لا يستحق ان يجاب عن شء منه. لانه اذاكان يعتقد فساده كما اعترف به فلا يستحق ان يجاب عنه، لان المعترض اذا كان يعتقد فساد قول، فلا يجوز له ان يعترض به علي خصمه، ولا نزاع في ذلك بين اهل العلم.




 وهذا تحقيق ما ذكرته عنه في اثناء خطبة كتابي هذا()، وهو: ان ابن تيمية اكثر ما يستدل علي بطلان قول الامامية في علي ليلا بالمعارضة لها باقوال الخوارج والنواصب والغلاة التي يعلم هو فسادها ويعترف ببطلانها كما تري: ( واذا عرفت ذلك، فاعلم! ان اقوال الخوارج والنواصب في علي لثلامما يعلم فساده وبطلانه من الدين ضرورة) ()، ولهذا اخبر النبي بحالهم وصفاتهم، وحكم بانهم يمرقون من الدين ويخرجون عن الاسلام، واجمعت الصحابة كافة علي ذلك، وما اجمعت الصحابة عليه فهو حق، وهم لم يجمعوا علي خروج الخوارج والنواصب من الاسلام الا بجحدهم ما علم ثبوته وصحته لعلي لملثلا من دين محمد ضرورة، وهو ايمانهللاوعدالته والقطع علي سلامة باطنه وانه كظاهره؛ وهذا بخلاف ابي بكر فانه لم يثبت له مثل ما ثبت لعليي ع ولم يعلم ذلك (له وفيه علما يقينيا، بحيث لا يختلج احدا شك في ذلك كما علم لعلي للءلا من ذلك)()، ولم يجمع الصحابة علي شء من ذلك في حق ابي بكر مثل ما اجمعوا عليه في حق علي ليمل فاين احد الحالين من الاخري؟!
 وكيف يسوغ لعالم خبير باقوال علي لا وما ورد فيه، وخبير ايضا باقوال اباي بكر وافعاله وما ورد فيه، ان يقيس حال ابي بكر بحال عليي طثلا؟؛ لا تقارب بين الحالين ابدا ولا تناسب.




 قوله: "ومما يبين هذا ان الرافضة تعجز عن اثبات ايمان علي وعدالته مع كونهم علي مذهب الرافضة، ولا يمكنهم ذلك الا اذا صاروا من اهل السنة، فاذا قالت الخوارج وغيرهم للرافضة: لا نسلم ان عليا كان مءمنا بل كان كافرا ظالما  كما يقولون هم في ابي بكر وعمر  لم يكن لهم دليل علي ايمانه وعدالته، الا وذاك الدليل بعينه ادل علي ايمان ابي بكر وعمر وعثمان. فاذا احتجوا بما تواتر من اسلامه وهجرته وجهاده، فقد تواتر ذلك عن هءلاء، بل تواتر اسلام معاوية ويزيد وخلفاء بني امية وخلفاء بني العباس،




 وصلاتهم وصيامهم وجهادهم للكقار، فان ادعوا في واحد من هءلاء النفاق امكن الخارجي والناصبي ان يدعي النفاق في علي()، واذا ذكروا شبهة ذكر ما هو اعظم منها..."().
 الي ان قال ابن تيمية: "والخوارج اصح عقلا وقصدا  اي من الامامية والرافضة اكذب وافسد دينا  يعني من الخوارج والنواصب() .
 قلنا: انظروا ايها العقلاء الفضلاء الي كلام ابن تيمية هذا وفكروا فيه!
 هل تجدون المتكلم به الا من اعند المعاندين لعليعللا وابغض المبغضين له! وهذا من ادل دليل علي تعامي هذا الرجل وشدة عناده وتعصبه وبغضه لعليلءلا وكونه من احد الفريقين، اما الخوارج واما النواصب قطعا، لان العالم الخبير المنصف لا يعارض قول الامامية الصحيح فسي علي ثلا بقول الخوارج وغيرهم الفاسد فيه ميلا، وهو يعلم فساده وبطلانه في حق علي علا ولما راينا ابن تيمية اعترض بقول النواصب والخوارج في علي يايل وعارض به قول الامامية وقابله به، وهو يعلم فساد قول الخوارج والنواصب في علي لثلا ومعترف بذلك، ولا يتخالجه شك ولا ريب في فساده وبطلانه، علمنا وتحققنا انه اعند المعاندين لعلي طليلا وانه من احدي الطاءفتين لا محالة!




 اذاعرفت هذا، فالجواب عن قوله: "فان احتجوا بما تواتر من لسلامه بنه الي اخر ما قال في ذلك.
 قلنا: ان الامامية لم يحتجوا بذلك()، وانما احتجوا بالاخبار المتواترة الواردة عن رسول الله فيه لللاالدالة علي سلامة باطنه وانه كظاهره كقوله: (من كنت مولاء فعلي مولاه اللهم وال من والاه، وعاد من حاداه، وانصرمن نصره، واخذل من خذله)().
 واية المناجاة() المختصة به، التي لم يعمل بها سواه، ولم يشاركه فيها غيره().
 و قوله: (انت متي بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي)() .
 وقوله: (اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار)().




 وغير ذلك من الاخبار الكثيرة التي لا يشك مسلم في صحتها ولا في تواترها، من الطبقة الاولي التي هي الصدر الاول الي طبقتنا هذه، لانها وردت من طرق مختلفة، من طرق السنة ومن طرق الشيعة، والطاءفتان بعضهم لبعض عدو وخصصوم والاخبار اذا وردت من طريق الخصمين المتعاديين وتكون حجة لاحدهما علي الاخر، كانت متواترة ضرورة، لاستحالة التواطء من الخصمين المتعاديين علي افتعال ما هو حجة لاحدهما علي الاخر، ولا معني للتواتر الا حصول العلم للسامعين باستحالة التواطء بين نقلة الاخبار، فاذا علم السامعون انتفاء التواطء بين نقلة هذه الاخبار، حصل لهم العلم بصحتها وكانت متواترة ضرورة و و ليست الاخبار الواردة في حق ابي بكر كذلك اتفاقا! لانها لم ينقلها الا تباعه خاصة، ويمكن تواطءهم علي افتعالها، علي ان كثيرا مما نقله السنة فيه وفي عمر وعثمان)() من الفضاءل (قد اعترف ابن تيمية بانه ضعيف موضوع، و كذا قال ايضا في حق علي()




 قلت: وكذاكثير مما نقله السنة موضوع)()، يشهد نقلهم واقوالهم بكذبه و انه موضوع، كمثل نقلهم عن النبي في عمر انه من المحدثين، و(لو كان بعدي نبي لكان عمر)، و(لولم ابعث فيكم لبعث عمر).() وعمر هذا الذي نقل فيه هذه الفضاءل قد شك في مواضع كثيرة!




 منها يوم الحديبية()، ويوم مات النبي()، ويوم قال النبي: (اثتوني بدواة وبيضاء لاكتب لكم كتابا لن تضلوا من بعده)، وجهل ايضا مساءل كثيرة، و توقف في كثير، واخطا في مساءل كثيرة ايضا.
 والمحدث الذي يصلح ان يكون نبيا ما ينبغي له ان يشك ولا يجهل ولا يخطن (في اظهر الاحكام وابينها واجلاها كالتيمم!)() .
 ولاخلاف من اهل العلم قاطبة السنة وغيرهم في شك عمر وجهله وخطاه، ولو لم يكن الا تواتر النقل عنه بقوله: "لولا علي لهلك عمر"() ، و"لا عشت لمعضلة ليس لها ابو حسن"()، وجهله بالتيمم الذي هو اجلي المساءل الشرعية واظهرها، لانه مما تعم به البلوي، وقد نزل في القران العظيم مرتين في يتين في سورتين، لكان ذلك كافيا.
 فان عمر افتي لمن حصلت له جنابة وعدم الماء حين استفتاه في خلافته وامارته، فقال له: "ان شثت فصل وان شءت فلا تصل، فنبهه عمار بن ياسر و ذكره، فقال: ما تذكر يا امير المءمنين غزوة كذا، يوم كذا، وقد اصابتني جنابة




 واصابتك جنابةببه الخبر، فقال عمر لعمار: "الله، قال عمار: الله وان شثت يا امير المءمنين سكت، قال: لا نوليك ما توليت"() .
 وهذا قد نقله السنة في صحيح اخبارهم والشيعة ايضا، فهو متواترا فكيف يصح في عمر انه من المحدثين، وانه لو كان نبي بعد محمد لكان عمر، وهو متصف بالشك مرة، وبالجهل اخري، وبالخطا ثالثة؟!!
 وهذا من ادل دليل علي كون ذينك الحديثين موضوعين كذبا! ومن تنفش الاخبار وفتش الاثار، ونقح الاقوال وتصفح الاحوال، عرف احاديث الكذب الموضوعة والاحاديث الصحيحة المرفوعة.
 قوله: "امكن الخارجي والناصبي ان يدعي النفاق في علي.
 قلنا: كيف يمكن للخارجي ان يذعي النفاق في علي لليلا، وقد سبق قوله الفاسد الباطل قول النبي الحق الصحيح في علي يالا وفيهم؟!
 اما قول النبي في علي ل فهو ما قدمناه، مما يشهد بايمان عليي والقطع علي سلامة باطنه وانه كظاهره.
 واما قوله في الخوارج: فهو ايضا ما قدمناه مما يشهد بمروقهم من الذين وخروجهم عن الاسلام.
 وقد عرفناك ان رسول الله لم يحكم بذلك في حقهم ويخبر به، الا لعلمه بانهم يخرجون علي علي ويقاتلونه ويقولون فيه ما قالوا، مما يوجب




 كفرهم وخروجهم عن الاسلام، وكان ذلك هو السبب في الحكم عليهم بانهم مارقون من الدين خارجون عن الاسلام، فلم يبق بعد هذا كلامهم وقولهم مسموعا يعتد به البتة.() قوله: "واذا ذكروا شبهة ذكر ما هو اعظم منها،.
 قلنا: قد بينا وصححنا ان قول الخارجي والناصبي ما عاد يسمع ولا يعتد به، بعد ان حكم عليهما بالمروق من الدين والخروج عن الاسلام، من اجل محاربتهما وقتالهما وبغضهما لعلي ا وعداوتهما له وما قالوا فيه.
 ثم نقول: وما هذا الذي هو اعظم مما استدل به بعض الرافضة في حق ابي بكر؟
 تقول: انه استدلالهم بقتال علي ا للمسلمين وطلبه الولاية لنفسه، وايواءه قتلة عثمان؟
 ما مع الخارجي والناصبي اعظم من هذاا وهو الذي ذكره ابن تيمية ونمقه بعبارته وحبره، وما عرفنا انه ذكر في كتابه هذا شيءا سواه، والا فليوجد لنا غير ذلك من كتابه من لم يصدقنا؟! فان قال بذلك.
 قلنا: ليس استدلالك (ايها الخارجي والناصبي)() علي نفاق علي




 وظلمه وكفره وفسقه بقتاله لمن قاتل من المسلمين اولي من استدلال الامامي علي نفاق الذين قياتلوا عليا للا فقاتلهم، وعلي ظلمهم له وبغيهم عليه وخروجهم عن الاسلام بالكلية، من اجل قتالهم (له وخروجهم عن طاعته)() كالخوارج، وهذا اولي لسبق اقوال النبي في علي لليلا وفيهم. وايضا، فان جميع ما فعله علي لابمن قاتله (فهو حق وصواب، وهم يستحقون ذلك بسبب ما فعلوا وقالوا وارتكبوا، فلا يستدل عالم محقق علي فاق عليا بقتاله لمن قاتله)() من المسلمين، ولا يستدل بذلك الا من هو خارج عن الدين ومارق من الاسلام، وليس له في الاخرة من خلاق. واما قول بعض الرافضة في ابي بكر وعمر، فلم يسبقه اجماع منعقد في حقهما بانهما مرضيين عند الله وعند رسوله، ولا اخبار متواترة عن رسول اله في حقهما، ولا في حق من ابغضهما عينا وسبهما بالتخصيص والتنصيص، كما ورد ذلك فيمن ابغض عليا لا وسبه وخرج عليه وعاداه وحاربه، بل نقل من اقوال ابي بكر وعمر وافعالهما واقوال اتباعهم وافعالهم، ما يشهد بكذب ما تمسكوا به في فضلهما علي علي لا وعلي كل احد، وانه من الموضوعات!
 فمن ذلك: روايتهم عن عمرو بن العاص، قال: انه سال رسول الله عن احب الناس اليه؟ "قال: (عاءشة)، قلت: فمن الرجال؟ قال: (ابوها)، قال: ثم من؟




 قال: (عمر)، وعدد رجالا، فامسكت مخافة ان يجعلني اخرهم"() .
 وقد رووا عن عاءشة ضد ذلك ونقيضه، "فقالت: سثل رسول الله من احب الناس اليك؟ فقال: فاطمة، قيل: من الرجال؟ قال: بعلها"() .
 فهاتان الروايتان نقلها السنة في صحاح اخبارهم وكتبهم، وهما متعارضتان متناقضتان لا يمكن صحتهما معا بوجه اصلا، فلا بد ان تكون احداهما صحيحة والاخري كذبا موضوعة، ولا يجوز ان يكون حديث عاءشة هو الكذب الموضوع لقراءن كثيرة ترجحه.
  منها: ان عاءشة افضل واصدق عندهم من عمرو بن العاص:  ومنها: ان حديثها مءكد باحاديث، كحديث الطاءر، وهو قول النبي: (اللهم اثتني باحب خلقك اليك...)() الحديث، وحديث الراية، وهو قوله: (لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله...)())




 الحديث، وغير ذلك من الاحاديث المءكدة لحديث عاءشة.
 فتعين ان حديث عمرو بن العاص هو الموضوع المكذوب:  ومنها: ان عمرو بن العاص من اعداء علي ا المبغضين له والمحاربين الباغين عليه! فلا تقبل روايته (بما يبطل به فضل علي لم علي غيره اتفاقا)() .
 فهذا يحقق ان كثيرا من احاديثهم واخبارهم كذب موضوع قطعا كما تري قوله: "والرافضة اكذب وافسد دينا من الخوارج).
 قلنا: هذه منك دعوي بغير حجة جلية تتلي ولو يكن الامامية افسد دينا من الخوارج لعنهم الله، لورد فيهم عن رسول الله بالتنصيص والتخصيص مثل ما ورد في الخوارج، ولحكمت العلماء المحققون فيهم بما حكمت به في الخوارج! وفي عدم ذلك كله، دليل قاطع علي كذب ابن تيمية في دعواه هذه وما قبلها وما بعدها.
 كقوله: "ان الخوارج كانوا ازهد من الرافضة"()، "واعلم بالاستدلال والحجج"، ""واصدق حديثا"()، هذا كله قاله في الخوارج، وشهد بترجيحهم وفضلهم علي الرافضة، وهو لا يعني بالروافض الا الامامية، لانهم الذين بينه وبينهم المباحثة والمجادلة هنا:




 وكل ذلك يستدل به علي بفيه وعناده وبغضه لعلي لا ولشيعته المحققين الكرام! والا فاي عاقل يحكم بان الذين مرقوا من الدين وخرجوا عن الالسلام خير وافضل من الامامية الذين لا مرقوا من الدين ولا خرجوا من جملة المسلمين، ولم يفعلوا شيءا مما يوجب ذلك، ولم يعتقدوه كالخوارج والغلاة عليهم جميعا لعنة الله!
 وهذا مما يبين ان الامامية مءيدون من عند الله سبحانه بالطافه وعنايته، ومنصورون بحججه، وظاهرون علي عدوهم (الي يوم القيامة) ()، كما قال: لاتزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من ناواهم) ()، وقد علمنا انهم الامامية من دون اقصي الامة عن الحق وادناهم() .













































 .......... الانصاف في الانتصاف لاهل الحق من اهل الاسرافاج قوله  بعد كلام له : ""وان كذيوا علي ابي ذر وسلمان وعمار وغيرهم من الصحابة، فمن المتواتر ان هءلاء كانوا من اعظم الناس تعظيما لابي بكر وعمر وطاعة واتباعا لهماء وانما ينقل عن بعضهم التعنت علي عثمان لا علي اي بكر وعمر"() .
 قلنا: بل المعلوم المتواتر لكل من هو منصف عالم، خابر بالاخبار والسير والاثار وهو لها سابر، انحياز هءلاء وامثالهم عن ابي بكر وميلهم الي علي علءل وانهم منحرفون عن ابي بكر وعمر ومنكرون عليه، وقد نقل ذلك وعلم، كما علم ونقل عنهم التغيب علي عثمان والانحراف عنه والانكار عليه، وهءلاء وامثالهم هم الذين وصفهم ابن مطهر (قدس لطيفه) بتلك الصفات ونعتهم بتلك النعوت، وانهم الذين لا تاخذهم في الله لومة لاءم في القول بالحق والتمسك به




 بحسب الطاقة والمكنة.
 والذي يدل علي انحياز هءلاء وامثالهم عن ابي بكر واصحابه، وميل ابي كرالي اعداء هءلاء وحميته لاعداءهم، ما رواه مسلم في صحيحه، قال ما معناه: امر ابو سفيان علي ملا من اصحاب رسول الله فيهم ابو ذر وسلمان وصهيب والمقداد وغيرهم، فقال هءلاء وامثالهم حين مر ابو سفيان عليهم: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، فقال لهم ابو بكر اتقولون هذا شيخ قريش وسيدهم، ثم انطلق الي رسول الله فقال: يا رسول الله! مر ابو سفيان علي ملا من اصحابك فيهم ابو ذر وسلمان فقالوا فيه كيت وكيت، فقلت لهم : اتقولون هذا لشيخ قريش وسيدهم، قال ابو بكر: فقال رسول الله: يا ابا بكر لعلك اغضبتهم؟ ان كنت اغضبتهم فقد اغضبت ربك، فرجع ابو بكر اليهم فقال لهم: يا اصحابي اني جءت الي رسول الله واخبرته بما قلتم في ابي سفيان حين مر عليكم وبما قلت لكم، فقال لي: يا ابا بكر لعلك اغضبتهم؟ ان كنت اغضبتهم فقد اغضبت ربك، افاغضبتكم يا اخواني؟ قالوا: لا، يغفر الله لك"().
 هذه رواية مسلم في صحيحه دالة علي ما قلناه والحمد لله() .









  المقام السابع






 في قوله: "الكلام علي هذا() من وجوه: احدهما: ان يقال: ما ذكره من الصفات والقدر لا يتعلق بمسالة الامامة اصلا بل يقول بمذهب الامامية من لا يقول بهذا، ويقول بهذا من لا يقول بمذهب الامامية، ولا احدهما مبني علي الاخر، فان الطريق الي ذلك عند القاءلين به هو العقل.
 واما تعين الامام فهو عندهم من السمع، فادخال هذا في مسالة الامامة مثل ادخال ساءر مساءل النزاع، وهذا خروج عن المقصود.
 الثاني: ان يقال: هذا قول المعتزلة في التوحيد والقدر، والشيعة المنتسبون الي اهل البيت، الموافقون لهءلاء المعتزلة، ابعد الناس عن مذاهب اهل البيت في التوحيد والقدر، فان اءمة اهل البيت كعلي وابن عباس ومن بعدهم، كلهم متفقون علي ما اتفق عليه ساءر الصحابة والتابعون لهم باحسان من اثبات الصفات والقدر والكتب المشتملة علي المنقولات الصحيحة مملوءة بذلك، ونحن نذكر




 بعض ما في ذلك عن علي واهل بيته ليتبين ان هءلاء الشيعة مخالفون لهم في اصول دينهم.
 الثالث: ان ما ذكروه من الصفات والقدر ليس من خصاءص الشيعة، ولا هم اءمة القول به، ولا هو شامل لجميعهم، بل اءمة ذلك هم المعتزلة، وعنهم اخذ ذلك متاخروا الشيعة، وكتب الشيعة مملوءة بالاعتماد في ذلك علي طرق المعتزلة، وهذاكان من اواخر الماءة الثالثة، وكثر في الماءة الرابعة لما صنف لهم المقيد واتباعه كالموسوي والطوسي: واما قدماء الشيعة فالغالب عليهم ضد هذا القول، كما هو قول الهشامين و امثالهما، فان كان هذا القول حقا امكن القول به وموافقة المعتزلة مع اثبات خلافة الثلاثة، وان كان باطلا فلا حاجة اليه، وانما ينبغي ان يذكر ما يختص بالامامة كمسالة اثبات الاثني عشر وعصمتهم.
 الرابع: ان يقال: ما في هذا الكلام من حق فاهل الستة قاءلون به  او جمهورهم  وماكان فيه من باطل فهو رد، فليس اعتقاد ما في هذا القول من الحق خارجا عن اقوال اهل السنة، ونحن نذكر ذلك مفصلا.
 الخامس)() قوله: "اتهم اعتقدوا ان الله هو المخصوص بالازلية والقدم ،




 وان كل ما سواه محدث لانه واجد، وانه ليس بجسم ولا في مكان، والا لكان محدثا، بل نزهوه عن مشابهة المخلوقات"() .
 فيقال له: هذا اشارة الي مذهب الجهمية والمعتزلة، ومضمونه ان الله ليس له علم ولا قدرة ولا حياة، وان اسماءه الحسني: كالعليم، والقدير، والسميع، والبصير، والرءوف، والرحيم، ونحو ذلك لا تدل علي صفات له قاءمة به، وانه لا يتكلم، ولا يرضيولا يسخط، ولا يحب ولا يبغض، ولا يريد الا ما يخلقه منفصلا عنه من الكلام والارادة، وانه لم يقم به كلام.
 واما قوله: "ان الله منزه عن مشابهة المخلوقات"() .
 فيقال له: اهل السنة احق بتنزيهه عن مشابهة المخلوقات من الشيعة، فان التشبيه والتجسيم المخالف للعقل والنقل لا يعرف في احد من طواءف الامة اكثر منه في طواءف الشيعة.
 وهذه كتب المقالات كلها تخبر عن اءمة الشيعة المتقدمين من المقالات المخالفة للعقل والنقل في التشبيه والتجسيم بما لا يعرف تظيره من ساءر الطواءف، والامامية متناقضون في هذا الباب، فقدماءهم غلوا في التشبيه والتجسيم، ومتاخروهم غلوا في النفي والتعطيل، فشاركوا في ذلك الجهمية والمعتزلة دون ساءر طواءف الامة"().




 قلنا: هذا كلام ابن تيمية اتي به جوابا علي ما حكاه الشيخ الفاضل العلامة ابن مطهر(قدس الله سره واعلي مقامه) من مذهب الامامية في التوحيد والعدل والنبوة والامامة()، وهو الاعتقاد الذي قدمناه اولا وحكيناه وذكرنا معه اعتقاد السنة، وكلام ابن تيمية هذا وما بعده جوابا له.
 والجواب عن كلام ابن تيمية هذا وما شابهه في هذا المعني ان نقول: قوله: "ان ما ذكره من الصفات والقدر لا يتعلق بمسالة الامامة...".
 فقلنا: بل ذلك متعلق بمسالة الامامة، فان الاعتقاد الحق والقول الصحيح الصدق متعلق بعضه ببعض، فمحال ان يكون شء من عقيدة اهل الحق باطلا، اذ الباطل لا يدخل مع الحق ولا يتعلق به، والحق لا يدخل مع الباطل ولا يتعلق به، بل بينهما فرقان.
 فصح ان مساءل الصفات والقدر متعلق بالامامة، والامامة متعلقة به، لكون كل واحد منها حق وصواب()، وان احدهما مبني علي الاخر، لان الحق مبني علي الحق لا علي الباطل() .




 قوله  في الوجه الثاني : "والشيعة المنتسبون الي اهل البيت، الموافقون لهءلاء المعتزلة، ابعد الناس عن مذاهب اهل البيت في التوحيد والقدر".
 قلنا: لا نسلم ذلك كلها بل الشيعة المنتسبون الي اهل البيت هذا قولهم وقول اهل البيت، والمعتزلة من اتباعهم واتباع اهل البيت في ذلك، والمعتزلة هم الموافقون المتابعون للشيعة ولاءمتهم في ذلك قطعا .
 قوله: "فان اءمة اهل البيت كعلي وابن عباس ومن بعدهم، كلهم متفقون علي ما اتفق عليه ساءر الصحابة..." الي اخر ما قال.
 قلنا: وما هذه الصفات التي اتفق عليها علي ا واهل بيته لل وساءر الصحابة؟
 اهي: ان الله قادر بقدرة قديمة قاءمة ب لولاها لم يكن قادرا؟
 وعالم بعلم قديم قاءم به ولولاه لم يكر عالمان




 وحي بحياة قديمة قاءمة به ولولاها لم يكن حياا وسميعا بسمع قديم قاءم به ولولاه لم يكن سميعا؟ وكذلك بصيرا ببصر، ومريدا بارادة؟
 ومتكلما بكلام قديم قاءم به ولولاه لم يكن متكلما؟
 ال غير ذلك من المعاني القديمة انحقيقية القاءمة به تعالي: فان قلت: نعم، ان المراد ذلك.
 كذبتك الكتب المشتملة علي المنقولات الصحيحة عند السنة، فضلا عما عند الشيعة، فانه لم يوجد فيها شء من ذلك.
 وان قلت: لا، بل المقصود والمراد: انهم اتفقوا علي وصفه بكونه قادرا عالما حيا الي غير ذلك من الصفات التي وصف الله بها نفسه، من دون اثبات معان قديمة قاءمة بذاته المقدسة تنتضي وصفه بذلك .
 فهذا مسلم، وهو مذهب الامامية، لانهم يثبتون ان الله موصوف بتلك الصفات، من دون ان تكون لتلك الصفات معان لها حقيقة وماهية قديمة قاءمة بالذات المقدسة، بحيث لولاهاكذلك لم يكن الله موصوفا بتلك الصفات.
 بل الامامية تحكم بان اله سبحانه قادر لذاته، عالم لذاته، حي لذاته، كما انه موجود لذاته بمعني ان وجوده نفس ذاته.
 وكل من حقق معني كونه موجودا لذاته، فكذلك ينبغي ان يحقق معني كونه قادرا لذاته، وعالما لداته، وحيا لذاته.
 ومعناه: ان ذاته المقدسة من حيث هي هي قادرة عالمة حية، كما انها من




 حيث هي هي موجودة قديمة واجبة.
 و اما كونه سميعا بصيرا مدركا، فان ذلك جميعه يرجع الي كونه عالما .
 وكذلك كونه مريدا، معناه: ان له داعيا، وهو علمه بما اشتمل عليه الفعل من المصلحة والحكمة وانتفاء المفسدة عنه، فاذا علمه سبحانه كذلك، دعاه الالاعي الذي هو علمه بذلك الي فعله ان كان من فعله، وان كان من فعل عبيده، امرهم به ورغبهم فيه وندبهم اليه وحببه اليهم.
 وكونه كارها، عكس كونه مريدا، وكما ان ارادته هي الداعي الي الفعل او الامر به، كذاكراهته هي الصارف عن الفعل او النهي عنه، وهو علمه بما اشتمل عليه الفعل من المفسدة وانتفاء الحكمة عنه والمصلحة، فاذا علمه كذلك، صرفه الصارف عن فعله ان كان من فعله سبحانه ولا يفعله البتة، وان كان من فعل عبيده، نهاهم عنه وحذرهم فعله.
 فهذا هو القول الحق المستقيم الذي شهدت به العقول السليمة والانظار ال ليست بسقيمة، ودلت عليه الاثار الصحيحة المستقيمة في القول بالصفات.
 و اما القول في القدر، فنقول ايضا لابن تيمية مثل ذلك: ما القدر الذي اتفق علي لمليلا واهل بيته وساءر الصحابة عليه؟ اهو ما تقوله السنة وتعتقده الان؟ ام ما تقوله الامامية وتعتقده الان؟
 الاول ممنوع، والثاني مسلم، لانه الذي يشهد به المعقول والمنقول. قوله: "ونحن نذكر بعض ما في ذلك عن علي واهل بيته" .
 قلنا: لم نره ذكر شيءا من ذلك عن علي ليلا في كلامه هذا! وانما ذكر عن




 ابن عباس في رواية الوالبي عنه() ما يدل علي صحة قول الامامية، وان هذه الصفات انما هي زاءدة علي الذات المقدسة زيادة لفظية اعتبارية تقديرية لا تحقق لها، ولا ماهية وجودية زاءدة علي الذات قديمة قاءمة بالذات القدسية.
 الاتري الي ما اثبت له سبحانه من النعوت ووصفه بها من الصفات، مما لم يقل احد من العلماء والعقلاء انها زاءدة علي ذاته المقدسة، الزيادة الحقيقية الوجودية، وذلك كقوله () : "السيد الذي كمل في سءدده، والشريف الذي كمل في شرفه، والعظيم الذي كمل في عظمته، والحكيم الذي كمل في حكمته، والحليم الذي كمل في حلمه"، فاثبت له هذه الصفات ونعته بهذه النعوت.
 ولم يقل احد من العلماء والعقلاء بانها معان زاءدة علي ذاته تعالي قاءمة بذاته زيادة حقيقية، وانما هي امور اعتبارية تقديرية لفظية، فلم لا يكون الحال في وصفه تعالي بتلك الصفات كذلك؟ وهو كذلك لا محالة لعدم الفرق.
 وقد قال ابن تيمية عن الامامية: انهم يقولون: "ان الله سبحانه لا يتكلم، ولا يرضي ولا يسخط، ولا يحب ولا يبغض، ولا يريد الا ما يخلقه منفصلا عنه




 من الكلام والارادة"().
 ولم يصدق (ابن تيمية)() في ما حكاه وقاله عنهم! الا في كونه متكلما، انه صحيح عندهم ان الله ليس بمتكلم الا بما يخلقه ويفعله منفصلا عنه، فكلامه سبحانه من فعله.
 واما الارادة، فانهم لا يثبتون لله ارادة محدثة من فعله منفصلة عنه، بل هذا قول باطل عند الامامية ضرورةا وهو قول بعض () المعتزلة.
 و اما الرضا والسخط، والحب والبغض، فان كان مراد ابن تيمية ان الامامية ينفون ذلك عن الله ولا يصفونه بشء منه، فلم يصدق في ذلك عنهم! فان الامامية يصفون الله بذلك ولا ينفونه عنه، لان الله وصف نفسه به، كقوله تعالي: رضي الله عنهم"()، وقوله تعالي: (واتبقوا ما اشخط الله"()، وقوله تعالي: اغضب الله عليهم" ()، وورد في الحديث الصحيح: (ان الله يحب العبد ويبغض عمله)().
 وان كان مراده انهم ينفون ذلك، بمعني انها ليست معان قاءمة بذاته،




 فذلك حق صحيح مسلم! لان هذه كلها نعوت وصفات وصف الله بها نفسه، وليست معان قديمة قاءمة بذاته البتة، ولم يقل بذلك احد من العقلاء والعلماء اصلا، فلم لا تكون القدرة والعلم والحياة كذلك؟ وليست امورا حقيقية وجودية قديمة قاءمة بالله سبحانه، بل هي صفات اعتبارية وامور ذهنية اضافية زاءدة في الفظ والتقدير والاعتبار، لا في المعني والتحقيق والاستقرار.
 اذالكلام يجب طرده في النعوت والصفات كلها، فان كانت القدرة والعلم والحياة والسمع والبصر والارادة، امورا متحققة وجودية زاءدة علي الذات قاءمة بها وحالة فيها()، لزم ان يكون السءدد والشرف والعظمة والقوة والجلال والحكمة والحلم والغضب والرضا والسخط والحب والبغض الي غيرذلك من الصفات والنعوت، امورا متحققة وجودية زاءدة علي الذات المقدسة، زيادة حقيقية معنوية قديمة قاءمة بالذات المقدسة! ولم يقل بذلك احد من العلماء ل والعقلاء في هذه الصفات.
 واذا لم تكن امورا متحققة وجودية، فهي امور اعتبارية تقديرية لا تحقق لها ولا ماهية.
 قوله  في الوجه الثالث : "ان ما ذكره من الصفات والقدر ليس من خصاءص الشيعة".
 قلنا: لا نسلم ذلكا بل هو من خصاءصهم، واءمة اهل البيت** اءمتهم في ذلك دون غيرهم، ومن عداهم تبع لهم في ذلك.




 قوله: "واما قدماء الشيعة فالغالب عليهم ضد هذا القول، كما هو قول الهشامين".
 قلنا: الله اعلم بصحة ما قيل ونقل عن الهشامين من بطله.
 م نقول: ان صح ما نقل عنهما فليسا للامامية باءمة، وليست الامامية تبعا لهما، وقد نقل عنهما انهما من الغلاة، نقل هذا من نقل ذاك! ونحن نعلم ان كل غال مشبه مجسم يقول بالبداء والتناسخ، ولم ينقل ذلك كله عن الهشامين الا غير الامامية! اما الامامية فلا يصححون() عنهما شيءا من ذلك.
 فان صح نقل الناقلين ذلك عنهما، فليسا من الشيعة في شء، وكذا من ماثلهما وقال بقولهما، بل يكونوا من جملة الغلاة، وليسوا للامامية باءمة ولا الامامية تبعا لهم: بل الامامية تبعا للفرقة السادسة التي قال الاشعري عنها انها تزعم : "ان ربها ليس بجسم ولا صورة، ولا يشبه الاشياء، ولا يتحرك ولا يسكن، ولا يماس شيثا، وقالت في التوحيد بقول المعتزلة والخوارج"() .
 وهذه الفرقة هي الفرقة التاسعة التي ذكرها بعد ذلك، وقال فيهم انهم يزعمون: "ان الله لم يزل عالما قادرا حيا، ويميلون الي نفي التشبيه، ولا يقرون بحدوث العلم، ولا بما حكيناه من التجسيم وساءر ما اخبرنا به من التشبيه"() .




 فهذه الفرقة هم سلف الامامية، والامامية اتباع لهم وللاءمة الذين اخذت هذه الفرقة عنهم واتبعتهم واقتدت بهم: وان لم يصح نقل الناقلين ذلك عن الهشامين، فهم في جملة هذه الفرقة التي ذكرها الاشعري وقال عنها ما قال.
 وكل من صح انه قال بقول من هذه الاقوال الباطلة المنقولة عنهما والمحكية فيهما وفي امثالهما، فقد خرج به عن الاسلام فضلا عن الايمان، وعليه لعنة الله ولعنة اللاعنين كاءنا من كان.
 والمقصود من هذا: ان الامامية ليسوا تبعا الا لاءمتهم من اهل البيت، ولا مقتدين الا بهمل، (وبمن اخذ عنهم واقتدي بهم) () لا عن غيرهم، وهذا الاعتقاد الذي ذكره الشيخ بن مطهر(قدس الله سره) وحكاه، هو اعتقاد الاءمة من اهل البيت* ومذهبهم، بالنقل عنهم طبقة بعد طبقة وخلفا عن سلف، حتي اتصل بنا فمن ادعي وقال: ان اواءل الامامية ومتقدميهم علي الضد من هذا الاعتقاد، ل كابن تيمية، فلن يقبل منه، خصوصا مع نقل شيخه ابي الحسن الاشعري وغيره، ما قال في الفرقة السادسة الذين هم في الحقيقة الفرقة التاسعة التي ذكرها بعد ذلك وقول ابن تيمية: "ان ابا الحسن الاشعري قال : "وهءلاء قوم من




 متاخريهم فاما اواءلهم فانهم كانوا يقولون بما حكيناه عنهم من التشبيه"" () .
 قلنا: هذا ليس بصحيح ولا مسلم، فان سياق الكلام يشهد بكذب هذه الدعوي من ابن تيمية فان ابا الحسن الاشعري وغيره من اهل المقالات، انما يحكيه وينقله عن القدماء الاواءل المتقدمين علي زمانه، المعاصرين لمن قال بالتشبيه (من اهل عصرهم، فلو يكن قدماء الشيعة مجمعين)() علي القول بالتشبيه والتجسيم ومتفقين عليه، لما ذكر الناقلون اختلافهم، بل كانوا يذكرون اتفاقهم واجماعهم علي ذلك، ولماكان لنقل اختلافهم في ذلك معني اذكانوا قد اجمعوا عليه. ولما لم ينقل اجماعهم (واتفاقهم علي ذلك)()، انما نقل اختلافهم وحكي الناقلون قول الفرقة التاسعة منهم كما ذكره الاشعري، دل ذلك علي انها مستقلة بذاتها، تابعة لاءمتها ومقتدية بهم وبمن اخذ عنهم، لا تبع للمعتزلة ولالغيرهم: و ليس قول الخصم: "ان الامامية اتباع للمعتزلة من حيث توافق القولين" ولي من قول الامامية: "ان المعتزلة اتباع للامامية ولاءمتها في كل ما حصلت())




 عليه الموافقة بين الامامية والمعتزلة" وهو كذلك لا محالة! لان المعتزلة يعترفون بذلك ويقرون انهم ما اخذوا علم التوحيد والعدل الا عن علي ماللا وعن اهل بيته ل، ولا تجحد المعتزلة ذلك ولا تستنكف منه، وهذا واضح انهم اتباع لاءمة الامامية لل* وللامامية.
 قوله  في الوجه الرابع : "ان يقال: ما في هذا الكلام من حق فاهل السنة قاءلون به او جمهورهم، وماكان فيه من باطل فهورة).
 قلتا: ليس فيه باطل قطعا، بل كله حق صحيح وصدق صريح! من لم يقل بهذا القول ولم يعتقده اجمع فهو مبطل ضال هالك، ليس له نجاة يوم القيامة ابدا، وهذا قد نقلته الامامية طبقة بعد طبقة وخلفا عن سلف، حتي اتصل النقل باءمتها من اهل البيت، ثم اتصل النقل منهم الي رسول الله، واخبروا ان هذا الاعتقاد هو الذي كان عليه هو ومن كان في عصره وزمانه من اهل بسيته للل واصحابه المحققين المخلصين المتبعين له، رضوان الله عليهم اجمعين.
 وكل محقق عالم منصف لا يحكم ويجزم بهلاك من اعتقد هذا الاعتقاد اصلا، ولا يعتقد انه ليس بناج في الاخرة ابدا، بل اما يجزم له بالنجاة، واما يتوقف في ذلك حتي ابن تيمية لو سثل وقيل له: ما تقول فيمن اعتقد هذا الاعتقاد ومات عليه، اتحكم بهلاكه وتخليده في نار جهنم مع الكافرين، ام لا؟ لكان لا يفتي بذلك ابدا العدم الدليل عليه، ووجودالدليل الدال علي نجاة معتقد ذلك الاعتقاد اذا مات عليه.




 فكل من قال: ان اواءل الامامية ومتقدميهم يقولون بضد هذا الاعتقاد، لا فليس بصحيح، ولن يقبل منه! لانه انما يقول ذلك حسدا وبغيا وعنادا للامامية بغير دليل، لما راي حسن هذا الاعتقاد، وعلم ان كل من وقف عليه وتامله اختاره ولم يعدل عنه، فقال ما قال حسدا منه وبغيا.
 قوله: "والامامية متناقضون في هذا الباب. فقدماءهم غلوا في التشبيه والتجسيم، ومتاخروهم غلوا في النفي والتعطيل ، فشاركوا في ذلك الجهمية المعتزلة دون ساءر الطواءف الامة") : قلنا: لا نسلم ان قدماء الامامية غلوا في التشبيه والتجسيم! بل لم يزل سلف الامامية وقدماءهم علي الاعتقاد الحق، وعلي القول الصدق، وان صح عن احد منهم انه قال بذلك، او بشء منه او اعتقده، فليس اماميا قطعا، لخروجه بعقاءده تلك واقواله عن اهل الاسلام فضلا عن اهل الامامة والايمان .
 قوله: "ومتاخروهم غلوا في النفي والتعطيل" .
 قلنا: لا نسلم ذلك ايضاا بل متاخروهم علي ما كان عليه متقذموهم.
 وعقيدة الامامية وقولهم الذي ادعي ابن تيمية انه نفي للصانع وتعطيل، هو ان الله هو المخصوص بالازلية والقدم، وانه واجب الوجود لذاته، قادر عالم حي لذاته، سميع بصير مدرك مريد كاره متكلم، وانه ليس بجسم ولا جوهر ولا عرض، ولا في جهة، ولا يتحد بشء، ولا يحله شء ولا يحل في شء، وانه ليس بمحتاج وليس له شريك، ولا يري بالابصار، ولا يجوز عليه مثل ما يجوز علي المحدثات، ولا يشبهه شء من الممكنات، (ليس كمثله شء وهو




 السميع البصير"()، هذا قول الامامية وعقيدتهم في هذا الزمان وكل زمان تقدمه، وهو الذي ذكره ابن مطهر(قدس الله روحه)، وقد وقف عليه ابن تيمية وحققه، فان كان هذا نفي للصانع الباري فالله المستعان!
 فما القول والاعتقاد الذي ليس هو نفي للصانع ولا تعطيل؟! خبرنا به ايها العالم النبيل ما هو؟ ومن المعتقد له جيلا بعد جيل؟ فقولك هذا محقق عنادك وبغيك علي اهل هذا القيل!

















































 قوله  في الوجه السادس() : "وقد تبين ان اكثر متقدمي الامامية كانوا بضد ذلك الاعتقاد() كهشام بن الحكم، وهشام بن سالم، ويونس بن عبد الرحمن، وزرارة، وابي مالك الحضرمي، وعلي بن ميثم، وطواءف كثيرين هم اءة الامامية قبل المفيد والطوسي والموسوي والكراجكي: وقد تقدم ان هذا قول قدماء الامامية وان قول المعتزلة انما حدث فيهم متاخرا، وحينءذ فليست الامامية كلها علي ما ذكرته.
 ثم ان كان ما ذكرته هو الصواب فشيوخ الامامية المتقدمون علي غير الصواب، وان كان خطا فشيوخهم المتاخرون علي هذا الخطا. فقد لزم بالضرورة




 ان شيوخ الامامية ضلوا في التوحيد: اما متقدموهم واما متاخروهم"() .
 قلنا: اما اولا: فلا نسلم ان اكثر متقدمي الامامية كانوا علي ضد هذا الاعتقاد، بل اماجميعهم علي هذا الاعتقاد، او اكثرهم وجمهورهم عليه.
 وكيف يكون هءلاء النفر اليسير القليل المحصور اكثر متقدمي الامامية؟!
 ولم يذكر الشهرستاني في كتابه (الملل والنحل) من المذكورين غير اربعة: الهشامين، وزرارة، ويونس بن عبد الرحمن، ولم يذكرهم من جملة فرق الامامية، وانما ذكرهم وعذهم في جملة الغلاة! فان صح نقله عنهم ذلك ونقل غيره، فهم غلاة ليسوا من الامامية وليست الامامية منهم: و اما ثانيا: فقولك يا بن تيمية: "ان اكثر متقدمي الامامية علي ضد هذا الاعتقاد"، اعتراف منك واقرار ان الاقل منهم علي هذا الاعتقاد، وهم علي قولك هذا واعترافك سلف الشيخ المفيد، والسيد المرتضي، والطوسي، والكراجكي الذين اخذوا هذا الاعتقاد عنهم، وهم اخذوه عن سلفهم حتي تصل النقل بالاءمة من اهل البيت، ثم اتصل منهم الي رسول الله ولم ياخذوا شيءا عن المعتزلة من ذلك، بل المعتزلة اخذوا ذلك عنهم وعن اءمتهم من اهل البيت، ولا تنكر المعتزلة هذا بل يعترفون به ولا يستنكفون منه، ولا يجحدون انهم اخذوا علم التوحيد عن علي لءلا واهل بيته عليهم جميعا السلام، بل يذعون ذلك ويفتخرون بانهم اتباع لعلي عليلا واهل بيته في علم التوحيد والعدل.




 ثم نقول: والذي يءكد ان التشبيه والتجسيم ليس قولا لسلف الامامية ومتقدميهم، عدم القاءل به الان منهم في هذا الزمان وقبل هذا الزمان باعتراف ابن تيميةا وهو زمان المفيد، والمرتضي ، والطوسي، والكراجكي، وامثالهم ممن هو في عصرهم وزمانهم، لانه لو يكن قولا لسلف الامامية ومتقدميهم او اكثرهم كما قاله ابن تيمية وادعاه  لكان لهم في ذلك اتباع وخلف يخلفونهم فيه يتصل بزماننا هذا، ولكانوا الان علي ذلك ينازعون ويجادلون من خالفهم فيه.
 فلما لم يعلم لهم خلف في ذلك من الامامية الان، علمنا انهم لم يكونوا قاءلين بشء من ذلك البتة الاتري الي سلف السنة ومتقدميهم لماكانوا قاءلين بالتشبيه والتجسيم او جمهورهم واكثرهم، كان لهم في ذلك اتباع وخلف يخلفونهم فيه حتي اتصل بنا في زماننا هذا، وهم الان علي ذلك ينازعون ويجادلون فيه، بخلاف الامامية فان ليس فيهم الان من يقول بشء من ذلك، وليس بينهم في هذا الاعتقاد نزاع البتة. وانما يقول بذلك الغلاة لعنهم الله، والغلاة ليسوا من الامامية اصلا كما ذكره الامام يحيي بن حمزة()، وان انتموا اليهم، فانما هو خدع ومكر، كما ان الخوارج ليسوا من السنة وان انتموا اليهم: وكيف يكونوا من الامامية والامامية تكفرهم، وتحكم بنجاستهم، وبكونهم من اهل التخليد في نار جهنم، من حيث انهم ملحدون! وما اخوانهم ويقرب اليهم الا المشبهة والمجسمة من السنة قديما وحديثا .




 فظهر بهذا الاعتبار والتقرير ان قدماء الامامية الذين اخذ عنهم المفيد والمرتضي وامثالهم من اهل عصرهم وزمانهم ليسوا قاءلين بالتشبيه والتجسيم قطعا، لعدم القاءل به الان من الامامية وقبل الان، ولم يصح ويثبت الا ان ذلك قول قدماء السنة وسلفهم، واخوانهم في ذلك الغلاة الان وقبل الان، لوجود القاءل به من الغلاة ومن السنة في هذا الزمان وقبل هذا الزمان، واستمراره بين السنة انفسهم في ذلك والتنازع فيه ظاهر.
 ( قوله: "ان قوما من قدماءهم قالوا بضد هذا الاعتقاد"() .
 قلنا: ليس مسلم ولا صحيح! وان صح ذلك عن احد فليس من الامامية في شء، بل كل من قال بضد هذا الاعتقاد فانه يخرج بذلك عن الاسلام فضلا عن الايمان)().
 قوله: "ان شيوخ الامامية ضلوا في التوحيد: اما متقدموهم واما متاخروهم).
 قلنا: قد بان وظهر بطلان قولك هذاا ومعاذ الله ان يضل قوم انوار الامامة ساطع عليهم ومستضيءون به، واما شيوخ السنة وسلفهم فضلوا في التوحيد او اكثرهم قطعا.




 قوله: "والمقصود ان يقال لهذا الامامي وامثاله: ناظروا اخوانكم هءلاء الرافضة في التوحيد، واقيموا الحجة علي صحة قولكم فيه ثم ادعوا الي ذلك ودعوا اهل الستة والتعرض لهم، فان هءلاء يقولون: ان قولهم في التوحيد هو الحق، وهم كانوا في عصر جعفر الصادق وامثاله، فهم يدعون انهم اعلم منكم باقوال الاءمة، لا سيما وقد استفاض عن جعفر الصادق انه سءل عن القران: اخالق هو ام مخلوق؟ فقال: ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله"() .
 قلنا: قد بينا ان سلف هذا الامامي واخوانه المتقذمين عليه وعليهم لم يقولوا بشء من التشبيه والتجسيم ولم يعتقدوه، وكل من صح عنه ذلك ممن هو منتسب الي الامامية ومنتم اليهم فليس منهم وليس من اخوانهم: م نقول: ان هذا الزمان ليس فيه احد من اخوان الامامية يخالفونهم في ذلك او ينازعونهم فيه البتة.
 م نقول: اما انت يا بن تيمية فناظر اخوانك الموجودين معك، المخالفين لك في التوحيد والتشبيه والتجسيم، واقم عليهم الحجة بصحة قولك دون قولهم، ثم ادع بعد ذلك الي قولك، ودع التعرض للامامية الذين لا خلاف بينهم الان في ذلك ولا نزاع() .
 قوله: "وقد استفاض عن جعفر الصادق... انه قال: القران ليس بخالق ولا مخلوق ولكنه كلام الله".




 قلنا: هذا ليس بصحيح عن جعفر الصادق ليملا اصلا! بل المنقول الصحيح عنه المستفيض بين الامامية: ان القران كلام الله، ومحدث به، وانه فعل الله ومفعول كساءر افعاله().
 قوله: "واما السلف فقولهم: انه سبحانه لم يزل متكلما، وانه يتكلم بمشيءته وقدرته. ولذلك قالوا بلزوم القاعلية له ودوامها فيه" () .
 وقال ابن تيمية: "ان السلف منهم لم يقل بقول ابن كلاب من ان كلام اله قديم لازم لذات الله، وان الله لا يتكلم بمشيءته وقدرته"() .
 وقال ابن تيمية: "ان قول ابن كلاب بهذا القول حادث لم يقل به السلف"() .




 قلنا: هذا تحقيق منك يا بن تيمية بانك واخوانك مختلفون متنازعون في التوحيد، وفي التشبيه ايضا والتجسيم.
 و كاني بابن كلاب واتباعه يعكسون عليك قولك هذا، ويقولون لك: بل قولنا هو الذي يقول به السلف، وقولك يا بن تيمية هو الحادث المبدع!
 وحينءذ تقول الامامية لابن تيمية: ناظر اخوانك هءلاء، وصحح قولك دون قولهم، وتبت ان قولك هو قول السلف واقم عليه الحجة، فقد نازعك في ذلك اخوانك، ثم ادع اليه بعد ذلك.
 ثم نقول ايضا: ان قولك: "الفاعلية قاءمة بالله، وداءمة بدوامه، وانه لم يزل فاعلا في ما لم يزل"، لم يوافقك عليه جمهور السنة، وجميع المعتزلة والشيعة قاطبة.
 بل يقولون كلهم اجمعون: "ان الله سبحانه صار فاعلا حين صدر عنه الفعل، لاقبل ذلك، فلم يكن سبحانه عندهم فاعلا في ما لم يزل".
 فناظر اخوانك اولا في هذا، فانهم يقولون: انك ضللت في التوحيد، ومن قال بقولك ذلك ممن سبقك او تاخر عنك! ولم يصح ما نقلت في ذلك عن جعفر الصادق اليلا كما لا صح نقلك ذلك عن السلف.
 قوله: ""وكثير من الناس غير الشيعة يقولون انه غير مخلوق، ويقصدون اه غير مكذوب مفتري.: فيقال لهءلاء: كل من تدير الايات المنقولة عن السلف، وما وقع من النزاع فيه بين الامة في ان القران مخلوق او غير مخلوق، علم انه لم يكن




 نزاعهم في انه مفتري او غير مفتري"() .
 قلنا: النزاع في هذا اولا لم يكن بين امة محمد حسب المقرين بنبوته والمصدقين بماجاء به، وانما النزاع في ذلك بينهم وبين الكفار الجاحدين بنبوة محمد فالكفار يقولون: انه مخلوق  اي مفتري مضافا الي الله وليس هو من عند الله والمءمنون يقولون: انه ليس بمخلوق  اي ليس بمفتري، بل هو من عند الله حق وصدق وهو قوله وكلامه واستمر بين المسلمين المءمنين اطلاق ان القران ليس بمخلوق، وان من قال: "ان القران مخلوق" فهو من الكافرين، علي انه مكذوب مفتري مضافا الي غير قاءله وفاعله.
 م نشاقوم من المسلمين  وهذا جايل مطلق بين من تقدمهم من السلف  فتوهموا من تلقاء انفسهم ان معني ذلك: ان القران ليس من المخلوقات المحدثة التي خلقها الله واحدثها واخترعها وفعلها، وظتوا ان ذلك مقصود السلف المتقدم عليهم، فصرحواهم بما توهموه وظتوه، ونفوا ان القران محدث بالله، واعتقدوا انه قديم ليس بمفعول ولا مخلوق من جملة المخلوقات المحدثة بالله.
 ولما دخلت الشبهة عليهم في ذلك نازعوا فيه وجادلوا عليه، ووقع حينءذ




 النزاع بين المسلمين في هذا المعني لاذلك.
 قوله: "فهذه الاية() تدل علي ان الذكر نوعان: محدث، وغير محدث"().
 قلنا: لا نسلم! بل الاية تدل علي ان الذكر نوع واحد، وانه محدث، وما سمعنا ان احدا من العلماء قال: ان الذكر نوعان قبلك!
 قوله: "ثم اذا قيل: هو محدث، لم يزل من ذلك ان يكون مخلوقا باءنا عن الله، بل اذا تكلم به بمشيءته وقدرته وهو قاءم به، جاز ان يقال: هو محدث، وهو مع ذلك كلامه القاءم بذاته وليس بمخلوق.
 وهذا قول كثير من اءمة السنة والحديث. وقد احتج البخاري وغيره علي ذلك بقول النبي: (ان الله يحدث من امره ما يشاء، وان مما احدث ان لا تكلموا في الصلاة)، ومعلوم ان الذي احدثه هو امره ان لا يتكلموا في الصلاة، لاعدم تكلمهم في الصلاة، فان ذلك يكون باختيارهم. ومنهم من تكلم بعد النهي، لكن نهوا عن ذلك، ولهذا قال: يحدث من امره ما يشاء"() .
 قلنا: اما اولا: فهذا كلام متناقض، وقول لا يرضاه من تنسبه اليه من صحابك واخوانك من اءمة السنة والححديث! بل هم يردون هذا القول ويخالفونه فيه وينازعونه عليه.




 واما ثانيا: فانه متي كان محدثا فهو مخلوق من جملة مخلوقات الله، ومتي كان محدثا مخلوقا فلا يصح ان يقوم بذات الله، لءلا يكون محلا للحوادث المخلوقات به.
 وهذا القول الذي اختاره ابن تيمية هو مذهب الكرامية، فان عندهم: ان الله يجوز ان تقوم به الحوادث! وهذا قول باطل لا يرضاه عاقل، والادلة علي بطلانه اكثر من ان تحصي: قوله: "فيقال لهذا الامامي: ان اخوانك هءلاء يقولون: ان قولهم هو الحق دون قولك، وانت لم تحتج لقولك الا بمجرد قولك: انه سبحانه ليس بجسم، وهءلاء اخوانك يقولون: انه جسم، فناظرهم فهم اخوانك في الامامة وخصومك في التوحيد.
 وهكذا ينبفي لك ان تناظر الخوارج الذين هم خصومك، واما اهل السنة فهم وسط بينك وبين خصومك، وانت لا تقدر علي قطع خصومك لا هءلاء ولا هءلاء.
 فان قلت: ان حجتي علي هءلاء ان كل جسم محدث.
 قال لك اخوانك: بل الجسم عندنا ينقسم الي قسمين: قديم، ومحدث، كما ان القاءم بنفسه والموجود الحي القادر والعالم ينقسم الي قديم ومحدث.
 فان قال النافي: الجسم لا يخلوا عن الحوادث، وما لم يخل عن الحوادث فهو حادث.
 قال له اخواته: لا نسلم انه لا يخلوا من الحوادث، وان سلمنا ذلك فلا




 نسلم ان مالم يخل عن الحوادث فهو حادث"() .
 قلنا: قد حررنا لك ان ليس لهذا الامامي اخوان في هذا الزمان يخالفونه في كونه تعالي ليس بجسم() .
 و اما انت يا بن تيمية واصحابك القاءلين بقولك، فلك ولهم اخوان يخالفونكم في ذلك! فان كنت واتباعك ممن ينفي كونه تعالي جسما، فمنكم الان اخوان يثبتون انه تعالي جسم. وان كنت واتباعك ممن يثبت كونه تعالي جسما، فلك ولهم اخوان الان ينفون ذلك؛ فجادلهم وناظرهم فهم اخوانك وانت معترف بانهم اخوانك.
 واما الامامي فيقول: كل من يقول بذلك فانه ليس للامامية باخوان وليست الامامية منه، لخروجه عن كونه اماميا بقوله هذا وعقيدته تلك.
 قوله: "فان قلت: حجتي علي هءلاء ان كل جسم محدث." الي اخر ما قلنا: ما اقرب يا بن تيمية ان تكون انت واتباعك من المجسمين بعد كلامك هذا وتقريرك هذا! وقد قيل انك كذلك] فناظر انت اصحابك الذين هم اخوانك في جميع المساءل، مساءل الامامة وغيرها، الا القول بالتجسيم فانهم يخالفونك فيه، فاشتغل بمجادلتهم عن




 مجادلة هذا الامامي، فان كثيرا من اقوالك ايضا لم يرضها انمة السنة، بل ينازعونك فيها غاية المنازعة.
 قوله: "قالت المجسمة: هذا الموضع يرد علي جميع الطواءف المنازعين لنا من الشيعة والمعتزلة والاشعرية وغيرهم، فاتهم قالوا() : ان الباري فعل بعد ان لم يكن فاعلا، فعلم جواز حدوث الحوادث بلا سبب حادث، وهم يصرحون بانه يجوزبل يجب حدوث الحوادث كلها بلا سبب حادث، لامتناع حوادث لا اول لها عندهم، واذا جاز ذلك اخترنا ان يكون السكون عدميا، والحادث هو الحركة التي هي وجودية، فاذا جاز احداث جسم() بلا سبب حادث، فاحداث حركة بلا سبب حادث اولي"().
 قلنا: هذا كلام من ابن تيمية محقق انه من المجسمة! وهو قد قال قبل ذلك بكلام كثير كلاما يناقض هذا، وهو قوله: ""وعمدة الفلاسفة علي قدم العالم هو قولهم: يمتنع حدوث الحوادث بلا سبب حادث، فيمتتع تقدير ذات معطلة عن الفعل لم تفعل، ثم فعلت من غير حدوث سبب؛ وهذا القول لا يدل علي قدم شء بعينه في العالم، لا الافلاك ولا غيرها، وانما يدل علي انه لم يزل فعالا فاذا قدر انه فعال لافعال تقوم بنفسه او مفعولات حادثة شيءا بعد شء، كان ذلك وفاء بموجب هذه الحجة، مع القول بان كل ما سوي الله سبحانه محدث




 مخلوق كاءن بعد ان لم يكن"()، انتهي كلام ابن تيمية!
 قلت: وهذان الكلامان متناقضان! اذ ظاهر هذا الكلام وصريحه انه يمتنع حدوث شء عن الباري من غير سبب، فلا يجوز ان يحدث عنه شء الا بسبب حادث. وقد اختار ابن تيمية هذا القول، ويدل عليه قوله: "كان ذلك وفاء يموجب هذه الحجة"، واثبت بها ان الله لم يزل فعالا لافعال تقوم بذاته.
 والكلام الذي قال فيه: "فاحداث حركة بلا سبب حادث اولي" مناقض لهذا الكلام قطعا.
 فانظر ايها العاقل الي تناقض كلام هذا الرجل!!
 قوله: "فاحداث حركة بلا سبب حادث اولي".
 قلنا: مسلم، فمالك في ذلك من الفرج والحجة، وانت قد اخترت اولا اه يمتنع حدوث حادث بلا سبب حادث، كما قلته وحكيته عن الفلاسفة.
 قوله: "قال النافي: هذا يلزم منه ان يكون الباري سبحانه محلا لحوادث والاعراض، وهذا باطل.
 قال اخوانه الامامية: قد صادرتنا علي المطلوب فهذا صريح قولنا، فانا نقول: انه يتحرك وتقوم به الحوادث والاعراض، فما الدليل علي بطلان قولنا هذا؟
 قال النافي: لان ما قامت به الحوادث لم يخل منها، وما لا يخلو مسن الحوادث فهو حادث.




 قال اخوانه: قولك: ما قامت به الحوادث لم يخل منها، فهذا ليس قول الامامية ولا قول المعتزلة، وانما هو قول الاشعرية. وقد اعترف الرازي والامدي وغيرهما بضعفه وانه لا دليل عليه، وهم وانتم تسلمون لنا انه احدث الاشياء بعد ان لم يكن هناك حادث بلا سبب حادث، فاذا احدثت الحوادث من غير ان يكون لها اسباب حادثة، جاز ان تقوم به بعد ان لم تكن قاءمة به.
 فهذا القول الذي يقوله هءلاء الامامية، ويقوله من يقوله من الكرامية وغيرهم: من اثبات انه جسم قديم، وانه فعل بعد ان لم يكن فاعلا، او تحرك بعد ان لم يكن متحركا، لا يمكن هءلاء الامامية وموافقيهم من المعتزلة و والكلابية نحوهم ابطاله، فان اصل قولهم بامتناع قيام الحوادث به لا دليل عليه، وهءلاء قد جوزوا ذلك، ثم الكلابية لا تنفي قيام الحوادث به" () .
 قلنا: وهذا الكلام ايضا من ابن تيمية مما يزيد كونه مجسما بيانا وتحقيقا ثم نقول: انه ليس في الامامية الان من يثبت انه سبحانه جسم  تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا  فينازعه هذا الامامي: وقولك: "كان كثير من متقدميهم يقولون بذلك"() غير مسلم! ولم ينقل ذلك الا عن نفر يسير منهم.
 فان صح النقل عنهم فليسوا للامامية باءمة في ذلك ولا في غيره، وليسوا




 من الامامية كما بيناه وقررناه اولا، وليس لاولءك الذين نقل عنهم ذلك في الامامية الان اتباع، وليس لهم خلف في ما قالوه واعتقدوه، وذلك مما يدل علي ان النقل عنهم ليس بصحيح، والله اعلم.
 لانه لو يكن صحيحا لكان لهم الان خلف واتباع موجودين يخلفونهم في قولهم ويجادلون عليه. فلما لم يكن لهم خلف واتباع في هذا الزمان من الامامية ولا قبل هذا الزمان، دل ذلك علي ان النقل عنهم ليس بصحيح. وان سلمنا صحة النقل بذلك عن هذا النفر اليسير قلنا: فقد خرجواحينيذ عن كونهم امامية بما قالوه واعتقدوة.
 واذالم يوجد الان منهم، فمن يناظر هذا الامامي ويباحث، وقد انقرض اولثك النفر اليسير وليس لهم خلف يناظرهم هذا الامامي، فقد سقط قولك بالكلية ومخاطبتك لهذا الامامي بالمناظرة.
 اما انت يا بن تيمية فاخوانك الذين ينفون التجسيم وهم من اهل السنة  ان كنت من المثبتين له  او الذين ينفونه ان كنت من النافين له  موجودون معك ومصاحبون لك، فنازعهم انت واصحابك واتباعك القاءلون بقولك وجادلهم، ودع عنك هذا الامامي والامامية، فانهم الان ليس لهم احد منهم جادلهم وينازعهم في ذلك، وهم يكتفون ويجتزون بمناظرتك انت واخوانك، ويعولون علي حجة من ينفي ذلك عن الله عز وجل، فان كانت حجة النافي لذلك منكم لا تنهض علي ما قلت واعترفت به، فعند الامامية من الحجج العقلية و النقلية ما لا يستطيع احد من المجسمة علي نقضه ورده البتة.




 قوله: "فاذا احدثت الحوادث من غير ان يكون لها اسباب حادثة، جاز ان تقوم به بعد ان لم تكن قاءمة به".
 قلنا: من اين لك ذلك؟ وما الدليل علي جواز قيام الحوادث به؟ تعالي عن ذلك علوا كبيرا.
 وهذا باطل قطعا، لانه لو جاز، لكان لا بد له من سبب يقتضيه، وما السبب في ذلك وما الحاجة الداعية اليه؟ وما الضرورة الملجءة الي القول به؟ وان لم يكن له سبب فهو رد علي قاءله اتفاقا .
 قوله: "وعمدتهم في نفي ذلك ان ما قبل الحوادث لم يخل منها، وهذه المقدمة باطلة عند جميع العقلاء، وقد اعترف بذلك غير واحد من حذاقهم كالرازي والامدي وغيرهم" () .
 الي ان قال: "وقد اجابهم طاءفة من المعتزلة والشيعة: بان الدليل علي حدوث العالم هو هذا الدليل الدال علي حدوث الاجسام، فان يكن هذا صحيحا  يعني قول المجسمة  انسد طريق معرفة حدوث العالم واثبات الصانع.
 فقال المخالف يعني المجسمة  لهءلاء: لا نسلم ان هذا هو الطريق الي امعرفة ] حدوث العالم ولا الي اثبات الصانع، بل هذا طريق محدث في الالسلام، لم يكن احد من الصحابة ولا القرابة ولا التابعين يسلك هذا الطريق، وانما سلكها الجهم بن صفوان وابو الهذيل العلاف ومن وافقهما، ولوكان العلم





 باثبات الصانع وحدوث العالم لا يتم الا بهذه الطريق لكان بيانها من الدين، ولم يحصل الايمان الا بها.
 ونحن نعلم بالاضطرار ان النبي لم يذكر هذه الطريق لامته، ولا دعاهم بها ولا اليها ولا احد من الصحابة.
 فالقول بان الايمان موقوف عليها متا يعلم بطلانه بالضرورة من دين الاسلام، وكل احد يعلم انها طريق محدثة لم يسلكها السلف، والناس متنازعون في صحتها، فكيف يقولون: ان العلم بالصانع والعلم بحدوث العالم موقوف عليها؟
 وقالوا  يعني المجسمة  بل هذه الطريق تنافي العلم باثبات الصانع، وكونه خالقا للعالم امرا بالشراءع، مرسلا للرسل..."() .
 ثم استمر ابن تيمية في كلام طويل يقرر منه: ان هذه الطريق محدثة، وانها ( لاتتم بها دلالة)() علي حدوث العالم، ولا علي اثبات الصانع.
 قلنا: والجواب عن كلامه هذا ان نقول: قوله: "وهذه مقدمة باطلة عند العقلاء" دعوي منه غير مسموعة، ولا يسلم له ذلك ابدا!
 وقد ذكر ان الامدي ضعف هذه الطريق!()، مع انه قال قبل ذلك: ""وعليه





 ايضا اعتمد الامدي، وطعن في كل دليل غيره، وذكر ان هذه طريق الاشعري"()، والمعني المدلول عليه: هو ان الجسم لا يخلوا عن الاعراض فصح ان كلام ابن تيمية عن الامدي متناقض قوله: "بل هذا طريق محدث في الاسلام".
 قلنا: لا نسلمابل هي مما اتي به الشرع مءكدا للعقل.
 قوله: ""ولو كان العلم اثبات الصانع وحدوث العالم لا يتم الا بهذه الطريق لكان بيانها من الدين" .
 قلنا: لا نسلم ان احدا من خصومكم ادعي ان العلم باثبات الصانع وحدوث العالم لا يتم الا بهذه الطريقا بل يتم بها وبغيرها.
 ونقول ايضا: ان بيانها من الدين، وقد بينت؛ وقولك يا بن تيمية: "ان رسول الله لم يذكرها" غير مسلم بل ذكرها وبينها، واذالم تحط انت وامثالك علما بتبيين رسول اللهلها، واستدللت بعدم علمك بذلك علي انه لم يبين، فان ذلك ليس بدليل قطعا.
 و كذلك ايضا بينها اهل بيت رسول الله وقرروها، وعلم ذلك العلماء والفضلاء عنهم.




 قوله: "بل هذه الطريق تنافي العلم باثبات الصانع" .
 قلنا: لا نسلم! بل تفيد العلم باثبات الصانع.
 فما دليلك علي انها لا تفيد ذلك، بل تنافيه؟ فانك لم تذكر دليلا علي ذلك اصلا ينبغي ان يتكلم عليه!
 قوله: "واما اءمة الستة وطواءف من اهل الكلام فبينوا ان هذه الطريق باطلة في العقل ايضا، وانها تنافي صحة دين الاسلام، فضلا عسن ان تكون شرطا في العلم به، واين الملازم لدين الاسلام من المنافي له؟!
 و بيتوا ان تقدير ذات لم تزل غير فاعلة ولا متكلمة بمشيءتها وقدرتها، م حدث ما يحدث من مفعولات مثل كلام مءلف منظوم واعيان وغير ذلك بدون سبب حادث، متا يعلم بطلانه بصريح العقول، وهو مناقض لكونه سبحانه خلق السماوات والارض، ولكون القران كلام الله، وغير ذلك متا اخبرت به الرسل، بل حقيقة ان الرب لم يفعل شيءا ولم يتكلم بشء لامتناع ما ذكروه من ان يكون فعلا او مقالا له، كما بسط في غير هذا الموضع، اذ المقصود هنا التنبيه علي مجامع الطرق"() .
 قلنا: ان اخوانك يكذبونك في قولك: "ان اءمة السنة بينوا ان هذه الطريقة باطلة في العقل"، ويقولون ضذ قولك وعكسه!
 وهو ان اءمة السنة بينوا ان هذه طريفة صحيحة في العقل.




 وكذلك قولك: "انهم بينوا ان تقدير ذات..." الي اخر ما قلت. لم يسلموه لك ايضا بل يقولون: ان اءمة السنة بينوا صحة ذلك بصريح المعقول.
 وبالجملة: ان حكمك بان قولهم مناقض لكونه سبحانه خلق السموات والارض.. الي اخر ما قلت، لم تات عليه بدليل وبرهان البتة! وما ليس عليه برهان فليس بمقبول اصلا.
 قوله: "قالت النفاة  يعني نفاة كونه تعالي جسم : فاذاكانت طرقنا قي اثبات العلم بالصانع وحدوث السموات والارض واثبات العلم بالنبوة طرقا باطلة، فما الطرق الي ذلك؟
 قالوا  يعني القاءلين بان الله تعالي جسما  : اما اولا: فانه لا يجب علينا في هذا المقام بيان ذلك، بل المقصود ان هذه طرق محدثة مبتدعة، قعلم انها ليست هي الطريق التي جاء بها الرسول، فيمتنع ان تكون واجبة او يكون العلم الواجب او الايمان موقوفا عليها.
 وقالوا  يعني المجسمة : كل من العلم بالصانع وحدوث العالم له طرق كثيرة متعددة.
 اما اثبات الصانع فطرقه لا تحصي، بل الذي عليه جمهور العلماء ان الاقرار بالصانع فطري ضروري معروف في الجبلة" () .




 قلنا: قوله: "لا يجب علينا في هذا المقام بيان ذلك" ليس بمسلم! بل يجب عليه بيان ذلك اجماعا. لانه قد حكم ببطلان الطريق الدالة علي اثبات العلم بالصانع وحدوث العالم، ومتي لم يبين طريقا يدل علي ذلك قطعا، فقد صح قول الفلاسفة بقدم العالم، وصح قول الدهرية بنفي الصانع علي رايهاحيث اعتقد بطلان الطريق الدالة علي اثبات الصانع وحدوث العالم ولم يبين هو طريقا يدل علي ذلك.
 قوله: "انها ليست الطريق التي جاء بها رسول الله).
 قلنا: فاذا لم تكن هذه الطريق جاء بها رسول الله ، فما الطريق التي جاء بها؟ فانه لا بد وان يكون جاء بطريق يدل علي اثبات الصانع وحدوث العالم.
 خبرنا ما هي؟ فان الطريق المفيدة للعلم بذلك بيانها من الدين، ومحال ان يخل رسول الله ويترك ما يجب بيانه من الدين: وابن تيمية لم يذكر طريقا يفيد العلم بذلك، ويذعي انها التي جاء بها الرسول وبينها لامته وقررها الصحابة من بعدها واذا لم يبين ابن تيمية طريقا يذكر انها التي جاء بها الرسول، فلا يقبل منه ان هذه الطريق المذكورة ليست مما جاء به الرسول قطعا.
 قوله: "كل من العلم بالصانع وحدوث العالم له طرق كثيرة متعددة" .
 قلنا: مسلم، غير انك لم تذكر سوي طريقين في اثبات الصانع: احديهما




 كونها فطرية ضرورية، والاخري استدلالية ولم تات بها تامة!() واما حدوث العالم، فقد قلت: "انه يمكن علمه من السمع وبالعقل: ويمكن العلم بالصانع: اما بالضرورة والفطرة، واما بمشاهدة حدوث المحدثات، واما بغير ذلك "()، ولم تبين ما هو غير ذلك، ولم تتمم طريق مشاهدة حدوث المحدثات في اثبات الصانع!
 قوله: "ثم يعلم بخبر الرسول حدوث العالم"() .
 قلنا: لاشك ان خبر الرسول صدق وحق بعد ثبوت رسالته ونبوته. لكن لاتثبت رسالته ونبوته حتي يعلم ثبوت من ارسله وكونه موجودا واجب الوجود لذاته، وانه قادر عالم حي غني، عدل حكيم، منزه عن فعل القبيح وارادته وعن الاخلال بالواجب في حكمته، وفي علمنا بذلك وتقريره علمنا بحدوث العالم قطعا، فيكون خبر الرسول بعد ذلك مءكدا لما علمناه بالعقل من حدوث العالم.
 ثم ذكر ابن تيمية طريقا من العقل يستدل بها علي حدوث العالم يءول امرها ويرجع الي الطريق التي حكم هو ببطلانها ومنافاتها لدين الاسلام ()) .




 فانه قال  في اثناء طريقه : "فاذا قدر ان الحوادث كلها كاءنة بعد ان لم يكن حادث، كان المقرون بها الذي لم يتقدمها كاءنا بعد ان لم يكن قطعا، واذا كانت الحوادث عارضة له ثبت حدوث الحوادث بلا سبب حادث، واذا جاز حدوث الحادث بلا سبب حادث، جاز حدوث العالم بلا سبب حادث"() : قلنا: وهذا هو نفس قول نفاة التجسيم والتشبيه عن الله  تعالي عن ذلك علواكبيرا  رجع اليها فان ابن تيمية قد ذكر في ما تقدم قول الفلاسفة في ذلك وقد اختاره! وهو اه يمتنع حدوث الحوادث بلا سبب حادث()، وفي ذلك دليل علي تناقض اقوال هذا الرجل وعدم مبالاته بما يلفظ به!
 وقد قال: ""وبينوا  يعني اءمة السنة  ان تقدير ذات لم تزل غير فاعلة ولا متكلمة بمشيءتها وقدرتها، ثم حدث ما يحدث من مفعولات مثل كلام مءلف منظوم واعيان وغير ذلك بدون سيب حادث، مما يعلم بطلانه بصريح العقول"()، معناه: انه يمتنع حدوث شء عن الله من دون سبب حادث، هو قول الفلاسفة الذي حكي عنهم، ان كان صادقا في حكايته.
 فاذا قال في طريقه التي اختار ويزعم انها تدل علي حدوث العالم: "واذا جاز حدوث الحوادث بلا سبب حادث، جاز حدوث العالم بلا سبب حادث"،




 وهذه هي الطريق التي حكم ببطلانها، وضد ما اختاره وحكم بصحته!

























  المقام الثامن









 في اعتراضه علي قول ابن المطهر(قدس الله روحه): "ان امره سبحانه ونهيه واخباره حادث، لاستحالة امر المعدوم ونهيه واخباره"() : قال ابن تيمية: ""هذه مسالة كلام الله تعالي، والناس مضطربون فيها، قد بلغوا فيها الي سبعة اقوال: وقد ذكرها والله اعلم بصدقه في نقله من كذبه. قال: "والسابع منها  واختاره : وهو قول من قال: انه لم يزل متكلما اذا شاء وكيف شاء بكلام يقوم به وهو متكلم به بصوت يسمع، وان نوع الكلام قديم، وان لم يجعل الصوت المعين قديما.
 قال: وهذا هو الماثور عن اءمة الحديث والسنة.
 و بالجملة: اهل السنة والجماعة، واهل الحديث ومن انتسب الي السنة والجماعة. كالكلابية والكرامية والاشعرية والسالمية يقولون: ان كلام الله غير مخلوق، وهذا هو المتواتر عن السلف والاءمة من اهل البيت وغيرهم..."() . .
 الي ان قال: "فيقولون: قد جمعنا بين حجتنا وحجتكم.




 فقلنا: المعدوم لا يءمر ولا ينهي، وقلنا: الكلام لا بد ان يقوم بالمتكلم.
 فان قلتم لنا: فقد قلتم بقيام الحوادث بالرب.
 قلنا لكم: نعم، وهذا قولنا الذي دلي عليه الشرع والعقل، ومن لم يقل: ان الباري يتكلم، ويريد ويحت، ويبغض ويرضي، ياتي ويجء، فقد ناقض كتاب ومن قال: انه لم يزل ينادي موسي في الازل، فقد خالف كلام الله مع مكابرة العقل، لان الله عز وجل يقول: (فلما جاءها نودي"()، وقال: وانما امره اذا اراد شيءا ان يقول له كن فيكون"()، فاتي بالحروف الدالة علي الاستقبال.
 قالوا: وبالجملة: فكل ما يحتج به المعتزلة والشيعة مما يدل علي ان كلامه متعلق بمشيءته وقدرته، وانه يتكلم اذا شاء، وانه يتكلم شيءا بعد شء فنحن نقول به، وما يقول به من يقول: ان كلام الله قاءم بذاته، وانه صفة له، والصفة لا تقوم الا بالموصوف فنحن نقول به ايضا، وقد اخذنا بما في قول كل من الطاءفتين من الصواب، عدلنا عما يرده الشرع والعقل من قول منهما.
 فاذا قالوا: فهذا يلزم منه ان تكون الحوادث قامت بذاته.
 قلنا: ومن انكر هذا قبلكم من السلف والاءمة؟ ونصوص القران والسنة تتضمن ذلك مع صريح العقل، وهو قول لازم لجميع الطواءف، ومن اتكره فلم عرف لوازمه وملزوماته"().




 الي ان قال: "واذا كنا متناقضين كان الواجب ان نرجع عن القول الذي اخطانا فيه لنوافق ما اصبنا فيه، لا نرجع عن الصواب ليطرد الخطا، فنحن نرجع عن تلك المناقضات ونقول بقول اهل الحديث.
 فان قلتم: اثبات حوادث بعد حادث لا الي اول قول الفلاسفة الدهرية.
 قلنا: بل قولكم: ان الرب تعالي لم يزل معطلا لا يمكنه ان يتكلم بشء و لا ان يفعل شيءا، ثم صار يمكنه ان يتكلم ويفعل بلا حدوث سبب يقتضي ذ لك قول مخالف لصريح العقل ولما عليه المسلمون، فان المسلمون يعلمون ان اله لم يزل قادرا، واثبات القدرة مع كون المقدور ممتنعا غير ممكن جمع بين النقيضين، فكان في ما عليه المسلمون من اته لم يزل قادرا، مما يبين انه لم يزل قادرا علي الفعل والكلام بقدرته ومشيءته" () .
 الي ان قال: "ونحن قلنا بما يوافق العقل والنقل من كمال قدرته ومشيءته، وانه قادر علي الفعل بنفسه، وعلي التكلم بنفسه كيف شاء، وقلنا: انه لم يزل موصوفا بصفات الكمال متكلما اذا شاء، فلا نقول: ان كلامه مخلوق منفصل عنه، فان حقيقة هذا القول انه لا يتكلم، ولا نقول: ان كلامه شء واحد: امر ونهي وخبر، وان معني التوراة والانجيل واحد، وان الامر والنهي صفة لشء واحد، فان هذا مكابرة للعقل، ولا تقول: انه اصوات منقطعة متضادة ازلية، فان الاصوات لا تبقي زمانين.
 و ايضا، فلو قلنا بهذا القول والذي قبله لزم ان يكون تكليم الله تعالي للملاءكة ولموسي ولخلقه يوم القيامة ليس الا مجرد خلق الادراك لهم لماكان




 ازليا لم يزل، ومعلوم ان النصوص دلت علي ضد ذلك. ولا نقول: انه صار متكلما بعد ان لم يكن متكلما، فانه وصف له بالكمال لا بعد النقص، وانه صار محلا للحوادث التي كمل بها بعد نقصه، حدوث ذلك الكمال لا بد له من سبب، والقول في الثاني كالقول في الاول، ففيه تجدد كمال له بلا سبب، ووصف له بالنقص الداءم من الازل الي ان تجدد له ما لا سبب تجدده، وفي ذلك تعطيل له عن صفات الكمال.
 واما دوام الحوادث فمعناه دوام كونه متكلما اذا شاء، وهذا دوام كماله ونعوت جلاله ودوام فعاله، وبهذا يمكن ان يكون العالم، وكل ما فيه مخلوق له حادث بعد ان لم يكن، لاته يكون سبب الحدوث هو ما قام بذاته من كلماته وافعاله وغير ذلك، فيعقل سبب حدوث الحوادث، ويمتنع من هذا ان يقال بقدم شء في العالم"().
 الي ان قال: "والجمهور لهم في الجواب عن عمدة هءلاء طرق: كل قوم
 طاءفة قالت: بل الخلق الذي هو التكوين والفعل قديم، والمكون المفعول محدث لان عندهم لا يقوم به الحوادث، وهذا قول كثير من الحنفية و الحنبلية والكلامية والصوفية وغيرهم : فاذا قالوا لهءلاء: فيلزم قدم الكون! قالوا: نقول في ذلك مثل ما قلتم في الارادة الازلية، قلتم: هي قديمة وان كان المراد حادثا ، فكذلك التكوين قديم و ان كان المتكون حادثا.




 وطاءفة قالت: بل الخلق والتكوين حادث اذا اراد الله خلق شء و تكوينه، وهذا قول اكثر اهل الحديث وطواءف من اهل الكلام والفقه والتصوف.
 وهءلاء يلتزمون انه تقوم بذاته الامور الاختيارية الحادثة، كخلقه ورضاه وسخطه وغضبه وكلامه وغير ذلك كما دلت عليه النصوص، وفي القران اكثر من ثلاثماءة اية توضح توافق قولهم، واما الاحاديث فكثيرة جدا، والاثار عن السلف بذلك متواترة"() .
 الي ان قال: "اما التسلسل في الاثار وهو ان لا يكون الشء حتي يكون قيله غيره او لا يكون الا وبعده غيره، فهذا للناس فيه ثلاثة اقوال: قيل: هو ممتنع في الماضي والمستقبل، وقيل: بجوازه فيهما. وقسيل: بجوازه في المستقبل دون الماضي: والقول بجوازه مطلقا هو معني قول السلف واءمة الحديث" () : قلنا: هذا زبدة كلام ابن تيمية في هذا المعني، والموضع الذي ينبغي عليه الكلام، والجواب عنه: نقول: قوله: "انه لم يزل متكلما اذا شاء وكيف شاء... وان هذا هو الماثور عن امة الحديث والسنة".




 قلنا: لم يسلم لك اخوانك من السنة ذلك، بل ينازعونك فيه غاية المنازعة.
 ويقولون: انما الماثور عن اءمة الحديث والسنة قولنا ايها الكلابية والاشعرية، لا قولك انت واصحابك المجسمة الغوية.
 فاذا عرفتم ذلك ايها الاتباع لابن تيمية، فجادلوا اخوانكم واشتغلوا بمناظرتهم عن مناظرة هذا الامامي، فانه ليس للامامي الان اخوان ينازعونه في قوله وعقيدته ويخالفونه في ذلك البتة.
 وقولكم: ان ذلك كان مذهب نفر من متقدمي الامامية، فليس بصحيح، و ليس بمسلم! وان قدر صحة النقل عنهم بذلك فقد انقرضوا وبطل قولهم، وقد انعقد اجماع الامامية علي ما قاله الشيخ ابن مطهر(قدس الله روحه) وحكاه من الاعتقاد.
 قوله: ""وهو متكلم بصوت يسمع).
 قلنا: وهذا الصوت والحرف قاءم به، او بغيره؟
 الاول ممنوع، والثاني مسلم، لقضاء العقل والنقل ببطلان القول الاول في حقه تعالي: قوله: "وان نوع الكلام قديم".
 قلنا: ان النوع ليس له تحقق في الخارج منفكا عن الاحاد والافراد والاشخاص، بل النوع عبارة عن الاحاد والافراد والاشخاص، فكل منهما هو اخر، وليس النوع امرا متحققا زاءدا علي الاحاد والافراد والاشخاص غيرها.




 قوله: "الكلام لا بد ان يقوم بالمتكلم".
 قلنا: لا نسلم! بل قد يقوم كلام المتكلم بغيره، كالجان يقوم كلامه بالمصروع، وكالكلام اذا صدر عن الفاعل وبقربه جسم صقيل، فانه يقوم كلام المتكلم بذلك الجسم الصقيل ايضا ويجاوبه برد كلامه، وهذا ظاهر جلي مشاهد لقيام كلام المتكلم بغيره.
 فهكذا كلام الله عز وجل هو فاعله ويقوم بغيره من الجمادات، وقد اخبر ال عز وجل بذلك في قوله: (وناديناه من جانب الطور من الشجرة ايمن.."()، و(قلما اتاها نودي من شاطن الواد الايمن في البقعة المباركة من الشجرة"()، وهذا صريح بان الكلام حل في الشجرة وقام بها.
 واذا استحال ان يكون ذلك الشء الذي قام بالشجرة هو الله، لم يبق الا ان يكون هو الكلام ضرورة، والمتكلم من فعل الكلام واحدثه واوجده، لا من قام 




 به الكلام، لان الاخرس والساكت والناءم لا يسمي كل واحد منهم متكلما يفعل الكلام ويوجده، فاذا صدر عنه وفعله، قيل: تكلم، هذا هو المعلوم عند العقلاء واهل اللغة ولا يعلم عندهم غير هذا.
 قوله: "ان الباري، يتكلم ويريد ويحب، ويبغض ويرضي".
 قلنا: مسلم، لكن القول بهذا لا يدل علي ان تلك المعاني لها تحقق وماهية قاءمة به تعاليا فمن اين لك ان الكلام والارادة والمحبة والبغض والرضا والسخط معان لها تحقق وماهية قاءمة بالرب حالة فيه؟! هذا قول لا دليل عليه، فيكون باطلا مردودا وصف الله سبحانه بانه ياتي ويجء، المراد من ذلك: امره واياته لا هو ن فسه، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، لان الاتيان والمجء لا يكون الا بحركة وانتقال، والحركة والانتقال عليه محال بالضرورة()، فلا يجوز اجراء ذلك اللفظ علي حقيقته بالنسبة اليه سبحانه، لان ذلك في حقه محال، واذا تعذر حمل اللفظ علي حقيقته حمل علي مجازه، ولذلك نظاءر كثيرة في القران والسنة.




 قوله: "ومن انكر هذا قبلكم من السلف والاءمة؟ ونصوص القران والسنة تتضمن ذلك مع صريح العقل" .
 قلنا: لا نسلم ان نصوص القران والسنة وصريح العقل [تدل علي ذلك]، الا ان يكون يجوز في حقه تعالي!
 قوله: ""وهو لازم لجميع الطواءف".
 قلنا: لا نسلم ذلك، وانما يتخيل اليك! ولا يلزم ذلك الا من قال بقولكم وقاربه لاغير قوله: "كان الواجب ان نرجع عن القول الذي اخطانا فيه  وهو القول باستحالة اثبات حوادث لانهاية لها.




 قلنا: هذا رجوع من ابن تيمية عن هذا القول بعد ان كان قد حكم باستحالته! وما رجع اليه الا لما قال بقوله الفاسد الباطل، الذي لا يتم القول به الا بعد ثبوت ان الحوادث لا اول لها ولا نهاية، فقال بهذا القول المعلوم بطلانه وفساده ضرورة وارتكبه، بعد ان كان قد حكم باستحالته.
 وما رجع اليه الا لءلا يبطل قوله الفاسد الباطل، وهو جواز قيام الحوادث بالله سبحانه بعد ان لم تكن قاءمة به هي ولا ضدها!
 لان قوله بجواز قيام الحوادث بالله مع القول باستحالة حوادث لا اول لها ولا نهاية ممالا يجتمعان، فاختار جواز القول بان الحوادث ليس لها اول، فعنده ان ما من حادث الا وقبله حادث لا الي نهاية، وما قال بهذا القول الا ليصح قوله بجواز قيام الحوادث بالله، وهذا القول مما يعلم بطلانه ضرورة.
 قوله: "القول بان الرب لم يزل معطلا لا يمكنه ان يتكلم بشء ولا ان يفعل شيءا، ثم صار يمكنه ان يتكلم ويفعل بلا حدوث سبب يقتضي ذلك، قول مخالف لصريح العقل ولما عليه المسلمون، من انه سبحانه لم يزل قادرا".
 قلنا: بل القول بان الرب قامت به الحوادث بعد ان لم تكن قاءمة به، والقول بان الحوادث لا اول لها ولا نهاية، والقول بانه يمتنع حدوث الحوادث بلا سبب حادث يقتضي حدوثها، اقوال مخالفة لصريح العقل ولما عليه المسلمون.
 قوله: "واثبات القدرة مع كون المقدور ممتنعا غير ممكن جمع بين النقيضين).




 قلنا: ما مقصودك بكون المقدور ممتنعا؟ اهو الامتناع الذاتي، او العارضي لمانع من ذلك؟
 فان قصدت الاول، فهو ممنوعا لان المقدور ممكن لذاته اتفاقا. وان قصدت الثاني، فهو مسلم! لان امتناع المقدور ليس امتناعا ذاتيا، بل متناعا خارجيا عارضيا بالنسبة الي الازل، اذ الممكن لا يجوز حصوله في الازل، لانه لو حصل في الازل لما كان ممكنا بل قديما واجبا، ولو يكن امتناع المقدور امتناعا ذاتيا لما وجد اصلا.
 فصح ان المقدور ممكن في نفسه، ولكن هنا مانع يمنع من كونه موجودا في الازل وهو كونه ممكنا، والشء اذا كان ممكنا لا يجوز ان يكون موجودا ي الازل، لانه لو يكن موجودا في الازل لكان قديما واجبا لا ممكنا، وهذا قوله: "فكان ما عليه المسلمون من انه لم يزل قادرا، مما يبين انه لم يزل قادرا علي الفعل والكلام بقدرته ومشيءته) .
 [قلنا]: بل ما عليه المسلمون من انه سبحانه لم يزل قادرا، مما يبين ويوضح انه قادر علي الفعل اذا لم يمنع منه مانع، وهنا المانع حاصل وهو كون الشء مقدورا ممكنا، فيمتنع ان يكون موجودا، لانه لو كان موجودا في الازل ال لما كان ممكنا، بل قديما واجبا، واذا انتفي المانع حصل الفعل: ثم نقول للخصم: هب انه اذاكان قادرا في ما لم يزل كان قادرا علي الفعل في ما لم يزل، فما المانع من حصول المقدور، وقد تمت علي قولكم اسبابه المقتضية لفعله؟ فما قلت هنا فهو جوابنا لك:




 قوله: "واما دوام الحوادث، فمعناه دوام كوته متكلما اذا شاء".
 قلنا: اما اولا: فهذا كلام منك متناقض!
 كيف تقول: "بدوام كونه متكلما"، ثم تقول: "اذا شاء وكيف شاء"! فان قولك: "اذا شاء" حقيقة انه اذا شاء تكلم واذا شاء لم يتكلم، وهذا نقيض كونه متكلما داءما قوله: "لانه يكون سبب الحوادث هو ما قام بذاته من كلماته وافعاله وغير ذلك، فيعقل سبب حدوث الحوادث": قلنا: فهذا الذي قام بذاته من كلماته وافعاله وغير ذلك هل قام بذاته ازلا،




 فان قلت: نعم، لزم حدوث في الازل، ولم تبق حوادث بل قديمة، لان كل ما يكون موجودا في الازل لا اول له ليس بحادث بل قديم واجب.
 وان قلت: لم يقم ذلك بذاته ازلا، بل صار في ما بعد قاءما بذاته. قلنا: فما المانع من ان تقوم الحوادث بذاته ازلان فان ذكرت شيءاا قلنا: هو المانع ايضا لصدور الفعل الممكن عن الله ازلا. وان لم تذكر شيءا، لزم قدم الحوادث!
 لانه اذا كان سبب الفعل قاءما بالرب ازلا فلا لتاخر صدور الفعل عنه معني، ولا مانع اصلا ولا موجب لذلك، بل الموجب للفعل حاصل فلا معني لتاخير.
 قوله: "ويمتنع مع هذا ان يقال بقدم شء في العالم".
 قلنا: بل يلزم احد امرين لا بد من احدهما: اما حصول الحوادث في الازل، فيلزم قدمها.
 واما حدوث الحوادث بلا سبب حادث يقتضي حدوثها.
 لابد من احد هذين الامرين قطعا، وايهما اختاره المجسم المشبه كان فيه بطلان قولهم اتفاقا واجماعا منهم ومن غيرهم!
 قوله: "وطاءفة قالت: بل الخلق والتكوين حادث... وهءلاء يلتزمون انه تقوم بذاته الامور الاختيارية الحادثة".




 قلنا: قال لك اخوانك من اءمة السنة: لا نسلم لك هذا هو مذهب اكثر اهل الحديث، ومن قلت عنهم ذلك، وليس هذا القول بحق صحيح، ولم تدل النصوص من القران والسنة علي ان الله تعالي تقوم به الحوادث اصلا، وانه محلالها.
 ثم نقول نحن له: اذا كان الخلق والتكوين حادثا، كان امرا وجوديا، فيكون له خلق وتكوين، ويلزم التسلسل.
 قوله: "ان التسلسل في الاثار ليس محالا لا فحي المستقبل ولا في الماضي"()، قال: "وهو معني قول السلف واءمة الحديث" .
 قلنا: بل التسلسل محال في الاثار مطلقا، وليس هو معني قول السلف واءمة الحديث، بل معني قولهم ان جميع الاشياء تنتهي الي اول، احدثه الواجد القديم الازلي، الله الذي لا اول له وليس كمثله شءا!
 اذا عرفت هذا وتقرر، فاعلم! ان كلام ابن تيمية هذا يدور علي شيءين: احدهما: جواز قيام الحوادث بالله بعد ان لم تكن قاءمة به.
 الثاني: امتناع حدوث الحوادث بلا سبب حادث يقتضي حدوثها.
 ثما ينتهي كلامه الي جواز التسلسل في الاثار، وان ذلك ليس بمحال ولا متنع لا في الماضي ولا في المستقبل!
 ثم نقول: الذي يدل علي بطلان التسلسل في الاثار لا الي نهاية، ان كل




 حادث مسبوق بعدم، فيكون بازاء كل حادث عدم، فان حصل شء من افراد الحوادث واحادها في الازل، لزم استواء السابق والمسبوق، وتخرج تلك الافراد الموجودة في الازل عن كونها مسبوقة بعدمات انفسها، وقد فرضت مسبوقة بعدم انفسها، ويلزم مع ذلك ان تكون قديمة لا حادثة.
 وان لم يوجد من افراد الحوادث واحادها في الازل شء، كانت متناهية اتفاقا، ولها اول حادث اجماعا، بلا سبب حادث يقتضي حدوثها، بل اولها حادث بسبب قديم وهو الله عز وجل، وحدوث ما حدث عنه سبحانه علي سبيل الاختيار لا علي سبيل الايجاب، لانه لو يكن حدث عنه علي سبيل الايجاب، لزم منه قدم العالم، وقدم العالم معلوم البطلان ضرورة عقلا وشرعا.









  المقام التاسع









 في ما اعترض به علي قول الشيخ ابن مطهر(قدس الله روحه): "ان الانبياء صلوات الله عليهم معصومون عن الخطا والسهو والمعصية صغيرها وكبيرها، من اول العمر الي اخره، والالم يبق وثوق بما يبلغونه، فانتفت فاءدة البعثة، ولزم التنفير عنهم"() .
 واعترض ابن تيمية ايضا علي قول ابن مطهر: "ان الاءمة معصومون كالانبياء"().
 قال ابن تيمية: "يقال اولا : الامامية متنازعون في عصمة الانبياء"() .
 قلنا: ليس بينهم في هذا الزمان نزاع في ذلك البتة، واما ما نقله الخصم من حصول النزاع بينهم في ما مضي، فالله اعلم بصدق نقله ذلك من كذبه، وان سلم فقد انقرض المنازع في ذلك وبطل قوله، وانعقد اجماع الامامية علي ذلك من زمان قديم() .




 قوله: "واما وجوب كونه لا يخطء ولا يذنب قبل النبوة، فليس فسي




 النبوة ما يستلزم هذا"().
 قلنا: النبي الذي لا اذنب ولا اخطا قبل النبوة لا شك ان القلوب اليه اميل، والنفوس اليه اسكن، والنفور عنه اقل واعدم، وهو من هجس الخواطر اسلم من الذي اخطا واذنب قبل النبوة، وما اوجبت الامامية عصمة الانبياء والاءمةللة لثنلا يلزم النفور عن قبول قولهم والتوقف عنهم، وسقوط محلهم من القلوب: قوله: ""ووجود الذنوب من الانبياء مع التوبة الماحية لها الرافعة درجتهم الي افضل متاكانوا عليه لا ينافي ذلك"() .
 قلنا: لا يجوز ان تكون ذنوب الانبياء مما يستحق به العقاب والذم، كفعل القبيح وترك الواجب، بل ذنوبهم: اما فعل ما كان الاولي تركه، او ترك ما كان الاولي فعله، ممالا يستحق به ذم ولا عقاب.
 و قد ورد في الاثار الصحيحة: (ان حسنات الابرار سيءات المقربين)() ، معناه: ان الشء الذي يكون حسنا من الابرار وليس بقبيح وليس فيه ذم وعقاب، بل فعله جاءز لا يتعلق به ذم ولا عقاب، يكون شينا من المقربين، يعاتبون عليه ويتوبون منه.




 فكل ما في القران العزيز مما عاتب الله عز وجل عليه الانبياء ، او اعترفوابخطاهم فيه وبظلمهم لانفسهم فيه، فهو علي هذا الوجه قطعا، لانه لو جاز ان تكون ذنوبهم مما يستحقون به الذم والعقاب كفعل القبيح او ترك الواجب كغيرهم من الخلق، لوجب اذاهم كغيرهم، وذلك ينافي وجوب طاعتهم واتباعهم ووجوب التاسي والاقتداء بهم، ومن الممكن ايضا ان لا يتوبوا، فان ترك التوبة ذنب اذا جاز منهم فعل الذنب فهذا منه!
 قوله: "ومن اعتقد ان كل من لم يكفر ولم يذنب افضل ممن امن بعد كفر وتاب بعد ذنب، فهو مخالف لما علم بالاضطرار من دين الاسلام)() : قلنا: بل المعلوم بالاضطرار من دين الاسلام ان نبيا لم يكفر ولم يذنب افضل من نبي امن من بعد كفر، وتاب بعد ذنب، ومن اعتقد ان كل نبي او امام او شخص لم يكفر ولم يذنب قط ولا عصي الله طرفة عين ان غيره ممن كفر واذنب وعصي ثم امن وتاب يكون افضل منه، فقوله هذا مخالف لما علم بالاضطرار من دين الاسلام().




 قوله: "والذنوب انما تضر اصحابها اذا لم يتوبوا منها، والجمهور الذين




 يقولون بجواز الصغاءر عليهم، يقولون: انهم معصومون من الاقرار عليها: وحينءذ فما وصقوهم الا بما فيه كمالهم"() .
 قلنا: ولم قال هءلاء الذين جوزوا علي الانبياء* الصغاءر انهم معصومون من الاقرار عليها ولم حكموا بذلك في حق الانبياء دون غيرهم؟ وما العلة في ذلك؟
 ولاي معني وجب ذلك؟
 حرر لنا قولهم في ذلك، واعلم كيف تءتي؟!
 قوله: ""مع ان القران والحديث واجماع السلف معهم في تقرير هذا الاصل"().
 قلنا: لا نسلم ان القران والحديث والاجماع معهم يشهدون بذلك او يدلون عليه!
 بل القران والحديث والاجماع يدلون علي ان الانبياء (صلوات الله عليهم) معصومون من فعل القباءح وترك الواجبات قطعا، لان الله سبحانه اوجب طاعتهم مطلقا، وامر باتباعهم عاما، واوجب التاسي والاقتداء بهم علي كل حال من غير تفصيل، فلو قذر صدور الذنب منهم، لوجب اذاهم بما يستحقونه بسبب ذنبهم، وفي ذلك منافاة لوجوب طاعتهم والاقتداء والتاسي بهم وبقولهم




 قوله: "والمنكرون لذلك يقولون في تحريف القران ما هو من جنس قول اهل البهتان، ويحرفون الكلم عن مواضعه، كقولهم في قوله تعالي: (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر"()، قالوا: اي من ذنب ادم وما تاخر من ذنب امته"().
 قلنا: ليس قول من ينزه انبياء الله (صلوات الله عليهم) عن فعل القباءح والاخلال بالواجب وعن فعل ما ينفر الخلق عنهم وعن طاعتهم واتباعهم وما يوجب نقصهم من جنس قول اهل البهتان، ولا ممن يحرفون الكلم من بعد مواضعه.
 و وما من جنس قول اهل البهتان الذين يحرفون الكلم عن مواضعه الا من يجوز ان الله يبعث الكفار الفجار انبياء! ويعتقد ان ذنوب الانبياء والخلفاء من بني امية ومن غيرهم كبيرها وصغيرها يبذلها الله بحسنات لهم وان لم يتوبوا منهاا وهذا هو البهتان العظيم: وكذلك من يجوز علي الانبياء الصغاءر التي يستحق بها الذم والعقاب، قوله ايضا من جنس قول اهل البهتان. وقول ابن تيمية هذا قريب من قول هءلاء ومن جنسه.
 واما من يحكم بعصمة الانبياء وينزههم عن فعل القبيح وعن الاخلال بالواجب، فليس قوله من جنس قول اهل البهتان اصلا.




 وقد قررنا من جهة العقل والنقل معا والاجماع ان الانبياء لو جاز عليهم صدور الذنب الذي يستحق به الذم والعقاب، لوجب اذاهم بنصض القران علي وجوب اذي من فعل ذلك كاءنا من كان، ولكان يلزم التنفير عنهم وعن طاعتهم، وذلك ينافي ما نطق به القران العظيم من وجوب طاعتهم واتباعهم والامر بالاقتداء بهم: واذا كان القولان بينهما منافاة فلا يجتمعان ابدا، ووجب تاويل الايات التي ظاهرها وقوع الذنب منهم بما اولته العلماء المحققون في مواضعه.
 قوله  في تاويل (ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك"() : "اي ذنب ادم".
 قلنا: هذا تاويل فاسد!
 والتاويل الصحيح هو ما ورد عن اهل البيت، ان معني ذلك: ما تقدم من ذنب امتك، وما تاخر من ذنبهم الذي اذنبوه فيك وفعلوه بك"، والمصدر يصح اضافته الي الفاعل والي المفعول اجماعا من اهل اللغة. واما ذنوب الامة الي اذنبوها وفعلوها لا في حقه فلا تدخل في ذلك.
 وبهذا ظهر وهم ابن تيمية في قوله: "كيف يقول عاقل ان الله يغفر ذنوب امته كلها"()، اللهم الا ان يكون قد قال بذلك احد من العقلاء، فتعجبه من ذلك صاءب.




 قوله: ""وهذا عمر بن الخطاب قد علم تعظيم رعيته له وطاعتهم، مع كونه داءما كان يعترف بما يرجع عنه من خطا، وكان اذا اعترف بذلك وعاد الي




 الصواب زاد في اعينهم، وزادوا له محبة وتعظيما"() .
 قلنا: لا نسلم ان الامام والخليفة اذاكان يخطء داءما ويعترف بخطاه و يرجع عنه الي الصواب انه يزداد بذلك محبة وتعظيما عند الرعية! بل لا يزداد بذلك عند الرعية الا نقصا وغضاضة، ويجعل ذلك طعنا عليه وفيه.
 قوله: "ومن اعظم ما نقمه الخوارج علي علي انه لم يتب من تحكيم الحكمين"().
 قلنا: لم يصدر منهاا ذنب يتوب منه، ولو صدر منهلا ما ينبغي ان يتوب منه لسارع الي التوبة قبل ان يامره الخوارج بها ويسالونه اياها. فلما سالوه ذلك ولم يتب منه، علمنا انه لم يصدر منه ما ينبغي له التوبة من فعله البتة().
 قوله: ""وطواءف اهل الكلام الذين يجوزون بعثة كل مكلف، من الجهمية والاشعرية ومن وافقهم من اتباع الاءمة الاربعة، كالقاضي وابن عقيل وغيرهم، متفقون ايضا علي ان الانبياء افضل من الخلق، وان النبي لا يكون




 فاجرا: لكن يقولون: هذا لا يعلم بالعقل بل يعلم بالسمع، بناء علي ما تقدم من اصلهم من ان الله يجوز ان يفعل كل ممكن.
 واما الجمهور الذين يثبتون الحكمة والاسباب، فيقولون: نحن نعلم متا علمنا من حكمة الله سبحانه انه لا يبعث نبيا فاجرا"().
 قلت: وبالجملة: ان قول هءلاء القاءلين بثبوت الحكمة والاسباب في المعني كقول الامامية والمعتزلة، وهو ان الله سبحانه وتعالي لا يجوز ان يبعت بيبا فاجرا ولا كافرا ولا فاسقا، وهذا القول الذي اختاره ابن تيمية ووافق عليه الامامية، لا يرضاه منه اخوانه المتقدم ذكرهم الذين يجوزون علي الله ذلك. واذا بطل اصلهم الذي بنوا عليه قولهم هذا بدلاءله وبراهينه، وباعترافت ابن تيمية اخيهم واحد شيوخهم، فقد بطل جميع ما هو مبني علي هذا الاصل ومتفرع عليه.
 واذابطل ذلك جميعه وفسد، فقد بطلت جميع اقوالهم المقاربة والمناسبة و لهذا الاصل الفاسد، لان اهل الحق يستحيل ان يكون بعض اصولهم واقوالهم حق صحيح وبعضها باطل صريح، اذ الحق لا يجامع الباطل ولا يقترن به. فاذاكان جل اقوال طاءفة واكثرها باطلا، لا يجوز ان تكون هي الطاءفة المحقة، بل الطاءفة المحقة غيرها، وهي التي ليس في اقوالها واصولها شء باطل صريح، اذ الحق لا يقارن الباطل ولا يجامعه.
 فان قال ابن تيمية: فان من اثبت الحكمة والاسباب هو الطاءفة المحقة،




 وهم نحن اهل السنة خاصة.
 قلنا: فقد قلت انت واصحابك باقوال تقارب وتناسب اقوال هذه الطاءفة المبطلة الضالة المضلة! وقلت باقوال واصول فاسدة باطلة معلومة البطلان ضرورة بالدلاءل اليقينية والبراهين الجلية، فيستحيل ان تكون انت واتباعك ومن قال بقولك فيها الطاءفة المحقة لبطلان جل اصولك واكثرها. و وقد عرفت انه يستحيل ان تكون الطاءفة المحقة اكثر اصولها واقوالها باطلة، اذ الحق لا يقارن الباطل ولا يجامعه ولا يناسبه، بل بينهما فرقان وتضاد في الاذهان وفي الاعيان، فالطاءفة المحقة غير طاءفتك الذين زعمت انهم يثبتون الحكمة والاسباب، لقولك انت وهم بالاقوال الفاسدة والاصول الباطلة التي يخالف القول بالحكمة والاسباب.
 وغير تلك الطاءفة الاخري منكم التي لا تثبت الحكمة والاسباب، فقد خرج الحق عنكم ايها السنة والجماعة عند انفسهم وصار الحق في غيركم، والحمد لله! فاطلبوه ايها الطلبة واجتهدوا عليه وابحثوا عنه واحرصوا عليه ان كنتم تريدون ان تكونوا من الطاءفة المحقة الناجية، فان ذلك يعلم بادني تامل، و ليس بخافب علي من يريده ويحرص عليه.
 قوله: "ان الذين ادعوا العصمة عمدتهم، انه لو صدر الذنب من الانبياء لكانوا اقل درجة من عصاة الامة، لان درجتهم اعلي فالذنب منهم اقبح، ولاته يجب ان يكون فاسقا لا تقبل شهادته، ولانه حينءذ يستحق العقوبة فلا يكون ايذاءه محرم، واذي الرسول محرم بالنص، ولانه يجب الاقتداء بهم، ولا يجوز




 الاقتداء باحد في ذنب"() .
 قلنا: هذا مسلم صحيح، ان هذا مما يعتمد عليه من يوجب العصمة لانبياء صلوات الله عليهم.
 فما الجواب عنه؟
 قوله: ""ومعلوم ان العقوبة ونقص الدرجة انما يكون مع عدم التوبة، وهم معصومون من الاصرار بلاريب: وايضا فهذا انما يتاتي في بعض الكباءر دون الصغاءر، وجمهور السلمين علي تنزيههم من الكباءر لا سيما الفواحش، وما ذكر الله عن نبي كبيرة فضلا عن الفاحشة"() .
 قلنا: هذا جوابه لهذا الكلام الذي هو عنده عمدة القاءلين بعصمة الانبياء.
 وجوابه هذا لا يصلح ان يكون جوابا لذلك الكلام اصلا!
 فان قوله: "ان العقوبة والنقص انما يكون مع عدم التوبة وهم معصومون من الاصرار".
 قلنا: وما الدليل علي انهم معصومون من الاصرارة وما عمدتكم في ذلك




 فان ترك التوبة ذنب، وما تركها باعظم من فعل الذنب ابتداء، فيجوز منهم الالصرار وترك التوبة ويتم المحذورا وان ذكرتم سببا تعتمدون عليه في تنزيههم عن الاصرار وترك التوبة، جعلناه العمدة في تنزيههم عن فعل الذنوب ابتداء وما المانع ان يكونوا معصومين من ذلك ابتداء وانتهاء، وهو امر ممكن ليس بمستحيل؟
 قوله: "انما يتاتي ذلك في يعض الكباءر دون الصغاءر".
 قلنا: ومن اين لك ذلك؟
 بل يتاتي فيهما؛ لان الصغاءر من القباءح يتعلق بها الذم والعقاب كالكباءر.
 ثما نقول لك: فهل تمنع من وقوع الكباءر من الانبياء وتحكم بانهم معصومون من ذلك؟
 فان قلت: نعم قلنا: فما عمدتك علي ذلك فان جثت بشء واعتمدت عليه، فهو بعينه عمدتنا علي منع الصغاءر منهم، وان جوزت وقوع الكباءر او بعضها منهم، لزم المحذور: قوله: ""وجمهور المسلمين علي تنزيههم من الكباءر.
 قلنا: وما عمدتهم علي ذلك؟
 فان كل شء يعتمدون عليه في تنزيههم من فعل الكباءر، هو عمدة




 الامامية في تنزيههم عن فعل الصغاءر، والحمد لله وحده.
 قوله: "ما تقوله الرافضة من ان النبي قبل النبوة وبعدها لا يقع منه خطا ولا ذنب لا صغير ولاكبير، وكذلك الاءمة، فهذا مما انقردوا به عن قول الامة كلها، وهو مخالف للكتاب والسنة واجماع السلف.
 ومن مقصودهم بذلك القدح في ابي بكر وعمر لكونهما اسلما بعد الكفر، ويدعون ان عليا لم يزل مءمنا، وانه لم يخطا قط ولم يذنب، وكذلك تمام الاثني عشر وهذا متا يظهر كذبهم وضلالهم فيه لكل ذي عقل يعرف احوالهم" () : قلنا: قول الامامية هذا وان كان مما انفردوا به عن قول الامة كلها، فليس هو مخالف للكتاب والسنة واجماع السلف كما قاله ابن تيمية! بل موافق لمعقول والمنقول من الكتاب والسنة واجماع السلف الفاضل لا المفضول.
 وكيف يقول العالم المحقق ان قول الامامية في الانبياء والاوصياء بالعصمة عن فعل القبيح وترك الواجب مطلقا قبل النبوة والامامة وبعدها، و تاويل المنقول الذي ظاهره الذنب منهم باحسن التاويل واتمه، انه قول مخالف للكتاب والسنة واجماع السلف؟!
 والله، ما يقول ذلك عالم محقق له في الاخرة خلاق، ولا يقول ذلك الا من ليس له في الاخرة من خلاق.




 ثثم نقول: فخبرونا ما هذه الايات والاحاديث التي تدل علي صدور القباءح وترك الواجبات من الانبياء وتصرح بذلك؟ وما هذا المعني والقول الذي قلت ان السلف اجمعوا عليه؟
 قوله: ""ومقصودهم بذلك القدح في ابي بكروعمر".
 قلنا: من اين لك ذلك؟! انما ذلك منك رجم بالغيب!
 ثم نقول عند قولك هذا: ارايت لو قيل لك: وما قلتم انتم بجواز صدور الذنب الكبير والصغير من الانبياء وجواز بعثهم وهم كذلك، الا سترا لحال ابي بكر وعمر وتحملا عليهما، لءلا تنحط مرتبتهما ومنزلتهما بما يفعلانه من الذنوب، ولثلا يترك القول بفضلهما لاجل ما صدر عنهما من الذنوب: فانكم لما تحققتم صدور الذنب منهم لا محالة بحيث لا يمكنكم جحد ذلك، جوزتم مثله علي الانبياء الذين هم عند الله وعند جميع الخلق اعظم هنهما ومن المعلوم انكم اذا جوزتم علي الانبياء صدور الذنوب، اغتفر في جنب ذلك ما يصدر عن ابي بكر وعمر من الذنوب!
 وما قصدكم بذلك الا رفع درجة ابي بكر وعمر والتنويه بفضلهم، وان جميع ما يصدر عنهما من الذنوب لا يقدح في القول بفضلهما ولا في امامتهما، لجواز ذلك علي من هو خير منهما وافضل وهم الانبياء ل* وصدوره عنهم: فخبرنا ما جوابك اذا قال لك الامامي هذا مقابلة لقولك ذاك فيهم،




 ويلزم من قولك هذا انحطاط الانبياء ل ونقصهم!لاستلزام صدور الذنوب ذلك بمن صدرت عنه، ولا يلزم من قول الامامية الذي قالوه الا رفع درجة الاءمة الكاملين المعصومين، وانحطاط من تصدر عنه الذنوب التي يستحق بها الذم والعقاب.
 ومهما صح للاءمة ارتفاع الدرجة والكمال فان درجة الانبياء ارفع وكمالهم اتم، وبين القولين فرقان لا يخفي علي اولي البصاءر والاذهان. فان الامامية لم يرفعوا درجة الاءمة الا من اجل ارتفاع درجة الانبياء، فلما كانت الاءمة خلفا للانبياء* يخلفونهم في اممهم ويقومون مقامهم فيهم، اقتضي الحال ان يكونوا موصوفين بصفاتهم من العصمة والكمال: ولما لم يتفق في اءمة السنة ذلك، بل صدر عنهم من الذنوب والخطا ما لا يخفي، جوزوا مثل ذلك علي الانبياء! لانهم لما راوا خلفاء الانبياء عندهم يصدر عنهم ذلك، قالوا: ومثل ذلك ايضا يصدر عن الانبياءط! كي لا يختل عليهم اصلهم، لما يعلم من ان الناءب تقارب صفاته صفات المنوب، وبينهما تماءل وتلازم.
 و كل من الفريقين الامامية والسنة عمل علي اصله (قل كل يغمل علي شاكلته"().












 قوله: "فالزهري اعلم باحاديث النبي واقواله باتفاق اهل العلم من اي جعفر محمد بن علي بن الحسين وكان معاصرا له.
 واما موسي بن جعفر وعلي بن موسي اومحمد بن علي]() فلا يستريب من له من العلم نصيب ان مالك بن انس، وحتاد بن زيد، وحماد بن سلمة، واليث بن سعيد، والاوزاعي، ويحيي بن سعيد، ووكيع بن الجراح، [وعبد الله ابن المبارك]() والشاقعي، واحمد بن حنبل، [واسحاق بن راهوية]() وامثالهم اعلم باحاديث النبي منهما"() .
 قلنا: لا نسلم ذلك! وان هذا مما يشهد ببغضك وعنادك لاهل بيت رسول




 الله صلي الله عليه وسلم ولشيعتهم، وبغضهم لهم.
 كيف يكون هءلاء الاشخاص اعلم من الاءمة المعصومين الذين كل واحد منهم علمه لدني وكشفي وموروث عن اباءه الطاهرين لا يعتقد ذلك احد من العقلاء عنده انصاف وفيه تقوي ودين وبعيد عن الانحراف().




 قوله: "يقال اولا: ان كان هذا النقل صحيحا، فالنقل عن المعصوم الواحد يكفي ويغني عن غيره، فلا حاجة في كل زمان الي معصوم"() .




 قلنا: يحتاج الي المعصوم في كل زمان ليبين النقل الصحيح من الفاسد، والحق من الباطل لاهل زمانه، اذ لا يتحقق ذلك بدونه خصوصا مع كثرة الناقلين واختلافهم، ويكون بمنزلة الناقد البصير الذي لا يتحرج في نقده.
 قوله: "وايضا فاذاكان النقل موجودا، فاي فاءدة في هذا المنتظر الذي لا ينقل عنه شء؟ ان كان النقل عن اولءك كافيا فلا حاجة اليه، وان لم يكن كافيا لم يكن ما نقل عنهم كافيا للمقتدي بهم" () .
 قلنا: ما صح نقله عن اولءك وثبت فهو كافب فيه، وما عدا ذلك فالحاجة اليه فيه ليبين صحيح ما نقل عنهم من غير الصحيح، وتبين حكم ما لم يرد عليه نض معين، فالحوادث لا تنضبط.
 فان قلت: فاين هو لو تبين! فما نراه الا متعذرا عليكم ايها الامامية معرفة ذلك في هذا الزمان، بل من وقت غاب؟
 قلنا: قد صح وثبت عن اباءه صحة الاجتهاد لمن بلغ رتبة الاجتهاد في زمن الغيبة، ولمن بعد عن الامام بواسطة علومه التي علمها من الكتاب والسنة ل ومن الاءمةل ثم المنتظرلللا من وراء ذلك كله.
 فلو وقع اجماع الامامية علي خطا لما وسعه للاتقية في ذلك البتة، بل كان يجب عليه ان يعرفهم بالحق من ذلك حيث يهتدوا اليه، واما اذا كان لهم سبيل الي الحق ومعرفته وقد قال به بعضهم فلا يجب، اذ غيره كافيا عنه ليلا في ذلك، وهو من وراءه ملللا مسدد له وحافظ عليه.




 واعتقاد هذا خير من اعتقاد وجود مجتهدين ليس من وراءهم معضوم موجود ينتظر خروجه وظهوره بالحق والعدل، يكون مبينا لهم الحق ان لم يهتدوا اليه سبيلا، وحافظا عليهم مالم يعلموه ويهتدوا اليه بوجه اصلا.
 قوله: "الثالث: ان يقال: القول بالراي والاجتهاد والقياس والاستحسان خير من الاخذ بما ينقله من يعرف بكثرة الكذب عمن يصيب ويخطي نقل غير مصدق عن قاءل غير معصوم، ولا يشك عاقل ان رجوع مثل مالك، وابن الماجشون، والليث بن سعد، والاوزاعي، وابن ابي ليلي، وشريك، وابي حنيفة، و ابي يوسف، والشافعي، واحمد بن حنبل، وابي داود السجستاني وغيرهم الي اجتهادهم واعتبارهم في ما علموه من سنة رسول الله الثابتة عنه، ويجتهدوا في تحقق مناط الاحكام وتنقيحها وتخريجها، خير لهم من ان يتمسكوا بنقل الروافض عن العسكريين وامثالهما، فان كل واحد من هءلاء المذكورين اعلم




 بدين الله ورسوله من العسكريين انفسهما، فلو افتاه احدهما بفتياكان رجوعه الي اجتهاده اولي من رجوعه الي فتيا احدهما، بل ذلك هو الواجب عليه، فكيف اذاكان ذلك نقلا عنهما من مثل الرافضة؟! والواجب عملي متل العسكريين وامثالهما ان يتعلموا من الواحد من هءلاء.
 ومن المعلوم ان علي بن الحسين وابا جعفر وابنه هم العلماء الفضلاء، وان من بعدهم لم يعرف عنه العلم ما عرف من هءلاء، ومع هذا فكانوا يتعلمون من علماء زمانهم، ويرجعون اليهم" () : قلنا: لا نسلم ان القول بالراي والاجتهاد وغيرهما خير من الاخذ بما نقل عن العسكريين عن اباءهما.
 ولا نسلم ان احدا من الامامية المعتقدين للحق والقاءلين بالصدق معروف بكثرة الكذب، بل النقل الموثوق به عن المعصوم الذي قوله حق وصدق خير من القول بالراي والاجتهاد، ولا يسوغ الاجتهاد مع القدرة علي العلم بما يقوله المعصوم او قاله اتفاقا.()




 قوله: "ان رجوع هءلاء الاشخاص المذكورين الي اجتهادهم واعتبارهم خير من استفتاء العكريين ومن الاخذ بما نقل عنهما"() .
 قلنا: ما ذلك القول منك ببدع في حق العسكريين بل قلتم بذلك فيمن هو خير من العسكريين وافضل منهما من اباءهما واجدادهما كعلي بن ابي طالبلليلا الذي ورد في حقه عن رسول الله ما ورد، وقد علمتموه وتحققتموه، مثل قوله : (انا مدينة العلم وعلي بابها)()، وانعقد اجماع الصحابة انه وارث علم رسول الله وانه مع الحق والحق معه لا يفارقه للخبر المتواتر بذلك()، وانه نفس رسول الله()، وقال: (سلوني




 قبل ان تفقدوني)() .
 فحكمتم في حق هذا الامام المعصوم وقلتم: ان رجوع المجتهدين الي اجتهادهم واعتبارهم خير من الرجوع اليه والي فتواه، وخير من الاخذ عما نقل عنها فهذا حال علي لليلا معكم، قد اخترتم عليه وعلي قوله القول بالراي والاجتهاد والقياس مع وجوده وقدرتكم علي استفتاءه وعلم ما عنده، وقد علمتم ما ورد فيه عن رسول الله، وان رايه واجتهاده وقياسه ان كان الامر علي ما يقولون: "اليس ثم امام معصوم حافظ للشرع"  خير من رايي من عاصره ومن اجتهاده وقياسه قطعا، فكيف اذا كان الامر ليس كما يقولون؟!
 بل هو الامام المعصوم الحافظ للشرع والدين، الذي يجب علي كل احد الرجوع اليه في امور الدين كلها، وقد رجع اليه كثير من الصحابة واستفتوه، وكثير لم يرجع اليه والي فتواه ولم ياخذوا بما نقل عنه وان كان صحيحا، بل عاندوه واستكبروا عليه، وقاسوه بغيره من الصحابة وجعلوه كواحد منهم لا مزية له في ذلك ولا فضل، ولم يرجع هو الي احد البتة. فاذاكان حال علي ا هذا مع اواءلكم وسلفكم، فما يستنكر قولكم هذا ي العسكريين وايضا فان هءلاء المذكورين لم يعاصرهم العسكريان*، وما عاصرهم من الاءمة الا الباقر والصادق والكاظم والرضا، والواجب علي كل احد من الخلق ان يرجع الي امام زمانه المعصوم، وليس له ان يتقدم عليه فيقول بما شاء




 من راي واجتهاد، قال الله تعالي: ليا ايها الذين امنوا لا تقدموا بين يدي الله ورشوله"().
 ولاشك ان منزلة الامام المعصوم كمنزلة النبي في ذلك. وهذا انما هو مع الاعتراف له بالامامة والعصمة، اما من لم يعترف له بذلك بل وسع لنفسه ولغيره ليكون مقدما رءيسا متبوعا، وجعل لنفسه ولامثاله ان يقول في الدين برايه واجتهاده وقياسه من غير التفات الي قول افاضل اهل البيت وعترة النبي وذريته، فليذهب اين شاء وليتمذهب بما شاء وليقل ما شاء، فالحجة عليه (ان ربك لبالمزصاد"().
 و في هذا المعني رواية عن الصادق للا احببت ذكرها فانه يليق هنا: قال ابو بصير: دخل ابن ابي ليلي علي الصادق لليل فقال له: (اتقضي بين الناس يا عبد الرحمن)؟
 فقال: نعم يا بن رسول الله.
 قال: (تنزع مالا من يدي هذا فتعطيه هذا، وتحبس هذا وتحد هذا، وتنزع امراة هذا وتعطيها هذا)؟
 قال: نعم: قال: (فبماذا تفعل ذلك كله)؟
 قال: بكتاب الله عز وجل: قال: (كل شء تفعله تجده في كتاب الله عز وجل)؟




 قال: لا.
 قال: (فما لم تجده في كتاب الله فمن اين تفتي به)؟
 قال: اخذه من سنة رسول الله.
 قال: (كل شء تجده في سنة رسول الله)؟
 قال: لا.
 قال: (فمالم تجده فيها)؟
 قال: اجده عن اصحاب رسول الله.
 قال: (عن ايهم تاخذ)؟
 قال: عن ابي بكر وعمر وعنمان وعلي وطلحة والزبير، وعن كثير من اصحاب رسول الله قال: (فكل شء تجده عنهم، تجدهم قد اجمعوا عليه)؟
 قال: لا قال: (فاذا اختلفوا فبقول من تاخذ منهم)" قال: بقول من رايت ان اخذ منهم اخذت.
 قال: (ولا تبالي ان تخالف الباقين)؟
 قال: لا.
 قال: (فهل تخالف عليا للالا في ما بلغك انه قضي به) قال: ربماخالفته الي غيره.
 سكت ابو عبد اللهللاساعة ينكت الارض، ثم رفع راسه اليه وقال له: (يا




 عبد الرحمن! فما تقول يوم القيامة ان اخذ رسول الله بيدك واوقفك بين بيدي الله عز وجل فقال: اي رب، ان هذا بلغه عني قول فخالفه)؟
 قال: واين خالفته يابن رسول الله؟
 قال: (اما بلغك قوله لاصحابه: اقضاكم علي): قال: نعم: قال: (فاذا خالفت قوله، الم تخالف رسول الله) فاصفر وجه ابن ابي ليلي حتي عاد كالاترجة ولم يحر جوابا"() .
 قلت: وهذا واضح لمن تدبره انهم يعدلون عن علي يلا الي غيره، ويجعلون قوله وقول غيره سواء، ايهم ما شاءا اخذوا به، وربما تركوا قوله لم و اخذوا بقول غيره، وقد ورد في عليلءلاما ورد عن رسول الله ، وقد علموا ذلك وتحققوه فكيف بالعسكريين قوله: "والواجب علي العسكريين وامثالهما ان يتعلموا من الواحد من هءلاء".
 قلنا: يتعلم العسكريان من اباءهما الطاهرين ، وفي المثل: "اعكس تصب"، وقل: الواجب علي كل واحد من هءلاء المذكورين وغيرهم ان يتعلموا من امام زمانهم المعصوم، ويرجعون اليه ولا يستنكفون عن طاعته، ولا يرجمون الي اراءهم واجتهادهم من دون قوله للا كالعسكريين ومن مضي من





 ابانهما الطاهرين.
 م كيف يتعلم العسكريان وامثالهما عمن اخذ عن ابي حنيفة والشافعي ومالك واحمد، ويدع التعلم من اباءه الطاهرين عن اجداده الطيبين، لا كالجوادللا عن الرضالميلا، والرضاءلقلا عن الكاظم للءلا والكاظم لملثلا عن الصادق ليلا، والصادق للءلا عن الباقرطلءلا، والباقرللءلا عن زين العابدين بلثلا، وزين العابدين ملا عن الحسين ابيه للا وعن عمه الحسن مللل والحسن والحسين عن ابيهما امير المءمنين ل وعن جدهما رسول رب العالمين، وامير المءمنين عن رسول الله ، ورسول الله عن جبرءيل، وجبرءيل عن الله عز وجل؟!
 كيف يدع العسكريانقله التعلم عن اباءهم واجدادهم هءلاء المذكورين، ويقول ابن تيمية ان الواجب عليهما وعلي امثالهما التعلم عمن اخذ عن الفقهاء الاربعة واتباعهم، وكل واحد من هءلاء الاربعة واتباعهم لا يعلم معشار عشر عشر العشير مما يعلمه الصادق والباقرء، وكل واحد من هءلاء الاربعة واتباعهم يقول القول ثم يرجع عنه؟!
 فقد روي في الصحيح: "ان رجلا من اهل خراسان حج فوافق ابا حنيفة، فكتب عنه مساءل، ثم عاد في العام المقبل فعرضها عليه ثانية فرجع عنها كلها، فحثا الخراساني التراب علي راسه، فاجتمع الناس عليه، فقال: يا معشر الناس!
 هذا رجل افتاني في العام الماضي بما في هذا الكتاب، فانصرفت الي بلدي، فحللت به الفروج، وارقت به الدماء، واعطيت به الاموال، جءته العام فرجع عنه كله، قال ابو حنيفة: انما كان رايا رايته ورايت الان خلافه، قال الخراساني:




 ويحك ولعلي اخذت عنك العام ما رجعت اليه، لرجعت له عنه من قابل، قال ابو حنيفة: لا ادري، قال الخراساني: لكني ادري انه ما يجوز الاخذ عنك ولا عمن هو مثلك"().
 قلت: وعلي هذا جميع المنتسبين الي الفتيا من العامة للاءمة الاربعة واتباعهم، يقول احدهم القول ثم يرجع عنه. وكم مرة دخل ابو حنيفة علي الصادق لليلا ويفحمه الصادق ولا يحر جوابا فمن ذلك: "انه للا قال له يوما: (يا نعمان! ما الذي تعتمد عليه في ما لم تجد فيه نصا في كتاب الله عز وجل ولاخبرا عن رسول الله)؟
 قال: اقيسه علي ما وجدت من ذلك.
 قال له: (ان اول من قاس ابليس فاخطا، اذ امره الله بالسجود لادم اليلا فقال: انا خير منه، خلقتني من نار وخلقته من طين، فراي ان النار اشرف عنصرا من الطين، فخلده ذلك في العذاب المهين.
 اي نعمان: ما تقول في المنن والبول وهما يخرجان من مجرا واحد، واحدهما فيه الغسل والاخر الوضوء، ولوكان يحل القباس لكانا سواء" وايهما يا نعمان اعظم عند الله الزنا ام قتل النفس)؟
 قال: قتل النفس.
 قال: (فقد جعل الله عز وجل في قتل النفس شاهدين وفي الزنا اربعة، ولو كان القياس حقا علي هذا لكان الاربعة الشهداء في القتل.
 اي نعمان ايهما اعظم عند الله الصلاة ام الصوم):




 قال: الصلاة.
 قال: (فقد امر رسول الله الحاءض ان تقضي الصوم دون الصلاة، ولو كان القياس حفا لكان الواجب ان تقضي الصلاة.
 فاتق الله يا نعمان ولا تقس، فانا نقف غدا، نحن وانتم ومن خالفنا بين يدي الله عز وجل، فيسالنا عن قولنا ويسالكم عن قولكم، فنقول نحن: قال الله عز وجل، قال رسول الله، وتقول انت واصحابك: راينا وفسنا، فيفعل الله بكم وبنا ما يشاء)"().
 وغير ذلك مما استقصاءه يطول.
 اذاعرفت هذاوتحققت ان الفقهاء الاربعة واتباعهم منحرفون عن الصادق والباقر*" ويفضلونهم عليهما، ولا يعتذون بخلافهما واقوالهما مع عظم شانهما وارتفاع قدرهما عندهم وكونهما من علماء الامة وفضلاءها، وكذلك امير المءمنين لا وقد صح فيه عن رسول الله ما صح قد فضلوا عليه غيره، و لم يرجع اكثرهم الي اقواله وفتاويه، وان كان قد رجع الي ذلك بعضهم وخالفه الاكثر، مع تحققهم وعلمهم بما قال فيه النبيي من قوله لاصحابه: (اقضاكم علي)()، وقوله: (اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار)() وغير ذلك.




 فكيف لا يقول ابن تيمية واتباعه في العسكريين ما قال؟! وقد قال سلفه وقدماءه ومشايخه في اباء العسكريين واجدادهما ما قالوا ما هذا بمستنكر من ابن تيمية، وليس هو فيه ببدع قوله: ""وما اختصت به الامامية من عصمة الاءمة فهو في غاية الفساد والبعد عن العقل والدين، وهو افسد من اعتقاد كثير من النساك في شيوخهم اهم محفوظون، واضعف من اعتقاد كثير من قدماء الشاميين اتباع بني امية: ان الامام تجب طاعته في كل شء، وان الله اذا استخلف اماما تقبل منه الحسنات ويتجاوز له عن السيءات، لان الغلاة في الشيوخ، وان غلوا في شيخ فقلا يقصرون الهدي عليه، ولا يمنعون اتباع غيره، ولا يكفرون من لم يقل بمشيخته، ولا يقولون فيه من العصمة ما يقوله هءلاء، اللهم الا من خرج عن الدين بالكلية، فذاك كالغلاة في الشيوخ: كالنصيرية والاسماعيلية والرافضة.
 فبكل حال الشر فيهم اكثر، والغلو فيهم اعظم، وشر غيرهم جزء من شرهم.
 و اما غالية الشاميين اتياع بني امية، فكانوا يقولون: ان الله اذا استخلف خليفة تقبل منه الحسنات وتجاوز له عن السيءات، وربما قالوا: انه لا يحاسبه.
 ولهذا سال الوليد بن عبد الملك عن ذلك بعض العلماء، فقالواله: يا امير المءمنين! انت اكرم علي الله ام داود، وقد قال له: (يا داءود انا جعلناك خليفة




 في الارض فاخكم بين الناس بالحق ولا تتبع الهوي فيضلك عن سبيل الله.().
 وكذلك سءال سليمان بن عبد الملك ابا حازم  من علماء المدينة  في موعظته المشهورة، فذكر له هذه الاية ومع خطا هءلاء وضلالهم فكانوا يقولون: ذلك في طاعة امام منصوب قد اوجب الله طاعته في موارد الاجتهاد، ولا يجعلون اقواله شرعا عاما يجب علي كل احد طاعته فيه، ولا يجعلونه معصوما، ولا يقولون انه يعرف جميع الدين"().
 قلنا: الا تنظرون ايها العقلاء الي قول هذا الرجل كيف يجعل قول الامامية بالعصمة في الاءمة في غاية الفساد والبعد عن العقل والدين، ويجعله افسد من عتقاد كثير من النساك في شيوخهم، واضعف واوهي من اعتقاد كثير من الشاميين اتباع بني امية، كل ذلك قاله وحكم به من غير برهان!
 قوله: "لان الغلاة في الشيوخ لا يقصرون الهدي عليه... ولا يقولون فيه من العصمة ما يقوله هءلاء الامامية".
 ( قلنا:] كانه يقول: "فبهذا كان قول الامامية افسد وابعد عن العقل والدين". وليس هذا بدليل قطعا




 وما جواب قول ابن تيمية هذا، الا ما اجاب الله عز وجل به الناس في قوله تعالي: (اكان للناس عجبا ان اوحينا الي رجل مثهم ان انذر الناس"()، اجابهم اله بذلك حين استعظموا ايجابه طاعة رجل منهم وقصر الهدي عليه.
 وهكذا يقول الامامية لساءر الناس المخالفين لهم: اكان لكم ايها الناس عجبا ان نصب الله اماما معصوماكعصمة رسوله يهدي الناس بعد رسوله بهدي ر سوله ويبين لهم الذي يختلفون فيه، وجعل طاعته كطاعته عز وجل وطاعة ر سوله في قوله تعالي: يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الاامر منكم"()، فاولوا الامر هم الاءمة المعصومون الذين نصبهم الله واقامهم اعلاما للناس، واوجب طاعتهم، والاقتداء بهم، والاخذ عنهم، والرد اليهم، كما اوجب طاعة نفسه سبحانه وطاعة رسوله ، وكما اوجب الرد اليه والي رسوله والي اولي الامر، وهذا جلي ظاهر بوجوب طاعة اولي الامر وعصمتهم. فاذا تمسكت الامامية بهذه الاية علي وجوب عصمة الاءمة الذين هم اولوا الامر، مع ما معهم من الادلة اليقينية والبراهين الجلية من العقل والنقل سوي هذه الاية، كيف يسوغ لابن تيمية ويجوز له ان يقول: "ان قول الامامية بعصمة الاءمة في غاية الفساد والبعد عن العقل والدين"، وهم قد تمسكوا علي وجوب عصمة الاءمة بالقران والسنة والعقل والاجماع؟
 ثم كيف يقول: "ان قولهم اضعف من اعتقاد غلاة الشاميين اتباع بني




 امية"، ولم يتمسك الغلاة من الشاميين في قولهم بشء من القران ولا من السنة ولا من العقل ولا من الاجماع؟!
 بل قولهم الذي قالوه واعتقدوه ابعد عن العقل والدين قطعا من كل بعيدا لان ما لا دليل عليه يكون في غاية الفساد والبعد عن العقل والدين. ولنذكر من كل واحد من هذه الحجج دليلا واحدا، ليعلم الناظرون المنصفون شدة عناد ابن تيمية وتعصبه علي الامامية الذين تمسكوا في قولهم بعصمة الايمة بالقران والسنة والعقل والاجماع، وكيف رجح قول غلاة الشاميين اباع بني امية وهم الذين لم يتمسكوا في قولهم بشء من القران ولا من السنة و ولا من العقل ولا من الاجماع، بل كل ذلك مصرح ببطلان قولهم قطعا: اما القران: فالذي يدل منه علي وجوب عصمة الاءمة ولاة الامر بعد ر سول الله قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرسول و اولي الامر منكم"()، فاوجب الله طاعة الاءمة الذين هم ولاة الامر ايجابا عاما كايجاب طاعته عز وجل وطاعة رسوله ، وكل من وجبت طاعته من الخلق علي العموم فهو بالاجماع معصوم.
 و اما السنة: فقوله: (انا والاءمة من اهل بيتي مطهرون معصومون من كل رجس وخطا)().




 واما العقل: فنقول: الناس محتاجون الي امام لا بدلهم منه لينفذ امورا لا ينفذها سواه، وحينثذ لا يخلوا، اما ان يكون معصوما كعصمة الانبياء مامونا عليه تعمد الفحشاء، فلا يحتاج لاجل ذلك الي امام لا في الحال ولا في الاستقبال، او يكون غير معصوم بل يجوز عليه مثل ما يجوز علي غيره من الناس من الخط والعصيان والعناد والطغيان، فيكون حينءذ محتاجا الي امام كاحتياج ساءر الناس الي الامام.
 اذ الناس علي قسمين: اهل صلاح وسداد، واهل خطا وعناد. والكل محتاجون الي امام في الحال وفي الاستقبال، فاذا كان الامام خاليا من العصمة وفارغا عنها وهو من احد قسمي الامة، لا محالة كان محتاجا الي امام اجماعا، والكلام فيه كالكلام في الاول، ويلزم التسلسل وهو باطل اتفاقا! ولا ينفي حاجة الامام الي امام الا العصمة، فيجب ان يكون معصوما .
 و اما الاجماع: فنقول: اجمعت الامة علي انه لابد لها من امام، واجمعت ايضا ان الامام لايحتاج الي امام، ولا فوق يده يد، وليس له امام في عصره وزمانه.
 و في تحقيق هذين الاجماعين وصحتهما وجوب عصمة الامام، لانه اذا كان مستغنيا عن امام يلزم ان يكون معصوما، لانه لو لم يكن معصوما لكان مفتقرا الي امام، فيكون ذلك خرقا للاجماع السابق من انه غير محتاج الي امام، فالقول بعدم احتياج الامام الي امام مع القول بان الامام غير معصوم مما لا يجتمعان اجماعا




 فهذه بعض الادلة علي وجوب عصمة الاءمة التي تمسكت بها الامامية، ان صحت دلالتها فقد صح قولهم اجماعا، وفي صحة قولهم بطلان قول غيرهم اجماعا. وان لم تصح دلالتها، فقد صارت شبهة لهم يتمسكون بها، فكيف يقول ابن تيمية: "ان قولهم في غاية الفساد والبعد عن العقل والدين"! ومعهم هذا المتمسك المتين؟! وليس مع من رجح ابن تيمية قولهم علي قول الامامية متمسك البتة، ان هذا لعجيب





  المقام العاشر







 في ما اعترض به علي قول الشيخ (قدس الله سره): "اما باقي المسلمين فقد ذهبواكل مذهب: فقال بعضهم وهم من الاشاعرة : ان القدماء كثيرون مع الله تعالي، وهي المعاني التي يثبتونها موجودة في الخارج (قاءمة بذاته)()، كالقدرة والعلم وغير ذلك .."() .
 وعلي قوله (قدس الله سره): "وقالت جماعة الحشوية المشبهة: ان الله تعالي جسم له طول وعرض وعمق"()، وما شابه ذلك وتفرع عليه.
 قال ابن تيمية: "الكلام  علي الاول  من وجوه: الاول: ان هذا كذب علي الاشعرية: ليس فيهم من يقول: ان الله ناقص بذاته كامل بغيره، ولا قال الرازي ما ذكره من الاعتراض، بل هذا [الاعتراض ذكره الرازي عمن اعترض به، واستهجن الرازي ذكره.
 وهو]() اعتراض قديم من اعتراضات نفاة الصفات، حتي ذكره الاماء احمد في الرد علي الجهمية، فقال: قالت الجهمية: لما وصفنا الله بهذه الصفات ان زعمتم ان الله [لم يزل]





 ونوره. والله وقدرته، والله وعظمته، فقد قلتم بقول النصاري حين زعمتم ان الله لم يزل ونوره ولم يزل وقدرته.
 قلنا: لا نقول ان الله لم يزل ونوره، ولم يزل وقدرته، ولكن نقول: ان الله لم يزل بقدرته ونوره، لا متي قدر، ولاكيف قدر.
 فقالوا: لا تكونون موحدين ابدا حتي تقولوا: كان الله ولا شء معه .
 فقلنا: نحن نقول قد كان الله ولا شء، ولكن اذا قلنا: ان الله لم يزل بصفاته كلها، اليس انما نصف الها واحدا بجميع صفاته!
 وضربنا لهم مثلا في ذلك، فقلنا: اخبرونا عن هذه النخلة: اليس لها جذع وكرب وليف وسعف وخوض وجمار، واسها اسم واحد وسميت نخلة بجميع صفاتها؟ فكذلك الله  وله المثل الاعلي  بجميع صفاته اله واحد، لا نقول: انه كان في وقت من الاوقات لا يقدر حتي خلق له قدرة، والذي ليس له قدرة عاجز؛ ولا نقول: قدكان في وقت من الاوقات لا يعلم حتي خلق لنفسه علما ، والذي لا يعلم هو جاهل، ولكن نقول: لم يزل الله قادرا عالما مالكا لا متي ولا كيف...").
 قلنا: هذا هو الوجه الاول من وجوه ابن تيمية؛ والكلام عليه ان نقول: قوله: "هذا كذب علي الاشعرية" ليس بمسلم؛ بل الكذب قول ابن تيمية ان الاشعرية لم يقولوا بذلك!




 ودليله: انهم حكموا بانه  تعالي عن قولهم  قادر بقدرة، وعالم بعلم، و ولولا القدرة لم يكن قادرا، ولولا العلم لم يكن عالما، وهذا تصريح بان الذات مفتقرة الي قدرة تكون بها قادرة، والي علم تكون به عالمة، الي غير ذلك من الصفات التي يثبتونها معاني زاءدة علي ذاته خارج الذهن، قاءمة بالذات.
 ) قوله: "لا نقول: ان الله لم يزل وقدرته، بل نقول: ان الله لم يزل بقدرته).
 قلنا: ليس بين هاتين الصورتين فرق، بل قول القاءل: لم يزل الله وقدرته، مثل قوله: لم يزل الله بقدرته، هما سواء قطعا.
 قوله: "ولكن اذا قلنا: ان الله لم يزل بصفاته كلها، انما نصف الها واحدا بميع صفاته)).
 قلنا: انكم قد جعلتم صفاته اشياء معه قاءمة به، ويدل علي ذلك قولكم عقيب ضربكم المثل بالنخلة: "فكذلك الله"! وتعالي الله عن هذا المثل (وكه المثل الاغلي"().




 فعلمنا وتحققنا انكم تجعلون صفات الله اشياء قديمة معه قاءمة به كصفات النخلة واجزاءها، ويلزم من ذلك ان يكون الله كثيرا مركبا كالنخلة، و يتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 قوله  في الوجه السادس : ""واما قول الجمهور فعندهم كونه عالما هو العلم"().
 قلنا: لا نسلم ذلك ؛ ولم لا يكون العكس؟! فنقول: ان العلم نفس كونه عالما قوله: "وبتقدير ان يقال: كونه عالما مفتقرا الي العلم الذي هو لازم لذاته ليس في هذا اثبات فقر الي غيرذاته"() .
 قلنا: بل فيه اثبات فقرالذات الي القارة، والي العلم، والي الحياة، والي كل




 صفة تثبتونها زاءدة زيادة حقيقية علي الذات قاءمة بالذات.
 قوله: "فان ذاته مستلزمة للعلم، والعلم مستلزم لكونه عالما، فذاته هي الموجبة لهذا ولهذا، واذا قدر انها اوجبت الاثنين كان اعظم من ان توجب ااحدهما اذا لم يكن ينبغي ان يكون نقصا()"() .
 قلنا: وما يمنعك ان تقول: ان ذاته مستلزمة لكونها عالمة قادرة، اي من حيث هي هي قادرة عالمة، كما انها من حيث هي هي ينبغي ان تكون موجودة واجبة لذاتها باقية لذاتها.
 ولا تقول: ان الذات اوجبت شيءا يتصف به لا العلم ولاكونه عالما، ولا القدرة ولاكونه قادرا، لان العلم وكونه عالما، والقدرة وكونه قادرا، ليس كل منهما بزاءد علي الذات زيادة حقيقية خارج الذهن لها ماهية قاءمة بالذات، بل تلك الزيادة اعتبارية لفظية لا حقيقية وجودية، وذلك كما انها لم توجب لنفسها الوجود ولاكونها موجودة، ولا الوجوب ولاكونها واجبة، ولا القدم ولاكونها قديمة، ولا البقاء ولاكونها باقية، بل هذه صفات ذاتية تقتضي ذاته المقدسة من حيث هي هي ان تكون كذلك موصوفة بهذه الصفات، من غير ان تكون اوجبتها لنفسها او اوجبت شيءا منها، لانها ليست معان زاءدة علي الذات زيادة حقيقية قاءمة بالذات اتفاقا. فلم لا يكون الحال في كونها قادرة عالمة حية كذلك من حيث هي هي؟ لان الذات لو اوجبت لذاتها شيءا لكان ذلك الشء محتاجا




 الي الذات والذات محتاجة اليه.
 ولزم ايضا ان يقال: انها اوجبت لذاتها وجودا وكونها موجودة، واوجبت لها وجوبا وكونها واجبة، وقدما وبقاء، وكونها قديمة وباقية، ولم يقل بهذا عالم محقق.
 واذا صح انها واجبة من حيث هي هي، وموجودة كذلك، وقديمة وباقية كذلك، وليس لها وجوب زاءد علي ذاتها ولا وجود زاءد علي ذاتها قاءما بها، ولا قدم ولا بقاء علي الصحيح عندهم، صح في كونها قادرة عالمة حية يجب ان كون كذلك، ليس شء من ذلك صفة زاءدة زيادة حقيقية قاءمة بذاتها، واي ضرورة الجاتكم الي القول بهذا القول الفاسد؟!
 قوله  في الوجه السابع : ""واتما ثبوت هذا بطريق اللزوم لذاته، فذاته موجبة لعلمه ولكونه عالما، ومعني كونها موجبة اي مستلزمة له، بمعني انه لا تكون ذاته الا عالمة"() .
 قلنا: قد بينا افتقار الذات الي العلم والقدرة وغيرهما من الصفات، ان لو يكن لكل منها حقيقة زاءدة علي الذات، وقررنا انها لا توجب لذاتها شيءا تستفيد به كمالا، بل هي كاملة من حيث هي هي موصوفة بصفات الكمال، ولا يقتضي كون تلك الصفات زاءدة علي الذات خارج الذهن، ولا يقتضي ان تكون تلك




 الصفات معان قديمة قاءمة بالذات، بل وصف الذات بكونها قادرة عالمة حية مثل وصفها بالوجوب والوجود والقدم والبقاء.
 وكما ان هذه الصفات ليست معان قديمة بالذات، كذلك وصفها بالقدرة والعلم والحياة ليست معان قديمة قاءمة بالذات، وليست زاءدة علي الذات زيادة حقيقية، بل زيادة لفظية اعتبارية لا تحقق لها خارج الذهن، وليس لها ماهية قاءمة بشء البتة، مثل ما يقال: "زيد طويل، وعمرو قصير" و"اسيف قاطع، وسيف كال"، فالوصف بالطول والقصر والقطع والكل ليس بزاءد علي الذات زيادة حقيقية لها ماهية قاءمة بالذات، وانما ذلك زاءد زيادة لفظية اعتبارية لا تحقق لها، وذلك بخلاف وصف الذات الممكنة بالقدرة والعلم والحياة الي غير ذلك من الصفات، فانها زاءدة علي الذات زيادة حقيقية ولها ماهية قاءمة بالذات يتعقلها العقل، ويحكم بانها قاءمة بالذات وانها غير الذات، ولولا القدرة لم تكن قادرة، ولولا العلم لم تكن عالمة، ولولا الحياة لم تكن حية. قوله: "بمعني انه لا تكون ذاته الا عالمة".
 قلنا: فلم لا اقتصرت علي هذا القدر ففيه كفاية؟! ولم تجاوزته؟!
 ولم لا حكمت في هذا بمثل ما حكمت به في كونه موجودا وواجبا وقديما وباقيا؟
 فحكمت هنا بانه موجود لذاته، وواجب لذاته، وقديم لذاته، وباق لذاته، ولم تحكم في كونه قادرا عالما حيا بهذا الحكم، بل حكمت بانه قادر بقدرة، وعالم بعلم، وحي بححياة، الي غير ذلك من الصفات، فشبهته في ذلك بالممكنات! ولم تحكم بانه قادر لذاته، وعالم لذاته، وحي لذاته، مثل ما انه موجود لذاته، وواجب لذاته، وقديم لذاته، وباقي لذاته! ففرقت بين ما لافرق فيه




 من الصفات الذاتية، ولم تات علي الفرق بدليل؛ ولم تحوجك الضرورة، ولم تلجءك الي القول بهذا القول الفاسد الذي يلزم منه الافتقار؟!
 و بهذا التقرير والبحث يعلم صحة الحكاية التي ذكرت في كتابك هذا انها حكيت عن ابن كلاب()، وان ليس له قصد الا جعل قول النصاري قولا لمسلمين!) : قوله: "ومن اثبت المعنيين، قال: لا يكون عالما حتي يكون له علم، وهو عالم قطعا فله علم"() .
 قلنا: مسلم انه عالم قطعا، وليس له علم حقيقي قاءم بذاته، بل هو عالم لذاته كما انه موجود لذاته، وقديم لذاته، وواجب لذاته، وان عبر ان له علم، فهو تقديري اعتباري لفظي لا حقيقي معنوي له حقيقة وماهية قاءمة بالذات القدسية.
 قوله: "ويستدل بكونه عالما علي العلم، ويقول: ان ذاته اوجبت ذلك  لا انه هنا شء غير ذاته  جعله عالما او جعل له علما، ولو قدر انها اوجبته بواسطة فموجب الموجب موجب، كما اتها اوجبت كوته حيا وكوته عالما"() .




 قلنا: كلامك ان كان مقصودك منه: ان ذاته سبحانه جعلت نفسها عالمة، اوجعلت لها علما حقيقيا معنويا، مثل ما يقوله في الارادة من يقول: "انه سبحانه مريد بارادة محدثة اوجدها وفعلها لنفسه لا في محل"، فهذا باطل قطعا، ولم يقل به احد من العلماء العقلاء!
 وان كان مقصودك منه: ان ذاته سبحانه لم تجعل لنفسها شيءا له حقيقة وماهية قاءمة بها البتة، فكان هذا مبطلا للقول بالمعاني ونفيا لها!
 قوله: "ولا يقال: انه مفتقر في كونه عالما الي غيره"() .
 قلنا: بل يقال: انه مفتقر الي قدرة ، والي علم، والي حياة، والي كل صفة ابتموها له، وحكمتم بانها صفة حقيقية لها ماهية قاءمة بذاته، وهذا ظاهر بافتقار الذات الي تلك المعاني الحقيقية كافتقارنا الي المعاني الحقيقية القاءمة بنا الهم الا ان تقولوا: ليست تلك الصفات امورا حقيقية، ولا ثم شء قاءم بالذات المقدسة. فهذا قولنا بعينه؛ ويكون ذلك رجوع منكم عن قولكم الي قولنا، وفي ذلك دليل علي بطلان قولكم!
 قوله ( في الوجه التاسع ا: "ان اراد انهم لم يجعلوه عالما قادرا اي اتا مجردة عن العلم والقدرة، كما يقول نفاة الصفات: انه سبحانه ذات مجردة عن الصفات، فهذا صحيح" () .




 قلنا: لا نسلم ان نفاة الصفات ينفون الصفات عن الله مطلقا، بل يصفونه بالصفات، وانما ينفون كون الصفات معان حقيقية لكل منها ماهية قاءمة بالذات المقدسية.
 قوله: "لان الذات المجردة عن العلم والقدرة لا حقيقة لها في الخارج ولا هي الله"().
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل الذات المجردة عن العلم الحقيقي المعنوي القاءم بها لها حقيقة في الخارج وهي الله، والحقيقة التي لها علم وقدرة وحياة الي غير ذلك من الصفات الحقيقية المعنوية القاءمة بها ليست هي الله، ولا تستحق العبادة، لكونها مفتقرة الي تلك المعاني القاءمة بها التي اوجبتها لنفسه.
 قوله: "وان اراد انهم لم يجعلوه قادرا عالما لذاته المستلزمة للعلم والقدرة فهذا غلط عليهم، بل نقس ذاته الموجبة لعلمه وقدرته هي التي اوجبت كونه عالما قادرا، واوجبت علمه وقدرته، وجعلت العلم والقدرة موجبا لكونه عالما قادرا، فان كل هذه الامور متلازمة، وذاته المتصفة بهذه الصفات ه ي الموجبة لهذاكله، لا تفتقر في ذلك الي شء مباين لها"() .
 قلنا: قولك: "الذات مستلزمة للعلم والقدرة" ما تريد به؟
 اتريد العلم والقدرة الحقيقيين المعنويين الذين لكل منهما ماهية قاءمة




 بالذات؟ فان اردت هذا فهو غير مسلم!
 وان اردت العلم والقدرة الاعتباريين الزاءدين لفظا واعتبارا لا معني و تحقيقا، فهذا مسلم، وهو قولنا!
 وذلك مثل وصفنا له سبحانه: بانه موجود قديم واجب باق، فان ذاته مستلزمة لهذه الصفات مثل ما هي مستلزمة لتلك الصفات، ليست حقيقة معنوية زاءدة علي الذات بل هي نفس الذات، فلم لا تكون تلك الصفات كذلك؟
 قوله: "الذات اوجبت العلم والقدرة، والعلم والقدرة اوجبا كونه قادرا وعالما"().
 قلنا: فما الحاجة الي هذا التعسف، وما الضرورة التي الجاتكم الي القول بهذا؟
 ثم ان كان قصدك ان الذات اوجبت علما وقدرة حقيقيين معنويين، لكل منهما ماهية قاءمة بالذات؛ فقد قلنا لك: ان هذا ليس مسلم، وما دليلك علي ذلك، ومم هربت عن القول بقولناة فان قلت: كيف يتصور ويتعقل ثبوت ذات مجردة عن العلم والقدرة والحياة، الي غير ذلك من الصفات المعنوية الحقيقية" قلنا: العقل يتصور ويتعقل ثبوت ذات مجردة عن المعاني الحقيقية التي لكل منها حقيفة وماهية قاءمة بالذات، كما يتصورها ويتعقلها ثابتة مجردة عن وجود، ووجوب وقدم وبقاء حقيقية معنوية لكل منها ماهية قاءمة بالذات،





 فالذات التي نثبتها ونصفها بانها عالمة قادرة حية من حيث هي هي، كما انها موجودة قديمة واجبة باقية من حيث هي هي: وكما ان ليس لهذه الصفات امورا زاءدة علي ذاتها زيادة حقيقية معنوية لها ماهية قاءمة بذاتها، كذلك ليس لها بتلك الصفات امورا زاءدة علي ذاتها زيادة معنوية حقيقة لها ماهية قاءمة بذاتها، كذلك ليس لها بتلك الصفات امورا زاءدة علي ذاته زيادة حقيقية معنوية لها ماهية قاءمة بها اصلا.
 قوله  حاكيا لقول ابن مطهرف: "انهم يقولون: ان الله قادرا عالما حيا لمعاني قديمة يفتقر في هذه الصفات اليهاء()  قال ابن تيمية: "ليس هذا قولهم، فان المعاني القديمة() هي الصفات عندهم، واما الخبر عن ذلك فيقولون: هو الوصف"() .
 قلنا: فعلي هذا يكون الله سبحانه وتعالي مفتقرا في وصفه بذلك الي المعاني التي هي الصفات عندهم، ويلزم المحذور، وهو افتقار الله الي المعاني القديمة القاءمة به قوله: "ولا ريب انه لا يمكن وصف الموصوف بانه عالم الا ان يكون لهه علم"() .




 قلنا: لا نسلم ذلك، بل يجوز ان يوصف بانه عالم ولا يكون له علم حقيقي معنوي قاءم بذاته، كما انه يوصف بانه واجب الوجود ولا يكون له وجود حقيقي معنوي قاءم بذاته زاءد عليها، وكذا يوصف بانه قديم وليس له قدم حقيقي قاءم بذاته زاءد عليها، فلم لا يكون الوصف بانه عالم قادر حي كالوصف بانه موجود واجب الوجود قديم؟
 قوله: "لكنه سبحانه هو الموجب لتلك المعاني القديمة القاءمة به، فاذا كان لا يوصف بالعلم والقدرة والحياة وهو الموجب لها لم يكن مفتقرا الي غيره"().
 قلنا: فاذاكان لا يوصف بانه عالم قادر حي، الا حتي يكون له علم وقدرة وحياة الي غير ذلك من الصفات، وكل منها امر وجودي له ماهية وحقيقة زاءدة علي الله قاءمة بالله، والله هو الموجب لكل واحد من هذه الصفات، كيف لا يكون مفتقرا الي غيره؟! وهذا علي قولكم!
 واما علي قول الامامية، فقد بينا وصححنا انه يوصف بتلك الصفات من دون ان تكون تلك الصفات امورا زاءدة وجودية لكل واحد منها حقيقة وماهية ا ال ا الا لا قوله: "لم يكن مفتقرا الي غيره".




 قلنا: يكون مفتقرا اليهاا فانك قد جعلتها معان وجودية لكل منها حقيقة وماهية زاءدة عليه سبحانه قاءمة به، فيلزم ان يكون علي قولك هذا اغيرة، وهو مفتقر اليها، لا الي غيرها وغيره.
 اما لو جعلتها كما جعلناها امورا اعتبارية لا وجودية، ولفظية لا معنوية، ليس لكل منها حقيقة وماهية، لم يلزم ذلك اتفاقا.
 قوله: ""ولو قال يعني الاشعري  : بمعان قديمة تستلزم هذه الصفات تبوتها، وذاته مستلزمة لهذه وهذه، وتلك المعاني مستلزمة لثبوت هذه الصفات، كان كلاما صحيحا، فالتلازم اصل من الجهات الثلاث" () .
 قلنا: لا نسلم انه يكون كلاما صحيحا، ولا يكون الاكقول النصاري بعينه في الاقانيم الثلاثة.




 قوله: "ومما افترته الجهمية علي المثبتة ان ابن كلاب لماكان من المثبتين للصفات وصنف الكتب في الرد علي النفاة وضعوا علي اخته حكاية اها كانت نصرانية، وانها لما اسلم هجرته، فقال لها: يا اختي. اني اريد ان افسد دين المسلمين فرضيت عنه بذلك.
 ومقصود المفتري لهذه الحكاية ان يجعل قوله باثبات الصفات هو قول




 النصاري بعينه"().
 ال ان قال: "وكذلك بعض اهل الحديث السالمية المصنفين في مثالب ابن كلاب والاشعري وابن كرام ذكروا حكايات بعضها كذب قطعا، وهي موضوعة متا وضعته المعتزلة اعداء هءلاء"() .
 قلنا: قولك: "ان هذه الحكايات بعضها كذب وهي موضوعة والاولي مفتراة غير مقبولة"، بل هي صحيحة عند من نقلها ورواها، فان حكمت بانها مفتراة فاعذر الامامية في قولهم: ان اكثر ما يحكي عن بعض قدماءهم مفتري موضوع.




 قوله  في ما اعترض به في مسالة التجسيم "ومن الغالية من يزعم ان روح القدس هو الله: كانت في النبي، ثم في علي، ثم في الحسن، ثم في الحسين، ثم في علي بن الحسين، ثم في محمد بن علي، ثم في جعفر بن محمد، م في موسي بن جعفر، ثم في علي بن موسي، ثم في محمد بن علي، ثم في علي بن محمد، ثم في الحسن بن علي، ثم في محمد بن الحسن المنتظر المهدي قال: وهءلاء الالهة عندهم، كل واحد منهم اله، وهءلاء هم من الامامية الاثني عشرية"() .
 قلنا: ليس ذلك بصحيح ان كل من يقول بهذا القول انه من الامامية الاثني عشرية وكيف يكون منهم وهم يكفرونه ويلعنونه، ويحكمون بنجاسته،




 ويحكمون عليه بالتخليد في نار جهنم من اجل قوله واعتقاده هذا لا غير؟!
 هذا من ابن تيمية غير مقبول ولا مسموع انهم من الامامية.
 وانما هم من الغلاة، الخارجون عن الاسلام بالكلية، من اجل قولهم هذا المعلوم بطلانه من الدين ضرورة، ومن العقل بديهة، ولهذا قلت يا بن تيمية: "ومن الغالية"()، ولم تقل: من الامامية!
 فادخال هءلاء في الامامية وجعلهم منهم انما هو من العناد والتعضب المحض، والا فاين الامامية من هءلاء، واين هءلاء من الامامية؟) ليسوا من الامامية في شء، كما قاله الامام يحيي بن حمزة(): "الاتري ان اهل المقالات لم يعذوا من قال هذا القول في جملة فرق الامامية، وانما عذوه في جملة الغلاة، عليهم اجمعين داءم اللعنات"() .
 قوله  في الوجه الثاني : "ان يقال: هذه المقالات التي نقلها لا تعرف عن احد من المعروفين بمذهب السنة والجماعة: لا اصحاب ابي حنيفة ولا مالك ولا الشافعي ولا احمد، ولا من اهل الحديث ولا من اهل الراي، فلا يعرف في هءلاء من يقول: ان الله جسم، وانه يجوز عليه المصافحة، وان المخلصين من المسلمين يعايتونه في الدتيا!
 فان كان مقصوده بجماعة الحشوية والمشبهة بعض هءلاء فهو كذب عليهم، وهذه كتب الطواءف ورجالهم الاحياء والاموات لا يعرف عن احد منهم




 شء من ذلك، بل اءيتة هءلاء الطواءف المعروفون بالعلم فيهم متفقون علي ان ال لايري في الدنيا بالعيون وانما يري في الاخرة"() .
 قلنا: نفيك عن السنة والجماعة التجسيم والتشبيه غير مقبول! لان فيهم الان من يقول بذلك، فهم خلف لاولءك().
 قوله: "فان كان مقصوده بجماعة الحشوية والمشبهة بعض هءلاء فهو كذب".
 قلنا: لا نسلم، بل فيهم من قال بذلك في ما مضي، والي الان فيهم من يقول به، فهءلاء خلف لمن تقدمهم وسبقهم.
 و يءكد ذلك ويدل عليه: ما ذكرت انت يا بن تيمية في كتابك هذا ان الاشعري قاله وحكاه في (المقالات)، فقلت: "قال الاشعري: وفي الامة قوم




 ينتحلون النسك، يزعمون انه جاءز علي الله تعالي الحلول في الاجسام، واذا راوا شابا حسنا() يستحسنونه، قالوا: لا ندري لعله هو ومنهم من يقول: انه يري الله في الدنيا علي قدر الاعمال، فمن كان عمله احسن راي معبوده احسن.
 ومنهم من يجوز علي الله المعانقة والملامسة والمجالسة في الدنيا ومنهم من يزعم ان الله ذو اعضاء وجوارح وابعاض لحم ودم علي صورة الانسان له ما للانسان من الجوارح.
 وكان من الصوفية رجل يعرف بابي شعيب يزعم ان الله يسر ويفرح بطاعة اولياءه، ويفتم ويحزن اذا عصوه.
 وفي النساك قوم يزعمون ان العبادة تبلغ بهم الي منزلة تزول عنهم العبادات، وتكون الاشياء المحظورات علي غيرهم  من الزنا وغيره  مباحات وفيهم من زعم ان العبادة تبلغ بهم الي ان يروا الله، وياكلوامن ثمار الجنة، ويعانقوا الحور العين في الدنيا، ويحاربوا الشياطين.
 ومنهم من يزعم ان العبادة تبلغ بهم الي ان يكونوا افضل من النبيين والملاءكة المقربين"() .




 قال ابن تيمية: "هذه المقالات التي حكاها الاشعري  اعظم منها موجود في الناس قبل هذا الزمان، وفي هذا الزمان منهم من يقول بحلوله في الصورة الجميلة، ويقول انه بمشاهدة الامرد يشاهد معبوده، او صفات معبوده، او مظاهر جماله، ومن هءلاء من يسجد للامرد، ثم من هءلاء من يقول بالحلول او




 الاتحاد العام، لكنه يتعبد بظاهر الجمال، لما في ذلك من اللذة له، فيتخذ الهه هواه، وهذا موجوه في كثير من المنتسبين الي الفقه() والتصوف، ومنهم من يقول: انه سبحانه يري() مطلقا ولا يعين الصورة الجميلة، بل يقولون انهم يرونه في صور مختلفة، ومنهم من يقول: ان المواضع المخضرة خطا عليها، وانما اخضرت من وطءه عليها، وفي ذلك حكايات متعددة يطول وصفها، واما القول بالاباحة وحل المحرمات  او بعضها  للكاملين في العلم والعبادة فهذا اكثر من الاول"().
 : قلنا: فهءلاء اهل هذه المقالات هم الذين عناهم الشيخ ابن مطهر(قدس اله روحه) وقصدهم، وهم جميعهم من المنتسبين الي السنة والجماعة، والي الفقه والتصوف والكلام كما ذكرت انت يا بن تيمية! فالحمد لله الذي [اجري علي لسانك ان]() اثبت وذكرت ما يكذبك ويصدق ابن مطهر(قدس الله روحه).
 قوله بعد ذلك : ""وهذه المقالات وامثالها موجودة في الناس، لكن المقالات الموجودة في الشيعة اشنع واقبح كما هو موجود في الغالية النصيرية"().




 اما اولا: فان الغلاة ليسوا من الشيعة اصلا.
 و اما ثانيا: فلعل الغلاة ما اخذوا الا عن اولءك المنتسبين الي اهل السنة والجماعة.
 و اما ثالثا: فليس قول الغلاة اشنع ولا اقبح من قول هءلاء الذين ذكرتم، بل قول غلاة المشايخ اقبح واشنع من قول الغلاة النصيرية، فان من يقول ويعتقد ان شيخه هو شيخ الله وشيخ رسوله، فلا اقبح من هذا شء!
 وكذا قول من يقول بحلوله في الصورة الجميلة، وقول من يسجد للامرد اشنع من قول الغلاة واقبحا فان الغلاة يجعلون حلول الله في الاشخاص المطهرة المعصومة ولا يعتبرون الحسن والجمال، وانما يعتبرون الطهارة والعصمة والكمال؛ فاين قول هءلاء من قول من يجعله حالا في الصور الجميلة الحسنة، وفي المردان خاصة، و ان كانوا فسقة زناة فجرة غير مطهرين وغير زكيين معصومين من فعل القباءح!
 لا شك ان قول هءلاء اشنع واقبح من قول الغلاة في الانمة الاطهار المعصومين.
 وكلا القولين قبيح، معلوم البطلان ضرورة من دين محمد، ومن كل دين، ومن كل عقل رصين، وقول اولءك اقبح واشنع بكثير.
 وما غرضنا وقصدنا في الرد بذلك والكلام عليه الا علي قوله: "ان قول المنتسبين الي الشيعة اقبح واشنع"، وهذا ليس بصحيح كما تري.








 قوله: "وكذلك قوله: كل ما هو في جهة فهو محدث  يعني انه باطل  ثم انه لم يذكر عليه دليلا()، وغايتهم ما تقدم من انه لو كان في جهة لكان جسما، وكل جسم محدث، لان الجسم لا يخلو من الحوادث وما لا يخلو من الحوادث فهو حادث.
 و كل هذه المقدمات فيها نزاع، فمن الناس من يقول: قد يكون في الجهة ما كليس بجم: فاذا قيل له: هذا خلاف المعقول!




 قال: هذا اقرب الي الفعل من قول من يقول: انه سبحاته لا داخل في العالم ولا خارج عنه، فان قبل العقل هذا قبل ذاك بطريق الاولي، وان رد ذاك رد هذا بطريق الاولي، واذا رة هذا تعين ان يكون في الجهة، فثيت انه في الجهة علي التقديرين ومن الناس من لا يسكم ان كل جسم محدث، كسلفة من الشيعة والكرامية وغيرهم"() .
 الي ان قال: "وكل مقام من هذه المقامات تعجز جميع شيوخ الرافضة والمعتزلة عن تقرير قولهم فيه علي اخوانهم القدماء، فضلا عن غيرهم من الطواءف"() .
 قلنا: اما قوله: "هذا اقرب الي العقل من قول من يقول: انه سبحانه لا داخل في العالم ولا خارج عنه"، فان هذا ليس قولا للشيعة) بل الشيعة تقول: انه سبحانه خارج عن العالم وليس داخلا فيه.
 قوله: ""ومن الناس من لا يسكم ان كل جسم محدث كسلفة من الشيعة والكرامية".
 قلنا: قد بينا ان هءلاء النفر اليسير الذين نقل عنهم القول بالتجسيم و التشبيه ليسوا سلفا للشيعة ان صح هذا النقل عنهم واعتقدوه، بل خرجوا بذلك من الشيعة ومن الاسلام ايضا.




 لكن النقل عنهم والله اعلم ليس بصحيح! لانه لو يكن صحيحا لاستمر القول بذلك في الشيعة الامامية، فلما لم يوجد لاولءك الاشخاص اتباع البتة، لزم اما ان يكون النقل عنهم غير صحيح، او خروجهم من الشيعة ودخولهم فسي الغلاة والمشبهة.
 والغلاة ليسوا من الشيعة في شء، كالكرامية لما كان ابن الكرام قاءلا بالتجسيم والتشبيه، استمر القول بذلك في السنة وصار له في ذلك اتباع وخلف الي الان يحاجون عليه ويجادلون فيه، وفي ذلك دليل قاطع علي ان النقل عن اولءك الاشخاص غير صحيح ان كانت الغلاة لا تعزوهم اليهم ولم يذعوا انهم من رجالهم قوله: "ان شيوخ الرافضة تعجز عن تقرير قولهم فيه علي اخوانهم) .
 قلثا: غير صحيح وغير مسلما بل لقولهم البراهين والدلاءل اليقينية.
 وايضا فان اخوان الامامية المنقول عنهم ذلك انقرضوا وبطل قولهم و ليس لهم فيه خلف ولا اتباع موجودون الان.
 واما انت يا بن تيمية واصحابك، فاخوانهم القاءلون بالتجسيم والتشبيه باقون، فانت علي قولك هذا تعجز عن تقرير قولك علي اخوانك المخالفين لك في التجسيم والتشبيه اثباتا ونفيا.





 قوله  في ما حكاه عن ابن مطهر خ "وذهب الاكثر منهم الي ان الله يفعل القباءح، وان جميع انواع المعاصي والكفر وانواع الفساد واقعة بقضاء الله تعالي وقدره بمعني انه خلقها وفعلها واحدثها، وان ليس للعبد في فعلها تاثير و انه لا غرض لله سبحانه في افعاله، ولا يفعل لمصلحة العباد شيءا.
  وبالجملة: ان جميع افعاله سبحانه ليست معللة بالاغراض والمصالح، وانه تعالي يريد المعاصي من الكافر ولا يريد منه الطاعة  وهذا القول يستلزم اشياء شنيعة"()  هذا ما حكي من كلام الشيخ ابن مطهر (قدس الله روحه)  م قال ابن تيمية: "فيقال الكلام علي هذا من وجوه: الاول: وهو قد تقدم غير مرة ان مساءل القدر والتعديل والتجويز ليست ملزومة لمساءل الامامة ولا لازمة لها"().
 الي ان قال  في الوجه الثاني : "نقله عن الاكثر ان العبد لا تاثير له في




 الكفر والمعاصي نقل باطل، بل جمهور اهل السنة يقولون: ان العبد فاعل لفعله حقيقة، وان له قدرة حقيقية واستطاعة حقيقية، مءثرة في ما يقع عنه...
 ولكن هذا القول الذي حكاه هو قول بعض المثبتة للقدر كالاشعرية، ومن وافقهم من الفقهاء من اصحاب مالك والشافعي واحمد، حيث لا يثبتون فسي المخلوقات قوي ولا طباءع، ويقولون: ان الله يفعل عندها لا بها، ويقولون: ان قدرة العبد لا تاثير لها في الفعل.
 و ابلغ من ذلك قول الاشعري: ان الله فاعل فعل العبد، وان عمل العبد ليس فعلا للعبد بل كسبا له، واتما هو فعل الله فقط"() .
 قلنا: قد بينا لك ايها العاقل في ما مضي ان مساءل القدر والتعديل والتجويز مستلزمة للامامة، اذ اعتقاد الحق يستلزم بعضه بعضا، واعتقاد الباطل يستلزم بعضه بعضا()، ولا محال ان يكون شء من الباطل في عقيدة الطاءفة المحقة التي حكم لها بالنجاة رسول الله ولغيرها بالهلاك، واخبر انها لم تزل ظاهرة علي الحق وبالحق لا يضرها من ناواها() .
 و يمكن ان يكون بعض اقوال الفرق الهالكة الضالة باطلا وبعضه حقا صوابا




 اما الطاءفة المحقة فلا يمكن ان يكون من اقوالها وعقاءدها شء باطل قطعا، بل جميع اقوالها وعقاءدها حق وصواب() .
 قوله: "نقله عن الاكثر ان العبد لا تاثير له في الفعل نقل باطل" .
 قلنا: لا نسلم انه نقل باطل، بل نقل صحيح! كالاشعرية ومن وافقهم الذين يقولون: "ان العبد ليس له فعل بالحقيقة، بل الفاعل لما يصدر عنه انما هو الله"، هم اكثر الجمهور من السنة().
 ثما نقول لك: نازعهم في ايكم بالفريقين اكثر؟ فانهم يدعون انكم ايها القاءلون بان العبد له تاثير في فعله الصادر عنه، شذاذ قليل لا اعتبار لقولهم، وانما انتم فيه مقلدون للشيعة والمعتزلة.




 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "وهذا  القول  يستلزم




 اشياء شنيعة: منها ان يكون الله اظلم من كل ظالم، لانه يعاقب الكافر علي كفره، وهو الذي خلقه فيه()، ولم يخلق له قدرة علي الايمان، وما مكنه منه()، فكما اه يلزم منه الظلم لو عذبه علي لونه وطوله وقصره لانه لا قدرة له فيها، كذا يكون ظالما له لو عذبه علي المعصية التي فعلها فيه ولا قدرة له علي تركها، ولا مكنه منه، ولاجعل له قدرة علي الطاعة ولا مكنه من فعلها ()"()  قال ابن تيمية: "يقال: الظلم قد تقدم ان للجمهور المثبتين للقدر في تفسيره قولين: احدهما: ان الظلم ممتنع لذاته غير مقدور، كما صرح به الاشعري والقاضي ابو بكر، وابو المعالي، والقاضي ابو يعلي، وغيرهم، ويقولون: انه سبحانه غير قادر علي الكذب والظلم وغيرها من القباءح، ولا يصح وصفه بشء من ذلك.
 الي ان قال: "والقول الثاني: ان الظلم مقدور، والله منزه عنه. وهذا قول الجمهور من المثبتين للقدر ونفاته، وهو قول كثير من نظار المثبتين للقدر كالكرامية وغيرهم، وكثير من اصحاب ابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد، وهو قول القاضي ابي حازم ابن القاضي ابي يعلي، وغيرهم.




 ويقولون: ان تعذيب الانسان بالمعصية التي هي فعل الله فيه كتعذيبه بغير ونبه.
 وهءلاء يقولون: الفرق بين تعذيب الانسان علي فعله الاختياري وغير فعله الاختياري مستقر في فطر العقول..."() .
 الي ان قال: "الاحتجاج بالقدر علي الذنوب مما يعلم بطلانه بضرورة العقل، فان الظالم لغيره لو احتج بالقدر لاحتج ظالمه ايضا بالقدر، فان كان القدر حجة لهذا فهو حجة لهذا، والا فلا.
 والاولون ايضا يمنعون من الاحتجاج بالقدر، فان الاحتجاج بالقدر باطل باتفاق اهل الملل وذوي العقول، وانما يحتج بالقدر علي القباءح والمظالم من هو متناقض القول متبع لهواه، كما قال بعض العلماء لشخص: انت عند الطاعة قدري، وعند المعصية خبري، اي مذهب وافق هواك تمذهبت به.
 ولو كان القدر حجة لفاعل الفواحش والمظالم لم يحسن ان يلزم احد احدا، ولا يعاقب احد احدا، وكان للانسان ان يفعل في نفس غيره وماله واهله ما يشتهيه من المظالم والقباءح. ويحتج بان ذلك مقدر علي والمحتجون بالقدر علي المعاصي اعظم بدعة وانكر قولا واقبح طريقا من المنكرين للقدر. فالمكذبون بالقدر من المعتزلة والشيعة وغيرهم المعظمون لامر والنهي والوعد والوعيد، خير من الذين يرون القدر حجة لمن ترك المامور وفعل المحظور ، كما يوجد ذلك في كثير من المدعين للحقيقة الذين




 يشهدون للقدر، ويعرضون عن الامر والنهي، من الفقراء والصوفية وغيرهم، فلاعذر لاحد في ترك مامور ولا فعل محظور بكون ذلك مقدورا عليه، بل لله الحجة البالغة علي خلقه.
 والقدرية المحتجون بالقدر علي المعاصي شر من القدرية المكذبين بالقدر، وهم اعداء الملل، واكثر ما اوقع الناس في التكذيب بالقدر احتجاج هءلاء به.
 ولهذا اتهم بمذهب القدر غير واحد ولم يكونوا قدرية، بل كانوا لا يقبلون الاحتجاج بالقدر علي المعاصي، كما قيل للامام احمد: كان ابن ابي ذءب قدريا، فقال: الناس كل من شدد عليهم المعاصي، قالوا: هذا قدري، فقد قيل: انه لهذا السبب نسب الي الحسن القدر. لكونه كان شديد الانكار للمعاصي ناهيا عنها، ولهذا تجد الواحد منهم ينكر علي من ينكر المنكر، ويقول: هءلاء قدر عليهم، فيقال لهذا المنكر: وانكار هذا المنكر هو ايضا بقدر الله، فنقضت قولك بقولك.
 وهءلاء يقول بعض مشايخهم: انا كافر برب يعصي، ويقول: لو قتلت سبعين نبيا ماكنت مخطءا، ويقول بعض شعراءهم: اصبحت منفعلا لما يختاره مني ففعلي كله طاعات ومن الناس من يظن ان احتجاج ادم علي موسي بالقدر كان من هذا الباب، وهو جهل عظيم، فان الاتبياء (صلوات الله عليهم) () من اعظم الناس




 امرا بما امر الله به، ونهيا عما نهي الله عنه، وذما لمن ذمه الله، (ومدحا لمن مدحه الله)())().
 قلنا: هذاكلام ابن تيمية الذي ينبغي الكلام عليه والمباحثة معه فيه .
 قوله: "الظلم ممتنع لذاته عند الاشعري ومن وافقه"" .
 (ا قلنا] وحكم ابن تيمية بان ذلك قول باطل، حكم صحيح مسلم!
 وكذا قوله: "ان الظلم مقدور لله منزه عن فعله"، حق ايضا صحيح مسلم!
 لكن اخوانه الاشعرية وموافقوهم لم يسلموا حكمه ببطلان قولهم وصحة قول خصمهم، بل ينازعونه() في ذلك غاية المنازعة، وابن تيمية اصوب منهم في هذا، لان الظلم لما حرمه الله علي نفسه ونزهها عن فعله، لابد ان يكون له حقيقة وماهية، من فعلها واصدرها عد ظالما كاءنا من كان، والشء الممتنع لذاته لا حقيقة له ولا ماهية، ولا يتصور وجوده البتة.
 فالقول بان الظلم لا يتصور في حقه تعالي، بل هو ممتنع لذاته، مع الحكم بان الله نفاه عن نفسه وتنزه عن فعله، مما لا يجتمعان!
 قلت: وهذا اصل عظيم وقاعدة كلية، عليها مدار جميع مساءل العدل وكثير من مساءل التوحيد.
 واذا كان قول الاشعرية فيها باطلا، فقد بطل كثير من اقوالهم وعقاءدهم




 المتفرعة عليها وكل ما شابهها وناسبها اجماعا.
 ثم يءول البطلان بعد ذلك الي مذهبهم بالكلية، ويتحقق من ذلك انهم ليسوا الفرقة الناجية المرضية.
 قوله: "والاحتجاج بالقدر باطل بالاتفاق من اهل الملل والعقول" .
 قلنا: هذا ايضا مسلم صحيح.
 قوله: "وانما يحتج بالقدر علي القباءح الا من هو متناقض القول متبع لهواه".
 قلنا: وهذا ايضا مسلم صحيح.
 ولكن المحتجين بذلك يقولون: ان ما الجانا الي الاحتجاج بالقدر القول بالاصل الذي اصلناه والقاعدة التي قررناها؛ وهو ان الله هو الفاعل لما يصدر من جهة العباد بقدرته وارادته وليس لقدرة العبد تاثير، فلما قلنا بذلك واعتقدناه الزمنا الخصم في قولنا بذلك الزامات لازمة لنا، ولا مخلص منها الا بالمكابرة المحضة، فالتزمنا بها واعترفنا بذلك، وحكمنا وقلنا بما يناسب قولنا واصلنا الذي اصلناه وقاعدتنا التي قررناها، وبما يلزمنا فيه غير مكابرين، وسلمنا الامر




 الي بارثنا الذي يفعل فينا ما يشاء ويحكم ما يريد.
 قلت: وهءلاء الذين احتجوا بالقدر علي القباءح، اقرب الي العمل باصلهم الفاسد الذي قرروه وقاعدتهم الباطلة التي اعتقدوها من اخوانهم الاشعرية الذين خالفوا ذلك، فلم يحكموا بان الاحتجاج بالقدر حق لازم علي هذا الاصل والقاعدة، بل حكموا بان الاحتجاج بالقدر باطل مع قولهم بالاصل وحكمهم بصحته وتمسك هم بتلك القاعدة الفاسدة الباطلة!
 ولا شك ان الاحتجاج بالقدر علي المعاصي والقباءح معلوم البطلان بالضرورة في دين الاسلام، ومن جميع الاديان كما قاله ابن تيمية، وذلك يستلزم بطلان ان الله هو الفاعل الخالق لما يصدر من جهة العباد من الافعال الحسنة والقبيحة ضرورة، ويستلزم بطلان ان افعال العباد مقدرة بمعني ان الله هو الذي خلقها وفعلها واحدثها واوجدها في العباد بقدرته وارادته  لان القول بذلك لا ينبغي معه ان يكون للعباد في ما يصدر عنهم تاثير بقدرتهم وارادتهم البتة.
 قوله: "والقدرية المحتجون بالقدر علي المعاصي شر من القدرية المكذبين بالقدر وهم اعداء الملل".
 قلنا: وهذا حكم من ابن تيمية حق مسلم، واخبار صحيح، بان المحتجين بالقدر اعظم بدعة وانكر قولا واقبح طريقا من المكذبين بالقدر.
 قلت: وينبغي ان يقال: من المكذبين بالقدر مطلقا والنافين له مطلقا؟ لان الشيعة والمعتزلة لا يكذبون بالقدر مطلقا ولا ينفونه عاما. و في قول ابن تيمية هذا اعتراف بانهم قدرية، لانهم مثبتون للقدر




 محتجون به، فهم قدرية اجماعا.
 ومتي صح انهم قدرية، فلا يكون القاءل بعكس قولهم قدريا ضرورة وبالاجماع ايضا.
 وكيف يكون المثبت للقدر المحتج به قدريا، ويكون خصمه القاءل بعكس قوله وضده قدريا؟] لا يكون ذلك ابدا، ولا يصح الجمع بينهما تسمية اجماعا! ومن اين اشتق لمن ينفي القدر ذلك الاسم؟!
 قوله  عن الشيعة والمعتزلة : "انهم يكذبون بالقدر".
 (ا قلنا]: ليس بمسلم ولا صحيح علي الاطلاق والعموم! فانهم يصدقون بالقدر من الله عز وجل ويءمنون به، ويعذون الايمان به من تمام الايمان كما قدمناه اولا.
 و وانما ينكرون القدر الذي تثبته الاشعرية للقدرية اخوان الجبرية، لانهم متفقون علي ان القباءح مخلوقة لله، وهي فعله في العباد حقيقة وليس للعباد في فعلها وصدورها عنهم تاثير البتة؛ هذا القدر الذي ينفيه الشيعة وتكذب به، وتذعي ان العقول والقران والسنة والاجماع كل واحد منها يشهد ويحكم ببطلانه.
 وهءلاء القدرية الذين اعترف ابن تيمية انهم قدرية، هم بنو امية واتباعهم الذين يقتلون اولاد الانبياء وعباد الله الصالحين الاولياء، ويعتقدون انهم ليسوا




 مخطءين، بل هم عند انفسهم مصيبون! حتي يقول قاءلهم: "لو قتلت سبعين نبيا لماكنت مخطنا"!!
 ويقول شاعرهم: اصبحت منفعلا لما يختاره مني ففعلي كله طاعات() قلت: وهذا القول معلوم البطلان بالضرورة من جميع الاديان .




 قوله فيما] قال الشيخ ابن مطهر (قدس لطيفه): "ومنها افحام الانبياء لا صلوات الله عليهم وانقطاع حجتهم، لان النبي اذا قال للكافر: امن بي وصدقني، يقول له: قل للذي بعثك يخلق في الايمان او القدرة المءثرة فيه، حتي اتمكن من الايمان ويكون فعلا لي بالحقيقة واءمن بك، والا فكيف تكلفني الايمان ولا قدرة لي عليه، بل خلق في الكفر، وانا لا اتمكن من مقاهرة الله عز وجل، فينقطع النبي ولا يتمكن من جوابه  علي اصلهم هذا () .
 قال ابن تيمية: ""هذا مقام كثر فيه خوض النفوس، فان كثيرا من الناس اذا امر بما يجب عليه تعلل بالقدر، وقال: يقدر الله لي ذلك، او يقدرني الله علي ذلك او حتي يقضي الله ذلك، وكذلك اذا نهي عن فعل ما حرم الله، قال: ان الله قضي علي بهذا، واي حيلة لي في ذلك؟ ونحو هذا الكلام.




 والاحتجاج بالقدر حجة باطلة داحضة باتفاق كل ذي عقل ودين من جميع العالمين، والمحتج به لا يقبل من غيره مثل هذه الحجة"() .
 قلنا: وهذا الذي قاله ابن مطهر(قدس الله سره) لازم للمثبتين للقدر، القاءلين بانه لافاعل في الوجود الا الله، وانه الخالق لما يصدر عن العباد من الافعال الحسنة والقبيحة، سواء كانوا ممن يحتجون بالقدر علي القباءح او لا و ليس للجميع من هذا الالزام مخلص فاما المحتجون بالقدر علي المعاصي والقباءح، فقد اعترفوا بالتزام ذلك، وصرحوا به وقالوه واعتقدوه؛ وهو قول باطل بالضرورة من كل دين!
 و واما الذين نفوا الاحتجاج بالقدر علي المعاصي، وانكروا وحكموا بان الاحتجاج به باطل، مع قولهم ان الفاعل الخالق لما يصدر عن العبد هو الله دون العبد، فقد كابروا مقتضي عقولهم وعقول غيرهم: وقول اولءك المحتجين بالقدر علي المعاصي اقرب الي العمل باصلهم الفاسد من هءلاء، واكثر تسليما من اخوانهم المثبتين للقدر ولا يحتجون به علي المعاصي، بل يقولون به وينكرون الاحتجاج به.
 والذي قاله ابن تيمية: "من ان الاحتجاج بالقدر حجة داحضة باطلة" حق مسلم صحيح لكن في ذلك اعتراف بفساد اصل المثبتين للقدر  علي معني ان الله





 سبحانه هو الفاعل الخالق لما يصدر عن العباد بالحقيقة، وليس ذلك صادرا عن العبد باحداثه وفعله وقدرته وارادته، بل باحداث الله وفعله فيها بارادته عز وجل وقدرته  لان صحة احد القولين يستلزم صحة الاخر، وبطلان احدهما يستلزم بطلان الاخر فان صح ان الله هو الموجد الفاعل الخالق لما يصدر عن العبد ولقدرة الله عز وجل في ذلك تاثير، صح الاحتجاج بالقدر علي المعاصيا وان بطل الاحتجاج بالقدر، بطل كون الله تعالي هو الفاعل لما يصدر عن العبد، بل يكون الفاعل لما يصدر عن العبد نفسه لا الله عز وجل ولا غيره.
 وفي فساد هذا القول والاصل فساد مساءل كثيرة متفرعة عليه، وكذلك ما شابه ذلك وناسبه كما قدمناه اولا.
 ومن ذلك خروج الاشعرية ومن قال بقولهم او بما قارن قولهم وناسبه عن كونهم الفرقة الناجية او منهاا لان الفرقة الناجية يجب ان يكون جميع اقوالها واصولها حق وصواب، ليس فيها باطل ولا فساد، ولا تناقض ولااضطراب، فاي طاءفة عرفت اقوالها حقا صوابا فهي الطاءفة المحقة الناجية، التي يشهد لها خير البرية بانها لا تزال ظاهرة علي الحق لا يضرها من ناواها، وفيما اعلم والله اعلم انها الامامية الاثني عشرية.








 قوله: "وهذا السءال انما يتوجه علي من يسوغ الاحتجاج بالقدر ويقيم




 ذلك عذرا لنفسه وغيره اذا عصي، فيقول: بان هذا مقدر علي، ويري ان شهود هذا هو شهود الحقيقة الكونية، وهءلاء كثير في الناس، وفيهم من يدعي انه من الخاصة العارفين اهل التوحيد الذين فنوا في توحيد الربوبية، ويقول: ان العارف اذافني في شهود توحيد الربوبية لم يستحسن حسنة ولم يستقبح سيءة، ويقول بعضهم: من شهد الارادة سقط عنه الامر، ويقول بعضهم: الخضر انما سقط عنه التكليف لانه شهد الارادة، وهذا الضرب كثير في متاخري الشيوخ والنساك والصوفية والفقراء، بل في الفقهاء والامراء والعامة.
 ولا ريب ان هءلاء شر من المعتزلة والشيعة الذين يقرون بالامر والنهي و ينكرون القدر، وبمتل هءلاء طال لسان المعتزلة والشيعة في المنتسبين الي السنة، فان من اقر بالامر والنهي والوعد والوعيد، وفعل الواجبات وترك المحرمات، ولم يقل: ان الله خلق افعال العباد ولا يقدر علي ذلك ولا شيءا من المعاصي، وقصده تعظيم الامر وتنزيه الله عن الظلم واقامة حجة الله علي نفسه لكن ضاق عطنه فلم يحسن الجمع بين قدرة الله التامة ومشيءته العامة وخلقه الشامل، وبين عدله وحكمته، وامره ونهيه، ووعده ووعيده، فجعل لله الحمد، ولم يجعل له تمام الملك.
 والذين اثبتوا قدرته ومشيءته وخلقه وعارضوا بذلك امره ونهيه ووعده وعيده، شر من اليهود والنصاري كما قال هذا المصنف: فان قولهم يقتضي افحام الرسل، ونحن انما نرة من اقوال هذا وغيره ما كان باطلا، واما الحق فعلينا ان نقبله من كل قاءل، وليس لاحد ان يرد بدعة ببدعة، ولا يقابل باطلا




 باطل، والمنكرون للقدر  وان كانوا في بدعة  فالمحتجون به علي الامر اعظم بدعة، وان كان اولءك يشبهون بالمجوس فهءلاء يشبهون بالمشركين المكذبين للرسل الذين قالوا: (لو شاء الله ما اشركنا ولا اباءتا..()"() .
 الي ان قال: "وفي الحقيقة انما هو احتجاج علي الله عز وجل، وهءلاء القدرية الذين هم خصماء الرحمن الذين يحشرون يوم القيامة الي النار احجتهم داحضة عند ربهم وعلءهم غضب ولهم عذاب شديد"().
 والاثار المروية في ذم القدرية تتناول هءلاء اعظم من تناولها للمتكرين لقدر تعظيما للامر والنهي وتنزيها لله عن الظلم ولهذا قرنت القدرية بالمرجءة، لان المرجثة تضعف امر الايمان والوعيد، وكذلك هءلاء القدرية تضعف امر الله بالايمان والتقوي ووعيده، وقد نقل ذلك في الشريعة، كما روي: العنت القدرية والمرجثة علي لسان سبعين تبيا)"() : قلنا: قوله: "انما يتوجه هذا السءال علي من يسوغ الاحتجاج بالقدر غير مسلم! بل يتوجه علي كل من يثبت القدر  علي معني ان الله هو الخالق لما يصدر عن العبد، وهو الفاعل له بقدرته وارادته  سواء احتج بالقدر علي القباءح او لم يحتج به.




 وابن تيمية قد قال مثل ذلك: "وهذا السءال وارد علي المصنف وعلي المحققين من المعتزلة الرافضة" ()، وهو غير مسلم! بل انما يرد ويتوجه الي كل من لا يقول بالحسن والقبح العقليين، ومن لم يعلل افعال الله بالحكمة والمصلحة والاغراض الصحيحة، كالاشعرية واتباعهم المثبتين للقدر، الذين يفسرونه بانه خلق الله الفعل في العبد، ومتي كان كذلك لم يبق للعبد فعل، وكان مجبرا عليه ومضطرا لا مختارا، وهذا هو الجبر المعلوم بطلانه من جميع الاديان ضرورة قوله: "وهءلاء القدرية خصماء الله... والاثار المروية تتناول هءلاء" .
 قلنا: هذا مسلم صحيح حق، انها تتناولهم وتتناول اخوانهم القاءلين بقولهم في القدر، وان لم يحتجوا به علي المعاصي: قوله: "اعظم من تناولها للمنكرين للقدر".
 قلنا: المنكرون للقدر ليسوا قدرية اجماعا، لان المنكر للشء والنافي له لا يشتق له منه اسما، انما يشتق الاسم من الشء لمن اثبت ذلك الشء وقال به لاغير اتفاقا.
 و في قول ابن تيمية() هذا اعتراف بان في المنتسبين الي السنة والجماعة ل




 من هو شر من الرافضة، ومن قوله افسد وابعد عن العقل والدين من قول الامامية، ومن عقيدتهم اقبح واشنع من عقيدة الشيعة الامامية! وهو قد قال قبل ذلك: "لا يوجد في الامامية خير الا ويوجد في السنة خير منه، ولا يوجد في السنة شر الا ويوجد في الامامية شر منه"()! وقوله هذا في القدرية المحتجين بالقدر علي المعاصي يشهد بكذب قوله هذا!
 والحق ان الشيعة الامامية لا يوجد في شء من اقوالها فساد ولا بطلان، بل جميع اقوالها حق وصواب، بخلاف السنة فان في اقوالها الفساد الكثير، والبطلان الغزير الشهير، وكل ذلك باعتراف ابن تيمية وغيره من علماءهم، ودعوي ابن تيمية ان من افعال الامامية ما هو فاسد باطل، دعوي بلا برهان!
 ثم ان الشيعة والمعتزلة لم ينكروا القدر مطلقا، ولم ينفوه نفيا عاما، بل يءمنون بالقدر الذي هو فعل الله وخلقه الذي اضافه الي نفسه تعالي ونسبه اليه، ولم يضفه وينسبه الي احد سواه، واما افعال العباد التي اضافها الله عز وجل اليهم و نسبها ايضا اليهم من حيث انها صادرة عنهم باختيارهم واستطاعتهم، فليس ذلك قدر الله علي معني انه فعل الله وخلقه فيهم بارادته وقدرته وليس لقدرة العباد وارادتهم فيه تاثير البتة، واما ذلك فقدر الله بمعني ان الله كلفهم فيه بامره ونهيه، وبين لهم من ذلك ما هو حسن واجب ومنذوب راجح، وما هو مكروه ومحرم مرجوح وما هو مباح، ورغبهم في ما فيه ترغيب، وحذرهم في ما فيه





 تحذير، وعلم ذلك واعلمهم به، حتي صارت افعالهم متميزة عندهم، مقدرة لهم  اي معلومة هذا قدرالله في افعال عباده؛ لابمعني انه فعلهابهم واخترعهالهم وخلقها فيهم، لانه لو يكن الامركذلك لماكان حاجة الي الامر والنهي، والوعد والوعيد، وارسال الرسل وانزال الكتب، ولا معني له، ولصح الاحتجاج بالقدر.
 لان الافعال الصادرة عن العباد لا تخلون اما ان تكون من فعل الله عز وجل خاصة ليس للعباد فيها تاثير، كما هو مذهب الاشعري والجبري: او تكون من فعل العباد خاصة ليس لله في نفس الفعل الصادر عن العبد تاثير وان كان قادرا عليه، ومنه سبحانه علي الحسن من الافعال اعانة للعباد وتسهيل وتيسير، واما القباءح منها فلا: وهذا هو قول الشيعة ومن وافقهم من المعتزلة.
 او يكون الفعل صادرا من الله ومن العبد، ولم يقل بهذا احد من العقلاء، لا العلماء ولا غيرهم! فهو باطل ساقط، فلا بد ان يكون الحق احد القولين الاولين . وقد علمت ان القول الاول: اما جبر، واما يءول الي الجبر الصريح، فيكون باطلا لءلا تنتفي فاءدة التكليف بالامر والنهي، والوعد والوعيد، وارسال الرسل، ل وانزال الكتب.
 واذا بطل القول الاول صح القول الثاني اجماعا، وهو صريح ما نقله الشيخ ابن مطهر(قدس الله روحه) عن سيدنا ومولانا [الامام] موسي الكاظم ليمل وقد ساله ابو حنيفة وهوصبي:




 فقال له ابو حنيفة وهو خارج من عند [الامام] الصادق : "يا غلام المعصية ممن؟
 فقال [الامام الكاظمالللا: (المعصية اما من العبد، او من ربه، او منهما، فان كانت من الله تعالي فهو اعدل وانصف من ان يظلم عبده وياخذه بما لم يفعله، وان كانت المعصية منهما فهو شريكه، والقوي اولي بانصاف عبده الضعيف، وان كانت المعصية من العبد وحدة فعليه وقع الامر، واليه توجه المدح والذم، وهو احق بالثواب والعقاب، ووجبت له الجنة او الثار).
 فقال ابو حنيفة: (ذرية بغضها من بغض"()"().
































 ....... الانصاف في الانتصاف لاهل الحق من اهل الاسرافاج قال ابن تيمية [في ما حكاه ابن المطهر من جواب الامام موسي الكاظم ليلا لابي حنيفة() ]: "يقال: اولا: هذه الحكاية لم يذكر لها اسنادا فلا تعرف صحتها، فان المنقولات انما تعرف صحتها بالاسانيد الثابتة، لا سيما مع




 كثرة الكذب في هذا الباب، كيف والكذب عليها ظاهر، فان ابا حنيفة من المقرين بالقدر باتفاق اهل المعرفة به ومذهبه، وكلامه في الرد علي القدرية معروف في الفقه الاكبر"() .
 الي ان قال: "ومن انتسب اليه في الفروع وخرج عن هذا من المعتزلة ونحوهم، فلا يمكن ان يحكي هذا القول عنه، بل هم عند اءقة الحنفية الذين يفتي بقولهم مذمومون معيبون من اهل البدع والضلال، فكيف يحكي عن ابي حنيفة انه استصوب قول من يقول: ان الله لم يخلق افعال العباد؟!
 وايضا فموسي بن جعفر وساءر علماء اهل البيت تتفقون علي اثبات القدر، والنقل بذلك عنهم ظاهر معروف، وقدماء الشيعة متفقون علي اثبات القدر والصفات، وانما شاع فيهم رد القدر من حين اتصلوا بالمعتزلة في دولة بني بويه: وايضا فهذا الكلام المحكي عن موسي بن جعفر يقوله اصاغر القدرية وصبيانهم، وهو معروف حين حدثت القدرية قبل ان يولد موسي بن جعفر" () .
 الي ان قال: "قال ابو حاتم: انه  يعني موسي بن جعفر  ثقة صدوق ام من اءمة المسلمين، والقدرية حدثوا قبله، في اثناء الماءة الاولي في زمن ابن الزبير وعبد الملك.
 وهذا مما يبين ان هذه الحكاية كذب، فان ابا حنيفة انما اجتمع بجعفر بن محمد ، واما موسي بن جعفر فلم يكن ممن ساله ابو حنيفة ولا اجتمع به، وجعفر




 ابن محمد من اقران ابي حنيفة، ولم يكن ابو حنيفة ياخذ عنه مع شهرته في العلم، فكيف ياخذ عن موسي ويتعلم منه]!
 وما ذكره في هذه الحكاية من قول القاءل: هو اعدل من ان يظلم عبده ويءاخذه بما لم يفعله، هو اصل كلام القدرية الذي يعرفه عامتهم وخاصتهم، وهو اساس مذهبهم وشعاره، ولهذا ستوا انفسهم العدلية، فاضافة هذا الي موسي بن جعفر لو كان حقا فليس فيه فضيلة ولا مدح، اذ كان صبيان القدرية يعرقونه، فكيف اذاكان كذبا مختلقا؟!"() .
 والجواب عن ذلك ان نقول: قوله: "لم يذكر لها اسناد".
 قلنا: لم تجر عادة العلماء [ان] يذكروا في كتب البحث والجدال الاسانيد، بل الاسانيد موضعها كتب الحديث.
 وكم ذكرت انت يا بن تيمية من حكاية ورواية في كتابك هذا ولم تذكر لها اسنادا!()




 قوله: "كيف والكذب عليها ظاهر".
 قلنا: لا نسلم، بل الصحة والصدق منها معلوم لكل ناظر، وكل مطلع علي الاقوال وبالاحاديث خابر قوله: "ان ابا حنيفة من المقرين بالقدر".
 قلنا: وكونه من المقرين بالقدر لا يدل علي كذب هذه الحكاية قطعا، لجواز ان يكون قاءلا به قبل ذلك، ثم لما سمع هذا القول من هذا الامام الفاضل الصادق ابن الصادق، رجع الي القول الصحيح الواضح، الذي يشهد به كل عقل راجح، او لم يرجع عن القول بالقدر، الا انه لم يجد جوابا يجيب به واستمر علي قوله استكبارا وعتوا.
 قوله: "وايضا فموسي وساءر اهل البيت متفقون علي اثبات القدر" .
 قلنا: ليس ذلك بمسلم()، ولا صحيح اصلا انهم يثبتون في القدر ما تثبتونه انتم.
 بل هم طلتلم وشيعتهم المعاصرون لهم ينفون من المقدر ما تثبتونه انتم ايها الاشعرية والجبرية، ولا يفسرون القدر بمثل ما تفسرونه به انتم ابدا، ولا




 يعتقدون ولا يقولون ان الله عز وجل هو الخالق لافعال العباد الصادرة عنهم بقدرته وارادته.
 لانه لو كان الصادر عن العباد فعل لله () فيهم، وهو خالقه ومحدثه فيهم بارادته وقدرته، لا فعلهم ولا بارادتهم وقدرتهم، لما كان للعباد في ذلك تاثير البتة، وهذا هو عين الجبر المعلوم بطلانه من الدين ضرورة: ولم يصح عن اهل البيت الا نفي هذا القول الفاسد، الذي تشهد العقول السليمة ببطلانه، والايات القرانية بفساده، والسنة والاجماع بابتداع قاءله وضلاله، والنقل بذلك ظاهر مشهور وفي كل كتاب من كتب الشيعة والمعتزلة مسطور: فاول من روي عنه ذلك امامهم الاول ورءيسهم الافضل وامام الخلق اجمعين علي امير المءمنين.
 روي الشيخ المفيد وغيره عن المشايخ (قدس الله ارواحهم): قالوا: جاء رجل  من اهل الشام  الي امير المءمنين لا بعد انصرافه من حرب صفين، فقال: يا امير المءمنين! اخبرنا عما كان بيننا وبين هءلاء القوم من الحرب، اكان بقضاء من الله وقدر؟
 فقال امير المءمنين للثلا: (ما علوتم تلعة ولا هبطتم واديا الا ولله فيه قضاء وقدر).
 فقال الرجل: فعند الله احتسب عناءي يا امير المءمنين.
 فقال له امير المءمنين : (ولم ذاك)





 قال: اذا كان القضاء والقدر ساقانا الي العمل، فما وجه الثواب لنا علي الطاعة؟ وما وجه العقاب لنا علي المعصية؟
 فقال له امير المءمنين لايلا: (او ظننت انه قضاء حتما وقدرا لازما؟! لا تظن ذلك فان القول به مقال عبدة الاوثان، وحزب الشيطان، وخصماء الرحمن، وقدرية هذه الامة ومجوسها، ان الله جل جلاله امر تخييرا، ونهي تحذيرا، وكلف يسيرا، واعطي علي القليل كثيرا، ولم يطع مكرها، ولم يعص مغلوبا، ولم يخلق السماء والارض وما بينهما باطلا) (ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار"().
 فقال له الرجل: فما القضاء والقدر الذي ذكرت يا امير المءمنين؟ قال علقلا: (الامر بالطاعة والنهي عن المعصية، والتمكين من فعل الحسنة وترك السيءة، والمعونة علي القربة اليه، والخذلان لمن عصاه، والوعد والوعيد، والترغيب والترهيب، كل ذلك قضاء الله في افعالنا وقدره في اعمالنا ثم تلاقوله تعالي: (وكان امر الله قدرا مقدورا"()  فاما غير ذلك فلا تظنه، فان الظن له محبط الاعمال).
 فقال الرجل: فرجت عني يا امير المءمنين فرج الله عنك، وانشا يقول: ات الامام الذي ترجو بطاعته يوم الماب من الرحمن غفرانا




 اوضحت من ديتنا ماكان ملتبسا زاك ريك بالاحسان احسانا() وهذا صريح بصحة ما ذهبنا اليه، وبطلان الجبر وما يءول اليه، وصحة الحكاية المروية عن الكاظم ابن خير البرية، واثبات الحكمة في افعاله سبحانه وتعالي وان العبث منتف عنها والمحالات.
 م سلك الحسن بن ابي الحسن هذا الطريق الواضح، وكتب الي عبد الملك بن مروان بذلك، واشتهر النقل بهذا القول بين اهل البيت وشيعتهم في ذلك.
 قوله: "وايضا فهذا الكلام المحكي عن موسي بن جعفر يقوله اصاغر القدرية وصبيانهم، وهو معروف حين حدثت القدرية قبل ان يولد موسي بن حفر" قلنا: فاذا كان هذا الكلام يقوله اصاغر القدرية، وهو معروف قبل تولد م وسي بن جعفرل فبينوا من قاله قبله، ومن احتج به وقسمه سواه()؟ من الذين ينفون من القدر ما تثبتونه انتم وتعتقدون انه فعل الله في عباده وخلقه فيهم، وهو ليس لله بفعل ولا خلق! ايخلق الله الافك والكفر تعالي الله عما




 يقولون علواكبيرا.
 قوله  عن ابي حاتم : "انه يعني موسي بن جعفر  ثقة صدوق امام من اءمة المسلمين" .
 قلنا: فنراكم ما اعتنيتم بنقل ما نقل عنه لليلل ولا بحفظ ما روي عنه، مما هو صحيح يشهد بصحته الكتاب والسنة والعقل والاجماع؛ ولا بنقل ما ورد عن ابيه و لاجده ولاجد ابيه بل ما اعتنيتم الا بتكذيب ما نقل عنه من ذلك الصحيح الحق الصريح، ل و تكذيب ما نقل عن اباءه الطاهرين واجداده الطيبين ، وتصحيح وتصديق ما نقل عن اعداءهم المبطلين اهل الضلال والخسران المبين، بني امية واتباعهم الذين قتلوا اولاد النبيين.
 ومع هذا تدعون ان [الامام] موسيطيلا واباءه واهل بيته علي رايكم هذا الفاسد! وليس لكم به لا ولا باهل بيته ل اختصاص، ولا اخذتم عنهم علما، ولارويتم لهم سيرة ولا اخبارا، وليس لكم خبرة وعلم باحوالهم واقوالهم البتة، علي حذ ما رويتم وخبرتم وعلمتم عن اءمتكم بني امية واتباعهم، وليس احد اختصاص بهءلاء الاءمة من اهل البيت سوي الامامية الاثني عشرية من دون كل فرقة وطاءفة، لانهم العالمون باحوالهم واقوالهم وسيرتهم، ولو اراد احد مما عدا الامامية علم شء من ذلك، لم يسال عنه الا الامامية، ولم ياخذه الا عنهم، ولم يرجع منه الا اليهم، ويعلم ذلك كل مطلع علي الاخبار والاثار والاقوال والاحوال، كان منصفا او غير منصف، فالمنصف يقول ويعترف وغير المنصف يجد وينخرف





 قوله: "وهذا مما يبين ان هذه الحكاية كذب، فان ابا حنيفة انما اجتمع بجعفر بن محمد، واما موسي بن جعفر فلم يكن ممن ساله ابو حنيفة" .
 قلنا: لا نسلم ان هذه الحكاية كذب، بل صحيحة قطعا()، وابو حنيفة اجتمع بموسي طللا حين دخل علي جعفر الصادق لليلا.
 قوله: "وجعفر بن محمد من اقران ابي حنيفة، ولم يكن ابو حنيفة ياخذ عنه مع شهرته في العلم، فكيف ياخذ عن موسي ويتعلم منه؟]).
 قلنا: او ما تعلم ان قولك هذا ان صح()، انه دليل علي انحراف ابي حنيفة و امثاله عن اهل البيت هذا جعفر بن محمدلاكما قلت مشهور بالعلم، فلا يمكن ان يجحد




 فضله في العلم وتبحره فيه، فما المانع ان ياخذ ابو حنيفة وامثاله عنه العلم؟ وما المانع ايضا لابي حنيفة وامثاله ان ياخذوا العلم عن ابي جعفر الباقرليلا الذي لم ياخذ الصادق ليلا العلم الا عنه، ولم يتلقه الا منه لا غير، وهو الذي بقرالعلم بقرا، وبينه سرا وجهرا، ولم ينعت بالباقر الا من اجل تبقره بالعلم وتبخره في العلم.
 فما المانع لابي حنيفة وامثاله ان ياخذوا العلم عن هذين الامامين الفاضلين المتمكنين من العلم الذي ورثاه عن ابيهما وجدهما، ابوي هذه الامة صلوات الله عليهما وعلي الهما الطاهرين؟ فان كنت لم تخبرنا بالسبب المانع من اخذهم العلم منهماء، ومن اباءهما الطاهرين، ومن ابناءهما الطيبين، فنحن نعلمك بالسبب المانع من ذلك! وهو انحرافهم عنهما وعن اباءهما الماضين، واتخاذهم غيرهم اندادا لهم، ويفضلونهم عليهم ويقدمونهم، وهذا هو الضلال المبين .() قوله: "فاضافة هذا الي موسي بن جعفر لو كان حقا فليس فيه فضيلة ولا




 مدح، اذكان صبيان القدرية يعرفونه فكيف اذاكان كذبا مختلقا؟!" : قلنا: ليس مقصودك بهذا الكلام الا ان ليس لاحد من انمة اهل البيت فضيلة ولا مدح، بل قد يكون لغيرهم من الفضل والمدح ما ليس لهم وفيهم!
 ثم نقول: عرفنا وبين لنا من سبق موسي بن جعفرل الي هذه الحكاية، والي هذا التقرير، ان كانت صادقا؟
 واما حكمك بان ذلك كذب ومختلق علي [الامام] موسيليذ فحكم منك والله بلادليل، وجزم منكر والله بلابرهان!
 و اما باقي كلامه المشتمل علي جواب هذه الحكاية من جهة التاويل علي تقدير صحتها كما قال، فبارد سمج ليس فيه فاءدة البتة، وهو بترك ذكره وتسطيره والجواب عنه اولي: ويدل علي كذب ذلك وبطلانه شء واحد، وهو ما سبق الي ذهنه وذهن كل عاقل ان هذا السءال والتقرير انما يراد به تبيين فاعل المعصية ومحدثها وموجدها وتمييزه وتعيينه، اهو الله تعالي ام العبد ام هما، وهذه القسمة عقلية يعرفها كل احد، وشهد بها عقل كل عاقل بعد تقريرها وتبينها، حتي الصبيان الصغار كما قال ابن تيمية، فكيف يسبق الي ذهنه وذهن كل عاقل هذا المعني، ثم يتاءلها بتاويله الفاسد البارد المتكلف بطبع غير مستقيم قطعا!




























 [قوله  فيما] قال ابن المطهر(قدس الله سره): "ومنها: انه يلزم مخالفة المعقول والمنقول، اما المعقول، فلما تقدم من العلم الضروري باسناد افعالنا الاختيارية الينا، ووقوعها بحسب دواعينا وارادتنا، فاذا اردنا الحركة يمنة لم يقع يسرة وبالعكس، والشك في ذلك عين السفسطة"().
 قال ابن تيمية: "والجواب من وجوه: احدهما: ان جمهور اهل السنة قاءلون بهذا، وهو ان افعال الانسان الاختيارية مستندة اليه، وانه فاعل لها ومحدث لها، وانما تنازع في هذا من يقول انها ليست فعلا للعبد، ولا لقدرته تاثير فيها، ولا احدثها العبد، وهءلاء




 طاءفة من متكلمي اهل الاثبات، والجمهور من اهل السنة قاءلون بذلك القول  وهو ان اقعال الانسان الاختيارية مستنده اليه  كما جاءت به النصوص، فان الله ورسوله وصف العبد بانه يفعل ويعمل.
 الوجه الثاني: ان يقال: بل النفاة خالفوا العلوم الضرورية، فان كون العبد مريدا فاعلا بعد ان لم يكن مريدا فاعلا امر حادث بعد ان لم يكن، فاما ان يكون له محدث، واما ان لا يكون.
 فان لم يكن له محدث لزم حدوث الحوادث بلا محدث.
 وان كان له محدث، فاما ان يكون هو العبد، او الله، او غيرهما.
 فان كان العبد، فالقول في احداءه لتبلك الفاعلية كقوله في احدات احداءها، ويلزم التسلسل، وهو هنا باطل بالاتفاق، لان العبد كاءن بعد ان لم يكن، فيمتنع ان تقوم به حوادث لا اول لها.
 وان كان غير الله، فالقول فيه كالقول في العبد، فتعين ان يكون الله هو الخالق، لكون العبد مريدا فاعلا، وهو المطلوب.
 واهل السنة يقولون بهذا العلم الضروري، وبذلك العلم الضروري، فيقولون: ان العبد فاعل، والله خلقه فاعلا، والعبد مريد مختار، والله جعله مريد] مختارا.
 قال الله تعالي: (ان هذه تذكرة فمن شاء اتخد الي ربه سبيلا * وما تشاءون الا ان يشاء الله"()، وقال تعالي: (لمن شاء منكم ان يشتقيم * وما





 تشاءون الا ان يشاء الله رب العالمين"()، فاثبت المشيءة للعبد وجعلها لا تحصل الا بمشيءة الرب".
 الي ان قال: "فدليلهم اقتضي مشيءة وانه فاعل بالاختيار،  قال  وهذا الدليل اقتضي ان هذه المشيءة والاختيار حصلا بمشيءة الرب، وكلا الامرين حق فمن قال: ان العبد لا مشيءة له ولا اختيار، او قال: انه لا قدرة له، او انه لم يفعل ذلك الفعل، ولا اثر لقدرته فيه ولم يحدث تصرفا به، فقد انكر موجب الضرورة الاولي.
 ومن قال: ان ارادته وفعله حدث بغير سبب اقتضي حدوث ذلك، وان العبد احدث ذلك، وحاله عند احداءه كماكان قبل احداءه، بل خص احد الزمانين بالاحداث من غير سبب اقتضي تخصيصه، وانه صار مريدا فاعلا محدثا بعد ان لم يكن كذلك، من غير شء جعله كذلك، فقد قال بحدوث الحوادث بلا فاعل"().
 قلنا: هذاكلام ابن تيمية يشهد بان افعال الانسان الاختيارية مستندة اليه، وانه فاعل لها ومحدثها، وادعي ان جمهور السنة قاءلون بهذا القول.
 واخوانه الاشعرية والجبرية يكذبونه في ذلك، وينازعونه فيه غاية المنازعة، ويقولون:




 بل جمهور السنة واءمتها يقولون انه لا فاعل لما يصدر من جهة العبد الا اله، ولا محدث له سواه سبحانه، ولا فاعل له غيره تعالي، وليس ذلك مستندا الا اليه لا الي العبد، وليس للعبد في ذلك تاثير ولالقدرته ولالارادته، وما المءثر في ذلك الا الله عز وجل، فالعبد مفعول فيه الافعال ومحدثة فيه بالله عز وجل بقدرته وارادته، سبحانه وتعالي عما يقول المبطلون علوا كبيرا() .
 فنقول نحن حينءذ لابن تيمية: نراك قد اعترفت بان العبد فاعل لتصرفاته الصادرة عنه، ووافقت الامامية والمعتزلة في ذلك! وهو قول حق صحيح معلوم الصحة من الدين ضرورة، وقد نازعك اخوانك الاشعرية والجبرية في ذلك، و نازعوا الامامية والمعتزلة ايضا، وقالوا بضد هذا القول وعكسه، وهو انه لا فاعل لتصرفات العبد الصادرة عنه ومنه الا الله، وليس للعبد تاثير في ذلك.
 فاما الامامية والمعتزلة، فحجتهم علي اخوانك ظاهرة بالغة جلية دامغة.
 واما انت، فليس في حجتك عليهم بما قلت وادعيت فاءدة ما دمت م تمسكا باصلهم الفاسد، حتي تنتقل الي الاصول الصحيحة المبينة والاقوال بالحق المتينة! فانك اذا انتقلت الي ذلك امكنك ان تصحح ان افعال الانسان الاختيارية مستندة اليه، وانه فاعلها ومحدثها بواسطة القدرة والارادة اللتين تفضل الله عز وجل بها عليه، ليكون بهما قادرا مختارا ان شاء فعل وان شاء لم




 يفعل، كما قال الله تعالي: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر"()، وقال تعالي: ( فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا"()، وهذا صريح بانه ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، ان شاء امن وان شاء كفر، ان شاء اتخذ الي ربه سبيلا وان شاء لم يتخذ. و ولو كان فعله محدثا بالله وفعلا لله او لهما معا، لما كان مخيرا في ذلك اصلا، بل كان مجبرا علي ما فعله الله فيه واحدثه به وخلقه فيه، ولم يكن له حينءذ مشيءة واختيار البتة، بل ما خلقه الله فيه واحدثه به وفعله فيه كان، وما لم يخلقه ولم يفعله فيه لم بكن، شاء العبد او لم يشا، وهذا هو الجبر بعينه! فاين المشيءة حينءذ التي اثبتها الله سبحانه للعبد ان شاء فعل وان شاء لم يفعل؟!
 و اما قوله تعالي: (وما تشاءون الا ان يشاء الله..."()، فحق صحيح مسلم، ومعناه: انكم لا تكونون شاءين مريدين مختارين الا ان يشاء الله لكم ذلك، ويجعلكم عليه غير جماد وحيوان، غير ناطقين وغير مجبرين مضطرين وملجثين الي ما يصدر عنكم، ولو شاء الله الا يجعلهم شاءين مريدين، بل جعلهم علي هذه الانواع المذكورة لكان قادرا علي ذلك، ولله القدرة الجامعة ل والمشيءة الواسعة.
 قوله  في الوجه الثاني : "ان النفاة خالفوا العلوم الضرورية"، يعني بذلك: العلم بان الله هو الخالق لكون العبد مريدا فاعلا؛ ويريد بالتفاة: القاءلون




 بان افعال الانسان الاختيارية مستندة اليه لا الي الله، وانها محدثة بالعبد بوساطة قدرته وارادته البالغة.
 وقوله: "واهل الستة يقولون بهذا العلم الضروري"، يعني: العلم بان الله هو الخالق لكون العبد مريدا فاعلا؛ وبذلك العلم الضروري، يعني: افعال الانسان الاختيارية مستندة اليه وانه فاعلها ومحدثها.
 قلنا: قالت الامامية والمعتزلة: وما يلزم اذا كان الله عز وجل هو الخالق لكون العبد مريدا فاعلا؟ فهذا مسلم، والغرض بذلك ليكون العبد مختارا ان شاء فعل وان شاء لم يفعل: ولو اراد الله ان يخلق العبد جمادا غير قادر مريد فاعل، او حيوانا غير شاء مريد مختار، او ملجا مضطرا الي صدور ما يصدر عنه، لكان الله قادرا علي ذلك، لكنه سبحانه ما اراد ان يكون العبد كذلك، بل اراد ان يكون مريدا قادرا مختارا فخلقه كذلك.
 ولا يلزم من كون الله خالقا العبد مريدا قادرا مختارا ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، ان يكون الله سبحانه هو الخالق لفعل العبد فيه، وانه سبحانه الفاعل ل فعل العبد والمحدث له بقدرته سبحانه وارادته، كما قد صرحت به انت يا بن يمية في قولك قبل ذلك عن اصحابك واخوانك: "انهم يستدلون علي ان الاار لا يستلزم الارادة بما تقدم من ان الله خالق افعال العباد، وانما يخلقها بارادته"().




 وكما صرحت به انت ايضا عن نفسك في قولك: "ان دليل النفاة اقتضي اثبات مشيءة العبد وانه فاعل بالاختيار، وان دليل المثبتين اقتضي ان هذه المشيءة والاختيار حصلت بمشيءة الله الرب، وكلا القولين حق"()، اي ان الله خالق افعال العباد فيهم ومحدثها لهم وفاعلها بهم، وان العباد هم فاعلون لها ايضا ومحدثوها().
 قلت: ان كنت قاصدا ان المشيءة والاختيار والقدرة حاصل للعبد بارادة الله وقدرته، فذلك مسلم، ولا يلزم ذلك كون الفعل الصادر عن العبد ان يكون فعلا لله ومحدثا به، بل هو من فعل العبد بواسطة ما تفضل الله به عليه وملكه اياه من القدرة والاختيار، ليكون مختارا ان شاء امن، وان شاء كفر:.
 فان كنت قاصدا هذا، فهو كلام متناقض! وقولان لا يمكن الجمع بينهما، ان بينهما منافاة، فاحدهما حق وصواب صحيح واضح، والاخر باطل فاسد بالدليل الراجح، فلا يمكن الجمع بينهما اصلا.
 وذلك بخلاف ما قاله ابن تيمية وتلاا فانه قال: "والحجة التي ذكرها هذا الامامي ماخوذة عن ابي الحسين البصري، وهي صحيحة، كما ان الاخري صحيحة، فيجب القول بهما جميعا"() قلنا: يخيل اليك ان الاخري صحيحة، وهي ليست بصحيحة، بل باطلة بالادلة الصريحة.




 وقولك: "ان حجة الامامي ماخودة من ابي الحسين البصري" .
 (قلنا]: غير مسلم، بل ماخوذ من كتاب الله عز وجل ومن سنة رسوله و عن الاءمة من اهل البيت، اهل العقول الكاملة السديدة الذين ما اخذ ابو الحسين وغيره الا عنهم: و اما قولك: "انه يلزم اذا كان الله خالقا، لكون العبد مريدا فاعلا  ان يكون الله خالقا لفعل العبد فيه بارادته عز وجل وقدرته "() .
 فالجواب عنه ان نقول: لا نسلم ذلك اصلا بل اذا مكن الله عز وجل العبد من الفعل والترك، بان خلقه عاقلا مميزا، واعطاه قدرة وارادة، فالقدرة لايجاد الفعل وعدمه، والارادة لتخصيص الايجاد في الوقت وعدمه وايقاعه علي اي وجه شاء واي نوع احب، ولا يكون العبد مختارا ان شاء امن وان شاء كفر الا اذا كان هكذا.
 و ولو لزم من كون الله عز وجل خالقا العبد مريدا قادرا ممكنا من الفعل والترك بما جعل له من الاسباب والقوي ان يكون خالقا لفعله الصادر عنه، للزم ان من مكن غيره بالاسباب والقوي والالات في قتل الكافر دون المءمن، فقتل هو المءمن بالالات، ان يكون ممكنه هو فاعل القتل بالمءمن، والمعلوم خلاف ذلك بالضرورة، فلا يلزم من خلق الله العبد وتمكينه ان يكون الله خالقا لفعل العبد البتة.





 فان قلت: فما دليلك علي انه لا يمكن القول بهذين القولين معان قلت: كيف يمكن ان يقال: ان الله خالق فعل العبد ومحدثه فيه وموجده وفاعله، وان العبد مع ذلك فاعله ومحدثه وموجده، بحيث تكون لقدرة الله وارادته تاثير في الفعل، ولقدرة العبد ايضا وارادته تاثير في الفعل؟! وهذا ممالم يقل به من احد من العقلاء البتة، لاته لا يصح ان يكون الفعل الواحد صادرا عن فاعلين مختارين بقدرة كل منهما وارادته.
 افلا يكفي في صدور الفعل فاعل واحد، ويكون الفعل مستغنيا بفاعل واحد عن اخر؟
 واي حاجة احوجت الي ان يكون للفعل الواحد فاعلان؟!
 واي ضرورة الجات الي ذلك، بل واي دليل علي ذلك؟) هذا مما يعلم بطلانه من الدين ضرورة ان الفعل ليس صادرا عن الله وعن العبد: قوله: "فان قيل: كيف يكون الله محدثا لها والعبد محدثا لها.
 قيل: احداث الله لها بمعني انه خلقها منفصلة عنه قاءمة بالعبد"() .
 قلنا: هذا قول الجبرية والاشعرية الذي شهدت بضلالهم وبدعتهم فيه!
 ويعلم كل عاقل ان قولك هذا الذي قلته واخترته يءول الي الجبر




 قوله: "فجعل الله العبد فاعلا لها بقدرته ومشيءته التي خلقها الله تعالي"().
 قلنا: لا نسلم انه سبحانه جعل العبد فاعلا، بل انما جعله قادرا مختارا له ان يفعل وان لا يفعل، ولو جعل الله العبد فاعلا لماكان للعبد ان لا يفعل، بل متي خلق الله فيه الفعل وجب الفعل كما قال، ويصير حينءذ مجبرا علي الفعل غير متمكن من الترك، وينبغي كون العبد مختارا ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، وان لم يخلق الله الفعل لم يحصل من العبد فعل ولواراد العبد صدور الفعل واختارة، اجل ان الله لم يخلق الفعل فيصير العبد مجبرا علي هذا لا مختارا.
 قوله: "واحداث العبد لهاء بمعني انه حدث منه هذا الفعل بالقدرة والمشيءة التي خلقها الله فيه"() .
 قلنا: هذا المحال الذي لا يمكن القول به اكيف يكون الفعل محدثا بالله وبقدرته ومشيءته، ومحدثا بالعبد بقدرته ومشيءته؟! هذا لا يمكن ابدا، وليس علي صحته دليل اصلا.
 فلابد وان يكون حدوث الفعل وصدوره عن احدهما ومنه لا غير: قوله: "فكل من الاحداثين مستلزم للاخر، وجهة الاضافة مختلفة"() .
 قلنا: ما معني كل منهما مستلزم للاخر؟




 تقول: انه لا يمكن الاحداث من العبد حتي يكون الاحداث من الله، ولا يكون الاحداث من الله حتي يكون الاحداث من العبد، فيكون علي هذاكل من الاحداثين متوقف علي الاخر، وهذا باطل قطعا.
 فسره بشء يعقل، او يتكلم عليها قوله: "فلا يكون العبد فاعلا للفعل بمشيءته وقدرته، حتي يجعله الله كذلك، فيحدث قدرته ومشيءته والفعل الذي كان بذلك، واذا جعله الله فاعلا وجب وجود ذلك الفعل.
 فخلق الرب لفعل العبد يستلزم وجود الفعل" () .
 قلنا: فيلزم ان يكون العبد علي هذا مجبرا قطعا، لا يتمكن من الترك!
 قوله: "وكون العبد فاعلا له بعد ان لم يكن فاعلا، يستلزم كون الرب خالقا له، بل جميع الحوادث باسبابها هي من هذا الباب"() : قلنا: لا نسلم ان كون العبد فاعلا لفعله بعد ان لم يكن يستلزم كون الرب خالقا لذلك الفعل اصلا! وما الدليل علي ذلك، وما برهانه؟
 وكون العبد فاعلا انما هو متوقف علي اختياره بعد ان اعطاه الله القدرة والتمكين من الفعل والترك، ان شاء فعل وان شاء ترك بما جعله الله عليه من




 الصفات، وهذا تحقيق قوله تعالي: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفز"()().
 قوله : "فان قيل: هذا قول من يقول: هو فعل الرب وفعل العبد.
 اما من قال: هي فعل لهما بمعني الشركة فقد اخطا، ومن قال: ان فعل الرب هو ما انفصل عنه، وقال: انها فعل لهماء كما قاله ابو اسحاق الاسفراييني لا بد ان يفسر كلامه بشء يعقل"().
 قلنا: قد صرحت انت يا بن تيمية بان الفعل فعلهما، ومحدث بهما، فاذا لم يكن بمعني الشركة فما معناه؟!
 واذا قلت: "ان قولالاسفراييني لا يعقل حتي نفسره بشء يعقل"، فقولك و لا يعقل ايضا اذا كان ليس بمعني الشركة، وليس لقولك دليل اصلا ولا برهان يتلي فسر لنا قولك بشء يعقل، او نتكلم عليه ونبطله من قولك، فبقولك





 نبطل قولك قوله: "واما علي قول جمهور السنة الذين يقولون: انها مفعولة للرب، لا فعل له، اذ فعله ما قام به، والفعل عندهم غير المفعول، فيقولون: انها مفعولة لب، وانها فعل للعبد، كما يقولون في قدرة العبد: انها قدرة العبد مقدورة لرب، لا انها نفس قدرة الرب"() .
 قلنا: اما اولا: فان اخوانك يقولون لك: لا نسلم ان هذا قول جمهور السنة واءمتها، بل هذا قول باطل، وما قول جمهور السنة الا قولنا: "ان الله هو الخالق لفعل العبد بقدرته عز وجل وارادته، وانه فعل الله حقيقة دون العبد، و ليس لقدرة العبد وارادته في الفعل تاثير البتة"، فنازعهم حينءذ وحقق قولك.
 واعلم: انه لا يمكنك تحقيق قولك وتصحيحه ما دمت متمسكا باصلك واصلهم هذا الفاسد قطعا! اما ان انتقلت الي الاصل الصحيح، امكنك تحقيق ذلك بدليل صريح: و اما ثانيا: فنقول لك: اذاكانت الافعال مفعولة للرب فهي فعل له ايضا، واذا كانت فعلا للعبد فهي مفعولة له ايضا، ويلزم عليك ان تكون الافعال م ستندة الي الرب والي العبد علي سبيل الشركة قطعا .
 والا فاخبرنا علي اي حالة تكون حادثة بالله ومن الله؟! وحادثة بالعبد ومن العبد بقدرة منهما وارادة، ثم لا تكون مستندة اليهما علي سبيل الشركة؟!




 بين لنا معني معقولا، او نتكلم عليه!
 فانا لم نعقل من كلامك هذا الا كون الرب والعبد مشتركان في حدوث الفعل عنهما! والافما معني حدثت عن الرب وحدثت عن العبد؟!!
 وحكمك بكون الافعال مستندة اليهما وحدثت عنهما مما يبين فساد هذا القول، وانه لا يصح الجمع بينه وبين ما قالته الامامية والمعتزلة قطعا. وذلك خلاف قولك: ""يجب القول بهما جميعا"، اي بقوله هذا الذي اختاره وبقول الامامية!
 فانا نقول لك: بين اولا انه يمكن القول بهما جميعا، فضلا عن وجوب القول بهما جميعا؟! لان القول بهما جميعا متنافيان بالبديهة، لانها اذا كانت مستندة الي الرب استحال ان تكون مستندة الي العبد، واذا كانت مستندة الي العبد استحال ان تكون مستندة الي الرب.
 فان حكمت يا بن تيمية بانها مستندة اليهما، كانا شريكين في اصدارها واحداثها وفعلها، وهذا محال بالضرورة! ولا ضرورة داعية الي ذلك ولا دليل عليه.
 واما تشبيهك كونها مفعولة للرب بقدرة العبد انها قدرة العبد ومقدورة لرب. فتشبيهك باطل، وبينهما فرق فاصل!
 لان قدرة العبد هي فعل الله، ومفعولة له ايضا ومقدورة له، اي من جملة مقدوراته، وليس فعل العبد كذلكا بل فعل العبد فعل له ومفعول له، وهو من جملة مقدورات الله عز وجل، ولا يلزم انه اذاكان مقدورا لله ان يكون مفعولا له، ان المقدور لا يصير فعلا للقادر ولا مفعولا له حتي يفعله ويوجده لا قبل ذلك،




 وهو قبل يوجده ويفعله مقدورا له من جملة المقدورات لا المستحيلات.









 [قوله  فيما] قال ابن مطهر (قدس الله روحه): "قال الخصم: القادر يمتنع ان يرجح مقدوره من غير مرجح، ومع الترجيح() يجب الفعل، فلا قدرة، ولانه و يلزم ان يكون الانسان شريكا لله تعالي، ولانه تعالي قال: (والله خلقكم وما تعملون"().




 والجواب عن الاول: بالمعارضة بالله تعالي، فانه تعالي قادر مختار، فان افتقرت القدرة الي المرجح  وكان المرجح موجبا للاثر لزم ان يكون الله تعالي موجبا لا مختارا، فيلزم الكفر.
 والجواب عن الثاني: اي شركة هنا؟! والله سبحانه القادر علي قهر العبد واعدامه، ومثل هذا ان السلطان اذا ولي شخصا بعض البلاد، فنهب وظلم وقهر، فان السلطان متمكن من قتله والانتقام منه واستعادة ما اخذه، وليس يكون شريكا للسلطان.
 والجواب عن الثالث: انه اشارة الي الاصنام التي كانوا ينحتونها ويعبدونها، فانكر الله عز وجل عليهم ووبخهم وقال: (اتغبدون ما تنحتون* واله خلقكم وما تغملون"()"() قال ابن تيمية: "لم يذكر ادلة اهل الاثبات الا هذا الشء اليسير، ولم يذكر تقرير ادلتها علي وجهها، ومع هذا فالادلة الثلاثة التي ذكر ليس له عنها جواب صحيح" () .
 قلنا: هذا كلام ابن مطهر وصدر كلام ابن تيمية، وهو يشعر بان هذه الثلاثة الادلة ناهضة بالدلالة علي مدلولها، وهو ان الله الخالق لفعل العبد والفاعل له دون العبد، وان ذلك حق وصدق.
 وليس ذلك بمسلم ولا صحيح! ويدل عليه وجهان:




 الاول: ان الاستدلال بهذه الادلة وما ناسبها يستلزم بطلان ما علم صحته من دين الاسلام ضرورة، وهو كون العبد موجد افعال نفسه وانه هو الذي احدثها وانها مستندة اليه، وان لقدرته وارادته تاثير في ما حدث عنه ومنه وبه، وقد اعترف ابن تيمية بذلك وسلمه وشهد باحقيته، وان ذلك معلوم ضرورة عقلا ونقلا واذا كان كذلك، فالاستدلال علي بطلان ما علم صحته ضرورة غير مقبول اجماعا، وليس له جواب اتفاقا.
 الوجه الثاني: ان يقال: ان كانت دلالة هذه الادلة وغيرها مما تمسكت به المثبتة للقدر صحيحة، لزم ان يكون العبد مجبرا، ولا تبقي له قدرة ولا مشيءة حيننذ مءثرتين في ماصدر عنه وحدث به.
 وبيان ذلك: ان المرجح اذا كان من فعل الله لا من فعل العبد وانما يفعله اله مع الفعل لا قبله ولا بعده، وان الفعل يجب مع المرجح ويمتنع الترك لعدم القدرة عليه، فقد انتفت القدرة والاختيار عن العبد ولزم الجبر والايجاب، اذ لا قدرة علي الواجب ولا علي الممتنع، وانما القدرة علي الممكن فعله وتركه، الذي يكون القادر عليه مختارا فيه ان شاء فعله وان شاء تركه، ولا معني للقادر المختار الا ذلك.
 واما الموجب والمجبر فهو الذي يصدر عنه ما يصدر مع امتناع ان لا يصدر، بل مع وجوب ان يصدر فيكون الصادر عنه حينءذ لا بقدرة ولا بمشيءة.
 فالقول بان الفاعل تصدر عنه افعاله بقدرته ومشيءته مع وجوب ان يصدر، وامتناع الا يصدر وجوبا ذاتيا وامتناعا ذاتيا، مما لا يجتمعان!




 فان الاول هو المختار لثبوت القدرة والمشيءة له وامكان الفعل وتركه منه علي السواء والثاني هو الموجب او المجبر لوجوب الفعل وامتناع الترك.
 فتنتفي القدرة والمشيءة حينءذ، ويخرج الفاعل عن كونه قادرا مختارا ان شاء فعل وان شاء ترك اجماعا، لاستحالة الجمع بين هذين القولين  اعني ثبوت القدرة والمشيءة للفاعل  ووجوب صدور الفعل وامتناع تركه، الوجوب الذاتي والامتناع الذاتي، ولا قدرة علي الواجب ولا علي الممتنع اتفاقا وابن تيمية يريد ان يجمع بين هذين القولين، فحكم بان الفاعل تصدر عنه افعاله بقدرته ومشيءته، مع وجوب ان تصدر عنه وامتناع تركها، وهذا محال بالضرورة اذ لا يمكن ان يكون الفاعل مختارا موجبا معا، او مختارا مجبرا معا. فان قلت: فما تقول انت، وما الجواب التفصيلي عن ذلك؟
 قلت: اقول: ان القدرة والارادة اللتين للعبد ويقع الفعل من العبد بوساطتهما، هما من جملة مخلوقات الله عز وجل وفعله، خلقهما للعبد وتفضل بهما عليه ليكون بهما قادرا، مختارا متمكنا من الفعل ان شاءه ومن الترك ان شاءه، كما قال تعالي: (قمن شاء قليءمن ومن شاء فليكفر"()، فالمرجح في الحقيقة هو الفاعل، والمقتضي للرجحان هي الارادة التي هي المشيءة خلقها الله لعبد، ان شاء رجح بها الفعل، وان شاء رجح الترك، فالقدرة لايجاد الفعل والارادة لتخصيصه بالوقت والوجه، والارادة هي المقتضية للترجيح والتخصيص، والمرجح المخصص في الحقيقة هو الفاعل ان شاء رجح الفعل




 وان شاء رجح الترك، وهذا حقيقة القادر المختار، ولو لم يكن كذلك لكان موجبا او مجبرا.
 والله سبحانه لم يعط العبد القدرة ليفعل بها القباءح، انما اعطاه اياها ليفعل بها ما ليس بقبيح اصلا، وانما العبد صرفها الي ما نهي عنه وحرم عليه، والارادة ايضا كذلك لم يملكه اياها ولم يجعل اليه مبداها ومنتهاها الا ليريد بها الحسن، لا و ولا يشاء بها الا اياه ولا يرجح بها الا فعله، لا ليرجح بها فعل القبيح، فصرفها العبد الي القباءح، وعدل بها الي فعل ما نهاه الله عنه وحرمه عليه.
 وكم من شخص يعلم ان الرجحان في احد طرفي الممكن وانه الاولي، فعلا كان او تركا، وان ذلك الطرف هو الراجح وفيه المصلحة والمتعين علي الفاعل العاقل ان يقصده وياتي به، ثم يعرض عنه وياتي بالطريق الاخر المرجوح وهو يعلم انه مرجوح: فعرفنا ان المرجح في الحقيقة هو الفاعل بما يقتضي الترجيح وهو الارادة، وان الذي اتي به مرجوحا يعلم ان الرجحان في الطرف الاخر وانه كان الاولي ان ياتيه، فرجح الفاعل المرجوح واعرض عن الراجح بمشيءته وارادته ( فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفز"().
 فاذا امن المرء، علم وعلمنا وكل عالم انه شاء الاولي، واختار الاصلح، لا وفعل الارجح.
 واذا كفر، علمنا انه شاء ما ليس باولي، واختار ما ليس باصلح، وفعل المرجوح لا الارجح، وانه قد اساء الاختيار لنفسه، واما الذي امن فانه




 قد احسن الاختيار لنفسه.
 ولو كان كما قاله المجبرون واخوانهم ان العبد لا يشاء القبانح الا بعد ان يشاء الرب له ويفعلها فيه اولا، لماكان لهذه الاية معني: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكقر"()! ولا كان لمن شاء الله له الايمان مشيءة الي الكفر اصلا.
 وبالعكس ايضا ما كان لمن شاء الله له الكفر وخلقه فيه مشيءة الي الايمان ابدا و ولاكان ايضا يمكن فيه وقوع الايمان اصلا، لانه لا قدرة له عليه ولا مشيءة له اليه، وهذا عين الجبر لو كانوا يعقلون() .
 قوله بعد تقرير دليلهم : ""وهذا معني كون الله خالقا لفعل العبد، ومعني ذلك ان الله يخلق في العبد القدرة والارادة الحازمة، وعند وجودهما يجب




 وجود الفعل"().
 قلنا: فهل مع ذلك يخرج العبد عن المشيءة والاختيار ، بحيث لا تبقي له مشيءة ولا اختيار الي الترك بل ينتفي ذلك عنه؟ فان قلت: نعم ، فهذا هو الجبر بعينه الذي ذممته!
 وان قلت: لا تنتفي مشيءته ولا اختياره الي الترك، بل ان شاء عارض مشيءة الفعل بمشيءة اخري الي الترك، لان القادر لا يوصف بذلك الا اذا كان بحيث يمكنه ان يعارض ارادته بكراهة ومشيءته بصارف.
 فان قلت ذلك، فهو حق، ويلزم منه بطلان دليلك! ويكون الفعل واقع من العبد بقدرته ومشيءته، وهو مع ذلك لو شاء لما صدر عنه الفعل، فالفعل واجب الصدور عن الفاعل بالقدرة والمشيءة ما داما موجودين، لكن الفاعل متمكن من ان يحدث صارفا يصرفه عن الفعل فيقلب المرجوح راجحا والراجح مرجوحا، وهذا هو() معني القادر المختار، اذ لو كان لا يمكن الترك مع رجحان الفعل بل يمتنع، لخرج القادر المختار عن كونه قادرا مختارا وهذا محال.




 قوله  في الوجه الثالث : "اما معني قولك() : "ان يكون الله موجبا بذاته"، اتعني بذلك انه يكون موجبا للاثر بلا قدرة ولا ارادة؟ او تعني به انه يكون الاثر واجبا عند وجود المرجح الذي هو الارادة، مثلا مع القدرة فان عنيت الاول لم نسلم التلازم، فان الفرض انه قادر، وانه مرجح بمرجح، وان اردت انه يجب وجود الاثر اذا حصلت الارادة مع القدرة، فهذا حق"().
 قلنا: الشيخ ابن مطهر(قدس الله روحه) يعني انه اذاكان وجود الاثر واجبا مع حصول الارادة والقدرة وجوبا، تنتفي معه القدرة والارادة بالنسبة الي ترك ذلك الاثر، بحيث لا يبقي له علي تركه قدرة ولا الي تركه ارادة، بل يمتنع الترك منه لعدم القدرة عليه والارادة اليه، فعلي هذا يلزم ان يكون موجبا.
 واما اذا كان ترك الاثر الذي حصلت القدرة والارادة من اجله ممكنا يجوز تركه من القادر وان حصل المرجح بالنسبة اليه، فهذا هو القادر والمختار.



 ثم نقول لك: فما تريد انت بقولك: "انه يجب وجود الاثر اذا حصلت القدرة والارادة"؟
 اتريد به وجوبا تنتفي معه القدرة والارادة بالنسبة الي ترك ذلك الاثر، ام لا؟
 فان قلت بالاول، لزم الايجاب قطعا، وهو المعني الذي اراده الشيخ ابن مطهر (قدس الله سره) وقصده، لان الواجب والممتنع لا قدرة عليهما.
 وان اردت الثاني، وهو ان القادر المختار لا يخرج مع حصول القدرة والارادة الي الفعل عن كونه قادرا علي ترك ذلك الفعل، كان حقا، ولم يلزم الايجاب ولا الجبرا لان كل فاعل يكون اثره تابعا لقدرته وداعيه فهو القادر المختار، ولا يخرج عن كونه قادرا مختارا ولو حصلت القدرة والارادة وتعلقتا بالفعل، وكل فاعل لا يكون اثره تابعا لقدرته وارادته، بل يكون واجب الصدور عنه عند حصول السبب التام المقتضي للاثر، بحيث يستحيل ترك ذلك الاث، فهو الموجب او المجبر، لانتفاء القدرة والارادة حينءذ الي الترك، سواء كان الفاعل الله عز وجل او العبد، الحال في ذلك واحدة.
 ولو قيل هنا: ان الفعل يجب صدوره عن القادر المختار مع وجود القدرة التامة والارادة الجازمة، فان ذلك الوجوب وجوب لاحق ما دامت القدرة والارادة موجودتين، ولكن للقادر() ان يعارض ارادته بكراهة وداعيه بصارف.
 ولا معني للقادر المختار الا انه الذي ان شاء فعل وان شاء ترك، ولا معني لموجب الا انه الذي يصدر منه الاثر مع امتناع ان لا يصدر، بل مع وجوب ان




 يصدر لانتفاء القدرة والارادة حينءذ، ومن يحكم بان الله سبحانه موجب، لم يجعله قادرا مختارا ولم يصفه بذلك البتة!
 فان قلت: ان القدرة والارادة اذا وجدتا وحصلتا وجب الفعل: قلت: فهل يجب بحيث يمتنع من الفاعل ترك ذلك الاثر، ام لا يمتنع منه بل يمكن ان لا يحصل ذلك الاثر؟
 فان قلت بالاول، فهو الموجب قطعا.
 وان قلت بالثاني، فهو المختار.
 ولا يضر قولك: "ان صدور الاثر واجب"، فان هذا الوجوب يكون وجوبا لاحقا بالنظر الي القدرة والارادة وتعلقهما بالايجاد والحصول، وغير واجب بالنظر الي الفاعل المختار، فان المختار يمكنه ان يعلق قدرته وارادته بغير ما تعلقتا به اولا، ولا معني للقادر الا ذلك، لانه لو لم يكن ذلك ممكنا بالنظر الي لا كون الفاعل مختارا لكان موجبا لا محالة.
 قوله  في الوجه الخامس () : "وان فسر الموجب بالذات يانه موجب بمشيءته وقدرته كل واحد من المخلوقات في الوقت الذي احدثه فيه، فهذا دين المسلمين وغيرهم من اهل الملل..."() الي اخر ما قال في ذلك.
 قلنا: قد بينا لك ماهية القادر المختار وماهية الموجب، ولا واسطة بينهما،




 لان الله سبحانه ان صدرت عنه افعاله مع جواز ان لا تصدر فهو مختار، وان صدرت عنه مع استحالة الا تصدر فهو موجب، ولا واسطة بين هذين القسمين اجماعا ومذهب المسلمين: ان الله سبحانه مختار ان شاء اصدر افعاله وان شاء لم يصدرها، ولا يقال: انه اذا تعلقت ارادته بايجاد فعل انه يمتنع تركه امتناعا ذاتيا. ومذهب الفلاسفة: انه تعالي موجب بالذات، تصدر عنه افعاله مع امتناع الا تصدر، فمن قال ان الله سبحانه مختار تصدر عنه افعاله بقدرته ومشيءته مع امتناع الا تصدر امتناعا ذاتيا، كان قولا فاسدا مخالفا لما اجمعت عليه العقلاء ل من ان الله سبحانه اما مختار واما موجب: وهذه المسالة هي احد المساءل الفارقة بين المسلمين والفلاسفة الكفار، ولاجل ذلك قال ابن مطهر(قدس الله سره): "وهذا كفر"()، اي القول بوجوب صدور الفعل عن الله وامتناع تركه امتناعا ذاتيا، فلا تبقي حينءذ قدرة ولا ارادة.
 قوله: ""ومذهب اهل السنة اذا قالوا انه بمشيءته وقدرته يوجب افعال العباد، موافق لهذا المعني"() .
 قلنا: اذا قلت: ان افعال العباد واقعة بمشيءته وقدرته تعالي علي سبيل الوجوب، فقد لزم ان يكون العبد مجبرا ليس له فعل، ويستحيل ان تكون





 الافعال الصادرة عن العبد بقدرة العبد وارادته، اذ لوكانت واقعة صادرة بمشيءة الله سبحانه وقدرته وبمشيءة العبد وقدرته، لزم ان يكونا مشتركين في وقوع الافعال منهما وصدورها عنهما، وذلك محال ضرورة.
 وان قلت: انها واقعة ومفعولة بمشيءة الله وقدرته وبمشيءة العبد وقدرته، و كل من المشيءتين والقدرتين مءثرين في وقوع الفعل وصدوره بهما وحدوثه عنهما؛ وقلت: انه لم يلزم من ذلك اشتراك بينهما في وقوع الفعل؛ كان هذا منك مكابرة لضرورة العقل وبديهته، ولا تستحق مكالمة، والا فما معني الشركة اذالم يكن وقوع الفعل بهما وعنهما شركة؟!






 قوله  في الوجه السادس ""وقول  نفاة القبدر  متضن للاشتراك




 والتعطيل، فانه يتضمن اخراج بعض الحوادث عن ان يكون لها فاعل، ويتضمن اثبات فاعل مستقل غير الله.
 وهاتان شعبتان من شعب الكفر، فان اصل كل كفر التعطيل او الشرك ، و بيان ذلك انهم يقولون: ان الانسان صار مريدا فاعلا بارادته، بعد ان لم يكن كذلك، بدون محدث احدث ذلك، فانه لم يكن مريدا للفعل ولا فاعلا له صار مريدا فاعلا للقعل.
 وهذا امر حادث بعد ان لم يكن، وهو عندهم حادث بلا احداث احد، وهذا اصل التعطيل"() .
 الي ان قال: "واما الشرك قلانهم يقولون: العبد مستقل باحداث هذا الفعل من غير ان يكون الله جعله محدثا له، كاعوان الملوك الذين يفعلون افعالا بدون ان تكون الملوك جعلتهم فاعلين لها، وهذا اثبات شركاء مع الله يخلقون مثل بعض مخلوقاته"() : قلنا: لا نسلم ان شيءا من اقوال الامامية يتضمن اخراج بعض الحوادث عن ان يكون لها فاعل، بل جميع اقوال الامامية مصرحة ومبينة ان كل حادث لا بدله من محدث ضرورة.
 و اما اثبات فاعل مستقل غير الله؛ فالامامية يقولون: ان الله سبحانه خلق العبد واحدثه، وخلق له ارادة وقدرة ليكون بهما ومعهما قادرا مختارا، ان شاء




 احدث بهما ومعهما افعاله وان شاء لم يحدثها، فالعبد مستقل باحداث ما يحدث عنه بواسطة القدرة والارادة اللتين تفضل الله بهما عليه، ولولم يجعل الله له قدرة لما قدر علي ايجاد شء واحداثه، ولولم يجعل له مشيءة  هي الارادة والاختيارلما وقعت افعاله منه وعنه علي سبيل الاختيار والصحة والجواز علي حسب قصده وداعيه، بل كانت تقع منه اما علي حسب داعي الله ومشيءته سبحانه، فيكون العبد حينءذ مجبرا مضطرا، واما علي سبيل الاتفاق، وذلك باطل بالاتفاق فالعبد علي هذا مستقل باحداث ما مكنه الله من احداثه وفعله وجعله مخيرا فيه، وليس الله سبحانه فاعلا نفس فعل العبد الذي مكنه من فعله واحداثه واقدره عليه، بما جعل له من القدرة والارادة اللتين تفضل الله بهما عليه ليكون بهما ومعهما قادرا مختارا، ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، كما قال سبحانه: فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر()، بل العبد مستقل باحداث ما مكنه الله من احداثه وفعله وجعله مخيرا في ذلك، وذلك اليه ان شاء قدم وان شاء اخر كما قال تعالي.
 فهذا بيان ان الامامية ليسوا قاءلين بتعطيل شء من المحدثات بلا محدث() .




 قوله: "واما الشرك فلاتهم يقولون: العبد مستقل باحداث هذا القعل من غير ان يكون الله جعله محدثا له" .
 قلنا: لانسلم [ان القول]() بان العبد مستقل باحداث ما حدث عنه وفعله شرك بالله اصلا.
 م نقول لك: فاي الفاعلين هو المستقل باحداث ما حدث عن العبد وصدر عنه، اهو الله عز وجل، ام العبد؟ لا بد ان تقول باحد القولين!
 فان قلت: انه الله، لزم من ذلك ان يكون العبد مجبرا لا فعل له البتة. وان قلت: انه العبد، فهو قولنا وليس في ذلك اشراك قطعا.
 وان قلت: ان الفعل حدث بهما وعنهما بقدرة كل واحد منهما وارادته، بحيث لا يكون الله عز وجل مستقلا بالفعل ولا العبد ايضا، كان هذا هو الشركة المحضة في الفعل! وما الحاجة المحوجة الي القول بذلك، وما الضرورة التي




 الجات الي ذلك؟! بل واي دليل يدل عليه؟ ثم الا يكون احدهما مستقلا باحداثه وفعله بقدرته وارادته دون الاخر، اما الله عز وجل كما يقوله الجبري والاشعري، واما العبد كما يقوله الامامي الموحد العدلي، بحيث لا يكون لاحدهما مع الاخر شركة في نفس الفعل المختص به () ، والله سبحانه قادر علي ان يفعل ويحدث نفس فعل العبد ومثله لكنه لم يفعل ذلك، لانه لو احدث نفس فعل العبد لكان فعلا له دون العبد ولم يصر العبد فاعلا لشء البتة.
 قوله: "كاعوان الملوك الذين يفعلون افعالا بدون ان يكون الملوك جعلتهم فاعلين".
 قلنا: هذا مثل فاسد ليس بمطابق! لان الملوك ليسوا بقادرين [علي] ان يجعلوا اعوانهم ونوابهم فاعلين، واما هم في مقدورهم ان يجعلوهم متمكنين من الفعل الذي لا يمكنهم فعله الا بتمكين الملوك، ثم اذا فعلوه لم يطلق عليهم اهم شركاءهم في الملك ولا في الفعل اصلا.
 وكذلك حال العبد مع الله عز وجل اذ مكنه من فعل مالا يمكن العبد فعله الا بتمكينه سبحانه من ذلك، بان خلقه قادرا مختارا، ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، كما قال تعالي: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر"()، ولو خلقه الله غير قادر، لما قدر علي شء يوجده ويفعله اصلا، ولما حسن امره بفعل شء او




 نهيه عنه، ولو خلقه غير مريد مختار لما وقعت افعاله منه علي سبيل اختياره وارادته ومشيءته، ولما حسن ايضا تكليفه، وكان الفعل الصادر عنه اما ان يصدر عنه علي سبيل الاتفاق او طبعا، واما اضطرارا واجبارا، ومع ذلك يلزم ان لا يكون لهذه الاية معني ولا فاءدة اصلا، اي قوله: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفزه().
 فالملك اذا قال لناءبه ووكيله: قد مكنتك من الحكم علي الرعية واستنبتك في ذلك وجعلته اليك، ثم لا تحكم الا بالعدل والاحسان، واياك والظلم والعدوان، فان عدلت احببتك ورضيت عنك وارتفع لك بذلك عندي الشان، وان خالفت وعصيت امري ابغضتك وسخطت عليك، واستوجبت الحرمان وفوت الاحسان من اجل ما فعلت من العصيان.
 فان امتثل الناءب ذلك حسنت حاله عند الملك ورضي عنه حيث امتثل امره ولم يخالفه، وان هو خالفه وعصي امره وظلم وغشم استحق المءاخذة والعزل والانتقام.
 ثم لا يقال مع مخالفته امر الملك وعصيانه له انه شريكه في الامر ابدا! ولا م امتثاله لامره وطاعته له يقال انه شريكه ايضا.
 والله عز وجل اذا مكن العبد كذلك، وخلقه قادرا مختارا مريدا، ان شاء فعل وان شاء لم يفعل، وامره تخييرا، ونهاه تحذيرا، من غير ان يجبره علي احدهما بعينه او يفعله فيه، لانه لو جبره او خلق الفعل فيه لما كان للتكليف




 معني ولا فيه فاءدة اصلا، بل يكون عبثا! وخلق الخلق ايضا يلزم ان يكون عبثا! لا وهذا باطل بالاجماع ، ولقوله تعالي: (افحسبتم انما خلقناكم عبثا"()، وقوله تعالي: (ايخسب الانسان ان يترك شدي"().
 واذا لم يكن التكليف عبثا بل حقا صحيحا فيه الفاءدة التامة والمصلحة العامة، فلا جرم ان الله امر العبد ونهاه وحذره ان يصرف ما مكنه من الفعل به في ما لا يسخطه ولا يرضاه، ورغبه ان يصرفه في ما يرضيه ويحبه، فان هو امتثل ذلك سعد ورضي الله عنه، وان خالف استحق المءاخذة وشقي وسخط الله عليه لمخالفته للامر، ومع ذلك لم يطلق عليه انه شريك لله، لا مع مخالفته الامر ولا مع امتثاله، ولا يتصور عاقل ذلك ابدا!
 قوله: "وهذا اثبات شركاء مع الله يخلقون مثل بعض مخلوقاته".
 قلنا: لا يتحقق ان لله شريكا حتي يخلق مثل خلقه، كما قال تعالي: "افمن يخلق كمن لا يخلق"()، وقوله تعالي: (والذين يدعون من دون الله لا يخلقون شيءا وهم يخلقون"()، وقوله تعالي: (ام جعلوا لله شركاء خلقواكخلقه"()، فخلق الله المشار اليه في هذه الايات هو خلق الجواهر والاجسام وما لا يقدر عليه الا الله عز وجل واختراع ذلك كله.




 اما ما يقدر العباد عليه ويحدثونه ويفعلونه بقدراتهم() ومشيءاتهم التي فضل الله عليهم بها، فليس ذلك بمراد في الايات اتفاقا، واذاكان لا يتحقق ان لله شريكا الا اذا خلق واخترع مثل خلقه واختراعه، فليس لله شريك اصلا، لانه ليس في الوجود احد خلق او يخلق مثل ما خلق الله او يخترعه.
 و في انتفاء ذلك حقيقة، دليل علي ان ليس لله شريك يخلق مثل ما خلق الهه بل الله سبحانه هو الواحد في ذاته، وفي صفاته، وفي ايجاد خلقه، وفي استحقاق العبادة من خلقه، والعبادة هي الغاية التي من اجلها خلق الله العباد، كما قال تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليغبدون"() .
 قوله  فيما] قال ابن مطهر: "وذهبت الاشاعرة الي ان الله مرءي بالعين، مع انه مجرد عن الجهات، وقد قال تعالي: (لا تدركه الابصار"()، وخالفوا الضرورة من ان المدرك بالعين يكون مقابلا او في حكم المقابل()، وخالفوا جميع العقلاء في ذلك وذهبوا الي تجويز ان يكون بين ايدينا جبال شاهقة من الارض الي السماء مختلفة الالوان لا نشاهدها، واصوات هاءلة لا نسمعها، وعساكر مختلفة متحاربة بانواع الاسلحة، بحيث تمس اجسامنا اجسامهم ولا نشاهد صورهم وحركاتهم ولا نسمع اصواتهم، وجوزوا ان نشاهد جسما اصغر الاجسام كالذرة في المشرق ونحن في المغرب مع كثرة الحاءل بيننا




 وبينه، وهذا عين السفسطة"()  قال: "الكلام علي هذا من وجوه: احدهما: ان يقال: اما اثبات رءية الله بالابصار في الاخرة، فهو قول سلف الامة واءمتها، وجماهير المسلمين من اهل المذاهب الاربعة وغيرها، وقد تواترت فيه الاحاديث عن النبي ل عند علماء الحديث، وجمهور القاءلين بالرءية يقولون: انه ثري عيانا مواجهة، كما هو المعروف بالعقل.
 كما قال النبي: (انكم سترون ريكم كما ترون الشمس والقمر لا تضامون في رءيته)"() .
 قلنا: "لا نسلم ان قول سلف الامة واءمتها() وجماهير المسلمين جواز روية الله عيانا مواجهة في الاخرة، بل قولهم نفي رءية الله في الدنيا والاخرة. ولا نسلم تواتر الاحاديث بذلك، بل الذي تواتر به الاحاديث عدم رءية اله ونفيها مطلقا في الدنيا والاخرة، مطابقا لما في القران العزيز من قوله تعالي: لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار"()، وقوله: ولن تراني"().




 ولا نسلم ان المعروف بالعقل جواز رءية الله عيانا مواجهة، بل المعروف بالعقل والنقل امتناع رءيته سبحانه مطلقا عيانا ومواجهة وغير مواجهة وعيان.
 ولا نسلم صحة هذه الرواية وما ناسبها عن رسول الله، ولم يثبت عنه ويصح ويتواتر الا ما هو مطابق للقران العزيز من نفي الرءية وامتناعها عليه سبحانه مطلقا، ولم ينقل ذلك الا من سوغ الرءية وجوزها عليه تعالي وقال بها، اما من منع ذلك فلا ينقل تلك الاحاديث اصلا ولا يصححها، بل يتاولها علي تقدير صحتها بالكشف التام، ويفسر الرءية بالمعني() العام الذي لا شك فيه ولا هه قوله: "فبتقدير ان يكون بعض اهل المثبتين للرءية اخطا في بعض ااكامها، لم يكن ذلك قدحا في مذهب اهل السنة والجماعة، فانا لا ندعي العصمة لكل صنف منهم، وانما ندعي انهم لا يتققون علي ضلالة"() .
 قلنا: فقد اتفقتم ايها السنة والجماعة عند انفسكم علي جواز الرءية وتسويغها في حق الله تعالي في الاخرة، وهو خطا وضلالةا ومنكم من جوز ذلك عليه تعالي في الدنيا()! وهو خطا وضلالة




 باعترافكم يا اهل التحقيق منهم.
 ومنكم من يجوز رويته تعالي مع كونه سبحانه عند هذا القاءل مجردا عن الجهة! وهم الاشاعرة ومن وافقهم، وحكموابان رءيته مواجهة عيانا غير جاءزة، بل ممتنعة مستحيلة خطا وضلالة. وهذا عندك يا بن تيمية وعند اصحابك الموافقين لك في كونه سبحانه في جهة، خطا وضلالة!
 ومنكم من يجوز رءيته تعالي عيانا مواجهة! لانه سبحانه عند هذا القاءل في جهة ومكان متحيز فيه. والقاءل بذلك انت يا بن تيمية واصحابك. وهذا خطا وضلالة عند اخوانكم الكلابية والاشعرية ومن واففهم منكم، وعند جميع العقلاء ايضا من الشيعة والمعتزلة والفلاسفة.
 فما تقول فرقة منكم ايها السنة بقول الا وتشهد اختها عليها بالخطا فيه والضلال!
 واذا شهدت طاءفة من الفريقين المتوافقين في اصول وقواعد بخطا صاحبتها وضلالتها في مسالة، وشهدت الاخري بخطا صاحبتها وضلالها في مسالة اخري، استلزم ذلك اتفاقهم علي خطاهم وضلالهم اجمع! كمثل هذه المسالة، شهد ابن تيمية وموافقوه علي خطا الكلابية والاشعرية وضلالهم في قولهم: "ان الله يري وهو مجرد عن الجهة"؛ وشهدت الكلابية والاشعرية علي خطا ابن تيمية ومن وافقه وضلالهم في قولهم: "ان الله يري عيانا مواجهة"!
 وذلك مستلزم بكونهم جميعهم علي خطا وضلال، بشهادة كل من الفرقتين علي صاحبتها، وذلك مستلزم لخروجهم عن الحق في ذلك علي راي كل فرقة




 منهم في صاحبتها، وشهادتها عليها بالخطا والضلال في قولها.
 قوله: "وان كل مسالة اختلف اهل السنة والرافضة فيها، فالصواب في تلك المسالة مع الستة، وحيث تصيب الرافضة، فلا بد ان يوافقهم علي الصواب بعض اهل السنة، ولهم خطا لا يوافقهم عليه احد من اهل السنة، و ليس للرافضة مسالة واحدة اتفردوا بها من جميع السنة الا وهم مخطءون فيها كامامة الاثني عشر وعصمتهم" () : قلنا: لا نسلم ان الامامية والسنة اذا اختلفوا في مسالة ان الحق والصواب فيها مع السنة، بل الصواب فيها والحق مع الامامية قطعا.
 فالامامية يقولون: ان الله سبحانه قادر لذاته، وعالم لذاته، وحي لذاته، وذلك مثل كونه موجودا لذاته، وقديم لذاته، وواجب لذاته، وباقي لذاته.
 والسنة يقولون: انه سبحانه قادر بقدرة، وعالم بعلم، وحيي بحياة، ومريد بارادة، وسميع بسمع.. الي غير ذلك من الصفات الحقيقية المعنوية القديمة القاءمة بذاته تعالي، ولم يجعلوه قادرا لذاته مثل ما جعلوه وجعلناه موجودا لذاته، وواجبا لذاته، وقديما لذاته.
 والصواب الحق في هذه المسالة مع الامامية قطعا بهذا القياس، والمثل المذكور، والادلة الواضحة، والبراهين الراجحة، ولانه لا يلزم من قولهم بذلك محال اصلا، ولا امور شنيعة ابدا.




 بخلاف قول السنة فانه يلزمهم في ما قالوه محال كثيرا منه: افتقار الله تعالي الي هذه المعاني الحقيقية القديمة القاءمة بذاته، التي يثبتونها موجودة خارج الذهن، وافتقار هذه المعاني الي ذاته ليقوم بها، واجتماع قدماء كثيرين معه تعالي عن ذلك! وقد ورد في الاثر الصحيح انه: (كان الله ولا شء معه)().
 ومنهم من جوز قيام الحوادث بذاته عز وجل اويجوز عليه تعالي الجري، والانتقال، والمجء، والاتيان من مكان الي مكان!
 والامامية يقولون: ان الله منزه عن فعل القبيح وارادته، وعن الاخلال بالواجب في حكمته.
 والسنة يقولون: كل فعل واقع في العالم الصادر عن العبد وغيره، الله فاعله ومحدثه وخالقه بقدرته عز وجل وارادته! وهذا خطا وضلال.
 والصواب مع الامامية في ذلك بواضح الاستدلال، وبشهادة عقول العقال، و ولانه لا يلزم من قول الامامية محال ابدا ولا شناعة اصلا. واما السنة فيلزمهم من قولهم بذلك من المحال اشنعه، ومن المقال افضعه، وانه واقع في العالم




 قبيح وضلال وكفر ومعصية.
 واذا قالت السنة: ان كل شء واقع في العالم فالله فاعله وخالقه ومحدثه بقدرته وارادته، وسواء في ذلك ما يصدر عن العباد وغيرهم لزمهم ان يكون كل قبيح وكفر وضلال ومعصية وظلم وعدوان وجور وطغيان من فعل الله وخلقه واحداثه، وانه منسوب اليه، فيكون الله خالق الكفر والقبيح والظلم والضلال، وفاعل ذلك جميعه وفاطره وبارثه في عالمه وخليقته!
 وكفي بذلك شناعا ومحالا وخطا وخطلا وضلالا.
 وقد اعترفت الستة بذلك جميعه والتزمت به اذ لم يجدوا عن ذلك مخلصا ولا منجا.
 والامامية يقولون: ان الانبياء (صلوات الله عليهم اجمعين) منزهون عن كل خطاوزلل وفحش قبل النبءة وبعدها، لا يعصون الله ما به امرهم، ويفعلون ما يءمرون.
 وقالت السنة: انه يجوز علي الانبياء فعل الكباءر قبل النبوة والصغاءر م طلقا، ويجوز منهم فعل ما ينفر عنهم كالسهو في العبادة، والخطا في التاويل!
 وهذا قول شنيع، وليس به دليل منيع.
 وقول الامامية في ذلك هو الصواب بلاشك ولا ارتياب، للادلة الواضحة من السنة والكتاب والعقل والاجماع من اولي الالباب، وقد تقدم بيان ذلك كله بتوفيق الله وعونه.
 فهذه ثلاث مساءل في كل من التوحيد والعدل والنبوة مسالة، مما انفردت




 به الامامية عن السنة والجماعة، والصواب فيها مع الامامية قطعا، وكذلك امامة الاثني عشر الامامية فيها مصيبون قطعا، بالدلاءل اليقينية والحجج العقلية والنقلية، وليسوا بمخطءين فيها ابدا، كما تقدم ومضي، ولما ياتي ان شاء الله مبينا واضحا.
 قوله: "الثاني: ان الذين قالوا: انه يري بلا مقابلة هم الذين قالوا: ان الله ليس فوق العالم، قلتا كانوا مثبتين للرءية ناقين لكون الله في جهة احتاجوا الي الجمع بين هاتين المسالتين، وهذا قول طاءفة من الكلابية والاشعرية، وليس هو قولهم كلهم، بل ولا قول اءمتهم، بل اءمة القوم يقولون: ان الله بذاته فوق العرش، ومن نفي ذلك منهم فانما نفاه لموافقتهم المعتزلة في نفي ذلك ونفي مزوماته، فانهم لما وافقوهم علي صحة الدليل الذي استدلت به المعتزلة علي حدوث العالم، وهو ان الجسم لا يخلو عن الحركة والسكون، وما لم يخل عنهما فهو حادث، لامتناع حوادث لا اول لها.
 قالوا: فيلزم حدوث كل جسم، [فيمتنع ان يكون الباري جسما لانه قديم، ويمتنع ان يكون في جهة لانه لا يكون في الجهة الا الجسم]()، فيمتنع ان يكون مقابلا للراءي لان المقابلة لا تكون الا بين جسمين متقابلين. ولا ريب ان جمهور العقلاء من مثبتي الرءية ونفاتها يقولون: ان هذا القول معلوم الفساد بالضرورة، ولهذا يذكر الرازي ان جميع فرق الامة تخالفهم في ذلك




 لكن هم يقولون لهذا المشنع اعليهم](): نحن اثبتنا الرءية ونفينا الجهة، ( فلزم)() ما ذكرته، فان امكن رءية المرءي لا في جهة من الراءي صح قولنا وان لم يكن لزم خطءنا في احدي المسالتين: (اما اثبات الرءية، واما نفي كونه سبحانه في جهة)() .
 واذا لزم الخطا (في احدي المسالتين)()، لم يتعين الخطا في (اثبات)() الروية، بل يجوز ان يكون الخطا في نفي (كونه في جهة)()، وليست موافقتنا لك في هذه حجة لك، فليس تناقضنا دليلا علي صواب قولك في نفي (كون الله في جهة) ()، والرءية ثابتة بالنصوص المستفيضة واجماع السلف، مع دلالة العقل عليها.
 وحينءذ فلازم الحق حق، ونحن اذا اثبتنا هذا الحق ونفينا بعض لوازمه، كان هذا التناقض اهون من نفي الحق ولوازمه، وانتم نفيتم الرءية ونفيتم (كون اله في جهة) (). فكان قولكم ابعد عن المعقول والمنقول من قولنا، وقولنا




 اقرب من قولكم، وان كان في قولنا تناقض، فالتناقض في قولكم اكثر، ومخالفتكم لنصوص الكتاب والسنة واجماع سلف الامة اظهر، وهذا بين، فان ما في النصوص الالهية ونصوص السلف() في اثبات الصفات والرءية وعلو ال (علي العرش)() متواتر مستفيض: و النفاة لا يستندون الي كتاب ولا الي سنة ولا الي اجماع، بل عارضوا برايهم الفاسد ما تواتر عن رسول الله وعن اتباعه واصحابه() من المهاجرين والاتصار والذين اتبعوهم باحسان.
 و اما التناقض، فان هءلاء النفاة للرءية يقولون: انه سبحانه() موجود لا اخل العالم ولا خارجه، ولا مباين له [ولا يقرب من شء]()، ولا يقرب منه شء، ولا يراه احد، ولا يحجب عن رءيته شء دون شء، ولا يصعد اليه شء، ولا ينزل من عنده شء، الي امثال ذلك.
 فاذا قيل لهم: هذا مخالف للعقل، وهذا صفة المعدوم الممتنع وجوده.
 قالوا: هذا النفي من حكم الوهم.
 فيقال لهم: اذا عرض علي العقل موجود [ليس بجسم]() قاءم بنفسه




 يمكن رءيته، كان العقل قابلا لهذا لا ينكره.
 فاذا قيل: مع ذلك انه يري بلا مواجهة.
 فان اصح امكان ذلك بطل قولكم ايها النفاة للرءية)() .
 وان قيل: ان هذا مما يمنعه العقل.
 قيل: منع العقل لما جعلتموه موجودا واجبا اعظم.
 فان قلتم: انكار ذلك من حكم الوهم: قيل لكم: وانكار هذا حينءذ اولي ان يكون في حكم الوهم. وان قلتم: بل هذا الانكار من حكم العقل.
 قيل لكم: وذاك الانكار من حكم العقل بطريق الاولي؛ فانكم تقولون: حكم الوهم الباطل ان يحكم في ما ليس بمحسوس بحكم المحسوس، اوحينءذ اذا قلتم: ان الباري تعالي غير محسوس يمكن ان تقبلوا فيه الحكم الذي يمتنع في المحسوس]() وهو امتناع الرءية بدون المقابلة.
 وان قلتم: انه محسوس اي يمكن الاحساس به لم يبطل فيه حكم الوهم، فامتنع ان يكون لا داخل العالم ولا خارجه، وحينءذ فيجوز رءيته.
 وان قلتم: اذاكان غير محسوس فهو غير مرءي: قيل: ان اردتم بالمحسوس الحس المعتاد، فالرءية التي ثبتها مثبتة الرءية بلا مقابلة، ليست هي الرءية المعتادة، بل هي رءية لا تعلم صفتها، كما




 اءبتم موجودا لا نعلم صفته، فكل ما تلزمونهم من الشناعات والمناقضات يلزمكم اكثر منه"() .
 قلنا: هذاكلام ابن تيمية في هذا المعني نقلناه بالفاظه.
 والجواب عنه ان نقول: قوله: "ليس هذا قول الكلابية والاشعرية كلهم، بل ولا قول اءسهم). قلنا: ما تريد بذلك؟ اتريد ان تبين وتحقق ان هذا القول خطا وضلال من قاءله، وليسواكلهم فاثلين بذلك؟
 فان اردت ذلك، فهذا شء لم يسلموه لك، بل يقولون: هذا قولنا كلنا وقول اءمتنا، وهو حق صحيح ليس بخطا ولا ضلال.
 قوله: "ان من ينفي ذلك منهم انما نفاه لموافقتهم المعتزلة في نفي ذلك ونفي ملزوماته، ولما وافقوهم ايضا علي صحة الدليل الذي استدلت به المعتزلة علي حدوث العالم، لزمهم ان الله ليس في جهة" () .
 قلنا: هذا مسلم، انه اذا صح الدليل علي حدوث الاجسام، بطل كون الله في جهة اجماعا من النفاة للرءية والمثبتين لها، وقد صح هذا الدليل قطعا، فلا يجوز ان يكون الله جسما متحيزا في جهة ولا محلا للحوادث، وكل من لم





 يحكم بصحة هذا الدليل علي حدوث العالم فقد لزمه القول بقدم العالم من حيث لا يشعرا قوله: "يقولون: ان هذا معلوم الفساد بالضرورة".
 قلنا: ان عنيت قول اخوانك الكلابية والاشعرية القاءلين بثبوت رءيته تعالي مع كونه ليس في جهة، بل هو سبحانه عندهم مجرد عن الجهة، من حيث ان هذين القولين لا يمكن الجمع بينهما.
 فيلزم، اما موافقة المعتزلة والامامية في نفي الرءية عنه تعالي واستحالتها في حقه، كما وافقوهم في نفي كونه تعالي في جهة، واما موافقة اخوانهم الكرامية وابن تيمية واصحابه في اثبات كونه تعالي في جهة، وانه متحيز، وانه محل للحوادث، كما وافقوهم في جواز الرءية عليه تعالي: فهذا مسلم صحيح ان ذلك لازم لهم! اما موافقة الامامية، واما موافقة الكرامية، لان قولهم ذلك معلوم الفساد بالضرورة كما قلت يا بن تيمية، ولا بد لهم من ان يلتزموا باحد القولين لا محالة، ولا خروج لهم عن احدهما.
 فان لم يوافقوا احدي الطاءفتين، بل استمروا علي قولهم الفاسد ضرورة، فهوكما قاله الرازي عنهم ووصفهم به من انهم خالفوا جميع العقلاء في قولهم وان عنيت يا بن تيمية بقولك: "هذا معلوم الفساد بالضرورة"  اي دليل حدوث الاجسام  فقد لزمك القول بقدمها كما هو مذهب الفلاسفة.




 قوله  عنهم : "انهم يعترفون للمشتع عليهم اته يلزمهم ما ذكر"() .
 قلنا: وليس لهم الا الاعتراف، ولو امكنهم ان يجحدوا هذا ولا يلتزموه لجحدوا وفعلوا، غير انه لا يمكنهم ذلك بوجه البتة.
 قوله: "فان امكن رءية المرءي لا في جهة صح قولهم) .
 قلنا: ما ان لك يا بن تيمية ان تعلم امكان ذلك او استحالته وامتناعه، وانت قد قلت: "ان قولهم معلوم الفساد بالضرورة"!
 وهذا دليل علي تحيرك وقلة علمك وعدم تحققك، او تغطرسك وكثرة عنادك وتعصبك.
 قوله  عنهم : "يجوز ان يكون الخطا في نفي كونه سبحانه في جهة" .
 قلنا: لا نسلم ذلك! بل الخطا يتعين في اثبات رءيته تعالي وصحتها، وفيما احسب انهم لا يختارون الا القول باستحالة الرءية عليه تعالي وبطلانها، اذاكان لا بد لهم من ان يوافقوا احدي الطاءفتين في قولها، اما الامامية والمعتزلة ف ي استحالة الرءية عليه تعالي، واما الكرامية وابن تيمية واصحابه في صححة كونه تعالي في جهة.
 فان قلت: ومن اين لك انهم لا يختارون الا قول الامامية والمعتزلة فيحكمون ببطلان القول بالرءية؟
 قلنا: لان دلاءل استحالة كونه تعالي في جهة عقلية قطعية، ونقلية يقينية،




 ودلاءل جواز الرءية عليه تعالي نقلية تحتمل التاويل، والدلاءل العقلية لا تحتمل التاويل.
 قوله: ""والرءية ثابتة بالنصوص واجماع السلف، مع دلالة العقل عليها".
 قلنا: ما تمتك تم به من النصوص منه ما هو مءول بتاويل بين واضح، ومنه احاديث ضعيفة جدا، ليست نصوصا يحتج بها في مثل هذه المسالة العلمية، ومنها ما ليس بمسلم ولا صحيح، بل موضوع مختلق مكذوب، ويعلم ذلك من نفس الحديث المنقول.
 واما اجماع السلف، فغير مسلم ايضا ولا صحيح! بل اجماعهم علي ما نطق به الكتاب العزيز من قوله تعالي: (لن تراني"()، وقوله: (لا تذركه الابصار"().
 قوله: "مع دلالة العقل عليها".
 قلنا: لا نسلم ان في العقل ما يدل علي جواز رءيته تعالي، بل لا يدل العقل الا علي استحالة ذلك في حقه تعالي.
 قوله: "والنفاة لا يسندون قولهم الي كتاب ولا الي سنة ولا الي اجماع بل عارضوا برايهم الفاسد ما تواتر عن رسول الله.




 قلنا: لا نسلم ذلك كله، بل النفاة للرءية يسندون قولهم باستحالة الرءية عليه تعالي الي الكتاب العزيز، والسنة المتواترة الصحيحة، وللاجماع المعتبر المحقق، والعقل الصريح المحقق المدقق الذي لا يحتمل التاويل، وليس فيه قال ولاقيل.
 قوله: "ان النفاة للرءية يقولون انه سبحانه موجود لا داخل العالم ولا خارجه، ولا مباين له" الي اخره.
 قلنا: اما الامامية فيقولون: انه سبحانه موجود خارج العالم()، وانه مباين لهه وانه قريب مع بعده وبعيد مع قربه، وانه يصعد اليه الكلم الطيب، وينزل من عنده ما يشاء، وهو مع ذلك ليس في جهة ولا في مكان. ولا يقال اين كان ولا متي كان، فانه سبحانه الذي اين الاين، ووقت الزمان، واحدث الجهة والمكان، ولما احدث جميع ذلك لم يتغير عما عليه كان، وهذا ماخوذ من كلام الله عزوجل ومن كلام رسوله ومن كلام امير المءمنين علي بن ابي طالب مالا وعترته الطاهرين.
 ثم نقول للذين قالوا ان الله تعالي بذاته فوق العرش: فما تقولون في قوله تعالي: (وكان عرشه علي الماء"()، فقبل ان يخلق الله الماء اين كان عرشه، والله علي قولكم بذاته فوق العرش؟
 ثم هل العرش الان فوق الماء او فوق شء غير الماء، ام ليس هو




 فوق شء البتة اخبرونا بما عندكم، فما ندري ماذا تقولون، واعرفوا ما يلزمكم في ما تقولون ثم اخبرونا هل العرش قديم او محدث؟
 فان قلتم: انه قديم، فقد اثبتم قديما غير الله، اذ العرش ليس من صفات الهه وقد صح في الاثر: (كان الله ولاشء معه)() .
 وان قلتم: انه محدث، فالله هو المحدث له، واذا كان غنيا عنه قبل ان يحدثه، فلا يفتقر اليه ابدا، او لا يحل فوقه بذاته اصلا.
 فهذا ما قالته الامامية، وحررته وحققته من كتاب ربها، وسنة نبيها وقول انمتهال وصريح عقولها.
 قوله: "واذا قيل: انه يري بلا مواجهة، فان كان هذا القول يمكن في العقل بطل قولهم  اي قول النفاة للرءية وان قيل: ان هذا متا يمتنع في العقل، قيل: منع العقل لما جعلتموه موجودا واجبا اعظم"().
 قلنا: القول بان الموجوديري بلا مواجهة ممتنع في العقل قطعا.
 قوله: "فقولكم باته موجود واجب اعظم منعا في العقل"() .




 قلنا: لانسلم ثم نقول: فاذا قلتم: ان كونه موجودا واجبا اعظم منعا في العقل، في ما تجعلونه انتم، اخبرونا بذلك؟
 اتقولون انه جسم متحيز، فهذا باطل بالضرورة! وان قلتم ليس بمتحين، كان خروجا عن قولكم!
 قوله: "فان قلتم: انكار كونه موجودا واجبا مجردا عن الجهة من حكم الوهم، قيل لكم: وانكار كونه يري بلا مواجهة مع كونه ليس في جهة اولي ان يكون من حكم الوهم" () .
 قلنا: هذا اختلاف بينكم وبين اخوانكم! واما انكار ما قلتموه واثبتموه فمن حكم العقل لا من حكم الوهم.
 قوله: "يقال لكم ايضا: ان ذاك الانكار الذي انكرتموه ونفيتموه من حكم العقل ايضا لا من حكم الوهم"() .
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل انكار ما انكره النفاة من كون الموجود المجرد عن الجهة يري بلا مواجهة من حكم العقل، وانكار ما انكره المثبتون للرءية من اثبات موجود مجرد عن الجهة خارج عن العالم ومباين له وليس بداخل فيه، من حكم الوهم خاصة لا من حكم العقل!




 قوله: "فانكم تقولون: حكم الوهم الباطل ان يحكم في ما ليس بمحسوس بحكم الحسوس.. وقلتم: فاذاكان الله ليس يمحسوس فليس بمرثي"().
 قلنا: هذا مسلم صحيح! انه لا يجوز ان يحكم الوهم في ما ليس بمحسوس بحكم المحسوس، بل ذلك ممتنع قطعا: قوله: "يقال لكم: ان اردتم بالمحسوس الحس المعتاد، فالرءية التي ثبتها مثبتة الرءية بلا مقابلة، ليست هي الرءية المعتادة، بل هي رءية لا تعلم صفتها كما اثبتم موجودا لا نعلم صفته".
 قلنا: المراد الحس المعتاد.
 قوله: "فالرءية المثبتة بلا مقابلة ليست الرءية المعتادة" .
 قلنا: فاذا لم تكن هي الرءية المعتادة، فلا يثبت بنصوصكم ودلاءلكم التي تمسك تم بها الا ما هو معتاد، ولا يثبت بها ماليس بمعتاد لا يفهم ولا يتعقل ولا يعلم؛ اذ لا يسبق الي الاذهان والافهام من الخطاب الا الرءية المعتادة!
 ومحال ان يخاطبنا الله عز وجل ورسوله بماليس هو معتادا عندنا، ولا معروفا في عرفنا، ولا يفهم في لغتنا، ولا ينسبق الي اذهاننا، لان الله لم يرسل رسولا قط الا بلسان قومه ولغتهم.
 ثم عند التحقيق: ان الرءية قسمان: رءية حسية، ورءية عقلية.




 فالرءية الحسية: هي المعتادة المفهومة المعلومة التي تكون بالمقابلة.
 واذا لم تكن الرءية المنفية في النصوص والدلاءل هي الرءية المعتادة المعلومة عند اهل اللغة التي هي الرءية المحسوسة، فهي الرءية المعقولة لا محالة، لعدم الواسطة بين القسمين.
 والرءية العقلية: هي العلم الكشفي الضروري.
 ومن نفي كون الله مجردا عن التحيز ولواحقه واثبته متحيزا، فانما اثبته كذلك بحكم الوهم لا غير! فان الوهم يعجز عن اثبات ذات متحققة موجودة مجردة عن التحيز ولواحقه. واما العقل فلا يعجز عن اثبات ذلك، بل يحكم بثبوته ويجزم به فلما عجز الوهم عن اثبات الذات المجردة عن التحيز ولواحقه، اثبتت المجشمة كون الله متحيزا، واثبتوا له لواحق التحيزا وغفلوا عن الحق والحكم الصحيح الراجح، وهو ان عجز الوهم عن اثبات الذات المجردة عن التحيز ولواحقه لا يعارض الجزم والقطع العقلي بذلك مجردة عنهما، لان العقل يحكم ويجزم ويقطع بانه لا بذ ان يكون في الوجود ذات واجبة تصدر عنها الموجودات، ولابد وان تكون مجردة عن التحيز ولواحقه، اذا لوكانت متحيزة او حالة في المتحيز او محلا للحوادث التي لا تقوم الا بالمتحيز لماكانت واجبة، بل ممكنة محدثة محتاجة الي موجد، لان الوهم تابع للحس، فحكمه في غير المحسوس كاذب: والمعلومات قسمان: عقلية، وحسية.
 فالحسية طريقها الحس، والعقلية طريقها العقل: ومعلوم بالضرورة ان معرفة الله من العلوم العقلية لا الحسية، لان الله ليس




 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): "وذهبت الاشعرية ايضا  الي ان الله امرنا ونهانا() في الازل، ولا مخلوق عنده، قاءلا: (يا ايها النيي اتق




 الله"()، (يا ايها الذين امنوا اتقوا الله"()، ويا ايها الناس اتقوا ربكم"()..
 الي اخر ما قال في ذلك"() قال ابن تيمية: ""والجواب عن هذا من وجوه: احدهما: ان يقال: هذا قول الكلابية، وهم طاءفة من الذين يقولون: القران كلام الله غير مخلوق، وهءلاء طاءفة من الذين قالوا بامامة الخلفاء الثلاثة، فقولهم سواء كان حقا او باطلا لا يقتضي صحة مذهب الامامية، ولا بطلان قول الستة والجماعة"().
 قلنا: لا شك ان قولهم هذا الذي قالوه باطل بالضرورة! واذا كان باطلا، فبطلانه يستلزم بطلان ما شابهه وناسبه من اقوال السنة والجماعة في مسالة كونه تعالي متكلما، واذا بطلت اقوالهم ومذاهبهم جميعهم في مسالة الكلام، بطل ما قارب ذلك وشابهه وناسبه من اثبات المعاني الحقيقية الوجودية القديمة القاءمة بالله سبحانه وتعالي عن ذلك.
 و بطلان المعاني مستلزم لبطلان مذهبهم في الكلام اتفاقا! فبطلان مذهب السنة في كل من مسالة الكلام ومسالة المعاني مستلزم لبطلان الاخري اجماعا منا ومنهم، واذابطل مذهبهم في مسالة الكلام وفي مسالة المعاني، بطل مذهبهم




 ايضا في ما قارب ذلك وناسبه وشابهه مما هو متفرع عليه ومبني عليه، حتي ينتهي الي بطلان مذهبهم بالكلية.
 وفي بطلان مذهب السنة والجماعة بالكلية صحة مذهب الامامية!
 فمذهب السنة والجماعة لا يستلزم بطلانه الا بطلان ما انفردت به السنة عن الامامية مما لم توافقهم الامامية عليه، والا فكل مسالة وقول وافقت الامامية فيه السنة والجماعة فذلك حق وصواب لا يبطل مذهب السنة من جهته ابدا، من حيث ان الامامية قاءلة به، وقول الامامية حق.
 قوله: "فان هذا القول الذي ذكره اذا كان باطلا، فاكثر القاءلين بامامة الخلفاء الثلاثة لا يقولون به، لا من يقول: ان القران مخلوق كالمعتزلة، ولا من يقول: انه غير مخلوق كالكرامية، والسالمية، والسلف واهل الحديث من اهل المذاهب الاربعة وغيرهم، فليس في ذكر مثل هذا حصول مقصود الرافضي" () .
 قلنا: بل يحصل من بطلان هذا القول مطلوب الرافضي، وهو بطلان مذهب السنة والجماعة بالكلية في هذه المسالة  مسالة الكلام  بان نحصر اقوال السنة في ذلك دون غيرهم من الشيعة والمعتزلة الذين لا يقولون بقولهم في ذلك، ثم نبطل اقوالهم في ذلك كلها بالادلة اليقينية من العقل والنقل، فاذا بطل مذهبهم كلهم في مسالة كونه متكلما، بطلت اقوالهم ومذاهبهم في المعاني اتفاقا!
 واذا بطلت اقوالهم ومذاهبهم في المعاني، بطلت اقوالهم ومذاهبهم في




 كل ما قارب ذلك وشابهه وناسبه وتفرع عليه اتفاقا في ذلك كله منا ومنهم. واقوال السنة في هذه المسالة  مسالة كونه سبحانه متكلما  اربعة اقوال لاتتجاوزها، كل واحد منها باطل بالضرورة! وبشهادة كل فرقة منهم ببطلان قول اختها في ذلك: الاول: قول من يقول: ان كلامه سبحانه معني واحد، قديم، قاءم بذات الله عز وجل، ليس هو امر ولانهي ولاخبر ولا استخبار، وهذا قول ابن كلاب ومن وافقه كالاشعري().
 الثاني: قول من يقول: ان كلامه سبحانه حروف واصوات ازلية قديمة، وهذا قول السالمية ومن وافقهم من اهل الكلام منهم واهل الحديث، ذكر ذلك الاشعري وقال: "منهم طاءفة تقول ان تلك الاصوات القديمة هي الصوت المسموع من القارء او بعض الصوت المسموع من القاري" () .
 الثالث: قول من قال: انه حروف واصوات، لكن تكلم به سبحانه بعد ان لم يكن متكلما، وكلامه حادث في ذاته كما ان فعله حادث في ذاته، وهذا قول الكرامية ومن وافقهم() .
 الرابع: قول من يقول: انه لم يزل متكلما اذا شاء ومتي شاء وكيف شاء




 بقدرته ومشيءته بكلام يقوم به، وهو متكلم به بصوت يسمع، وان نوع الكلام قديم وان لم يجعل الصوت المعين قديما() .
 قلت(): وقد اختار ابن تيمية هذا القول() بقوله: "وهذا القول هو الماثور عن اءمة الحديث والسنة"() .
 فهذه اقوال الستة والجماعة في مسالة الكلام، وقد شهد ابن تيمية ببطلان الثلاث اقوال الاول، فانا اكتفي بشهادته علي بطلانها.
 واما قوله الذي اختاره وارتضاه وادعي انه الماثور عن اءمة الحديث والسنة، فالذي يدل علي بطلانه وجهان: الوجه الاول: حصول المناقضة فيه.
 فان قوله: "انه لم يزل متكلما"()، مناقض لقوله: "انه متكلم بقدرته ومشيءته اذا شاء، وكيف شاء، ومتي شاء، وانه يسكت اذا شاء"().
 اان ابن تيمية اذا حكم بانه سبحانه لم يزل متكلما، اقتضي ذلك انه يكون متكلما في الازل ضرورة، كما اذا قيل: انه سبحانه لم يزل قادرا،




 يقتضي انه قادر في الازل ضرورة.
 واذا حكم بانه سبحانه متكلم اذا شاء بقدرته ومشيءته واذا شاء سكت، قتضي ذلك انه سبحانه ليس متكلم() في الازل ضرورة، واقتضي ذلك ايضا ان كلامه حادث عنه ضرورة: وقد اعترف ابن تيمية بحدوث كلامه سبحانه عنه بقدرته ومشيءته، فقال: وبالجملة: فكل ما يحتج به المعتزلة والشيعة مما يدل علي ان كلامه سبحانه متعلق بمشيءته وقدرته، وانه يتكلم اذا شاء ومتي شاء وكيف شاء، وانه يتكلم شيءا بعد شء فنحن نقول به"() ، وهذا مناقض لقوله: "انه لم يزل متكلما"!
 و ان هذا القول يقتضي انه متكلم في الازل، وهو قول الكلابية والاشعرية. وقوله الثاني الذي وافق فيه الشيعة والمعتزلة يقتضي انه متكلم بكلام احدثه في ذاته وفعله فيها بقدرته ومشيءته.
 فابن تيمية يقول: "احدثه في ذاته سبحانه"، والشيعة يقولون: "احدثه في جمادها، فكلامه علي هذا من جملة مقدوراته ومخترعاته ومفطوراته ومخلوقاته، فلا يكون قديما، لان القديم ليس بمقدور ولا مخترع ولا مفطور ولا مخلوق ولا مسطور. فهذا هو التناقض الجليي والتضاد الذي ليس بخفي: الوجه الثاني: انه اذا حكم بانه تعالي متكلم بصوت يسمع، فانه يلزم من ذلك ان يكون الله سبحانه جسما! ومتي كان جسما كان محدثا، لان الذي يدل




 علي حدوث الاجسام يدل علي حدوثه اتفاقا.
 ثم ان كل طاءفة وفرقة من هذه الفرق الاربع المذكورة من فرق السنة والجماعة تشهد ببطلان قول اختها قطعا من غير تردد، وذلك دليل علي خروج الحق عنهم في هذه المسالة علي قول كل واحدة منهم: قوله  في الوجه الثالث : "ان يقال: ان كان الكلابية والاشعرية قالوا هذا لموافقتهم المعتزلة في الاصل الذي اضطرهم الي ذلك، قانهم وافقوهم كما تقدم علي صحة دليل حدوث الاجسام، فلزمهم ان يقولوا بحدوث ما لا يخلو عن الحوادث"() .
 قلنا: لا يشك في صحة دليل حدوث الاجسام، ومتي لم يصح دليل




 حدوث الاجسام ولم ينهض بالدلالة علي حدوثها كانت الاجسام قديمة، وكونها قديمة باطل ضرورة عقلا ونقلا! ومتي لم تكن قديمة فهي حادثة قطعا لانتفاء الواسطة بين القسمين، ومتي صح حدوثها بدليلها صح حدوث كل جسم تساوي الاجسام في الجسمية، فان كان الله جسما صح حدوثه.
 قوله: "ثم قالوا: وما تقوم به الحوادث لا يخلو منها (فاذا قيل: الجسم لم يخل عن الحركة) ()..."() الي اخر ما قال في ذلك.
 قلنا: هذاكلام صحيح مسلم، ومن لم يقل به فهو ضال مبطل :.
 قوله: "وقد علموا يعني الكلابية والاشعرية  بالادلة اليقينية ان الكلام يقوم بالمتكلم، كما يقوم العلم بالعالم، والقدرة بالقادر، والحركة بالمتحرك، وان الكلام الذي يخلقه الله في غيره ليس كلاما له، بل لذلك المحل الذي خلقه فيه، فان الصفة اذا قامت بمحل عاد حكمها علي ذلك المحل ولا تعود الي غيره"() .
 قلنا: لا نسلم ان علي كل واحد من هذين القولين دلاءل يقينية البتة، بل كل منهما باطل بالدلاءل اليقينية، والبراهين الواضحة الجلية.
 اما القول الاول: فالذي يدل علي بطلانه، ما يدل علي بطلان المعاني الحقيقية القديمة الوجودية القاءمة بالله تعالي!




 وهو ان يقال: لو كان القول بثبوت هذه المعاني حقا، للزم افتقار الله عزوجل واحتياجه اليها، ليقدر بالقدرة، وليعلم بالعلم، وليحيي بالحياة، وليريد بالارادة، وليتكلم بالكلام، وليسمع بالسمع، الي غير ذلك... والا لم يكن لاثباتها له معني لو لم يكن كذلك مفتقرا اليها، وللزم ايضا احتياج كل واحد من هذه المعاني وافتقاره الي الله عز وجل ليقوم به. ففي القول بثبوت المعاني الحقيقية لا الوجودية لله، افتقار كل من الله والمعاني الي الاخر، وهذا باطل ضرورة.
 و اما القول الثاني  وهو ان الكلام الذي يخلقه الله في غيره ليس كلاما له، بل لذلك المحل الذي خلقه فيه  فالذي يدل علي بطلان هذا القول: ان الاجماع قد انعقد في ان النداء والخطاب والصوت انما سمعه موسيا من الشجرة، و انه قام بالشجرة شء، وذلك الشء اما الله عز وجل وتعالي عن ذلك واما الكلام؛ ولا بد ان يكون حل في الشجرة وقام بها احدهما لا محالة؛ اما الله  تعالي عن ذلك  واما الكلام، ولا جاءز ان يكون الله عز وجل هو الذي حل في الشجرة وقام بها، وهو المتكلم بنفسه وصوته القاءم به، لبطلان ذلك بالضرورة، لم يبق ان الحال في الشجرة والقاءم بها الا الكلام!
 ومعلوم بالضرورة ان الشجرة جماد، والجماد لا فعل له البتة، ولا يفعل شيءا ضرورة لا كلاما ولا غيره، وفي بطلان كون الله حل في الشجرة وقام بها، وكون الشجرة لها فعل، دليل علي ان الكلام هو الذي قام بالشجرة فعله الله سبحانه وخلقه فيها، فهو كلامه وفعله لاكلامها ولا فعلها، وان اضيف اليها ونسب فمجاز لا حقيقة اتفاقا.
 ومما يزيد ذلك وضوحا وبيانا: ان الحجارة والشجرة وغيرها من الجماد




 كانوا يسلمون علي النبي ويشهدون له بالرسالة().
 ومعلوم ضرورة ان الله لم يحل بكل جماد قام به الكلام الذي هو الحرف والصوت؛ ومعلوم ضرورة ايضا ان الجماد لم يفعل شيءا وليس له فعل البتة، وقد حل به الحرف والصوت وقام به، ولا بد لذلك من فاعل ضرورة، ولذا لم يكن الجماد فاعلا للشء الذي قام به، فالله فاعله وخالقه فيه ضرورة، فهو كلامه بمعني انه فعله، لان المتكلم هو الذي فعل الكلام واحدثه، لا من حل به الكلام وقام به، كالمصروع الذي يتكلم الجان بلسانه، فالجان هو الذي فعل الكلام واحدثه، والكلام حل بالمصروع وقام به، وهو فعل الجان لا فعل المصروع اتفاقا.
 فقد صح ان الكلام يقوم بغير من فعل الكلام، وان المتكلم هو من فعل الكلام لا من قام به، وفي ذلك بطلان جميع اقوال السنة في هذه المسالة!
 واذا بطل قولهم في مسالة كونه سبحانه متكلما، فقد بطل قولهم في المعاني واذا بطل قولهم في المعاني، فقد بطل قولهم في مسالة الكلام! فبطلان قولهم في احد المسالتين مستلزم لبطلان قولهم في الاخري اجماعا منا ومنهم ومن العقلاء اجمعين، وبطلان قولهم في المعاني والكلام يستلزم بطلان قولهم في كل ما قارب ذلك وشابهه وناسبه وتفرع عليه




 اتفاقا منا ومنهم ومن العقلاء اجمعين: قوله: "وقالوا ايضا: لو كان كلامه مخلوقا لكان ان خلقه في محل كان كلاما لذلك المحل، وان خلقه قاءما بنفسه لزم ان تقوم الصفة والعرض (بنفسه وهو محال)()، وان خلقه في نفسه لزم ان تكون نفسه محلا للمخلوقات. وهذه اللوازم الثلاثة باطلة فبطل كونه مخلوقا"() .
 قلنا: اما اللازم الاول، فلا نسلم انه اذا خلقه في محل لزم ان يكون كلاما لذلك المحلا لما بيناه وقررناه من ان المتكلم هو الذي يفعل الكلام ويحدثه، لا الذي حل فيه وقام به، والجماد ليس بفاعل شيءا اتفاقا، فالكلام الذي حل فيه وقام به هو فعل الله عز وجل، والله احدثه.
 و اما بقية ما قالوه فهو كما قالوا!
 قوله: "فلما ثبت عندهم ان الكلام لا بد ان يقوم بالمتكلم، وقد وافقوا المعتزلة علي ان الحوادث لا تقوم بالقديم، لزم من هذين الاصلين ان يكون الكلام قديما"().
 قلنا: قد بينا ان الكلام قد يقوم بغير من فعل الكلام، وان المتكلم هو الذي فعل الكلام لا من قام به، وهذا هو الاصل الذي قد ابطلناه.




 واما الاصل الاخر، فحق صحيح مسلم انه لا تقوم بالقديم حوادث.
 قوله: "قالوا: وقدم الاصوات ممتنع، لان الصوت لا يبقي زمانين، فتعين ان يكون القديم معني ليس بحرف ولا صوت" () : قلنا: اما ان قدم الصوت ممتنع، فحق صحيح! وكذا القديم ليس بحرف ولاصوت، لكن كلامه قد صح وثبت انه من جملة مقدوراته ومفطوراته ومخلوقاته ومفعولاته، وانه يكون بمشيءته وقدرته، وانه حرف وصوت، وكل ذلك محقق لكون كلامه سبحانه محدثا ليس بقديم: قوله: "فهم يقولون: نحن وافقناكم ايها الشيعة والمعتزلة  علي امتناع ان يقوم بالرب ما هو مراد له ومقدور، وخالفناكم في كون كلامه مخلوق منفصلا عنه فلزم علينا ما ذكرتموه من مناقضتتا، فان كان الجمع بين هذين مكنا لم نكن متناقضين، وان تعذر ذلك لزم خطءنا في احد المسالتين، ولم يتعين الخطا في ما خالفناكم فيه، بل قد نكون مخطءين في ما وافقناكم عليه من كون الرب لا تقوم به حوادث، مع ان اثبات كون الرب يتكلم بمشيءته وقدرته بصوت يقوم به هو قول جمهور اهل الحديث، وطواءف من اهل الكلام من المرجءة والكرامية والشيعة وغيرهم، بل لعله قول اكثر الطواءف.
 واذا لزم خطءنا في احدي المسالتين لا بعينها، لم يلزم صوابكم انستم  ايها الشيعة والمعتزلة بل نحن اذا اضطررنا الي موافقة احدي الطاءفتين. كانت موافقتنا لمن يقول: ان الرب يتكلم بكلام يقوم به بمشيءته وقدرته خيرا من




 موافقتنا لكم يا من تقول: ان كلامه انما هو ما يخلقه ويحدثه ويفعله في غيره، فان فساد هذا القول في العقل والشرع اظهر من فساد القول بكونه يتكلم بكلام قوم به يتعلق بمشيءته وقدرته"() : قلنا: هذا الكلام يحكيه ابن تيمية عن الكلابية والاشعرية القاءلين بان كلامه سبحانه قديم قاءم به تعالي، وهو معني واحد، ليس بحرف ولا صوت ولا امر ولا نهي الي غير ذلك من انواع الكلام، يخاطبون به الشيعة والمعتزلة القاءلين بان كلامه سبحانه من فعله واحداثه وخلقه بقدرته ومشيءته، يححدثه في بعض الجماد تعبر وتنطق بما فعله واحدثه فيها.
 وفي هذا الكلام الذي حكاه ابن تيمية عنهم اعترافهم بخطاهم في احد المسالتين وان قولهم متناقض!
 وقول ابن تيمية: "ان كان الجمع بينهما ممكنا فلا مناقضة"، غير مسلم وغير صحيحابل الجمع بينهما مستحيل، وابن تيمية شهد باستحالة ذلك وفساده ضرورة.
 فهم متناقضوناكما هم متناقضون في المسالة المتقدمة  مسالة الرءية  قوله  عنهم : "اذا اضطررنا الي موافقة احدي الطاءقتين اما الشيعة والمعتزلة، واما اصحابنا واخواننا الكرامية وسلف ابن تيمية الموافقون لنا في اكثر الاصول  فموافقتنا لهم خير من موافقتنا لكم ايها الشيعة والمعتزلة  فان فساد قولكم ايها الشيعة والمعتزلة  في العقل والشرع اظهر من فساد قولهم) .




 قلنا: هذا حكاية ما قال ابن تيمية فيهم.
 قلت: ولعلهم يختارون موافقة الشيعة والمعتزلة علي موافقة الكرامية، لعلمهم بفساد اهل الكرامية وقولهم: ولعلهم عند الاضطرار لا يشهدون بفساد قول الشيعة والمعتزلة، بل يرون صحة وحقيقة وفساد قول الكرامية وخطا ابن تيمية وزلته.
 قوله: "ان قول الشيعة والمعتزلة عند الكلابية والاشعرية اظهر قسادا من قول الكرامية، فلاجل ذلك اختاروا قول الكرامية"() .
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل لعل قول الكرامية عند الكلابية والاشعرية اظهر فسادا من قول الشيعة والمعتزلة، ولاجل ذلك يتحقق للكلابية والاشعرية صحة قول الشيعة والمعتزلة في ذلك، فيختارونه ويوافقونهم عليه كالمسالة الاولي مسالة الرءية ولا نسلم ان قول الشيعة والمعتزلة في ذلك فاسد ابدا، بل هو حق صحيحا لما تقدم من الادلة الواضحة الدالة علي ان المتكلم هو من فعل الكلام واحدثه لا من حل فيه وقام به، وان الكلام قد يقوم بغير فاعله ومحدثه.
 ثم ان اخوانك الكلابية والاشعرية يقولون فيك وعنك بمثل ما قلت فيهم وعنهم، ويخاطبون الشيعة والمعتزلة عنك بمثل خطابك هذا للشيعة والمعتزلة عنهم حرفا بحرف، فلا تنفصل() عنهم بشء البتة!




 فقد شهد منكم ايها الطاءفتان المتوافقتان في اكثر الاصول والاقوال بفساد قول اختها وبطلانه في هذه المسالة  مسالة الكلام وفي مسالة الرءية  وهذه شهادة مقبولة، اذهي شهادة اهل بعضهم علي بعض (وشهد شاهذ من اهلها" () فلا اصح منها ولا اولي بالقبول.
 قوله: ""وبالجملة: فكون الرب تعالي لم يزل متكلما اذا شاء، كما هو قول اهل الحديث، ميني علي مقدمتين: علي انه تقوم به الامور الاختيارية  يعني الحوادث ، وان كلامه سبحانه لا نهاية له"() .
 قلنا: مسلم ان هذا القول مبني علي هاتين المقذمتين الفاسدتين ضرورة!
 اما الاولي: وهي قيام الحوادث بالله سبحانه وتعالي، فباطلة فاسدة عقلا ونقلا.
 و اما الثانية: وهي ان كلامه سبحانه لا نهاية له، فباطلة ايضا ضرورة، لان شيءا لا نهاية له ولا اول له يجب ان يكون قديما.
 وانت قد اعترفت بان كلامه سبحانه ليس بقديم، لانه يتكلم به شيءا بعد شء اذا شاء وكيف شاء ومتي شاء، وقد يسكت اذا شاء، وان كلامه صوت()، وهذه صفات ما هو محدث لا قديم: وقد اعترفت بان كلامه حادث يحدث شيءا بعد شء، وكل حادث متناه




 ضرورة لان له اول، وكل شء له اول فهو محدث اجماعا، واول كلام الله عزوجل هو ما فعله واحدثه، وهذا جلي ظاهر بان كلامه متناه لحدوثه.
 فهاتان المقدمتان قد بطلتا وفسدتا، والحمد لله.
 قوله: ""وقالوايعني اهل الحديث وموافقوهم : لم يعرف عن احد من السلف  لا من الصحابة ولا من التابعين لهم باحسان ولا غيرهم من اءمة المسلمين  من خالف في هذا الاصل، ولا قال: انه يمتنع وجود كلمات لا نهاية لها في الماضي ولا في المستقبل، ولا قالوا ما يستلزم امتناع هذا.
 وانما قال ذلك اهل الكلام المحدث المبتدع المذموم عند السلف والاءمة"().
 قلنا: لا نسلم ذلك! بل نقول: ان اهل التحقيق من السلف وغيرهم لم يقولوا بهذا القول، وانما يقولون بقولنا الحق الصحيح: "ان الله متكلم بقدرته ومشيءته شيءا بعد شء متي شاء"، ولاذهب ذاهب منهم اصلا الي ان نوع الكلام قديم: و اما افراده فحادثة يتكلم الله بها شيءا بعد شء بصوت يسمع، ولا قال احد من المحققين من السلف وغيرهم شيءا من ذلك، ولا ان كلامه سبحانه لا نهاية له، ولا ان الحوادث قاءمة به، سبحانه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا . الن القول بان الكلام لا نهاية له ولا اول له، وان الحوادث لانهاية لها ولا اول لها، وهي تقوم بالرب  سبحانه وتعالي عن ذلك باطلان ضرورة، ولا يقول




 بذلك عاقل له تمييز ومعرفة بالاصول المحققة.
 قوله: "فان الادلة الصحيحة لا تدل الا علي القول الصحيح الحق، والاجوبة الصحيحة المفسدة لحجة الخصم لا تفسدها الا اذاكانت حجة باطلة، فان ما هو باطل لا يقوم عليه دليل صحيح، وما هو حق لا يمكن دفعه بحجة صحيحة"().
 قلنا: هذا كلام حق صحيح! والم تعلم يا بن تيمية انك لم تدفع حجة الامامية الا بالاجوبة الفاسدة الباطلة، ولا تحتج علي صحة قولك الا بمالا ينهض بالدلالة، او بما هو باطل في نفسه وفاسذ لا محالةاثم ترجع وتعترف بالخطا في قولك وحجتك وتشهد به علي نفسك، وتشهد به ايضا علي اخوانك واصحابك الموافقين لك في اكثر الاصول!
 ولم نجد بحمد الله عز وجل احدا من انمة الامامية ومشايخها يشهد علي نفسه وعلي اخوانه بمثل ما شهدت به علي نفسك واخوانك.
 قوله: "والمقصود هنا ان من قال قولا اصاب فيه من وجه، واخطا فيه من وجه، حتي تناقض قوله بقول المناقض قوله لخصمه بمقدمة جدلية يسلمها له تناقض قولي، انما يدل علي خطءي في احد القولين: اما القول الذي سلمته لك واما القول الذي الزمتني بالتزامه ، وهذا لا يدل علي صحة قولك، بل يمكن ان يكون القول الاخر هو الصواب.




 فالاشعرية العارفون بان كلام الله غير مخلوق، وبان هذا قول السلف والاءمة  يعني قول من يقول ان الله متكلم بصوت يتكلم به بمشيءته وقدرته، وان الحوادث قاءمة به سبحانه  قال: فاذا قيل لهم يعني الاشعرية  القول بقدم القران ممتنع، امكنهم ان يقولوا: هنا قولان اخران لمن يقول: ان القران غير مخلوق كما تقدم، ولا يلزم واحدا من القولين لازم، الا ولازم من يقول: انه مخلوق اعظم فسادا.
 فالعاقل لا يكون مستجيرا من الرمضاء بالنار، بل اذا انتقل ينتقل من مرجوح الي راجح، والذين قالوا: انه سبحانه يتكلم بمشيءته وقدرته بعد ان لم يكن متكلما، لا حجة للمعتزلة [ونحوهم]() عليهم، الا حجة نفي الصفات، وهي حجة داحضة، ولا حجة للكلابية عليهم، الا ان ذلك يستلزم دوام الحوادث وقيامها بذاته، لان القابل للشء لا يخلوا عنه وعن ضده، ولان القابلية لحوادث تكون من لوازم ذاته.
 وهذه الحجج متا قد التزم هءلاء ما هو اضعف منها، كما قد بسط فسي مواضعه، واعترف حذاقهم بضعف جميع الحجج العقلية في هذا الباب"() : قلنا: اذا اعترفت بتناقض قولك يا بن تيمية! كان الحق في القول الابعد عنهما، وهو قول الشيعة والمعتزلة، ولا يمكن ان يكون الحق في ما هو قريب من الباطل ويناسبه ويشابهه ويوافقه في الاصل، كقول الكرامية والسالمية وابن




 تيمية ومن وافقه من الحنبلية، وهو انه سبحانه متكلم بصوت شيءا بعد شء، اذا شاء ومتي شاء بقدرته ومشيءته، وانه تقوم الحوادث بذاته تعالي عن ذلك، وهذا القول عند الاشعرية والكلابية فاسد باطل، والعاقل لا ينتقل من فاسد الي فاسد، وما اظن الاشعرية والكلابية يعترفون بان هذا قول السلف واءمة السنة اصلا، بل يدعون ان قول السلف واءمة السنة الا قولهم، والله اعلم. قوله: "انه يلزم من يقول بان القران محدث مخلوق لله اعظم متا يلزم من يقول بقدمه وانه ليس بمخلوق من مخلوقات الله"() .
 قلنا: لا نسلم انه يلزمهم شء من المحال والباطل في قولهم اصلا وما يلزمهم من ذلك، ان كنت صادقا؟ خبرنا به، واعلمناه، واظهره لنا؟
 قوله: "لا حجة للمعتزلة  علي من يقول ان الله يتكلم بصوت الا حجة نفي الصفات، وهي حجة داحضة".
 قلنا: لانسلم انها حجة داحضة، ولا نسلم ان ليس لهم حجة الا حجة نفي الصفات، بل لهم الحجج الكثيرة علي بطلان قول من قال بذلك.
 قوله: "ولا حجة للكلابية والاشعرية عليهم، الا ان ذلك يستلزم دوام الحوادث وقيامها به تعالي".
 قلنا: ولا نسلم انه ليس للكلابية والاشعرية الا ما ذكرت من الحجج، بل





 لهم الحجج الكثيرة الواسعة علي بطلان قولكم بذلك، وهذه الحجة ايضا حجة لمعتزلة والامامية.
 فانظر ايها العاقل! كيف جعل هذه الحجة مختصة بالكلابية والاشعرية، وهي مما يحتج به الشيعة والمعتزلة ايضا وتعمد عليه في بطلان قول من يقول ان الله تقوم به الحوادث، تعالي عن ذلك.
 قوله اء في الوجه الرابع ا: ""وبالجملة: فنحن ليس مقصودنا نصر قول من يقول: ان القران قديم، فان هذا القول اول من عرف انه قاله في الاسلام ابو محمد عبد الله بن سعيد بن كلاب، واتبعه علي ذلك طواءف، فصاروا حزبين: حزبا يقول: ان القديم هو معني قاءم بالذات، وحزبا يقول: هو حروف، او حروف واصوات.
 وقد صار الي كل من القولين طواءف من المنتسبين الي السنة من اصحاب مالك والشافعي واحمد اوغيرهم]() وليس القولان لاحد من الاءمة الاربعة، بل الاءمة الاربعة وساءر الاءمة متفقون علي ان كلام الله منزل غير مخلوق، وقد صرح غير واحد منهم ان الله يتكلم بمشيءته وقدرته، وصرحوا بانه لم يزل متكلما اذا شاء وكيف شاء، وغير ذلك من الاقوال المنقولة عنهم. وهذه المسالة قد تكلم فيها السلف، لكن اشتهر النزاع فيها في المحنة المشهورة لما امتحن اءمة الاسلام، وكان الذي ثبيه الله في المحنة، واقامه نصر السنة، هو الامام احمد، وكلامه وكلام غيره موجود في كتب كثيرة، وان 




 كانت طاءفة من متاخري اصحابه وافقوا ابن كلاب في قوله: ان القران قديم اءتة اصحابه علي نفي ذلك، وان كلامه قديم، بمعني انه لم يزل متكلما بمشيءته وقدرته.
 ولهم قولان: هل يوصف الله بالسكوت عن كل كلام، ذكرهما ابو عبد الله ابن حامد وابو بكر عبد العزيز وغيرهما، واكثر اثمتهم وجمهورهم علي انه لم يزل متكلما، وانما يوصف بالسكوت عن بعض الاشياء كما قال النبي: (الحلال ما احله الله في كتابه، والحرام ما حرمه الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه)، واحمد وغيره من السلف يقولون: ان الله تعالي يتكلم بصوت لكن لم يقل احد منهم ان ذلك الصوت المعين قديم"() .
 قلتا: هذا تمام كلام ابن تيمية في المجلد الاول من كتابه()، والجواب عن كلامه هذا ان نقول: قوله: "ان الله يتكلم بقدرته ومشيءته""، و"انه لم يزل متكلما اذا شاء وكيف شاء".
 [نقول: هذا] قول متناقض، وقد بيناه في ما مضي.




 لان قوله: "انه يتكلم بقدرته ومشيءته"، يقتضي ان يكون كلامه من جملة افعاله ومقدوراته ومفطوراته ومخلوقاته!
 و قوله: "انه لم يزل متكلما"، يقتضي ان يكون كلامه قديما ازليا! وقد اعترف بذلك، فقال: وان كلامه قديم  بمعني انه لم يزل متكلما  فقوله: "انه لم يزل متكلما" يقتضي انه قديم ازلي.
 و في حسابي انه يريد النوع لا الافراد؛ لان الافراد عنده حادثه معلولة لرب قاءمة به سبحانه، ولم يشعر هو بان النوع هو الافراد، وان الافراد هي النوع!
 ان النوع لا يوجد منفكا عن الاشخاص والافراد اتفاقا .
 قوله: "وغير ذلك من الاقوال المنقولة عنهم" .
 قلنا: يشير بذلك الي قولهم: "ان الحوادث تقوم بالله تعالي، وان كلامه لا نهاية له، لا اول له ولا اخر له"، وهذا القول يلزم منه ان يكون الكلام قديما، وانه شء واحدلم يتغير ولم يتبدل، ولم يعدم بعد وجوده ولم يوجد بعد عدمه.
 قوله: "واحمد وغيره من السلف يقولون ان الله يتكلم بصوت" . قلنا: فاذا لم يقل احد منهم ان ذلك الصوت المعين قديم، افتقولون ان الصوت الذي ليس معين قديم ام لا ثم انكم اذا حكمتم وقلتم ان الله لم يزل متكلما، اقتضي انه لم يزل متكلما بصوت، فيلزمك قدم الصوت كما لزمك قدم الكلام! وانت قد اعترفت ان القول بقدم الصوت وقدم القران قول فاسد لم يقل به احد من السلف ولا




 الانمة الاربعة()، فكيف هذا؟! وهل هو الا تناقض عظيم() ولذلك تجدهم ايها العاقل يناقض قولهم وكلامهم بعضه بعضا.
 وهذا تمام ما تكلمت عليه من كلامه في المجلد الاول من كتابه، وهوزبدة كلامه وتقريره ونهاية تحريره، وما بعده مبني عليه ومتفرع عنه وراجع اليه.





  المقام الحادي عشر








 في ما ينبغي الكلام عليه مما اعترض به في اول المجلد الثاني()، الي قوله: فصل: قال الامامي يعني ابن المطهر : السادس: ان الامامية لما راوا فضاءل امير المءمنين().
 قال ابن تيمية [وهو يرد علي كلام ابن المطهر: "وذهب جميع من عدا الامامية والاسماعيلية الي ان الانبياء والاءمة غير معصومين..."()]: "ما ذكرته عن الجمهور في تفي العصمة عن الانبياء وتجويز الكذب والسرقة والامر بالخطا عليهم، كذب علي الجمهور، فانهم متفقون علي ان الانبياء معصومون في تبيلغ الرسالة، ولا يجوز ان يستقر في شء من الشريعة خطا باتفاق المسلمين"() .




 قلنا: مراد الشيخ (قدس الله سره) ان الجمهور الذين هم من عدا الامامية والاسماعيلية يجوزون بعثة من يجوز عليه الكذب والسهو والغلط والسرقة قبل النبوة، واما بعدها فمنهم من جوز ذلك كله()، ومنهم من جوز السهو والغلط خاصة وقال انهم لا يقرون عليه، ومنهم من قال بعصمتهم في ما يبلغونه عن الله عز وجل دون غيره الا من فعل الكباءر، وكلهم متفقون علي تجويز الصغاءر فالكذب ان كان من الصغاءر فهو جاءز عليهم! واما سرقة الشء اليسير عليهم الحقير فهو من الصغاءر فيجوز عليهم الكن قال بعضهم انهم لا يقرون عليه.
 فمن قال: ان الانبياء معصومون عن الصغاءر والكباءر مطلقا قبل النبوة و بعدها، وان ذنوبهم التي اضيفت اليهم واعترفوا بها ليست كباءر ولا صغاءر، وانما هي من جنس الحسن الجاءز فعله وتركه، مما كان الاولي لهم فعله حين تركوه او كان الاولي لهم تركه حين فعلوه، فيهذه ذنوبهم التي اعترفوا بها واضيفت اليهم وتابوا منها، كما روي (ان حسنات الابرار سيءات المقربين)()، ومعناه: ان الشء الحسن من الابرار قد يكون سيءا() من المقربين يعاتبون عليه، وان كان غيرهم لا يعاتب عليه.




 فهذا القول حق صحيح، لا يلزم منه محال ولا شء منه باطل، والتنفير عمن هذه صفته منتفب بالاجماع الا من المعاندين.
 فهذا قول الامامية والاسماعيلية، وقد استحسنه كل من وقف عليه، وكل الامة عند التحقيق يرجعون اليه، لثلا يلزم التنفير عن الانبياءل الذين ليس المقصود من بعثهم الا اتباعهم والاقتداء بهم والانقياد اليهم ووجوب طاعتهم والتاسي بهم.
 قوله: "ولم يحصل بعده  اي بعد النبي  احد له سلطان ثدعي له العصمة الا علي زمن خلافته.
 ومن المعلوم بالضرورة ان حال اللطف والمصلحة التي كان المءمنون فيها زمن الخلفاء الثلاثة. اعظم من اللطف والمصلحة الذي كان في خلافة علي"().
 قلنا: لا ريب ان الزمان كله زمان علي لليلذ والخلافة خلافته، والسلطان سلطانه، وان كان قد استبد بالامر والنهي غيره لاجل قوته بذوي الشوكة وكثرة متابعيه، فكل لطف حصل ومصلحة تمت فانما ذلك بوجوده وبركته ويمنه.
 و يءكد ذلك قول عمر: "لولا علي لهلك عمر"()، فاذا كان عمر الذي يقولون انه حصلت الالطاف به وتمت المصالح بولايته وخلافته يقول: "لولا علي لهلك عمر"، ويكرر ذلك ويعترف به! فكيف لا يتحقق لكل عاقل علم




 بذلك انه لولا عليلملءلا لهلكت الامة باسرها، ولما حصل لطف، ولما انتظم لها امر، ولاتمت لها مصلحة!
 لا ينكر ذلك ويجحده الا جاهل لم يعلم به، او متجاهل معاند.
 قوله: "فاذا لم يوجد من يدعي الامامية فيه العصمة وحصل له سلطان بمبايعة ذوي الشوكة الا علي وحده، وكان مصلحة المكلفين واللطف الذي حصل لهم في دينهم ودنياهم في ذلك الزمان اقل منه في زمن الخلفاء الثلاثة، علم بالضروة ان ما يدعونه من اللطف والمصلحة الحاصلة بالاءمة المعصومين باطل قطعا.
 وهو من جنس الهدي والايمان الذي يدعي في رجال الغيب بجبل لينان وغيره"() .
 قلنا: قد بينا ان كل لطف ومصلحة حصلا في زمن المستبدين بالامر عليه انما حصل ببركته ويمنه لل وكل مفسدة حصلت في زمانهم فايمها علي ذوي الشوكة الذين قووا المستبدين بالامر المتصرفين فيه؛ ولو يعلم ليلا ان قيامه مصلحة او يكون معه اذن بذلك لما قعد.
 و بالجملة: ليس عليه ا اعتراض، من حيث ان الحق معه يدور حيث ما دار()، ان قعد كان الحق معه، وقعاده لطف ومصلحة، وان قام كان الحق معه،




 وقيامه لطف ومصلحة.
 وكذلك الاءمة المعصومون من بعده حكمهم حكمه، لو بايع كل واحد منهم اهل الشوكة واتبعوه ونصروه وبذلوا له النصيحة واطاعوه، لقام بالامر وحصل اللطف الكامل والمصلحة التامة، فلما لم يبايع اهل الشوكة احدا منهم ولم يتبعوهم ولم يطيعوهم، بل اتبعوا اعداءهم وبايعوا اضدادهم، وبذلوا طاعتهم لحسادهم، ولم يقتصروا علي ذلك فقط، بل قتلوا اهل البيت وشيعتهم وشردوهم واخافوهم، كان فوات اللطف والمصلحة من جهة اهل الشوكة المقوين اعداء ال محمد وشيعتهم.
 وهذه سنة الله التي قد خلت من قبل، وهي ان اللطف والمصلحة لا يكملان ويتمان بالانبياء والاءمة الا اذا دخل اهل الشوكة في طاعتهم، وانقادوا لهم وساعدوهم ونصروهم واتبعوهم، واذا لم يكن للانبياء شوكة ولا للاءمة، لم يكن فوات الالطاف الكاملة والمصالح التامة وانتظام الامر بهم صلوات الله عليهم من جهتهم ابدا، وانما يكون فوات ذلك جميعه من جهة الامة لا غير، والحجة لله عز وجل وللانبياء(صلوات الله عليهم) وللاءمة(سلام الله عليهم) علي الامة من حيث انهم استنكفوا واستكبروا عن طاعتهم، ولم يدخلوا في طاعة من اوجب الله طاعته، ولم يذعنوا له، ولم ينصروه، ولم يتبعوه، فالحجة علي الامة المستنكفة المستكبرة عن الدخول في طاعتهم، المءذية لهم، والمتسلطة عليهم، والمسفكة لدماءهم، والمستبدة بامرهم، والمستولية علي سلطانهم، ولوشاء الله لجبرهم علي ذلك وقهرهم، لكن الاجبار والقهر والالجاء ينافي التكليف، وليس ذلك سنة الله في عباده الذين خلوا من قبل: ولو لم يبعث الله انبياء ولا نصب اءمة اوصياء، لكانت الحجة للناس علي ل




 الله عز وجل، كما قال تعالي: (لءلا يكون للناس علي الله حجة بغد الرسل"()، و تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 و اما تشبيهه قول الامامية في الاءمة المعصومين بما يذعي ويقال في رجال الغيب، وقوله: "ان الذين يدعي انهم رجال الغيب انهم جن وشياطين يتراءون احيانا لبعض الناس في تلك المواضع، ويغيبون عن الابصار في اكثر الاوقات"().
 فنقول في جواب ذلك: لا شك ان العقل والنقل تطابقا علي ان الامم تحتاج الي خلفاء يخلفون الانبياء، ويقومون مقامهم في الهداية والارشاد وتنفيذ الاحكام، ويكونون للامة الطافا يقربونهم من الصلاح ويحملونهم عليه، ويبعدونهم من الفساد ويحملونهم علي تركه والابتعاد عنه، ان طاعوهم وبايعوهم، وان ابت الامة او اكثرها الا الخلاف عليهم، والعصيان لهم ومشاقتهم، ومساعدة من عاداهم وضادهم، كان فوات اللطف الكامل والمصلحة التامة من جهتهم لا من جهة الانبياء ل ولا الاءمة، وكانت الحجة لازمة وثابتة لله عز وجل ولانبياءهلقل ولاءمته، حيث لم تبذل لهم الامة من الطاعة والنصرة والانقياد مثل ما بذلوها لاعداءهم.
 وقول الامامية هذا مبتن علي ما ثبته العقل وصححه النقل، لويلزم من وجوب نصب الخلفاء ان يكونوا معصومين، لءلا يحتاجوا الي امام يكون من




 وراءهم مسددا لهم ورصدا عليهم، ولءلا يميلوا الي هوي احد من الرعية في باطل، ومتي لم يكن الامام الخليفة معصوما، لم نامن انتفاء ذلك منه قطعا، فيكون في عدم عصمته فساد كثير، وضرر عظيم".
 وهذا كله بخلاف ما يقوله مذعي وجود رجال الغيب! فانه ليس معه علي قوله دليل الا اخباره، والخبر ما يحتمل الصدق والكذب، ونحن لا نقطع علي كذبه في نفس اخباره بهم ورءيتهم ومشاهدتهم، لان ذلك ممكن وليس علي تكذيبه في ذلك دليل، فنحن لا نصدقه ولا نكذبه، مع انا الي تصديقه اقرب، هذا في نفس اخباره بهم لاغيرا واما ما يخبر به عنهم من الامور الخارقة للعادة، فقد يعلم كذبه فيه او صدقه بما ثبت وتواتر عن الانبياء والاءمة صلوات الله عليهم اجمعين، فان لم يقم علي احد الامرين دليل بعينه، فالتوقف اولي في تصديقه وتكذيبه. اما قوله: "ان المدعين لرجال الغيب لا يحصل بهم فساد في الدين مثل ما يحصل بالذين يذعون الامام المعصوم، بل المفسدة والشر الحاصل فيمن يدعي الامام المعصوم اكثر"() .
 فنقول له: خبرنا ما الفساد العظيم، والشر الكثير، والضرر الكبير، الحاصل في الدين بالذين يذعون الامام المعصوم؟()




 فما علمنا وعلم كل عاقل ان الفساد العظيم، والشر الكثير، والضرر الكبين، حاصل في الدين وفي الامة المتيقن وغير المتيقن، الا من الذين يعتقدون صحة خلافة الامام الفاسق الجاءر، ويوجبون طاعته، ويجعلونه من اولي الامر المذكورين في الاية الكريمة، ويحرمون الخروج عليه وقتاله وان فسق وجار.
 واما الذين يذعون عصمة الاءمة فليس فيهم فساد في الدين ابدا، ولا ضرر علي احد اصلا، بل الضرر والشر حاصل فيهم وفي اثمتهم من اءمة الجور والفساد واتباعهم وانصارهم، وهذا لا يحتاج الي دليل لظهوره للعباد.
 قوله اوهويرد علي قول ابن مطهر: "ولم يجعلوا الاءمة محصورين في عدد معين"](): "فهذا حق. وذلك ان الله تعالي قال: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيغوا الرشول واولي الامر منكم"()  وبما رووه  عن ابي ذر قال: (ان خليلي اوصاني ان اسمع واطيع وان كان عبدا حبشيا مجدع الاطراف)... وعن ام الحصين انها سمعت رسول الله يقول: الو استعمل عليكم عبد اسود مجدع يقودكم بكتاب الله فاسمعوا واطيعوا)... وعن انس:



 اوان استعمل عليكم عيد حبشي كان راسه زييبة)، وعن اين عمر في الصحيحين، قال: قال رسول الله: الا يزال هذا الامر في قريش ما بقي من الناس اثنان)... وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله : (الناس تبع لقريش...) الخبر ونوه عن جابر بن عبد الله الانصاركي وعن معاوية، قال: سمعت ر سول الله يقول: (ان هذا الامر في قريش لا يعاديهم احد الاكبه الله علي وجهه ما اقاموا الدين)"()..: قال: "والاية وهذه الاخبار ليس فيها ان الاءمة محصورين في عدد معين، بل ظاهرها انهم ليسوا يمحصورين في عدد معين، واذا لم يكن الاءمة معينين بعدد مخصوص، فقد بطل مذهب الامامية وقولهم في ذلك" () .
 قلنا: قوله: "ان الاية وهذه الاخبار ليس فيها ان الاءمة محصورين في عدد معين، بل ظاهرها انهم ليسوا بمحصورين"، مسلم صحيح().
 قوله: ""واذا لم يكن الاءمة معينين بعدد مخصوص في هذه الاية




 والاخبار، فقد بطل مذهب الامامية في ذلك" .
 قلنا: ليس ذلك بمسلم ولا صحيح! بل يمكن ان يكون مذهب الامامية وقولهم بحصر الاءمة في عدد معين حق صحيح، وان لم يكن في هذه الاية والاخبار المذكورة ذلك نضا صريحا، لوجوه: الوجه الاول: ورود ذلك في اخبار اخر غير هذه الاخبار.
 كقوله: (ان هذا الامرلا ينقضي حثي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة)().
 و قوله: (لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا)().
 و قوله: (لا بزال الدين عزيزا متبعا الي اثني عشر خليفة)().
 وغير ذلك من الاخبار التي ظاهرها وصريحها حصر الاءمة الخلفاء في هذا العدد المعين() .
 الوجه الثاني: استخراج ذلك بالاستنباط والاستدلال من هذه الاية




 والاخبار التي ذكرها هو، واستدل بها علي ان الاءمة ليسوا محصورين في عدد معين، وانهم ليسوا بمعصومين، ولا منصوص عليهم، ولا علي كل واحد منهم، ولااحد منهم وجه الاستدلال بالاية والاخبار التي ذكر علي وجوب النص علي الاءمة والعصمة فيهم وانهم محصورون في عدد معين، ان يقال: لاخلاف بين الامة ان الله عز وجل اوجب طاعة اولي الامر وجوبا مطلقا من غير تقييد، وعاما من غير تخصيص، علي حذ ما اوجب طاعة نفسه عز وجل وطاعة رسوله وكل من وجبت طاعته علي الاطلاق والعموم من الخلق فهو بالاجماع معصوم، فهذا يقتضيه ظاهر الاية حقا ان اولي الامر معصومون كعصمة رسول الله.
 وكل من قال بعصمة اولي الامر، قال: ان الاءمة محصورون في عدد معين! فيكون القول بكون الاءمة محصورين في عدد معين حقا، لعدم القاءل ل بالفرق بين القولين، ولاستلزام صحة احدهما صحة الاخ: وقد صح ان ظاهر الاية يقتضي عصمة الاءمة الذين هم اولي الامر فيصح القول بانهم محصورون في عدد معين، ومنصوص ايضا عليهم وعلي كل واحد منهم، لاستلزام هذه الاقوال بعضها بعضا.
 فهذا كيفية الاستدلال بهذه الاية علي عصمة الاءمة.
 ومتي ثبت وصح القول بعصمة الاءمة، فقد ثبت وصح انهم محصورون في عدد معين، وانهم منصوص عليهم وعلي كل واحد منهم اجماعا، لعدم القاءل بالفرق من الامة بين هذه الاقوال.




 ولان ايجاب الله ورسوله طاعة اولي الامر والكون معهم يقتضي تعينهم باسماءهم وصفاتهم، لاستحالة ان يامر الله سبحانه ورسوله بطاعة من لم نعرفه بسمته ولا وصفا بعينه.
 ولان الاختلاف والتنازع وقع بين الامة في اولي الامر علي قولين: احدهما: انهم الاءمة خاصة.
 والثاني: انهم الاءمة والعلماء والامراء، وكل من ولي من امر الامة شيءا.
 والقول الاول هو الحق! ولا بد حينءذ من تعيين اولي الامر وتخصيصهم بالاسم والوصف، لءلا يلزم الالتباس والاختلاف! فان هذا ليس بامر هين، بل هو امر عظيم مهم من امور الدين.
 فهذاكيفية تعيين صحة القول بعصمة الانمة، وانهم منصوص عليهم من هذه الاية والاخبار التي ذكرها ابن تيمية واحتج بها. ومتي صح القول بعصمة الاءمة وانهم منصوص عليهم، فقد صح انهم محصورون في عدد معين وهو اثنا عشر، لعدم القاءل بالفرق بين هذه الامور.
 الوجه الثالث: ورودذلك  اعني حصر الاءمة في عدد معين  من طريق اهل البيت* وشيعتهم.
 عن جابر بن عبد الله الانصاري قال: "لما نزلت هذه الاية قوله تعالي: (يا اها الذين امنوا اطيعوا الله واطيعوا الرشول واولي الامر منكم"()، اتيت رسول الله فقلت له: يا رسول الله! عرفنا الله ورسوله، فمن اولوا الامر الذين




 قرن الله طاعتهم بطاعته عز وجل؟
 فقال: (هم خلفاء يا جابر واءمة المسلمين بعدي اولهم علي بن ابي طالب)، وعد الاءمة الي اخرهم اثني عشر رجلا"().
 وسءال جابر الانصاري عن اولي الامر مما يشهد بصحته العقول، فان اهل العقول والمعرفة عند نزول هذه الاية وتلاوتها يشتد طلبهم وحرصهم الي معرفة اولي الامر الذين قرن الله طاعتهم بطاعته عز وجل وطاعة رسوله، و يكثر سءالهم عن ذلك، ومنهم كثير كانوا يسالونه عما ليس بمهم ولا كبير امر ولا مما تعم به البلوي، فكيف يتركون السءال عن المهم العظيم؟! هذا ما لا يتصوره عاقلا بل تشهد العقول والالباب انهم سالوا وفحصوا عن ذلك واكثروا فيه الخطاب، ولم ينقل احد من طواءف الامة ان بعض الصحابة سالوا رسول الله عن ذلك الا الامامية خاصة! فيكون نقلهم لذلك صحيحا، لانه مما تشهد العادة والعقل بصحته.
 و اما استدلاله بالاحاديث علي عدم تعيين الانمة بعدد مخصوص، وعدم عيين اشخاصهم بالنصوص، وعدم عصمتهم، فضعيف جذا! لانه ليس في الفاظها ما يقتضي ذلك ويمنع من القول بما قالته الامامية من ذلك اجماعا.
 قوله: "وليس ايضا في الفاظها وظاهرها ما يقتضي ويدل علي قول الامامية بذلك"().




 قلنا: سلمنا ذلك مثلاا لكن عدم التصريح بذلك فيها لا يدل علي بطلان القول به لادلة اخر، كما تقدم.
 و ايضا فان الاحاديث الاول خاصة لاعامة، فهي مختصة بغير الانمة، فهي في تواب الاءمة الذين امرت الاءمة بطاعتهم()، والمخصص لها الاخبار التي بعدهاخبر ابن غمر فما بعده خ فيكون المراد: اسمعوا ايها الناس واطيعوا وان استعمل عليكم عبد حبشي  اي استعمله عليكم ولي الامر وصاحب الزمان  وهذا علي تقدير صحة الروايات!
 واما حديث ابن عمر وما شابهه مما بعده، فليست فيه دلالة قطعا علي بطلان قول الامامية بعصمة الاءمة، وكونهم منصوصا عليهم، وكونهم محصورين بعدد معين، فان حديث ابن عمر وما شابهه عام، وما تمسكت به الامامية من الدلاءل من جهة العقل والنقل خاص. وقد عرفت ان الخاص مقدم علي العام، وان العام يحمل عليه، اذ لا تعارض بينهما اجماعا .
 فالمراد بكل حديث ورد في هذا الباب الاءمة المعصومين المنصوص عليهم من ذرية الحسين عليه السلام.





 قوله  في الوجه الثاني : "فاهل السنة لا يطيعون ولاة الامور مطلقا انما يطيعونهم في ضمن طاعة الرسول، فانه لم يذكر لهم طاعة ثالثة، فلا يطاعون الا في المعروف خاصة كما قال : (انما الطاعة بالمعروف)، وقال : (لا طاعة في المعصية ولا طاعة لمخلوق في معصية الخالق)"() .
 قلنا: قد بينا ان الاية تدل وتقتضي وجوب طاعة اولي الامر مطلقا علي العموم من غير استثناء ومن غير تخصيص كطاعة الله عز وجل وطاعة رسوله، فقول ابن تيمية واصحابه بان طاعة اولي الامرلا تجب علي العموم مخالف لما




 اقتضته الاية ودلت عليه!
 و ايضا، فقولهم: "بان اولي الامر لا تجب طاعتهم الا اذا امروا بطاعة الله دون معصية"، لا مزية لاولي الامر فيه علي احاد الرعية، فان من امر من الامة بطاعة الله عز وجل وجبت طاعته كاءنا من كان، فهذا حكم معلوم لاولي الامر من غير هذه الاية، فليس لهم في هذه الاية مزية علي غيرهم لمساواة غيرهم لهم في هذا الحكم، فلا يكون حينءذ في ذكر (اولي الامر) في هذه الاية فاءدة ولا مزية ولا اختصاص بشء من دون احاد الامة! وذلك لا يجوز علي الحكيم سبحانه ان يفرد اولي الامر ويخصهم بالذكر في هذه الاية من دون ساءر الامة، بل يوجب علي ساءر الامة طاعتهم كايجابه طاعة نفسه عزوجل وطاعة رسوله، ثم لا يكون لهم مزية علي ساءر الامة ولا اختصاص بشء دون ساءر الامة. قوله: "وقول هءلاء الرافضة المنسوبين الي شيعة علي بانه تجب طاعة غير الرسول مطلقا في كل ما امر به، اقسد من قول من كان منسوبا الي شيعة عثمان من اهل الشام [من] انه يجب طاعة ولي الامر مطلقا"() .
 قلنا: اما قول شيعة علي لءل فموافق لدلالة الاية والذي تقتضيه. واما قول شيعة عثمان، فانما قالوا ذلك عنادا ومقابلة يضاهثون به شيعة علي ل و اما قوله: "ان قول شيعة علي افسد من قول شيعة عثمان" فباطل قطعا




 يعلمه العاقلون، ويشهد به العارفون؛ لان شيعة عثمان يقولون بذلك ولا يعتقدون عصمة اولي الامر، فيلزمهم طاعة اولي الامر في معصية الخالق، واما شيعة عليللءلا فلا يلزمهم ذلك لانهم يعتقدون عصمة اولي الامر كعصمة البي قوله: "فان اولءك  يعني شيعة عثمان كانوا يطيعون ذا السلطان وهو موجوده وهءلاء يعني شيعة علي الثا يوجبون طاعة معصوم مفقود.
 و ايضا فاولءك لم يكونوا يدعون في اءمتهم العصمة كما يدعيها الرافضة، بل كانوا يجعلونهم كالخلفاء الراشدين واءمة العدل الذين يقلدون فيها ممن لم يعرف حقيقة امره، او يقولون: ان الله يقبل منهم الحنات ويتجاوز عنهم السيءات، وهذا اهون ممن يقول: اتهم معصومون لا يخطءون" () : قلنا: شيعة عليليلا اوجبوا طاعة احد عشر اماما موجودا معلوما، ولم يطعهم الا القليل اليسير، واما الجمهور الكثير فلم يطع الا اعداءهم وحسادهم اهل الفسق والظلم الشهير.
 ثم، ومن اين لك ان ايجاب طاعة السلطان الموجود، امام الجور والفسق، خير واصح من ايجاب طاعة امام عدل وهذي معصوم لكنه مستتر غاءب، وله شيعة كثيرون يدعون اليه، وينوبون عنه في ما تحتاج الامة اليه مما بينه واوضحه اباءه المتقدمون عليه؟




 ليس لك علي ذلك من دليل الا العناد والتعصب في الفعل، والقيل الذي تصل اليك عن سلفك جيلا بعد جيل ثم او ما تعلم ان قولك: "ان شيعة عثمان لا يدعون العصمة في اءمتهم، وهم يعتقدون وجوب طاعتهم مطلقا كوجوب طاعة المعصومين، وليسوا معصومين من اجل ما يصدر عنهم من الفسق والقبيح المبين" من اقوي الحجج عليك!
 فانا نقول: اذا كان هذا قولهم في اءمتهم يوجبون طاعتهم مطلقا مع ظلمهم وجورهم وفسقهم، كيف يكون قولهم اقرب الي الصحة والصواب وابعد من الفساد والاضطراب من قول من يقول: ان الاءمة يجب طاعتهم مطلقا، وهم معصومون عن الظلم والجور وعن كل قبيح كعصمة الانبياء؟!
 وهذا ما لا يقوله عاقل ولا يتفوه به الا جاهل او متجاهل: قوله  في الوجه الثالث : "ان الناس اختلفوا وتنازعوا في ولي الامر الفاسق الجاءر الجاهل: هل يطاع في ما يامر به من طاعة الله عز وجل، وينفذ حكمه وقسمه اذا وافق العدل؟ او لا يطاع في شء يامر به، ولا ينفذ حكمه وقسمه؟ او يقرق في ذلك بين الامام الاعظم وبين ولاته ونوابه كالقاضي والوالي؟ [علي ثلاثة اقوال]()، اضعفها عند السنة هو رد جميع امره وحكمه، واصحها عندهم وعند اهل الحديث والاءمة الفقهاء هو القول الاول، وهو ان يطاع في طاعة الله وينفذ حكمه وقسمه اذا كان فعله عدلا مطلقا سواء في ذلك الامام ونوابه..




 ولهذا كان المشهور من مذهب اهل السنة انهم لا يرون الخروج علي الاءتة وقتالهم بالسيف وان كان فيهم ظلم وجور وفسق، كما دلت عليه الاحاديث الصحيحة المستفيضة عن النبي"() .
 قلنا: لا نسلم انه ينفذ حكم الامام الفاسق الجاءر ابدا!
 واما طاعته في ما يامر به من طاعة الله عز وجل، فقد اخبرتك انه لامزية له في ذلك عن غيره من احاد الامة، بل هو في ذلك كغيره.
 وبماذا يختص انه يولي قاضيا وواليا ممن يحب ويشاء وكيف يشاء ويعزل من يشاء؟ لا دليل علي اختصاصه بشء من ذلك دون احاد الرعية قطعا، خصوصا الذين هم افضل منه واعلم او مثله.
 و اما الاحاديث التي يشير اليها ويزعم انها تدل علي تحريم الخروج علي امة الفسق والجور والعدوان، فهي التي قدمنا ذكرها عنه() .
 كحديث ابن مسعود الذي قال فيه: "قال لنا رسول الله: (انكم سترون بعدي اثره وامورا تنكرونها)، قالوا فما تامرنا يا رسول الله؟ قال: (تءدون الحق الذي عليكم وتسالون الذي لكم)"() .
 وحديث ابن عباس الذي قال فيه: (من راي من اميره شيءا يكرهه




 فليصبر عليه فان من فارق الجماعة شبرا فمات مات ميتة جاهلية)() .
 وحديث حذيفة الذي قال فيه النبي: (يكون بعدي اءمة لا يهتدون بهديي ولا يستنون بستتي)، قال حذيفة: كيف نصنع يا رسول الله ان ادركنا ذلك؟ قال: (تسمع وتطيع للامير وان ضرب ظهرك واخذ مالك فاسمع واطع)().
 قال ابن تيمية: "فهذا امر بالطاعة مع ظلم الامير.
  قال:  وقد تقدم قوله: (من ولي عليه وال فراه ياتي شيءا مسن معصية الله، فليكره ما ياتي من معصية الله، ولا ينزعن يدا عن طاعة).
 قال:  وهذا نهي عن الخروج علي السلطان وان عصي"() .
 قلنا: اعلم، ان هذه الاخبار علي تقدير صحتها، لا تدل علي صحة الامامة لاهل الفسق والجور والظلم اصلا، ولا علي تحريم الخروج عن طاعتهم وقتالهم مع القدرة علي ذلك.
 فلم لا يجوز ان يكون النبي انما امرهم بذلك تقية وخوفا عليهم؟ الما يعلم من انه لا ينفع انكارهم علي الاءمة الذين لا يهتدون بهدي محمد ولا يستنون بسنته ولا ينجع ذلك، بل يكون عليهم في انفسهم ضرر كبير وفساد عظيم، فامره لاجل ما علم بالصبر، تقية وخوفا عليهم من اءمة الجور، لا امرا




 بطاعة الامام الفاسق الجاءر الظالم، ولا تعظيما له، ولا حكما بصحة ولايته وانعقادها، لعدم الدليل علي صحتها وانعقادها.
 وجود الدليل الصريح من العقل والنقل الصحيح علي بطلان امامتهم: و ليس في ذلك ايضا تحريم الخروج علي ايمة الجور مع القدرة علي الخروج عليهم والتمكن من ذلك، وهذا في كل حديث يحتمل فيه هذا التاويل كحديث حذيفة، واما ما لا يحتمل التاويل فانه مردود ليس بصحيح.
 م نقول، بعد ذلك كله: فها انتم رويتم هذه الاخبار وصخحتموها ولم تعملوا بموجبها ومقتضاها علي ما قلتم من تحريم الخروج علي الاءمة في حق علي علثل بل خرجتم عليه وقاتلتموه وابتداتموه بالقتال قبل ان يبداكم به، وهو عندكم وعلي قولكم امام عدل، فتركتم العمل بموجبها ومقتضاها في حقه ليا.
 واما في حق غيره فعملتم بموجبها، فلم تخرجوا علي غيره من اءمة العدل عندكم او اءمة الجور ولم تقاتلوه، بل قاتلتم معه اهل الصلاح والوفاء من اهل البيت، كيزيد مع الحسين ثاا! فانتم خلف لمن خرج علي امير المءمنين لا وبنيه واهل بيته طلا، وقاتلتم معهم اهل البيت، فهل هذا منكم الا تشهيا واقتراحا وتعضبا وعنادا لعلي ليلا وابناءه لل وشيعتهم؟!


































































































 قوله  في الوجه السادس : "ان يقال: هذه الحجة التي احتج بها الطوسي علي ان الامامية هي الفرقة الناجية() كذب في وصفها، كما هي باطلة في ادلتها، وذلك ان قوله: "باينوا جميع المذاهب، وجميع المذاهب اشتركت في اصول العقاءد" ان اراد بذلك انهم باينوا جميع المذاهب في ما اختصوا به، فهذا شان جميع المذاهب ، فان الخوارج باينوا جميع المذاهب في ما اختصوا به من التكفير بالذنوب، ومن تكفير علي بن ابي طالب"() .
 قلنا: مراد الشيخ الطوسي (قدس الله روحه) بمباينة الامامية لجميع المذاهب، عدم موالاتهم لاحد منهم وعدم موالاتهم لها، فليس بينها وبين احد من طواءف الامة موالاة ولا الفة.
 واما جميع الطواءف والمذاهب فتجدهم يوالي بعضهم بعضا، ويءالف




 بعضهم بعضا، وتجدهم جميعا() يرمون الامامية عن قوس واحد، ويناصرون عليها بكل وجه، ويتظاهرون عليها بكل ممكن، وان كانوا قي ما بينهم يشهد بعضهم بتضليل بعض وتفسيقه وتكفيره، وتجدهم عند ذكر الامامية يحملون عليهم راسا واحدا، ورايهم فيهم واحد، كما ان راي الامامية في الجميع واحد. فالامامية مباينون لجميع المذاهب في هذا المعني، وهو الذي اراده الشيخ نصير الدين الطوسي (قدس الله سره)، والمذاهب جميعها قد اشتركت في هذا المعني: ولقد افتخر مفتخر من بعض الفرق بذلك، فقال مخاطبا لبعض الامامية الاثني عشرية: وانت تعلم ان المعتزلة ابعد من فرق الزيدية بعضهم الي بعض ولا تضليل بين الزيدية والمعتزلة، بل هم جميعا() كالعود ولحاه، ثم قال: "وانت تعلم انه لا ولي لكم من الامة ولا بينكم ايها الزاعمون النص الفة" .
 قلت: وفي ذلك تصديق قول نصير الدين الطوسي (قدس الله لطيفه)، وهذا واضح ان الامامية مباينون لساءر الامة في هذا، من حيث ان مذهب الامامية له اسلوب غير اساليب المذاهب، اذ المذاهب مشتركة في الاساليب ومتماءله في الطراءق، الا الامامية فلا يماءل طريق مذهبها طريق، ولا اسلوبها اسلوب، وبهذا يتعين انهم المقصودون بقوله: (لا تزال طاءفة من امتيي ظاهرون علي الحق لا يضرهم من ناواهم)() .




 والذي يحقق ان جميع طواءف الامة يتوالي بعضها بعضا ويءالف بعضها بعضا، وان اعتقد بعضهم تضليل بعض، وتفسيفه وتكفيره واخراجه من الدين بالكلية، كالخوارج مثلا، فانهم ابعد الفرق عن الاسلام، وهم الذين حكم رسول اله بانهم يخرجون من الاسلام ويمرقون عن الدين، وما اطلق عليهم هذا الاسم الا لخروجهم عن الاسلام بالكلية، واجمع العلماء علي ذلك وعلي انهم المقصودون بقوله : (يقراون القران لا يتجاوز حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فاذا لقيتموهم فاقتلوهم)() .
 ثما مع هذاكله نجد السنة والجماعة يتوالونهم ويستالفون بهم ويوادونهم، ويشهدون فيهم بالفضل والزهد والصدق! وانهم خير من الامامية وافضل؛ كما قاله ابن تيمية هذا وذكره في كتابه هذا غير مرة! وقال ايضا: ""ومما يدل علي ان الصحابة لم تكفر الخوارج انهم كانوا يصلون خلفهم، فكان عبد الله بن عمر وغيره من الصحابة يصلون خلف نجدة الحروري، وكانوا يحدثونهم ويفتونهم ويخاطبونهم، كما يخاطب المسلم المسلم" ()  هذا كلام ابن تيمية اتي به في معرض كلام ياتي ان شاء الله تعالي مع الجواب عنه والاعتراض عليه  والمقصود من ذلك هاهنا، تبيين ان السنة يءالفون الخوارج وغيرهم ويحبونهم ويوادونهم، وكذا الزيدية والمعتزلة، وكذا ساءر فرق الامة تجدها يوالي بعضها بعضا، ويءالف بعضها بعضا، سواء كان بينهم تضليل او لم يكن، ما عدا الامامية فانها لا توالي احدا من فرق الامة ولا تءالفها، بل




 الجميع عليها يتظاهرون ويتناصرون: واذا كان ايها العاقل هذا حال الخوارج الذين هم ابعد طواءف الامة من الدين كما اخبر به الصادق الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين، وقدثبت ف الاخبار الصحيحة كفرهم وخروجهم عن الدين عند السنة والجماعة وعند غيرهم، ثم تري السنة والجماعة يتوالونهم، ويصلون خلفهم، ويبونهم ويواذونهم، ويشهدون فيهم بالفضل وانهم خير من الامامية، ويخاطبونهم باسمل الخطاب واحسنه، خطاب المسلم للمسلم!
 وكذلك المجسمة من اخوانهم الحنابلة والكرامية، تجد السنة والجماعة يضا تتوالاهم وتستالف بهم وتتستر عليهم!
 وكذلك الجبرية المعلوم ضلالهم وبطلان قولهم في كل دين، تجدهم ايضا يوالونهم ويءالفونهم، وان اعتقد بعضهم في بعض التضليل او التفسيق او التكفير ولم تجدهم يعاملون الامامية بشء من ذلك البتة، وانما يعاملونهم بضد وهذا واضح بين ان الامامية مباينون لساءر الامة، وساءر الامة مباينة لامامية، ليس بينها وبين احد منهم مداهنة، ولا ملاطفة ولا موالاة، ولامحبة ولا موادة، وما ذلك الا من اجل ما هم عليه من المذهب المخالف المباين لجميع المذاهب المشتركة في اصول العقاءد والطرق والاساليب، وهذا هو مقصود الشيخ نصير الملة والحق والدين (قدس الله روحه).
 ويتم بذلك الدليل علي انهم الفرقة الناجية، بان يقال:




 قد صح ان الامامية مباينة لساءر الامة، والامة مباينة لها، وان الامامية علي اقوال لم يقل بها قط احد من طواءف الامة، ولم يشاركهم فيها احد من ساءر الامة، بل جميع الامة قاءلة خلاف تلك الاقوال ومتفقون علي الاقوال بخلافها.
 فمن تلك الاقوال: القول "باشتراط العصمة في الاءمة"، والقول "بوجوب النص عليهم"، الي غير ذلك مما ساءر الامة متفقون علي القول بخلافه. وانت ايها العاقل تعلم انه لا بد وان يكون الحق في ذلك، اما مع الامامية، واما مع ساءر فرق الامة قطعا، ويلزم من كون الحق مع تلك الاقوال مع ساءر فرق الامة ان يكون الناجي اكثر من فرقة واحدة، والهالك واحد لا غير، وهذا ضذ الخبر الصحيح المروي عن رسول الله الذي تلقته الامة بالقبول وشهد بصحته المعقول والمنقول، فيكون ذلك التقدير باطلا و واذا بطل ان يكون الحق في تلك الامور والاقوال مع ساءر فرق الامة، صح ان الحق فيها مع الامامية قطعا، ويكون ذلك مطابقا للخبر ويصح() معناه، وهو ان الناجي فرقة واحدة لا غير كما اخبر به رسول الله.
 فعرفنا وتحققنا ان الامامية هي الفرقة الناجية من نفس الخبر المذكون، ومن مباينة الامامية لساءر فرق الامة في تلك الاصول والعقاءد والاقوال، وساءر الامة متفقة ومجمعة علي خلاف الامامية في تلك الاصول والاقوال الصحيحة المشهورة.




 قوله: "فان قيل: ان النبي جعل امته ثلاثا وسبعين فرقة كلها في النار الاواحدة، فدل علي انها لا بد ان تفارق هذه الواحدة ساءر الاثنين والسبعين.
 قلنا: نعم، وكذلك يدل الحديث علي مفارقة الاثنين والسبعين فرقة بعضها بعضا، كما فارقت هذه الواحدة جميع الاثنين والسبعين. فليس في الحديث ما يدل علي اشتراك الاثنتين والسبعين فرقة في اصول العقاءد"() .
 قلنا: مسلم ان الحديث يدل علي مفارقة كل فرقة من الثلاث والسبعين فرقة لغيرها، ومباينتها لها وتميزها عنها باقل ما يطلق عليها انها فرقة، ولا يطلق عليها انها فرقة معدودة من جملة الفرق الثلاث والسبعين الا مع تباينها لغيرها وانفرادها بما يطلق عليها انها فرقة، وهذا هو القدر الذي دل عليه الحديث، فاذا حصل فقد كفي، ولو شارك بعض الفرق بعضا في اقوال واصول وعقاءد، فلا يضر اشتراكهم في ذلك مع حصول ما اوجب المباينة الذي بسببه سميت فرقة واطلق عليها ذلك، لانه لا بد من مشاركة بعض الفرق بعضا في اقوال واصول وفي عقاءد، فالمعتبر في ذلك ما تتميز به الفرقة




 عن غيرها الذي بسببه يطلق عليها انها فرقة.
 فاذا راينا مع ذلك فرقة من الفرق مباينة لساءر الفرق في اقوال واصول وعقاءد، ووجدنا ساءر الفرق مشتركون ومتفقون في قولهم واصلهم وعقيدتهم بخلاف قول تلك الفرقة، وان كان بينهم تباين في ما سوي ذلك، علمنا وتحققنا ان الفرقة المباينة لساءر الفرق المتفقين المجتمعين علي ما باينتهم فيه تلك الفرقة، انها قسم وساءر الفرق قسم، في ذلك الذي حصل التباين فيه بين تلك الفرقة وساءر الفرق المتفقة فيه، وهذا لم يحصل ويتفق الا لفرقة واحدة وهي الامامية لا غير فان الامامية مباينة لساءر الفرق في اقوال واصول وعقاءد، وساءر الامة تفقت علي القول بخلاف قول الامامية، واشترك() ساءر فرق الامة واتفق علي القول ببطلان قول الامامية في ذلك.
 والذي قالته الامامية وباينت فيه ساءر الفرق وخالفتها فيه هو من اصول العقاءد: منها: وجوب الامامة في الحكمة عقلا وشرعا من حيث انها لطف، واللطف واجب في الحكمة.
 ومنها: اشتراط عصمة الامام والنض عليه.
 ومنها: عصمة الانبياء (صلوات الله عليهم) من فعل القباءح والاخلال بالواجبات مطلقا، تعمدا وسهوا، قبل النبوة وبعدها.




 ومنها: حكم الامامية وجزمها بانها الفرقة الناجية دون غيرها.
 واما ساءر الفرق، فمنهم من يقول: الفرقة الناجية هم المسلمون قاطبة، فمن قال لا اله الا الله محمد رسول الله فهو ناج، ومنهم من يقول: ان الفرقة الناجية هم المتقون الصالحون من كل فرقة من ساءر الفرق الاسلامية.
 ولا تجد احدا من ساءر الفرق يجزم بنجاة فرقته وطاءفته واهل مذهبه وهلاك غيرهم الا الامامية لا غير، فهم في ذلك ايضا مباينون ساءر الفرق، وتجد بعض فرق الامة ينقم علي الامامية جزمها بذلك ويجعل ذلك عيبا لها، من حيث اها باينت فيه ساءر الفرق وخالفتهم فيه ولم تذعيه غيرها، ولم يجزم به احد سواها.
 قوله: "لابد ان تفارق هذه الواحدة ساءر الاثنتين والسبعين" .
 قلنا: هذا مسلم صحيح، ولم يحصل هذا الوصف الا في الامامية، لان ساءر الاثنتين والسبعين يتوالي بعضهم بعضا، ويتوالف بعضهم مع بعض، ويوافق بعضهم بعضا، في ما باينت به الامامية ساءر الفرق كما بينت لك اولا، ولم نجد فرقة من الثلاث والسبعين مباينة لساءر الاثنتين والسبعين() مثل مباينة الامامية لساءر الفرق البتة، بل كلهم متفقون ومتناصرون ومتظاهرون علي الامامية، وهي مع ذلك تقاومهم وتستعين عليهم بالله وتنتصر به وباولياءه.




















 قوله: "الوجه الرابع: ان يقال: قولهم: "انهم جازمون بحصول النجاة لهم دون اهل السنة" كذب"() .
 قلنا: لا نسلم انه كذب! بل كل طاءفة من طواءف الامة الستة وغيرهم ما عدا الامامية لا تجزم بانها الفرقة الناجية دون غيرها، ولا تجزم بهلاك من عداها ولا تقطع به، لعدم الدليل معها بذلك، بل تجوز ان تكون هي الفرقة الناجية و ثجوز ان لا تكون، بل الناجية ربما تكون غيرها، وتجوز ان تكون هي وغيرها الفرقة الناجية، ولا يجزم بذلك ويقطع به الا الامامية الاثنا عشرية، لوجود الدليل القاطع معهم بذلك.
 والمراد من جزم الامامية بالنجاة لهم، معناه: ان من اعتقد عقيدتهم وعمل عملهم فهو ناج لا محالة، فان كان ممن لا ذنب عليه دخل الجنة بغير حساب، وان كان عليه ذنب ومات ولم يتب عنه ولا غفر الله له ابتداء ولا بشفاعة احد من اهل الشفاعة، ادخله النار وعذبه فيها بقدر ما يستحق من العذاب، ثم ينقل الي الجنة بايمانه وطاعاته، لثلا يلزم وقوع الظلم من الله تعالي في حق عبيده الضعفاء ل المساكين().



























































































































































































































 [قوله فيما] قال  ابن مطهر(قدس الله روحه)  "وما اظن احدا من المحصلين (المريدين نجاة انفسهم) () وقف علي هذه المذاهب، فيختار() غير مذهب الامامية باطنا (بل يختاره باطنا)()، وان كان في الظاهر يصير الي غيره طلبا للدنيا، حيث وضعت لهم المدارس والربط والاوقاف والصدقات()




 حتي تستمر (لبني العباس و)() لبني العباس الدعوة، ويشيدوا للعامة اعتقاد امامتهم (ووجوب طاعتهم، وتحريم الخروج عليهم ومخالفتهم)"() : ""هذا الكلام لا يقوله الا من هو من اجهل الناس باحوال اهل السنة، ومن هو اعظمهم عنادا وكذبا، وبطلانه من وجوه كثيرة، فانه من المعلوم ان السنة كانت قبل ان ثبني المدارس اقوي واظهر..."().
 قلنا: كلام ابن تيمية هذا مما يدل ويشهد ان ابن تيمية ليس بمنصف في بحنه وجداله وخطابه واقواله!
 فان قوله: "لا يقوله  يعني كلام ابن مطهر (قدس الله روحه) الا من هو من اجهل الناس او من اعظمهم عنادا" ليس بصحيح ولا مسلم!بل ابن مطهر صادق في ذلك، لانه اخبر بما اطلع عليه هو، وكثير من الشيعة والستة يعلمون صدقه في ذلك من اجل انهم اطلعوا علي مثل ما اطلع هو عليه.




 قوله: "اني مع كثرة بحثي وتطلعي [الي معرفة اقوال الناس ومذاهبهم]()، ما علمت رجلا اله في الامة لسان صدق]() يتهم بمذهب الامامية، فضلا ان يقال: انه يعتقده في الباطن()"() .
 قلنا: لكن من هو قليل البحث والتطلع في ذلك؟! وقد علم وتحقق رجالا كثيرين ممن لهم لسان صدق في الامة كانوا علي مذهب الامامية في الباطن، لا وكثير ممن لا حقق ذلك فيهم بمتهم، كابن الجوزي الواعظ، وسبطه ابن بنته يوسف بن قزغلي()، وفخر الدين الرازي، والحاكم الذي استدرك علي الصحيحين، وعبد الرزاق، كل هءلاء وغيرهم ممن لا يحصي كثرة اتهموا




 بمذهب الامامية، حتي سمعنا ان ابن تيمية اتهم بمذهب الامامية!














































































































































































































































































































 [قوله فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "ولما قبض رسول الله و انفذه ابو بكر  يعني انفذ خالدا  لقتال اهل اليمامة، فقتل منهم الفا وماءتي فسا مع تظاهرهم بالاسلام، وقتل مالك بن نويرة صبرا وهو مسلم، وعرس 




 بامراته، وسموا بني حنيفة اهل الردة الانهم لم يحملوا الزكاة الي ابي بكر]() لانهم لم يعتقدوا امامته، واستحل دماءهم ونساءهم حتي انكر عمر عليه، فسموا مانع الزكاة مرتدا، ولم يسموا من استحل دماء المسلمين ومحاربة امير المءمنين لءلا مرتدا، مع انهم سمعوا قول النبي : (يا علي! حربك حربي، وسلمك سلمي)() ومحارب رسول الله كافر بالاجماع"() قال ابن تيمية: "الله اكبر علي هءلاء المرتدين المفترين، اتباع المرتدين ان لم يكونوا من المرتدين، فان هذا الفصل وامثاله مما يحقق ان هءلاء القوم المتعصبين علي ابي بكر من جنس المرتدين الكفار كالمرتدين الذين قاتلهم ابو بكر.
 و و ذلك ان اهل اليمامة هم بنو حنيفة الذين كانوا امنوا يمسيلمة الكذاب، الذي ادعي النبوة...
 و وما قاتل ابو بكر بني حنيفة الا من اجل انهم امنوا بمسيلمة الكذاب، واعتقدوا نبوته، واما مانعوا الزكاة قوما اخرين غير بني حنيفة..."() .
 الي ان قال: "واما دعواهم انهم سمعوا هذا الحديث عن النبي: (يا




 علياحريك حربي، وسلمك سلمي) فانه كذب عليهم، فمن الذي نقل عنهم انهم سمعوا ذلك؟ وهذا الحديث ليس في شء من كتب الحديث المعروفة"() .
 قلنا: هذا زبدة كلام ابن تيمية ورده علي كلام ابن مطهر المذكور والكلام عليه ان نقول: قوله: "الله اكبر علي هءلاء المفترين المرتدين، اتباع المرتدين" .
 قلنا: نعم، الله اكبر علي المفترين المرتدين، اتباع المرتدين المعاندين اتباع المعاندين.
 وحكم ابن تيمية علي الامامية بانهم مرتدون ومن اتباع المرتدين حكم بغير دليل ودعوي بغير برهان! وحكمه هذا وقوله من ادل دليل علي شدة تعصبه و عناده لامير المءمنين علي بن ابي طالبل وانه من اتباع المقاتلين لامير المءمنين ل والمحاربين له والباغين عليه والخارجين عن طاعته. من اي الطواءف الثلاث شاء فليجعل نفسه، ان شاء من الناكثين الاولين، وان شاء من القاسطين الجاءرين، وان شاء من المارقين الاخرين.




 المفام الحادي عشر.....
 قوله: "ان بني حنيفة امنوا بمسيلمة" .
 قلنا: لا نسلم ذلك ابدا، وما سبب قتال ابي بكر لبني حنيفة الا من اجل




 انهم لم يءذوا اليه زكاة اموالهم ولم يسلموها اليه لا غير()، وهذا هو المشهور بين اهل العلم().
 و اما مسيلمة واصحابه فقوم اخرون كفار لم يءمنوا بمحمد ودليله: ان ابن تيمية لم يعين مانعي الزكاة الذين قال انهم غير بني حنيفة!
 انه لو (يكن من) () الذين منعوا الزكاة ابا بكر غير بني حنيفة لذكرهم ابن تيمية وعينهم باسماءهم، وفي عدم ذلك دليل قاطع علي ان الذين منعوا الزكاة ابا بكر بنو حنيفة لا غيرهم: وقد ثبت في الصحيح ان عمر حكم برد السبايا علي بني حنيفة، وعزم علي ان يقيد خالدا بمالك بن نويرة()، وفي الصحيح انهم قالوا: "اذن مءذننا و اذن مءذنهم وصلوا وصلينا"()، وكل ذلك في بني حنيفة دون غيرهم. فدل علي ان سبب قتال ابي بكر لبني حنيفة امتناعهم من بذل زكاة اموالهم اليه لا غيرا!
 قوله: "ان حديث: (يا علياحربك حربي، وسلمك سلمي) كذب" .




 قلنا: لا نسلم انه كذبابل صحيح، وقولك انه كذب دعوي بغير برهان، بل تعصبا منك وعنادا بطغيان().
 قوله: "ومن الذي نقل عنهم انهم سمعوا ذلك".
 قلنا: نقله الثقات الذين سمعوه عنهم ممن ليس عنده عناد وتعضب مثلك.
 قوله: ""وهذا الحديث ليس في شء من كتب الحديث المعروفة" .
 قلنا: بل هو فيها مسطور، واذا لم تكن الكتب التي فيها هذا الحديث مذكور من الكتب المعروفة عندك وعند امثالك فليست من الكتب المعروفة مطلقا؟ا بل الكتب التي فيها هذا الحديث هي معروفة عند اهل العلم والمعرفة بالحديث حقا، وكون هذا الحديث ليس في الكتب المعروفة عندك لا يدل علي كونه كذبا اتفاقا من كافة العلماء.
 م نقول: فقد ورد في الصحيح عندك وفي الكتب المعروفة لديك ما هو بمعني هذا الحديث ومثله، ويدل علي صحته وصدقه قطعا عند المصنف، او يوجب التوقف في دعوي كونه كذبا عند العنيد المنحرف.
 لكن لا يتوقف عن دعوي كونه كذبا الا من يتحرج عن الاثم، اما من




 لا يبالي بالتقحم فيه، بل اعماه العناد والتعصب فلا يوقفه ما ورد في الصحاح عنده مما يدل علي صحة هذا الحديث عن دعوي كونه كذبا كابن تيمية وامثاله، وهذه طريقة المفلس عن الحجة والبرهان، اذ التكذيب لا يتعذر علي احد من الخصوم، ويمكن الخصم ان يكذب بما علم هو صدقه وصحته عنادا منه وبغيا وجحدوا بها واستيقنتها انقسهم ظلما"().
 فان قلت: فما هذا الذي ورد في الصحاح عند الخصم مما يدل علي صدق هذا الحديث قلت: قول النبي للحسن والحسين*: (انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم)()، واذا كان النبي حرب لمن حارب الحسين ءذ، فهو حرب لمن حارب عليا ليلا قطعا، لا يتخالج احد من العقلاء وغيرهم في ذلك شك ابدا.
 ومن المعلوم الذي لا يشك فيه ايضا احد من المسلمين، ان رسول اله لو قدر وفرض ان الله عز وجل احياه وقت مقاتلة عل ليلا لمن قاتله وحاربه، لكان رسول الله مع عليا وحزبه، لا مع اعداءه وخصومه.
 و ايضا فان رسول الله اخبر: ان عليا مع الحق والحق معه، وانه يدور الحق معه حيث ما دار()، وغير ذلك من الاخبار الواردة في الصحاح الدالة علي




 صحة الحديث الذي جزم ابن تيمية بانه كذب بغير حجة منه وبيان، بل بالعناد والطغيان، مع وجود ما يدل علي صحته وكونه صدقا بالعيان.
 قوله: "وعلي لم يكن قتاله يوم الجمل وصفين بامر النبي() .
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل قتاله ليلالهم باشارته وامره بذلك واذنه، كما اشار الي قتال الخوارج المارقين، وذلك قوله لعلي: (ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين) ()، وهذا الحديث لا نزاع بين المحققين من اهل العلم والدين ونقلة الاخبار في صحته، حتي لقد عذوه في جملة معجزات رسول الله ولا يرده ويحكم بكونه كذبا الا معاند جهول لا يستحي من رد المعلوم والمنقول.




 قوله: "ثم يقال لهءلاء الرافضة: لو قالت لكم النواصب: علي قد استحل دماء المسلمين، وقاتلهم بغير اذن الله ورسوله علي رياسته، وقد قال النبي: (سباب المسلم فسوق، وقتاله كفر)، وقال: الا ترجعوا بعدي كفارا يضرب




 بعضكم رقاب بعض)، فيكون علي كاقرا لذلك! لم تكن حجتكم اقوي من حجتهم: لان الاحاديث التي احتجوابها صحيحة.
 و و ايضا فيقولون: قتل النفوس فساد، فمن قتل النفوس علي طاعته كان مريدا للعلو في الارض بالفساد، وهذا حال فرعون"() .
 قلنا: فكروا ايها العقلاء في كلام ابن تيمية هذا وتحققوه! فانه يبين لكم صحة ما وصفناه به من شدة العناد والبغض لامير المءمنين علي طيلا ثما نقول: ان الذي حكي هذا عن النواصب هو راس النواصب في وقته وزمانه، متبع لمن تقدمه في ذلك القول من اخوانه.
 م وكيف يقال في رجل جعله الله نفس رسوله()، واذهب عنه الرجس()، واخاه رسول الله()، وجعله منه بمنزلة هارون من موسي الا النبوة()، وقال فيه: (اللهم اتني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من




 هذا الطاءر)()، فاتاه ذلك الرجل المنعوت بمانعته النواصب، وقال فيه: (من كنت مولاه فعلي مولاه)()، وحكم انه مع الحق والحق معه يدورمعه حيث ما دار()!
 وكيف يتحقق ما قاله ابن تيمية المتعصب العنيد راس النواصب فسي عليعالثلا، وقد وصف علي لالابهذه الاوصاف، ووردت فيه هذه الاخبار، ثم يقال فيه: "انه استحل دماء المسلمين بغير اذن الله واذن رسوله والله، ما يقول هذا القول في عليلليلا الا من ليس له في الاسلام نصيب كالخوارج والنواصب: م يقول لك الشيعة  الذين يعتقدون كفر من حارب عليا لا وخرج عليه  : سلمنا ان (سباب المسلم فسوق وان قتاله كفر)، وسلمنا صحة قوله: (لا ترجعوا بعدي كفارا يضرب بعضكم رقاب بعض)()، وسلمنا ان ذلك يقتضي كفر احدي الطاءفتين لا محالة، اما كفر علي ل وهو متعال عن ذلك، واماكفر من حاربه وقاتله وهو الاليق والاحق بوصفه بذلك، لاستحالة الحكم بكفر الطاءفتين معا، لعدم القاءل بهذا القول في الامة، وايضا فانه كان يلزم




 كفر امة محمد اجمعين، وفي ذلك خروجهم عن الحق والدين، وذلك باطل ضرورة واجماعا.
 ولا يجوز ان تكون الطاءفتان معا مءمنتين مستحقتين للثواب والخلود في الجنان، لهذين الحديثين وغيرهما من الاحاديث الصحيحة، ولدليل العقل ايضا الذي لا يحتمل التاويل، وهو ان الخصمين المتقابلين تقابل التضاد المتنافيين ل في شء من الاقوال والاعتقاد، لا بد ان يكون الحق مع احدهما دون الاخر، ولا يمكن ان يكونا معا محقين في ما تباينا فيه وتضادا.
 و ولا جاءز ان يكون عليلا هو المبطل المنافق الضال الكافر اجماعا ولاخبار الدالة علي علو شانه وفضله وارتفاعه وسلامة باطنه المجمع علي صحتها في حقه، قبل حدوث النواصب والخوارج، الذين نصبوا لهم اءمة واختاروهم دونه، ونصبواله الحرب والعداوة وقاتلوه.
 وقد ثبت وصح ان الذين قاتلوه وحاربوه ثلاث طواءف: طاءفة ناكثون، وطاءفة قاسطون، وطاءفة مارقون، وهم لم تلحقهم هذه الاسماء وتطلق عليهم الامن اجل ما فعلوه معه! فالناكثون هم الذين نكثوا بيعته بعد ان اعطوه اياها وبذلوها له طاءعين مختارين، والقاسطون هم الجاءرون المستنكفون عن متابعته والمتكبرون عن الدخول في طاعته وبيعته، والدخول في بيعته وطاعته قد لزمهم كما لزم غيرهم، والمارقون هم الذين خرجوا عن طاعته وكفروه، ولاجل قولهم ذلك فيه وقتالهم له خرجوا عن الاسلام بالكلية، ومرقوا من دين خير البرية.
 ف بهذه الدلاءل القوية والبراهين الجلية، تحققنا ان عليا ليلالم يكن مبطلا ولا منافقا ولا ضالا ولا كافرا




 واذا بطلت هذه الاقسام لم يبق الا الرابع، وهو ان يكون الذين حاربوه وقاتلوه هم المبطلون المنافقون الضالون الكافرون.
 قالت الامامية: وقد صح وثبت ذلك في طاءفة من الثلاثة، فكذا يصح و يثبت في الطاءفتين الاوليتين لتماءل فعل الجميع معه، وقولهم فيه الموجب لكفرهم: فان قلت: فلو كانوا كفارا لوجب ان يفعل بهم بسيرة الكفار؟ قلنا: احوال الكفار تختلف، فالحربيون لا يقبل منهم الا الاسلام، واهل الذمة يقبل منهم بذل الجزية ويقرون علي معتقدهم، والمنافقون الذين هم كفار في الباطن يقبل منهم اظهار كلمتي الشهادة، وذلك يعصم دماءهم واموالهم الا ان يخرجوا علي الامام العادل الفاضل فتحل دماءهم: وبالجملة: قول علي حق وصواب، ولا عليه في ما يفعله اعتراض، ككرسول الله لانه الامام العادل والمعصوم الفاضل.
 قوله: "فمن قتل النقوس علي طاعة كان مريدا للعلو في الارض بالفساد، وهذا حال فرعون": قلنا: كيف اذا اعتقد بعض الامامية الكفر والنفاق فيمن شبه عليا للا بفرعون وجعل حاله كحال فرعون، لا يكون مصيبا محقا؟! بلي هو مصيب محق في اعتقاده ذلك في الذين شبهوا عليا ليلا بفرعون وجعلوا حاله كحال فرعون.
 ثم قالت الامامية: لم لا يكون الامر بالعكس، وهو الصواب والحق!




 فيكون الناكثون هم الذين يريدون العلو في الارض بالفساد، وحالهم كحال فرعون، وكذلك القاسطون والمارقون، وحال الثلاث طواءف الذين حاربوا عليا لاءلا اشبه بحال فرعون وادخل في الباطل وابعد عن الحق، ممن قال فيه النبيي: (عل مع الحق والحق معه يدور الحق مع علي حيث ما دار الهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث ما دار)() وغيره من الاخبار الصريحة الصحيحة عند اولي الابصار.
 قوله: "فان الخوارج امر النبي بقتالهم، واتفق علي ذلك الصحابة، واما قتال الجمل وصفين فهو قتال فتنة، ليس فيه امر من الله ورسوله ولا اجماع من الصحابة"() : قلنا: لا فرق بين قتال الخوارج لعليل وقتال اهل الجمل واهل صفين، الكل فيه امر من الله عز وجل ورسوله ، وعليه اتفاق اهل الحق من الصحابة الذين راسهم وامامهم علي بن ابي طالب لليلا، وقول النبي لعلي لليلا: (ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين) () دليل علي ان حال الثلاثة الفرق كلهم واحد، وان عليا ليلا مامور بقتالهم.




 قوله: "واما قتال البغاة المذكورين في القران فنوع ثالث غير هذا يعني قال الخوارج والمرتدين  فان الله لم يامر بقتال البغاة ابتداء، بل امر اذا اقتتلت طاءفتان من المءمنين بالاصلاح بينهم، وليس هذا حكم المرتدين ولا الخوارج، والقتال يوم الجمل ويوم صفين فيه نزاع: هل هو من باب قتال البغاة المامور به ي القران؟ او قتال فتنة القاعد فيها خير من القاءم"() .
 قلنا: مسلم ان قتال البغاة المذكورين في القران نوع ثالث غير قتال الخوارج الذين يخرجون علي الامام العادل الفاضل، وغير قتال المرتذين، لكن من اين لكم ان قتال اهل الجمل واهل صفين ليس كقتال الخوارج ولا قتال المرتدين؟
 لا نسلم انه ليس كذلك، بل هو كذلك!
 فقتال اهل الجمل وصفين من نوع قتال الخوارج وقتال المرتدين، فانهم خوارج مرتذون، من حيث ان محاربتهم وقتالهم كان لامير المءمنين عيلا وامام الناس اجمعين، الذي هو في الحقيقة خليفة رسول رب العالمين، وحربه كحربه عند الاخيار المحققين والابرار المتقين، بالجلي من الدلاءل والبراهين، فمن ناصبه الحرب وقاتله وعاداه كان خارجا من الدين وداخلا في زمرة الكافرين؛ لقول سيد المرسلين مخاطبا للحسنين : (انا حرب لمن حاربكم وسلم لمن سالمكم)()، ومتي كان حربا لمن حارب




 الحسنين، فهو حرب لمن حارب عليا للءلا اجماعا.
 وايضا فان الذين حاربوا عليا لءلاقد حاربوا الحسنين، فيكونون كفارا تفاقا، وذلك كله مصحح لما رواه الشيخ ابن المطهر(قدس الله سره) من قوله : (يا علياحربك حربي وسلمك سلمي)() .
 ولقول النبي: (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)()، وهذا ايضا د ليل قاطع وبرهان ساطع ان الله عز وجل معاد() لاهل الجمل ولاهل صفين من حيث انهم عادوا عليا لليلذ ولا خلاف بين الامة في ثبوت العداوة بين علي امير المءمنين للءلا واهل الجمل واهل صفين.
 واما الطاءفتان المذكورتان في القران العظيم، فهما معا من المءمنين() ، فامر الله بالاصلاح بينهما، فان بغت احداهما علي الاخري فقد امر الله بقتالها، وانت تعلم وكل عاقل ان المامورين بالاصلاح والقتال غير الطاءفتين معا المقتتلتين قطعا.
 فان قلت: من هم؟




 قلت: هم الاءمة الذين نصبوا لتقليل الفساد، ورفعه عن العباد، وتكثير الصلاح وابقاءه.
 و و اهل الجمل واهل صفين لم يقاتلوا امثالهم ونظراءهم من الامة الذين لا يخرجون بقتال بعضهم بعضا عن الايمان، وانما قاتلوا وحاربوا الامام الفاضل وخرجوا عن طاعته، وبغوا عليه، واستحلوا دمه، وقد سمعوا ما قاله رسول الله ل فيه، ووعوه وحققوه.
 وكل من استحل دم امير المءمنين علي بن ابي طالبعا وعاداه ونصب له العداوة والحرب، وسبه وابغضه، فلا شك في خروجه عن الايمان، ولا ريب في معاداته لله عز وجل ولرسوله ، ومعاداة الله عز وجل ورسوله له من اجل معاداته لعلي طللا وبغضه له لا غير: قوله: "ومما يبين كذب هذا الحديث: انه لو كان حرب علي حربا رسول الله والله تعالي قد تكفل بنصر رسوله. كما في قوله: وانا لننصر رسلنا والذين امنوا في الحياة الدنيا ويءم يقوم الاشهاد"()، وقوله تعالي: ولقد سبقت كلمتنا لعبادنا المرسلين * انهم لهم المنصورون * وان جندنا لهم الغالبون"()، فلو يكن حرب علي كحرب رسول الله لوجب ان يغلب محارب رسول الله ولم يكن الامر كذلك!"() .




 قلنا: ارايتك يا بن تيمية لو قالت لك الامامية: انما يحتج بذلك ويذكره الا من هو من اجهل الناس، او من اعظمهم عنادا لامير المءمنين م نقول لك بعد ذلك: ليس في هاتين الايتين ما يكذب هذا الحديث اصلا اما اولا: فلان الانبياءل ابتلوا وقهروا وانهزم اصحابهم وكسروا وغلبوا، فبطل ما قلت وفسد ما انت مجادله في حق عليي.
 و اما ثانيا : فلان الله سبحانه قد نصر عليا لللا كما نصر محمدا وكما نصر انبياءه واولياءه!
 الم تر الي اهل الجمل كيف قتلهم وشردهم ومزقهم كل ممزق وفرق كلمتهم، فاي نصر اعظم من هذا؟! وكذلك نصره علي الخوارج فقتلهم وابادهم الانفرا يسيرا دون عشرة، وهم كانوا اربعة الاف او يزيدون؛ وكذلك نصره سبحانه علي اهل صفين، فتزلزل معاوية واصحابه وعرفوا الهزيمة وانهم مغلوبون، لولا ما فعلوا من المكيدة والخديعة، وان جند الله هم الغالبون المنصورون، فلما فعلت الخديعة وحصلت برفع المصاحف، سلموا في الدنيا و ليسوا في الاخرة بسالمين من العذاب المهين.
 فقد اعطي الله عز وجل عليا ليلا النصر والغلبة علي الطواءف الثلاث و نصرهاكما نصر رسوله وانبياءه والذين امنوا، وكان حقا عليه نصر المءمنين فلما فشل من فشل من اصحاب علي لنلا برفع المصاحف واختلفوا بعد ذلك، ظن الجاهلون ان الله لم ينصر عليا لليلذ، وذلك ظن فاسدابل نصره الله علي




 الطواءف الثلاث، غير ان واحدة منهن سلمت من ان تستاصل شافتها كما استاصل شافة الاخريين، فليس بحمد الله في الايتين تكذيب للحديث قطعا .








 [قوله فيما] قال ابن مطهر*: "وتمادي بعضهم في التعضب، حتي اعتقد امة يزيد مع ما صدر عنه من الافعال القبيحة، مثل قتل الحسين ونهب امواله، وسبي نساءه وذراريهم، وسوقهم في البلاد علي الجمال بغير اقتاب ولا وطا ولا غشاء، ومولانا زين العابدينا مغلول اليدين، ولم يقنعوا بقتل الحسين لمثلا حتي رضوا اضلاعه وصدره بالخيول، وحملوا رءوسهم علي القنا، مع ان مشايخهم رووا ان يوم قتل الحسين ملامطرت السماء دما، وقد ذكر ذلك




 الرافعي في (شرح الوجيز).
 وذكر ابن سعد في (الطبقات) ان الحمرة ظهرت في السماء يوم قتل الحسين ليلاولم ثر قبل ذلك؛ وقال ايضا: ما رفع حجر في الدنيا الا وتحته الدم عبيط، ولقد مطرت السماء مطرا بقي اثره في الثياب مدة.
 وقال الزهري: ما بقي احد ممن قاتل الحسين الا وعوقب في الدنيا، اما بالقتل او بالعمي او سواد الوجه او زوال الملك في مدة يسيره او غير ذلك، وكان رسول الله يكثرالوصية للمسلمين في ولديه الحسن والحسين، ويقول لهم: (هءلاء وديعتي عندكم)، وانزل الله تعالي فيهم: (قا لا اشالكم عليه اجرا الالمودة في القزبي"()"() .
 قال ابن تيمية: "والجواب: اما قوله: "وتمادي بعضهم في التعصب اعتقد امامة يزيد بن معاوية".
 فان اراد بذلك انه اعتقد انه من الخلفاء الراشدين، والاءمة المهديين، كابي بكر وعمر وعثمان وعلي، فهذا لم يعتقده احد من علماء المسلمين، وان اعتقد مثل هذا بعض الجهال، كما يحكي عن بعض الجهال من الاكراد وغيرهم اه يعتقد ان يزيد من الصحابة، وعن بعضهم انه من الانبياء، وبعضهم يعتقد انه من الخلفاء الراشدين المهديين، فهءلاء ليسوا من اهل العلم الذين يحكي قولهم، وهم مع هذا الجهل خير من جهال الشيعة وملاحدتهم الذين يعتقدون




 الهية علي او نبوته، او يعتقدون ان باطن الشريعة يناقض ظاهرها كالاسماعيلية والنصيرية"() .
 الي ان قال: "بل اذا قدر قوم يعتقدون عصمة الواحد من بني امية او بي العباس، او انه لا ذنوب لهم. او ان الله لا يءاخذهم بذنوبهم، كما يحكي عن بعض اتباع بني امية انهم كانوا يقولون: الخليفة تقبل منه الحسنات و تتجاوز له السيءات، فهءلاء مع ضلالهم اقل ضلالا ممن يقول بامامة المنتظر والعسكريين ونحوهما، ويقول: انهم معصومون، فان هءلاء اعتقدوا العصمة والامامة في معدوم، او فيمن ليس له سلطان ينتفعون به، ولا عنده من العلم والدين اكثر مما عند كثير من عامة المسلمين"() .
 قلنا: فكروا ايها العقلاء العلماء في كلام هذين الشيخين، واشهدوا بالحق والصدق، واعلنوا وبينوا ايهما المتعصب العنيد المتغطرس الذي هو عن الحق بعيد، فنحن قد علمنا وتحققنا ان ابن تيمية هو المتعصب عيانا، ودليل ذلك والذي يزيده بيانا قول ابن تيمية وحكايته عن بعض الجهال الذين يعتقدون ان يزيد من الصحابة، وعن بعضهم انه من الانبياء، وبعضهم انه من الخلفاء الراشدين!
 فقل له ايها اللبيب: فهءلاء هم الذين عناهم ابن مطهر(قدس الله روحه) وقصدهم، وقصد ايضا معهم من اعتقد انه امام واجب الطاعة علي جميع الانام




 علي حد وجوب طاعة الامام العادل الفاضل العلام.
 وبالجملة: انه عندهم من اولي الامر الذين ذكرهم الله عز وجل في الاية و اوجب طاعتهم في قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا اطيعوا الله واطيغوا الالشول واولي الامر منكم"()، والقاءل بهذا هم السنة كافة، الذين هم عند ابن يمية اهل العلم والدين.
 و اما اولءك فقد قال: "انهم من اهل الجهل، وليسوا من اهل العلم والدين الذين يحكي قولهم"، وهم لا يسلمون له ذلك!
 بل يقولون: انا من اهل العلم والدين، ومن اين لك يا بن تيمية انا لسنا من اهل العلم والدين، وقولنا قريب من قولكم وقولكم قريب من قولنا؟! فانكم قد حكمتم باته امام واجب الطاعة علي الخلق اجمعين، وانه من اولي الامر الذين ذكرهم الله في الاية واوجب طاعتهم مطلقا علي حد ما اوجب من طاعته عزوجل ومن طاعة رسوله ، وما زدنا علي هذا الا باعتقاد العصمة له او اعتقاد نبوته، او ان الله يبدل سيءاته حسنات، وكل ذلك اخذناه من الاية، فانه سبحانه اجب طاعة اولي الامرايجابا مطلقا عاما، فينبغي علي هذا ان يكون ولي الامر مثل رسول الله في وجوب طاعته وامتثال امره، فقولنا قريب من قولكم و قولكم اصل لقولنا! فكيف تخرجنا يا بن تيمية من اهل العلم والدين؟!
 قوله: ""ومع هذا الجهل فهم خير من جهال الشيعة وملاحدتهم" .




 قولنا: لاخير في الكفر وهو ملة واحدة، ومن قال بالهية علي او نبوته فهوكافرلا ريب فيه ولاشك، وشبهته علي ذلك اقوي من شبهة من يعتقد نبوة يزيد وعصمته، ومن اعتقد نبوة يزيد او عصمته فهو كافر ايضا لا ريب فيه ولا شك، واذاكان الجميع كفارا فلا خير فيهم.
 قوله: "بل اذا قدر قوم يعتقدون عصمة الواحد من بني امية او يني العباس الي ان قال  قهءلاء مع ضلالهم اقل ضلالا ممن يقول بامامة المنتظر والعسكريين ونحوهما، ويقول: انهم معصومون": قلنا: هذا الكلام من ابن تيمية ما يحقق عناده لعلي اثلا وتعصبه عليه وعلي شيعته الكرام، وبغضه له ولهم من دون ساءر الانام! فان الذي يعتقد عصمة الفاسق بكل نوع من الفسق، ويعتقد مع ذلك نبوته او امامته، ووجوب طاعته علي حد طاعة الخلفاء الراشدين، فلا شك في كفره وضلاله اجماعا .
 واما من يعتقد عصمة الخلفاء بعد رسول الله ، ويعين اشخاصا علماء فاضلين لم يعرف لهم زلة ولا خطيءة ولا معصية، ولا يشك في فضلهم احد من الامة، ويقيمون الدلاءل الجلية والبراهين اليقينية علي ذلك وعلي صحة العصمة فيهم، ويروون مع ذلك اخبارا تدل علي ذلك من طريق هءلاء الموصوفين بالعصمة والكمال، ومن طريق شيعتهم، وكل واحد منهم معلوم مشهور، غير انه قد استبد غيره بسلطانه في معظم الامور المنوطة به، فان كانت ادلتهم حقا  وهي حق، قولا واحدا وصدقا شاهدا  فهم اهل الحق اتفاقا، والا فذلك كله شبهة لهم قوية عند مخالفيهم، فلا يحكمون معها بكفرهم ابدا،




 ولا يخرجونهم بذلك من الدين: واما امامة المنتظر المهدي لصلوات الله وسلامه عليه وعلي اباءه الطاهرين)، فهي فرع علي امامة الاءمة الذين مضوا من قبله، الذين كل واحد منهم معلوم الاسم، مشهور النسب، معروف السيرة، فان صحت امامتهم صحت امامته (عجل الله فرجه) اجماعا وان كان غاءبا مستترا، وان لم تصح لهم طل* امامة فلا تصح له امامة.
 وحينءذ لا حاجة الي الاعتراض علي الامامية بنفس غيبة الامام المنتظر عجل الله فرجه) وقولهم بامامته، ولا حاجة حينءذ الي البحث والجدال في امامته وغيبته (عجل الله فرجه)، بل البحث كله والاعتراض جميعه في امامة اباءه الذين مضوا من قبله، فان صحت امامتهم وثبتت صحت الغيبة وثبتت اجماعا، والا فلا.
 وهذا انماكان هكذا من اجل ان غيبته (عجل الله فرجه) واستتاره لم يقع الابعد مضي هءلاء الاحد عشر اماما من قبله لا غير، فان استقرت الامامة فيهم للت دون غيرهم صحت امامته، والا فلا.
 قوله: "اعتقدوا العصمة والامامة في معدوم" .
 قلنا: لا نسلم انه معدوم، بل موجود مستتر غاءب منتظر الظهور والشهود، و ذلك خير عند اولي الالباب والعقول من اعتقاد العصمة والامامة لاهل الفسق والفجور: قوله: "او فيمن ليس له سلطان ينتفعون به" .




 قلنا: حالهم في ذلك كحال كثير من الانبياء صلوات الله عليهم، قضوا كذلك جميع اوقاتهم وزمانهم، وكحال كثير منهم في صدر نبواتهم واولها، والاعتراض واحد والجواب واحدا فلو يكن كل من ليس له سلطان ينتفع به ظاهرا ليس بنبي ولا امام، لخرج كثير من الانبياء عن كونه نبيا، وكثير من الاءمة والاوصياء عن كونه اماما وصيا، لاستيلاء اعداءهم علي سلطانهم الذي اتاهم اله، واستبداد اءمة الجور والفسق به دونهم، بمساعدة من ساعدهم من الاعداء علي ذلك ونصرته اياهم علي الانبياء والاءمة حقا، وهذا معلوم الفساد عقلا ونقلا













 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "فلينظر العاقل اي الفريقين احق بالامن: الذي نزه الله تعالي وملاءكته وانبياءه واءمته، ونزه الشرع عن المساءل الردية... ام الذي فعل ضذ ذلك كله واعتقد خلافه"() 




 قال ابن تيمية: "ما ذكرته من التنزيه انما هو تعطيل وتنقيص لله ولرسوله.
 وذلك ان قول الجهمية نفات الصفات يتضمن وصف الله بسلب صفات الكمال التي يشابه فيها الجمادات والمعدومات، فاذا قالوا: اته لا تقوم به حياة ولا علم ولا قدرة، ولاكلام ولا مشيءة، ولا حب ولا رضاء ولا بغض ولا سخط، ولا يري ولا يفعل بنفسه فعلا، ولا يقدر ان يتصرف بنفسه، كانوا قد شبهوه بالجمادات المنقوصات، وسلبوه صفات الكمال، فكان هذا نقصا و تعطيلا"().
 قلنا: اما ما قاله ابن مطهر عن الامامية فحق وصدق، انهم نزهوا الله سبحانه غاية التنزيه.
 فاثبتوه سبحانه قديما واجب الوجود لذاته لاقديم سواه، وانه قادر لذاته، وعالم لذاته، وحي لذاته، كما انه سبحانه موجود لذاته، وقديم لذاته، وواجب لذاته.
 وانه سبحانه موصوف بكل وصف وصف به نفسه، وليس له بذلك الوصف والنعت معني حقيقيا قاءما بذاته سبحانه، لءلا يلزم من ذلك افتقار كل منهما الي الاخر، فالله عز وجل يفتقر الي القدرة والي العلم وغيرها ليكون بهما قادرا عالما، ولولاهما لم يكن قادرا عالما، والقدرة والعلم وغيرها من المعاني القاءمة به تفتقر الي الله سبحانه لتقوم به، لاستحالة قيامها بانفسها، والافتقار ينافي الالهية.




 وهذه الصفات الموصوف بها الله سبحانه زاءد علي ذاته لفظا واعتبارا لا حقيقة لها في الخارج؛ فعند التحقيق، ليس ثم الا ذات واحدة من جميع الوجوه وبكل الاعتبارات، موصوفة بصفات الكمال، ومنزه عن النقاءص الموصوف بها المحدثات() المخلوقات الممكنات، فلا يوصف الله عند الامامية بانه تعالي جسم ولا عرض ولا جوهر، ولا حال في محل ولا في جهة، ولا هو محل لحوادث، ولا يقوم بذاته حب ولا غضب ولا بغض ولا رضاولا فرح ولا حزن، ولا يقوم بذاته شء من الاشياء البتة، لان ذلك من صفات المخلوقات الممكنات، وكل صفة يوصف الله بها من ذلك فان له بذلك الوصف والنعت معني حسن وتاويل صحيحا، مطابقا لدليل العقل الصريح الذي لا يحتمل التاويل.
 واما ابن تيمية واصحابه فاختاروا ان الله في جهة متحيزا فيها، وانه تحله الحوادث وهو محل لها، وان فعله قاءم بذاته!
 و انه يتكلم بالصوت والحرف بنفسه كما يتكلم الواحد منا، وليس يفعل كلامه في شء غيره، بل يفعله في ذاته كما يفعل الواحد منا كلامه في ذاته!
 و انه تقوم به الحوادث التي لانهاية لها لا في الماضي ولا في المستقبل!
 وانه تعالي يري رءية مكيفة يتميز بها عن غيره، ويعرفونه بهيءته عن هيءة غيره، ويميزونه بما هو عليه عما عليه غيره!
 واي نقص اعظم من هذا، حيث شبهوه بخلقه، وقد قال سبحانه:




 ليس كمثله شء"()!
 قوله: "واما الانبياء، فقد سلبتموهم ما اعطاهم الله من الكمال، وعلو الدرجات، بالتوبة والاستغفار، والانتقال من نقص الي كمال، وكذيتم ما اخبر الله به من ذلك"().
 قلنا: اما الامامية، فقد حكموا بان الله اعطي الانبياء من الكمال وعلو الدرجات ما لا مزيد عليه، من اجل ماهم عليه، وعلمه فيهم من الطهارة والعصمة، والكمال والهدي، والكرم والعفة، والفضل والافضال، وكل ذلك بسبب الطافة التي قبلوها، وعنايته التي انتحلوها، من غير توبة ياتوها عن فعل قبيح ومعصية ارتكبوها، ولم ينقص كمالهم ولم تنحط درجاتهم بسبب شء فعلوه ثم تابوا منه، اذ ذنوبهم من جنس الحسن لا ينقص بها كمالهم الذي اعطاهموه ذو المن، بل يزيدهم سبحانه بتوبتهم عن ذلك كمالا الي كمالهم الذي انتحلوه، وعلوا الي علوهم الذي اعطوه، فلم ينتقلواكما قال ابن تيمية بتوبتهم من نقص الي كمال، بل هم في كمال علي كل حال قبل التوبة وبعدها في الحال والمال، لانهم عليهم الصلاة والسلام معصومون من فعل القباءح، ومن الاخلال بالواجبات الرواجح.
 قوله: "واما تنزيه الاءمة فمن الفضاءح التي يستحي من ذكرها"() .




 قلنا: الكلام في تنزيه الاءمة كالكلام في تنزيه الانبياء، فان كان تنزيه الانبياء (صلوات الله عليهم) من الفضاءح، فهذا منه، لانهما سواء والكلام فيهما واحد.
 قوله: "لا سيما الامام المعدوم"() .
 قلنا: لا نسلم انه معدوم! بل هو موجود مستتر، وقد قررنا ان الكلام في امته للا فرع علي امامة اباءه المتقدمين عليه ، فان صحت الامامة لهم دون كل احد من اجل ما هم عليه من العصمة والكمال، والنص المتناول لهم علي ل التفصيل والاجمال من جهة رسول الله ومن جهة اله لا الذين هم خير ال فقدصحت امامة المنتظر (عجل الله فرجه) علي رغم من طغي وتكبر، والا فلا، فالكلام كله في امامة الماضين المتقدمين عليه من اباءه.
 قوله: "لا ينتفع به"() .
 قلنا: بل الانتفاع به حاصل وان كان مستترا غانبا باولياءه، الذين يدعون اليه، ويهدون عليه، ولو لم يكن من يكفيه ذلك لما وسعه بقية في ذلك، بل كان يظهر لينجي من المهالك.
 قوله: "واما تنزيه الشرع من المساءل الردية، فقد تقدم ان اهل السنة لم يتفقوا علي مسالة ردية، بخلاف الرافضة، فان لهم من المساءل الردية




 ما لا توجد لغيرهم"() : قلنا: ان الذي بينك وبينه البحث والجدال من الرافضة هم الامامية خاصة، و ليس لهم بحمد الله من المساءل الردية مثل ما للسنة من ذلك، ويعلم ذلك من نظر في كتب الامامية والسنة، بحيث لا يبقي عندهم شك في كذب ابن تيمية علي الامامية.
 اقوله فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): "ان الامامية لما راوا فضاءل امير المءمنين ليلا وكمالاته التي لا تحصي، قد رواها المخالف والمءالف، وراوا الجمهور قد نقلوا عن غيره مطاعن كثيرة، ولم ينقلوا في علي ا طعنا البتة، اتبعوا قوله وجعلوه اماما لهم، حيث نزهه المخالف والمءالف، وتركوا غيره حيث روي فيه من يعتقد امامته من المطاعن ما يطعن في امامته.
 ونحن نذكر هنا شيءا يسيرا مما هو صحيح عندهم، ونقلوه في المعتمد من (قولهم و)() كتبهم، ليكون حجة عليهم يوم القيامة.
 فمن ذلك ما رواه ابو الحسن الاندلسي بين الصحاح الستة، عن ام سلمة زوج النبي ان قوله تعالي: "انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس افل البيت ويطهركم تطهيرا"() انزلت في بيتها، قالت: وانا جالسة عند الباب، فقلت: يا رسول الله! الست من اهل البيت؟ فقال: انك علي خير، انك من ازواج رسول




 الله قالت: وفي البيت رسول الله وعلي وفاطمة والحسن والحسين، فجللهم بكساء وقال: (اللهم هءلاء امل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)"().
 قال ابن تيمية: "والجواب: ان يقال: ان الفضاءل [الثابتة في الاحاديث الصحيحة لابي بكر وعمر اكثر واعظم من الفضاءل]() الثابتة لعلي، والاحاديث التي ذكرها هذا، وذكر انها في الصحيح عند الجمهور، وانهم نقلوها في المعتمد من قولهم وكتبهم، هو من ابين الكذب علي علماء الجمهور، فان هذه الاحاديث التي ذكرها اكثرها كذب او ضعيف باتفاق اهل المعرفة بالحديث" () .




 قلنا: قول ابن تيمية: "ان اكثرها كذب او ضعيف"، دعوي بغير برهان[() ولا يعجز خصمه ان يقول مثل قوله، سواء في ما يتمسك به هو من الاحاديث علي مطلوبه، باتفاق ايضا من اهل المعرفة بالحديث حقا.
 قوله: "والصحيح الذي فيها ليس فيه ما يدل علي امامة علي، ولا علي فضيلته علي ابي بكر ولا عمر، وليست من خصاءصه، بل هي فضاءل شاركه فيها غيره، بخلاف ما ثبت من فضاءل ابي بكر وعمر، فان كثيرا منها خصاءص لهما لا سيما فضاءل ابي بكر، فان عامتها خصاءص لم يشاركه فيها غيره"() .




 قلنا: ما كلامك هذا علي قدر عنادك لعلي ثلا وتعصبك عليه بكثيرا بل هذا ايسر ما ياتي منك في حق امير المءمنين لا.
 قوله: ""وليس فيها ما يدل علي امامته، ولا علي فضيلته علي ابي بكر وعمر)) غير مسلم ولا صحيح بل فيها الدلالة الظاهرة الجلية علي امامته للثلا، وفيها المصرح بفضيلته علي كل اصحاب محمد وامته، وسنبين لك ذلك ايها الناظر عند ذكر حديث حديث، ويتحقق صدق ابن مطهر (قدس الله سره) في ما قال، وكذب ابن تيمية في ما ادعاه وقال.
 قوله: ""واما ما ذكره من المطاعن، فلا يمكن ان يوجه علي الخلفاء الثلاثة من مطعن الا وجه علي علي ما هو مثله او اعظم منه .
 فتبين ان ما ذكره في هذا الوجه من اعظم الباطل، ونحن نبين ذلك تفصيلا"().
 قلنا: المطاعن التي ذكرت في حق الثلاثة رويت في الصحاح من الاحاديث، ورواها الثقات من اهل الحديث عندهم، الذين يرون فضل الخلفاء الثلاثة ويعتقدون خلافتهم: و واما ما يطعن به علي علي لملءلل فما يذكره ويقوله ويرويه الا الخوارج




 والكفار()، الذين مرقوا من الدين وخرجوا عن الاسلام بسبب ما قالوه وذكروه في علي لا وفعلوه معه، واخوانهم النواصب الفساق الذين هم مثل الخوارج في الكفر والخروج عن الدين، كل ذلك بسبب ما قالوه في علي مليلا وفعلوه معه واعتقدوه فيه، وذلك بخلاف المطاعن التي رويت في الثلاثة، فانه لم يروها الا الثقات في الصحاح من الاخبار عند السنة وعند الشيعة الاخيار، فقولهم مقبول وروايتهم في ذلك حجة مسموعة.
 واما الخوارج والنواصب فليس قولهم مقبولا، ولا روايتهم صحيحة، من حيث انهم كفار وفساق، فلا يقبل طعنهم في عليلملا بالاتفاق، لانهم اهل بدعة مارقون، واخرجتهم بدعتهم عن الدين بالكلية.
 وقد انعقد اجماع الصحابة قبلهم علي ايمان علي ليلا وعدالته، ووصفه بالطهارة والكمال، وتواترت الاخبار بينهم بذلك، فلا يقبل بعد ذلك قول من يطعن فيه، لحدوثه بعد هءلاء المتفقون المجمعون علي صلاحه وسلامة باطنه وانه كظاهره! وذلك بخلاف المطاعن المروية في الثلاثة، فانها لم يختص بنقلها الشيعة خاصة، ولا سبق نقل الشيعة ذلك في الثلاثة اجماع من اهل الصدر الاول علي عدالتهم وطهارتهم وصلاحهم وسلامة باطنهم وانه كظاهرهم مثل ما سبق لعلي ليا من الاجماع علي ذلك، بل نقلت مطاعنهم نقلا سابقا من طرق السنة اتباعهم، ومن طريق الشيعة نقلا سابقا بينهم قديما وحديثا ظاهرا متواترا في كل




 طبقة، فافترق حال عليالا وحال الثلاثة اجماعا.
 قوله: "واما قوله(): انهم جعلوه اماما لهم حيث نزهه المخالف والمءالف، وتركوا غيره من حيث روي فيه من يعتقد امامته وفضيلته من المطاعن ما يطعن في امامته.
 قال ابن تيمية في جواب ذلك: هذا كذب بين، فان عليا لم ينزهه المخالفون، بل القادحون في علي طواءف متعددة، وهم افضل من القادحين في اي بكر وعمر وعثمان"() .
 قلنا: القادحون في عليللا قد صح انهم كفار خارجون عن الاسلام ومارقون من الدين، بسبب قدحهم في عليي اللذ لا غير، فلا يعتد بقدحهم ولا بطعنهم! ويءكد ذلك قول النبي: (يا علي! يهلك فيك اثنان محب غال ومبغض قال)()، فالمبغض القال: هم الخوارج والنواصب واتباعهم ومن قال بقولهم وطعن في عليللابطعنهم؛ والمحب الغال: هم الغلاة لعنهم الله، و قوله: (لا يحبك الا مءمن تقي ولا يبغضك الا منافق شقي)()) .




 ولم يصح مثل ذلك في ابي بكر وعمر وعثمان!
 قوله: "والقادحون في عليلملا افضل من القادحين في ابي بكر وعمر وعثمان".
 قلنا: لا نسلم ذلك، وليس بصحيح!ا لان القادحين في علي ثلاكفار بسبب قدحهم فيه اجماعا، وليس كذلك من قدح في ابي بكر وعمر وعثمان، فانه باجماع الامة لا يكفر بذلك، لصحة ما يوجب الطعن والقدح فيهم بنقل شيعتهم و غير شيعتهم! وسياتي بيان ذلك كله ان شاء الله تعالي.
 قوله: "واما حديث الكباء فهو صحيح رواه احمد والترمذي من حديث ام سلمة، ورواه مسلم في صحيحه من حديث عاءشة.
 قال ابن تيمية: وهذا الحديث قد شركه فيه فاطمة والحسن والحسين، فليس هو من خصاءصه، ومعلوم ان المراة لا تصلح للامامة، فعلم ان هذه الفضيلة لا تختص بالاءمة، بل يشركهم فيها غيرهم"() .
 قلنا: لم يشرك الاءمة في هذه الفضيلة سوي فاطمة()، وهذا الحديث المختصص لفضيلة الاية بهءلاء الذين عينهم رسول الله وذكرهم وميزهم ودعا لهم الله عز وجل ان يذهب عنهم الرجس ويطهرهم تطهيرا، دال علي




 عصمة المذكورين الذين عينهم رسول الله ودعا لهم، وهم علي وفاطمة والحسن والحسين.
 ووجه الاستدلال بهذه الاية(): ان قوله تعالي: وانما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا"() محقق ومصرح لارادة الله عز وجل بهم ذلك، وكل شء اراده الله سبحانه من افعاله فهو واقع قطعا، ومتي تحقق ان الله سبحانه اراد اذهاب الرجس عن اهل البيت المخصوصين، واراد ان يطهرهم تطهيرا، فقد انتفي عنهم فعل القباءح وترك الواجبات، وفعل كل رجس وخطل وخطا وزلل، بما امذدهم الله سبحانه من الالطاف والعناية، وزين في قلوبهم كل حسن، وكره اليهم كل قبيح، ولا معني للعصمة الا هذا.
 فان المعصوم هو الذي لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب ، ولا يفعل رجسا ولا زللا ولاخطاء ولا خطلا، لانه لو فعل احذ من هءلاء المذكورين المعينين الذين عينهم رسول الله ونص عليهم بانهم اهل بيته الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ودعا لهم شيءا من القباءح والخطا والرجس، لما اذهب عنهم الرجس ولا طهرهم تطهيرا، فيكون اخبار الله عز وجل بذلك كذبا!
 و تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا، او يلزم ان يكون دعاء رسول الله غير




 مستجاب ولم يتقبله الله! ويلزم ايضا ان يكون اخبار رسول الله كذبا ايضا!
 وهذا نقص لا يجوز علي الله ولا علي رسوله.
 فهذا تقرير ان الاية والحديث دال علي عصمة الذين عينهم رسول الله ودعا لهم، وهم علي وفاطمة والحسن والحسين اتفاقا واجماعا من كل الامة، ولا ينازع في ذلك عاقل.
 قالت الامامية: فاي فضيلة لابي بكر او لعمر توازن هذه الفضيلة، او تقاربها؟!
 لا توجد لابي بكر فضيلة تقارب هذه ابدا، فان هذه دالة كما تري علي سلامة باطن علي وفاطمة والحسن والحسين، وان ظاهرهم كباطنهم، وباطنهم كظاهرهم، ودالة ايضا علي عصمتهم وطهارتهم من كل رجس و خطل: و ليس لابي بكر شء من ذلك البتة، بل يوجد من اقواله وافعاله ما ينافي ذلك، ويشهد بكذب من يذعي ان له من الفضاءل والمناقب افضل من ذلك.
 ولو لم يكن لعلي ليلا الا هذه الاية واية النجوي() ، لكان فيها كفاية علي اه لا يقاربه في الفضل احد من الصحابة، لا ابو بكر ولا عمر ولا غيرهما. قوله: ""ثم ان مضمون الحديث ان النبي دعا لهم بان يذهب عنهم الرجس ويطهرهم تطهيرا، وغاية ذلك ان يكون دعا لهم بان يكونوا من المتقين





 الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا"() .
 قلنا: لا خلاف بين الامة ان دعوة رسول الله مستجابة، وبمضمون الاية والحديث حصل لنا العلم والجزم والقطع علي سلامة باطن المعينين في الحديث وعصمتهم، وانهم لا يواقعون قبيحا ولا رجسا ولا خطا ولا يتركون واجبا وهذا معني العصمة، وليس للعصمة معني الا ذلك . () قوله: "ليكونوا من المتقين" .
 قلنا: ومن المتقون الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا من اهل بيت نبينا ومن اصحابه، غير هءلاء المذكورين في وقتهم وزمانهم، الذين هم راس المتقين، واساس المءمنين، وكنز الصديقين، الذين هم كلمة التقوي التي الزمها الله المءمنين؟
 خبرنا بهم من اهل بيت نبينا ومن اصحاب نبينا ان كانوا غير هءلاء المذكورين؟)




 قوله: ""واجتناب الرجس واجب علي المءمنين، والطهارة مامور بها كل المءمنين.
 قال الله تعالي: (ما يريد الله ليجقل عليكم من حرج ولكن يريد ليطهركم ولييم نغمته عليكم"()"().
 قلنا: هذا مسلم صحيح، ان الرجس واجب علي المءمنين اجتنابه، وانهم مامورون بالطهارة، لكن ليس كل مءمن يفعل ما اوجبه الله عليه وامر به، بل قد يخل بكثير من ذلك، فكل مءمن علم الله منه قبولا للالطاف والاتصاف باحسن الاوصاف، والتخلق بمكارم الاخلاق، واجتناب الاسراف، امده الله بالطافه، وادخله في عنايته، واجتباه واصطفاه واختاره علي علم علي العالمين من اهل زمانه اجمعين، وصار معصوما لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، بتوفيق الله وعنايته التي ختصه بها الله سبحانه لقبوله الالطاف والعناية من الله وتقربه منه سبحانه، فاستحق بسبب ذلك الزيادة من الله، قال الله تعالي: (والذين افهتدوا زادهم هدي واتاهم تقواهم"().
 و نحن لا نقطع علي احد من المءمنين بان باطنه كظاهره، الا بالتوقيف في ذلك من الله او من رسوله ، ولا يحصل لنا العلم بذلك، ولا انه معصوم مامون عليه الخطا بمشاهدتنا له انه لا يفعل قبيحا ولا يخل بواجب، بل لا نعلم ذلك




 ونجزم به الا بالنص والتوقيف، او ظهور امر خارق للعادة علي يديه، وهو نوع من التوقيف: و اما قوله تعالي: (ما يريد الله ليجعل عليكم من حرج ولكن يريد يطهركم...() ، فهذه علي معناها، ومعناها مستقيم، وليس هو كمعني الاية الاولي! فان الاولي فيها جزم من الله سبحانه، وقطع واخبار، انه سبحانه اراد اذهاب الرجس عن اهل البيت ، واراد ان يطهرهم تطهيرا، ودعا النبيي لهم بذلك واستجاب الله دعاءه، فقطعنا حينءذ وجزمنا ان ذلك قد فعل بهم، وان الرجس والخطا قد انتفي عنهم، فيكونون علي هذا افضل الخلق بعد محمد.
 وذلك بخلاف معني هذه الاية التي ذكر فانها انما هي اخبار من الله سبحانه انه لم يرد بنا حرجا في الدين، ولكن اراد ان يطهرنا ويزكينا بما انزل علينا وعلمناه مما يوجب تطهيرنا ان قبلناه وفعلناه (ومن تزكي فانما يتزكي لنفسه" ().
 و في هذه الاية دليل قاطع علي بطلان قول من يقول: ان الله سبحانه يريد جميع الكاننات الواقعة مطلقا، سواء كان فيها حرج علينا او لم يكن، وسواء كانت طهارة او رجسا، لان القول بان الله يريد جميع الكاءنات الواقعة في العالم، مخالف لهذه الاية ومناقض لها، فيبطل القول بذلك ليصح معني الاية() .




 ذكر ابن تيمية في جملة ما اعترض به في اية المناجاة التي اختض بفضيلتها امير المءمنين علي ليلا باجماع الامة، وروي عنه لا انه قال: (ما عمل بهذه الاية غيري، وبي خفف الله عن هذه الامة امر هذه الاية)() .
 فقال ابن تيمية: "الامر بالصدقة لم يكن واجها علي المسلمين يكوتوا عاصين بتركه"().
 قلنا: الصدقة اوجبها الله وافترضها علي من يريد مناجاة رسول الله وحرم عليهم المناجاة لرسوله الا بعد الصدقة، والله سبحانه لم يوجب الصدقة امام النجوي وحرم النجوي قبل الصدقة، الا تاديبا لهم وامتحانا فانهم احفوا رسول الله بالسءال وكثرته عما ينبغي وعما لا ينبغي، فرض الله عز وجل لهم في تخفيف ذلك وتقليله بقوله تعالي: يا ايها الذين امنوا لا تشالوا عن اشياء ان تبد لكم تسءكم.."() الاية، فلم يتادبوا ولم يقللوا من السءال ولم يخففوه، وقال رسول الله: اسكتوا عما سكت الله ورسوله عنه، فلم يسكتوال فاوجب الله الصدقة امام النجوي في هذه الاية علي من يريد النجوي مع رسول الله وسءاله، فوقفوا او بخلوا! وعاتبهم الله في ذلك بقوله تعالي: "ااشفقتم ان تقدموا بين يدي تجواكم صدقات فاذ لم تفعلوا




 وتاب الله عليكم"().
 ولو يكن في الصحابة احد في الكرم والفضل والتقوي والايمان كعليطليلا لفعل مثل ما فعل عليللاا فلما لم يفعل احد من الصحابة كفعل عليلءلا بل بخلوا واشفقواكما قاله عز وجل، وشق عليهم ذلك، وعزت عليهم الصدقة كما اخبر الله عز وجل عنهم بذلك وعاتبهم عليه، علمنا وتحققنا ان هذه الاية من خصاءص علي طلءلا، وانه ليس في الصحابة من يساوي عليا لليلا او يقاربه في الفضل ابدا! فضلا ان يكون فيهم افضل من عليعلءلا. وقد دخل() ذلك المدعي له الفضل علي علي ل في البخلاء، وترك النجوي اشفاقا علي نفاذ حطام الدنيا.
 هذا ما لا دليل عليه؛ الا بالتشهي والاقتراح والعناد، والتعصب بالهوي الطماح.
 قوله: "ولا يقال: ان غير علي ترك النجوي بخلا، لان هذا غير معلوم، فان المدة لم تطل"().
 قلنا: بل المعلوم ان غير علي للءلاما ترك النجوي الا بخلا وشفقة من الفقر وكون الصدقة مشقة عظيمة وامرا ثقيلا، وكل ذلك تشهد الاية به .
 فانظر ايها العاقل الي قوله: "ان غير علي لم يترك النجوي بخلا، لانه غير




 معلوم"، وقد قال الله تعالي: وااشفقتم ان تقدموا يين يدي نجواكم صدقات)()] كيف لا يكون الذي ترك النجوي بخيلا مشفقا خاءفا من الفقر والاية مصرحة بذلك؟!
 وكيف يقول ابن تيمية ما قال، وقد علم الاية وما تضمنته؟) قوله: "ان المدة لم تطل".
 قلنا: لا نسلما بل غير علي لمل كان متمكنا ان يفعل مثل فعل عليل واكثر، لولا بخله وشحته وشفقته ان ينفذ ماله ويصير فقيرا() .
 قوله: "وابو بكر قد انفق ماله كله يوم رغب النبي في الصدقة. وعمرجاء بنصف ماله"() : قلنا: قالت الامامية: ان ذلك ليس بمسلم، ولا صحيح
 والدليل عليه: انه لو يكن ابو بكر تصدق بماله كله يوم رغب النبي في الصدقة، لتصدق ايضا بماله كله يوم رغب الله في الصدقة امام النجوي، ولو




 يكن ابو بكر كريما سخيا كعليايلالما تاخر عن مناجاة رسول الله يوم رغب الله في الصدقة، ولفعل مثل ما فعل علي.
 فلما لم يفعل شيءا من ذلك، علمنا انه لم يتصدق بماله كله يوم رغب النبي في الصدقة، كما لم يتصدق بماله كله يوم رغب الله في الصدقة!
 و تحققنا ايضا بذلك اختصاص علي لميلا بهذه الاية وفضيلتها، وانه ليس ي الصحابة ولا في اهل البيت من هو اكرم من علي عليلا ولا اسخي منه ولا اتقي.
 ثم قالت الامامية: ولثن سلمنا صحة انفاق ابي بكر وعمر وصدقتهما، فلا نسلم ان لهما بذلك فضلا ما لم يكونا فعلاه لله عز وجل وقربة اليه لارياء ولا سمعة! وكذلك جميع الاعمال كالصلاة والزكاة والحج والجهاد لا يكون مقبولا من فاعله ويكون له فيه الفضل والاجر حتي يفعله خالصا لوجه الله تعالي، والاخلاص لا يعلمه احد الا الله عز وجل او رسوله من جهته سبحانه، ثم يعلم بعد ذلك من جهة رسول الله يخبر به من احب واراد من الصحابة.
 فلا ينبغي للعاقل الذي له تمييز ان يحتج علي فضيلة احد بكثرة انفاقه وصدقته وصلاته وصيامه، ما لم يتحقق ويستيقن انه فعل ذلك خالصا لوجه الله تعالي، ولا يعلم ذلك احد في غيره الا بالتوقيف من جهة الصادق المعصوم.
 قوله  في حديث المفاخرة() : "ان هذا اللفظ لا يعرف في كتب




 الحديث المعتمدة...().
 اواما الحديث، فيقال: الحديث الذي رواه مسلم في صحيحه، ولفظه عن النعمان بن بشير..."() وذكر الحديث الا انه لم يعين المفتخرين .
 قلنا: اما الحديث فلا شك في صحته وهو في الكتب المعتمدة وفي غيرها().




 وما ترك من ترك اسماء المفتخرين واغفلها الا عنادا وتعصبا، واخفاء لهذه الفضيلة والمنقبة التي اختص بها امير المءمنين اذ من المعلوم الذي لا يتخالج العقلاء فيه شك، ان الحديث الذي رواه مسلم() ولم يعين فيه اسماء المفتخرين، هو بعينه الذي رواه محمد بن كعب القرظي وغيرها لعدم القاءل من الامة بان الثلاثة الذين لم يسموا في حديث مسلم انهم غير الثلاثة المسمين في حديث محمد بن كعب وغيره، فهم اياهم قطعا، لحمل المطلق علي المقيد.
 فاذا كان العباس قال: "ما ابالي ان لا اعمل عملا بعد الاسلام الا ان اسقي الحاج "، وقال طلحة بن شيبة: "ما ابالي ان لا اعمل في الاسلام الا ان اعمر المسجد الحرام"  قال مسلم وقال اخر : "الجهاد في سبيل الله افضل مما قلتم" .
 قلت: وهذا الاخر هو علي بن ابي طالبلملثلل، وهذا اللفظ الذي رواه مسلم عن الرجل الاخر غير مطابق للفظ الرجلين المتقدمين!
 بل الذي يقتضيه الحال ان يقول كقولهما: "ما ابالي ان لا اعمل في الاسلام بعد ان امنت بالله الا جهادي في سبيل الله"، فهذا هو الكلام المطابق لقولهما، وهو الذي تقتضيه تلك الحال، فانها حالة مفاخرة ومفاضلة، كل يزعم انه بعمله الذي اختص به يكون افضل من صاحبيه الذين فاخراه.
 وحديث مححمد بن كعب وغيره متطابق اللفظ والمعني، فسانه: "افتختر طلحة بن شيبة، والعباس بن عبد المطلب، وعلي بن ابي طالب، فقال طلحة:




 معي مفاتيح الكعبة والي عمارة المسجد الحرام، وقال العباس: انا صاحب السقاية والقاءم عليها، وقال علي : ما ادري ما تقولان ! لقد صليت الي القبلة ستة اشهر قبل الناس، وانا صاحب الجهاد، فانزل الله تعالي: (اجعلتم سقاية الحاج وعمارة المشجد الحرام كمن امن بالله واليوم الاخر وجاهد في سبيل الله لا يشتوون عند الله()"() .
 وهذه الاية دالة علي صدق علي بالللا في ما ادعاه من كونه مءمنا مصليا مجاهدا لوجه الله خالصا مخلصا، وان باطنه لملا كظاهره، مامون عليه الكفر والارتداد والفسوق والضلال! لان الاية تناولته تخصيصا وتعيينا وتمييزا وتبيينا، فقطعنا حينءذ بها ومن اجلها علي سلامة باطنه، وانه لا يكفر ابدا ولا يضل اصلا




 قوله: "وهذا الحديث ليس من خصاءص الاءمة، ولا من خصاءص علي، فان الذين امنوا بالله واليوم الاخر وجاهدوا في سبيل الله كثيرون"() .
 قلنا: اما الحديث فمن خصاءص الاءمة ومن خصاءص عليي عيلاا فان الحديث والاية دلا علي سلامة باطن علي للءلا وانه كظاهره، واوجبا لنا الجزم والقطع بان اعماله لله خالصة.
 و اما قوله: "فان الذين امنوا وجاهدوا كثيرون" فمسلم! لكن لا يحصل ل نا جزم وقطع علي احد بعينه منهم انه مخلص في عمله وجهاده لله لا رياء ولا سمعة، ولولا الحديث والاية اللتان دلتا علي اتصاف علي ليلا بالاخلاص فسي عمله لله، لما جزمنا بذلك في حقه ايضا، بل كان كغيره!
 ولهذا نعلم انها من خصاءص الاءمةل، ومن خصاءص علي ليلا والدا الاءمة.
 قوله: ""ولا ريب في ان جهاد ابي بكر بماله ونفسه اعظم من جهاد علي




 وغيره"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، وليس ذلك بصحيح ابدا! بل جهاد عليلثلا يقصر عنه جهاد كل مجاهد، وذلك مما لا خلاف فيه بين المحققين المنصفين من علماء الاسلام، واما المعاندون لعلي يلا من الخوارج والنواصب فلا يعتد بقولهم وخلافهم، لخروجهم عن الاسلام ببغضهم عليا ليلا وما قالوه والدليل علي ان جهاد علي لمءلا افضل من جهاد كل واحد من الصحابة، هذا الحديث والاية، فان قول عليللءلا (انا صاحب الجهاد)، مصرح بان ليس لجهاد صاحب يساويه فيه، او يكون افضل منه فيه() .
 و يءكده: ان كل جهاد وقتال يحضره امير المءمنين ميل لا ينصرف عنه الا والسابقة والظاهرة له وقد قتل منهم او جرح منهم، وليس لابي بكر شء من ذلك، فلم يعرف له في غزاة قتيلا ولا جريحا ولا ثباتا، وانما عرف() منه انهزاما يوم خيبر ويوم احد ويوم حنين!
 ويءكد ذلك: قول جبرءيل للا في علييلا يوم احد: (لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي)، وقال جبرءيل للنبي: (ان هذه لهي المواساة)  يعني عليا 




 فقال له: (وما يمنعه من ذلك وهو مني وانا منه)() .
 وحديث الراية مصرح بشجاعة علي لءلا وانه صاحب الجهاد، وانه يكر و لايفر، وهو قوله: (لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله، كرارا غير فرار لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه)()، وهذا شء لا يشك فيه عاقل ان شجاعة علي لاثلا لا يدانيها شجاعة شجاع و اما الاحاديث التي ذكر من طرف ابي بكر، مما يدل علي انفاقه وكرمه وسخاءه().
 فقد قالت الامامية في ذلك: انه كذب موضوع!
 و الدليل علي ذلك : اية المناجاة التي لما افترض الله فيها الصدقة علي من ريد مناجاة رسول الله بخلوا واشفقوا، فلم يناج رسول الله احد سوي امير المءمنين علي بن ابي طالبلي لا ابو بكر ولا عمر ولا غيرهما! وناجا امير المءمنين مالا رسول الله مرارا عدة.
 وهذا من ادل دليل علي كرم علي للا وسخاءه، وكمال ايمانه وتقواه، وبخل ابي بكر وغيره وشفقته من الفقر ونفاذ ما بيده مما اعطاه الله اياه، وفي




 ذلك ايضا دليل علي كذب الاحاديث التي تمسك بها ابن تيمية واصحابه: "ان ابا بكر انفق ماله كله وتصدق به"()، وكونها موضوعة، او كون الانفاق ليس لله خالصا مخلصا.
 (اقوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): "منها ما رواه احمد بن حنبل، عن انس بن مالك، قال، قلنا لسلمان: سل لنا رسول الله من وصيه؟
 فقال له سلمان: يا رسول الله! من وصيك؟ فقال: (يا سلمان! من كان وصي موسي)؟ فقال: يوشع بن نون، قال: (فان وصي ووارثي يقضي ديني وينجز و عدي علي بن ابي طالب)"() قال ابن تيمية: ""هذاكذب موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث، وليس هو في مستد الامام احمد، واحمد قد صنف كتابا في فضاءل الصحابة وذكر فيه فضل ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وجماعة، وذكر فيه في ذلك من صحيح وضعيف للتعريف بذلك، وليس كل ما رواه يكون صحيحا.
 ثم ان في هذا الكتاب زيادات من روايات ابته عبد الله، وزيادات من رواية القطيعي، وهذه الزيادات التي رواها القطيعي غاليها كذب" () .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان هذا الحديث كذب موضوعابل هو متواتر




 وما قال ابن تيمية ما قال الا بمجرد الاقتراح والتشهي، والدعوي




 بالتعصب والهوي: وهذا داب النواصب المتعضبين لعلي ، كلما راوا كتابا من كتب اصحابهم واخوانهم فيه مذكور فضاءل امير المءمنين لا ومناقبه ومناقب اهل بت رسول الله جعلوها كذبا موضوعه، وضعفوا ذلك الكتاب ولم يجعلوه من الصحاح، حيث اشتمل علي تلك المناقب والفضاءل لا غيرا وكل كتاب يجدونه مشتملا علي شء يسير من فضاءل امير المءمنين واهل البيت ومناقبهم، او خاليا منها ومشتملا علي ما يقتضي ان غيرهم من الصحابة افضل منهم كابي بكر وعمر وعثمان، جعلوا ذلك الكتاب اصح الصحاح عندهم واصدقها حديثا وهذا كله منهم لمجرد الاقتراح والهوي الطماح؛ فان الفضاءل والمناقب يءكد بعضها بعضا، فاذا صح منها جانب لزم ان يكون ما ماءله وشابهه صحيحا.
 ولا يجوز لاحد ان يقطع ويجزم بان شيءا من ذلك كذب موضوع ما لم يقم برهان قاطع يدل علي ذلك؛ اما اجماع الامة باسرها علي كذبه وكونه موضوعا.
 واما صدور افعال من الشخص الذي رويت الفضيلة فيه تشهد بكذب ما روي فيه، كنقل السنة عن النبي انه قال: (عمر من المحدثين)، او (ان يكن في امتي محدثون فعمر منهم) ()، و(لولم ابعث فيكم لبعث عمر)()، و(لوكان




 بعدي نبي لكان عمر)()، هذه فضاءل ومناقب رواها السنة الحشوية في حق وقد صدر عن عمر من الافعال والاقوال ما يكذب ذلك اتفاقا من السنة والشيعة! وذلك مثل نهيه عن المغالاة في مهور النساء حتي ذكرته امراة ونبهته وهو علي المنبر، وقالت له: "لم تمنعنا شيءا جعله الله لنا؟!"، وتلت عليه قوله تعالي: (واتيتم اخداهن قنطارا"()، فسكت، وقال: "كل الناس افقه من عمره().
 وكذلك افتي في جنب لم يجد ماء، فقال له: "ان شءت فصل وان شءت فلاتصل"! حتي ذكره عمار بن ياسر بقصة جرت لهما في ذلك ونبهه عليه()): هذا وقد نزل في التيمم ايتان صريحتان بوجوب التيتم علي من لم يجد الماء().




 فكيف يكون عمر مع هذا من المحدثين؟!
 وكيف يصح ان يكون نبيا من يجهل هذه الاحكام، وقد اتفق له بعضها، ونزل القران بها، وسمع نزول القران بذلك ووعاه؟!
 وكذلك قوله عن النبي: "انه لم يمت، وانما غاب وسيعود ليقطع ايدي رجال وارجلهم"، حتي نبهه ابو بكر، وتلا عليه قوله تعالي: (انك ميت وانهم مييون"()، وقوله تعالي: (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل اقان مات او قتل انقلبتم علي اغقابكم"()، فقال عمر : "والله ما هو الا ان تلاها ابو بكر، فاستيقنت ان محمدا قد مات، وكانها لم تطرق سمعي) فكيف يكون محدثا صالحا للنبوة من يجهل اجلي الاشياء واظهرها؟!
 وكذلك شكه يوم الحديبية حتي قال هو عن نفسه: "ما شككت منذ اسلمت الا يوم الحديبية"()؛ وكذلك قوله في مرض رسول الله: "ان الرجل




 ليهجر"()؛ وكذلك قوله بعدما طعن للشاب الذي خاطبه: "انا ولينا بعده اشياء يعني بعد النبي  ووددت ان تكون لا لنا ولا علينا، راسا براس، وكفافا بكفاف"()؛ وغير ذلك مما يدل من فعله وقوله الصحيح عندهم علي ان الذي رووا فيه من تلك الاحاديث التي تقتضي انه افضل الامة بعد محمد كذب موضوع، فهذا مما يستدل به علي كذب بعض الاحاديث المروية في الشخص: واما وجود اخبار صحيحة متواترة وقراءن ظاهره، تدل وتشهد بكذب الفضيلة المعينة لفلان، وتشهد بصحتها لغير، مثل فضيلة ابقاء باب علي عليلا الي المسجد دون غيره، فان هذه الفضيلة والمنقبة اختلف فيها السنة والشيعة!
 فالسنة قالوا: الفضيلة في ذلك لابي بكر، وقد امر بسد الابواب الا باب ابي بكر().
 وقالت الشيعة: الفضيلة لعلي ل وقد امر بسد الابواب الاباب علي ().
 وقول الشيعة اصح، لوجوه: الوجه الاول: ان علياللل من رسول الله بمنزلة هارون من




 موسي().
 وانه قال لعليلثلا (يا عليا لا يحل لاحد يطرق هذا المسجد جنبا غيري وغيرك)().
 الوجه] الثاني : انه كان بعد نزول هذه الاية قوله تعالي: (انما يريد ال ليذهب عنكم الرجس افل البيت ويطهركم تطهيرا"()، يقف كل يوم ويمسك بعضادتي الباب ويهزه ويقول: (الصلاة ثلاثا اهل البيت (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا")()().
 (الوجه] الثالث: ان الله سبحانه وتعالي قد جعل عليا ل مساويا لرسول الله، وانه نفسه  اي كنفسه  في قوله تعالي: (وانفسنا"() .




 وغير ذلك من الدلاءل والقراءن الدالة علي ان الباب الذي لم يسد انما هو باب عليبثلادون غيره.
 ومثل فضيلة حديث عمرو بن العاص، وحديث عاءشة، المتضادين المتنافيين الذين لا يمكن صحتهما معا، بل لا بد ان يكون احدهما صحيحا صدقا، والاخر موضوعا كذبا.
 اما رواية عمرو بن العاص وحديثه فهو، قال: "سالت رسول الله عن احب الناس اليه؟ فقال: (عاءشة)، قلت: من الرجال؟ قال: (ابوها)، قلت: ثم من؟
 قال: (ثم عمر)، قال: وعدد رجالا فامسكت مخافة ان يجعلني اخرهم"() .
 و اما حديث عانشة فهو، قالت: "سءل رسول الله عن احب الناس اليه؟ قال: (فاطمة)، قيل: من الرجال؟ قال: (بعلها)"().
 فهاتان الروايتان في صحاح كتب السنة، وهما كما تري متعارضتان م تناقضتان لا يمكن القول بصحتهما معا اصلا، بل لا بد ان تكون احداهما صحيحة والاخري كذبا، ولا يجوز ان يكون حديث عاءشة هو الكذب لوجوه كثيرة، فلم يبق ان يكون الكذب الموضوع الا حديث عمرو بن العاص.
 واذا صح وثبت ان في صحاح السنة احاديث كذب موضوعة في فضاءل ابي بكر وعمر باتفاقهم واتفاق الشيعة علي ذلك، فلا يقبل منهم دعوي صحة الاحاديث التي يتمسكون بها علي فضيلة ابي بكر وعمر مما ينفردون بنقله دون 




 الشيعة! لانه من الممكن ان يكون موضوعا مثل ذاك الذي صح انه كذب موضوع بدلاءله واعترافهم، وهم قد نقلوه في صحاح كتبهم.
 الاتري الي قول ابن تيمية واعترافه: "بان احمد قد صنف كتابا في فضاءل الصحابة وذكر في ذلك ماروي من صحيح وضعيف للتعريف بذلك، وليس كل ما رواه يكون صحيحا".
 قلنا: فلعل الذي ليس بصحيح هو ما روي في ابي بكر وعمر وعثمان!
 قوله: "ثم ان في هذا الكتاب زيادات من زيادات ابنه عبد الله، وزيادات من رواية القطيعي عن شيوخه، وهذه الزيادات التي زادها القطيعي غالبها كذب".
 قلنا: قالت الامامية: هذا كله لا يقبل منك يا بن تيمية في ما روي في ذلك الكتاب من فضاءل علي لا ومناقبه وخصاءصه، واما هو فمقبول منك في ما روي في ابي بكر وعمر وعثمان!()









 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "عن ابن ابي ليلي، قال: قال رسول الله: (الصديقون ثلاثة: حبيب النجار مءمن ال يس، وحزقيل مءمن ال فرعون، وعلي بن ابي طالب وهو افضلهم)"()  قال ابن تيمية: ""هذا كذب علي رسول الله فاته قد ثبت عنه في الصحيح انه وصف ابا بكر بانه صديق، وفي الصحيح عن ابن مسعود عن البي انه قال: (عليكم بالصدق، فان الصدق يهدي الي البرء وان البر يهدي ال الجنة، ولا يزال الرجل يصدق ويتحري الصدق حثي يكتب عند الله صديقا..) الحديث، وهذا يبين ان الصديقين كثيرون.




 و ايضا فقد قال تعالي عن مريم ابنة عمران: انها صديقة() .
 وقال النبي: (كمل من الرجال كثير ولم يكمل من النساء الا اربع)، فالصديقون من الرجال كثيرون"() .
 قلنا: ان الخصم لا يعجزه ان يقول: ما الكذب الا الحديث الذي تضمن ان رسول الله وصف فيه ابا بكر بانه صديق().
 واما استدلاله بحديث ابن مسعود، وبالاية في مريم، وبقول النبي كمل من الرجال كثير) علي كذب هذا الحديث، فباطل! وليس في اي ذلك د لالة علي كذب هذا الحديث.
 واما الذي يدل علي ان هذا الحديث صحيح صدق حق، وان الصديق الاكبر هو علي لمدون ابي بكر




 لانه هو الذي امن بالله وبرسوله قبل ابي بكر() .
 وانه من رسول الله بمنزلة هارون من موسي() .
 وانه بابه الذي يءتي منه() .
 وانه كنفس رسول الله().
 وانه مولي لكل من كان رسول الله مولاه() .
 وانه احب خلق الله الي الله ورسوله().
 وانه يحب الله ورسوله ال ويحبه الله ورسوله().




 وانه وصي رسول الله ووارث علمه وقاضي دينه ومنجز وعده() .
 وانه مع الحق والحق معه لا يفارقه، بل يدور معه حيث دار() .
 وانه الذي قال له رسول الله: (انا وانت ابوا هذه الامة)().
 وانه الذي قال له رسول الله: (يهلك فيك اثنان محب غال ومبغض قال)().
 و انه هو الذي قال له: (ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين) () .
 و انه القاءل لما ضرب بالسيف وايقن بالموت: (فزت ورب الكعبة)().
 و انه الذي كان يتمني الموت قبله ويستبطين الشهادة، حتي قال: (متي يبعث اشقاها؟ متي القي الاحبة؟ محمدا وحزبه)() .




 فهذا الحديث حديث (الصديقون ثلاثة)  فيه ليلادون ابي بكر، وانه لءلا الصديق الاكبر دون ابي بكر وغيره.
 ثم اعرف وتحقق ايهما القاءل عند احتضاره: "ليت امي لم تلدني، يا ليتني كنت تبنة في لبنة"().
 وقوله حين تمثلت عاءشة ابنته بقول الشاعر: لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي اذاحشرجت يوما وضاق بها الصدر قال: ليس كذلك، ولكن قولي: (وجاءت شكرة الموت بالحق ذلك ما كنت منه تحيده()"().
 فان قاءل هذا، ليس فيه ذاك الحديث! وان الصديق من لم يقل هذا، بل الذي قال ذاك قوله  فيما]قال ابن مطهر(قدس الله سره): "وعن رسول الله انه قال لعلي عليه السلام (انت مني وانا منك) ()"()




 قال ابن تيمية: ""هذا حديث صحيح لكن ليس هو من خصاءص علي! بل شاركه فيه غيره كالاشعريين، فان النبي قال فيهم: (هم مني وانا منهم)، وكذلك قال لجليبيب: (هذا مني واتا منه)، واذا لم يكن من خصاءصه، بل شاركه في ذلك غيره ممن هو دون الثلاثة في الفضيلة، لم يكن دالا علي افضيلة علي ولا علي امامة له"() .
 قلنا: استدلالك بحديث ابي موسي في حق الاشعريين()، وبحديث ابي برزه في حق جليبيب()، علي ان قول النبي لعليليلا: (انت مني وانا منك) ليس من خصاءص علييبلا ليس بشء، لوجهين:




 الاول: عدم صحة هذين الحديثين: اما الاول: فرواية ابو موسي وهو متهم في حق عليطيلل لانه انحرف عنه وخذله وثبط الناس عنه() .
 واما الثاني: فما يبعد ان يكون كذبا موضوعا علي ابي برزه ممن هو من النواصب المعاندين لعلي للملام يريد بذلك معارضة ما ورد وصح في علي طليلا او لا يكون لعليي لليلا فضيلة تختص به من دون ان يشركه فيها غيره() .
 الوجه الثاني : مع تسليم صحتهما، ان يقال: المعلوم ان رسول الله لم يرد في حق الاشعريين وجليبيب الحقيقة في اللفظ، ولا ما يقارب الحقيقة، اما قوله في عليي لليلا فيعلم منه اختصاصه في ذلك بفضيلة لم يشاركه فيها غيره، من حيث انه كنفس رسول الله()، واخيه في الدنيا والاخرة ()، ومولي من كان مولاه()، واحب خلق الله الي الله والي رسوله()، وانه من رسول الله بمنزلة هارون من موسي()، وغير ذلك من




 الفضاءل والمناقب التي يعضد بعضها بعضا، ويءكد بعضها بعضا، ويشهد باختصاص عل للءلاكل واحدة منها، وانه لا يشاركه فيها احد من الصحابة ولايساويه في الفضل بعد رسول الله.
 فان المعني الذي يفهم من قول رسول الله لعليلثلا: (انت مني وانا منك)، لا يفهم مثله من قول النبي ان صح في حق الاشعريين وجليبيبا بل يفهم من قوله لهم انه لا يريد اختصاصهم بفضيلة لا يشاركهم فيها غيرهم، و اما قوله ذلك في علي لثلا فيفهم منه انه اراد بذلك اختصاصه بفضيلة لا يشاركه فيها غيره ولا يساويه.
 ولو لم يكن ثم دليل يدل علي فهم هذا المعني الا قول جبرءيللا: (ان هذه لهي المواساة، فقال رسول الله: (وما يمنعه من ذلك! وهو مني وانا منه) () ، لكان في هذا كفاية، فكيف وهنا ادلة كثيرة سواه تدل علي فهم المعني المقصود من قول النبي ذلك في حق علي اللا و يءكده ايضا: قوله حين امر عليا لميلا ان يتبع ابا بكر وياخذ منه سورة براءة ويكون هو المبلغ لذلك، وجاء ابو بكر الي النبي وقال: "انزل في شء؟" قال: (لا، ولكن لا يبلغ عني الا رجل هو مني وانا منه)() ، وقوله تعالي: (ويتلوه شاهد منه"() يعني عليا ليلا() ، وهذا مصرح بان ابا بكر ليس




 هو من رسول الله ولا رسول الله منه علي حذ منزلة عل لا من رسول الله في ذلك وكل ذلك مصرح وموضح باختصاص علي ا بهذه الفضيلة دون غيره، فلا شركة لغيره ولا مساواة بوجه اصلا.
 و قوله: (لا يءدي عني الا انا او علي)() مءكد ومصرح باختصاص علي لليلا بالفضيلة التي لا يشاركه فيها غيره ولا يساويه فيها احد سواه.
 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "وعن عمرو بن ميمون قال: "لعلي عشرة خصال ليست لغيره، قال له النبي: (لابعثن بالراية غدا رجلا لا يخزيه الله ابدا، يحب الله ورسوله)، فاستشرف لها من استشرف...
 قال: وبعث ابا بكر بسورة براءة، ثم بعث عليا خلفه فاخذها منه، وقال: (لا يذهب بها الا رجل هو مني وانا منه).
 وقال لبني عمه: (ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟) وعلي معهم، فابوا، فقال علي: (انا اواليك في الدنيا والاخرة)، قال: فتركه، ثم اقبل علي رجل رجل منهم، فقال: (ايكم يواليني في الدنيا والاخرة؟)، فابوا، فقال عليي: (انا اواليك في الدنيا والاخرة)، فقال: (انت وليي في الدنيا والاخرة).
 قال: وكان علي اول من اسلم من الناس بعد خديجة.




 قال: واخذ رسول الله ثوبه فوضعه علي علي وفاطمة والحسن والحسين، وقال: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس افل البيت ويطهركم تطهيرا"().
 قال: وشري علي نفسه ولبس ثوب رسول الله ثم نام مكانه، فداء لرسول الله.
 قال: وخرج رسول الله في غزاة تبوك، فقال له علي: (ااخرج معك؟) فقال: لا، فبكي علي، فقال له: (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انك لست بنبي، لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي).
 قال: وقال له رسول الله: (انت وليي في كل مءمن بعدي).
 قال: وسد ابواب المسجد الا باب علي، قال: وكان يدخل المسجد جنبا وهو طريقه ليس له طريق غيره.
 وقال له: (من كنت مولاه فعلي مولاه)""() قال ابن تيمية: ""هذا ليس مسندا، بل هو مرسل لو ثبت عن عمرو بن ميمون، وفيه الفاظ هي كذب علي رسول الله، كقوله: (اما ترضي ان تكون مي بمنزلة هارون من موسي، غير انك لست بنبي، لا ينبغي ان اذهب الا و انت خليفتي)..."() .




 قلنا: لا نسلم ان في شء من ذلك كذب البتة، او انه مرسل ليس بمسند متواتر، بل كله صحيح مسند متواتر علي رغم الخارج الناصب() : وقوله : (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي)، قد رواه مسلم في حديث سعد بن ابي وقاص()، وقد ذكره ابن تيمية بعد هذا بقاءمتين من كتابه().
 فكيف ينقله عن مسلم ويذعي ويقول انه كذب!! هذا من ادل دليل علي تعصب ابن تيمية وعناده لامير المءمنين عايلا




 واما دعواه ان قوله: (لا ينبغي ان اذهب الا وانت خليفتي) كذب واستدلاله علي كونه كذبا باستخلاف رسول الله غير علي عليملا فدعوي باطلة، واستدلال فاسد غير صحيحالان مقصود النبي (لا ينبغي ان اذهب) في هذه الغزوة الا وانت خليفتي!
 وكذا قوله: (ان المدينة لا تصلح الا بي وبك)، معناه: في هذه الغزوة، فانها كانت غزوة بعيدة، وتخلف فيها كثير من المنافقين وغيرهم عن الخروج مع رسول الله لانهاكانت وقت حرشديد، وكره المنافقون استخلافه لعلي عنيد وعلموا ان اقام عليا لللا في المدينة فاتهم الذي كانوا يحاولون، فقالوا ما قالوا!
 لعل عليا الا ينهض مع رسول الله ويغزو معه، فتخلوا المدينة من النبي ومن عليطءلا فيفعلون ما بدا لهم، فخرج علي ماثلا الي رسول الله وقال: (يا رسول الله! ان ناسا زعموا انك انما تركتني استثقالا متي وبغضا لي)، فقال: ( كذبوااما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)، او قال: (الا انك لست بنبي)، المعني واحد، والكل صحيح، قاله في وقتين.
 فكيف نطق لسان ابن تيمية بان هذا اللفظ كذب، وهو بمعني ما اعترف هو بصحته او هو بعينه! ويجوز في نفسه ان يكون قد قاله النبي في وقت وذاك في اخرا لكن قوله هذا مما يستدل به علي كون ابن تيمية من النواصب المعاندين لعلي ال قلت: وقد اعلم الله رسوله انه لم يكن في هذه الغزوة قتال، وان بتاخر علي الثلافي المدينة واستخلافه عليها مصلحة تامة، وبان بذلك الحاسدون لعليللاوالمبغضون له.




 قال ابن تيمية: "وكذلك قوله: (وسد الابواب كلها الا باب علي)، فان هذا مما وضعته الشيعة علي طريق المقابلة ، فان الذي في الصحيح عن ابي سعيد عن النبي انه قال في مرضه الذي مات فيه: (ان امن الناس علي في صحبته وماله ابو بكر، ولوكنت متخذا خليلا غير ربي لاتخذت ابا بكر خليلا، ولكن اخوة الاسلام ومودته، لا يبقين في المسجد خوخه الا شدت الا خوخة ابي بكرا، ورواه ابن عباس ايضا.
 وكذلك قوله: (انت وليي في كل مءمن بعدي)، فان هذا موضوع باتفاق اهل المعرفة بالحديث  قال : والذي فيه من الصحيح ليس هو من خصاءص الاءمة، ولا من خصاءص علي، بل قد شاركه فيه غيره، مثل كونه يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، ومثل استخلافه وكونه منه بمنزلة هارون من موسي، ومثل كون علي مولي من النبي مولاه، فان كل مءمن موال لله ورسوله، ومثل كون براءة لا يبلغها الا رجل من يني هاشم، فان هذا مشترك في جميع الهاشميين، لما روي ان العادة كانت جارية بان لا ينقض العهود الا رجل من قبيلة المطاع"() .
 قلنا: قالت الامامية: ما الموضوع الا حديثك هذا(()، وضعته السنة علي طريق المقابلة.




 فان حديث (سدوا الابواب كلها الا باب علي) رواه الشيعة قاطبة وكثير من السنة، كل من طريقه وعن رجاله()؛ ومثل هذا يستحيل في العادة ان يكون موضوعا ولا يقرب ان يكون الحديث موضوعا الا الذي روته الطاءفة من طريقها لا غير فيمن تحب وتهوي، فيمكن ان تضعه خصوصا اذا كانوا اهل شوكة وتقدم.
 ثم ان لم يكن هناك ما يقويه ويءكده ويشهد بصحته من احاديث اخر صحيحة عند الطاءفتين، ودلاءل وبراهين وقراءن، والا فهو موضوع لا محالة، خصوصا اذا عارضه نقل من طريقين مختلفين يناقضه ويشهد بتعين كذبه، او لاثل وبراهين تشهد بكذبه وكونه موضوعا ليس بصحيح، مثل هذا الخبر بعينه.
 فان كثيرا من علماء السنة واءمة حديثهم نقلوا ان القصة والفضيلة لعلي لليلادون ابي بكرا كالترمذي، وعمرو بن ميمون، وغيرهما، ونقل الشيعة كافة ذلك لعليعليل ودلت ايضا دلاءل وبراهين بذلك كافة انه لعلي و شهدت ايضا قراءن ان ذلك مختص بعلي دون ابي بكر.
 ومما يوضح ويبين ان نقل اختصاص ابي بكر بذلك موضوع كذب: اعتراف ابن تيمية واصحابه، ان الحديث المشتمل علي ذلك في حق ابي بكر لم يكن الا في مرض رسول الله الذي توفي فيه، وهم المستبدون بالامر




 والمستولون عليه ان ذاك منذ قبض رسول الله الم تر الي قولة عمر حين عزم رسول الله ان يكتب لامته كتابا لا تضل بعده ابدا، فلما علم عمر واصحابه ان الذي يكتب في العهد انما هو الخلافة لعليلل قال: "ان الرجل ليهجر"()، او قال: "اسالوه ما باله اهجر"() ، او "انه غلب عليه الوجع حسبنا كتاب الله"()، وكثر اللغط حتي قال لهم: (اخرجوا من عندي فانه لا ينبغي التنازع لدي)() .
 فهذا دليل علي انهم المستولون علي الامر في تلك الحال وما بعدها، فروايتهم في ذلك غير مقبولة.
 وايضا حديث: (سدوا الابواب الا باب علي)، روت الرواة ان النبي قاله قبل مرض موته بزمان، واشتهر في ما بين الصحابة، وتكلم في ذلك متكلم()، فمن روي بعد ذلك ان القضية والواقعة كانت لابي بكر في مرض




 رسول الله الذي توفي فيه، كانت روايته باطلة موضوعة حادثة قطعا، وما غرضه بذلك وقصده الا المقابلة لما ورد في حق علي ال و اما قول ابن تيمية: "ان الذي فيه من الصحيح  اي في ما رواه وقاله عمروبن ميمون  ليس من خصاءص الاءمة ولا من خصاءص علي) : فقد قالت الامامية: ان هذا غير مسلم، وغير صحيح، وما ذاك من ابن يمية الا عنادا وبغضا لعلي لقلا بل كل ذلك صحيح يءكد بعضه بعضا، وكله من خصاءص الاءمةل، ومن خصاءص عليي عليلا وفضاءله التي ليست لغيره كما قاله عمرو بن ميمون ثما نقول: كيف (يدعي ابن)() تيمية ان قوله لعليلميلا: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبن بعدي) ويقول(): ان هذا ليس من خصاءص الاءمة ولا من خصاءص علي لايلا بل غيره مشارك له في ذلك!
 فقل له ايها اللبيب: فمن المشارك لعلي في ذلك؟ وما المعني والفضيلة التي شاركه غيره فيها؟ بين لنا ذلك بيانا واضحا ان كنت صادقا ناصحا؟! فانك لم تبين يا بن تيمية في كتابك هذا وجه الشركة ولا المشارك




 لعلي عليه السلام في ذلك! (فان لم تبين ذلك لاتباعك)()، صح انك اعند المعاندين لعلي عليه السلام وان النفاق اولي بك ولك قوله: "ان العادة كانت جارية بانه لا ينقض العهود الا رجل من قبيلة المطاع".
 قلنا: هذا اعتراف منك يا بن تيمية بان ابا بكر ليس من قبيلة المطاع، وان اله قد اجري هذه العادة واقرها، حيث انزل جبرءيل ميلا بانه لا يبلغ عنك الا رجل منك، فيلزم علي هذا ان يكون الخليفة والامام علي الامة من قبيلة المطاع! و يءكده قول النبي: (لا يءدي عني الا انا او علي)، وهذا الحديث صحيح متفق علي صحته، لوروده من الطريقين المختلفين معا طريق السنة وطريق الشيعة.
 ومعناه: ان قول علي ليلا حجة كقول النبي، لما نعلم ان غير علي للاقد يءذي عن رسول الله ، فلو لم يكن مراد النبي ومقصوده ما قلناه، لماكان و لهذا الكلام فاءدة ولا معني! لانه لا يكون فيه لعلي ليلا مزية علي غيره، بل يكون لغوا من القول، وذلك باطل في حق النبي، والا فما مراد رسول الله ومقصوده من ذلك مما يكون لعلي لءلا فيه مزية علي غيره؟ ما عرفنا شيءا الا الذي قلناه.
 قوله  فيما] قال ابن مطهر: "منها ما رواه اخطب خوارزم عن النبي انه قال: (يا علي! لو ان عبدا عبد الله عز وجل مثل ما قام نوح في قومه، وكان




 له مثل احد ذهبا فانفقه في سبيل الله عزوجل، ومد في عمره حتي حج الف عام علي قدميه، ثم قتل بين الصفا والمروة مظلوما، ثم لم يوالك يا علي، لم يشم راءحة الجنة ولم يدخلها).
 وقال رجل لسلمان: ما اشد حبك لعلي! قال سمعت رسول الله يقول: ( من احب عليا فقد احبني، ومن ابغض عليا فقد ابغضني).
 و عن انس، قال: قال رسول الله: (خلق الله من نور وجه علي بن ابي طالب سبعين الف ملك يستغفرون له ولمحبيه الي يوم القيامة) .
 وعن ابن عمر، قال: قال رسول الله: (من احب عليا قبل الله منه صلاته وصيامه وقيامه واستجاب دعاءه، الا ومن احب عليا اعطاه الله بكل عرق في بدنه مدينة في الجنة، الا ومن احب ال محمد امن من الحساب والميزان والصراط، الا ومن مات علي حب ال محمد فانا كفيله بالجنة مع الانبياء، الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عينيه (ايس من رحمة الله)).
 وعن عبد الله بن مسعود، قال: سمعت رسول الله يقول: (من زعم انه امن بي وبماجءت به وهو يبغض عليا، فهو كاذب ليس بمءمن).
 و عن ابي برزة، قال: قال رسول الله ونحن جلوس ذات يوم: (والذي فسي بيده لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتي يساله تبارك وتعالي عن اربع: عن عمره فيم افناه، وعن جسده فيم ابلاه، وعن ماله مم كسبه وفيم انفقه، وعن حبنا اهل البيت)، فقال له عمر: فما اية حبكم من بعدكم؟ فوضع يده علي راس عليللثلا وهو الي جانبه، فقال: (ان حبي من بعدي حب هذا).




 وعن عبد الله بن عمر، قال: سمعت رسول الله وقد سءل: باي لغة خاطبك ربك ليلة المعراج؟ فقال: (خاطبني بلغة علي بن ابي طالب، فالهمني ان قلت: يا رب! انت خاطبتني ام علي؟ فقال: يا احمدا انا شء ليس كالاشياء لا اقاس بالناس ولا اوصف بالاشياء، خلقتك من نوري وخلقت عليا من نورك، فاطلعت علي سراءر قلبك فلم اجد الي قلبك احب من علي ابن ابي طالب، فخاطبتك بلسانه كي ما يطمءن قلبك).
 و عن ابن عباس، قال: قال رسول الله: (لو ان الرياض اقلام، والبحر مداد، والجن حساب، والانس كتاب، ما احصوا فضاءل علي بن ابي طالب).
 وبالاسناد قال: قال رسول الله: (ان الله تعالي جعل لاخي علي فضاءل لاتحصي كثرة، فمن ذكر فضيلة من فضاءله مقرا بها غفر الله له ما تقدم من ذفبه وما تاخر، ومن كتب فضيلة من فضاءله لم تنزل الملاءكة تستغفر له ما بقي لتلك الكتابة رسم، ومن استمع فضيلة من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالاستماع، ومن نظر الي كتاب من فضاءله غفر الله له الذنوب التي اكتسبها بالنظر: ثم قال: النظر الي وجه امير المءمنين علي بن ابي طالب عبادة، وذكره عباده، لا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه).
 و عن حكيم، عن ابيه، عن جده، عن النبي انه قال: (لمبارزة علي بن ابي طالب لعمرو بن عبد ود يوم الخندق افضل من عمل امتي الي يوم القيامة).




 وعن سعد بن ابي وقاص، قال: امرني معاوية بن ابي سفيان بسب علي فابيت، فقال: ما منعك ان تسب ابا تراب؟ فقلت: ثلاث قالهن له رسول الله فلن اسبه، لان يكون لي واحدة منهن احب الي من خمر النعم، سمعت رسول الله يقول له  وقد خلفه في بعض مغازيه : (اما ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي): وسمعته يقول يوم خيبر: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)، قال: فتطاولنا، ثم قال: (ادعوالي عليا)، فاتاه وبه رمد، فبصق في عينيه ودفع الراية اليه، وفتح الله عليه.
 ولمانزلت هذه الاية: (فقل تعالوا ندع ابناءنا وابناءكم ونساءنا ونساءكم وانفستا وانفسكم"()، دعا رسول الله عليا وفاطمة وحسنا وحسينا، وقال: هءلاء اهلي)"() قال ابن تيمية: "ان اخطب خوارزم هذا له مصنف في هذا الباب فيه من الاحاديث المكذوبة ما لا يخفي علي من له ادني معرفة بالحديث، فضلا عن علماء الحديث، وليس هو من علماء الحديث، ولا ممن يرجع اليه في هذا الشان البتة، وهذه الاحاديث مما يعلم اهل المعرفة اتها من المكذوبات، وهذا الجل قد ذكر انه يذكر ما هو صحيح عندهم، ونقلوه في المعتمد من قولهم وكتبهم، فكيف يذكر ما اجمعوا علي انه كذب موضوع، ولا يروي في شء من




 كتب الحديث المعتمدة، ولا صححه احد من اءمة الحديث] فالعشرة الاول كلهاكذب الي قوله لعمرو بن عبد ود"() .
 قلنا: ما تقول لو قال لك الخصم قولك هذا بعينه فيمن هو اوثق الموثقين عندك واعدل العدول لديك كالبخاري ومسلم؟ فالذي تتفضل به منه وتجيبه به عنه، يرده عليك ويجيبك به.
 واعلم ايها العاقل اللبيب، ان جماعة السنة اتباع بني امية وشيعتهم حالهم ريب عجيبا تجدهم يضغفون كل كتاب يشتمل علي ذكر فضاءل علي مل، ويضعفون مءلفه، ويزعمون ان اكثر ذلك كذب، هذا اذا كان المءلف منهم، واما اذاكان من غيرهم فلا يلتفتون اليه ولا الي مصنفه ونقله البتة، ولو كان صحيحا معتبرا، ولا يفكرون فيه، وهذا منهم جهل عظيم!
 و تجدهم يصححون ما ينقله اءمة حدينهم وعلماءهم، وان كان مرويا عن اعداء عليلللا وخصومه، الذين حاربوه وابغضوه وسبوه، وامروا بسبه من بني امية ومن غيرهم!
 فاذا قالت الامامية مثل قول ابن تيمية هذا عن اخطب خوارزم وفي احاديثه: ان رجالكم ينقلون الكذب الموضوع، وان اخباركم التي اعتمدتم عليها وصححتموها ايها السنة اتباع بني امية كذب موضوعة، تنقلونها عن اعداء علي لمللذ الذين حاربوه ونصبوا له العداوة وابغضوه ولعنوه، وحثوا الناس علي




 لعنه وسبه، وزرعوا في قلوبهم بغضه، حتي قال قاءلهم: "ان عليا ليس بخليفة من الخلفاء الراشدين"!! وزعموا انهم الخلفاء من دونه لليلا ودون اهل بيته ، حتي قال من شهد بالحق ونطق بالصدق: كذبت اشباه بني الزرقاء بل هم ملوك من شر الملوك قالت الامامية: فاذا راينا الجماعة التي سموا انفسهم سنة متبعين اعداء علي لثلا يحبونهم ويعظمونهم ويتوالونهم، ويقولون بامامتهم ويوجبون طاعتهم، ويعتقدون انهم من اولي الامر الذين ذكرهم الله في الاية وامر بطاعتهم واوجبها مطلقا، ويروون عنهم وعن امثالهم واشياعهم الروايات الكاذبة ويعتقدون صحتها، ويقولون في ما يرويه الثقات العدول من شيعة علي واهل بته عليه وعليهم السلام وغيرهم انه كذب موضوع.
 والله، ان هذه لمصيبة عظيمة عليهم لو كانوا يعقلون! فويل لهم من النار بما كانوا به يكذبون.
 م ومن العجب العجيب! والامر الغريب، الذي يعلم عنادهم فيه كل لبيب، انهم يروون ان جماعة من الصحابة تاخروا عن بيعة امير المءمنين وعن نصرته، واستنكفوا عن الدخول في طاعته، محتجين بتاخرهم علي نقض عليطلثلا وعلي الطعن فيه بتاخرهم عنه لا غير وقد رووا ان بعض من تاخر عن بيعة علي لملثلا دخل في طاعة ولاة بني اميةا! ولاة الجور والفسق، وبايعهم ونصرهم بكل ممكن، ورغب في الوفاء بيعتهم ولزوم طاعتهم وجماعتهم، كابن عمر وغيره، فانهم رووا انه من




 المتاخرين عن بيعة علي لا ورووا انه بايع يزيد وحث علي الوفاء ببيعته، ورغب من لزوم طاعته، ونهي عن خلعه وعن الخروج عليه وعن طاعته!!() وكذلك رووا ان ابن عمربعث ببيعته الي عبد الملك بن مروان ولم يساله عبد الملك بن مروان ذلك()، بل ظاهر الرواية انه لم يفعل ذلك الا ديانة، حيث روي هو انه (من مات وليس في عنقه بيعة مات ميتة جاهلية) ()، وعبد الملك هذا كان بالشام وابن عمر في المدينة، فكتب اليه اني قد بايعتك! وعلي للا كان بالمدينة. وابن عمر عنده وليس بينه وبين علي ميلا حاءل ولا مانع، ثم تاخر عن بيعته!!)




 كل هذا رواه السنة في صحاح اخبارهم وليس بينهم فيه خلاف، وقصدهم بذلك الطعن في علي ماءلا بتاخر من تاخر عن بيعته، وهم لا يشعرون ان صح ما قالوا او نقلوه من تاخر جماعة من الصحابة عن بيعة علي طيملا ان ذلك طعن ونقص في تلك الجماعة المتاخرة عن بيعة عليي يللا مع مبايعة تلك الجماعة لولاة الجور والفسق واءمة الضلال من بني امية!
 اذ ليس لتاخر تلك الجماعة ان صح وثبت انهم تاخروا عن بيعة عليل موجب اصلا غير بغضهم لهملل وقد بايع عليا ا من هو خير وافضل اجماعا من الامة كافة ممن تاخر عن بيعتهليلا وممن نكثها، وهذا كله علي صحة نقلهم تاخر تلك الجماعة.
 فانظر ايها العاقل! ماذا يقول العقلاء الفضلاء الذين ليسوا من هءلاء ولا هءلاء، في جماعة اتبعوا اعداء عليللثلا واقتدوا بهم، وقالوا بامامتهم، واوجبوا علي الخلق اجمعين طاعتهم، وحرموا عليهم الخروج، ورووا عنهم وفيهم ما وجب تكذيب عليي علملا، وتكذيب اهل بيته ، وتكذيب شيعته وغير شيعته. فان قال العقلاء: ان حديث الجماعة الذين اتبعوا اعداء علي ومحاربيه ومبغضيه هو الصحيح الحق، دون حديث الجماعة الذين اتبعوا عليا مءلا ونصروه واتبعوا من بعده اهل بيتهلقلة وما خذلوه. فاستمسك بقول اولءك، ان قلت ان حديثهم هو الحق الصحيح، وكن معهم ومنهم!
 فما اظن واحسب ان احدا من العقلاء المطلعين علي احوال الجماعتين، لا المتصفح لاثار الشيعتين، العارف باخبار الفريقين، يحكم بصدق اولءك وصحة




 حديثهم، وكون الحق معهم ابدا.
 وانما يحكم بصدق الجماعة الذين تابعوا عليا لا ونصروه وجاهدوامعه ولم يخذلوه، وصحة حديثهم، وكون الحق معهم وفي جهتهم، لان الادلة بذلك جلية ظاهرة، والبراهين به متواترة.
 قوله: "فالعشرة الاول كلها كذب، الي قوله لعمرو بن عبد ود".
 قلنا: انظروا ايها العقلاء الفضلاء! الي دعوي هذا الرجل وجزمه وقطعه بان العشر الفضاءل الاول كلها كذب، ولم يات علي دعواه هذه التي جزم بها وقطع بدليل ولا برهان، وفي جملتها ما يشهد نقله هو ونقل اصحابه بصحته قطعا، وكونه صدقا حقاا ومتي صح بعض هذه العشر الفضاءل وصدق، فقد صحت اجمع، وصدقت اجماعا من كل العلماء.
 فان قلت: فماالذي يشهد نقل ابن تيمية ونقل اصحابه بصحته منها وكونه صدقا وحقا؟
 قلت: قوله: (الا ومن ابغض ال محمد جاء يوم القيامة مكتوبا بين عنيه ايس من رحمة الله)().
 وقوله : (من زعم انه امن بي وبماجثت به وهو يبغض عليا فهو كاذب)().




 وقوله : (لا يزول قدم عبد يوم القيامة حتي يساله الله تبارك وتعالي عن اربع: عن عمره فيم افناه، وعن جسده فيم ابلاه، وعن ماله مم كسبه وفيم افقه، وعن حبتا اهل البيت...)() الحديث.
 و قوله : (النظر الي وجه علي عبادة، وذكره عبادة، لا يقبل الله ايمان عبد الا بولايته والبراءة من اعداءه)() .
 فهذه الاربعة الاحاديث صحيحة، وحق وصدق اجماعا من علماء الامة كافة، اهل الحديث وغيرهم، السنة والشيعة، لانه قد صح وصدق احاديث اخر بمعناها باجماع الامة ايضا كافة الشيعة والسنة، وباعتراف ابن تيمية ايضا واصحابه بذلك.
 و ذلك قوله لعلي طيلا (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)() .
 وقوله: (من سب عليا فقد سبني)() .
 و قوله: (من اذي عليا فقد اذاني)().




 وقوله : (النظر الي وجه العالم عبادة)()، وعلي ليملا افضل العلماء.
 فهذه الاربعة الاحاديث صحيحة، وحق وصدق اتفاقا وباعتراف ابن تيمية، وهي دالة علي صحة تلك الاحاديث الاربع وعلي صدقها وكونها حقا اجماعا.
 ومتي صحت الاربعة الاحاديث التي هي من جملة العشرة، فقد صحت الستة الباقية اتفاقا! لانها بمعناها وهي دالة علي مقتضاها، وليس ثم دليل البتة يشهد بكونها كذبا موضوعة اتفاقا واجماعا، والا فليات به من يصدق ابن تيمية في دعواه وينصره، ان كان ابن تيمية صادقا في ما قال وادعي من كون العشرة الاول كلها كاذبة.
 قوله: "واما حديث سعد لتا امره معاوية بسب علي فابي ان يسبه...
 فصحيح رواه مسلم في صحيحه، وفيه ثلاث فضاءل لعل، لكن ليست من خصاءص الاءمة ولا من خصاءص علي"() .
 قلنا: فكروا ايضا ايها العقلاء في كلام ابن تيمية هذا! ففيه والله كفاية لطالب الحق والهداية، التي هي اما مع ابن تيمية واصحابه الذين هم اتباع بني امية ومعاوية وشيعته، او مع ابن مطهر واصحابه الذين هم اتباع علي وشيعته.




 فقد انتهي الحال والامر الي علي ومعاوية، الذين لا يشك عاقل مطلع علي الاثار والاخبار في حصول العداوة الظاهرة الجلية بين علي يلا ومعاوية، التي اوجبت محاربة كل واحد منهما لصاحبه، ومن احكام العداوة بينهما وشدة البغض، امر معاوية بسب عليمليلا وهو اول من فعل ذلك وامر به من بني امية، والله اعلم.
 ثم استمر بنو امية يسبون عليا لايلا واهل بيته ، ويقتلون اهل البيت وشيعتهم، معلنين بذلك ولا ينكر عليهم احد البتة، حتي رفعه عمر بن عبد العزيز منهم() .
 فمهما شك العاقل في حصول العداوة بين علي للا وبين المتقدمين عليه، فانه لا يشك ولا يستريب في حصولها بين علي للا ومعاوية.
 واذا صح ان عليا للا معاد معاوية، ومعاوية معاد عليا لاثلا ومبغض له وامر بسبه، كان معاوية علي ضلالة وطغيان، وخارجا بذلك عن الايمان، وهذا باجماع من اهل العقول والاذهان، الا من الذين اتبعوا معاوية بن ابي سفيان وشايعوه من اهل الغفول والطغيان.
 وكل من اتبع معاوية وشايعه وزكاه وعدله، فحكمه في العداوة لامير المءمنين للءلاحكمه! ولا خلاف بين اهل النظر والمعرفة في ذلك.
 وكذلك من احب معاوية وترضي عنه وزكاه وعدله، وروي فيه فضاءل وروي عنه، حكمه ايضا حكمه! ولا تنفعه محبة علي لا ان ادعاها وهو يحث معاوية ويزكيه ويترضي عنه ويشهد فيه بالفضل:




 قوله: ""وفيه ثلاث فضاءل لكن ليست من خصاءصه".
 قلنا: فاذا لم تكن من خصاءصه، فلا مزية له بها وفيها علي غيره ممن شاركه فيها وفي فضاءلها!
 ثم نقول له : خبرنا من الذي شارك عليا للا في هذه الفضاءل الثلاث، من الصحابة، او من اهل البيت؟ وما وجه الشركة في ذلك، وما المعني بذلك؟
 وقول ابن تيمية هذا فاسد اتفاقا! لا يقوله عاقل، وهو ادل دليل علي عناده لعلي امير المءمنين.
 الم تر الي قول سعد الذي له عندهم من الفضاءل كثير ليس لمعاوية مثله، وهو عندهم من المشهود لهم بالجنة، كيف قال: "لان يكون لي واحدة منهن احب الي من حمر النعم"؛ وهذا دليل قاطع وبرهان ساطع، علي ان تلك الفضاءل من خصاءص علي للادون غيره!
 قوله: "وهذا الحديث  يعني حديث الراية  اصح ما روي لعلي من الفضاءل، ولكن ليس هذا الوصف من خصاءص الاءمة ولا من خصاءص علي"().
 قلنا: كيف لا يكون هذا الوصف من خصاءص علي اليلا والاءمة؟! وقد بات الناس ليلتهم يدوكون يرجو كل ان يعطاها، حتي قال عمر: "ما احببت




 الامارة الا يوميذ وتطاولت لها رجاء ان اعطاها"().() فلولم تكن من خصاءص علي لمليلا وفضاءله التي لا يشاركه فيها غيره، ما احب عمر ورجال الصحابة هذه الفضيلة والمنقبة الجلية ان تكون لهم : ثم اذا لم تكن فضيلتها علي قول ابن تيمية مختصة بمن نودي لها واعطي اياها، ولامزية له بها وفيها عن غيره، بل هو وغيره في فضيلتها سواء ممن شاركه فيها فمن المشارك لعليي لثلا في هذه الفضيلة والمنقبة الجلية من الصحابة ومن اهل البيت؟ وما وجه الشركة؟
 فوالله، ما يقول ذلك عاقل معه عقله وتمييزه! ولا يقوله الا من سلبه الله عقله وتمييزه، او يستظهر خصمه المحق عليه، فيبطل قوله بقوله وقول اصحابه، ان في ذلك لذكري لمن كان له قلب او القي السنع وهو شهيد"().




 قوله: "وهذا الحديث من احسن ما يحتج به علي النواصب الذين يتبرءون من علي، ولا يتولونه ولا يحبونه، بل يبغضونه كالخوارج"() .
 قلنا: وكمعاوية واشياعه واتباعه النواصب! فالخوارج والنواصب سواء، فالخوارج هم المارقون، والنواصب هم معاوية واصحابه الذين نصبوالهم اماما اتبعوه نصب الحرب والقتال والعداوة لعلي ا، وهم القاسطون، (واما القاسطون فكانوا لجهنم حطبا"()، وحكم اتباع كل فرقة حكمها اتفاقا .
 قوله: "لكن هذا الاحتجاج لا يتم علي قول الرافضة الذين يجعلون النصوص الدالة علي فضاءل الصحابة كانت قبل ردتهم، فان الخوارج تقول في علي مثل ذلك"().
 قلنا: ان الامامية والرافضة لم تعترف بصحة ما انفردت به السنة اتباع بني امية مما روته من الفضاءل في ابي بكر وعمر وعثمان، وفي بني امية الذين احبوهم وفضلوهم وقدموهم علي اهل بيت محمد ونصروهم عليهم، مع كونهم الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 ولم تحكم الامامية والرافضة بردة كل الصحابة! بل في الصحابة مطهرون بررة اخيار، واحباركرام سفرة.
 وما اعترفت الامامية من الفضاءل للصحابة الا بالصحيح الثابت المتفق




 علي صحته من الطاءفتين معا، وذلك كالنصوص العامة المطلقة التي لا تتناول واحدا بعينه، وانما هي متناولة من كان متصفا بالصفات المحمودة المرضية عند الله وعند رسوله واما من لم يكن كذلك فلا تتناوله ولا تنصرف اليه ولا يكون داخلا في عمومها، ولا تكون شاملة له ولا متناولة له ولو كان ظاهره حسنا وفعله جميلا اذا كان باطنه قبيحا سيءا، ولا تكون النصوص المطلقة العامة متناولة الا من كان باطنه كظاهره كامير المءمنين علي بن ابي طالب و اشخاص معينين من الصحابة انفرد كل منهم بفضاءل واختص بها، اجماعا واتفاقا من الطاءفتين معا الشيعة والسنة، دلت علي سلامة باطنه وانه كظاهره، وشهدت بانه مرضء عند الله عز وجل ومحبوب، وكذا عند رسوله.
 فاي شخص من الصحابة اجمعت الامة علي صحة ما ورد فيه عينا، وتعلق به خاصة، وتناوله فقط دون غيره، او شاركه فيه مثله عينا وتخصيصا، فانه من رضي الله عنه ورسوله ، ولا يمكن بعد ذلك ان يخرج عما هو عليه من الصفات المحمودة المرضية، والاعمال الصالحة الزكية، ويصير الي ضد ذلك.
 هذا ما لا يمكن اصلا! اذاكانت الاخبار والنصوص قد تناولته عينا، وهي دالة علي سلامة باطنه وانه كظاهره، ودالة علي صلاحه وتقواه ظاهرا وباطنا، كعليلثلا، وسلمان، وابو ذر، وعمار، والمقداد، وحذيفة بن اليمان، وابي بن كعب، وخزيمة بن ثابت، وامثالهم.
 فكل صحابي اجمعت الامة علي ورود اخبار فيه عينا، تدل علي فضيلته وصلاحه باطنا وظاهرا، وانه مرضي عند الله وعند رسوله ، فهو كذلك قطعا،




 ولا يقبل بعد ذلك من احد ادعاء تكفيره او تفسيقه، كالخوارج والنواصب الذين ادعوا وحكموا بكفر علي بن ابي طالب لءلا وتفسيقها وهذه الدعوي منهم غير مسموعة وغير مقبولة، لسبق الاجماع من الصحابة عليها، بان عليا لاصالح بر تقي، وانه محبوب عند الله ومرضي بشهادة اله عز وجل ورسوله لعلي باللا بذلك.
 ومحال ان يشهد الله ورسوله بالصلاح في احد والعدالة والكمال، وهو سبحانه يعلم انه يكفر او يفسق، ويخرج عن الصلاح والسداد والعدالة والكمال، لا يجوز ذلك علي الله ولا علي رسوله ، لانه سبحانه يعلم الاشياء قبل كونها، فلا يزكي سبحانه من يعلم انه سيكفر ويخرج عن التزكية والصلاح اتفاقا.
 ولاجل ذلك حكمت العلماء كافة برد دعوي الخوارج والنواصب في علي لثلا، وحكموا بكفرهم وضلالهم وخروجهم عن الاسلام ومروقهم من الدين، من اجل انهم جحدوا ما علم من دين محمد لعلي اضرورة وايضا من اجل صحة الاحاديث فيهم تعيينا وتخصيصا وتمييزا وتبيينا، عن رسول الله في قوله: (يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية)()؛ وهذا فيمن ابغض عليا ا وحاربه وسبه وعاداه وتبرا منه.
 و قوله: (يا علي! لا يحبك الا مءمن تقي، ولا يبغضك الا منافق




 شقي)()، فعلامة المنافقين بغضهم لعلي لميلا فمن ابغض عليا عليلا فهو منافق قطعا مكذب محمد وماجاء به.
 قال بعض الصحابة: "ما كنا نعرف المنافقين معشر الصحابة الا ببغضهم لعليلا()، ولما نزل قوله تعالي: (ولتغرفنهم في لخن القول"()، قيل: يا رسول الله! ما معني ذلك؟ قال : معناه: بغضهم لعلي عليا"() وقوله : (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وادر الحق معه حيث ما دار)()، ولا خلاف في ان النواصب بني امية واتباعهم عادوا عليا علثمل فيكونون اعداء لله عز وجل ولرسوله ومن كان عدوا لله ولرسوله فلا شك في كفره.
 فلا يكون قول الخوارج والنواصب في عليلل مقابلا لقول من قال من




 الشيعة بمثل ذلك في حق ابي بكر، لانه لم يتفق لابي بكر مثل ما اتفق لعلي من الاجماع علي صحة ما ورد فيه عينا، مما يدل علي سلامة باطنه وصلاحه، وما ورد ايضا في مبغضه عينا.
 ومن اجل ذلك لم يحكم العلماء المحققون بكفر من اعتقد كفر ابي بكر او فسقه، لانتفاء الاجماع علي ما نقله فيه اتبباعه، وعدم ما يتناول مكفريه ومفسقيه ومبغضيه عينا وتخصيصا، وحصول افعال واقوال منه يشهد بكذب بعض ما نقله فيه اتباعه، بحيث يجزم العاقل معها بكون ما نقل فيه مما يشهد بفضله علي عليلاكذبا موضوعا.
 ( قوله  فيما] قال ابن مطهر: "وعن عامر بن واثلة، قال: كنت مع عليلللا في البيت يوم الشوري، وسمعته يقول لهم: لاحتج عليكم اليوم بما لا ي ستطيع عربيكم ولا عجميكم ان يغيره او ينكره ويرده.
 ثم قال: انشدكم بالله ايها النفر جميعا، افيكم احد وحد الله قبلي؟ قالوا: الهم لا.
 قال: انشدكم بالله، هل فيكم احد له عم مثل عمي حمزة سيد الشهداء، اسد الله واسد رسوله غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله، هل فيكم احد له اخ مثل اخي جعفر الطيار في الجنة مع الملاءكة غيري؟ قالوا: لا قال : انشدكم بالله، هل فيكم احدله زوجة مثل زوجتي فاطمة بنت محمد سيدة نساء اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.




 قال: انشدكم بالله، هل فيكم من له سبطان مثل سبطي الحسن والحسين سيدي شباب اهل الجنة غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله، هل فيكم احد ناجي رسول الله عشر مرات، اقدم بين يدي نجواي صدقة غيري؟ قالوا: اللهم لان قال: انشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، ليبلغ الشاهد الغايب، غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: انشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله: اللهم اثتني باحب خلقك() اليك والي، ياكل معي هذا الطاءر، فاتاه فاكل معه غيري؟ قالوا: اللهم قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله: لاعطين الراية غدا() رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله، لا يرجع حتي يفتح الله علي يديه، اذ رجع غيري منهزما، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال رسول الله لبني وليعة: لتنتهن او لابعثن اليكم رجلا نفسه كنفسي، طاعته طاعتي، ومعصيته كمعصيتي ()، يفصلكم بالسيف، غيري؟ قالوا: اللهم لا.




 [قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال رسول الله، كذب من زعم انه يحبني ويبغض هذا، غيري؟ قالوا: اللهم لا]().
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد نودي به من السماء "لا سيف الا ذو الفقار، ولا فتي الا علي" غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد سلم عليه في ساعة واحدة ثلاثة الاف من الملاءكة، منهم جبرءيل وميكاءيل واسرافيل، حيث جءت بالماء الي رسول الله من القليب، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له جبرءيل: هذه هي المواساة، فقال رسول الله: انه مني وانا منه، فقال جبرءيل: وانا منكما، غيري؟ قالوا: الهم لا قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله : تقاتل الناكنين و القاسطين والمارقين علي لسان النبي غيري؟ قالوا: اللهم لا .
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله: اني قاتلت علي تنزيل القران، وانت تقاتل علي تاويله، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 اقال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد ردت عليه الشمس حتي صلي العصر في وقتها، غيري؟ قالوا: اللهم لا]().
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد امره رسول الله ان ياخذ براءة من




 ابي بكر، فقال له ابو بكر: يا رسول الله! انزل في شء؟ فقال له: انه لا يءدي عني الا علي، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله: لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، اتعلمون انه امر بسد ابوابكم وفتح بابي، فقلتم في ذلك، فقال رسول الله: ما انا سددت ابوابكم ولا انا فتحت بابه، بل الله سد ابوابكم وفتح بابه، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، اتعلمون انه ناجاني في يوم الطاءف دون الناس فاطال ذلك، فقلتم ناجاه دوننا! فقال: ما انا انتجيته، بل الله انتجاه، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 ( قال: انشدكم بالله، اتعلمون ان رسول الله قال: الحق مع علي وعلي مع الحق، يدور الحق مع علي كيفما دار؟ قالوا: اللهم نعم]() .
 قال: فانشدكم بالله، اتعلمون ان رسول الله قال: اني تارك فيكم الثقلين : كتاب الله وعترتي، لن تضلوا ما استمسكتم بهما، ولن يفترقا حتي يردا علي الحوض؟ قالوا: اللهم نعم: قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد وقي رسول الله من المشركين بنفسه واضطجع في مضجعه غيري؟ قالوا: اللهم لان قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد بارز عمرو بن ودالعامري حيث دعاكم الي البراز، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد انزل الله فيه اية التطهير حيث يقول:




 انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس افل البيت ويطهركم تطهيرا"()، غيري؟
 قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله: انت سيد المءمنين، غيري؟ قالوا: اللهم لا.
 قال: فانشدكم بالله، هل فيكم احد قال له رسول الله: ما سالت الله شيءا الا سالت لك مثله، غيري؟ قالوا: اللهم لا"() قال ابن تيمية: "هذا كله كذب باتفاق اهل المعرفة بالحديث، ولم يقل عل يوم الشوري شيءا من ذلك ولا ما يشبهه، بل قال له عبد الرحمن بن عوف: لءن امرتك لتعدلن؟ قال: نعم، قال: وان بايعت عثمان لتسمعن وتطيعن؟
 قال: نعم، وكذلك قال لعثمان"() .
 قلنا: الا تنظروا ايها العقلاء الفضلاء الي تكذيب ابن تيمية لهذا الحديث الذي يشهد بصحته العقل والنقل والعرف والعادة، ويجعل الصحيح ما رواه هو واصحابه، ولا يشهد بصحة ما رواه هولا عقل ولا نقل ولاعرف ولا عادة بل وفي نقلهم الذي عليه يعتمدون ويعتقدون صحته وعليه يعولون ما يدل علي صحة هذا الحديث، وهو حديث المناشدة! وهو قول عبد الرحمن لعلي للءلا: "اما بعد، يا عليي! فاني قد نظرت في امر الناس فلم ارهم يعدلون




 بعثمان، فلا تجعلن علي نفسك سبيلا"().
 فلولا ان في نفس علي للاشء عظيم عليهم، وانه احتج عليهم بما لايستطيعون رده وانكاره، لما كان عبد الرحمن يهذده بالناس وبالسواد الاعظم وامراء الاجنادا وقد ورد في اخبارهم الصحيحة عندهم: "ان عبد الرحمن قال له: ابايعك يا علي علي كتاب الله وسنة نبيه وسيرة الشيخين، فقال علي: بل علي كتاب الله وسنة رسوله، فابي، فقال لعثمان مثل ذلك، فقال: نعم، فبايعه علي سنة الله ورسوله وسيرة الشيخين"()، وكل ذلك فيه اشارة وتلويح ظاهر ان عليا للايري ويعتقد انه اولي بها من عنمان ومن غيره: وكيف جسر ابن تيمية علي قوله: "ان هذا الحديث كذب باتفاق اهل الحديث"!، ويقول: "ان عليا لم يحتج بشء من ذلك"!
 وليس لعليللا مانع يمنعه من الاحتجاج بذلك ليبين فضله (وعلو شانه وعظيم منزلته، ومن طبعه  علي رايهم ذلك  مثل ما في طباعهم، من اظهار فضله)() وعلو قدره، وكل ما قاله واحتج به ا عليهم حق وصدق وصواب، لا




 يمكن لاحد من الامة انكاره ولا رده().
 و في احتجاجها بذلك في ذلك اليوم فواءد جمة، والطاف كثيرة عدة، ايسرها واقربها: انهللءلا يريد ان يبين للحاضرين ويعلمهم بان التقدم ان كان بالفضل، فالفضل لمن اتصف بهذه الاوصاف واحتج بهذا الاحتجاج، وهو هولتيلادون غيره.
 فان كانوا صادقين في ان التقدم انما يكون بالفضل وانهم لا يقدمون الا الافضل، قدموا عليا للا صاحب الاوصاف قطعا دون غيره.
 فلما رايناهم قدموا غيره ممن لا يشاركه في الفضل ولا يقارنه، علمنا وتحققنا انهم لا يراعون الفضل!
 وما اوجب ذكر احتجاج علي لللابما ذكر الا قول عبد الرحمن: "والله علي ان لا الو عن افضلكم"! فلما علم علي ل ان عبد الرحمن لا يبايع ولا يقدم الا عثمان، وقد قال واقسم بالله انه لا يالو عن الافضل، احتجلا عليهم بما لا يستطيع احد انكاره ورده، حتي يتبين للناس ان تقديمهم لعثمان ومبايعتهم له لا لكونه افضل، وانهم لا يراعون الفضل اصلا، وان قالوا ذلك بالسنتهم!
 وليعلم الناس ايضا ان المتقدمين علي علي ل ما بويعا وقدما لكونهما افضل، بل تقدمهما مثل هذا التقدم ومبايعتهما مثل هذه المبايعة!
 والعجيب بعد هذا كله، اعتقاد النواصب ان معاوية بن ابي سفيان يصلح




 للامامة، واءه مجتهد ماجورافمنهم من يجعله مخطنا، ومنهم من يجعله مصيبا، ومنهم من هو متوقف هل المصيب هو او علي وهم قد سمعوا قول النبي في حق عليلا: (اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)().
 وقوله: (اقضاكم علي)() .
 و قوله: (انا حرب لمن حاربكم، وسلم لمن سالمكم)() يعني اهل الكساء.
 و قوله: (يا عليا حربك حربي، وسلمك سلمي)() ، وقوله : (انا قاتلت علي تنزيله، وانت تقاتل علي تاويله)() .




 وقوله لعمار: (تقتلك الفثة الباغية، لا انالها الله شفاعتي يوم القيامة)().
 وقوله : (تمرق مارقة عند فرقة من المسلمين تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق)().
 و بذلك كله يعلم ويتحقق ان الحق في طرف علي لليلادون معاوية ومن معه من اهل الشام، وانهم الفءة الباغية، وانهم القاسطون الساقطون في الهاوية، وهم الذين عناهم رسول الله في قوله لعلي ثا : (ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارفين)().
 وكل من تابع احدا وشايعه واخذ بقوله ونصره واحبه وزكاه وعذله وتوالاه وواده وروي عنه وفيه وله، فانه لاشك منه ومعه وحكمه حكمه() .
 واما التعليق علي كلام ابن تيمية في رده علي الاحاديث التي ذكرها العلامة عن ابي عمر وصاحب الفردوس والكنجي، وسوف ياتي الحديث عنها في طيات الكلام، وقد تقدم الكلام عن بعضها.






  المقام الثاني عشر











 في ما ينبغي الكلام عليه مما اعترض به علي قول ابن مطهر(قدس الله روحه): "واما المطاعن في الجماعة..." الي اخر المجلد الثاني من كتاب ابن تيمية().
 قوله  فيما] قال ابن مطهر: "واما المطاعن في الجماعة : فقد نقل اتباعهم]() الجمهور منها شيءا كثيرا، حتي صنف الكلبي كتابا في مثالب الصحابة، ولم يذكر فيه منقصة واحدة لاهل البيت"() قال ابن تيمية: "يقال قبل الاجوبة المفصلة عما يذكر من المطاعن: ان ما ينقل عن الصحابة من المثالب فهو نوعان: احدهما: ما هو كذب، اما كذب كله، واقا محرف قد دخله من الزيادة والنقصان ما يخرجه الي الذم والطعن.
 و واكثر المنقول من المطاعن الصريحة من هذا الباب يرويها الكذابون المعروقون بالكذب، مثل ابي مخنف لوط بن يحيي، ومثل هشام بن محمد بن الساءب الكلبي وامثالهما من الكذابين، ولهذا استشهد هذا الرافضي بما صنفه




 هشام بن محمد بن الساءب الكلبي، وهو شيعي يروي عن اييه وعن ابي مخنف، وكلاهما متروك وقال احمد بن حنبل: "ما ظننت ان احدا يحدث عنه اتما هو صاحب سمر وشبه""() .
 الي ان قال ابن تيمية: "النوع الثاني: ما هو صدق، واكثر هذه الامور لهم فيها معاذير تخرجها عن ان تكون ذتوبا، وتجعلها من موارد الاجتهاد، التي ان اصاب المجتهد فيها فله اجران، وان اخطا فله اجر.
 وعامة المنقول الثابت عن الخلفاء الراشدين من هذا الباب، وما قدر من هذه الامور ذنبا محققا فان ذلك لا يقدح في ما علم من فضاءلهم وسوابقهم وكونهم من اهل الجنة، لان الذنب المحقق يرتفع عقابه باسياب متعددة، احدها التوبة الماحية"() .
 قلنا : اما المطاعن فبعضها يصدق بعضا لتقاربها وتناسبها، فان النوع الذي اعترف ابن تيمية بصدقه يصدق ما سواه مما حكم هو بكذبه، لاتحاد المعني المقصود وهو الطعن والنقص علي من فعل ذلك، لان الاخبار اذا كثرت وتواترت بمعني وصدق بعضها وصح، كان دليلا علي صدق الاخر وصحته.
 و اما شهادة ابن تيمية علي ابي مخنف والكلبي انهما من الكذابين فشهادة غير مقبولة، لانه خصم، والخصم لا يقبل قوله ولا شهادته علي خصمه.
 و ولا يبعد ان يقول قاءل ممن ينتصر لهما: لا نسلم انهما من الكذابين، بل





 هما من اصدق الصادقين، وما الكذاب المبين الا الذين يروون عن اعداء علي امير المءمنين ليلا ومحاربيه ومبغضيه الطاغين الباغين عليه، بني امية اهل الجور والضلال المبين، ويزكيهم ويعذلهم، ويروي في فضلهم ووجوب طاعتهم اخبارا جمة، واحاديث خاصة وعامة، كلها كذب لا محالة.
 قوله: "ولهم في هذه الامور معاذير تخرجها عن ان تكون ذنوبا" . قلنا: هذه التي سلمت صختها من المطاعن والمثالب فيهم فيها كفاية في الطعن عليهم بهاا فان الطعن هو فعل ما ينقص به فاعله في اعين الناس وينحط به قدره عندهم، بحيث لا يكون افضل من غيره الذي لم ينقل في حقه من المطاعن مثل ما نقل فيه هو: ومن ادعي ان شخصا نقل فيه من المطاعن ما ينقص به قدره وتنحط به درجته، يكون افضل من شخص لم ينقل في حقه شء من ذلك، فدعواه كاذبة باطلة، يكذبها ما صدر عمن يذعي له الفضل والشرف علي غيره الذي لم يفعل شيءا من ذلك قطعا، ولم ينقل عنه لا في الكذب من الاخبار والاحاديث، ولا في الصدق الصحيح منها: قوله: "ونحن نذكر اصولا جامعة: الاصل]() الاول: انه هل يمكن كل احد ان يعرف باجتهاده في مسالة فيها نزاع، ام لا؟ واذا لم يمكنه فاجتهد واستفرغ وسعه فلم يصل الي الحق، بل




 قال ما اعتقد انه هو الحق، ولم يكن هو الحق في نفس الامر، هل يستحق ان يعاقب ام لا هذا اصل هذه المساءل، وللناس في هذا الاصل ثلاثة اقوال: الاول: قول من يقول: ان الله نصب علي الخلق في كل مسالة دليلا يعرف الحق به، يمكن كل من اجتهد واستفرغ وسعه ان يعرف الحق، وكل من لم يعرف الحق في مسالة اصولية او فروعية، فانما هو لتفريطه في ما يجب عليه، لا لعجزه."().
 الي ان قال:] "القول الثاني: قول من قال: ان المجتهد المستدل قد يمكنه ان يعرف الحق، وقد يعجز عن ذلك، ولكن اذا عجز عن ذلك فقد يعاقبه الله تعالي، وقد لا يعاقبه، فان له ان يعذب من يشاء ويغفر لمن يشاء بلا سبب اصلا لمحض المشيءة..().
 الي ان قال: "القول الثالث: انه ليس كل من اجتهد واستدل يتمكن من معرفة الحق، ولا يستحق الوعيد الا من ترك مامورا او فعل محظورا  قال : وهذا قول الفقهاء والاءمة، وهذا القول المعروف عن السلف، وهو قول جمهور البلمين.
 وهذا القول يجمع الصواب من القولين الاوليين..."() .




 و قد بسط الكلام ابن تيمية في كل قول من هذه الاقوال الثلاثة بسطا كثيرا خرج فيه عن المقصود()، ومقصوده من ذلك كله يدور علي معنيين: اما ان كل مجتهد مصيب، او ان المجتهد ولو كان مخطءا فهو ماجور: ثم قال  في اخركلامه هذا المبسوط في هذه الاصول : "ولكن ذكر ما اختلف الناس فيه من جهة الذم والعقاب، وبينا ان الحال يرجع الي اصلين: الاول: ان كل ما تنازع فيه الناس: هل يمكن كل احد اجتهاد يعرف فيه به الحق؟ ام الناس ينقسمون الي قادر وغير قادر الاصل الثاني: المجتهد العاجز عن معرفة الصواب: هل يعاقبه الله؟ ام لا يعاقبه اذا اتقي الله ما استطاع وعجز عن معرفة بعض الصواب؟
 واذا عرف هذان الاصلان: فاصحاب رسول الله جميع ما يطعن به فيهم اكثره كذب، والصدق منه غايته ان يكون ذنبا او خطا، والخطا مغفور، والذنب له اسباب متعددة توجب المغفرة، ولا يمكن احدا ان يقطع بان واحدا منهم فعل من الذنوب ما يوجب النارلا محالة ، وكثير متا يطعن به علي احدهم كون من محاسنه وفضاءله، فهذا جواب مجمل" () .
 قلنا: هذا زبدة ما بسط في ذلك من الكلام.
 وهم لم يقصدوابقولهم ان كل مجتهد مصيب، او ان المجتهد ماجور ولو




 كان مخطءا، الا لامرين: احدهما: تمهيد العذر لاءمتهم! المعلوم من خطاهم وقلة علمهم، وقصور فهمهم لكل احد، ما لا يشك فيه ولا يستريب.
 الثاني: انما قالوا بذلك لءلا يرجع احد الي اهل البيت الذين اذهب اله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، ولا يقتدي بهم خاصة دون غيرهم.
 وكل عاقل عالم قد امن وقوع الخطا من اهل البيت لهذه الاية: انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس افل البيت ويطهركم تطهيرا"()، ولقوله: اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا: كتاب الله وعترتي اهل بيتي)()، فاهل بيته لل هم تراجمة الكتاب، وخزنة العلم، ومعدن الحلم، وينابيع الحكم، ومصابيح الظلم، وهم المبينون معاني الكتاب العزيز لاولي الالباب.
 فلما استنكف اكثر الامة عن طاعتهم، واستكبروا عن اتباعهم والاخذ عنهم، وسعوا لانفسهم المجال والمقال، فقالوا: كل مجتهد مصيب، وقال بعضهم: المصيب واحد في نفس الامر لا بعينه، وكل مجتهد ماجور ولو اخطا، ثلا يري لاهل البيت فضل ولا مزية، كل ذلك حسدا لهم وبغيا عليهم وقد صرح ابن تيمية في كلامه هذا بان الله سبحانه لم يجعل الرد في ما وقع فيه التنازع الا اليه والي رسوله لا الي اولي الامر() .
 والله سبحانه قد جعل الرد الي اولي الامر ايضا في قوله تعالي: (ولو




 ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم..) ()، فهذا صريح بان الله سبحانه جعل الرد الي اولي الامر منهم، فكيف عقل ابن تيمية هذه الاية؟!
 قوله: ""وكذلك الذين تيمموا الي الاباط، وعمار الذي تمقك في التراب لجنابة كما تتمقك الدابة، بل والذين اصابتهم جنابة فلم يتيمموا ولم يصلوا، كانوا مخطءين قطعا"() .
 قلنا: هذا قول ابن تيمية قاله في معرض قول من قال: "المساءل الاصولية هي ما كان عليها دليل قطعي، والفروعية ماليس عليها دليل قطعي"() .
 فقال ابن تيمية : "هذا قول خطا، فان كثيرا من المساءل العملية الفرعية عليها ادلة قطعية"()، وذكر مساءل منها التيمم.
 و قول ابن تيمية هذا قول حق صحيح، ان من المساءل العملية الفروعية قد يكون عليه دليل قطعي كما ذكر في مسالة التيمم. لكن اريد ان ابين لك ان ابن تيمية يحب التستر علي عمر خطاه ويخفيه، ويفظهر خطا عمار ويبديه ولم يستر عليه!
 فذكر عمارا باسمه وبين خطاه في تمعكه بالتراب، وكتم اسم عمر ولم يذكر ولم يبين انه المخطا بترك التيمم والصلاة! في قوله: "والذين اصابتهم




 جنابة فلم يتيتموا ولم يصلوا"() وعمر بن الخطاب من هءلاء الذين تركوا التيمم فلم يصلوا!
 فان عمارا وعمر اصابتهما جنابة في غزوة من الغزوات، فاما عمار فتمعك بالتراب، واما عمر فلم يتمعك ولم يصل، وفعل عمار خير من ترك عمر قطعا فان هذه القصة لا بد وان تكون اتفقت لهما ومنهما، اما قبل نزول اية التيمم او بعدها ولم يعلما بها، او علما بها ولم يعلما كيفية التيمم، وعلي كل حال فعمار اعذر من عمر واقل خطا.
 م اعجب من ذلك واكبر خطا ما اخطاه عمر بعد هذا! فانه ساله ساءل في ايام امارته عن جنابة اصابته: ماذا يفعل مع عدم الماء؟ فافتاه عمر وقال له: "ان ثثت فصل وان شنت فلا تصل؛ وعمار حاضر يسمع الفتوي، فقال له: يا امير المءمنين! اتذكر يوم كذا غزوة كذا، وقد اصابتني واياك جنابة.. الخبر، فقال: الله، قال عمار: الله وان شءت يا امير المءمنين سكت وامسكت، قال لا نوليك ما توليت.
 ما رجع امر المستفتي بالتيمم وبين لهم عمار كيفية التيمم" () .
 وهذا من اقوي المطاعن التي يطعن بها علي عمر، وعلي انه قليل العلم باحكام الشريعة، وذلك مما يشهد بكذب احاديث كثيرة رويت فيه، كروايتهم




 عن ابن عباس انه قال يوم مات عمر: "ذهب تسعة اعشار العلم"() ، وروايتهم ان النبي قال فيه: (لولم ابعث فيكم لبعث ابن الخطاب)()، و(لو كان بعدي نبي لكان عمر)()، وان القران والوحي ينزل علي وفق عمر، و(ان يكن في امتي محدثون فعمر منهم) () .
 فكيف تصح فيه هذه الاخبار وما يناسبها، وهو قد جهل اظهر الاشياء و اجلاها وهي تتلا علي رءوس الاشهاد ليلا ونهارا؟!
 وكذلك قوله: "ان رسول الله لم يمت وانما غاب"، حتي نبهه ابو بكر علي روايتهم، وتلا عليه قوله تعالي: (انك ميت وانهم ميثون)(). (وما محمد الا رسول قد خلت من قبله الرسل افان مات او قتل انقلبتم علي اغقابكم"()، فقال كاني لم اسمعها قط() .
 فكيف يكون محدثا يصلح ان يكون نبيا، وان الحق ينطق علي لسانه،




 وهو يجهل اظهر المساءل واجلاها؟!!
 قوله: "فان قيل: فانتم في هذا المكان تسبون الرافضة وتذمونهم وتذكرون عيوبهم: قيل: ذكر الانواع المذمومة غير ذكر الاشخاص المعينة"() .
 قلنا: الانواع المذمومة لا بد ان يكون فعلها اشخاص معينون، وقالها رجال مبينون ومعلومون متميزون، فتعين ذمهم باعيانهم، لقوله تعالي: (الا لغنة اله علي الظالمين" ()، وقول رسول الله: (من احدث حدثا او اوي محدثا فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين)()، ولعن الله من عمل عمل قوم لوط، ولعن الله المنافقين؛ وكل هءلاء لم يلعنوا الا من اجل انهم فعلوا الانواع المذمومة، وقالوا بالاقوال المفسودة، فكل من فعل انواعا مذمومة قبيحة ملومة فقد استحق اللعن والعذاب كاءنا من كان، فان علم وتحقق وتبين، جاز تخصيصه باللعن المبين، والا شمله اللعن علي الاجمال .
 قوله: "ولا يمكن احدا ان يقطع بان واحدا منهم فعل من الذنوب ما يوجب النار"().




 قلنا: قد قطع كثير من طواءف الامة بذلك وجزم به في كثير منهم، لادلة جلية وبراهين يقينية، وبعض هءلاء القاطعين منهم من ادعي لهم التوبة وحكم بصحتها، ومنهم لم تثبت عنده صححة التوبة مما فعلوا من الانواع المذمومة.
 فكيف يقول ابن تيمية: "ولا يمكن احدا ان يقطع بذلك في احد منهم"، وقد قطع بذلك طواءف كثيرة في كثير منهم؟!
 قوله: "ثم نتكلم علي ما ذكرته الرافضة من المطاعن علي وجه التفصيل، كما ذكره افضل الرافضة في زمنه صاحب هذا الكتاب " .
  قال : "ونحن نذكر شيءا يسيرا، منها ما رووه عن ابي بكر انه قال علي المنبر: "ان النبي يعصم بالوحي، وان لي شيطانا يعتريني، فان استقمت فاعينوني، وان زغت فقوموني"  قال ابن مطهر(قدس الله روحه) : وكيف تجوز امامة من يستعين بالرعية علي تقويمه، مع ان الرعية تحتاج اليه!.
 قال ابن تيمية : "هذا الحديث من اكبر فضاءل ابي بكر وادلها علي انه لم يكن طالب رياسة، ولا كان ظالما، وانه كان يامر الناس بطاعة الله ورسوله، فقال لهم: ان استقمت علي طاعة الله فاعينوني، وان زغت فقوموني، كما قال ايضا: ايها الناس اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت فلا طاعة لي عليكم . والشيطان الذي يعتريه يعتري جميع بني ادم. فانه ما من احد الا وقد وكل الله به قرينه من الملاءكة، وقرينه من الجن.
 والشياطين تجري من ابن ادم مجري الدم"() :





 قلنا: قوله: "ان هذا الحديث من اكبر فضاءل ابي بكر" مكابرة خاسرة، ومغالطة ظاهرة؛ ولو يقول ذلك غير ابي بكر من اهل البيت، لجعلتم ذلك من اكبر المطاعن عليه!
 والمعلوم للعقلاء المنصفين الفضلاء ان هذا من ارذل الرذاءل، وليس هو في شء من الفضاءل، ولا يعد العقلاء ذلك الا نقصا في قاءله، وانحطاطا من قدره.
 ثما انكم ايها السنة قد رويتم في عمر حديثا هو ضد ذلك قطعا، وجعلتموه من اكبر فضاءل عمر ومناقبه، وهو ان عمر لم يسلك طريقا الا سلك الشيطان غيرها() بحيث لا يقابله ابدا() .
 واذاكان لا يقابله بل ينفر ععنه ويهرب وينكص علي عقبيه حين يبضره، ولا يقرب منه ولا يعتريه ابدا، فاعتقدتم ان الشيطان يهرب من عمر وينفرويفر منه وعنه ولا يقف ولا يستنظر، وتلك فضيلة لعمر عندكم من اكبر فضاءله،





 واعتقدتم ان لابي بكر شيطانا يعتريه كغيره من بني ادم، فكيف يجعل ابن تيمية اعتراء الشيطان لابي بكر من اكبر فضاءله! وهم قد جعلوا انهزام الشيطان من عمر وفراره عنه من اكبر فضاءله! وهذان متناقضان متضادان لا يمكن الجمع بينهما.
 و في هذا الحديث : ان ابا بكر قال: "فاذا رايتموني غضبت فاجتنبوني لا اثر في اشعاركم وابشاركم" () ، فماذا يقول ابن تيمية في هذا؟ وهل هذا الا راس الطعن لو كان ابن تيمية يعقل ويذهن!
 و اين قول ابي بكر هذا وغيره من قول امير المءمنين علي بن ابي طالببليلا: (سلوني قبل ان تفقدوني)()، وقولهلقلا: (لو ثنيت لي وسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزلبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم) () ، وقوله لمثلا لكميل بن زياد: ان هاهنا لعلما جما لو اصبت له حملة  ثم قال لليا  بلي، اصيب قطعا غير مامون يستعمل الة الدين للدنيا ويستظهر بنعم الله علي عباده، وبحججه علي اولياءه، او منقادا لحملة الحق، لا بصيرة له في اغاءه، ينقدح الشك في قلبه




 لاول عارض من شبهة)() .
 فهل يستوي هذان القولان ام الرجلان مثلا؟ (يل اكثرهم لا يغقلون"() .
 قوله: "كما قال ايضا: ايها الناس اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت فلا طاعة لي عليكم".
 قلنا: كل من امر بطاعة الله عز وجل فان طاعته واجبة كاءنا من كان، فلا مزية حينءذ لابي بكر ولا فضل علي غيره في ذلك ممن يساويه ويامر به، وهذا شء معلوم من دين النبي ضرورة، فلا فاءدة في اخبار ابي بكر بذلك عن نفسه.




 قوله: "وعلي قال في امهات الاولاد: اتفق رايي وراي عمر علي ان لا يعن، ثم رايت ان يبعن، فقال له عبيدة السلماني: رايك مع عمر احب الينا من رايك وحدك"() .
 قلنا: هذا ليس بصحيح ابدا! ان يختلف قول علي لليلذ فانه قد صح عنه انه قال: (لو حكمت بين اثنين بقضية، ثم ذهبا ما عسي ان يذهبا، ثم اتياني او غيرهما في تلك القضية، لحكمت بالذي حكمت به بينهما اولا، فان القضاء لا يحول ولا يزول)().




 واما هو عليه السلام فلم يزل رايه واحدا لم يختلف، وهو بيعهن، اذ الحق معه لا يزول عنه ولا يفارقه ولا ينطق الا به، لقول النبي: (اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار)().
 وما يءكد ويدل علي ان قول عليملا لم يختلف، قول النبي فيه حين بعثه الي اليمن، وقد ضرب علي قلبه: (اللهم اهد قلبه، وثبت لسانه قاللل: (فما شككت بعدها في قضاء بين اثنين) () .
 قوله: "كما اشار عليه الحسن بامور، مثل الا يخرج من المدينة، والا يقاتل بصفين"() .
 قلنا: قالت الامامية: هذا كله ليس بمسلم ولا صحيح! والا فمن كان يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين لو لم يخرج من المدينة، ولم يقاتل بصفين؟ قوله: "واشاروا عليه ان لا يعزل معاوية"() .
 قلنا: هذا مسلم، انه اشاربه عليه من لا بصيرة له ولامعرفة عنده ولاديانة




 حقيقية فيه()! فاجابهلليلا بقوله تعالي: (وماكنت متخذ المضلين عضدا"()()، و في رواية انه للا قال ايضا: (لو علمت ان لي عند الله عذرا في ولايته لما عزلته).
 قوله: "وفي الجملة: فلا يشك عاقل ان السياسة انتظمت لابي بكر وعمر وعثمان مالم تنتظم لعلي: فان كان هذا لكمال المتولي وكمال الرعية، كانوا هم ورعيتهم افضل، وان كان لكمال المتولي وحده، فهو ابلغ في فضلهم، وان كان ذلك لنقص رعية علي، ان رعية علي انقص من رعية ابي بكر وعمر وعثمان.
 ورعيته هم الذين قاتلوا معه، واقروا بامامته، ورعية الثلاثة كانوا مقرين بامامتهم، فاذاكان المقرون بامامة الثلاثة افضل من المقرين بامامة علي لزم ان يكون كل واحد من الثلاثة اقضل منه.
 وايضا فقد انتظمت السياسة لمعاوية ما لم تنتظم لعلي، فيلزم ان تكون رعية معاوية خير من رعية عل، ورعية معاوية هم شيعة عثمان، وفيهم النواصب المتعصبون علي علي، فتكون شيعة عثمان والنواصب افضل من شيعة علي، فيلزم علي كل تقدير: اما ان يكون كل واحد من الثلاثة افضل من علي




 واما ان تكون شيعة عثمان والنواصب افضل من شيعة علي والروافض.
 وايهماكان لزم قساد مذهب الرافضة"() .
 قلنا: "وهذا الكلام ايضا من ابن تيمية من ادل دليل علي تعصبه وعناده و شدة بغضه لعلي امير المءمنين الم يعلم بان السياسة لم تنتظم لابي بكر وعمر وعثمان الا بعلي لميلي وببركته ويمنه وصبره عليهم، وعدم منازعته ظاهرا لهم، لا من اجل كمال ابي بكر وفضيلته علي عليل، ولا من اجل كمال رعية ابي بكر الذين قدموه واختاروه ونضبوه: وان اختلال الامر وعدم السياسة التامة لعلي لمايلالم يكن لاجل نقص فيه؛ ولا في رعيته وشيعته القاءلين بامامته علي كل حال، وانماكان عدم انتظام الامور لعلي لليلا لاجل الاشخاص الذين استشرف كل منهم للامامة وترشح لها وتطلع تناولها، واجتماع اهل الاطماع اليهم الذين يريدون ان يكون مال الله والمسلمين دولة بينهم، ومن اجل عدم طاعة هءلاء وصبرهم علي علي لاكما صبر هواليلا علي من تقدمه.
 وهءلاء الاشخاص الذين خالفوا عليا لليلا لم يصبروا عليه، الذين في حسابهم وحساب كثير من امثالهم انهم يصلحون للامامة، فحيث لم يصبروا علي عليعلءلاكما صبر هو علي من تقدمه، بل خالفوه ونازعوه ظاهرا حين ال الامر اليه وقاتلوه، وهم الذين بالخلاف والمنازعة بداوه، حصل اختلال الامور




 لعلي عليه السلام بسبب خلاف من خالف عليه، وقتالهم له ظاهرا وهم علي ظاهر الاسلام، وحينءذ انشقت عصا المسلمين وافترقت اراءهم، والذي فرق وشق عصا المسلمين هم اولءك الاشخاص الذين خالفوا عليا ليلا، ولم يصبروا عليه ولم يتادبوا معه كما صبر هوطنيلا علي من تقدمه.
 فلاجل ذلك اشتغل المسلمون بقتال بعضهم بعضا، وحصل الاختلال، والا فلو صبر() اولءك الاشخاص علي علي م وتادبوا معه، وتركوا منازعته والخلاف عليه ظاهرا، وامسكوا عنه كما امسك هو عمن تقدمه، لكانت الحال انتظمت معهلليلا اتم واكمل مما انتظمت مع غيره، لكنهم هم الذين خالفوا عليه، ولم يدخلوا في طاعته كما دخلوا في طاعة غيره، بل استنكفوا عن الدخول في طاعته واستكبروا عليه.
 وما خلافهم عليه ومنازعتهم له بضاءره ولا ناقص من فضله الذي اتاه الله شيءا البتة، وانما خلافهم ومنازعتهم له وعدم صبرهم عليه ودخولهم في طاعته ضاءرهم وناقصهم وعن الله مبعدهم! لانهملا مع الحق والحق معه، لقول رسول الله: (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث دار)()، فعلمنا وتحققنا بهذا الخبر الصحيح المتواتر ان الحق مع علي للا يفارقه ابدا، وليس مع من خالفه حق اصلا، كيف كان وعلي اي حال كان.





 فتبين ان انتظام الامور لابي بكر وصاحبيه وعدم انتظامها لعلي مل لم يكن لكمال ابي بكر ورعيته، ولا لنقص عليا وشيعته، وانما كان لصبر علياللا وسكاته وعدم منازعته ظاهرا لمن تقذمه، ولعدم صبر اولءك الاشخاص الذين خالفوا علي غلي وسكاتهم، وترك منازعته ظاهرا، بل خالفوه ونازعوه ظاهرا وقاتلوه جليا، وهم الذين بداوه اول مرة، ولم يصبروا عليه ويسكتوا عنه ويتركوا منازعته، كما صبر هو علي من تقذمه وسكت عنهم ولم ينازعهم ظاهرا، وان كان منازعا لهم في الباطن ومخالفا لهم في السر.
 وما يءكد ان انتظام الامر لمن تقدم علي علي ا لم يكن لكمالهم وفضلهم عليه، ولا لكمال رعيتهم علي رعيته ل انتظامها لمعاوية بن ابي سفيان، ولم يقل احد من المسلمين بفضله وكماله علي علي فاذا قال ابن تيمية: يلزم ان يكون ابو بكر وعمر وعثمان اكمل من عليل وافضل لانتظام الامور بهم، ويلزم ان تكون رعيتهم اكمل من رعية علي للللا لذلك السبب، ويلزم ايضا ان تكون رعية معاوية افضل من رعية علي عا.
 قلنا له: وقل يا بن تيمية مع ذلك: ويلزم ايضا ان يكون معاوية بن ابي سفيان اكمل من علي للا وافضل لانتظام الامور له واختلالها علي علي لما ان حكمت بذلك فاحكم به، (ومن لم يخكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون"() ، وان لم تحكم بذلك ولم تلتزم به، فلا يلزم ان يكون كل واحد من الثلاثة افضل من علي علظلا ولا رعيته افضل من رعيته وشيعته، من اجل





 انتظام الامور لهم ومعهم واختلالها علي علي لليلذ كما انتظمت الامور لمعاوية مثل ما انتظمت للثلاثة، وليس معاوية ولو انتظمت له الامور واختلت علي عليطليلا بافضل من عليللا اجماعا، وكذلك الثلاثة.
 ثم ان التحقيق انه لا يستدل عاقل بانتظام الامور للمتولي علي فضله وكماله علي غيره فيمن لم تنتظم له الامور، لانتظامها لكثير من اءمة الجور والضلال والفجار والكفار، واختلالها علي كثير من المءمنين واءمة العدل و الابرار الاخيار، وهذا بالاجماع من كل العلماء، فبطل قول ابن تيمية بالكلية! قوله: "والمعلوم باتقاق الناس ان الامر انتظم للثلاثة ولمعاوية ما لم ينتظم لعلي، فكيف يكون الامام الكامل والرعية الكاملة اعظم اضطرابا واقل انتظاما من الامام الناقص والرعية الناقصة؟ بل من الكافرة الفاسقة؟"() .
 قلنا: قد بينا ان انتظام الامر للثلاثة لم يكن لكمالهم وفضلهم علي عليعللا ولم يكن اختلال الامور علي علي لماثلا لنقصه ونقص شيعته، والا للزم ان يكون معاوية افضل من علي طلءلا واكمل، لانتظام الامور له مثل ما انتظمت لثلاثة! وذلك باطل اجماعا.
 ولما لم يصح ان يكون معاوية افضل من علي ذواكمل، ولو انتظمت له امور واختلت علي علي مليل فكذلك كل واحد من الثلاثة لا يصح ولا يلزم ان يكون افضل من عليلءلا واكمل.
 هذا لولم يبين وجه انتظام الامور للثلاثة واختلالها علي علي مليلا، فكيف وقد بينا ذلك واوضحناه! وهو صبرهطيلا علي الثلاثة وعدم منازعته لهم ظاهرا،




 وطاعة رعيتهم وشيعتهم لهم، وعدم صبر اولءك الاشخاص الذين خرجوا عليه وهم من رعيته، ومخالفتهم عليه ومنازعتهم له، ولم يصبروا عليه كما صبر هو علي الذين تقذموه، ولم يطيعوه كما اطاعوا() من تقدمه، وهءلاء الاشخاص الذين خالفوا علي() علي للاهم من رعية الثلاثة اجماعا .
 وهنا وجه اخر؛ وهو: ان ثالث الثلاثة اختلت عليه الامور اختلالا عظيما، واجتهد غاية الاجتهاد في انتظامها فلم تنتظم، وادي تدبيره الي قتله، فلما سبق الاختلال علي الثالث قبل ان يستقل علي للا بالامر ، استمر الاختلال علي علي لثلا لاجل خلاف من خالف عليه من رعية الثلاثة، والا فلو يدخلوا في طاعته ويصبروا عليه ويتركوا منازعته ومخالفته ظاهرا وان كانواكارهين مثلا في الباطن، لكانت الامور انتظمت لعلي للا انتظاما تاما، ولم يختل عليه شء منها كما اختل علي الثالث، وهذا ظاهر جله بحمد الله وتوفيقه.
 ( قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): ان ابا بكر قال : اقيلوني فلست بخيركم !، وعلي فيكم"  قال  فان كانت() امامته حقا، كانت استقالته منها معصية، وان كانت باطلة لزم الطعن"() 




 قال ابن تيمية: ""هذا كذب، ليس في شء من كتب الحديث، ولا له اسناد معلوم، ومعلوم انه لم يقل: وعلي فيكم، بل الذي ثبت عنه في الصحيح اه قال يوم السقيفة: "بايعوا احد هذين الرجلين عمر بن الخطاب او ابا عبيدة ابن الجراح""().
 قلنا: قوله: "هذا كذب" تدليس وتلبس علي العوام الذين لا معرفة لهم بالاحاديث ولاخبرة لهم بالاخبار! اذ لفظه هذا ظاهره ان هذا الحديث كله كذب بجميع الفاظه ومعانيه.
 وابن تيمية لم يقصد ان جميع الحديث كذب، بل استقالة ابي بكر الامة من الامر ثابتة صحيحة()، وكذا قوله: "ولست بخير منكم"، وفي رواية: "بخير احد منكم" وذلك كله ثابت صحيح ايضا.
 ولم يقصد ابن تيمية بكذب شء في هذا الحديث الا قوله: اوعلي فيكم" لا غير، فهذا قد صرح ابن تيمية بانه كذب، ودعواه بانه كذب غير مقبولة!
 لانه ليس عليها دليل.
 و اما باقي الحديث لفظا ومعني، فابن تيمية معترف بصحته ووروده عن ابي بكر، وفيه كفاية في الطعن عليه)




 قوله: "بل الذي ثبت عنه في الصحيح، انه قال: بايعوا احد هذين الرجلين".
 قلنا: اما اولا: فان هذاليس بجواب حديث ابن مطهر هذا الذي ذكره!
 بل الجواب المطابق ان يقول ابن تيمية: ان الذي ثبت في الصحيح، انه قال: اقيلوني اقيلوني، فلست بخير احد منكم" .
 واما ثانيا: فنقول: ان روايتك هذه فيها طعن ايضا علي ابي بكر واصحابه الذين يقولون ان خلافته كانت بالنض والتوقيف، فانه لو يكن كذلك لما خفي عليه تلك الاحاديث، ولما جاز له ان يقول بايعوا احد هذين الرجلين، وهو الخليفة المنصوص عليه والمشار اليه بالامامة والخلافة تصريح و تلويحا!() فلما قال ذلك، دل علي انه لم يكن في حقه شء من تلك الاحاديث التي روتها شيعته ومحبوه له ومفضلوه ومقدموه، من بعد انقراض اهل الصدر الاول، لانه لم يكن بين اهل() الصدر الاول شء من تلك الاحاديث ظاهرا شاءعا، والا لماكانوا تركوا الاحتجاج بها، بل كان الاحتجاج بها وذكرها ابلغ في تحصيل المقصود مما ذكروه واحتجوا به، كقول عمر بن الخطاب: "بل انت سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله"()، ولم يذكروا شيءا




 من تلك الاحاديث في هذا المجلس والوقت الذي هو وقت الحاجة، وقول عمر ذلك في ابي بكر ليس بحجة يقتضي فضل ابي بكر علي علي ملا وشيعته الذين لم يحضروا هذا المجلس ولم يسمعواكلام عمر هذا.
 [اقوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه) : "وقال عمر: "كانت بيعة ابي بكر فلتة وقي الله المسلمين شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه"، ولو كانت امامته صحيحة لم يستحق فاعلها وفاعل مثلها القتل، فيلزم تطرق الطعن الي عمر، وان كانت باطلة، لزم الطعن عليهما معا"() قال ابن تيمية: "لفظ الحديث سياتي، قال فيه: فلا يغترن امرء ان يقول: اما كانت بيعة ابي يكر فلتة فتمت، الا وانها كانت كذلك، ولكن الله وقي شرها، وليس فيكم من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر"، ومعناه: ان بيعة ابي بكر بودر اليها من غير تريث ولا اتتظار، لكونه كان متعيتا لهذا الامر، كما قال عمر: ليس فيكم من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر" .
 وكان ظهور فضيلة ابي بكر علي من سواه، وتقديم رسول الله له علي ساءر الصحابة امرا ظاهرا معلوما، فكانت دلالة النصوص علي تعيينه تغني عن مشاورة وانتظار وتريث، بخلاف غيره، فانه لا يجوز مبايعته الا بعد المشاورة والانتظار والتريث، فمن بايع غير ابي بكر من غير انتظار وتشاور لم يكن له ذلك.
 وهذا قد جاء مفسرا قي حديث عمر هذا في خطبته المشهورة الثابتة في




 الصحيح"() .
 قلتا: قالت الامامية: ان قول عمر في حق ابي بكر وفي حق نفسه مما يشهد بفضلهما وصحة ولايتهما غير مقبول! لانهما توافقا علي ذلك هما ومن قوي شوكتهما وامرهما ووافقهما علي ذلك.
 والمعلوم ان المتولي اذا كان صاحب شوكة وقوة، قال وفعل ما اراد مما حب ويهوي في نفسه وفيمن يريد، ولا ينكر عليه ظاهرا، وانما ينكر عليه خفية باطنا خوفا من سطوته اذا انكر عليه ظاهرا.
 وهذا هو الذي جرت به العادة، انه لا يظهر ولا يشيع بين عامة الامة الاما يرضاه المتولي صاحب الشوكة ويهواه، فاما مالا يرضاه ولا يريده ولا يهواه فانه انما يكون خفيا باطنا، خصوصا مع عمر وفي زمانه! فانه كان فظا غليظا جريءا مهيبا بتقوية ذي الشوكة له لا غير الاتري الي ابن عباس وهو ابن عم محمد لم يظهر انكار العول حتي مات عمر، فقيل له في ذلك: ولم لا اظهرت الانكار به ايام عمر؟ قال: اني هبته، انه كان مهيبا() .
 هذا في مسالة شرعية فرعية اجتهادية، قد ترك ابن عباس اظهار الانكار فيها خوفا من سطوته، فكيف بالذي يقدح في خلافته وخلافة صاحبه؟!
 وكذا قول عمار حين نبهه وذكره وجوب التيمم: "ان اردت امسكت عن




 ذلك وسكت، قال: لا نوليك ما توليت"() .
 فاذاكان الحال في مسالتين شرعيتين فرعيتين هذا، فكيف بما يبطل امامته وامامة صاحبه، ويوجب الطعن عليهما؟! ولا يتاتي شسء من ذلك من احد ظاهرا الا منه خاصة، او من اهل شوكته لا غير.
 اذا عرفت هذا وفهمته، فاعلم، ان كل ما اظهروه واشاعوه في عامة الامة ما يشهد بصحة خلافتهم وفضلهم وولايتهم فانه غير مقبول! من حيث انهم الولاة المستاثرون بالامر، وكلما اظهروه واشاعوه في عامة الامة مما يتوجه به طعن عليهم ويدل علي بطلان خلافتهم وولايتهم من حيث لا يشعرون فانه صحيح مقبول، لان ذلك لا يتاتي ويحصل ظاهرا الا من جهتهم وقبلهم، وذلك من الطاف الله عز وجل، يسلبهم التوفيق ويذهب عنهم التحقيق، او يقولوا ويفعلوا ما هو حجة عليهم: الاتري الي حكم عمر بان بيعة ابي بكر كانت فلتة وقي الله شرها!
 و (الفلتة) ما كان من غير مشورة من اهل المشورة علي رايهم، ثم حكمه بقتل من عاد الي مثلها لما قال قاءل: "لو قد مات عمر بايعت فلانا"() .
 ومن المعلوم الذي لا يتخالج العلماء والعقلاء فيه شك، ان جماعة لو بايعوا شخصا مستحقا للخلافة عندهم وصالحا لها، كمثل مبايعة جماعة ابي





 كر له في الابتداء، لم يستحقوا القتل اجماعا منهم، فكيف يجوز ويحسن ان يجزم عمر ويحكم بقتل من عاد الي مثلها؟! وقتلهم ليس بجاءز اجماعا ولو فعلواذلك.
 وقول عمر: "ليس فيكم من تقطع الاعناق اليه مثل ابي بكر" ليس بمقبول!
 ولا حجة فيه علي تفضيل ابي بكر علي علي وبني هاشم وشيعتهم الذين لم يحضروا هذا المجلس، ولا قول عمر هذا في ابي بكر: وقول ابن تيمية: "وكان ظهور فضيلة ابي بكر علي من سواه وتقديم رسول الله له علي ساءر الصحابة امرا ظاهرا معلوما".
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك كله، وليس بصحيح اصلا! بل هذا من ابن تيمية دعوي بغير برهان، وما اظهر ذلك واشاعه لابي بكر الا الذين قدموه واختاروه وبايعوه وتابعوه.
 قوله: "فكانت دلالة النصوص علي تعيينه تغني عن مشاورة وانتظار" .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ايضا انه هناك نصوص علي ابي بكر تغني عن المشاورة وانتظار الغاثبين من اهل المشورة، ولو يكن للنصوص اصل وحقيقة لاغني ذلك ايضا عن المضي الي سقيفة بني ساعدة وعن المبايعة له ، ولكانت ذكرت في ذلك الوقت والمجلس، ولكانت هي دون غيرها الطريق المثبتة لخلافة ابي بكر، ولكانت هي الحجة علي الانصار وعلي غيرهم . فلما لم تذكر، ولم تشع، ولم تظهر في الصدر الاول، ولم يحتج بها، لا ابو بكر ولا غيره من اصحابه المقدمين له الذين اختاروه ونصبوه وبايعوه، تحققنا




 حينءذ وعلمنا انها كذب موضوعة.
 ثم قالت الامامية: وما هذه النصوص التي تدل علي تعيينه وتغني عن المشاورة في تقديمه وعن الانتظار في حقه دون غيره؟ فما عرفنا شيءا قط يدل علي فضيلته دلالة صريحة جلية البتة مما هو صحيح متفق علي صحته جميع الامة اما هو فقد نقل فيه اصحابه وشيعته ومحبوه ومفضلوه ومقدموه ومختاروه احاديث واخبار من طرقهم خاصة، ومنها ما يكذب بعضها بعضا، ويشهد بذلك نقلهم ورواياتهم الصحيحة عندهم، وبعضها ليس فيه فضيلة البتة: اا ما هو كذب موضوع: فروايتهم عن عمرو بن العاص: "انه سال رسول ال عن احب الناس اليه؟ قال: (عاءشة)، قال: من الرجال؟ قال: (ابوها)، قال: ثم من؟ قال: (ثم عمر)"().
 فان نقلهم الصحيح عندهم يكذب هذه الرواية! وهي رواية عاءشة، قالت: اسءل رسول الله عن احب الناس اليه؟ قال: (فاطمة)، قيل: من الرجال؟ قال: ( بعلها)"()، وهذه اصح من تلك الرواية واحق، وهي دالة علي كذب تلك! لانه لايمكن القول بصختهما معا واذا كانت احديهما صحيحة والاخري كذب، لا محالة كانت الصحيحة




 رواية عاءشة اجماعا.
 و اما الذي ليس فيه فضيلة البتة: فقول ابي بكر: "ان لي شيطانا يعتريني..."() الخبر، وابن تيمية قد جعل هذا الحديث من اكبر فضاءل ابي بكرا فاذاكان هذا الخبر والحديث اكبر فضاءله عندهم، فما عسي اان يكونا] ماليس من اكبرها!
 م الذي يدل علي بطلان الاجماع ممن يدعيه علي بيعة ابي بكر وامامته: قول عمر في خطبته المشهورة علي رءوس الاشهاد، قال: "ان الانصار خالفونا واجتمعوا باسرهم في سقيفة بني ساعدة، وخالف عنا عليي والزبير ومن معهما، و واجتمع المهاجرون الي ابي بكر، فقلت لابي بكر: [يا ابا بكر]() انطلق بنا الي اخواننا هءلاء من الانصار، فانطلقنا نريدهم، [فلما دنونا منهم]() لقينا منهم رجلان صالحان، فذكرا ما تمالا عليه القوم، فقالا: اين تريدون يا معشر المهاجرين؟ فقلنا: نريد هءلاء اخواننا من الانصار، فقالا: لا عليكم الا تقربوهم، اقضوا امركم، فقلت: والله لناتينهم..
 الي ان قال عمر: وانا والله ما وجدنا في ما حضرنا من امرنا اقوي من م بايعة ابي بكر، خشينا ان فارقنا القوم ولم يكن بيعة، ان يبايعوا رجلا منهم بعدنا، فاما بايعناهم علي ما لا نرضي، واما نخالفهم فيكون فساد"() .




 فهذاكلام عمر علي رءوس الاشهاد، مصرح بانهم اختلفوا وصارواثلاث فرق: فرقة الانصار، وفرقة ابي بكر وعمر، وفرقة عليلثلا وبني هاشم ومن معهم، فدعوي من يذعيي الاجماع بعد هذا غير مقبولة!
 وقالت الامامية: فما المانع من اتيان ابي بكر وعمر الي علي عاللا واصحابه، فهو اولي بالاتيان من الانصار؟
 ثم وما المانع لابي بكر وعمر حين لقيهما الرجلان وقالا لهم: "لا عليكم الا تقربوهم، اقضوا امركم"، ان يقضوا امرهم كما اشار به الرجلان؟ فابوا الا المضي اليهم؟!
 وقال عمر في خطبته: "وكثر اللغط وارتفعت الاصوات حتي فرقت من الاختلاف، فقلت: ابسط يدك يا ابا بكر، فبسط يده، فبايعته، ونزونا علي سعد، فقال قاءل: قتلتم سعدا، فقلت: قتل الله سعدا"() .
 قالت الامامية: فهل قول عمر هذا الا خطا منه وطعنا عليه!
 وقوله: "[وانا والله] ما وجدنا من امرنا اقوي من مبايعة ابي بكر"، دليل قاطع علي ان جميع هذه الاحاديث التي رووها في ما بعد وتمسكوابها، مما فيه ت لويح واشارة وتنبيه الي خلافة ابي بكر، كلها كذب موضوعة! لانها لو كانت صحيحة لها اصل في الصدر الاول لاحتجوابها في ذلك الوقت والمجلس، لانها اقوي في الدلالة علي الامامة من البيعة والاختيار.
 فلما اقسم عمر بالله انه لم يجد من امر اقوي من مبايعة ابي بكر، كان قوله




 هذا من اقوي الادلة علي ان تلك الاحاديث كذب موضوعة، ليس لها اصل في الصدر الاول ولاصحةا لانها لو تكن صحيحة لها اصل لعلم بها ابو بكر وعمر واصحابهما ولم يخف عليهم شء منها، فهي موضوعة من بعدهم قطعا، وما قصد واضعها الا معارضة الامامية ومقابلتهم بها في قولهم بالنص علي علي وجزمهم بذلك وتصميمهم عليه: وقال عمر: قال ابو بكر في جملة كلامه للانصار : "نحن الامراء وانتم الوزراء"().
 قالت الامامية: وهذا هو السبب الذي رجح اتيان ابي بكر وعمر الي الانصار علي الاتيان الي علي لا وبني هاشم وانتظارهم .
 وان العاقل ليعلم اذا فكر في المسطور، كيف استوت تلك الامور واستوثقت للحاضرين باهل الغمورا غير ان اهل السثة يمنعون جهلتهم وعوامهم وطلبتهم عن التفكر والبحث والفحص في ذلك، وقد وضعوالهم في ذلك احاديث مكذوبة مضمونها الاعراض عن التفكر والبحث والفحص في وقالت عاءشة: "لقد خوف عمر الناس، وان فيهم لنفاقا، فردهم الله بذلك"().
 قالت الامامية: وهذا دليل قاطع علي صحة ما قلناه، من ان كثيرا من




 الناس كانوا ذلك الوقت منافقين: ( قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "وقال ابو بكر عند موته: اليتني كنت سالت رسول الله هل للانصار في هذا الامر حق؟"، وهذا يدل علي انه شك في امامته، وانها لم تقع صوابا"() ..
 قال ابن تيمية: "هذاكذب، وهو لم يذكر له اسنادا، ومعلوم ان من احتج في اي مسالة كانت بشء من النقل، فلا بد ان يذكر اسنادا تقوم به الحجة فكيف بمن يطعن في السابقين الاولين لمجرد حكاية لا اسناد لها؟
 ثم يقال: هذا يقدح في ما تدعونه من النص علي علي، فانه لو كان علي علي نص لم يكن للانصار فيه حق، ولم يكن في ذلك شك"() .
 [قلنا]: قوله: "هذا كذب" ليس بمسلم ولا صحيح)




 قوله: "وهو لم يذكر له اسنادا".
 قلنا: ان ذكر الاسناد لم يفد شيءا، وكم من نقل صحيح ظاهر شاءع معروف وليس له اسناد.
 قوله: "هذا يقدح ايضا في ما تدعونه من النص علي علي" .
 قلنا: قالت الامامية: لم يقصد ابو بكر واصحابه بذلك، الا القدح في ما ترويه الامامية من النص علي علي لءلا فان النفاة للنص يتوصلون الي صحة نفيه بكل ممكن، وهذا منه.
 واما هو، فدليل صريح جلي علي كذب الاخبار والاحاديث التي تذعون




 ايها السنة انها نص علي ابي بكرا لانها لو تكن صحيحة لما قال ابو بكر ذلك اتفاقا، وكان احتج بها هو واصحابه يوم السقيفة علي الانصار وعلي غيرهم، ولما كان للانصار في الامر حق اجماعا، ولما كان في ذلك شك ابدا() .
 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله لطيفه): "وقال ابو بكر عند احتضاره: "ليت امي لم تلدني! يا ليتني كنت تبنة في لبنة"!، مع انهم نقلوا عن البي انه قال: (ما من محتضر يحتضر الا ويري مقعده من الجنة او النار)"()_ قال ابن تيمية: "تكلمه بهذا وقت الموت غير معروف، بل هو باطل بلا بل الثابت عنه انه قال لتا احتضر وتمثلت عاءشة بقول الشاعر: لعمرك ما يغني الثراء عن الفتي اذاحشرجت يوما وضاق بها الصدر فكشف عن وجهه، وقال: "ليس كذلك، ولكن قولي: (وجاءت سكرة الموت بالحق ذلك ماكنت منه تحيد"()".




 ولكن نقل عنه انه قال في صحته: "ليت امي لم تلدني"، ونحو هذا قاله خوفا ان صح النقل، ومثل هذا الكلام منقول عن جماعة"() .
 قلنا: قوله: "تكلمه بهذا وقت الموت غير معروف بل باطل" ليس بمسلم ولاصحيحا فانه اذا سلم انه نقل عنه في حال الصحة شء من ذلك، ونقل ايضا عن جماعة، فانه يصح النقل حالة الاحتضار ويلزم الطعن.
 واما روايتهم عن ابن مسعود، انه قال: "لو وقفت بين الجنة والنار، فقيل لي: اختر في ايهما تكون او تكون رمادا؟ لاخترت ان اكون رمادا"() .
 ورواية احمد عن مسروق، قال: "قال رجل عند عبد الله: ما احب ان اكون من اصحاب اليمين، اكون من المقربين احب الي، فقال عبد الله بن مسعود: لكن ها هنا رجل ود انه اذامات لا يبعث، يعني نفسه"().
 كل ذلك مءكد ومصحح لما روي عن ابي بكر من نحوذلك.
 و رووا عن ابي ذر انه قال: "وددت اني شجرة تعضد"()، وهذا ايضا مءكد ومصحح لما روي عن ابي بكر من هذا الجنس: فلا يقبل من ابن تيمية انكار ذلك في حق ابي بكر، وقد صححوا عن




 غيره وعنه في حال صحته مثل ذلك.
 و اما الشيعة الامامية فلا يصححون شيءا من ذلك في حق الاخيار الافاضل المءمنين حقا، لا ابن مسعود ولا ابي ذر وامثالهما. وتقول الشيعة: ما روت السنة ذلك عنهما وعن امثالهما واسندوه اليهم، الا من اجل انه روي ذلك عن ابي بكر، وعن عمر، وصح عنهما، فرووه ايضا في حق غيرهما وصححوه، لءلا يكون ذلك طعنا عليهما خاصة وعلي امثالهم ممن شايعهم وتابعهم من اصحابهم!
 والمثل المطابق في روايتهم عن ابن مسعود، ان يقال: "لو وقفت بين الجنة والنار، ويقال لي: انت صاءر الي احداهما لا محالة، ولكن ما تدري الي ايهما تصير، اتختار ذلك ام تختار ان تكون رمادا؟"، فهذا هو المثل الصحيح المطابق، فقد يختار ان يصير رمادا مخافة ان يصير الي النار، فصيرورته رمادا خير له من ان يصير الي النار؛ والا فالعاقل المطمءنة نفسه بمنزلته في الجنة، التي اعدها له ربه في قوله تعالي: (يا ايتها النفس المطمءنة * ازجعي الي ربك راضية مرضية فادخلي في عبادي * واذخلي جنتي"()، وهذا عبد الله بن مسعود هو ممن نفسه مطمءنة، وقد فعل امر ربه وامتتله، خصوصا وقد شهد له رسول الله بالفضل والصلاح، فلا يقول شيءا من ذلك ابدا. الم تر الي قول عليللثلا حين ضربه ابن ملجم بالسيف: (فزت ورب الكعبة)()، وكان قبل ذلك يتمني الانتقال الي ربه، ومحمد وحزبه، ويستبطء




 الموت، وذلك قولها: (متي يبعث اشقاها، متي القي الاحبة محمدا وحزبه)()، وقال: (والله لابن ابي طالب انس بالموت من الطفل بثدي امه)()، وغير ذلك مما يدل علي صحة يقينه.
 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "وقال ابو بكر: "ليتني في ظلة بني ساعدة ضربت علي يد احد الرجلين، فكان هو الامير وكنت الوزير"، وهو يدل علي انه لم يكن صالحا يرتضي لنفسه الامامة"() : قال ابن تيمية: "هذا ان كان قاله فهو من ادل دليل علي ان عليا لم يكن هو الامام، وذلك ان قاءل هذا انما يقوله خوفا من الله ان يضيع الولاية"() .
 قلنا: بل قوله هذا من ادل دليل علي كذب الاخبار التي ادعيتم ورويتم ان البي قالها في حق ابي بكر نصوصا علي امامته او مدانية للنصوص، وانها لا محالة موضوعة للمقابلة: وليس قول ابي بكر ذلك من ادل دليل علي ان عليا ليلا ليس هو الامام المنصوص عليه.
 لالن ابا بكر واصحابه انما يحاولون نفي النص علي علي وعدم صحته




 بكل ممكن، وهذا منه، وذلك من الطاف الله عز وجل وتوفيقه وعنايته بالطاءفة المحقة والا فلو يشعر ابو بكر ويعلم ان محبيه ومقذميه ومفضليه يضعون اخبارا تقابل اخبار الشيعة  شيعة علي لا  لما قال شيءا من ذلك، ولما اقتصر هو واصحابه من الصدر الاول علي مجرد انكار النص والوصية بالاستخلاف طلقا، حتي لقد نقلوا في ذلك اخبارا جمة تتضمن ان النبي لم يستخلف احدا البتة، وانه مات بلا وصية في ذلك! واما شيعة علي لءلا فيثبتون النص والوصية بالاستخلاف لعلي طنلا، ويروون في ذلك اخبارا صحيحة جمة. قوله: "وذلك ان قاءل هذا انما يقوله خوفا من الله" .
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل يقوله لغير ذلك! وايسره زحمة الوالي من نقل الولاية، واختصاصه بمضض الرءاسة، وراحة الوزير المشير في ذلك، فتمني ابو بكر ان يكون وزيرا مشيرا ليستريح من ثقل الولاية ومضض الرءاسة، ويكون متحمل ذلك غيره لا هو، فيكون شريكا في الامر ومستريح القلب والصدر، وهذا شء قد علم مشاهدة ان الوالي المتقدم قد يود ويتمني ويقول: ليتني لم اصر واليا مقدما، بل لو كنت وزيرا مشيرا لكان اروح لي، ولكنت غانما، وكم من وال رثي وشوهد يتمني ذلك ويود ان لو اقيل من التقدم ويخلي سبيله فلم يتمكن ولم يمكن.()




 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): "وقال رسول الله في مرض موته، مرة بعد اخري، مكررا لذلك: (انفذوا جيش اسامة، لعن الله المتخلف عن جيش اسامة)، وكان الثلاثة معه  من جملة من عين ومنع ابو بكر عمر بعد() ذلك"() : قال ابن تيمية: "هذا من الكذب المتقق علي انه كذب عندكل من يعرف السير، ولم ينقل احد من اهل العلم ان النبي ارسل ابا بكر او عثمان في جيش اسامة، وانما روي ذلك في عمر، وكيف يرسل ابا بكر في جيش اسامة وقد استخلفه يصلي بالمسلمين" () .
 قلنا : قالت الامامية: لا نسلم ان هذا من الكذب المتفق عليه، بل هو صحيح تابت().




 والدليل علي صحة [كون]() ابي بكر وعثمان في جيش اسامة كون عمر في جيشه، ومتي صح كون عمر في جيش اسامة، فليس بمستنكر ولا مستبعد كون ابي بكر وعثمان في جيش اسامة.
 ولا يقبل من ابن تيمية ولا من غيره انكار ذلك وتكذيبه مع اعترافه بكون عمر قد انفذ وارسل في جيش اسامة، بل يكون علي هذا الحال كون ابي بكر وعثمان في جيش اسامة صدقا صحيحا مقبولا لورود النقل بكونهما مرسلين في الجيش، وكون عمر في الجيش اجماعا، وليس حال ابي بكر وعنمان في ذلك اعظم من حال عمر: واذا صح ان عمر من جملة الجيش، فلا وجه لتكذيب النقل الوارد بان ابا بكر وعثمان كانا في جملة الجيش:




 قوله: ""وكيف يرسل ابا بكر، وقد استخلفه يصلي بالناس؟!".
 قلنا: قالت الامامية: اما صحة ارساله في جيش اسامة فثابتة قطعا بالنقل من الطريقين المختلفين طريق السنة وطريق الشيعة، وصحة كون صاحبه ونظيره ولسان حاله ووزيره في جيش اسامة، فلا معني لتخلف ابي بكر عن عمر اصلا و اما استخلافه يصلي بالناس فلم يصح، ولم يثبت عنه انه استخلفه!
 وكيف يستخلفه وقد ارسل في جيش اسامة وانفذ؟!
 ولم يقل انه استخلفه في الصلاة الا بعض السنة خاصة! ونقله غير مقبول().
 وقد ورد ان الذي امر بذلك عاءشة من تلقاء نفسها، بعد ان ارادت واحدة من عاءشة وحفصة ان يكون المقدم للصلاة اباها دون غيره، ليكون افضل، وتكون الحضوة له ولها، فلما علم ذلك رسول الله منهما قال لهما منكرا عليهما وذاما لهما: (انكن لصويحبات يوسف)، ثم خرج متكثا علي علي طلا والعباس حتي اخر ابا بكر وصلي هو بالناس(() فاستخلاف رسول الله ابا بكر لم يصح ولم يثبت، وقد صح انه انفذه و ارسله في جيش اسامة، كما ارسل فيه صاحبه ونظيره وعضده ووزيره ولسان حاله ومن لا يفارقه في حضر ولا سفر وهو عمر، ثم بعد ذلك استاذن ابو بكر اسامة في تخلف عمر لكونه عونا له وعضدا ومقويا لامره وناصحا، كما قاله ابن




 تيمية()، فقال له اسامة: "ابعثت تستاذن لعمر فمن اذن لك انت؟".
 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): "ولم يول النبي ابا بكر عملا البتة في وقته، بل ولي عليه عمرو بن العاص تارة، واسامة اخري، ولما تقدم() انفذه بسورة براءة رده بعد ثلاثة ايام بوحي من الله تعالي، وكيف يرتضي العاقل امامة من لا يرتضيه الله عز وجل ولا رسوله بعد الوحي اليه في ذلك لاداء غشر ايات من براءة؟!"() .
 قال ابن تيمية: ""هذا من ابين الكذب، فانه من المعلوم المتواتر عند اهل التفسير والسير والمغازي والحديث والفقه وغيرهم: ان النبي استعمل ابا بكر علي الحج عام تسع، وهو اول حج كان فسي الاسلام من مدينة انبي().
 الي ان قال: "وامر ابا بكر بالمناداة في الموسم، ولم يءمر النبي غير ابي بكر علي مثل هذه الولاية، فولاية ابي بكر من خصاءصه، فان النبي لم يءمر علي الحج احدا كتامير ابسي بكر، ولم يستخلف علي الصلاة احدا كاستخلاف ابي بكر، وكان علي من رعيته في هذه الحجة، فانه لحقه، فقال: امير او مامور؟ فقال علي: بل مامور، وكان علي يصلي خلف ابي بكر مع ساءر المسلمين في هذه الولاية، وياتمر لامره كما ياتمر له ساءر المسلمين ممن معه، وينادي علي مع الناس بامر ابي بكر:




 واما ولاية غير ابي بكر فكانت مما يشاركه فيها غيره، كولاية علي وغيره، فلم يكن لعلي ولاية الا ولغيره مثلها، بخلاف ولاية ابي بكر، فانها من خصاءصه، ولم يول النبي علي ابي بكر لا اسامة بن زيد ولا عمرو بن العاص: فاما تامير اسامة عليه فمن الكذب المتفق عليه.
 واما قصة عمرو بن العاص، فان النبي امره في غزوة ذات السلاسل ال بني عذرة، وهم اخوال عمرو... ثم اردفه بابي عبيدة ومعه ابو بكر وعمر و غيرهما من المهاجرين، وقال: تطاوعا ولا تختلفا، فلتا لحق عمرا قال: اصلي بالناس() وتصلي باصحابك، فقال: بل انا اصلي بكم، فانما انت مدد لي، فقال له ابو عبيدة: ان رسول الله امرني ان اطاوعك، (فان عصيتني اطعتك، فاراد ابو عبيدة ان ينازعه في ذلك)()، فاشار عليه ابو بكر ان لا يفعل، وراي ان ذلك اصلح للامر، فكانوا يصلون خلف عمرو ومع علم كل احد ان ابا بكر وعمر وابا عبيدة افضل من عمرو"() .
 قلنا: قالت الامامية: ان تكذيب الخصم لما قد ورد ونقل من طريقين مختلفين، ليس بحجة ولا يقبل منه، خصوصا اذا لم يكن لتكذيبه برهان سوي نقله الذي انفرد هو به، وقد وجد وحد() من ظاهر الحال وقراءن المقال ما




 يشهد بصحة ذلك، كما في هذا الكلام، فان ابن تيمية انكر كون ابي بكر قد ولي عليه غيره، لا اسامة، ولا عمرو بن العاص، ولا غيرهما، وقد صح تامير اسامة عليه، كما صح علي صاحبه عمر()، وكذلك تامير عمرو بن العاص صح ايضا علي ابي بكر()، كما صح تامير ابي عبيدة علي ابي بكر وعمر.
 قوله: "مع علم كل احد ان ابا بكر وعمر وابا عبيدة افضل من عمرو بن العاص".
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم انهم افضل منه في ما ولاه رسول الله عليهم، بل هو افضل منهم في ذلك قطعا.
 و اما قوله: "ان عليا كان ياتمر لابي بكر" فغير مسلم! بل الامامية يقولون بضد قوله في جميع ذلك حرفا بحرف، ولا يسلمون ان عليا لايلاكان ياتمر لابي بكر، ولا ينادي بالايات بامر ابي بكر، ولا من قبله وجهته، ولاكان احد ينادي مع عليا بذلك بامر ابي بكر البتة.
 ولو كانت الحال كما وصف ابن تيمية، لما كان لارسال رسول الله عليا لاللا فاءدة ولا معني! اذ كان لا ينادي الا من قبل ابي بكر وبامره واذنه هو وغيره من المنادين، ولم يصح ذلك، والاخبار بما قالته الامامية ظاهرة متواترة؛ ولو لم يكن الا قوله: (لا يءدي عني الا انا او علي)()، لكان فيه كفاية ان




 عليا عليه السلام هو المءدي عنه جميع الاحكام علي الوجه الصحيح.
 وانماكان علي لمليلا ينادي بالايات عن امر رسول الله لا عن امر ابي بكر اصلا، وما كان يءدي عليل بنداء العهد الا عن رسول الله لا عن ابي بكر ولا عن امره اجماعا من العلماء المحققين المنصفين، وان الامر الذي مضي لاجله ابو بكر وقدم له قد نزل الوحي بعزله عنه، وتولاه عليي لللا بامر الله ورسوله، وفي ولاية ابي بكر ذلك ثم عزله عنه فاءدة جلية لذي عقل وروية!
 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): "وخفي عليه يعني ابا بكر اكثر احكام الشريعة، ولم يعرف حكم الكلالة، وقال: "اقول فيها برايي، فان كان




 صوابا فمن الله، وان كان خطا فمني ومن الشيطان"() .
 وقضي في الجذ بسبعين قضية، وهو يدل علي قصوره في العلم"() .
 قال ابن تيمية: "هذا من اعظم البهتان، كيف يخفي عليه اكثر احكام الشريعة، ولم يكن بحضرة النبي من يقضي ويفتي الا هو؟! ولم يكن البي اكثر مشاورة لاحد من الصحابة منه له ولعمر، ولم يكن احد اعظم اختصاصا بالنبي منه ثم عمر: وقد ذكر غير واحد، مثل منصور بن عبد الجبار السمعاني وغيره، اجماع اهل العلم علي ان ابا بكر اعلم الامة، وهذا بين، فان الامة لم تختلف في و لايته في مسالة الا فصلها"() .
 الي ان قال ابن تيمية: ""وفي الجملة: لا يعرف لابي بكر مسالة من الشريعة غلط فيها، وقد عرف لغيره مساءل كثيرة، كما بسط في موضعه" () : الي ان قال: "وكان عامة الحجج الفاصلة للنزاع ياتي بها ابو بكر ابتداء، و قليل من ذلك ياتي به عمر وغيره، فيقره ابو بكر.
 وهذا مما يدل علي ان الصديق ورعيته افضل من عمر ورعيته، ومن عثمان ورعيته، ومن علي ورعيته، فان ابا بكر ورعيته افضل الاءمة والامة بعد النبي.




 ثم الاقوال التي خولف فيها ابو بكر بعد موته، قوله فيها ارجح من قول من خالفه، وطره ذلك في الجد والاخوة، فان قول ابي بكر وجمهور الصحابة واكابرهم انه يسقط الاخوة.
 والذين قالوا بتوريث الاخوة مع الجد كعلي وزيد وابن مسعود اختلقوا اختلافا معروفا، وكل منهم قال قولا خالفه فيه الاخر، وانفرد بقوله عن ساءر الصحابة"().
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم لك جميع ما ذكرت في ابي بكر من الاختصاص برسول الله وما كان احد من الصحابة والقرابة اخص برسول الله من عليللا ولا اعظم منه منزلة عنده، ولا اجل قدرا ولا ارفع شانا، ولا كان احد بعد النبي اعلم من علي للا بجميع احكام الشريعة وغيرها، ورجع اليه جميع الصحابة وسالوه واستفتوه، وهو لم يرجع الي احد منهم البتة() .
 وكيف يكون احد اعلم من علي لمليل وقد قال فيه رسول الله: (انا مدينة العلم وعلي بابها)().
 وقال: (لا يءدي عني الا انا او علي)() .




 وقال: (عل وصي ووارثي ومنجز وعدي)()، حتي قال بعض السنة انما ورثه في العلم() .
 وكيف تكون منزلة ابي بكر اعظم من منزلة علي للا الذي قال فيه البي: (انت متي بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)()؟! ولا خلاف ان هارون افضل الخلق بعد موسي لءلل ولا احد من اصحاب موسي عللا ولامن قرابته واهل بيته وامته افضل من هارون، ولا احد منهم عند موسي عليلا مثل هارون البتة، فكذلك شبيهه ومثله ونظيره في امة نبينا محمد وهو علي ابن ابي طالبللثلا الذي منزلته عند محمد كمثل منزلة هارون من موسي، فلا يجوز ان يكون في اهل بيت محمد ولا في اصحابه ولا في امته من هو افضل منه البتة.
 ثم كيف يكون قول ابي بكر ارجح واصح من قول علي لا الذي قال فيه رسول الله: (اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار)() .
 وقال: (اللهم اهد قلبه وثبت لسانه)().




 و قال (اقضاكم علي)()، ولا يكون الاقضي حتي يكون الاعلم، فان القضاء يستدعي العلم بجميع الاحكام.
 وكيف يكون الذي سءل عن الكلالة وقال: "اقول فيها برايي" اقضي واعلم من الذي قال النبي [فيه](): (انا مدينة العلم وعلي بابها)، و(اقضاكم علي) وقال فيه: (انت مني بمنزلة هارون من موسي)، وقال هوطلءلا: (سلوني قبل ان تفقدوني)().
 وقال لليلا: (والله لو ثنيت لي وسادة، لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم)().
 ورجع كل الصحابة اليه واخذوا عنه، وهو لم يرجع الي احد منهم البتة، حتي قال عمر: "لولا علي لهلك عمر"()، و"لا عشت لمعضلة ليس




 لها ابو حسن"() .
 فكيف يقاس عليل بغيره، او يدعي لاحد انه اعلم منه وافضل؟! ما يدعي ذلك لغيره الا متعصب عنيد قوله: "وقد ذكر غير واحد... اجماع اهل العلم علي ان ابا بكر اعلم الامة".
 قلنا: قالت الامامية وغيرهم: لا نسلم ذلكا بل الحق انه لم يذكر احد من اهل العلم والفضل ان ابا بكر اعلم الامة بعد محمد، ولم يذكر ذلك الا اهل الهوي والتعصب اتباع بني امية، عنادا منهم وبغيا وبغضا لعلي للا وشيعته. قوله: "فالفقهاء في الجد: اما علي قول ابي بكر، واما علي قول زيد الذي امضاه عمر، ولم يذهب احد من اثمة الفتيا الي قول علي في الجد، وذلك ما يبين ان الحق لا يخرج عن ابي بكر وعمر" () .




 قلنا: قالت الامامية: ترك الفقهاء قول علي دليل علي انهم معرضون عنه وعن قوله الحق والصواب، وانهم رغبوا في قول غيره وهو الخطا، وليس ذلك بضاءر عليا، وهم ورثوا ذلك الاعراض عن سلفهم، ولم ياخذ بقول علي لثلا ويذهب اليه الا اهل بيته ل وشيعته وشيعة ذريته اهل البيت الكريم.
 فان قلت يا بن تيمية: ان اهل بيت محمد وعلي (صلي الله عليهما) ليسوا من اءمة الفتيا بالتصريح.
 فقله؛ فانك قد كنيت به وما صرحت! فصرح به ان شءت، فلا يبالي في ذلك الا انت واصحابك، فان عليا ليلا واهل بينه مع الحق والحق معهم لا يفارقونه ولا يفارقهم: اليس عليا لايا من اعماه هواه من اهل البيت، اصحاب اية التطهير الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا؟ فكيف يكون قول افضلهم ورثيسهم بعد محمد خطا؟! ومع هذا يترك الفقهاء قوله وياخذون بقول الذي قال : "اقول براي"!! ويعرضون عن الذي قال رسول الله : (وادر الحق معه حيث دار)()، وهذا الخبر مصرح بان الحق لا يفارق عليا ليلا البتة، كيف كان وعلي اي حالة كان ، وكل افعاله واقواله حق وصواب، وهو حجة علي الخلق اجمعين:
















 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "واهمل حدود الله  يعني ابا بكر  فلم يقتص من خالد بن الوليد ولا حده حيث قتل مالك بن نويرة، وكان مسلما، وتزوج امراته من ليلة قتله وضاجعها، واشار عليه عمر بقتله فلم يقبل"()




 قال ابن تيمية: "يقال: اولا : ان كان ترك قتل قاتل المعصوم مما ينكر علي الاءمة، كان هذا من اعظم حجة شيعة عثمان علي علي، فان عثمان خير من ملء الارض من مالك بن نويرة، وهو خليفة المسلمين، وقد قتل مظلوما شهيد] بلا تاويل مسوغ لقتله، وعلي لم يقتل قتلته، وكان هذا من اعظم ما امتنع به شيعة عثمان عن مبايعة علي، فان كان علي له عذر شرعي في ترك قتلة عثمان، ف عذر ابي بكر في ترك قتل قاتل مالك بن نويرة اقوي، وان لم يكن لابي بكر عذر في ذلك فعلي اولي بان لا يكون له عذر في ترك [قتل]() قتلة عثمان"().
 الي ان قال: "ومن قال: ان عثمان كان مباح الدم، لم يمكنه ان يجعل عليا معصوم الدم، ولا الحسين، فان عصمة دم عثمان اظهر من عصمة دم علي والحسين.
 وعثمان ابعد عن موجبات القتل من علي والحسين، وشبهة قتلة عثمان ضعف بكثير من شبهة قتلة علي والحسين، فان عثمان لم يقتل مسلما ولا قاتل احدا علي ولايته اصلا، فان وجب ان يقال فيمن قتل خلقا من المسلمين علي ولايته: معصوم الدم، وانه مجتهد في ما يفعله في فلان، فيقال: عثمان معصوم الم، وانه مجتهد في ما يفعله من الاموال والولايات بطريق الاولي والاحري"().




 قلنا: قالت الامامية: فكروا ايها العقلاء في هذا الكلام، هل تجدونه كلام عالم محقق منصف عاقل مدقق؟ لا والله، انما تجدونه من اعظم المتعصبين علي علي امير المءمنين كيف ينطق لسانه ويقول: "ان كان لعلي عذر في ترك قتلة عثمان، فعذر ابي بكر في ترك قتل قاتل مالك بن نويرة اقوي، وان لم يكن لابي بكر عذر في ترك قتل قاتل مالك فعلي اولي بان لا يكون له عذر في ترك قتلة عثمان"؟! وما الملازمة في ذلك، وليس بين الحالين تلازم اجماعا! بل من اجلي الجلي واوضح الواضح ان لعلي عليلا في ترك قتلة عثمان عذر شرعي، ولا يكون ابي بكر في ترك قاتل مالك عذر ابدا عند السنة ومحبي ابي بكر ومقدميه ومفضليه فضلا عن الشيعة.
 وكلام ابن تيمية هذا انما يتوجه الي اصحابه وعليهم! وهم الذين يقولون بولاية ابي بكر وعمر ويطعنون في عثمان كالخوارج، وعلي الذين يعتقدون ان الثلاثة كلهم صالحون ابرار مزكون مرضيون اخيار عند الله وعند رسوله، ويطعنون في علي للثلاكالعثمانية، لاتحاد طريق التزكية والتعديل في الثلاثة وفي علي لثلا عندهم وعلي اصلهم: اما الشيعة فلا يتوجه كلام ابن تيمية اليهم البتة، ولا يرد عليهم اصلا، ولا يتعين عليهم جواب عنه، لكون عثمان عندهم غير معصوم، فيجوز ان يواقع ويفعل ما يستحق به القتل، بخلاف علي والحسين* فانهما معصومان عند الشيعة، ففعلهما وقولهما حجة وصواب:




 قوله: ""ومن قال ان عثمان كان مباح الدم، لم يمكنه ان يجعل عليا معصوم الدم، ولا الحسين".
 قلنا: قالت الامامية: هذا مما يبين العداوة لامير المءمنين ا ولاهل بيته الطساهرين، والتعصب الكامن عليه وعلي اهل بيته وذزيته وشيعته الصالحين! لانه ليس بين الحالين تلازم، وليس ذلك المثل بمطابق.
 اما لو قال: "ومن قال ان عثمان كان مباح الدم لم يمكنه ان يجعل مالك ابن نويرة معصوم الدم"، لكان امثل ومطابقا للمثل، واقرب في الملازمة والتلازم.
 ولكن اراد الله سبحانه واحب اظهار العداوة التي في قلب هذا الاتم لامير المءمنين للءا فنطق لسانه بما يعلم فيه ومنه ضلاله كل عالم: وايضا فان كلامه هذا انما يتوجه علي اصحابه السنة الذين لا يعتقدون عصمة علي اليالا بل يجعلونه كواحد من الصحابة ويفضلون عليه غيره، ولهم مع ذلك المخرج الواضح.
 و اما الشيعة فلا يتوجه اليهم شء من هذا الكلام اصلا، لعصمة علي والحسين علله عندهم ، فلا يقاس من ليس بمعصوم الي معصوم، ولا يمثل به البتة.
 قوله: "فان وجب ان يقال فيمن قتل خلقا من المسلمين علي ولايته...، .
 الي اخر ما قال.
 قلنا: ان الامامية يقولون: ان قتال علي لمن قاتله حق وصواب،




 ولايته حق وصواب، وفي كل ذلك رضا الله عز وجل ورضا رسوله.
 و اما مقاتلوه ومحاربوه فليس قتالهم له حقا ولا صوابا، ولا ولايتهم حقا وصوابا، وليس في ما فعلوه معه وقابلوه به رضا الله عز وجل ولا رضا رسوله وانما في ذلك عليهم سخط الله عز وجل وسخط رسوله، وكل ذلك باجماع من محققي الامة وعلماءها، فهم مستحقون لماحل بهم ووقع منهم من القتل.
 ومن قال: ان قتال عليلء لمن قاتله وحاربه ليس بحق ولا صواب، وليست ولايتهليلا ايضا بحق ولا صواب، وليس في ما فعله علي لملثلا بمن قاتله رضا الله عز وجل ورضا رسوله ، بل ذلك فيه سخط الله وسخط رسوله علي علي وشيعته، فقد خرج بقوله هذا عن الاسلام، ومرق به من الدين، باجماع الامة المحققين العالمين المنصفين.
 ومن قال: ان الحق والصواب في احدي الطاءفتين لا بعينها، وهي اما طاءفة عليليلا واما طاءفة من قاتله وحاربه، وتوقف في تعيين الطاءفة المحقة منهما، وشك في تمييزها وتحير، فقوله قريب من قول القاءل الاول اتفاقا ايضا من العلماء المحققين: ومن قال: ان الطاءفتين معا علي الحق والصواب، طاءفة علي يلا وطاءفة من قاتله وحاربه، فقد ضل واظل وابطل! لانه ليس علي حجة عول، بل ابدع في ما قال وتقول.
 كيف يكون الخصمان المتعاديان المتقابلان الذي شهر (كل منهما في




 وجه)() صاحبه السيوف والرماح، واحب كل منهما سفك دم الاخر في المساء والصباح معا علي حق وصواب؟!
 لا يمكن ذلك ابدا، وقد ورد في الاثر الصحيح والخبر الصدق الصريح، ان رسول الله قال: (اذا تواجه المسلمان بسيفهما فالقاتل والمقتول في النار)، قيل: يا رسول الله! هذا القاتل فما بال المقتول؟ قال: (انه اراد قتل صاحبه)()، وهذا الحديث لا يتاتي في حق علي طلءلا واصحابه وشيعته، لعدم القاءل بذلك من الامة قاطبة، فيبقي ويكون مختصا بغير علي للءلا واصحابه وشيعته.
 ومن قال: ان عليا لا وطاءفته هم المحقون المصيبون، وطاءفة من قاتله وحاربه هم المبطلون الباغون، غير انهم مجتهدون وهم مع ذلك ماجورون، فقوله() فاسد بين الفساد، لانه ليس مع النص اجتهاد.
 وقد تواترت الاخبار وانعقد اجماع الابرار الاخيار قبل حدوث النواصب والخوارج الاشرار، ان عليا للا مع الحق والحق معه يدور حيث ما دار()، وبان الله عز وجل وملاءكته ورسله اعداء لمن عادي عليا ثلا واولياء لمن والي




 عليا عليه السلام، فمن خالف عليا للا وحاربه فهو من اعداء الله وملاءكته ورسله، ومن كان عدوا لله وملاءكته ورسله فان الله عدو له، وليس له اجتهاد ابدا ولا كلام في الدين اصلا، لخروجه من الدين بمعاداة الله وملاءكته ورسله وامير المءمنين لليا ومخالفته لله ولرسوله في ما جعلاه لعلي للثلا من الولاية والمحبة والمودة المفروضة علي جميع المسلمين .
 فبالايات والاخبار المتناولة لعلي لءلا امام المتقين الابرار، وانعقاد الاجماع من الصدر الاول علي تناول ذلك كله عليا للفلا عينا وتخصيصا وتبيينا قبل حدوث النواصب والخوارج، علمنا وتحققنا بذلك كله اته مرضي عند الله عزوجل وعند رسوله، وان وليه ولي لله ولرسوله وان عدوه عدو لله ولرسوله، وان الحق معه يدور حيث دار، ولم يحصل لاحد من الصحابة مثل و ما حصل لعلي لءلا من انعقاد هذا الاجماع، ولاجل ذلك حكم المحققون من الامة بضلال من خالف عليا لا وخرج عليه وحاربه، وبنفاقهم وفسقهم اجمعين، الا من تاب وتحققت توبته فان الله يتوب علي من تاب: وعثمان لمالم يحصل له من النصوص كما حصل لعلي عليلا من ذلك، بل صدر عنه من الاقوال والافعال ما يكذب نقل شيعته ومحبيه ومقدميه فيه، وبسبب تلك الاقوال والافعال اجمع المسلمون عليه وطلبوا منه ان يخلع نفسه فابي، فحاصروه مرتين ثم قتلوه، حيث لم يقلع عما فعل ولم يخلع نفسه، فعند قاتليه انهم لم يقتلوه الا وهو مستحق القتل، والا لماكانوا قتلوه اصلا.




 وتاخر شيعة عثمان عن بيعة علي لثا وقتالهم له يوم الجمل ويوم صفين، ما يحقق انهم يتهمون عليا ليلا في امر عثمان وانه شارك فيه وخذل وداهن، وهذا ان صح وتحقق فليس بضاءر لعليلثا لان الحق معه يدور حيث هو داء ان تقدم وقام فالحق معه، وان تاخر وقعد فالحق معه() .
 فحصل الفرق بين عليا وعتمان، وان جميع افعال عليملا حق وصواب، وانه حجة بنطق السنة والكتاب، واما عثمان فلم يحصل في حقه شء من ذلك بالاتفاق، بل اجمع المسلمون علي قتله، وما اجمعوا [علي] قتله الا ب سبب قوله وفعله، واجماع الامة حق وصواب، فاين احد الرجلين من الاخ، لولا التعصب والعناد بلا ارتياب!
 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): "ومنهما ما روي عن عمر: روي ابو نعيم الحافظ في كتاب الحلية (حلية الاولياء) انه لما احتضر قال: اياليتني كنت كبشا سمينا لقومي فسمنوني ما بدا لهم، ثم جاءهم احب قومهم اليهم فذبحوني، فجعلوا نصفي شواء ونصفي قديدا، فاكلوني، فاكون عذرة ولا اكون بشرا"، هل هذا الا مساو لقول الله تعالي: (ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا()  قال وقد قال لابن عباس عند احتضاره: "لو ان لي ملء الارض ذهبا




 ومثله معه لافتديت به نفسي من هول المطلع"، وهذا مثل قوله تعالي: (ولو ان لذين ظلموا ما في الارض جميعا ومثله معه لافتدوا به من شوء العذاب"()، فلينظر المنصف العاقل قول الرجلين عند احتضارهما، وقول عليلا: (متي القاها، متي يبعث اشقاها، متي القي الاحبة، محمدا وحزبه)، وقوله حين ضربه ابن ملجم (لعنة الله عليه): (فزت ورب الكعبة)"() قال ابن تيمية: "والجواب: ان في هذا الكلام من الجهالة ما يدل علي فرط جهل قاءله، وذلك ان ما ذكره عن علي قد نقل مثله عمن هو دونه ودون ابي بكر وعمر وعثمان، بل ثقل مثله عمن يكفر علي بن ايي طالب من الخوارج"().
 قلنا : قالت الامامية: لا نسلم ان هذا الكلام فيه من الجهالة ما يدل علي جهل قاءله! وذلك ان النبي اذا صح عنه وثبت انه قال: (ما من محتضر الا ويري مقعده من الجنة او النار)، وراينا بعض المحتضرين يشهد علي نفسه مما يدل علي سوء حاله كعمر، فان قوله هذا يدل علي خوفه وشفقته من وقوع العذاب به، كان ذلك نقصا في حقه وطعنا عليه، من حيث انه جازم باستحقاق العذاب، ومشفق من وقوعه به، وقد قال الله تعالي: (تري الظالمين مشفقين متا كسبوا وهو واقع بهم"()، وكان ذلك رذيلة عليه لا فضيلة له، بل لو قال ذلك في




 حال صحته وعافيته لكان ايضا تقصا عليه وطعنا فيه قطعا .
 الاتري يا بن تيمية الي ما رويتم عن ابي ذر عن النبي وقال ابو ذر في اخر هذه الرواية: "... وددت اني شجرة تعضد..."، انه قيل: ان هذه الزيادة من كلام ابي ذر وقوله يقصد بها نفسه()، وليس ذلك من كلام رسول الله ولا من قوله؛ لما يعلم قطعا ان ذلك لو يكن من كلام النبي وقوله لكان نقصا في حقه، وعيبا عليه وطعنا، وحاشاهه عن ذلك.
 و اما قوله تعالي: "وما اذري ما يفعل بي ولا بكم"()، فالمراد به في الدنيا، ومعناه: لا ادري ما يفعل بي ولا بكم من امور الدنيا وتصاريفها وامتحاناتها من تكليف وغيره.
 و اما رواياتكم عن بعض الصحابة انهم قالوامثل ما قال ابو بكر وعمر من ذلك، فمنه ما يعلم صدقه وذلك فيمن كانت حاله كحال ابي بكر وعمر، ومنه ما يعلم كذبه كالذي يروي فيمن ثبت ايمانه وتقواه وصلاحه باطنا وظاهرا بتوفيق الهه ومنه ما يتوقف فيه كالذي يروي فيمن لا يعلم حاله اهو من المهتدين المتقين، ام من العاصين المجرمين: وانتم لم ترووا ذلك عمن وفيمن ثبت ايمانه وتقواه وصلاحه الا سترا علي ابي بكر وعمر، ليكون مشاركا لهم ومساويا، لءلا يختص النقص والطعن بهم! وليقال ان ذلك ونحوه روي عن غيرهم من الصالحين كما روي عنهم:




 واما قولك: "ان من دون علي ومن دون الثلاثة قد روي عنه وفيه انه قال مثل قول علي عند احتضاره".
 ثم قلت: "بل وروي مثل ذلك عمن يعتقدكفر علي"() .
 قلنا: اما من هو دون عليطلءلا، فيمكن ان يقول مثل قول علي ا عند احتضاره اذا كان مءمنا تقيا واما الذي ليس بمءمن ولا صالح والذي يكفر عليا ليلا فلا نسلم صحة ذلك عنه عند احتضاره، ولا يصح ذلك عمن هو مستحق للعذاب الداءم، لان الحكم بصحة ذلك عن هذا ومثله يستلزم رد قول رسول الله: (ما من محتضر الاويري مقعده من الجثة او النار) وبطلانه، وذلك لا يجوز: واما هو، فان صح انه قاله، فلا يمكن ان يكون ذلك صدر منه الا حال صحته وعافيته، لاوقت احتضاره، لما تسوله اليه نفسه من كونه مءمنا تقيا، هاديا مهديا، راضيا مرضيا، من الذين يحسبون انهم يحسنون صنعا، وليسوا كذلك قطعا، خصوصا في الذي يكفر عليا العلا فانا نعلم بالضرورة انه يعرض علي النار بكرة وعشيا، ولو عمل من الصالحات عمل الابرار الاخيار، فليس بنافعه ولا مخرجه من النار.
 قوله: "ومن تولي امر المسلمين وعدل فيهم عدلا يشهد عامتهم به، وهو مع ذلك يخاف الله ان يكون ظلم  يعني عمر  هو افضل ممن يقول كثير من رعيته: انه ظلم، وهو في نفسه امن من العذاب  يعني عليا).




 ثم قال: "مع ان كليهما من اهل الجنة.
 والخوارج الذين كفروا عليا، واعتقدوا انه ظالم مستحق للقتل، مع كونهم ضلالا مخطءون، هم راضون عن عمر معظمون لسيرته وعدله"() .
 الي قوله: "ومعلوم ان شهادة الرعية لراعيها اعظم من شهادته لنفسه"().
 قلنا: قالت الامامية: ان شهادة الرعية لا تسوي شيءا ولا تقبل مع اعتراف الراعي وشهادته علي نفسه بضد ما شهدت به الرعية فيه، من خوفه وشفقته من وقوع العذاب به وقت الاحتضار، وقد قال الله الواحد القهار : (تري الظاليين مشفقين مما كسبوا وهو واقع بهم"()، وقد قال رسول الله: (ما من محتضر الاويري مقعده في الجنة او النار)، وكلام عمر مصرح بهذا!
 الاتري الي قوله لابن عباس: "واما ما تري من جزعي فهو من اجلك واجل اصحابك، والله لو ان لي كلاع الارض ذهبا لافتديت به من عذاب الله قبل ان اراه"() ، وقوله للشاب: "وددت ان ذلك كفافا بكفاف لا علي ولا لي"()




 يعني ما فعلته في حياة رسول الله من الحسنات وما فعلته بعد وفاته من السيءات، ووددت ان يكون ذلك راسا براس، وكفافا بكفاف، لا علي ولالي  وهذا كله اعتراف منه بالاساءة العظيمة الحاصلة منه بعد موت رسول الله التي يود ان تكون حسناته في حياة النبي مكافية لها، ساقطة بها، حيث يصير لاله ولا عليه.
 وهذا كله مشابه ومناسب ومماءل ومناظر قول الكافر: (يا كيتني كنت ثرابا"(). الا تري الي قوله في رواية (الحلية): "فاكون عذرة ولا اكون بشرا"()!
 فصح من ذلك، ان شهادة الرعية لا تقبل للراعي مع اعترافه بالاساءة العظيمة، التي يود ان تذهب حسناته بها كفافا ويصير بلا حسنات، فيبقي لا له ولا عليه.
 وشهادة الراعي الذي لم يشهد علي نفسه باساءة فعلها ولاخطا اخطاه، بل لم يزل يتزكي لنفسه، وقد زكاه الله ورسوله والفضلاء المحققون من الامة فاذا شهد بعض الرعية علي مثل هذا الراعي الذي انزل الله فيه وفي اهل بيته اية التطهير بالفسيق والظلم والكفر، كانت شهادته مردودة، ومخرجته عن الاسلام والايمان، وممرقته من الدين بالكلية.
 فاين هذا ممن شهدت له الخوارج  الخارجون عن الاسلام المارقون من الدين  بالصلاح والعدل، وحسن السيرة والرضا عنه والتعظيم له، وحال المشهود له والشاهد متقاربان، وبينهما تلازم في العيان؟!




 واذا كان المزكي فاسق خارج عن الاسلام والايمان، فلا تقبل تزكيته و تعديله لاحد كاءنا من كان.
 فاين احد الرجلين من الاخر بعد هذا البيان!
 واما قول ابن تيمية عن مريم وقولها: (وكنت نشيا منسيا"()()، فليس من هذا الباب اصلاا بل معناه: انها من شدة ما جري عليها من الطلق وما قيل فيها من القول، وتالمت بذلك الما كثيرا، قالت: (يا ليتني مت قبل هذا وكنت نشيا منسيا"()، اي لم اذكر بشء من هذه الاقوال، ولم يجر علي شء من هذه الشداءد، لان الميت يكون نسيا منسيا، لم يذكر بشء لم يتفق له، ولم يجر عليه شء من الشداءد اذاكان مءمنا، وهي لم تتمن انها لم تخلق، او انها لم تبعث، او انها لو يكن لها كلاع الارض ذهبا لافتدت به نفسها من العذاب.




 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه) : "وروي اصحاب الصحاح من مسند ابن عباس: "ان رسول الله قال في مرض موته: (اثتوني بدواة و بياض، لاكتب لكم كتابا لا تضلون به من بعدي)، فقال عمر: ان الرجل ليهجر، حسبنا كتاب الله! وكثر اللغط، فقال رسول الله: (اخرجوا عني، لا يبغي التنازع لدي)، فقال ابن عباس: الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله).
 وقال عمر لما مات رسول الله: "والله ما مات محمد ولا يموت حتي يقطع ايدي رجال وارجلهم"، فلما نبهه ابو بكر وتلا عليه: (انك ميت"()، وقوله: (افان مات او قتل"()، قال: "كاتي ما سمعت بهذه الاية""()..
 قال ابن تيمية: ""والجواب: ان يقال : اما عمر فقد ثبت من علمه وفضله ما لم يثبت لاحد غير ابي بكر، ففي صحيح مسلم، عن عاءشة، عن النبي انه كان يقول: (قدكان في الامم قبلكم محدثون، فان يكن في امتي احد فعمر)، قال ابن وهب: تفسير محدثون ملهمون: و نحوه روي البخاري، عن ابي هريرة، عن النبي...).
 وفي الصحيح عن ابن عمر، عن النبي قال: (بينا انا تاءم اذ رايت قدحا اتيت به فيه لبن، فشربت منه حتي اني لاري الري يخرج من اظفاري، ثم اعطيت فضلي عمر بن الخطاب، قالوا: فما اولته يا رسول الله؟




 قال: (العلم)"().
 الي اخبار اخر يستدل بها علي فضله.
 قلنا: قالت الامامية: اما عمر فقد ثبت وصح من جهله وقلة علمه ومعرفته وخطاه وتوقفه وتحيره وشكه وريبته وانتفاء تيقنه ما لم يثبت لصاحبيه ابي بكر وعثمان، وذلك بما صدر عنه من الاعمال واقوال اللسان الذي تعبر عن الجنان، ومع ذلك فلا يثبت له فضل علي علي مل ولا غيره، بل جميع هذه الاخبار وما يناسبها مما يشهد بفضله علي علي بالاكذب موضوعة() .
 والذي يدل علي ذلك ما صدر منه من الافعال رالاقوال الذي رواها محبوه ومفضلوه عنه وفيه: فمن ذلك قوله: "ما مات محمد ولا يموت"، واقسم بالله وجزم انه يعود ويقطع ايدي رجال وارجلهم()! فلو يكن محدثا ملهما الصواب، لما نطق بالخطا الذي شهدت به السنة والكتاب.
 ومن ذلك فتواه للذي استفتاه وهو جنب عادم للماء، قال: "ان شءت فصل، وان شءت فلا تصل"، حتي ذكره عمار بالقصة ونبهه عليها()! فلو يكن محدثا ملهما الحق والصواب، وان الله ضرب الحق علي لسانه وقلبه، ويصح فيه انه (لو يكن بعد النبي نبي لكان عمر)، او (لولم ابعث فيكم لبعث عمر)، لما جهل هذا الحكم الظاهر ، الذي حصل له فيه واقعة، وقد نطق به الكتاب العزيز




 في ايتين في سورتين، فكانت فتواه هذه مما يدل علي قلة علمه، وعدم ضبطه وحفظه للعلم: ويدل ايضا علي ان هذه الاحاديث موضوعة: انها لا اصل لها في الصدر الاول.
 وكذلك قوله علي المنبر علي رءوس الاشهاد : "من غالا في مهر امراة جعلته في بيت المال"، حتي فطنته امراة ونبهته بقوله تعالي: (واتيتم اخداهن قتطارا...()، فاعترف بالخطا، وقال: "كل افقه من عمر حتي النساء المخدرات"()!
 فكيف يصح مع هذا فيه ما رووه عن ابن مسعود، انه قال: "كان عمر
 اعلمنا بكتاب الله، وافقهنا في دين الله، واعرفنا بالله"()، وهو قد جهل ما في كتاب الله، وما قاله الله في المهور، وفي التيتم، وفي موت محمد بن عبد الله ويقول عند سماع الاية كاني لم اسمعها قط؟] وكيف يكون اعلمهم بالله، وقد شك في رسوله يوم الحديبية() ، ويوم قال: (اثتوني بدواة وبياضا)؟!




 وكيف يكون افقههم في دين الله، وان علمه لو وضع في كفة ميزان وضع علم خيار اهل الارض في كفة لرجح عليهم()، وانه ذهب تسعة اعشار العلم مع عمر يوم اصيب() ، وكيف يعطيه رسول الله فضلة اللبن وياول ذلك بالعلم له()، وهو مع هذا كله يجهل كثيرا من الاحكام الشرعية، ويراجع الصحابة ويستفتيهم في المساءل؟ وكل ذلك دليل علي انه ليس بافقههم في الدين، ولا اعلمهم بالكتاب والسنة باليقين.
 ولو صحت هذه الاخبار والاحاديث في عمر، كان افضل من ابي بكر بكثير!
 وكذلك لوصح ما رووا فيه عن النبي انه قال: (ما زال الشيطان سالكا فجا الا سلك غير فجك)()، فان صح هذا الحديث كان عمر افضل من ابي بكر الذي قال في نفسه: "ان لي شيطانا يعتريني، فان استقمت فاعينوني وان زغت فقوموني، واذا رايتموني قد غضبت فاجتنبوني لا اءثر في اشعاركم وابشاركم"() ، وهذا متضاد متناقضا




 فانظر ايها العاقل الرايض الي تناقض ما يرويه هءلاء في اءمتهم، الذين هم عند انفسهم نقاد الاحاديث، ومن اهل العلم والمعرفة بها وبمعانيها!
 وكذا رووا ان النبي قال: (لو لم ابعث فيكم لبعث عمر)()، وا(لوكان بعدي نبي لكان عمر)()، فهذا مصرح بفضله علي ابي بكر: و في تفضيلهم ابا بكر علي عمر دليل علي كذب هذه الاخبار كلها، الو صحت فيه لكان افضل من ابي بكر بكثير، خصوصا روايتهم عن النبي انه قال فيه: (ان الله جعل الحق علي لسان عمر)() ، و(ان الشيطان يفز من حس عمر)()، وروايتهم عنه انه قال: (والذي نفسي بيده ما لقيك الشيطان قط سالكا فجا الا سلك فجا غير فجك)()، وروايتهم عن ابن مسعود انه قال: "لو ان علم عمر وضع في كفة ميزان ووضع علم خيار اهل الارض في كفة لرجح علمه بعلمهم"().
 كل ذلك مصرح ان صح بفضل عمر علي ابي بكر بكثير()! لانه لم يصح في ابي بكر مثل ذلك، وعلي هذا ما كان ينبغي له ان يصدر عنه ما صدر من




 الاقوال والافعال الدالة علي جهله وقلة علمه، ورجوعه عن الخطا اذا نبهه احد علي خطاه، واستفتاءه كثيرا من الصحابة عما لا علم له به، ورجوعه الي اراءهم وفتاويهم عند نزول الحوادث به التي لا يعلم ما يقول فيها ولا يعلم حكمها، وهذا كله يناقض هذه الاخبار المروية فيه، ومما يبين انها كذب موضوعة.
 وكيف يقول قاءل او يدعي مدع ان عمر افضل من علي ليلاوقد صدر عن عمر ما صدر، مما يدل علي قلة علمه وعدم فضله علي علي لا؟! ولم يصدر عن علي باللاشء مثل ذلك البتة، لا بنقل شيعته ولا غير شيعته. بل لم ينقل عن علي لاثلاوفيه من طريق شيعته وغيرهم الا ما يدل علي انه اضل الخلق بعد محمد، واعلمهم بالكتاب والسنة، وانه اشجعهم واسخاهم واكرمهم واتقاهم، وهذا كله قد تواتر النقل به عن علي لمنل من الطريقين المختلفين: و ولو لم يكن الا اية المناجاة()، فانها دليل قاطع علي ان عليا اثلا افضل الصحابة اجمعين، وقول النبي: (انا مدينة العلم وعلي بابها)()، (اللهم ادر الحق مع علي حيث ما دار)()، (انت منن بمنزلة هارون من موسي الا انه لا




 نبي بعدي)()، (علي مني وانا منه)()، (لا يءدي عني الا انا او علي)()، (من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاء وعاد من عاداه وانصر من نصره واخذل من خدله)() .
 والذي يحقق ان عليا عليه السلام افضل الصحابة: ان الصحابة باسرهم رجعوا اليه لا في العلم واستفتوه واخذوا عنه، وهو لم يرجع الي احد منهم البتة.
 والذين تركوا قول علي لءلا واخذوا بقول غيره، لا يدل فعلهم هذا علي انه لليلا ليس بافضلهم ولا اعلمهم، لان ترك قول عليلملءلاوالاخذ بقول غيره انما يكون عنادا لعلي عليه السلام وردا لقول النبي فيه، وهو: (اقضاكم علي)()، وقوله: الهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث دار)()، وقوله: (لا يءدي عني الا انا او علي)، وغير ذلك من الاخبار الدالة علي فضله وعلمه وعلو شانه وقدره،




 واه ليس عند رسول الله احد بمنزلته، ولم يثبت لاحد من الصحابة مثل ما ثبت لعليملءلا من الفضاءل والخصاءص والمناقب، التي تدل علي سلامة باطنه وانه كظاهره، وانه مامون عليه مواقعة الخطا وما يوجب الضلال والفسق قطعا .
 واذاصح وثبت ما صدر عن عمر مما يوجب الطعن عليه والقدح فيه، فقد بطلت كل رواية رووها في تزكيته وفضله علي علي لاا قوله: "واما قصة الكتاب الذي كان النبي اراد ان يكتبه، فقد جاء ميينا، كما في الصحيحين عن عاءشة قالت: "قال رسول الله : (ادعي لي اباك و اخاك حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن، ويقول قاءل: انا اولي، و يابي الله والمءمنون الا ابا بكرا)" .
 وعن ابي مليكة قال: "سمعت عاءشة، وسءلت: من كان رسول الله م ستخلفا لو استخلف؟ قالت: ابو بكر، فقيل لها: ثم من؟ قالت: عمر، قيل لها: فمن بعد عمر، قالت: ابو عبيدة بن الجراح" .
 وقالت عاءشة: "قال رسول الله : القد هممت ان ارسل الي ابي بكر وابنه واعهد ان يقول القاءلون، او يتمني المتمنون، او يدفع الله ويابي الله والمءمنون)".
 وقال ابن تيمية: فاما عمر فاشتبه عليه، هل كان قول النبي من شدة المرض، او كان من اقواله المعروفة والمرض جاءز علي الاتبياء، فلهذا قال: اماله اهجر؟" فشك في ذلك ولم يجزم بانه هجر، والشك جاءز علي عمر ...
 وكذلك ظن انه لم يمت ثم تبين له انه مات.




 والنبي كان قد عزم علي ان يكتب الكتاب الذي ذكره لعاءشة، فلما ر اي ان الشك قد وقع، علم ان الكتاب لا يرفع الشك، قلم يبق فيه فاءدة، وعلم ان الله يجمعهم علي ما عزم عليه، كما قال: (ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر). و قول ابن عباس: "ان الرزية كل الرزية ما حال بين رسول الله وبين ان يكتب الكتاب"، يقتضي ان هذا الحاءل كان رزية، وهو رزية في حق من شك في خلافة ابي بكر، او اشتبه عليه الامر، فانه لو كان هناك كتاب لزال ذلك الشك، فاما من علم ان خلافته حق فلا رزية في حقه.
 ومن توهم ان هذا الكتاب كان بخلافة علي فهو ضال باتقاق علماء الناس من السنة والشيعة، اما السنة فمتفقون علي تفضيل ابي بكر وتقديمه ، و اما الشيعة القاءلون بان عليا كان هو المستحق للامامة، فيقولون: انه قد نص علي امامته قبل ذلك نصا جليا ظاهرا معروفا، وحينءذ لم يكن يحتاج الي كتاب.
 وان قيل: ان الامة جحدت النص المعلوم المشهور، فلان تكتم وتجحد كتابا حضره طاءفة قليلة اولي واحري.
 و ايضا فلم يكن يجوز عندهم تاخير البيان الي مرض الموت، ولا يجوز له ترك الكتاب لشك من شك، فلو كان ما يكتبه في الكتاب متا يجب تبيينه وكتابته، لكان النبي بينه وكتبه، ولا كان يلتفت الي قول احد"() .
 قلنا: هذا نهاية كلام ابن تيمية في هذا الباب، والجواب عنه ان يقال:




 قالت الامامية: اما ما رويتم عن عاءشة من انه كان يريد ان يعهد الي ابي بكر ويستخلفه، وقوله: (ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر)، فباطل قطعا! وكذب لا محالة في حق ابي بكر، اما في حق عليليلا فلا، ويدل علي ذلك وجوه: ( الوجه] الاول: انه لو يكن صحيحا لاحتج به ابو بكر وعمر يوم السقيفة، فانه يكون ابلغ في الحجة، واتم في المقصود، وانور للمحجة، فلما لم يحتجا به ذلك اليوم، ولا بعده في الصدر الاول، كان ذلك من ادل دليل علي بطلانه وكونه كذبا في حق ابي بكر، وضعه بعد ذلك وافتعله واضعوا الاحاديث المكذوبة.
 الوجه الثاني: انه لو يكن صحيحا ان الكتابة من اجل ابي بكر وخلافته، لما كان عمر هو المانع من كتابة الكتاب، ولا كان قال ما قال مما يوجب شكه والطعن عليه اصلا من دون ساءر الاصحاب، فانه من المعلوم الذي ليس فيه شك ان عمر صاحب ابي بكر ووزيره و عضده و مشيره، وبود بكل وجه حصول الخلافة والامر لابي بكر وتسهيله وتيسيره بكل ممكن، فلو يكن في عزم رسول الله ان يكتب العهد بالخلافة لابي بكر لما قال عمر ما قال، ولما حصل منه ما يمنع من كتابة الكتاب مما يوجب الشك والريب ان هي حصلت، بل ما كان يحصل منه ويصدر عنه الاكل ما يسهل ذلك ويقربه، مما يقوي عزم رسول الهالا علي فعل ذلك لابي بكر ويسهله، او يحصل من قول وفعل وتلويح واشارة وتصريح، ولكانت الكتابة بذلك تمت لابي بكر وحصلت لا محالة. فلمالم يتم ويحصل، بل حصل من عمر وصدر عنه ما يمنع من كتابة هذا الكتاب، الذي نفي رسول الله الضلال عن امته مع كتابة هذا الكتاب، اذا




 عملت بما فيه وامتثلت بموجبه ومقتضاه، علمنا وتحققنا وكل عاقل ان كتابة الكتاب لم يكن للعهد الي ابي بكر بالاستخلاف ابدا.
 واذا لم يكن الكتاب لاستخلاف ابي بكر، فهو لاستخلاف علي لا قطعا!
 اجماع الامة علي ان هذا الكتاب اراد رسول الله يكتبه لا محالة، اما باستخلاف ابي بكر علي ما يدعيه اتباعه، او باستخلاف علي للثلا علي ما تقوله شته.
 واذا بطل كونه باستخلاف ابي بكر لاجل ما صدر عن عمر وحصل منه، صح انه باستخلاف عليمءل وثبت ان قول الشيعة في ذلك حق اجماعا من كل الامة.
 الوجه() الثالث: روايتهم عن رسول الله انه قيل له: يا رسول اللهالو استخلفت؟ فقال: (لو استخلفت عليكم فعصيتم خليفتي عذبتم)()، وهذادليل علي ان رسول الله لم يستخلف عندهم احدا، ولم يهم بذلك، ولم يعزم عليه ابدا.
 الوجه الرابع: ان اهل الصدر الاول كانوا بين قاءلين لا غير: قاءل يقول: ان رسول الله استخلف عليا ونص عليه بالامامة واوصي اليه بالخلافة.




 وقاءل يقول: لم يستخلف احدا، ولم ينص بالامامة علي احد، بل مات بلا وصية في ذلك.
 و ليس في الصدر الاول قاءل يقول بغير احد هذين القولين اصلا، وهما ا اثبات النص والوصية لعلي لمل او نفيهما مطلقا، ولم يكن منهم قط احد يقول انه نص علي ابي بكر واستخلفه اصلا.
 ولو يكن ما نقلوه عن عاءشة صحيحا، لكان ذلك نصا بالامامة والخلافة صريحا، ولكان ذكر ذلك اهل الصدر الاول الذين قالوا بامامة ابي بكر وقدموه علي غيره، ولكان ابو بكر وعمر واصحابهما احتجوا بذلك يوم السقيفة وما له وما كان ينبغي ويتعين ان يكون لهم متمسك() علي الامامة لابي بكر الا هذا ونحوه لا غير من بيعة واختيار، وما احتج به ابو بكر ذلك النهار من الاخبار، كقوله للانصار: "ان رسول الله قال: (الاءمة من قريش)"()، وقوله: "ان العرب لا تعرف هذا الامر الا لهذا الحي من قريش"()، فلو يكن الذي نقل وروي عن عاءشة صحيحا معلوما في الصدر الاول، لكان قد احتج به ضرورة.
 فلما لم يحتج به هو ولا احد من اصحابه من اهل الصدر الاول، علمنا وتحققنا بطلانه وانتفاءه وكونه كذبا موضوعا، وان واضعه لم يقصد به الا




 معارضة الامامية ومقابلتهم لا غير، كما صرح به امامهم الجويني()!
 الوجه] الخامس: انه ورد عن ابي بكر وصح بنقل محبيه ومفضليه ومقذميه ما يدل علي كذب ما نقلوه عن عاءشة ونحوها من ذلك فيه، وهو قوله يوم السقيفة: "بايعوا اي الرجلين شءتم"()، وقوله: "ليتني كنت ضربت بيدي علي يد احد الرجلين، فكان هو الامير وكنت الوزير"()، وقوله: "ليتني كنت سالت رسول الله هل للانصار في هذا الامر حق"() ، وهذا كله مصحح وموضح لكذب ما نقلوه عن عاءشة وعن غيرها من ذلك! ومن ان مراد رسول ال كان بكتابة العهد لابي بكر، وانه قال: (يابي الله والمءمنون الا ابا بكر)، لانه لو يكن هذا حقا صحيحا لما قال ابو بكر ما قال، ولا صدر عنه ما صدر.
 فلما قال ما قال، وصدر عنه ما صدر، واحتج بمااحتج ما سوي ذلك الذي قل عن عاءشة، كان ذلك دليلا علي ان ما نقلوه عن عاءشة وغيرها من ذلك كذب موضوع في حق ابي بكر.
 واذا بطل كون الكتابة من اجل ابي بكر، صح وثبت انها من اجل علي ) لان الامة باسرها متفقة علي ان رسول الله هم بكتابة هذا الكتاب وعزم عليه،




 باستخلاف الخليفة من بعده، ولولا ما حصل من المانع الحاءل، لكتب الكتاب وبين الخليفة فيه.
 والذي كان يستخلفه هو: اما ابو بكر، واما عليللءلا بالاجماع ايضا من الامة علي ذلك.
 فاذا بطل كون كتابة العهد بالاستخلاف لابي بكر، صح انها بالاستخلاف لعلي لملفلا اجماعا.
 الوجه السادس: ان الحديث الذي يقول فيه: (لقد هممت ان ارسل الي ابي بكر) ربما يكون صحيحا، ويكون المقصود: واعهد الي علي بمحضر من ابيك واخيك! فان الحديث مطلق ليس فيه تقييد.
 وكذا الحديث الاخر الذي يقول فيه: (ادعي لي اباك واخاك) ربما يكون صحيحا، الا الزيادة التي في اخره، فانها ليست صحيحة قطعا، بل زادها بعض المعاندين لعلي ا او حرفها، فلعلها كانت: (ويابي الله والمءمنون الا عليا)!
 وهذا هو الحق المطابق لامور كثيرة: اءلها: ما صدر من عمر مما يمنع من كتابة الكتاب: و ثانيها: ما قاله النبيي في علي لللا من النصوص والخصاءص الدالة علي امامته.
 وثالثها: ما صدر من ابي بكر وعمر واصحابهما من الاقوال والافعال الدالة علي كذب ما قاله السنة وبطلانه.
 ورابعها: عدم احتجاج ابي بكر وعمر واصحابهما بذلك وذكره في الصدر




 الاول، خصوصا وقد شاع وذاع في الصدر الاول ان عليا لللاوصي رسول الله وخليفته، ونفي ابي بكر وعمر واصحابهما ذلك نفيا مطلقا عاما، ولم يذعياه ولا احد من اصحابهما واتباعهما في الصدر الاول.
 وهذا كله يوضح ويشهد ان القضية في علي للا ومن اجله، لكن حرفها المحرفون، كما حرفوا حديث سد الابواب()، وحديث من احب الناس اليك().
 يروي مناقب فضلها اعداءها ابدا ويسندها الي اضدادها() قوله: "ومن توهم ان هذا الكتاب كان بخلافة علي فهو ضال، لان الشيعة يقولون: ان عليا كان قد نص عليه رسول الله نصا جليا ظاهرا في محفل بعد محفل، فلا حاجة الي الكتاب.." الي اخر ما قال.
 قلنا: قالت الشيعة: مسلم ان رسول اللهل نص علي علي مللا بالخلافة




 نصا جليا، في محفل بعد محفل، ووقت بعد وقت، في الفاظ مختلفة، لكنه غير مثبت في كتاب، بل في القلوب والصدور، فيمكن ان يجحده من سمعه وعلمه، وينكره من تحققه وعرفه.
 وكان قد ظهر لرسول الله ان جماعة اضمروا الخلاف علي علي ليل و انهم يثبون علي الامر ان اتفق لهم، ويستبدون به من دونه، فامر رسول الله اسامة بن زيد وامره بالغزو، وعين اولءك الجماعة للخروج معه لتخلي() المدينة يوم يموت منهم، ويصفوا الامر لعلي بلا متوثب عليه، ولا يرجعون الا وقد استثبت() الامر لعلي لثلا فابوا ان يخرجوا مع اسامة وتثاقلوا في النهوض معه، وصار رسول الله يكرر عليهم الامر بالخروج مع اسامة وانفاذه لوجهه، وهم يتعللون عليه، فلما احس منهم بعدم الخروج والنهوض مع اسامة عزم علي كتابة هذا الكتاب وهم به، لءلا يبقي لمعتل اعتلال، ولا لخصم عذر ولا مجال، ولا لاحد حجة ولا مقال، فقال قاءلهم ما قال، مما يمنع من كتابة هذا الكتاب، ويوجب الشك والارتياب، ان هو كتب وحصل بين اولثك الاصحاب ولم يكن كتابة هذا الكتاب بالاستخلاف لعلي لملا ابتداء، بل رسول الله نص عليه بالاستخلاف في مواطن()، وانما المقصود بكتابة هذا الكتاب تاكيد كيوم الدار حين نزل قوله تعالي: (وانذز عشيرتك الاقربين) اسورة الشعراء:




 ما تقدمه من النص والاستخلاف لعلي للءلا ولثلا يبقي في ذلك شك لمشكك ولاارتياب، فليست كتابة الكتاب متعينة، بل كانت لو اتفقت وحصلت مءكدة لما تقدمها من التبليغ في ذلك.
 ثم قالت الامامية: فقد تبين حينءذ ان الضال المضل انما هم اتباع من منع من كتابة الكتاب، وحال بيننا وبين كتاب نبينا بما فعل وقال.
 واما قول ابن تيمية: "ان عمر ما قال الا: ماله اهجر استفهموه؟"، فليس بشء




 بل صح عن عمرا في النقل الصحيح من طريق السنة والشيعة ان عمر قال: ان الرجل ليهجر"() جزم بذلك وقطع به.
 لكن لما علم ابن تيمية واصحابه ما في هذه الكلمة خففوها سترا علي عمر، وقالوا: ما قال الا "ما باله اهجر".
 ولعمريا ان هذه اللفظة ايضا قاضية الحاجة في الطعن علي عمر، وشاهدة بخطاه وضلاله، وكذب ما ورد فيه من الاحاديث.
 ولقد تحرز بعض نقلة اخبار السنة عن نقل هذه اللفظة ايضا بالكلية وحاد عنها لعلمه بانها قريبة في المعني من اللفظة الاولي، او هي هي، فقال: "ان عمر قال: انه غلب عليه الوجع"()، فلم يرو قول عمر: "ان الرجل ليهجر"، ولا "ما بانه اهجر"، كل ذلك سترا علي عمر، وعنادا لامير المءمنين لملا وشيعته المتقين!












 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): "وقال في خطبة له  يعني عمر : لامن غالي في مهر امراة جعلته في بيت المال، فقالت له امراة: كيف تمنعنا ما اعطانا الله تعالي في كتابه، وذلك في قوله تعالي: (واتيثم اخداهن قنطارا"()، فقال: كل احد افقه من عمر حتي النساء المخدرات""() قال ابن تيمية: "هذه القضية تدل علي كمال فضل عمر ودينه وتقواه، ورجوعه الي الحق اذا تبين له، وانه يقبل الحق حتي من امراة، ويتواضع له،




 وانه معترف بفضل الواحد عليه، ولو في ادني مسالة"() .
 الي ان قال: "فعمر لم يستقر علي خلاف النص، فكان حاله اكمل من حال من استقر قوله علي خلاف النص" () .
 قلنا: قالت الامامية: اما اولا: فلا نسلم ان هذه القضية دليل علي كمال فضل عمر، بل دليل ظاهر جلي علي قلة علمه وفطنته، وثبوت جهله وعدم معرفته وفضيلته.
 وكيف يصح ان يقال: (ان الله جعل الحق علي لسان عمر)، و(ان السكينة لا تنطق علي لسان عمر)، و(انه لو وضع علم عمر في كفة ميزان ووضع علم خيار اهل الارض في كفة لرجح علمه بعلمهم)؟!
 فما نري الله سبحانه جعل الحق الا علي لسان هذه المراة، ولا نطقت السكينة الا علي لسان هذه المراة، ولا رجح علم عمر بعلم هذه المراة، بل رجح علمها بعلمه وهي ليست من خيار اهل الارض: قوله: "فعمرلم يستقر علي خلاف النص".
 قلنا: قالت الامامية: بل استقر قوله علي خلاف النص، وذلك في مواضع كثيرة: منها مخالفة علي للا في كثير، لم يرجع الي قول عليلللا فيها، وقول




 علي عليه السلام نص وحجة كقول رسول الله.
 ودليل ذلك: قوله تعالي: (فاشالوا اهل الذكثر ان كنتم لا تغلمون"()، فعمر ليس هو من اهل الذكرا من اجل انه سال اشخاصا كثيرين من الصحابة من اهل الذكر ومن غيرهم، ورجع الي قولهم وعمل باراءهم، حتي ابن عوف الذي هو دون ابن عباس في العلم() .
 اما عليللافهو من اهل الذكراجماعا، ولانه لم يرجع الي احد ولم يسال ل احدا البتة، ولم يعمل تارة براي هذا، وتارة براي هذاكعمر، واهل الذكر يسثلون ولا يسالون احدا.
 وقول النبي: (اقضاكم علي)().
 وقوله : (انا مدينة العلم وعلي بابها)()) .
 وقوله: (لا يءدي عني الا انا او علي)().




 وقوله : (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث دار)().
 كل واحد من هذه الاقوال الصادرة من محمد في علي لءلاتدل علي ان قول علي لمثلاحجة وصواب كقول محمد : ومتي كان كذلك وجب الرجوع اليه وتعين، وكان قوله حجة ونصا في المبين، لا يجوز خلافه لاحد البتة.
 ويءكد ذلك قول عمر في مواضع كثيرة: "لولا علي لهلك عمر"()، و"لا عشت لمعضلة ليس لها ابو الحسن"() .
 و اما قول ابن تيمية: "فكان حاله اكمل من حال من استقر قوله علي خلاف النص"، فما اعلم اي الصحابة يعني؟ غير اني احسب انه يعني عليا لل لا فان كان يعنيه ويقصده، فذلك منه سخافة وقلة عقل، او عناد تمادي به في الجهل كيف يكون حال عمر اكمل من حال عليللا في العلم وغيره، وقد




 اعترف عمر بخطءه في مواضع متعددة كثيرة ورجع اليها؟! وشهد علي نفسه بفضل غيره عليه حتي النساء.
 وقد قال: "لولا علي لهلك عمر"! فكيف يكون حاله اكمل من حال علي طللل ووجود عل عللا وعلمه سبب في نجاة عمر من الهلاك اذا هو قبل من علياليلاواقتدي به؟] هذا وقد بينا ان قول عليللا حق وصواب، بقول الله عز وجل، وبقول ر سوله فيكون قولهبا() نصا وحجة وحقا وصوابا كقول رسول الله.
 ومتي كان قول عليلاحجة وحقا وصوابا، فليس هو مستقرا علي خلاف النص، لان قوله للءلا نص، واذا نقل احد خلاف قوله لليلا وادعي ان ذلك نض، فليس ذلك بنص ابداا بل نقل ذلك الناقل باطل قطعا اذا قال علي وافتي بخلاف نقله، فانه يتعين ان يكون قول عليا هو النص والحق، ونقل ذلك الناقل هو الباطل.





 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "وارسل الي حامل يستدعيها، فاسقطت خوفا، فقال له الصحابة: نراك مءدبا ولا شء عليك، ثم سال امير المءمنين فاوجب الدية علي عاقلته"()  قال ابن تيمية: ""هذه مسالة اجتهاد تنازع فيها العلماء، وكان عمر يشاور الصحابة في الحوادث، يشاور عثمان، وعليا، وعبد الرحمن، وابن مسعود، وزيد بن ثابت، وغيرهم، حتي كان يشاور ابن عباس، وهذا من كمال قضله وعقله ودينه، ولهذاكان من اسد الناس رايا، وكان يرجع تارة الي راي هذا وتارة الي راي هذا"() .
 قلنا: قالت الامامية: افلا تستدل يا بن تيمية علي رجوع عمر الي الصحابة، وعمله تارة براي هذا، وتارة براي هذا، علي انه ليس باعلمهم بالسنة والكتاب؟! وانه ليس بافطنهم بالحق والصواب؟! ولا ان الله جعل الحق علي




 لسانه؟! ولا ان السكينة تنطق علي لسانه؟! ولا ان علمه يرجح بعلم جميع خيار اهل الارض؟!
 اين صدق هذه الاخبار عنه ولسانه ينطق بالخطا! ثم ينبه عليه فيعيه، ويعترف بذلك ويقربه من غير تمويه؟
 وقد قلت يا بن تيمية: "انه امسك عن الكلام في الجد"().
 وقلت: "انه ثبت في الصحيحين انه قال: "ثلاث وددت ان رسول الله كان بينهن لنا: الجد، والكلالة، وابواب من ابواب الربا""() .
 وقلت: "كان متوقفا لم يحكم فيها بشء"() .
 قالت الامامية: فاين صدق الاحاديث التي رويتم فيه؟! وماكان سبيل عمر ان يتوقف في شء ابدا!ا بل كان سبيله ان يفتي ولا يستفتي، ويرجع اليه ولا يرجع هو الي احد، ويقول مثل ما قال عليليلا: (سلوني قبل ان تفقدوني ان هاهنا لعلما جما)()) .
 وقالت الامامية: انه ما امسك عن الجذ الا من كثرة خطاه فيه، فانه صار كلما افتي فيه براي تبين له الخطا فيه، فامسك حينءذ عن الكلام في الجذ من كثرة خطاه وحيرته فيه!




 وقوله: "ثلاث وددت ان رسول الله كان يبينهن لنا"، اعتراف منه ودليل عليكم ان رسول الله مات ولم يبين كثيرا من الاحكام والحوادث التي تعم بها البلوي وتقع غالبا! وذلك متناقض لقوله تعالي: (اليءم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نغمتي"()، ولقوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك"().
 علي راي الامامية وعقيدتها، فان رسول الله لم يخرج من الدنيا حتي بين جميع الاحكام وقررها واوضحها لخليفته لميلا وامام امته ، الذي استحفظه علي اداء الاحكام، اليها واسترعاه اياها، وهو علي بن ابي طالبعاليل الذي قال فيه: (لا يءدي عني الا انا او علي)() .
 وقال فيه: (انا مدينة العلم وعلي بابها)() .
 وقال فيه: (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث دار)() .




 وقال (اقضاكم علي)().
 وقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه)().
 وقال: (علي متي وانا مته)().
 وقال: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)() .
 وقال: (اللهم اثتني باحب خلقك اليك ياكل معي من هذا الطاءر) فجاء علي().
 وقال له: (انت اخي في الدنيا والاخرة)().
 وقد جعله الله نفس رسول الله في قوله تعالي: (وانفسنا" ()، والمراد مقاربته في الفضل الذي لا يدانيه فيه احد سواه، ولو لم يكن لعلي للا الا هذه




 الاية واية المناجاة، لكان فيهما كفاية في الدلالة علي فضله علي جميع الانام بعد محمد عليه وعلي اله اكمل الصلاة واتم السلام.




 [ قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "وقال بالراي والتخمين والظن  يعني عمر "() :




 قال ابن تيمية: "والجواب: ان يقال: القول بالراي لم يختص به عمر وحده، بل علي كان من اقولهم بالراي، وكذلك ابو بكر وعثمان وزيد وابن مسعود وغيرهم كانوا يقولون بالراي، وكان راي علي في دماء اهل القبلة ونحوه من الامور العظام.
 كما في سنن ابي داود وغيره، عن قيس بن عبادة، قال: "قلت لعلي: اخبرنا عن مسيرك هذا، اعهد عهده اليك رسول الله ام راي رايته؟ قال: ما عهد الي رسول الله شيءا ولكن راي رايته""() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان عليا للا عمل بالراي لا هو ولا اهل بته، بل هو واهل بيته وشيعته لم يزالوا منكرين العمل بالراي علي من يعمل به ويترك قول علي لملثلا واهل بيته، المعلوم كونه حقا وصوابا، بالدلاءل العقلية اليقينية، والبراهين التقلية العلمية.
 قوله: "ان عليا قال: ما عهد الي رسول الله شيءا ولكن راي رايته" . قلنا: لا نسلم ايضا بذلك، وليس هو بصحيح! بل عهد اليه رسول الله في ذلك وامره به واعلمه اياه في قوله: (ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)()، وفي قوله: (اني قاتلت علي تنزيله وستقاتل علي تاويله)().




 وقول ابن تيمية: "ان هذا موضوع علي النبي"()، ليس بمسلم ولا صحيح ابل الحديث صحيح متواتر، لانه منقول من طرق مختلفة متعذدة، من طرق السنة ومن طرق الشيعة، وقد عده اهل العلم من معجزات رسول ه().
 لكن المعاندون لعلي والمتعصبون عليه والمبغضون له، ما انكارهم لهذا الحديث وادعاءهم انه موضوع بكثير منهم في حق علي ا بل قالوا في علي لمليلاما هو اعظم من هذا؛ وقد استدل عليهم بما قالوه وظهر منهم في حقه انهم اضل واظلم.
 ومما يءكد ان علياليلالم يجاهد من قاتله الا بعهد معهود، وامر في ذلك من الله ومن رسوله معقود، قوله تعالي: يا ايها النبي جاهد الكفار والمنافقين واغلظ عليهم"()، مع قوله تعالي: (فاما نذهبن بك فانا منهم نتقمون"()، ومعناه: بمن يقوم مقامك وينوب عنك في ذلك.




 والمعلوم ان النبي لم يجاهد المنافقين في حياته، وكذا ابو بكر وعمر وعثمان، واذا كان الامر متوجها من الله بايجاب الجهاد للمنافقين والاغلاظ عليهم، فلا بذ من شخص يتعلق به الخطاب ويتوجه الامر اليه، فيجاهدهم و يغلظ عليهم، اما رسول الله واما غيره ممن يقوم مقامه في ذلك، وتكون نفسه كنفسه.
 واذا صح وعلم ان ذلك الشخص ليس هو رسول الله، ولا ابو بكر و ولاعمر ولا عثمان قطعا، لانه لم يقل بذلك احد من الامة اصلا، فلم يبق الا ان لا يكون ذلك الشخص علي بن ابي طالبلءلا وقد قال بذلك طاءفة من الامة فيكون قولهم بهذا حقا لمطابقته الادلة، فصار جهاد علي لءلا لمن جاهده وقاتله وخرج عليه بعهد معهود من الله ورسوله، وامر منهما بذلك.
 وما حكمت السنة اتباع بني امية بان عليا للا كغيره من الصحابة، الالا يكون له مزية علي احد منهم! بل فضلوا عليه غيره وساووه بكثير منهم، ولثلا يكون المرجع والمفزع اليه والي اهل بيته في احكام الشرع خاصة بعد البي بل حكموا بان كل مجتهد مصيب، ولم يوجبوا الرجوع الي احد بعينه البتة، بل جعلوا قول علي للءلا كقول غيره، وربما اختارواقول غيره علي قوله عي وكذا قول اهل بيته، ولا مزية له ولا لاهل بيته عندهم علي احد من الامة في ذلك.
 وجوزوا للمستفتي ان ياخذ بقول من اراد من اهل العلم والاجتهاد، وربما يرجحون قول غير عليلا وقول غير اهل بيته علي قولهللثلا وقول اهل بتهللالا، وهذا قد رايناه عيانا بيانا وما قصدهم بذلك الا نقصا منه، وحطا من قدره، لءلا يكون لعلي للللا




 واهل بيته مزية علي احد ولا فضلا، خصوصا مع سماعهم واحاطتهم علما بما ورد في حقه وحق اهل بيته عليه وعليهم السلام من رسول الله ممايدل طعا علي ان عليالءلا واهل بيته افضل الخلق بعد محمدللا، وان قولهم حق وصواب، وانهم مع الحق والحق معهم لا يفارقهم ولا يفارقونه، وحكم بنفي الضلال عن المتمسك بهم: قوله: "فعلي كل تقدير فعمر فوق القاءلين بالراي من الصحابة في ما يحمد، واخف منهم في ما يذم، ومما يدل علي ذلك ما ثبت في الصحيحين عن ابي انه قال: (قد كان قبلكم في الامم محدثون فان يكن في امتي احد فر منهم ومعلوم ان راي المحدث الملهم افضل من راي من ليس كذلك، وليس فوقه الا النص الذي هو حال الصديق المتلقي من الرسول، ونحن نسلم ان الصديق افضل من عمر لكن عمر افضل من ساءرهم: و في الحديث: (ان الله ضرب الحق علي لسان عمر وقلبه)، وقال عبد الله ابن عمر: "ما سمعت عمر يقول لشء اني لاراه كذا وكذا الاكان كما قال""() .
 قلنا: قالت الامامية: ان الذي يكون محدثا ملهما الصواب، وضرب الله الحق علي لسانه وقلبه، والذي تنطق السكينة علي لسانه، ينبغي ان يكون كما قال عبد الله بن عمر: "لا يري شيءا ويقوله الا ويكون هو الحق لا محالة"! فكان سبيل عمر لا يخطء في شء من اراءه البتة، ولا من اقواله اصلا، ولا ينبغي له




 ان يقول القول ثم يرجع عنه، لان المحدث الملهم للحق والصواب كما قال ابن تيمية ليس فوقه الا النص! بل يكون قوله اذا صحت فيه هذه الاحاديث نص قطعا يجب اتباعه عينا.
 فلما علم وتحقق من حال عمر وقوع الخطا منه في كثير من الاحكام، وحصول الشك في كثير من الامور، ووجود التوقف منه والامساك في كثير من المساءل، ورجوعه عما راه الي راي غيره، واعترافه بالخطا في كثير من اراءه، كان صدور ذلك كله منه وعنه دليلا علي كذب هذه الاحاديث فيه وانها موضوعة لااصل لها! لانها لو تكن صحيحة فيه ثابتة، لماكان ينبغي له ان يصدر عنه شء من ذلك، بل كان سبيله ان يرجع اليه في المساءل ويفزع نحوه فيها، و انه يكون حينءذ من الوساءل، ولا ينبغي له ان يرجع هو الي احد من اهل الفضاءل كعليلمءلا فانه لم يصح ولم يثبت انه قال بالراي، ولا انه قال قولا ثم رجع عنه، ولا اعترف بالخطا علي نفسه، ولا شك ولا توقف في شء من حكمه ولا من امره البتة، ولا يشهد بذلك عليه احد من اهل بيته لللا وخواصه ولا من الامة، وانما صح جميع ذلك وثبت عن عمر وفي عمر، بنقل محبيه ومقدميه ومفضليه، ونقل غيرهم: وما نقل عن عليا من انه عمل بالراي، ومن انه كان يقول بالقول و يرجع عنه، لم يصح ولم يثبت في حقه! لانه ما نقل ذلك في حقه الا من نقل عن عمر ما صدر عنه من ذلك، قصدا من هذا القاءل ان يكون علي ليلا مساويا لعمر ولغير عمر، فلا تبقي له مزية علي احد، ولءلا يصير قوله ملا حجة وحقا وصوابا يجب الرجوع اليه كما يعتقد فيه اهل بيته وشيعته .
 وهءلاء الذين جعلوا عليا لللا كغيره هم اعداءه والمعاندون له




 والمتعصبين عليه والمبغضين له، فلا تقبل روايتهم في ذلك البتة، ولان في نقلهم الصحيح عندهم وفي نقل غيرهم ونقل اهل بيتهطل وشيعته ما يشهد بطلان ذلك في حقه، وما يقتضي ان قولهللاحق وصواب وحجة يجب الرجوع اليه بنطق السنة والكتاب.
 فاين احد الرجلين من الاخر؟!
 ولولاماصدر عن عمر مما يشهد ببطلان تلك الاحاديث فيه، لكان اتباعه وشيعته جعلوا قوله حقا وصوابا وحجة يجب الرجوع اليه، ويكون نصا كما يعتقده اهل بيت محمد ه وشيعتهم في علي لقلا لكن صدور ماصدر من عمر مكذب لما روي فيه!
 ومتي صح وثبت كون هذه الاحاديث المروية في عمر موضوعة لااصل لها، فقد توجه الطعن فيه، وبطلت امامته اجماعا، وفي بطلان امامته بطلان امامة صاحبيه اتفاقا من كل الامة.








 قال ابن تيمية في ماردبه واجاب عن المطاعن في عثمان : "والقاعدة الكلية في هذا انا لا نعتقد ان احدا معصوم بعد النبي بل الخلفاء وغير




 الخلفاء يجوز عليهم الخطا، والذنوب التي تقع منهم قد يتوبون منها، وقد تكفر عنهم بحسناتهم الكثيرة، وقد ييتلون بمصاءب يكقرها الله بها، وقد يكقر عنهم بغير ذلك فكل ما ينقل عن عثمان غايته ان يكون ذنبا او خطا، وعثمان قد حصلت له اسباب المغفرة من وجوه كثيرة، منها سابقته وايمانه وجهاده وغير ذلك من طاعته"().
 قلنا: كلام ابن تيمية هذا هو اول المجلد الثالث، وهو اخر كتابه هذا الذي سماه (منهاج السنة)() .
 وليس لهذا الكلام جواب! اذ هو حكاية اعتقادهم واعتراف منهم ان اءمتهم وخلفاءهم واولياء الله عندهم صدرت عنهم الذنوب وظهر منهم الخطا.
 اما الامامية فقالوا: انا لا نعتقد شيءا من ذلك في الاءمة من اهل البيت، بل نعتقد ان في اهل بيت محمد اشخاصا معصومون كعصمته ، وهم الاءمة الخلفاء من بعده علي امته، يقوم واحد منهم بعد واحد ، ويخلفه باذن من اله في ذلك وامر، فعلي مليلااول الخلفاء المعصومين وهو خليفة رسول الله استخلفه ونص عليه بالامامة نصا ظاهرا جليا لا يحتمل التاويل، ونقل ذلك جماعة من الصحابة يوثق بخبرهم، ثم نقل عنهم ذلك جماعة ايضا يوثق بخبرهم، طبقة بعد طبقة وجيلا بعد جيل حتي اتصل بنا في زماننا.




 قوله  بعد ذلك : "ولكن شيعة عثمان ، الذين كان فيهم اتحراف عسن علي كان كثير منهم يعتقد ان الله اذا استخلف خليفة يقبل منه الحسنات ويتجاوز له عن السيءات، وانه يجب طاعته في كل ما يامر به، وهذا مذهب كثير من شيوخ الشيعة العثمانية وعلماءها.
 ولهذا لما حج سليمان بن عبد الملك، وتكلم مع ابي حازم في ذلك، قال ابو حازم: يا امير المءمنين! ان الله تعالي يقول: (يا داوود انا جعلناك خليقة في الارض فاخكم بءن الناس بالحق.."() الاية.
 قال ابن تيمية : وموعظة ابي حازم لسليمان معروفة.
 ولمتا تولي عمر بن عبد العزيز اظهر من السنة والعدل ماكان قد خفي، مات، وطلب يزيد بن عبد الملك ان يسير بسيرته، فجاء اليه عشرون شيخا من شيوخ الشيعة العثمانية، فحلفوا بالله الذي لا اله الا هو ان الله اذا استخلف خليفة تقبل منه الحسنات ويتجاوز عنه السيءات، حتي امسك عن مثل طريقة عر بن عبد العزيز: و لهذاكان فيهم طاعة مطلقة لمتولي امرهم، فانهم كانوا يرون ويعتقدون ان الله اوجب طاعة ولي الامر مطلقا، وان الله لا يءاخذه عن سيءاته، ولم يبلغنا ان احدا منهم كان يعتقد انهم معصومون، بل يقولون: انهم لا يءاخذون علي ذنب"().




 الي ان قال: "وقد كان من شيعة عثمان من يسب عليا، ويجهر بذلك علي المنابر وغيرها، لاجل القتال الذي كان بينهم وبينه"() .
 الي ان قال: "ولا بلغنا ان احدا منهم كفر عليا، كماكفرته الخوارج، وانما غاية من يعتدي منهم علي علي ان يقول: كان ظالما، ويقولون: لم يكن من الخلقاء، ويروون عنه اشياء من المعاونة علي قتل عثمان. والاشارة بقتله في الباطن، والرضا بذلك.
 وكل ذلك كذب علي علي"() .
 قلنا: شيوخ العثمانية وعلماءها لم يقولوا بما قلت عنهم وحكيته، انهم يقولونه في اءمتهم من وجوب طاعتهم مطلقا الا مقابلة لقول الامامية في امتهاللقل وتشبيها لهم في ذلك.
 فلما كان عند الامامية ان طاعة الامام واجبة علي الاطلاق كطاعة الله عزوجل وطاعة رسوله ، حكمت العثمانية بذلك ايضا في اءمتها وادعته فيهم واوجبته لهم، وغفلوا عن تحقيق الامر في ذلك! وهو ان الامامية لم يعتقدوا ذلك في الاءمة الا من اجل ان الاءمة معصومون كعصمة النبي ولم يظهر من الانمة الذين ادعت الامامية فيهم العصمة شء من الافعال والاقوال يكذب قول الامامية فيهم بالعصمة، بل يقيمون الدلاءل اليقينية والبراهين الجلية من العقل والنقل علي ثبوت العصمة في هءلاء الاشخاص




 المعينين الذين ادعوا فيهم العصمة، وانهم الاءمة والخلفاء حقا. و اما العثمانية فكما قال ابن تيمية، لم تدع العصمة في اءمتها ولا في احد منهم كما ادعته الامامية في اءمتها ولم تعتقد العثمانية العصمة فيهم، وانما اعتقدت وجوب طاعة ايمتها مطلقا تشهيا واقتراحا من غير دليل، معارضة ومقابلة لقول الامامية، لا غيرا ولما تحقق كل محقق صدور الكباءر والصغاءر عن ايمة العثمانية وظهور ذلك منهم ظهورا جليا، انكر علي العثمانية قولهم ذلك فيهم، وهو القول بوجوب طاعتهم مطلقا: ولولا ظهور ما ظهر من اءمتهم من فعل القباءح والمعاصي والسيءات والفواحش، لادعت العثمانية في اءمتها العصمة كما اعتقدت الامامية ذلك في اءمتهال لكن لما ظهرت القباءح والفواحش والخطا عنهم، ما عاد يمكن ان يذعوا فيهم عصمة، فاعتقدوا وجوب طاعتهم مطلقا وان لم يكن فيهم عصمة، من حيث ان الامرورد عن الله بطاعة اولي الامر مطلقا من غير تقييد، وعاما من غير تخصيص، وهذا مسلم! غير انه يلزم من ذلك عصمة اولي الامر الذين اوجب الله طاعتهم مطلقا، فيجب ان لا يواقعوا قبيحا ولا يخلوا بواجب اصلا. وما اعتقد العنمانية في اثمتهم بما ذكره ابن تيمية، الا لما لم يمكنهم ان يدعوا فيهم العصمة، وقد انكر هو واصحابه ذلك عليهم ؛ علي ان قول ابن تيمية قريب من قولهم الذي انكره عليهم!
 انه قال في ما بعد في باب العصمة: "فان وجب  ان يكون الامام المعصوم فيزمان لم نسلم علي هذا التقدير ان عليا كان هو المعصوم دون




 الثلاثة، بل ان كان هذا القول حقا، لزم ان يكون ابا بكر معصوما، وعمر معصوما، وعثمان معصوما، فان اهل السنة متققون علي تفضيل هءلاء الثلاثة علي علي، وانهم احق بالعصمة من علي، فان كانت العصمة ممكنة، فهي اليهم اقرب، وان كانت ممتنعة، فهي عنه ابعد...
 وايضا فنحن انما سلمنا انتفاء العصمة عن الثلاثة، لاعتقادنا ان الله لم يخلق اماما معصوما، فان قدر ان الله خلق اماما معصوما فلا يشك انهم احق بالعصمة من كل من جاء بعد محمد().
 قلت: فهذا قول ابن تيمية الذي هو قريب من قول العثمانية في التشهي والاقتراح، والدعوي بغير برهان، بل بالهوي الطماح: م قالت له الامامية: كيف تسلم يا بن تيمية انتفاء العصمة عن الثلاثة، و تعتقد ان الله لم يخلق اماما معصوما، ثم تقول: "وان صح وجوب العصمة في الامام كان كل واحد من الثلاثة معصوما وهو اولي بالعصمة من علي"؟! وانت متحقق وكل عاقل انه قد ظهر وصدر من كل واحد من الثلاثة من الافعال والاقوال ما يشهد بانه ليس بمعصوم قطعا بغير شك في ذلك من الخلق ل اجمعين، لا عالم ولا جاهل مطلع علي ما صدر عنهم ونقل فيهم ومنهم؛ ان هذا من ابن تيمية لعجيبل قلت: وقوله هذا اشد فسادا من قول العثمانية، واقوي بطلانا!




 قوله: "ولم يبلغنا ان احدا منهم كان يعتقد فيهم انهم معصومون" .
 قلنا: لو امكنه ذلك لادعاه واعتقده فيهم، غير انه لم يمكنه لصدور القباءح والفواحش والسيثات منهم، والمعصوم لا يصدر عنه شء من ذلك.
 قوله: "بل يقولون انهم لا يءاخذون علي ذنب".
 قلنا: قولهم هذا مما يشهد بضلالهم وخروجهم عن الدين! فان من قال وحكم بما يعلم بطلانه من الدين ضرورة، فانه يخرج بذلك من الدين: قوله : ""وقدكان من شيعة عثمان من يسب عليا" : قلنا: بل كلهم كانوا يسبون عليا ليلا وال علي ! الذين هم في الحقيقة ال محمد واهل بيته الطيبون الطاهرون (صلي الله عليه وعليهم اجمعين) .
 وهو ايضا من ادل دليل علي نفاقهم وخروجهم من الدين، بارتكابهم وفعلهم واستحلالهم ما علم بطلانه وتخريمه من الدين ضرورة، وجحدهم ما علم صحته وثبوته من الدين ضرورة؛ وكذلك الخوارج، لان النبي لم يحكم بخروجهم عن الاسلام ومروقهم من الدين الا ببغضهم لعلي لميل وقتالهم له وخروجهم عن طاعته، فكل من شاركهم في ذلك كان مثلهم وكان حكمه حكمهم باجماع كافة العلماء، لارتكابهم ما علم بطلانه من الدين ضرورة، وجحدهم ما علم ثبوته وصحته من الدين ضرورة: قوله: "ويروون عنه اشياء من المعاونة علي قتل عثمان، والرضا به في الباطن  قال ابن تيمية:  وكل هذاكذب علي علي" .




 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان ذلك كذب؛ بل صحيح! وقد اتفق نقل شيعة عثمان واكثر شيعة علي عاللا علي ذلك، ودلت عليه القراءن الظاهرة، والافعال والاقوال الصادرة من علي لا ومن عثمان ومن شيعتهما في الاخبار المتواترة، فانكار ابن تيمية واصحابه العداوة بين عليي علثلا وعثمان غير مقبول ولا مسموع، لاتفاق نقل الشيعتين في ذلك.
 وكما لا يشك احد في حصول العداوة بين علي للاومعاوية، ولا يقبل من احد انكار العداوة بينهما اصلا، كذا لا يشك احد اطلع علي الاخبار والسير في حصول العداوة بين عثمان وعليي ، ولا يقبل من احد انكار العداوة بينهما، وما سبب العداوة بين معاوية وعليي ثلا الا حصول العداوة التي بين علي بلليلا وعثمان قطعا.
 وفي ثبوت العداوة بين علي علي وعثمان وحصولها، هدم قاعدة السنة بالكلية، ومذهبهم بلا روية، وبالاجماع ايضا منا ومنهم.
 قوله: "وليس مروان اولي بالفتنة والشر من محمد بن ابي بكر، ولا هو اشهر بالعلم والدين منه، بل اخرج اهل الصحاح عدة احاديث عن مروان، وله




 قول مع اهل القتيا، واختلف في صحبته، ومحمد بن ابي بكر ليس له هذه المنزلة عند الناس"() .
 قلنا: قالت الامامية: لانسلم جميع ما ذكرت في مروان من التزكية، بل هو صاحب الفتنة والشر، ومنه البغي والفساد ظهرا وليس هو من اهل الفتيافي شء الاعند من هو مثله في البغض والعداوة لامير المءمنين علي بن ابي طالب ل ولاهل البيت.
 و واما محمد بن ابي بكر، فهو الثقة المامون الامين، والعالم المكين عند شيعة امير المءمنين طلءلا ولم يبغض محمد بن ابي بكر الا شيعة عثمان، من اجل موالاته ابا الحسن امير المءمنين ، والا فلو لم يتولاه لكان ابن ابي بكر عندهم اعظم من مروان، ومن كثير ممن هو افضل من مروان، ومن الناس الذين ليس لمحمد بن ابي بكر عندهم منزلة مروان.
 وما عرفنا احدا من الناس يفضل مروان علي محمد بن ابي بكر ويجعل منزلته اعظم، ويجعله من اهل الفتيا، الا العثمانية وامثالهم واشكالهم الذين بغوا علي عليللا وخرجوا عليه، واستنكفوا عن طاعته، وقاتلوه وحاربوه وخذلوه ولم ينصروه، بل كرهوا نصرته علي من عزم عليها، وثبطوا الناس عن الجهاد واما الناس الذين هم الناس بالحقيقة شيعة علي لليلا فيفضلون محمد بن ابي بكر علي كثير تفضيلا، ولا يرون لمروان فضلا اصلا.





 قوله: "والفتنة لم يكن سببها مروان وحده، بل اجتمعت امور متعددة، من جملتها امور تنكر من مروان، وعثمان كان قدكبر، وكاتوا يفعلون اشياء لايعلم بها، فلم يكن امرا لهم بالامور التي انكرت عليه، بل كان يامر بابعادهم وعزلهم، فتارة يفعل ذلك وتارة لا يفعل، وقد تقدم الجواب العام.
 ولمتا قدم المفسدون الذين ارادوا قتل عثمان، وشكوا امورا، ازالها عثمان، حتي انه اجابهم الي عزل من يريدون عزله، والي ان مفاتيح بيت المال ل تعطي لمن يرتضونه، وانه لا يعطي احدا من المال الا بمشورة الصحابة ورضاهم، ولم يبق لهم طلب، ولهذا قالت عاءشة: "مصصتموه كما ءمص الثوب، م عمدتم اليه فقتلتموه".
 وقد قيل: انه زور عليه كتاب بقتلهم، وانهم اخذوه في الطريق، فانكر عثمان الكتاب، وهو الصادق، وانهم اتهموا به مروان، فطلبوا منه ان يسلم مروان اليهم، فابي وامتنع ولم يسلمه"() .
 قلنا: مسلم ان الفتنة لم يكن سببها مروان وحده، بل هو وتلك الامور التي فعلها عثمان وانكرت عليه.
 قوله: ""ولما قدم المفسدون".
 قلنا: لا نسلم انهم مفسدون، بل مصلحون جاءوا ينكرون الفساد ويزيلون المفسدين:.




 ودليل ذلك: ان عثمان اجابهم الي بعض ما دعوه اليه من الاصلاح، وابي عن اشياء، فاجمع رايهم وراي الحاضرين من الصحابة وغيرهم علي قتله، والا فلو اجابهم الي جميع ما طلبوا منه ودعوه اليه لما قتلوه، ولو لم يجمع معهم الصحابة واهل المدينة علي ذلك لما قدر اولءك علي قتله ولا تمكنوا منه اصلا. وقول ابن تيمية: "ان المسلمين جاءوه من كل ناحية ينصرونه ويشيرون عليه بقتالهم، وهو يامر الناس بالكف عن القتال، ويامر من يطيعه ان لا يقاتلهم، وروي انه قال لمماليكه: من كف يده فهو حر"() ، قول باطل لا اصل له يراوغ به ابن تيمية ويحاول انه لم يحصل علي قتله اجماع!
 وهيهات هيهات، كيف يصح ما قال ابن تيمية، وعثمان يود ويتمني ان لو وجد ناصرا ومساعدا!
 روي البخاري وغيره: "ان عبد الله بن سلام دخل علي عثمان في الدار، فقال له عثمان: ما جاء بك؟ قال : جنت لنصرتك، قال: نصرتك لي من خارج خير من داخل، فخرج عبد الله وتكلم لمن حول الداربما عساهم ان يكفوا عنه، فقالوا: اقتلوا اليهودي معه، فسكت موليا"() ، وهذا صريح ان المهاجرين والانصار واهل المدينة ومن حضر من اهل الامصار متفقون علي قتله وراضون به، وان عنمان يود ان لو وجد ناصرا ومساعدا ومعينا يرد الناس عنه بكل ممكن، وهذا هو الواجب عقلا وشرعا ان يدفع الانسان عن نفسه




 بكل ممكن اذا وجد له ناصرا.
 وقول ابن تيمية: "ان عثمان كان يكف الناس عن نصرته وعن قتال من ب غي قتله وعزم عليه"() ، قول باطل مخالف للمعقول والمنقول!
 ولو يكن الحال كما ادعاه ابن تيمية وقاله هو واصحابه: "انما قتل عثمان الطغام والاوباش، وسفلة الناس العوام، والاراذل الذين ليسوا بكرام "() ما كان يمكن ان يتم لهم ذلك والمهاجرون والانصار مجتمعون في المدينة، وهم ساخطون علي قتله وغير راضين به، ثم لا يطعنون دونه برمح ولا يضربون سيف، وهم الذين لاتاخذهم في الله لومة لاءم.
 ك لا لا يكون ذلك ابدا ان يقتل عثمان الاوباش والرعاع والسفلة من الناس مع حضرة هءلاءابل هم راضون بذلك ومجمعون عليه، وفي ذلك هدم قاعدة مذهب السنة وبطلانه بالكلية.
 فان السنة يحتجون بالاجماع علي امامة ابي بكر والشيعة لا يسلمون الاجماع، بل يقولون: ان جماعة انكروها وسخطوها ولم يرضوها.
 فقالت السنة حينءذ: لا نسلم ان احدا سخطها ولم يرضها، لانه لو سخطها احذد وكرهها ولم يرض بها، لما وسعه السكوت علي ذلك واقراره، بل كان يتكلم في ذلك ويظهر الانكار له.




 قالت الشيعة: قد ورد الانكار بما امكن في تلك الحال عن اشخاص منهم ورجال ثم عارضت الشيعة السنة بالاجماع علي قتل عثمان .
 ثم اي شء اجابت السنة به الشيعة علي منع الاجماع علي قتل عثمان، فهو جواب الشيعة علي منع الاجماع علي امامة ابي بكر، فانه ليس بين الحالين فرق اجماعا من السنة والشيعة علي ذلك.
 قوله: "وقد قدمنا ان ولي الله قد يصدر منه ما يستحق به العقوبة الشرعية، فكيف بالتعزير؟] وقد ضرب عمر بن الخطاب ابي بن كعب الدرة لما راي الناس يمشون خلفه، فقال: ما هذا يا امير المءمنين؟ فقال: هذا ذلة للتابع، فتنة للمتبوع"() .
 قلنا: قالت الامامية: مسلم انه قد يصدر ممن ليس بمعصوم ما يستحق به العقوبة الشرعية، والامام عندكم ليس بمعصوم، فاذا صدر عنه ما يوجب العقوبة فمن الذي يتولي استيفاء ذلك منه فان عينتم احدا للاستيفاء لزم ان يكون هو الامام، وتكون يده فوق يد مستحق العقوبة الذي هو الامام في الظاهر، والامة مجمعة علي انه ليس فوق يدا الامام يد، وفي ذلك فساد قول من لم يشترط العصمة في الاماما قوله: "وقد ضرب عمر ابي بن كعب".




 قلنا: قالت الامامية: ان عمر اخطا في ذلك! وقد استحق عمر بفعله ذلك في ابي العقوبة الشرعية، من حيث ان ابيا لم يفعل ما يستحق به ذلك من عمن، ان مشي الناس خلف ابي تعظيما له لا يوجب استحقاق ابي التاديب اجماعا، فانه عظيم شان في الصحابة وجليل قدر عند المهاجرين والانصار، وواجب له التعظيم والاجلال، وما كان ينبغي ان يخطا عمر الا في الذين يمشون خلف ابي ويعظمونه، كي ينتهوا عن ذلك اذا كان عمر قد كرهه.
 وقال بعض الامامية: ان عمر لم يضرب ابيا لاجل ذلك، بل لاجل انه منكر لامامة ابي بكر وساخط لها وغير راض بها! وقد بلغهم انكاره ذلك علي حد مكنته وطاقته، فضربه بالذرة لاجل ذلك لينفر عنه الناس، ولءلا يسمعوا منه ما يقول، وليضع من قدره، وليكون ناقصا مهانا في اعين العوام الطغام، لا يرجع اليه ولا يسمع منه، هكذا رواه بعض الشيعة، وقراءن الاحوال تشهد به، والله اعلم قوله: "فاما ان يكون عثمان مصيبا في تعزيرهم لاستحقاقهم ذلك يعني ابن مسعود وغيره من الصحابة الذين عزرهم عثمان واديهم ح قال: ويكون ذلك الذي عزروا عليه تابوا منه، او كفر عنهم بالتعزير وغيره من المصاءب، او بحسناتهم العظيمة، او بغير ذلك.
 و واما ان يقال: كانوا مظلومين مطلقا، فالقول في عثمان كالقول فيهم وزيادة، فانه افضل منهم، واحق بالمغفرة والرحمة"() .




 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان مغفرة الله عز وجل لهم ورحمته بهم يستلزم ان يغفر لعثمان ويرحمه، وان كان مثلا افضل منهم عندكم، بل قد يغفر اله لهم ويرحمهم دونه، علي تقدير ان يكون ظالما لهم او لغيرهم: ثم هو ايضا قد استحق التاديب الشرعي اذا كان ظالما، فمن الذي يتولي ذلك منه؟ لابد من مستوف يستوفي منه العقوبة الشرعية، ويكون من وراءه مسددا له، ويتعين ان يكون معصوما لءلا يتسلسل.





  المقام الثالث عشر








 في جواب ابن تيمية ورده علي ما حكاه ابن مطهر (قدس الله روحه) عن الشهرستاني ونقله من كتابه.
 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره) : "ذكر الشهرستاني وهو من اشد المتعصبين علي الامامية  ان مثار الفساد والفتنة شبهة ابليس لعنه الله والخلاف الواقع في مرض النبي  وقال : ان اول تنازع وخلاف وقع في مرضه ما رواه البخاري باسناده الي ابن عباس، قال: "لما اشتد بالنبي مرضه الذي توفي فيه قال: (اثتوني بدواة وقرطاس()، اكتب لكم كتابا لا تضلون بعده)، فقال عمر: ان الرجل ليهجر، حسبنا كتاب الله، وكثر اللغط، فقال البي: (قوموا عني، لا ينبغي عندي التنازع)"()  قال ابن تيمية: ""والجواب عن ذلك: ان يقال: ما ينقله الشهرستاني وامتاله من المصنفين في الملل والنحل، عامته ما ينقله بعضهم عن بعض، وكثير من ذلك لم يحرروا فيه اقوال المنقول عنهم، ولم يذكر الاستاد في عامة ما ينقله، بل هو ينقل من كتب من صنف المقالات قبله، مثل ابي عيسي الوزاق،




 وهو من المصتفين للرافضة، المتهمين في كثير متا يتلوته، ومثل النويختي() ونحوهما من الشيعة، وينقل ايضا من كتب بعض الزيدية والمعتزلة الطاعنين في كثير من الصحابة.
 ولهذا تجد نقل الاشعري اصح من نقله، لانه اعلم بالمقالات، واشد احترازا من كذب الكذابين فيها، مع انه يوجد في نقله، ونقل عامة من ينقل المقالات بغير الفاظ اصحابها ولا اسناد عنهم، من الغلط ما يظهر به الفرق بين قولهم وبين ما نقل عنهم، حتي في نقل الفقهاء بعضهم مذاهب بعض، فانه يوجد فيها غلط كثير، وان لم يكن الناقل ممن يقصد الكذب" () : قلنا: الشهرستاني في ما نقله في كتابه عند نفسه كالبخاري وغيره من المصنفين في ذلك، بل هو عند نفسه وفي حسابه اوثق نقلا واتم معرفة وحفظا، واكمل تحريرا وفهما من غيره، ويدل علي ذلك كلامه في صدر كتابه()، وانه من اشد الناس في الانصاف وفي تحري الصدق الذي هو من احسن الاوصاف، وانه اعرفهم لمساءل الوفاق والخلاف.
 فكيف يسمع من ابن تيمية قوله فيه؟!
 قوله: "وكثير من ذلك لم يحرروا فيه اقوال المنقول عنهم" .
 والناقلون يقولون: انا حررنا اتم التحرير، وقررنا احسن التقرير.




 ثم ان الذي يقوله ابن تيمية في الشهرستاني ونظراءه، يقال مثله في البخاري ونظراءه حرفا بحرف.
 قوله: "ولهذا تجد نقل الاشعري اصح من نقله" .
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل نقل الشهرستاني اصح من نقل الاشعري، لانه اعلم بالمقالات واشد تحرزا من كذب الكذابين في الروايات.
 ثم ان الامامية تقول لك: وابو الحسن الاشعري هو من المصنفين ل لنواصب المتهمين في كثير مما يتلونه، فلا فضل لك تتفضل به عنهم! مع انك قدصدرت كتابك برواية عبد الرحمن بن مغول واحتججت بها()، وانت تعلم انها كذب موضوعة علي الشعبي! واقررت ان الامامية والزيدية لا يقولون باكثر ما ذكر فيها عن الرافضة() .
 والامامية يقولون: انا نحن لا نقول بشء مما ذكر فيها البتة.
 وانت تعلم ذلك وتتحققه، ومع ذلك فقد استدللت بها مع علمك بكونها كذبا! فكيف لا تستدل الامامية بنقل الشهرستاني وقوله الثابت عينه انه قاله ونقله، وتعتقد الامامية صحته، حيث وافق نقله لذلك نقلها؟!
 قوله: "مع انه يوجد في نقله  يعني الاشعري  ونقل عامة من ينقل المقالات بغير الفاظ اصحابها ولا اسناد عنهم، من الغلط ما يظهر به الفرق بين قولهم وبين ما ثقل عنهم".




 قلنا: من الذي يصحح ان الذي نقلوه غلطا؟ لا يقبل من احد ان نقلهم غلط بغير حجة واضحة جلية، لانهم يقولون: بل الغلط نقلك() .
 وبالجملة: كلما تقوله فيهم يقولونه فيك، وفيمن نقلت عنه ووثقته.
 ومن ها هنا قالت الامامية: يجب ان يكون في الامة معصوم يرجع اليه في تبين الحق لمن اراده وطلبه مما اختلفت فيه الامة، كالرسول في وقته و عصره، فكما ان الامة اذا اختلفت في حياة النبي ووقته، وجب عليها ان رجع اليه وتعول علي قوله، ولا يجوز لها مخالفته، ويمكن ان يتعذر العلم بالحق في مسالة من دونه، فكذا يجب في الحكمة اذا مات وقبض ان يكون بعده خليفة معصوما، قوله حجة حق وصواب كقوله ، يجب الرجوع اليه عند اختلاف الامة، ليبين الحق في المساءل المختلف فيها، التي لا يمكن معرفة الحق فيها الا من جهة المعصوم ، او من ينقل عن معصوم يوثق به : قوله: "ونحن وان كنا قد بيناكذب كثير مما نقله هذا الامامي، فمعلوم ان كثيرا ممن نقل ذلك لم يتعمد الكذب، لا هذا ولا غيره" () .
 قلنا: ان اكثر تبيينك لكذب ما نقله هذا الامامي، انما هو لخلو كتب الصحاح عندكم منه، فقلت: الو يكون صحيحا صدقا لنقله اهل كتب الصحاح، ولما كانوا تركوه اصلا ولما اخلوا به ابدا"] وقولك هذا ليس بشء اجماعا، لان ترك اهل الصحاح عندكم نقل ذلك




 لا يستلزم كونه كذبا، ولاكون ما نقله اهل صحاحكم صدقا، بل في ما نقلوه كثير من الكذب، وفي ما تركوه واخلوا بنقله كثير من الصدق، وكلما تقول في عدول غيركم وثقاتهم والمزكين عندهم، يقولونه في عدولكم وثقاتكم المزكين عنذكم، ولم يبق لك فضل تتفضل به عنهم، الا بقول المعصوم الذي لا يقول الا الحق ولا ينطق الا بالصدق.
 فاي طاءفة شهد لها المعصوم بصحة نقلها ومذهبها كانت هي المحقة الصادقة دون غيرها، وكذا() كل طاءفة ادعت ان المعصوم معها ومنها وفي جملة فرقتها فعقيدتها الحق وقولها الصدق قطعا.
 وليس ثم فرقة من فرق الامة تبذعي ذلك وشهد لها المعصومون المتقدمون الماضون الا الامامية الاثني عشرية، فيكون مذهبهم حقا وقولهم قوله: ""وليس في الطواءف اكثر تكذيبا بالصدق وتصديقا بالكذب من صدقا.
 الراقضة، فان رءوس المذهب الذي ابتدعوه واظهروه كانوا منافقين زنادقة، كما ذكر ذلك غير واحد من اهل العلم، وهذا ظاهر لمن تامله بخلاف قول الخوارج"().
 قلنا: من قصدت بقولك الرافضة هاهنا؟ اتريد انهم الامامية الاثني عشرية الذين بينك وبينهم المجادلة والمباحثة هاهنا، ام تريد غيرهم؟




 فان كنت لم تقصد سواهم ولم ترد غيرهم، فهم يردون عليك كلامك حرفا بحرف.
 فيقولون لك: ليس من الطواءف اكثر تكذيبا بالصدق وتصديقا بالكذب، وضعا للاحاديث الكاذبة وتحريفا لها، من الطاءفة التي سمت نفسها السنة، وهي في الحقيقة الناصبة اتباع بني امية وشيعتهم، ولم تثبت لهم هذه التسمية الا سبب تقربهم الي ولاة الجور ونصرتهم لهم وانحرافهم عن اهل البيت.
 وان كنت يا بن تيمية تريد غير الامامية الاثني عشرية، فلا يبالون اذا لم تقصدهم ولم تريدهم، بل قصدت غيرهم من الفرق الضالة المضلة.
 وكذلك قولك: "بخلاف قول الخوارج"، التفصيل فيه بما مر: فان قصدت ان قول الخوارج خير من قول الامامية الاثني عشرية الذين بينك وبينهم الان المجادلة والمباحثة، فان كلامك عليك لالك! لانك رجحت قول الخارجين عن الاسلام والمارقين من الدين، بالدلاءل اليقينية والبراهين ل الجلية، والاجماع علي ذلك من كل الامة، وليس لخروجهم عن الاسلام سبب الابغضهم علي بن ابي طالبللا وخروجهم عليه وقتالهم له.
 فاذا رجحت قول هءلاء الذين هم اعداء عليل ومحاربيه علي قول شيعته الموالين له والناصرين له باطنا وظاهرا، والمتبعين له والمقتدين به وباهل بيته الطاهرين اهل بيت رسول الله، كان قولك هذادليل علي انك مثلهم عدو امير المءمنين علي




 فان من والي احدا وزكاه وعدله وشهد فيه بالخير وواده واحبه فهو مثله لامحالة، لقوله تعالي: (لا تجد قءما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله ولو كانوا اياءهم."() الاية، والخوارج حاد الله ورسوله قطعا بلا نزاع، فمن والاهم واثني عليهم وزكاهم وصلي خلفهم واقتدي بهم، وما عاداهم لاجل ما قالوه في علي للا وفعلوه معه، فهو مثلهم لا محالة، ويتعلق به مقتضي هذه الاية.
 قوله: "وكتاب (المقالات) لابي الحسن الاشعري اجمع هذه الكتب وابسطها، وفيه من الاقوال وتخريرها ما لا يوجد في غيره، وقد نقل مذهب اهل السنة والحديث بحسب ما فهمه وظنه قولهم، وذكر انه يقول بكل ما ذكره ونقله عنهم، وجاء بعده من اتباعه كابن فورك  ولم يعجبه ما تقله عنهم، فنقص من ذلك وزاد، ومع هذا فلكون خبرته بالكلام اكثر من خبرته بالحديث ومقالات السلف واءمة السنة. قد ذكر في غير موضع عنهم اقوالا في النفي و الاثبات لا يمكن ان تنقل عن احد منهم اصلا، مثل ذلك الاطلاق، لا لفظا ولا معني، بل المنقول الثابت عنهم يكون فيه تفصيل في نفي ذلك اللفظ والمراد به او اثباته، وهم منكرون الاطلاق الذي اطلقه من نقل عنهم، ومنكرون لبعض المعني الذي اراده بالنفي والاثبات.
 والشهرستاني قد نقل في غير موضع اقوالا ضعيفة، يعرفها من يعرف حقيقة مقالات الناس، مع ان كتابه اجمع من اكثر الكتب المصنفة في المقالات




 واجود نقلا، لكن هذا الباب وقع فيه ما وقع، ولهذا لماكان خبيرا بقول الاشعرية وقول ابن سينا ونحوه من الفلاسفة، كان اجود ما نقله قول هاتين الطاءفتين، واما الصحابة والتابعون واءمة السنة والحديث، فلا هو وامثاله يعرفون اقوالهم، بل ولا سمعوها علي وجهها بنقل اهل العلم لها بالاساتيد المعروفة، وانما سمعوا جملا تشتمل علي حق وباطل.
 و لهذا اذا اعتبرت مقالاتهم الموجودة في مصنفاتهم الثابتة بالنقل عنهم، وجد من ذلك ما يخالف ذلك النقل عنهم، وهذا من جنس نقل اهل التواريخ والسير ونحو ذلك من المرسلات والمقاطيع وغيرها، مما فيه صحيح وضعيف.
 و اذا كان كذلك فنقول: ما علم بالكتاب والسنة والنقل المتواتر، من محاسن الصحابة وفضاءلهم، لا يجوز ان ءدفع بنقول بعضها منقطع، وبعضها مرسل، ولا يقدح ذلك في ما علم، فان اليقين لا يزول بالشك"().
 قلنا: قد طرقت لخصمك عليك ان يقول مثل قولك سواء!
 ثم نقول لك: ومن اهل العلم والخبرة بالمقالات غير المصنفين فيها المتبتلين بها، وما تركت كتابا من كتب المقالات الا وجعلته مشتملا علي الصدق والكذب، والصحيح والضعيف في ما ينسب الي السنة وحكي عنهم: و وما علمت ان المصنفين في المقالات يقولون: لا نسلم ذلك! بل نحن اعلم واعرف واضبط لمقالات الناس، وما روي عن الصحابة وغيرهم، من الذين اشرت انت اليهم وقلت: انهم اهل العلم بها بالاسانيد المعروفة.




 فنحن نقول لك ايضا: انا لم ننقل ذلك في مصنفاتنا ونثبته، الا بعد التحقيق بالاسانيد المشهورة، والاقرارات والاعترافات منهم المخبورة، فلما تحققنا اقرارهم واعترافهم بما يقولونه ويعتقدونه، حكيناه عنهم ونسبناه اليهم لا الي غيرهم، ولا يقبل من احد جاء من بعدهم انكار شء من ذلك الذي نقلناه عنهم وحكيناه، بعد اعترافهم واقرارهم به واعتقادهم له.
 وبالجملة: ان كل كتاب صححته، وشيخ وثقته، يرد عليك في نقله ما اوردته انت هاهنا، فلا يبقي لاحد النقلين علي الاخر ترجيح اصلا الا بقول محصوم فانك اذا قلت: ان نقلك هو الصحيح، ونقلهم هو الكذب والضعيف:.
 قالوالك: لا نسلم، بل الذي نقلناه نحن هو الصدق والصحيح عمن نقلناه عنه، ونقلك عنهم هو الكذب الضعيف عنهم: م كم من حكاية ورواية ومقالة تحكي وتروي وليس لها اسناد معروف وهي مع ذلك صحيحة، يشهد بصحتها النقل والعقل والكتاب والسنة والقراءن الظاهرة التي تقتضي صحة الترجيح!
 وكم من حكاية ورواية ومقالة تحكي وتروي وتسند باسناد ظاهر مشهور، وهي مع ذلك كذب باطلة ليس لها صحة، ويشهد بكذبها العقل والنقل الكتاب العزيز والسنة المتواترة، والقراءن الظاهرة التي تقتضي الترجيح!
 فلا يسمع من مذع دعوي، ولا يقبل له قول ونجوي، ما لم يكن معه برهان جلي يتلي، وعند تعذر معرفة الحق من ذلك يجب الرجوع الي المعصوم او من ينقل عن المعصوم:




 واعلم، ان كلام ابن تيمية هذا كله انما هو من اجل ما نقل عن عمر من قوله: "ان الرجل ليهجر" لا غيرا لانه لم يذكر للان سواه، ولم يتعرض ابن مطهر هنا لغيرها من مقالات الفرق واستدل عليه بنقل الشهرستاني، حتي يتكلم() ابن يمية بما تكلم به لاجل ذلك، وانما الكلام في ما قاله عمر لا غير.
 وهذه الكلمة من عمر صحيحةا قد نقلت في الصحاح والمسانيد من الطرق المختلفة، فصارت من المتواتر المعلوم ضرورة، حتي حصل العلم بها ليهود والنصاري فضلا عن المسلمين، فلا يقبل التشكيك في نفيها عن عمر وفي ثبوت هذه الكلمة عن عمر وصختها، ثبوت ما سواها وصحته عنه وعن غيره مما يناسبها ويماءلها.
 قوله: "يل يميل  الشهرستاني كثيرا الي اشياء من امورهم  يعني من امور الامامية  ويذكر احيانا اشياء من كلام الاسماعيلية الباطنية ويوجهه، ولهذا اتهمه بعض الناس بانه من الاسماعيلية... وقد ذكر من اتهمه شواهد من كلامه وسيرته، وقد يقال: هو من الشيعة بوجه ، ومن اصحابه الاشعرية بوجه"() : قلنا: هذا الطعن في الشهرستاني غير مقبول! لانك لم تقل ذلك فيه الا من اجل حكايته قول الخصم وتقريره كما يحب الخصم ويرضي لا غير، وهذه




 سيرة المنصف، فاتهمتموه حينءذ بانه من الشيعة، وصرحتم بانه فيه ميل، وانه عنذهم بوجه وعند اصحابه الاشعرية بوجه! وليس لذلك سبب الا انصافه لخصم وقوله الحق فيه وحكايته لقوله وتقريره واستدلاله كما يحب الخصم ويرضي ويقرره لنفسه.
 ولعمري، ان هذا سبيل كل منصف لا يوجه كلام الخصم ويقرره ويستدل به الاكما يحب الخصم ويرضي ويوجهه هو لنفسه، ولا يذكر من ادلة الخصم الا اقواها واظهرها واجلاها، التي يحب الخصم ذكرها والاتيان بها. واما غير المنصف الذي هو معاند متغطرس فعلي العكس من ذلك! فلا يوجه من كلام الخصم علي ما يحبه الخصم ويرضاه، ولا يقرر ادلته كما ينبغي، بل ولا يذكر من الادلة التي لخصمه الا اضعفها واوهاها، ويرتبها ترتيبا سخيفا، ليكون جوابه قاطعا لها ادناها واقصاها.
 وهذا قد شاهدناه عيانا، وعلمناه واضحا بيانا، وادناه في هذا الكتاب كتاب ابن تيمية  فانه لم يذكر فيه حجة للامامية مقررة كما يحبون، وهو قد ذكر في كتابه هذا انه لم يسمع بان احدا من اهل التحصيل يتهم انه علي مذهب الامامية ولا عرفه ولا اطلع عليه ولا بلغه ذلك()، وهو هنا قد اعترف بان الشهرستاني قد اتهم انه من الامامية الشيعة!!
 قوله: "الوجه الثالث: ان هذا الخلاف الذي وقع في مرضه كان اهون




 الاشياء وابينها، فانه قد ثبت في الصحيح انه قال لعاءشة في مرضه: (ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب لابي بكر كتابا لا يختلف عليه الناس من بعدي)، ثم قال: (يابي الله والمءمنون الا ابا بكرا، فلما كان يوم الخميس هم ان يكتب كتابا، فقال عمر: "ما له اهجر؟" فشك عمر هل هذا القول من هجر الحمي، او هو مما يقوله علي عادته فخاف عمر ان يكون من هجر الحتي، فكان هذا ما خفي علي عمر، كما خفي عليه موت رسول الله"().
 قلنا: قالت الشيعة: لا نسلم ان هذا الخلاف من اهون الاشياء وابينها، بل هو اعظم الاشياء واوكدها تحقيقا وتبييناا لان هذا مما يخفي علي كثير من الامة، اراد بكتابة الكتاب ان يجعل ذلك ابين الاشياء واظهرها لكل الامة، بحيث لا يبقي فيه شك ولا شبهة.
 وقالت الشيعة: لا نسلم انه كان في عزم رسول الله ان يكتب الكتاب بالخلافة لابي بكر، وانما كان يريد يكتبه بالخلافة لعلي والدليل علي ذلك: كراهة عمر واصحابه كتابة هذا الكتاب، وقوله مما يوجب الشك والارتياب في قول رسول الله وفي كتابة هذا الكتاب لو اتفقت كتابته بين اولءك الاصحاب.
 فلو يكون الكتاب بخلافة ابي بكر لماكرهه عمر اصلاا وانما كان ياتي بما طلبه رسول الله سريعا، ولما كان قال ما قال قطعا، بل يقوي عزم رسول




 الله علي ذلك وياتي بكل ما طلب، وتتم كتابة هذا الكتاب لابي بكر. ولوقدر ان احدا من الحاضرين كره كتابة الكتاب وقال مثل ما قال عمر، لانكر ذلك عليه عمر واصحابه وزبروه، كي لا يتم لذلك الكاره للكتابة مقصوده من منع الكتاب اصلا.
 فلماكان عمر هو المانع من كتابة هذا الكتاب بما فعل وقال من الخطاب، علمنا وتحققنا ان الكتابة لم تكن لابي بكر اصلا، بل لعليلميلاقطعا، وما قال عمر ما قال وصدر عنه ما صدر، الا ليمنع من كتابة هذا الكتاب ان اتفق المنع بذلك، وان لم يتفق المنع من كتابة هذا الكتاب بل كتب، امكنه حينءذ ان يقول: فلا ينفع، لانه قد قال ما يوجب الشك والتوقف في كتابة هذا الكتاب ان هي اتفقت وحصلت، وما يبعد ان يقول هو او احد من اصحابه هذا من هجر الحمي ولا يجب المصير اليه.
 وما قصد عمر الا ان تكون الامة شطرين! وعلم رسول الله قصدهم بذلك، وانه لم تبق في الكتابة مصلحة تامة بعد ان قال عمر ما قال، وهو كان قد نص علي عليللثلا بالامامة والخلافة في محفل بعد محفل، وفي وقت بعد وقت ، وكان رسول الله قبل ان يعزم علي كتابة هذا الكتاب قد امر اسامة بن زيد في مرض موته علي كل من يخاف منه التوثب علي الامر والاستبداد به عن علي وامرهم بالخروج عاجلا فلم يخرجوا، بل تثاقلوا علي تعمد،مات ، ثم لما علم انهم ليسوا بخارجين هم بكتابة الكتاب، لءلا يبقي لمعتل اعتلال، ولالخصم عذر ولا مجال، فقال عمر ما قال، فكان قوله سبب لترك الكتابة.
 فلو يكون الكتاب لاجل خلافة ابي بكر لماكرهه عمر ولا اصحابه، ولما قال مما يمنع من الكتابة، لان المعلوم الذي لا يتخالج فيه شك، ان عمر يود بكل




 ممكن ان يكون الامر لابي بكر، واذاكان كذلك فانه يحرص علي كل ما يقرب من ذلك قطعا، ويءتيه ويقوي الذواعي الي فعله بكل ممكن، وهذا جلي ظاهر لكل عاقل ناظر هكذا قالت الشيعة والله اعلم.
 وقالت الشيعة ايضا: لو يكون ما قالته السنة صحيحا حقا، لكان ذلك من اقوي ما يحتج به ابو بكر وعمر يوم السقيفة علي الانصار وعلي غيرهم، ولكانوا جعلوه مستندهم في اثبات الخلافة لابي بكرا فلما لم يذكر في ذلك اليوم، ولا بعده في الصدر الاول، ولم يرو احد الي ل الان انهم ذكروه في الصدر الاول او احتجوا به، علمنا ان ذلك كذب موضوع!
 و لم يقصد واضعه الا مقابلة قول الشيعة بذلك في حق علي الثلا ومما يدل علي ان الكتابة لم تكن بخلافة ابي بكر، وان هذا الحديث لم يكن له ذكر في الصدر الاول، ولم يحتج به اصلا، لا يوم السقيفة ولا بعد انقراض اهل الصدر الاول بزمان: قول عمر علي رءوس الاشهاد وهو فوق المنبر: "وانا والله، ما وجدنا في ما حضرنا من امرنا اقوي من مبايعة ابي بكر حسبنا ان فارقنا القوم ولم تكن بيعة ان يبايعوا رجلا بعدنا، فاما بايعناهم علي ما لا نرضي، واما ان نخالفهم فيكون فساد"()، وهذا من ادل دليل علي ان تلك الاحاديث لم تكن صحيحة معروفة معلومة لابي بكر وعمر واصحابهما، لانها لو تكون صحيحة معلومة عندهم ولهم لكانت اقوي من البيعة واتم، ولما كانوا عولواالا عليها، ولماكان عمر يشفق من حصول البيعة من الانصار لواحد منهم:





 ولكان الحاصل من ابي بكر وعمر واصحابهما في الصدر الاول احد امرين لا غير، لابذ من واحد منهما: الاعتماد علي هذه الاحاديث في تثبيت الخلافة لابي بكر واما الصبر والسكات، كما صبر علي وسكت، حيث كان ذلك صحيحا ومعروفا في حقه، ولا بالا بسرعة من توثب علي الامر، ولا اكترث باستبداد من استبد به دونه، اذ المصلحة العامة والغبطة التامة لهم في طاعته والاذعان لخلافته وترك الاستبداد بالامر دونه، والوبال عليهم في ما فعلوه وسارعوا اليه، وليس ذلك بضاءره ع.
 قوله: "وقول ابن عباس: "الرزية كل الرزية ما حال بيننا وبين كتاب ر سول الله  قال ابن تيمية: يعني  انها رزية ومصيبة في حق الذين شكوا في خلافة ابي بكر وطعنوا فيها"() .
 قلنا: قالت الشيعة: اما اولا: فلا نسلم ذلك، بل هي رزية ومصيبة في حق الامة باسرها من وقت مات النبي الي ان يقوم المنتظر المهدي عي و اما ثانيا : فقد ادعيتم انتم ان الاجماع قد انعقد علي امامة ابي بكر وخلافته، فكيف تقولون الان ان هناك من شك فيها وطعن؟! واولءك الذين طعنوا فيها وشكواهم سلف الشيعة من الصحابة.
 و اما ثالثا: فلان الرزية لا تكون بسبب فوات الكتابة لابي بكر الا اذا لم





 تحصل له الخلافة وتستتب له، اما اذا حصلت له الخلافة واستتب له الامر فلا رزية علي احد البتة، لان الكتابة لا تزيد علي حصول الخلافة له، وقد حصلت فلا رزية علي احد بسبب فوات الكتابة لو كانت من اجل ابي بكر وخلاقته. وقالت الشيعة: والحق الصحيح الواضح ان الرزية حاصلة في حق الامة كما قلناه اولا، بسبب فوات الكتابة بخلافة علي لءلا وعدم حصول الخلافة له، سواء في ذلك من سمع النص في علي ليا وحققه، ومن لم يسمعه ولم يحققه.
 اما الذي سمعه واذعن له واعترف به واعتقده ولم يجحده، فحصلت له الرزية بعدم حصول الخلافة لعلي طيلا، ومن حصول المانع الذي منع عليا لليلا من التصرف في الامر بالحق.
 واما الذين سمعوه وتحققوه ثم عاندوا وانكروه وجحدوه، فالرزية حاصلة لهم، بسبب ما فوتوه انفسهم من الثواب بالدخول في طاعته وامتثال الامر بذلك.
 واما الذين لم يسمعوه، فالرزية حاصلة لهم بسبب فوات الامرين معا: الاول]: فوات الكتابة بالعهد لعلي لليلا؛ وبسبب فوات ذلك لم يعتقدوا امامة علي لءلا وخلافته، من اجل الشبهة التي دخلت عليهم بفعل اولءك الذين استبدوا بالامر وتوثبوا عليه.
 الامر الثاني : فوات الخلافة له للا وعدم حصولها له؛ وبسبب فوات ذلك لم يعتقدوا ايضا خلافته ولم يحصل لهم لطف تام بها، من اجل ما فعله المتوثبون المستبدون بالامر دون صاحب الامر: فالرزية حاصلة في الامة باسرها! وهو الظاهر المعلوم والمفهوم من كلام




 ابن عباس، لانه مصرح بذلك في حق نفسه ايضا، الا تري الي قوله: "ما حال بيننا وبين كتاب رسول الله.
 واذاكان فوات الكتابة رزية في حق ابن عباس ونظراءه، صح ما قالته الشيعة قطعا، ان الرزية حاصلة في حق الامة باسرها كما بين وقرر، وحصول الرزية لجميع الامة متفاوت.
 م ان الذين لم يسمعوه ولم يحققوه، دخلت الشبهة عليهم بسبب تقدم ابي بكر واستبداده بالامر من دون عليطلذ فلو فرضنا انهم سمعوا النص من السامعين له من رسول الله، الا انهم قد شاهدوا ما فعل المستبدون بالامر، وسمعوا منهم نفي النض والاستخلاف لعلي لماءلا او لاحد علي الاطلاق، و تكذيب من يقول ذلك ويرويه، فبسبب ذلك لم يحصل لهم العلم بنقل النض مع هذه الموانع القوية، بل دخلت عليهم شبهة عظيمة بذلك، هكذا قالت الشيعة، والله اعلم!
 والذي حال بيننا وبين كتاب نبينا بذلك، قول عمر "ان الرجل ليهجر"()، او قوله الذي اعترف به ابن تيمية: "ما له اهجر استفهموه"()، وهما متقاربان في المعني! فمنع عمر من كتابة الكتاب رزية في حق الامة كلها، من ذلك الوقت الي ان يقوم المنتظر المهدي لاءلا خصوصا في حق الذين لا يعلمون الاما كان ظاهرا جليا لهم وعندهم ككتابة هذا الكتاب.
 قوله: "ومن جهل الرافضة انهم يزعمون ان ذلك الكتاب كان يريد




 النبي ان يكتبه  بخلافة علي، وهذا ليس في القصة ما يدل عليه بوجه من الجوه، ولا في شء من الحديث المعروف عند اهل النقل انه جعل عليا خليفة، كما في الاحاديث الصحيحة متا يدل علي خلافة ابي بكر، ثم يذعون مع هذا انه كان قد نص علي خلافة علي نصا جليا قاطعا للعذر، فان كان قد فعل ذلك فقد اغني عن الكتاب، وان كان الذين سمعوا ذلك لا يطيعونه فهم ايضا لا يطيعون الكتاب، فاي فاءدة لهم في الكتاب لو كان كما زعموا؟!"() .
 قلنا : قالت الشيعة: نعم، ان الحال كما زعمنا! وفاءدة الكتاب التاكيد لما تقدم من النص والاستخلاف لعلي ، وليصير العالم بخلافة علي بعد الكتاب اكثر من المنكرلها والجاهل بها، لانه مع عدم الكتابة المنكرلها والجاهل بها اكثر من العالم بها، ولان الخلافة اذاكتبت في كتاب وسطرت فيه كانت ااكد، لانها تصير كتابة بعد قول متكرر مضي، فهي ااكد من القول وحده.
 فلما هم رسول الله بكتابة هذا الكتاب، وعلم عمر من يريد يكتبه ر سول الله له وهو علي بن ابي طالبلليلا قال ما قال، قاصدا بذلك المنع من الكتابة، فان اتفق المنع فهو مطلوب عمر، والا فقد صدر عنه وحصل منه ما يوجب الاختلاف ويوقع الشك في قلوب كثير من الامة، ويكون ذلك سبب في افتراق الامة ظاهرا.
 هكذا قالت الشيعة، وقالت: ولو علم عمر وتحقق ان الكتابة بخلافة ابي بكر لما قال ما قال، بل كان يسارع في الاتيان بما طلب رسول الله في الحال.




 قوله: ""وهذا ليس في القصة ما يدل عليه".
 قلنا: قالت الشيعة: لا نسلم ذلك، بل فيها ما يدل علي قول الشيعة ان الكتابة لم تكن الا بخلافة علي ليلا وذلك من وجوه كثيرة: منها قول عمر: "ان الرجل ليهجر"، فلو يكون الامر والحال كما زعمت السنة لما قال عمر ذلك ابدا اتفاقا من كل الامة، بل ما كان يصدر عنه ويحصل من القول والفعل الا ما يقتضي الكتابة ويقوي الذاعي اليها قطعا.
 ومنها ورود الاحاديث الصحيحة الدالة علي ان عليا لليملا هو الوصي والخليفة من طريق السنة ومن طريق الشيعة() .
 ومنها عدم احتجاج ابي بكر وعمر واصحابهما، وعدم علمهم بذلك في الصدر الاول، ولو تكون صحيحة لعلموا بها واحتجوا بها وذكروها في الصدر الاول. وفي عدم ذلك كله، دليل علي انها كذب موضوع بعد انقراض اهل الصدر الاول بزمان متطاول كثير: ومنها ما نقل عن ابي بكر وعمر واصحابهما من الافعال والاقوال الدالة علي ان رسول الله لم ينص بالامامة علي احد، ولم يستخلف احدا لا ابو بكر ولا غيره، وانما عولوا في خلافة ابي بكر علي الاختيار والبيعة في سقيفة بني ساعدة من الانصار.
 قوله: ""ولا في شء من الحديث المعروف عند اهل النقل انه جعل عليا خليفة..." اخر ما قال.




 قلنا: قالت الشيعة: ولا [في]() شء من الاحاديث المعروفة عند اهل النقل انه جعل ابا بكر خليفة، او هم واراد ان يجعله خليفة!
 و تلك الاحاديث التي ذكرت وقلت انها صحيحة تدل علي خلافة ابي بكر، قدصح وثبت انهاكذب موضوعة بماصدر من ابي بكر وعمر واصحابهما يوم السقيفة وبعده! لانها لو تكون صحيحة حقا لما ترك ابو بكر وعمر الاحتجاج بها في عصرهم وزمانهم، فلما لم يحتجوابها ولم يذكروها في الصدر الاول، كان ذلك دليلا قاطعا علي كونها كذبا موضوعة، ولم يقصد واضعها الا مقابلة قول الشيعة بذلك في علي م().
 هكذا قالت الشيعة، والله اعلم.
 قوله: "ومن جهل الرافضة انهم يزعمون ان الكتاب لاجل خلافة علي" : قلنا: قالت الشيعة: ومن جهل النواصب وعنادهم انهم يزعمون ان الكتاب كان لاجل خلافة ابي بكر، وقد صدر من صاحبه ونظيره وعضده ووزيره ومشيد امره ومشيره ما يمنع من كتابة هذا الكتاب، وقد ترك ابو بكر وعمر واصحابهما الاحتجاج بذلك، الذي هو اقوي وادل علي الخلافة لابي كر مما احتجا به وعولوا عليه يوم السقيفة.
 والله، ما هذا الاجهل عظيم من النواصب، وعناد يكبر عليهم المصاءب!
 وايضا قد صدر من ابي بكر ما يكذب تلك الاحاديث والنصوص فيه؛




 وذلك مثل قوله: "بايعوا اي الرجلين شءتم"()، وقوله: "ليتني كنت سالت رسول اله هل للانصار في هذا الامرحق"()، وهذا بنقل اتباعه ومحبيه.
 اقوله  في ما نقله ابن مطهر(قدس الله لطيفه من كتاب الملل والنحل]() لشهرستاني: "الخلاف الثاني: في مرضه : انه قال: (جهزوا جيش اسامة!
 لعن الله من تخلف عنه)، فقال قوم: يجب علينا امتثال امره، واسامة قد برز عن المدينة، وقال قوم: اشتد مرضه، ولا يسع قلوبنا المفارقة  والحال هذه فنصبر حتي نبصر اي شء يكون من امره.
 قال الشهرستاني: وانما اوردت هذين التنازعين لان المخالفين ربما عدوا ذلك من الخلافات المءثرة في امر الدين، وهو كذلك! وان كان الغرض كله اقامة مراسم الشرع في حال تزلزل القلوب وتسكين ناءرة الفتنة المءثرة عند تقلب الامور"() قال ابن تيمية: ""هذا كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالنقل، فان النبي لم يقل: العن الله من تخلف عنه)، ولا نقل هذا باسناد ثابت، بل ليس




 له اسناد في كتب الحديث اصلا ، ولا امتنع احد من اصحاب اسامة من الخروج معه، بل كان اسامة هو الذي توقف في الخروج"() .
 قلنا: قالت الشيعة  وقال الشهرستاني  لا نسلم ان هذاكذب موضوع!
 بل صحيح ثابت الاسناد عند اهل الحديث الصحيح حقا، الناقلين صدقا()، وان اسامة لم يكن هو المتوقف عن الخروج، ولا كان هو الممتنع، بل خرج مبرزا، وما امتنع الا الجماعة الذين منهم عمر بن الخطاب، الذي استاذن ابو بكر بعد ان استتب له الامر اسامة في تخلفه عنه، لانه وزيره وعضده ومشيره ونافعه ونصيره وبابه الذي يءتي منه.
 و قول ابن تيمية: "ان الشهرستاتي لا خبرة له بالحديث، وليس هو من اهل النقل للحديث"() ، غير مسلم!
 بل هو من اهل الخبرة بما ورد وما لم يرد()، وبما نقل وما لم ينقل ()، وبما هو صحيح صدق، وبمالا هو صحيح بل كذب، وبمذهب الصحابة واقوالهم واحوالهم.
 وبالجملة: هو عند نفسه وعند مريديه واصحابه في فته كالبخاري ومسلم




 في فنهما، ليس نقلهما اولي بالصحة من نقله، بل ربما يكون نقله اصح فان الرواة والنقلة الذين يشير اليهم ابن تيمية، وقال انهم لم ينقلوا هذا الفظ عن رسول الله قد نقله غيرهم وسمعه عن رسول الله سواهم وحققه منه! ولا خلاف ان نقل المثبت اولي من نقل النافي، وربما يكون صادقا، فان النافي يقول: ما سمعت، والمثبت يقول: سمعت، وبينهما فرقان، فيجب علي من لم يسمع ان يقبل رواية من قال سمعت.
 قوله: "وابو بكر لم يكن من جيش اسامة باتفاق اهل العلم، ولكن روي ان عمركان فيهم، وكان عمر خارجا مع اسامة، لكن طلب منه ابو بكر ان ياذن له في المقام عنده لحاجته اليه، فاذن له..."() . .
 الي ان قال ابن تيمية: "ولكن اهل الفرية يزعمون ان الجيش كان فيه ابو بكر وعمر، وان مقصود الرسول كان اخراجهما لثلا ينازعا عليا، وهذا انما يقوله من هو من اجهل الناس باحوال الرسول والصحابة، او اعظم الناس تعمدا للكذب"() .
 قلنا: قالت الشيعة: انما افتري الكذب الذين يزعمون ان ابا بكر لم يكن في جيش اسامة، ويقر ويعترف ان عمر كان في جيش اسامة، ولا فرق بين ابي بكر وعمر في ذلك، فاذا كان عمر في جيش اسامة، فكذا ابو بكر بظاهر الحال وقراءن الافعال، هذا اذا لم يكن وجد بذلك نقل، فكيف وقد وجد ونقل اهل




 المعرفة بالنقل ذلك وصححوه من الشيعة وغيرهم ا فلا يلتفت الي انكار من اكر ذلك وجحده، والي ما وضع من الاخبار التي روج بها من لا بصيرة له. فكل من قال: ان ابا بكر لم يكن في جيش اسامة، وقد اعترف بان عمر في جيش اسامة، فهو من اجهل الناس باحوال الرسول وباصحابه، او اعظم الناس تعمدا للكذب.
 قوله: "والا فالرسول طول مرضه يامر ابا بكر ان يصلي بالناس، والناس كلهم حاضرون، ولو ولي النبي من ولي لاطاعه المسلمون، وكان المهاجرون والاتصار يحاربون من نازع امر الله ورسوله، وهم الذين نصروا دينه اولا واخرا.
 ولو اراد النبي ان يستخلف عليا في الصلاة: هل كان يمكن احد ان يرده؟ ولو امره بالحج علي ابي بكر ومن صحبه هل كان ينازعه احد؟ ولو قال اصحابه: هذا هو الامير عليكم او الامام بعدي، هل كان يقدر احد ان يمنعه ذلك؟
 ومعه جماهير المسلمين من المهاجرين والانصار كلهم مطيعون لله و لرسوله وليس فيهم من يبغض عليا، ولا من قتل علي احدا من اقاربه.
 وقد دخل النبي عام الفتح في عشرة الاف : شليم الف، ومزينة الف، وجهينة الف، وغفار الف، ونحو ذلك، والنبي يقول: (سليم سلمها الله، وغفار غفر الله لها)، ويقول: (قريش والانصار واسلم وغفار وجهينة موالي دون الناس، ليس لهم مولي دون الله ورسوله).




 وهءلاء لم يقتل علي احدا منهم، ولا احدا من الانصار، وقد كان عمر اشد عداوة منذ اسلم للمشركين من علي، وكانوا يبغضونه اعظم من بغضهم لساءر الصحاية، وكان التاس ينفرون من عمر لغلظته وشدته، اعظم من نفورهم من علي، حتي كره بعضهم تولية ابي بكر له، وراجعوه لبغض النفوس للحق، لانه كان لا تاخذه في الله لومة لاءم.
 لم يكن قط سبب يدعو المسلمين الي تاخير من قدمه رسول الله ونص عليه، وتقديم من يريد تاخيره وحرمانه.
 ولو اراد النبي اخراجهما في جيش اسامة خوفا منهما، لقال للناس : لا تبايعوهما!، فياليت شعري، ممن كان يخاف رسول الله؟ فقد نصره الله والاسلام قد اعزه، وحوله من المهاجرين والانصار من لو امرهم بقتل اباءهم وابناءهم لفعلوا.
 وقد انزل الله سورة براءة، وكشف فيها حال المنافقين، وعرفهم المسلمين، وكانوا مدحوضين مذمومين عند الرسول وامته.
 وابو بكر وعمر كان اقرب الناس عنده، واكرم الناس عليه، واخصهم به و و اكثر الناس صحبة له ليلا ونهارا ... فكيف يجودز عاقل ان يكون هءلاء عند الرسول من جنس المنافقين، الذين كان اصحابه قد عرفوا اعراضه عنهم، ولم يكن يقرب احدا منهم بعد سورة براءة: بل قال الله تعالي: (لءن لم ينته المنافقون والذين في قلوبهم مرض والمرجفون في المدينة لنغرينك بهم ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا"()،




 فانتهوا عن اظهار النفاق وانقمعوا.
 هذا وابو بكر عنده اعز الناس واكرمهم"() .
 قلنا: قالت الشيعة: لا نسلم ان رسول الله امر ابا بكر يصلي بالناس بل الامر بذلك عاءشة من تلقاء نفسها() .
 ونقلت الشيعة ايضا ان حفصة ارسلت الي ابيها من يامره بالتقدم في الصلاة بالناس، وذلك بعد ان طلبت كل واحدة التقدم لابيها من رسول الله وراجعتاه في ذلك، فمنعهما وزجرهما وغضب عليهما، وقال لهما ومن معهما: انكن لصويحبات يوسف)()، شبههن بصويحبات يوسف حيث ارادت كل واحدة منهن ان تكون الحضوة والمعزة وعظمة الشان وجلالة القدر لابيها، فيكون لها مثل ذلك معه، لعلم كل واحدة منهن ان مقصودها يكون اتم مع تقدم ابيها، فدعا كل واحدة منهما الميل الطبيعي الي مخاطبته في ذلك وسءاله اياه، فمنعهن وعصته كل واحدة منهما في الارسال وكذبت عليه، فشبههما حينءذ بصويحبات يوسفالثلل لان كل واحدة من صويحبات يوسفليالادعاها الميل الطبيعي الي مخاطبة يوسف لءلا لنفسها، لتفوز بما دعاها طبعها اليه وتغتنمه منه، وتصير معه في حضوة وخفض عيش ودعة، بنيل مقصودها وبغيتها التي دعاها طبعها الي مخاطبة يوسف ا من اجلها.




 قوله: "ولو ولي النبي من ولي لاطاعه المسلمون" .
 قلنا: قال المحققون من الشيعة: اما رسول الله فقد ولي عليا م() .
 و اما طاعة المسلمين لعلي لثلابعد موت النبي ونهوضهم معه ليقاتلوا من توثب عليه، فمتوقفة علي نهوضه هولءلا وقيامه ودعاءه الي ذلك، فلما لم يقم قعد المسلمون ولم يقوموان وجميع افعاله وتروكه لللا حق وصواب، ان قام فقيامه حق وصواب، وان قعد فقعوده حق وصواب: وقد قعد اولا وقام اخيرا، ويمكن ان يكون سبب قعودهليلا اولا، الامر بترك القيام في الابتداء، وقدوردبهذا اخبار، او يكون سبب قعودهعليلا عدم الاذن في القيام، او يكون قد نص له علي امور ان اتفقت وحصلت فقم وافعل بمقتضاها.
 وبالجملة، قولهعللا حجة، وفعله حجة، وتركه حجة، ولا قدح علي المسلمين الذين هم باذلون الطاعة لله ولرسوله ولعلي للاالذي هو ولي الامر بعد رسول الله ولا سبيل عليهم، انما السبيل علي من علم وتحقق ما قاله ر سول الله في علييعمللاثم وثب علي الامر واستبد به دونه، وعلي من ساعده ونصره علي ذلك وقواه، فهذا هو الذي عليه القدح والسبيل، وعلي من شايعه وتابعه في ذلك وقواه عليه اختيارا لا اكراها واجبارا.
 قوله: "ولو اراد النبي ان يستخلف عليا في الصلاة لما امكن احدا ان يرده".




 قلنا: معصية الناس لرسول الله غير مستحيلة منهم، بل ممكنة، ثم انه يمكنهم ان ياتوا بشء يشتبه معه الحال علي كثير، كما تم لعمر واصحابه منع الكتاب بما قال وفعل، واشتبه بذلك الحال علي كثير من الناس قوله: ""وليس فيهم من يبفض عليا".
 قلنا: قالت الشيعة: لا نسلم ذلك، بل فيهم كثير يبغضون عليا لليملل وفيهم كثير قد قتل علي لمءلااقاربهم واصدقاءهم، وذلك معلوم لكل منصف، وما تقوي ابو بكر علي الامر الا بهءلاءا وروي في الصحيح ان العباس قال ما معناه: "يا رسول الله! ما لنا نري قريشا يلاقي بعضهم بعضا بالبشر والسرور والمحبة وطلاقة الوجه والبشاشة، واذا لاقونا لاقونا بغير ذلك؟!"() .
 و يروي عن ابن الزبير انه ترك الصلاة علي النبي، فقيل له في ذلك؟] فقال ما معناه: "ان له اهيل سوء اذا ذكر سمجت انوفهم"() .
 قوله: "حتي كره بعضهم تولية ابي بكر لعمر وراجعوه" .
 قلنا: مسلم.




 ثم نقول: افلا تعقل انهم قدكرهوا ولاية عمر وقد تمت عليهم والزموابها وهم لهاكارهون، وما اذعنوا لما هم كارهون الا بالقهر والغلبة عليه!!
 قالت الشيعة: والكارهون لخلافة ابي بكر اقل واضعف من الكارهين لخلافة عمر، والكارهون لخلافة عمر اقل واضعف من الكارهين لخلافة عثمان، فالكارهون خلافة عثمان وان كانوا ذو شوكة الا ان اصحاب عثمان الذين اختاروه وبايعوه وقدموه اكثرقوة منهم واقوي شوكة، ثم لما اقتوت شوكة الكارهين لعثمان تم لعثمان ما تم، فالاصل قوة انصار الخليفة وشوكته، فمن كانت الشوكة له ومعه، استتب له الامر محقا كان او مبطلا.
 قوله: "فياليت شعري، ممن كان يخاف رسول الله).
 قلنا: قالت الشيعة: يخاف المنافقين الذين قال الله فيهم: (هم العدو فاخذرهم قاتلهم الله اني يءفكون"()، وهم الذين امره الله عز وجل بجهادهم والاغلاظ عليهم في قوله تعالي: يا ايها النبي جاهد الكقار والمنافقين واغلظ عليهم"().
 و محال ان يامر الله رسوله بامر، ثم لا يحصل امتثال ذلك الامر ابدا، لا منه ولا من خليفته القاءم مقامه الذي هو كنفسه، وقد قال الله تعالي: (فاما تذهبن بك فانا منهم منتقمون"()، يعني المنافقين الذين امرهم بجهادهم والاغلاظ عليهم




 وقد اخبر سبحانه وخبره الصدق، في قوله تعالي وقوله الحق: (وما محمد الا رسول قذ خلت من قبله الرسل اقان مات او قتل انقلبتم علي اغقابكم ومن ينقلب علي عقبيه فلن يضر الله شيءا وسيجزي الله الشاكرين"()، فدلت هذه الاية ان منهم من ينقلب، وان منهم من لا ينقلب وهم الشاكرون الموعودون بالجزاء الحسن الجميل من الله سبحانه، وقد قال: (وقليل من عبادي الشكور*().
 ولم يقل احد من طواءف الامة ان النبي جاهد المنافقين، او ان احدا من الثلاثة جاهدهم ايضا، اصلا لم يقل بذلك احد من فرق الاسلام!
 وما قال احد من فرق الاسلام ان المنافقين جوهدوا وقوتلوا وقتلوا قتيلا، الا الامامية فانهم قالوا بذلك، والمتولي له امير المءمنين علي بن ابي طالبلملل فانه جاهدهم وفرقهم ومزقهم وشتت امرهم وقتلهم تقتيلا، كما قال اله سبحانه فيهم: (اخذوا وقتلوا تقتيلا)()، وهذا اخبار من الله عزوجل ودعاء عليهم بذلك، وهذاكقوله تعالي في اليهود: (غلت ايديهم ولعنوا بما قالوا"()، فهذا اخبار وفيه معني الدعاء عليهم، واخبار الله حق وصدق لاخلف فيه.
 ولم يتفق ذلك في المنافقين من احد الا من علي لءلا لا غيرا! لاجماع الامة انه اليلاما جاهد بعد موت النبي كفارا مشركين ظاهرين بالكفر، واذا لم يكن الذين قاتلوه كفارا في الظاهر حربيين، فهم كفار في الباطن منافقون، ويءكد




 ذلك قوله: (انا اقاتل علي التنزيل وعلي يقاتل علي التاويل)()، وفي رواية: (انا قاتلتهم علي تنزيله وانت تقاتلهم علي تاويله) .
 والنواصب يطعنون علي علي ا بمقاتلته من قاتله، ويقولون: انه لم يقاتل الا اهل القبلة المسلمين، فيوجهون الطعن علي علي عليلا بقتاله المسلمين علي رايهم ولا يطعنون علي المسلمين الذين قاتلوا عليا ليلا بقتالهم له وهم الذين بداوه بذلك ولا يحكمون عليهم بسبب قتالهم له بانهم منافقون خارجون عن الاسلام ومارقون من الدين كالخوارج!
 وقد قال رسول الله: (اذا تواجه المسلمان بسيفيهما فالقاتل والمقتول في النار)() .
 افتحكم النواصب بان عليا للا والمقاتلين له معا في النار بمقتضي هذا الحديث؟! ام تجعلهما معا في الجنة؟! فيكون نقضا للحديث وردا له بغير موجب ام تجعل عليا لللا واصحابه في النار والمقاتلين له في الجنة؟! ولم يقل بذلك احد من الامة ام يكون علي لميلاواصحابه في الجنة ومن اهلها وهم الطاءفة المحقة، واما المقاتلون له فمن اهل النار وهم الطاءفة المبطلة الضالة المضلة الباغية الهالكة؛ ل وهذا هو الحق والصواب لتظاهر الادلة بذلك وكثرتها، ولبطلان ما سواه من




 الاقوال بالادلة اليقينية.
 قوله: "وقد انزل الله سورة براءة وكشف حال المنافقين فيها" .
 قلنا: مسلم: قوله: "وقد عرفهم الملمين".
 قلنا: لانسلم ان المسلمين كلهم عرفوهمابل كثير من المنافقين لم يعرفه المسلمون، وانما عرفهم من عرفهم كعلي وحذيفة وسلمان ونظراءهما.
 قوله: "وابو بكر وعمر كانا اقرب الناس عنده واكرم الناس عليه، واخصهم به واكثر الناس صحبة له ليلا ونهارا".
 قلنا: قالت الشيعة: اما انهم كانوا اقرب الناس اليه فمسلم، لكن لا يدل قربهم منه علي فضيلة لهم مالم يكن لهم من انفسهم فضل: واما قوله: "واكرم الناس عليه"، فغير مسلما وكذا قوله: "واكثر الناس له صحبة ليلا ونهارا"، غير مسلم ايضا!
 وقالت الشيعة: نحن ولو سلمنا ذلك فلا يضرا قوله: "فكيف يجوز عاقل ان يكون هءلاء عند الرسول من جنس المنافقين".
 قلنا: قالت الشيعة: فعل المعصوم حجة وحق وصواب، والنبي




 معصوم فلا اعتراض عليه () بتقريب من يستحق الابعاد، ولا بابعاد من يستحق التقريب، خصوصا وقد ورد عنه انه قال: (ما من نبي او خليفة الا وله بطانتان، بطانة تحثه علي الخير وتامره به، وبطانة تحثه علي الشر وتامره به والمعصوم من عصمه الله) () : قالت الشيعة: واذا صح هذا، فلا يمكن ان يحتج احد لبعض الصحابة علي افضليته علي غيره بتقريب النبي له وكثرة مصاحبته له ليلا ونهارا ان ذلك في حقه، ما لم يكن متصفا بما يقتضي الفضل سوي التقريب، فان التقريب لا يدل علي فضل، كما ان البعد لا يدل علي نقص اتفاقا.
 قوله: "ولم يكن يقرب احدا منهم بعد سورة براءة...
 الي ان قال: فانتهوا عن اظهار النفاق وانقمعوا قال  وهذا وابو بكر عنده اعز الناس واكرمهم" .
 قلنا: قال بعض الشيعة: لا نسلم ان ابا بكر كان حينءذ من اعز الناس عنده واكرمهم لديه، بل من اقل الناس وارذلهم وانقصهم! ومن تم حصلت المباينة، وقد اجتهد رسول الله في ابعاده عنه فعصي: و وقال المحققون من الشيعة؛ ان كون ابي بكر من اعز الناس عند رسول الله واكرمهم بعد سورة براءة لم يرد الا من جهة اتباعه، ونقلهم لم يثبت ذلك




 ولم يصححها خصوصا وقد عارضه نقل بانه ليس من المقربين حينءذ، بل من المبعدين: والله اعلم بالصحيح من النقلين، فيجب الوقف، وينظر الي ادلة اخر: قوله: "فانتهوا عن اظهار النفاق واتقمعوا".
 قلنا: لا يكفي انتهاءهم عن النفاق ظاهرا مع استمرارهم عليه باطنا، لان النفاق انما هو ابطان الكفر واظهار الاسلام، وليس في قوله تعالي: (لءن لم ينته المنافقون..() الاية، دلالة علي انهم انتهوا عن النفاق ظاهرا وباطنا، والله قد اغرا رسوله بهم وحذره منهم، وامره بجهادهم والاغلاظ عليهم: ومحال ان يترك رسول الله امر الله سبحانه، ولا يمتثله لا النبي ولا خليفته القاءم مقامه، بل لابذ من مجاهدتهم ومباينتهم والاغلاظ عليهم، ولم يقع ذلك من احد غير علي بن ابي طالب و قوله تعالي: (ثم لا يجاورونك فيها الا قليلا "() دال علي انه سبحانه اما يذهبهم عنه فلا يجاورونه فيها، واما يذهب به وينقله اليه ويدعهم لعذاب الادني، وقد ذهب به ونقله اليه سبحانه وتركهم للعذاب والاتتقام منهم، ويدل علي ذلك: قوله تعالي: (قاما نذهين بك فانا منهم منتقمون"()، وقوله تعالي: (وما كان الله ليعدبهم وانت فيهم()، فلما نقله سبحانه الي




 وقبضه، عذبهم وانتقم منهم بسيف علي بن ابي طالبا.
 ولنقتصر علي ذكر هذين الخلافين ()، فان تحقيق الكلام فيهما فيه هدم قواعد اهل الخلاف والغواية، وتبييننا الذي بيناه واوضحناه فيهما وفيما مضي قبلهما فيه كفاية لطالب الصواب والحق والهداية بالتحقيق والدراية.




 ق




  المقام الرابع عشر









 في رد ابن تيمية علي البراهين والادلة الدالة علي امامة امير المءمنين علي ابن ابي طالب.
 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه) : "الادلة علي ذلك كثيرة لا تحصي، لكن نذكر المهم منها، وننظمه اربعة مناهج: المنهج الاول: في الادلة العقلية وهي خمسة: الاول: ان الامام يجب ان يكون معصوما، ومتي كان كذلك، كان الامام علي بن ابي طالب.
 اما المقدمة الاولي: فلان الانسان مدني بالطبع لا يمكن ان يعيش وحده منفردا، لافتقاره في بقاءه الي ماكل ومشرب وملبس ومسكن ولا يمكن ان يفعلها بنفسه، بل يفتقر الي مساعدة غيره بحيث يفزع كل منهم الي ما يحتاج اليه صاحبه حتي يتم نظام النوع، ولماكان الاجتماع مظنة التغالب (والتنازع والتظالم) ()، فان كل واحد من الاشخاص قد يحتاج الي ما في يد غيره، فتدعوه قوته الشهوانية الي اخذه منه وقهره عليه وظلمه فيه، فيءدي ذلك الي وقوع الهرج والمرج واثارة الفتن، فلا بد من نصب امام معصوم يصدهم عن الظلم والتعذي، ويمنعهم عن التغالب والقهر، وينصف المظلوم من الظالم، ويوصل





 الحق الي مستحقه ويهديهم الي مالا يعلمون، لا يجوز عليه الخطا ولا السهوولا المعصية، والا لافتقر الي امام اخر، لان العلة المحوجة الي نصب الامام هي جواز الخطا علي الامة (وجهلهم بكثير من الحق والصواب الذي يجب تبيينه وكشفه وايضاحه) ()، فلو جاز عليه الخطا والجهل لاحتاج الي امام، فان كان معصوماكان هو الامام، والا لزم التسلسل (وهو باطل)() .
 و اما المقدمة الثانية فظاهرة، لان ابا بكر وعمر وعثمان لم يكونوا ممعصومين اجماعا()، فيكون عليللا هو المعصوم والامام (لثلا يخرج الحق عن الامة) ("().
 قال ابن تيمية: "والجواب ان نقول: كلا من المقدمتين باطلة، اما الاولي: وهي قوله: لا بد من نصب امام معصوم... الي اخره.
 فنقول: نحن نقول بموجب هذا الدليل ان كان صحيحا، فان الرسول هو المعصوم وطاعته واجبة في كل زمان وعلي كل واحد، وعلم الامة بامره ونهيه اتم من علم احاد الرعية بامر الامام الغاءب المنتظر ونهيه، والامام الذي يست يده منبسطة ولا مقتدر: فهذا رسول الله امام معصوم، والامة تعلم امره ونهيه، ومعصومهم




 ينتهي الي الغاءب المنتظر، الذي لو كان معصوما لم يعرف احد لامره ولا نهيه، بل ولاكانت رعية علي تعرف امره ونهيه، كما تعرف الامة امر نبيها ونهيه، بل عند امة محمد من علم امره ونهيه ما اغناهم عن كل امام سواه، بحيث انهم لا يحتاجون قط الي المتولي عليهم في شء من معرفة دينهم، ولا يحتاجون اليه في العمل الا ما يحتاجون فيه الي المعاون، وهم يعلمون امره ونهيه اعظم من معرفة احاد رعية المعصوم، لو قدر وجوده بامره ونهيه، قانه لم يتول علي الناس ظاهرا من ادعيت له العصمة الا علي.
 ونحن نعلم قطعا انه كان من رعيته باليمن وخراسان وغيرها من لا يدري بماذا امر ولا عماذا نهي، بل نوابه كانوا يتصرفون بما لا يعرفه هو.
 واما الورثة الذين ورثوا علم محمديياة فهم يعرفون امره وتهيه، ويصدقون في الاخبار عنه اعظم من علم نواب علي بامره ونهيه، ومن صدقهم في الاخبار عنه"() .
 قلنا: هذا صدر جواب ابن تيمية عن المقدمة الاولي، وهو ليس لها بجواب اصلا!
 فان قوله: "وكلا المقدمتين باطلة"، مع قوله: ""ونحن نقول بموجب هذا الدليل ان كان صحيحا" متناقض!
 الاتري الي جزمه بان كلا المقدمتين باطلة، ثم الي شكه وتوقفه في قوله: لا نقول بموجب هذا الدليل ان كان صحيحا"، وفي هذا دلالة جلية علي عدم





 تحققه! فان قوله: "هذا الدليل ان كان صحيحا"، دليل علي انه لم يتحقق كون هذا الدليل صحيحا ولا باطلا، وقوله: "وكلا المقدمتين باطلة"، دليل علي جزمه بطلان هذا الدليل، وهذا كلام متناقض!
 قوله: "ان الرسول هو المعصوم وطاعته واجبة في كل زمان" .
 قلنا: مسلم ان طاعة الرسول واجبة في كل زمان، وانه المعصوم في وقته وزمانه، الذي قوله صدق وفعله حجة حق يجب الرجوع اليه، ولا يجوز مخالفة قوله البتة، لا حيا ولا ميتا مع تحقق وتيقن انه قوله ، وليس لاحد مع قوله قول مطلقا، ولا اجتهاد بوجه اصلا.
 واذا كان قد توفي وقبض، فلا بذ من ان يقوم مقامه في امته من هو مثله في العصمة والكمال، يكون معصوما كعصمته يخلفه في امته، يبين لها ما قاله نبيها وفعله مما لم يقله ولم يفعله، ويوضح الصحيح من الفاسد، والصدق من الكذب من الاقوال والعقاءد، ويبين امره ونهيه علي التحقيق في ما وقع الاختلاف فيه بين الامة.
 ان قبلت الامة تبيينه ودانت بقوله ولم تدن بقول غيره ولم تقبل سواه، فانه ماليلا كالرسول في ذلك.
 وان ابت الامة الا العصيان له والخلاف عليه وقبول قول غيره وترك قوله والاعراض عنه والاستنكاف عن طاعته، فما ذلك من اكثر الامة ببدع، وقد لزمها مع ذلك الحجة واتيت من قبل نفسها، وذلك بخلاف ما لو لم ينصب الله عز وجل ورسوله لها اماما معصوما هاديا مهديا، ترجع اليه عند اختلافها




 والتباس امرها وحالها، فان الحجة حينءذ تكون لها علي الله وعلي رسوله و يتعالي الله عن ذلك علوا كبيرا.
 وقد صح ان رسول الله قال: (ستكثر الكذابة علي)()، وقال: (من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار)() .
 وقد روي عن علي لثلا ما معناه: "انما ياتيك بالاخبار عن رسول الله اربعة: رجل سمع رسول الله يقول قولا فرواه عنه، ثم نسخ ذلك القول ولم يعلم ذلك الرجل بالناسخ فاستمر يروي ما سمع ، فلو علم انه نسخ لما رواه، ولو علم الناس ان الذي رواه هذا الرجل منسوخا لتركوه، فهذا علم المنسوخ ولم يعلم الناسخ، فاخذته الامة عنه لانهم قالوا هذا صحب رسول الله وروي عنه فقبلوامنه.
 ورجل سمع من رسول الله قولا، فسبق الي فهمه غير مراد رسول ال{ من ذلك القول، فرواه الرجل بحسب فهمه ولم يعلم هو انه وهم ولا علمت الامة ذلك ايضا، ولو يعلم هو انه وهم لما روي ذلك، ولو علمت الامة انه واهم لتركوا روايته، لكنهم قالواصحب رسول الله وروي عنه فقبلوا منه.
 ورجل كذب متعمدا وروي عن رسول الله ما لا قال، ولم تعلم الامة ان كاذب متعمد الكذب، لكنهم قالواصحب رسول الله وقد روي عنه فقبلته




 الامة واخذوا به، ولو تعلم الامة انه كذب علي رسول الله لما قبلوامنه، ولكن اشتبه عليهم حاله واحسنوا الظن به.
 ورجل علم وتحقق الناسخ والمنسوخ، وعلم وفهم مراد رسول الله من اقواله وافعاله، ولم يخف عليه شء من ذلك وصدق عن رسول الله ولم كذب عليه، وروي فقبل منه"() .
 قلت: وكل من عرف هذا الشخص الذي هذه صفته وعلم به، فانه لم يقبل الا منه، ولم يروي الا عنه، ولم يرجع الا اليه. لكن من يعلم ذلك الشخص تعيينا وتبيينا وتمييزا؟ ما يعلم عين ذلك الشخص من الامة الا القليل! وهذا هو سبب اختلاف الامة في ما روي ونقل عن رسول الله.
 والاختلاف سبب موجب لاشتباه امر النبي ونهيه، وعدم معرفتهما وتحققهما علي القطع والجزم، وبحصول الخلاف في ذلك حصل الخلاف ايضا في اصول الدين وفي عقيدة اهل اليقين المتقين عليهم الصلاة والتسليم : ولا يحصل القطع والجزم والعلم اليقيني بامر رسول الله الا بقول معصوم، وهذا واضح جلي بوجوب نصب المعصوم، واثه لابذ من قيامه ومن استخلافه بعد رسول الله، وفي صحة ذلك وثبوته بطلان قول من لم يقل بالعصمة في الامام الخليفة.
 واذا بطلت مذاهب من لم يقل بالعصمة في الابتداء فلا يعود الي الصحة




 قوله: "وعلم الامة بامره ونهيه  يعني النبي بعد موته  اتم من علم احاد الرعية بامر الامام الغاءب المنتظر ونهيه" : قلنا: لا نسلم، بل علم رعية كل معصوم في وقته وزمانه بامره ونهيه اتم من علم الامة النافية للامام المعصوم بامر النبي ونهيه، بل الامة المثبتة العصمة في الانمة)() اتم علما واكمل تحقيقا بامر النبي ونهيه من الامة النافية للعصمة عن الاءمة، لان الامة القاءلة بالعصمة امرها ونهيها امر النبي ونهيه قطعا، واما الامة النافية للعصمة فجميع ما خالفت فيه الاءمة المعصومين فليس هو امر للنبي ولا نهيه قطعا قوله: "فهذا رسول الله امام معصوم، والامة تعلم امره ونهيه).
 قلنا: لا نسلم ان الامة باسرها تعلم امر النبي ونهيه جميعهابل لا يعلم من ذلك الا ما كان متواترا ظاهرا، او مجسعا عليه من جميع الامة انه امره ونهيه، ولا يعلم جميع امر النبي ونهيه علي التحقيق واليقين الا الاءمة المعصومين والمقتدين بهم والموالين لهم، وهم اتم علما بامر النبي ونهيه من جميع الامة كما قدمناه، فان امة من جملتها المعصومون اصح نقلا واحق قولا واصدق نطقا من امة وفرقة وطاءفة ليس فيها معصومون. قوله: "ومعصومهم ينتهي الي الغاءب المنتظر، الذي لو كان معصوما لم يعرف احد لا امره ولا نهيه".




 قلنا: لا نسلم انه لا يعلم احد امر الامام المعصوم الغاءب ونهيه، بل كثير من الامة يعلمون امره ونهيه، وهم شيعته وشيعة اباءه ( المعتقدون لعصمته وعصمة اباءهل، وكل من لم يعرف امره ونهيه من ساءر طواءف الامة فهو متمكن من معرفة ذلك من جهة شيعته ودعاته وحفظة احاديث جده واباءه صلي الله عليهم اجمعين، الذي حفظه ا من وراء حفظهم، وعلمه من وراء علهم وهذا كحال من لم يعرف من الخلق والامة امر النبي ونهيه المتواتر الظاهر، او المجمع عليه من كل الامة، فانه ايضا متمكن من معرفة ذلك، من جهة الذين حفظوه وعلموه وتيقنوه وتحققوه.
 و اما الانباء التي خفيت علي اكثر الامة واختلفت فيها، فلا يمكن معرفة الحق منها بالتحقيق واليقين الا من جهة الاءمة المعصومين ، او من جهة شيعتهم المخلصين المتقين الناقلين عنهم والحافظين منهم، او المستنبطين حال الغيبة والبعد عنهم مما حققوه وعلموه عنهم او عن رسول الله.
 قوله: "ولاكانت رعية علي تعرف امره ونهيه، كما تعرف الامة امر نبيها ونهيه).
 قلنا : بل رعية علي لليلا في ذلك كرعية محمد.
 منهم من يعرف جميع امره ونهيهلا المعرفة التامة، وهم الشيعة المخلصون المحققون.
 ومنهم من لم يعرف من ذلك الا ماكان ظاهرا.




 ومنهم من يعرف معرفة وسطي بين ذلك.
 ومنهم من لم يعرف من ذلك الا اليسير النادر.
 فرعية محمد ورعية علي لليلاحالهما في ذلك واحد.
 قوله: "بل عند امة محمد من علم امره ونهيه ما اغناهم عن كل امام سواه، بحيث انهم لا يحتاجون قط الي المتولي عليهم في شء من معرفة دينهم).
 قلنا: هذاكلام جاهل او متجاهل اكيف لا تحتاج الامة الي المتولي عليها ي شء من امردينها، والامام من اولي الامر الذين اوجب الله طاعتهم واوجب الرد اليه في قوله تعالي: (ولو ردوه الي الرسول والي اولي الامر منهم"()؟!
 و هذا الشء لا يقبل من ابن تيمية اصلا ان الامة لا تحتاج الي امامها المتولي عليها في شء من امر دينهاا بل حاجتها اليه في ذلك ظاهرة جلية، ولا يختلف في ذلك من اهل العلم والتحقيق اثنان.
 وقد حكم ابن تيمية بان الامة كانت محتاجة الي ابي بكر في امر دينها، وانها رجعت اليه في كثير من مساءل الدين، وبينها واوضحها وقررها اتم التقرير والتبيين()، وهل هذا من ابن تيمية الا تناقض واضح باليقين!
 هذا وهم الصدر الاول الذين اخذوا من حيث اخذ ابو بكر، حكم ابن




 تيمية بانهم محتاجون اليه في علم الدين، فكيف بالذين لم يشاهدوا محمدا ولا اخذوا عنه، ولا شاهدوا من شاهده ابدا؟] ثما نقول لابن تيمية: فاذا قلت: ان الامة لا تحتاج الي امامها المتولي عليها في شء من امر دينها؛ فهل يحتاج هو اليها في شء من امردينها، ام لا يحتاج كل منهما الي صاحبه في شء من ذلك، ام تثبت حاجة كل من الامام والامة الي ل الاخر في ذلك؟
 فان نفيت حاجة كل منهما الي الاخر، فما الوجه الذي استغني به كل منهما عن الاخر، في امر الدين؟
 اتنا به وبينه لنا ان كنت من الصادقين المحققين، ثم بعد ذلك نقول لك ما عندنا بالتحقيق واليقين: قوله: ""وهم يعلمون امره ونهيه اعظم من معرفة احاد رعية المعصوم بامره ونهيه، لو قدر وجوده".
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل حال رعية الامام المعصوم كحال رعية النبي المعصوم ، فالطريق التي حصل العلم بها للامة بامر النبي ونهيه، هي بعينها الطريق التي يحصل بها العلم لرعية الامام المعصوم بامره ونهيه قطعا، وهوطايلا وشيعته من وراء نقل الامة لامر النبي ونهيه يبينون الصحيح من الفاسد، ويءكده قول النبي: (في كل خلف من امتي عدل من اهل بيتي ينفون عن الدين تحريف الغالين وانتحال المبطلين)() :





 قوله: "ولم يتول علي الناس ظاهرا من ادعيت له العصمة الا علي: وتحن نعلم قطعا اته كان من رعيته باليمن وخراسان وغيرها من لا يدري بماذا امر ولا عماذا نهي، بل توابه كانوا يتصرفون بما لا يعرفه هو" .
 قلنا: قد بينا وحققنا ان حال رعية المعصوم كحال رعية النبي، وكلما يقال في رعية الامام المعصوم وشيعته يقال مثله في رعية النبي وامته في وقته وزمانه وحياته اذ الحال واحدة والكلام واحد، فكان في رعية محمداله باليمن وغيره من لا يدري بماذا امر ولا عماذا نهي، بل نوابهع يتصرفون بما لا يعرفه ولا يعلمه الا ان يعلمه الله عز وجل: قوله: "واما الورثة الذين ورثوا علم محمد فهم يعرفون امره ونهيه، ويصدقون في الاخبار عنه" .
 قلنا: فمن ورثة علم محمد الذين وصفتهم بانهم يعلمون جميع امره ونهيه ويصدقون في الاخبار عنه؟
 اهم علماءكم ونقلة اخباركم خاصة دون علماء كل طاءفة من امة محمد ونقلة اخبارها؟ ام علماء كل طاءفة ونقلة اخبارها؟
 فان قلت بالاول، فهو ممنوع اتفاقا! ولعدم الدليل علي ذلك والمرجح له.
 وان قلت بالثاني، لزم التناقضا لان علماء كل طاءفة ونقلة اخبارها يدعون ان العلم الحق علمهم، وان النقل الصدق نقلهم، وان القول الصواب قولهم، ومن سواهم اهل ضلالة وبدعة يحرفون الكلم من بعد مواضعه، فينكرون الصدق ويجحدونه وينقلون الكذب ويروونه، وبسبب ذلك عميت الانباء علي اكثر




 الامة وخفي الحق عنهم ولم تنكشف عنهم الغمة.
 واما العلماء الذين يوجبون العصمة في الاءمة، فلم تعم عليهم الانباء، ولم يخف عنهم الحق، ولم تغشهم كساءر الامة غمة ولا ظلمة، لانهم يستضيءون في ذلك بنور من وجبت له العصمة واتصف بها.
 قوله: ""وهم انما يريدون انه لا بد من امام معصوم حي: فنقول: هذا الكلام باطل من وجوه: احدها: ان هذا الامام الموصوف بالعصمة لم يوجد بهذه الصفة، اما في زماننا فلا يعرف امام معروف يذعي فيه هذاء ولا يدعيه هو لنفسه، بل هو مفقودغاءب عند متبعيه، ومعدوم لا حقيقة له عند الجمهور، ومثل هذالا يحصل به شء من مقاصد الامامة اصلا، بل من ولي علي الناس، ولوكان فيه بعض الجهل وبعض الظلم، كان انفع لهم مما لا ينفعهم بوجه من الوجوه.
 وهءلاء المنتسبون الي الامام المعصوم لا يوجدون مستعينين في امورهم الا بغيره، بل هم ينتسبون الي المعصوم، وانما يستعينون بكفور او ظلوم: فاذاكان المصدقون لهذا المعصوم المنتظر لم ينتفعوا به في دينهم ولا ففي دنياهم، لم يحصل لاحد به شء من مقاصد الامامة.
 واذاكان المقصود لا يحصل شء منه، لم يكن بنا حاجة الي اثبات الوسيلة، لان الوساءل لا تراد الا لمقاصدها، فاذا جزمنا بانتفاء المقاصد كان الكلام في الوسيلة من السعي الفاسد"() .





 قلنا: اما قوله: ""انهم يريدون انه لا بد من امام معصوم حي"، فحق صحيح واما قوله: "وهذا الكلام باطل من وجوه"، فليس بحق ولا صحيح، بل هو قول باطل.
 قوله: "احدها: ان هذا الامام الموصوف بالعصمة لم يوجد بهذه الصفة، اما في زماننا فلا يعرف..." الي اخر ما قال في ذلك.
 قلنا: ولاريب() ولاشك ان القول بامامة المنتظرثلا وعصمته فرع علي امامة احد عشر اماما مضوا من قبله عليهم الصلاة والسلام، فان كانت الامامة فيهم دون غيرهم حقا صحيتا، فقد صح القول بامامة المنتظر لثلا وعصمته اجماعا، وان كان اباءه الماضون لم تصح لهم امامة فلا تصح له هو ايضا امامة، فالكلام كله في اثبات الامامة لاباءه الماضين وصحتها فيهم دون غيرهم لا غير، ولا حاجة الي الكلام في امامة المنتظر ليلاقطعا عند اولي الافهام .
 والذي يدل علي انه لا بد من معصوم حي يخلف الرسول في امته، يسير فيها بسيرته ويكون معصوما كعصمته، وجهان علي جهة الايجاز والاختصار: الاول: اجماع الامة علي انه لا بد لها من امام علي الاطلاق سواء كان معصوما او لم يكن معصوما، يسير فيها بكتاب ربها وسنة نبيها.
 الثاني: انه اذا انعقد الاجماع علي انه لا بد من امام، فلا بد ان يكون ذلك




 الامام القاءم مقام رسول الله متصفا بصفتين لا بد منهما: الاولي: ان يكون معصوما.
 والثانية: ان يكون منصوصا عليه .
 اما العصمة، فلثلا يميل هواه الي احد من الخلق، ولثلا يحصل منه ما يستحق به التاديب، فيختل حينءذ النظام، ويفسد الحال: ويزول الالتءام، وينفر عن متابعته كثير من العلماء والعوام: و اما النص، فلثلا تختلف الامة في تعيين الاءمة وغيره من احكام الدين، اختلافا يكون لها معه الحجة علي الله تعالي وعلي رسوله لو لم يكن علي الامام نص، اما علي تقدير حصول النص من الله ورسوله علي الامام فلا يلزم ان يكون للناس علي الله حجة ولا علي رسوله ، ولو اختلفوا اختلافا كثيرا عظيما اجماعا.
 هذا ايسر واخصر ما يستدل به علي وجوب الامام المعصوم بعد الرسول، والا فالادلة كثيرة مبسوطة، ومنها ما تقدم في هذا الكتاب ومضي:.
 واذا صحت الامامة لعلي للنلا بصحة اشتراط هاتين الصفتين، فقد صحت امامة كل من ادعيت له العصمة والنص عليه من ابناءه ل اجماعا.
 ( وفي صحة امامة الاحد عشر وثبوتها صحة امامة الثاني عشر وثبوتها اجماعا)()، لانه من المحال ان يصح اشتراط العصمة والنص، او تصح امامة الاحد عشر، ثم لا تصح امامة الثاني عشر المنتظر لاءلا الذي بشر به رسول الله




 هذا من المحال الذي لم يقل به احد من العقال!
 قوله: ""وهذا لا يحصل به شء من مقاصد الامامة اصلا) .
 قلنا: لا نسلم، بل يحصل به شء كثير من ذلك، ويتم المقصود بطاعة الامة له او اكثرها، الذي يتمكن به من تنفيذ الاحكام وفعل مقاصد الامامة او اكثرها، فان النبي والامام والسلطان والوالي لا تنفذ لهم احكام ما لم يدخل في طاعتهم خلق كثير، بحيث يتمكنون به ومعه من تنفيذ الاحكام وفعل المقصود من الولاية او اكثره.
 فاما اذا لم يطعه اكثر الامة، بل اطاعوا اضداده، ثم لم يكفوا عنه الاذي، لا من جهتهم ولا من جهة اضداده، بل اوقعوا به الضرر العظيم وبمن تبعه وشايعه من الامة من جهة انفسهم ومن جهة اضداده، ولم يتمكن حينءذ من تنفيذ الاحكام ظاهرا، ويتم به مقصود الولاية، شاهرا بمن اطاعه، لضعفهم وقلتهم وقوة اضداده وشوكتهم، فلا يكون عليه في ذلك ملامة ولا حجة لاحد لاخاصة ولا عامة، بل الحجة في ذلك علي من خالفه وعصاه ولم يدخل في طاعته وبنصره علي من عاداه، بل اوقع به الضرر وبمن ولاه.
 قوله: "بل من ولي علي الناس، ولو كان فيه بعض الجهل وبعض الظلم، كان انفع لهم ممن لا ينفعهم بوجه) : قلنا: قد بينا ان في امامته نفع عظيم! الا ان اكثر الامة ابي ان ينتفع منه، بل اعرض عنه وعن نفعه واستنكف عن طاعته، وانتفع بالذين منعوه من نفع الامة وعادوه، واهرقوادمه ودم شيعته واولياءه.




 ثم علي قولك هذا يلزم ان يكون كل من تولي علي الناس ولو كان ظالما، انفع لهم وخيرا من اولياء الله الذين يحبهم ويحبونه ويرضي عنهم ويرضونه اذا لم يتمكنوا من تنفيذ الاحكام ظاهرا، من اجل استبداد اهل الظلم والعدوان بالامر لمعونة من اعانهم ونصرهم وساعدهم علي ذلك دون اولءك الذين هم اولياء الله!
 و ليس عدم تمكن اولياء الله عز وجل من الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لقلة انصارهم علي ذلك وكثرة اعداءهم وقوتهم عليهم عجزا من الله عزوجل ان يمكنهم بجنوده كيف شاء، بل هو قادر علي تمكينهم و نصرهم، وقد قال سبحانه: "الذين ان مكناهم في الارض اقاموا الصلاة واتوا الزكاة وامروا بالمغروف ونهوا عن المنكر ولله عاقبة الامور"()، وقال سبحانه: (ونريد ان نمن علي الذين استضعفوا في الازض ونجعلهم اءمة وتجعلهم الوارثين"().
 اتري يا بن تيمية قبل ان يمكن الله هءلاء حال كونهم مستضعفين في ارض ويجعلهم اءمة ويجعلهم الوارثين، كان المتولي الجاهل الظالم الجاءر انفع للناس يومءذ وخيرا منهم لهم؟ قل ما عندك؟!
 فانك ان قلت: نعم، كفرت!
 وان قلت: لا، فنفسك قد خصمت!
 وبالجملة، ما اجبت به فهو جوابنا بعينه.




 فان قلت: وما الحكمة في عدم تمكين الله بعض اولياءه من الانبياء والاءمة وغيرهم؟
 قلت: اما اولا: فهو سبحانه اعلم واخبر ولا يسال عما يفعل: و اما ثانيا: فالظاهر ان الحكمة في ذلك امتحان الناس واختبارهم، ليغلم من يطيعهم ويدخل تحت امرهم ونهيهم وينصرهم، ممن لا يطيعهم ولا يدخل حت امرهم ولا نهيهم، بل ربما قاتلهم وقتلهم وخرج عليهم وقوي بجنوده واتباعه عليهم وعلي سلطانهم الذي اتاهم الله اياه، وهذه سنة قد مضت واجراها اله سبحانه كما قال: "شنة الله التي قد خلت من قبل ولن تجد لسنة الله تبديلا"().
 قوله: ""وهءلاء المنتسبون الي الامام المعصوم... انما يستعينون في امورهم بكفور او ظلوم".
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل ما يستعين في اموره بالكفور والظلوم الا من يوجب طاعتهما ويجعلها من اولي الامر المذكورين في الاية الواجبي الطاعة!
 من اجل قوتهم وتمكنهم باتباعهم واستبدادهم بالامور وعلو سلطانهم في الارض بالظلم والعدوان لا غير، والا فالسلطان لغيرهم والولاية لسواهم فاستبدوا هم بذلك لوجود (اعوانا لهم)() ومساعدا لهم علي ذلك (وانصارا لهم)() عليه.




 قوله: ""وهذا الامام المنتظر المعصوم عندهم لم يحصل لاحد به شء من م قاصد الامامة، واذاكان المقصود من الامامة لا يحصل شء منه، لم يكن بنا حاجة الي اثبات الوسيلة".
 قلنا: انتفاء اكثر مقاصد الامامة وعدم حصوله من الامام الحق، انما يكون ب سبب عصيان اكثر الامة له، وعدم دخولهم في طاعته وامتثال امره، واستبداد اضداده بالامز دونه بطاعة اكثر الامة لهم ومبايعتهم لهم، وتوثبهم علي الامر من دون صاحب الامر، وخروجهم عليه وعن طاعته، وبسبب ذلك قويت الاضداد علي الامام الحق بمن اطاعهم وتابعهم من الامة، فانه حينءذ تنتفي من الامام الحق اكثر مقاصد الامامة.
 واذا قام هءلاء الاضداد ولاة الجور واءمة الضلال والفساد باكثر مقاصد الامامة، كان قيامهم بذلك شبهة علي اكثر الامة الذين لاتحقيق عندهم ولا معرفة لهم ولا بصيرة لديهم!
 فحسب ضعيف البصيرة: ان حصول مقاصد الامامة منهم  لاجل استبدادهم بالامر ظاهرا دون غيرهم ممن هو اولي منهم  دليل علي استحقاقهم الامامة، فاثبتها لهم بذلك ونفاها عن غيرهم وهو اولي: ولو لم يفعل الاضداد المستبدون بالامر اكثر مقاصد الامامة، لما اطاعهم اكثر الامة ولما استتب لهم امر، فهم يجتهدون ويحرصون علي اقامة مقاصد الامامة، او يطيعهم اكثر الامة ويبايعهم وينصرهم علي ذلك؛ وتدخل الشبهة بذلك علي كثير من الامة، لانهم يتوهمون انهم يستحقون الامامة من اجل قيامهم باكثر مقاصدها، وهذا ليس بشء اتفاقا من المحققين! لان المحققين




 ولي العلم المعتبرين لم يذهب احد منهم الي ان حصول مقاصد الامامة من المتولي علي الامة دليل علي استحقاقه الامامة اصلا، لانا نشاهد من تحصل منه اكثر مقاصد الامامة وهو ليس بامام اصلا ولا ممن يستحق الامامة ابدا .
 واذا صح وثبت ان حصول مقاصد الامامة من المتولي علي الامة ليس ليلا علي استحقاقه الامامة، فلا يدل انتفاء اكثر مقاصد الامامة وعدم حصوله من امام الحق علي كونه ليس بامام، ولا يدل ايضا علي عدم الحاجة اليه، بل هو امام والحاجة اليه ثابتة حصلت منه اكثر مقاصد الامامة او لم تحصل: واتبات الوسيلة لا يستلزم حصول مقاصدها، بل قد تثبت الوسيلة وتحصل وتنتفي مقاصدها اجماعا، حتي ان ذلك قد سبق في الانبياء (صلوات ال عليهم اجمعين) فضلا عن الاءمة، فكم من نبي لله عز وجل وامام لم يحصل منه اكثر مقاصد النبوة والامامة اتفاقا، وقد يحصل ذلك من المستبدين بالامر، وما سبب انتفاء اكثر مقاصد النبوة والامامة وعدم حصول ذلك من النبي والامام الا عصيان الامة او اكثرها للنبي وللامام، وقوة اضدادهما المخالفين لا لهما.
 قوله: "وايضا فالاءمة الاثنا عشر لم يحصل لاحد من الامة باحد منهم جميع مقاصد الامامة.
 اما من دون علي فانما كان يحصل للناس من علمه ودينه مثل ما يحصل من نظراءه، فكان عليي بن الحسين، وابنه ابو جعفر، واينه جعفر بن محمد يعلمون الناس ما علمهم الله كما يعلمه علماء زمانهم، وكان في زمنهم من هو اعلم منهم وانفع للامة.




 وهذا معروف عند اهل العلم، ولو قدر انهم كانوا اعلم وادين، فلم يحصل منهم الا ما يحصل من اهل العلم والدين لا ما يحصل من ذوي الولاية من القوة والسلطان، والزام الناس بالحق، ومنعهم عن الياطل.
 واما من بعد الثلاثة كالعسكريين، فهءلاء لم يظهر عنهم علم تستفيده الامة، ولاكان لهم يد تستعين الامة بها، بل كانواكامثالهم من الهاشميين"() .
 قلنا: قد صح وثبت ان انتفاء اكثر مقاصد الامامة وعدم حصوله من الامام الحق لا يدل علي كونه ليس بامام، ولا علي عدم استحقاقه الامامة، فلا يدل انتفاء اكثر مقاصد الامامة من كل واحد من الاءمة الاثني عشر علي انه ليس بامام، بل هو امام ثابت الامامة وان لم يحصل منه اكثر مقاصد الامامة.
 لانا قد بينا انه لا يدل انتفاء اكثر مقاصد الامامة وعدم حصوله في امام الحق وانتفاء اكثر مقاصد النبوة وعدم حصوله من النبي علي عدم الامامة والنبوة و ولا بذ لهما من سبب؛ وما سبب ذلك الا عصيان الامة او اكثرها للنبي والامام وقوة اضدادهما والمخالفين لهما.
 قوله: "وكان في زمنهم  يعني زمن الثلاثة زين العابدين علي بن الحسين، وابنه محمد باقر علم الدين، وابن ابنه الصادق الامين من هو اعلم منهم وانفع للامة منهم".
 قلنا: لا نسلم ذلك.




 قوله: ""وهذا معروف عند اهل العلم") .
 قلنا: اهل العلم الذين عنيتهم وقصدتهم هم اتباع اضداد هءلاء الثلاثة واعداءهم، واضداد اباءهم من قبلهم وابناءهم من بعدهم، وهم الموجبون طاعتهم، والمصححون ولايتهم، والراوون عنهم ما يحبون مما يشيد امرهم، فقولهم غير مقبول اما اهل العلم حقا، فيعرفون ويعتقدون ان هءلاء الثلاثة اعلم اهل زمانهم وافضلهم، والامامة فيهم وفي بيتهم دون غيرهم، وانهم اولي بها من كل احد، اعتقادا جازما، وعلما يقينا، للحق مطابقا .
 قوله: "واما من بعد الثلاثة كالعسكريين قلم يظهر عنهم علم ولاكسان لهم يد، بل كانواكامثالهما".
 قلنا: لا نسلم، بل لهم العلم الغزير، لان علم رسول الله خص به عليا لليلا وانتهي اليه، ثم خص به علي لثلا الحسن عليلا وانتهي اليه، ثم خص به الحسن لميلا الحسين علللا وانتهي اليه، ثم خص به الحسين ا ابنه علي بن الحسين ليلا وانتهي اليه، ثم خص به علي بن الحسين مثلا ابنه محمد باقر العلم لللا وانتهي اليه، ثم خص به محمد بن علي الباقرعليلا ابنه جعفر الصادق م وانتهي اليه، ثم خص به كل واحد من الاثني عشرط ابنه وانتهي اليه، الي ان انتهي الي العسكريين، فعلم كل واحد منهما كعلم زين العابدين مثا، وكعلم باقر علم الدين مليلا وعلم زين العابدين وباقر علم الدينثل* كعلم علي امير المءمنين لاليال وعلم علي بالثملاكعلم رسول الله.




 وعدم استفادة اكثر الامة العلم من العسكريين واخذه عنهما، بل عن غيرهما من ساءر الامة، لا يدل علي عدم علمهماءه، بل هما عالمان مكينان كالباقر والصادقملله وان لم تاخذ اكثر الامة عنهما.
 فقد راينا اكثر الامة لم ياخذ بعلم امير المءمنين لمءلا الذي هو افضل من العسكريينم واعلم عند جميع الامة، بل اعرض اكثر الامة عن قول علي للا و اخذ بقول غيره ممن ليس عنده مثل علم علي لليلاقطعا، هذا وهو عل عليلاا وقد ورد فيه من رسول الله ما ورد مما سمعوه وتحققوه، ومع هذا اعرضوا عن قولهليلاولم ياخذوا به، فكيف بالعسكريينع* الذين لم يشتهر فيهما عند الامة مثل ما اشتهر في جدهما علي امير المءمنين؛ قوله: ""وهءلاء الامامية اخذوا عن المعتزلة ان الله يجب عليه الاقدار والتمكين واللطف، وهو ما كان المكلف عنده اقرب الي الصلاح، وابعد عن الفساد، مع تمكنه في الحالين.
 ثم قالوا: والامامة واجبة، وهي اوجب عندهم من النبوة، لانها لطف في التكليف، قالوا: لانا نعلم بقضايا العادات واستمرار الاوقات ان الجماعة متي كان لهم رءيس مهيب مطاع متصرف منبسط اليدكانوا بوجوده اقرب الي الصلاح، وابعد عن الفساد، وان لم يكن لهم رءيس وقع الهرج والمرج بينهم وكانوا عن الصلاح ابعد، ومن الفساد اقرب.
 وهذه الحال مشعرة بقضية العقل معلومة لا يناكر فيها الا من جهل العادات، ولم يعلم استمرار القاعدة المستمرة في العقل، قالوا: واذاكان هذا لطفا في التكليف لزم وجوبه، ثم ذكروا صفاته من العصمة وغيرها.




 ثم اورد طاءفة منهم علي انفسهم سءالا ظاهرا، فقالوا: اذا قلتم: بان الامام لطف، وهو غاءب عنكم، فاين اللطف الحاصل مع غيبته؟ واذا لم يكن لطفه حاصلا مع الغيبة، وجاز التكليف، سقط ان يكون الامام لطفا في الدين، وحينءذ يفسد القول بامامة المعصوم!
 و قالوا في الجواب عن هذا السءال: انا نقول: ان لطف الامام حاصل في حال الغيبة للعارفين كحصوله في حال الظهور، وانما فات اللطف لمن لم يقل بامامته، كما ان لطف المعرفة لم يحصل لمن لم يعرف الله تعالي، وحصل لمن كان عارفا به سبحانه.
 قالوا: وهذا يسقط السءال، ويوجب القول بامامة المعصومين : فقيل لهم: لو كان اللطف حاصلا في حال الغيبة كحال الظهور، لوجب ان يستفتوا عن ظهوره، ويتبعوه الي ان يموتوا، وهذا خلاف ما يذهبون اليه.
 فاجابوا بانا نقول: ان اللطف في غيبته عند العارف به من باب التقريب الي المصالح والتبعيد عن القباءح مثل حال الظهور، ولكن نوجب ظهوره لشء غير ذلك، وهو رفع ايدي المتغلبين عن المءمنين، واخذ الاموال ووضعها في مواضعها من ايدي الجبابرة، ورفع ممالك الظلم التي لا يمكننا رفعها الا به و بتدييره وطريقه، وجهاد الكفار الذي لا يمكن الا مع ظهوره.
 قال ابن تيمية : فيقال لهم : هذا الكلام ظاهر البطلان، وذلك ان الامام الذي جعلتموه لطفا، هو ما شهدت به العقول والعادات، وهو ما ذكرتموه، حيث قلتم: ان الجماعة متي كان لهم رءيس مهيب مطاع متصرف منبسط اليد، كانوا




 بوجوده اقرب الي الصلاح، وابعد عن الفساد، واشترطتم فيه العصمة، قلتم : لان مقصود الانزجار لا يحصل الا بها، ومن المعلوم ان الموجودين الذين كانوا قبل المنتظر، لم يكن احد منهم بهذه الصفة، منبسط اليد متصرف في الامر ظاهرا .
 وعلي تولي الخلافة، ولم يكن تصرفه وانبساطه مثل تصرف من كان قبله وانبساطهم، واما الباقون فلم تكن ايديهم متبسطة ولا كانوا متصرفين، بل ان يحصل باحدهم ما يحصل بنظاءره.
 واما الغاءب فلم يحصل به شء قط، فان المعترف بوجوده اذا عرف انه غاءب من اكثر من اربعماءة وستين سنة، وانه خاءف لا يمكنه الظهور، فضلا عن اقامة الحدود، ولا يمكنه ان يامر احدا ولا ينهاه، فلم يزل الهرج والفساد مع هذا يعني الامام الغاءب "() .
 قلنا: فكروا ايها العقلاء والعلماء الفضلاء في ما ذكر من حجة الامامية هذه وفي جوابه عنها، ايصلح ان يكون جوابا لها ام لا؟!
 واعلم ان قوله: "ان الامامية اخذوا عن المعتزلة ذلك"، ليس بمسلم، ولا صيح بل لم ياخذوا ذلك الا من العقول وادلتها، بتقرير امير المءمنينل اول اءمتها الذي جميع الخلق بعد النبي في العلم عليه عيال، ولم يستنكف احد منهم في ذلك، بل يصرحون بالانتساب اليه في ذلك المقال، فالامامية اتباعه لا و اتباع ابناءه في كل قول وعلي كل حال.




 وبالتحقيق، ان المعتزلة لم ياخذوا ذلك الا عن الامامية وانمتهال اهل التعميق والتدقيق.
 قوله: "فيقال لهم: هذا الكلام ظاهر البطلان".
 قلنا: لا نسلم، بل هو() صحيح جلي الصحة بواضح البرهان.
 قوله: "وذلك ان الامام الذي جعلتموه لطفا، هو ما شهدت به العقول والعادات... ولم يكن احد قبل المنتظر بهذه الصفة " .
 فالعاصل من هذا الكلام : ان الرءيس الذي تشهد به العقول والعادات باه لطف لا توجبونه، والرءيس الذي لا يحصل به لطف ولا يتمكن من فعل اكثر مقاصد الامامة والرءاسة توجبونه وتجعلونه لطفا، وهذا متناقض!  قلنا: لا شك ان الرءاسة التي توجبها العقول وتشهد بها العادات هي مطلق الرءاسة لرءيس ما، وهي التي توجبها الامامية.
 واذا صح وثبت وجوب الرءاسة والامامة من حيث هي هي، نظرنا بعد ذلك في صفات ذلك الرءيس الامام، ومن قبل من يكون، ومن يتولي نصبه وتعيينه.
 و فوجدنا العقول ايضا توجب وتدل ان من صفة هذا الرءيس ان يكون معصوما، لثلا يميل هواه الي احد من الخلق بغير حق، ولءلا يصدر منه ما يوجب الادب وبه ينستحق، لانه لوصدر عنه ما يستحق به الادب فمن الذي يءدبه! لا




 بد له من امام يءدبه وياخذ علي يده ويكون من وراءه يسدده، والا لكان الفساد اشءا من نفس الامام وجهته وكيف يصح ذلك؟! والعقول لم توجب الرءيس الامام الا ليكون حال الخلق معه الي الصلاح اقرب، ومن الفساد ابعد، فعلي هذا لا يجوز ان يكون الفساد ناشءا من جهة الامام الرءيس البتة.
 ووجدنا العقول ايضا توجب وتدل ان نصب هذا الامام الرءيس وتعيينه لا يكون الي الخلق، بل الي الله والي رسوله، لما يعلم كل عاقل من تضاد اراء الخلق واختيارهم، واختلاف قصودهم واهواءهم، وتباين طرقهم ومذاهبهم: واذاصح وثبت وجوب الامامة، وكون الرءيس معصوما، وكون نصبه و تعيينه الي الله والي رسوله، فقد صح وثبت قول الامامية اتفاقا!
 لان الحاصل من هذا الكلام، وجوب ما اوجبته العقول وشهدت به العادات، وقد شهدت العقول والعادات بان الرءيس لطف، وان نصبه وتعيينه الي اله سبحانه والي رسوله، وانه يجب ان يكون معصوما، هذا كله اوجبته العقول وشهدت به العادات.
 وانت يا بن تيمية قد اعترفت بان العقول والعادات شهدت بالمعني الاول، وهو كون الرءيس الامام لطف، فثبت ذلك وصح باعترافك، وبالادلة القاطعة!
 ثم لا يخلوا اما ان يكون نصب هذا الرءيس الي الله والي رسوله حسب، او الي الخلق.
 فان قلت بالاول، فهو الحق، وفي ذلك صحة مذهب الامامية قطعاا لان




 ليس احد من الطواءف يقول ان الله ورسوله نصبا رءيسا وعيناه ونصا عليه بالامامة والخلافة سوي الامامية، ولم يذع ذلك احد غيرهم . وان قلت بالثاني، وهو ان نصب هذا الرءيس الذي اوجبته العقول وشهدت به العادات الي الخلق لا الي الله ولا الي رسوله، بل اذا اختار الخلق والامة رءيسا وبايعوه بالامامة صار اماما كما تقوله المعتزلة.
 فنقول لك: فما دليلك وبرهانك علي ذلك؟ فان العقول والعادات لا توجب ذلك ولا تشهد به، بل تشهد بفساده كما بيناه اولا، لتضاد اراء الخلق واختلاف هواهم: وفي صححة هذين المعنيين صحة المعني الثالث، وهو كون الرءيس الامام ممصوما منصوصا عليه؛ وفي صحتهما فقط كفاية في صحة مذهب الامامية!
 وان معهم الهداية، وبطلان كل مذهب سواه بالتحقيق والدراية.
 واذا صح وثبت ان الرءيس واجب وان تعيينه الي الله والي رسوله لا الي الخلق، فقد صح مذهب الامامية اجماعا.
 وعلمنا قطعا ان الله ورسوله اه قد فعلا ذلك ولم يخلا به ولم يتركاه.
 فان اطاع الخلق او اكثرهم هذا الرءيس الذي اوجبته العقول وشهدت به العادات، الذي نصبه الي الله والي رسوله وتعيينه وتمييزه اليهما لا الي الناس، كان مهيبا وتصرف في الامر ظاهرا منبسط اليد، وحصل منه جميع مقاصد الامامة والرءاسة علي اتم الانتفاعات واكملها، وانتفعوا به وسعدوا بطاعتهم له، واذا لم يطعه من الخلق الا اليسير الذين لم يتمكن بهم من فعل مقاصد الامامة، كان فوات اللطف من جهة الذين لم يدخلوا في طاعته ولم يذعنوا له، بل وثبوا




 علي الامر واستبدوابه من دونه، ولم يكن فوات ذلك من جهته للا ولا من جهة اله عز وجل ولا من جهة رسوله.
 فكون الرءيس مهيبا متصرفا في الامر ظاهرا منبسط اليد انما يتم ويكمل ويحصل ذلك بطاعة الخلق او اكثرهم له.
 اما اذا لم يطعه الخلق ولا اكثرهم، بل لم يطعه منهم الا القليل اليسير، واما الاكثر فضاده وعانده وخالفه ونازعه بمن اعانه علي ذلك واستبد عنه بالسلطان من له قوة بالعيان، ولم يتفق للرءيس الامام بواضح البرهان ويطعه الا من لا يتمكن به من مقاومة ضده ومخالفه، المستبد بالامر بغير حجة وبيان، بل بشوكة() اهل الخلاف عليه والعصيان، فعند ذلك لا يتم له ان يكون مهيبا ولا منبسط اليد ولا متصرفا في الامر ظاهرا، وحينءذ يكون فوات اللطف من جهة المعاندين له والمستنكفين عن طاعته المستبذين بالامر دونه بقوة اتباعهم وانصارهم: الاتري ايها العاقل الي قول ابن تيمية: "وعلي تولي الخلافة، ولم يكن تصرفه وانبساطه مثل تصرف من كان قبله وانبساطهم"، وقوله هذا حق صحيح والسبب في ذلك، دخول اكثر الخلق في طاعتهم، وعدم المنازع لهم في الامر من احد فيه ظاهرا، بخلاف علي مثلا فانه خالف عليه خلق كثير ونازعه في ذلك جم غفير وخرجوا عليه وقاتلوه، والذين جاءوا من بعد علي طلءلا من ابناءه من الاءمة لم يدخل في طاعتهم من يتمكنون به من فعل جميع مقصود




 الامامة والرءاسة، بل حصل لهم اضداد واعداء يعيثون في الارض بالفساد اكثر من الذين حصلوا لابيهم() واقوي في البلاد.
 فوات اللطف الكامل التام انما كان من جهتهم، من حيث انهم استنكفوا عن طاعة الامام، فالحجة لله عليهم حيث اقام لهم من يجب به الانتمام، فتركوه واعرضوا عنه واقتدوا بمن ليس هو بدل منه، ولا يجوز ان يكون هو الامام الذي اوجبته العقول وشهدت به العادات في مواضي الاعوام والفصول: قوله: ""واما الغاءب فلم يحصل به شء قط، فان المعترف بوجوده اذا عرف انه غاءب من اكثر من اربعماءة وستين سنة، وانه خاءف لا يمكنه الظهور، فضلا عن اقامة الحدود..." الي اخر ما قال.
 قلنا: قد صح وثبت ان مطلق الرءيس الامام لطف، وان نصب هذا الامام و تعيينه الي الله والي رسوله لا الي الخلق، وان الله سبحانه ورسوله قد نصبا احد عشر اماما مضوا قبل المنتظر ونصا عليهم، وقد كانوا ظاهرين معلومين مشهورين، ولم يطعهم اكثر الخلق ولم يلتطفوا بهم، بل اطاعوا اضدادهم واعداءهم ومن لا يصلح للامامة، فاذا اذن الله ورسوله للرءيس الثاني عشرطلءلا بالاستتار بسبب استنكاف اكثر الامة علي اباءه ل ثم عليه من بعدهم، فلا يلزم ان يكون لاتباع اولءك الذين استنكفوا عن طاعة الاحد عشر الامام الذين مضوا ونصبهم الله وعينهم للخلافة حجة علي الله في استتار الثاني عشرطلا ولا في قولهم: "انا كنا نلتطف به لو ظهر"، لانهم سبب استتاره (ولو




 علم الله فيهم خيرا لاشمعهم ولو اشمعهم لتولوا وهم مغرضون"().
 فالواجب عليهم ان يذعنوا ويدخلوا في طاعته ولو كان غاءبا، ويعتقدوا امامته ويعرفوا ويعتقدوا مثل ما اعتقدت وعرفت شيعته وشيعة اباءه الطاهرين.
 فان قلت: وكيف يعرفون ذلك قلت: يعرفونه بالتفكر في الدلاءل والبراهين الدالة علي ذلك بيقين. وهذا مصحح ان نفس وجود الرءيس الامام ونصبه وتعيينه لطف، وان كان غانبا او ظاهرا غير منبسط اليد، ولا ظاهر الامر، ولا يتمكن منه! وتمكنه من التصرف في الامر ظاهرا منبسط اليد لطف اخر.
 ولا يلزم من فوات هذا اللطف الثاني فوات اللطف الاول، لان الاول واجب في الحكمة، واما الثاني فواجب علي الامة، فيمكن فواته من جهتها، والاول لو فات لكان من الله سبحانه، والله سبحانه عدل حكيم، لا يفوت ما توجبه الحكمة وتقتضيه، ولا ما تشهد به العقول والعادات وتستدعيه، ولا يخل به ولا يتركه بغير شك وتمويه.
 والمعترف بوجود هذا الرءيس الامام متلطف به حال غيبته كحال ظهوره، فانه يجوز ان يظهر في كل وقت، ويفعل به ما يستحق من عقوبة ان فعل ما يوجب ذلك مع قيام البينة عليه او اقراره بذلك، ولا يامن سلامته من العقوبة العاجلة الا بالتوبة، او بموته قبل ظهور الامام، او بعدم قيام البينة عليه وعدم




 اقراره، ولو ظهرلثلا ويكون حاله حينءذ كحال من وجبت عليه العقوبة المعجلة ي زمان محمد وفي عصره.
 قوله: "ولا يمكنه ان يامر احدا ولا ينهاه"  يعني الامام الغاءب المنتظر قلنا: دعاة الامامللا وعلماء شيعته يقومون مقامه في امره ونهيه، فان امرهم امره ونهيهم نهيه لمكان وجوده علءل، فلو علم ليلاان امرهم ليس بامره وان نهيهم ليس نهيه لما سكت علي ذلك ولا اقره، ولما كانت تسعه تقية في ذلك، و ذلك بخلاف عدمه بالكلية، فان المعدوم ليس له امر ونهي قطعا، وكذلك الميت لا قول له ولا امر ولا نهي، الا ان يكون معصوما كنبي او امام في ما علم يقينا انه قوله وامره ونهيه، لان قول المعصوم حق وصواب حجة حيا كان او ميتا ولنقتصر علي هذا القدر المذكور من الوجه الاول الذي استدل به ابن يمية علي بطلان المقدمة الاولي ()، فان فيه كفاية لطالب الهداية، وما بعده من الوجوه متفرع عليه، وليس فيه كثير امر، بل وخرج فيه من المقصود الي ماليس بمقصود، وشء منها سخيف هي بترك ذكرها وجوابها والاعراض عنها اولي().

















 قوله: "واما المقدمة الثانية() : فلو قدر انه لا بد من معصوم، فقولهم ليس معصوم غير علي اتفاقا ممنوع، بل كثير من الناس من عبادهم وصوفيتهم وجندهم وعامتهم يعتقدون في كتير من شيوخهم من العصمة، من جنس ما تعتقده الرافضة في الاثني عشر، وريما عبروا عن ذلك فقالوا: الشيخ محفوظ!
 واذاكانوا يعتقدون هذا في شيوخهم، مع اعتقادهم ان الصحابة افضل منهم، فاعتقادهم ذلك في الخلفاء من الصحابة اولي: وكثير من الناس فيهم الغلو في شيوخهم من جنس ما في الشيعة من الغلو في الاءمة.
 و ايضا فالاسماعيلية يعتقدون عصمة انمتهم، وهم غير الاثني عش، و و ايضا فكثير من اتباع بني امية  او اكثرهم  كانوا يعتقدون ان الامام لا حساب عليه ولا عذاب، وان الله لا يءاخذهم علي ما يطيعون الامام فيه، بل جب عليهم طاعة الامام في كل شء، والله امرهم بذلك وكلامهم في ذلك معروف كثير: وقد اراد يزيد بن عبد الملك ان يسير بسيرة عمر بن عبد العزيز، فجاء




 اليه من شيوخهم كثير، فحلفوا بالله الذي لا اله الا هو، انه اذا ولي علي الناس اماما تقبل منه الحسنات وتتجاوز له السيءات.
 و لهذا تجد في كلام كثير من كبارهم الامر بطاعة ولي الامر مطلقا، وان من اطاعه فقد اطاع الله، ولهذاكان يضرب بهم المثل، يقال : طاعة شامية.
 وحينءذ فهءلاء يقولون: ان امامهم لا يامرهم الا بما امرهم الله به، وليس فيهم شيعة، بل كثير منهم يبفض عليا ويسبه.
 ومن كان اعتقاده ان كل ما يامر به الامام فانه امر الله، واته طاعته، وان ال يثيبه علي ذلك، ولا يعاقبه عليه، لم يحتج مع ذلك الي المعصوم غير امامه.
 وحينتذ فالجواب من وجهين: احدهما: ان يقال: كل من هذه الطواءف اذا قيل لها: انه لا بد من امام معصوم، تقول: يكفيني عصمة الامام الذي اثتممت به، ولا احتاج الي عصمة الاثتي عشر لا علي ولا غيره، وتقول: هذا شيخي وقدوتي لا احتاج معه الي شيره.
 وهذا يقول: امامي الاموي او الاسماعيلي، بل كثير من الناس يعتقدون ان من يطيع الملوك لا ذنب له في ذلك، كاءنا من كان، ويتلون قوله تعالي: اطيعوا الله واطيعوا الرشول واولي الامر منكم"() .
 فان قيل: هءلاء لا يعتد بخلافهم.
 قيل: هءلاء خير من الرافضة والاسماعيلية.




 وايضا فان اءمة هءلاء وشيوخهم خير من معدوم لا ينتفع به بحال، فهم بكل حال خير من الرافضة.
 ف بطلت حجة الرافضة بقولهم: لم تدع العصمة الا في علي واهل بيته.
 ان قيل : لم يكن في الصحابة من يذعي العصمة لابي بكر وعمر وعنمان.
 قيل: ان لم يكن فيهم من يدعي العصمة لعلي بطل قولكم، وان كان فيهم م ن يدعي العصمة لعلي، لم يمتنع ان يكون فيهم من يدعي العصمة في الثلاثة، بل دعوي العصمة لهم اولي، فانا نعلم يقينا ان جمهور الصحابة بل جميعهم ا ا ا لا ا ار فان قيل: فهذا لم ينقل عنهم!
 قيل لهم: ولا نقل عن احد منهم القول بعصمة علي: و نحن لا نثبت لا هذا ولا هذا، لكن نقول: ما يمكن احدا ان ينفي نقل احد منهم بعصمة احد الثلاثة، مع دعواه انهم كانوا يقولون بعصمة علي، فهذا الفرق لا يمكن احدا ان يدعيه عليهم، ولا ينقله عن احد منهم، وحينءذ فلا يعلم زمان ادعي فيه عصمة علي او احد الاحد عشر، ولم يكن في ذلك الزمان من يدعي عصمة غيرهم، فبطل ان يحتج بالاجماع علي انتفاء عصمة الثلاثة، وقوع النزاع في عصمة علي




 الوجه الثاني() : ان يقال: اما ان يجب وجود المعصوم في كل زمان، واما ان لا يجب، فان لم يجب بطل قولهم، وان وجب لم تسلم علي هذا التقدير ان عليا كان هو المعصوم دون الثلاثة، بل ان كان هذا القول حقا، لزم ان يكون ابا بكر معصوما وعمر معصوما وعثمان معصوما، فان اهل الستة متفقون علي تفضيل ابي بكر وعمر، وانهما احق بالعصمة من علي، فان كانت العصمة مكنة، فهي اليهما اقرب، وان كانت ممتنعة، فهي عنه ايعد. و ليس احد من اهل السنة يقول بجواز عصمة علي دون ابي بكر وعمر، وهم لا يسلمون انتفاء العصمة عن الثلاثة، الا مع انتفاءها عن علي، فاما انتفاء مجردا غير هذا فليس هو قول احد من اهل السنة"() .
 قلنا: هذا غاية كلام ابن تيمية في ابطال المقدمة الثانية()، ونهايته وما بعده مما هو متفرع عليه في معناه خلط عظيم لا فاءدة فيه() .
 هذا وان كان الذي نقلته وذكرته لا يخلوا ايضا من خلط كثير! وما نقلت هذا بجملته كما قاله هو الا ليعلم العقلاء انه لا يصلح ان يكون جوابا مبطلا لمقدمة الثانية اصلا، كما ان الوجه الاول الذي استدل به علي بطلان المقدمة




 الاولي لا يصلح ان يكون جوابا مبطلا لها البتة، وليعلموا ايضا ضعف اجوبته ووهنها، وركة() كلامه، هذا هو مقصودنا بذكر كلامه هذا بلفظه ونظامه!
 والجواب عن وجهيه هذين الواهيين ان نقول: قوله: "بل كثير من الناس يعتقدون في كثير من شيوخهم من العصمة، من جنس ما تعتقده الرافضة في الاثني عشر" .
 قلنا: لا نسلم ان احدا من الناس يعتقد عصمة شيخه او امامه اعتقادا جازما به من غير شك يدين الله بذلك غير الامامية والاسماعيلية، واخبارك عمن اخبرت عنهم انهم يعتقدون العصمة في مشايخهم واءمتهم دعوي ليس لها اصل، ولم تصدق في شء منه الا في اخباره عن الاسماعيلية، فانه اخبار صحيح انهم يعتقدون في اءمتهم من العصمة مثل ما تعتقده الامامية في اءمتها، والطاءفتان معا متفقتان في الاءمة الي الصادق للل ثم اختلفتا.
 والمقصود، تقرير الحق مع من يقول بعصمة الاءمة اولا كاءنا من كانوا. ومن المعلوم الذي لا شك فيه ان الحق مع احد الطاءفتين دون الاخري، و يستحيل ان يكونا معا محقتين في ذلك لاستحالة ان يكون الحق في جهتين، ولا جاءز ان يكون الحق مع من لم يقل بالعصمة ولم يثبتها من ساءر فرق الامة، لصحة القول بها وصحة اشتراطها في الاءمة.
 وابن تيمية لم يقصد باخباره عن هءلاء الا المعارضة للامامية في قولهم بذلك لا غير




 قوله: "واذاكانوا يعتقدون هذا في شيوخهم: مع اعتقادهم ان الصحابة افضل منهم، فاعتقادهم ذلك في الخلفاء من الصحابة اولي" .
 قلنا: قد صح عن هءلاء وثبت انهم لم يعتقدوا في الخلفاء من الصحابة ذلك، ولم يقولوا به فيهم لاهم ولا غيرهم، ولم ينقله احد لا عنهم ولا عن غيرهم، فيكون اعتقادهم ذلك في مشايخهم بدعة لا يجوز القول به لان الصحابة وخلفاء الصحابة افضل منهم، ولم يعتقد ذلك احد فيهم لا هءلاء ولا غيرهم من ساءر الامة عدا الامامية، واذا لم يكن سبق من هءلاء ولا من غيرهم عتقاد ذلك في الصحابة ولا خلفاءها ولا نقل عن احد الا الامامية، فلا يقبل ذلك من يعتقده فيمن هو دون الصحابة عنده اتفاقا من كل الامة.
 قوله: "وايضا فكثير من اتباع بني امية  او اكثرهم كانوا يعتقدون ان الامام لا حساب عليه ولا عذاب" .
 وقوله: "بل يجب عليهم طاعة الامام في كل شء، والله امرهم بذلك" .
 الي ان قال: "ولهذا تجد في كلام كثير من كبارهم الامر بطاعة الامام و لي الامر مطلقا ، وان من اطاعه فقد اطاع الله.." الي اخر ما قال فيهم وعنهم.
 قلنا: قول هءلاء في اءمتهم انما قالوه مقابلة لقول الامامية لا غيرن، ومعارضة ومضاهاة له بغير دليل معهم بذلك قطعا، بل تشهيا منهم واقتراحا، وهم معترفون بان اءمتهم يفعلون القباءح ويخلون بالواجبات، ويعتقدون ان الله لا يعذبهم علي ذلك، بل يبذل الله سيءاتهم حسنات!
 وقولهم هذا مما يدل علي بطلان مذهبهم، ومذهب من قاربهم في ذلك




 ووالاهم واحبهم ووادهم وانتمي اليهم وانتموا اليه، لانهم اذا قالوا في الدين قولا بغير برهان ودليل، بل بالتشهي والاقتراح، وهو مما يعلم فساده وبطلانه ضرورة من الدين، كانوا متهمين في اقوالهم الاخري، الا ما عليه دليل واضح وبرهان جلي لاءح، فذلك صحيح ثابت بدليله وبرهانه.
 قوله: "ومن كان اعتقاده ان كل ما يامر به الامام فانه امر الله، وانه طاعته، وان الله يثيبه علي ذلك، ولا يعاقبه عليه، لم يحتج مع ذلك الي معصوم غير امامه".
 قلنا: هءلاء الذين يعتقدون ذلك، هل يقولونه مع اعتقادهم وجوب عصمة امامهم؟ ام يقولون ذلك فيه ولو لم يكن واجب العصمة، بل يفعل القباءح ويخل بالواجبات؟
 فان قالوا بالاول واعتقدوه، كذبتهم افعال امامهم واقواله الصادرة عنه التي شهد بنفي العصمة عنه.
 وان قالوا بالثاني واعتقدوه، كان ذلك باطلا بالضرورة من الدين!
 ثما يقال: ان هذا الكلام ينبء ان الامام المعصوم اكثر من واحد، وكل قوم يستغنون بامامهم المعصوم عندهم عن معضوم غيرهم، وهذا باطل بالاجماع فان الامام لا يكون الا واحدا، فمن صح وثبت انه الامام الحق دون غيره من اذعيت له الامامة وجب ان يكون معصوما.
 ويمكن ان يكون في الامة من هو معصوم وليس هو بامام، بل ماموم!




 لانعقاد اجماع الامة علي ان الامام واحد لا غير، وكل من ادعي عصمة شخص ثم ظهر من افعال ذلك الشخص واقواله ما يشهد بانه غير معصوم، فدعوي ذلك المذعي فيه باطلة اجماعا.
 قوله: ""وحينءذ فالجواب من وجهين: ااحدهما: ان يقال: كل من هذه الطواءف اذا قيل لها: انه لا بد من امام معصوم، تقول: يكفيني عصمة الامام الذي اءتممت به، ولا احتاج الي عصمة الاثني عشر لا علي ولا غيره".
 قلنا: قالت الامامية: ان كل طاءفة من طواءف الامة اثتمت بامام لا يمكنها ان تدعي فيه العصمة، ولا يتاتي لها ذلك من اجل ما صدر عن امامها من الاقوال والافعال التي تشهد بنفي العصمة عنه.
 وايضا فانها لا تذعي انه منصوص عليه بالامامة دون غيره، وقد تقرر ان الامام يجب ان يكون منصوصا عليه، فتبطل امامته لفقد النص عليه، واذابطل ان يكون اماما فلا تغني عصمته مثلا لو فرضت عن عصمة الامام المنصوص عليه .
 وايضا فان الامة قد قررت واجمعت علي ان الامام لا يكون الا واحدا ولا جاءز ان يكون في الزمان الواحد والعصر الواحد اكثر من امام واحد، لالجماع علي ذلك كما قلنا اولا، فلا بذ حينءذ من تمييز الامام عن غيره بشء يبين انه الامام الحق من دون ساءر الاءمة الذين ادعيت لهم الامامة، ولا شء يميز الشخص انه الامام الحق الا النص اتفاقا، او دعواه انه الامام الحق مع ظهور المعجز الخارق علي يده:




 ثما نقول: ان حاجة الامة الي الامام المعصوم كحاجتها الي النبي المعصوم، فان صح لمن خالف الامامية ان يعارضهم بهذا الذي قاله ابن تيمية، فانه يصح لمن خالف الاسلام ان يعارض المسلمين في القول بالنبي المعصوم بهذا الذي قاله ابن تيمية بعينه حرفا بحرف، والجواب واحد.
 قوله: "ان لم يكن فيهم  يعني الصحابة  من يدعي العصمة لعلي بطل قولكم".
 قلنا: لا نسلم ان ليس في الصحابة من لم يذعي العصمة في علي علءل بل فيهم من يذعي له ذلك ولاشخاص من اهل بيته ل، لبراهين جلية عقلية ونقلية، ولورود ذلك في نقل الطواءف الشيعية. قوله: "وان كان فيهم من يدعي العصمة لعلي، لم يمتنع ان يكون فيهم من يدعي العصمة في الثلاثة، بل دعوي العصمة فيهم اولي" .
 قلنا: هذا باطل باجماع الامة! لان اجماع الامة انعقد علي انتفاء العصمة عن الثلاثة، ولوجهين: الاول : عدم المذعي لذلك في كل واحد من الثلاثة من الصحابة ومن خيرهما: ولو يكون حقا لادعاه مذع، ولقال به قاءل، ولذهب اليه ذاهب، ولنقل الينا لا ذلك! وفي عدم المدعي للعصمة في كل واحد من الثلاثة، دليل علي بطلان قول ابن تيمية هذا.




 الثاني: انه صدر من كل واحد من الثلاثة افعال واقوال تشهد انه ليس
 ولهذا لم يذع عصمتهم احد لا من الصحابة ولا من غيرهم، من اجل ما صدر عنهم ممالا يجوز ان يصدر عن معصوم، ولم يذع ذلك فيهم ويقول بمثل ما قاله ابن تيمية مع صدور ما صدر عنهم الا من لا يستحي ولا يبالي "واذا لم تستح فاصنع ما شءت".
 قوله: "فانا نعلم يقينا ان جمهور الصحابة بل جميعهم كانوا يفضلون ابا كر وعمر علي علي [يل علي نفسه كان يفضلهما عليه كما تواتر عنه]، وحينءذ فدعواهم عصمة هذين اولي من دعوي عصمة علي" : قلنا: قالت الشيعة: انا نعلم يقينا ان كثيرا من الصحابة يفضلون عليا لللا علي ابي بكر وعمر وعثمان، وعلي جميع الامة وانه اولي بالخلافة، ومنهم من يدعي فيه العصمة ويجزم بانه الخليفة واول الاءمة.
 قالت الشيعة: ونحن ما علمنا ذلك الا بالدلاءل الجلية اليقينية من العقل والنقل المتفق علي صحته عند الشيعة وعند السنة، المبطل لكثير ما نقلته السنة ل خاصة وتمسكت به في فضل الثلاثة علي علي ملثلاوعلي جميع الامة، وقد صدر ايضا من كل واحد من الثلاثة ما يشهد بكذب ما نقلته السنة فيهم مما يتمسكون به علي فضلهم علي علي للا والذي صدر عنهم منقول من طريق السنة ومن طريق الشيعة، فهو حق صحيح عند الشيعة والسنة، وهذا من اقوي المرجحات فضل علي ليلا علي الثلاثة وعلي جميع الانام بعد النبي.




 ثم ان تفضيل من فضل كل واحد من الثلاثة علي علي للا لا يستلزم ان يدعي في كل واحد منهم العصمة، مع انتفاء دعوي ذلك منهم فيهم اولا، وثبوتها لعليعليلا وادعاءها فيه للوجهين الاولين.
 وهما عدم من يذعي ذلك اولا، وصدور ما صدر عنهم مما يشهد بنفي العصمة عنهم وكذب من اذعاها بعد ذلك فيهم: قوله: "فان قيل: فهذا لم ينقل عنهم!
 قيل لهم: ولا نقل عن احد منهم القول بعصمة علي" .
 قلنا: قالت الشيعة: اما انتم يا اتباع ابي بكر وعمر، فمعترفون انه لم ينقل في احد من الصحابة انه ادعي العصمة في احد من الثلاثة او قال به، ولو يكن حقا صحيحا لقيل به وادعي ونقل اليناكما نقل غيرها فاذا اعترفتم بان ذلك لم يقله احد ولم ينقل الينا، ولم يدعه احد في احدهم، مع موافقة الشيعة لكم علي ذلك في حقهم وبالنسبة اليهم  اعني الثلاثة  فقد انعقد الاجماع منكم ومن الشيعة اتباع علي ا علي عدم ذلك وانتفاءه في حق كل واحد من الثلاثة.
 و اما الشيعة فقد نقلوا ان كثيرا من الصحابة ادعوا العصمة في علي ليال وانه الخليفة والامام الاول بعد النبي.
 فقول ابن تيمية: ""ولا نقل عن احد منهم القول بعصمة علي"، غير مسلم، و ليس بصحيح




 بل نقل ذلك عن كثير منهم وصح القول منهم بعصمة علي لاية التطهير وغيرها من البرهان المنير: قوله: "ونحن لا تثبت هذا ولا هذا".
 قلنا: هذا تسليم منك، واعتراف انك لا تثبت العصمة في احد من الثلاثة ولا تقول بها فلا يسمع منك بعد هذا دعوي ذلك.
 ما حين اثبتت الامامية عصمة علي للا وقالت بها، فقد بطل ادعاءك العصمة في الثلاثة باعترافك واقرارك هذا.
 اما قولك: "ولا نثبت العصمة ايضا لعلي"، فنحن نعلم انك لا تثبتها له!
 وما اثبتها له الا اولوا الالباب المحققون في الستة والكتاب، ومن العقول التي وهبها لهم الوهاب، فدعواك نفي ذلك عن علي لاكما هو منفي عندك عن الثلاثة لا تقبل اصلا قوله: "ولا يمكن احد ان ينفي قول احد منهم بعصمة كل واحد منهم  اي الثلاثة  مع دعواه انهم كانوا يقولون بعصمة علي"() .
 قلنا: بل ذلك ممكن! قد صح وثبت.
 اننه لم ينقل عن احد من الصحابة القول بعصمة احد من الثلاثة، وقد حصل الاجماع والاتفاق من جميع الامة شيعيها وسنيها علي عدم ذلك ونفيه في حق كل واحد من الثلاثة، ولم يحصل مثل ذلك في حق علي عليلا لم ينف




 عنه العصمة الا من قال بامامة الثلاثة ونفي العصمة عنهم.
 و اما من لم يقل بامامتهم وقال بامامة علي ما فيثبت له العصمة، وينقلون عن كثير من الصحابة واهل بيته القول بذلك.
 قوله: "وحينءذ فلا يعلم زمان ادعي فيه عصمة علي او احد الاءمة الاحد عشر، ولم يكن في ذلك الزمان من يدعي عصمة غيرهم) .
 قلنا: قالت الامامية: بل الحق ان يقال: انا لا نعلم نحن ولا احد من الاءمة اسرها زمانا ادعي فيه عصمة احد غير علي اللا مع علي لاليلا واهل بيته .
 وكيف يمكن ان تدعي العصمة لمن يفعل القباءح ويترك الواجبات!! او تدعي العصمة [اي: القول بها]() لمن لم يدع احد من الامة له وجود، ولم يسم له اسم، ولم يوجد له شيعة واتباع يذعون وجوده، ويذكرون اسمه ويحققون امره، ظاهرا كان او غاءبا] هذه دعوي لا تسمع البتة، ولا يدعي ذلك الامر الا من ليس له عقل اصلا، يريد به ابطال قول الامامية و ايضا فانا قد بينا ان الزمان الواحد لا يجوز ان يكون فيه امامان اجماعا، فاذا راينا في زمان واحد اثمة يدعي لكل منهم انه الامام الحق وانه ذلك المعصوم مثلا، واذا كان كذلك، فلا يصح لهم اجمع امامة، بل الامامة في واحد منهم لاغير: وقد قررنا ان الشخص لا يكون امام حق الا بالنص، ولا يميز الامام الحق




 عن الامام الجاءر الا بالنص، فاي طاءفة نقلت النص وادعت حصوله ووروده علي امامها، فهو الامام الحق ويجب ان يكون معصوما .
 وكل طاءفة تبطل النص ولم تذع حصوله ووروده علي امامها كان قولها بامامته باطلا اجماعا، لعدم ادعاءها النص علي امامها القاءلة بامامته، ولم يذع احد من الطواءف النص وحصوله علي امامها الا الامامية الاثني عشرية، فتبطل امامة من عدا اءمتها! لاجل ان الامام لا يكون الا واحد في الزمان الواحد.
 و اما المعصوم فيمكن ان يكون اكثر من واحد في الزمان الواحد، فالامام المنصوص عليه بالامامة يجب ان يكون معصوما، ولا يجب ان يكون كل معصوم اماما: قوله: "فبطل ان يحتج بالاجماع علي انتفاء العصمة عن الثلاثة، ووقوع النزاع في عصمة علي".
 قلنا: بل يصح الاحتجاج بالاجماع من الامة علي انتفاء العصمة عن الثلاثة، وحصول الخلاف بين الامة في عصمة عليي فمنهم من ينفاها() وهم القاءلون بامامة الثلاثة، وما نفوها عن علي عليلا الا من حيث انها منتفية عندهم عن الثلاثة.
 ومن الامة من يثبتها لعلي لمثملل وهم القاءلون بامامته وبامامة اهل بيته الطاهرين.
 قوله  في الوجه الثاني : ""وان وجب يعني وجود المعصوم في زمان ت





 لم نسلم علي هذا التقدير ان عليا كان هو المعصوم دون الثلاثة، بل ان كان هذا القول حقا، لزم ان يكون ابا بكر معصوما..." .
 قلنا: فما ان لك ايها العالم المكين ان تعلم هذا القول هل هو حق ام باطل؟
 والحق، انه حق! ولا يلزم عصمة ابي بكر ولا عمر ولا عثمان اتفاقا من كل العلماء، ولم يقل بذلك احد فيهم ويدعيه، من اجل ما صدر عن كل واحد مما ينافي العصمة.
 قوله: "فان اهل السنة متققون علي ان ابا بكر وعمر احق بالعصمة واولي بها من علي.
 قلنا: لا نسلم ان اهل السنة متفقون علي ان ابا بكر وعمر احق بالعصمة واولي من عليطلثلا ولا يقول بذلك احد منهم من اجل ما صدر عن كل واحد منهم مما ينافي العصمة، خصوصا وقد سمعوا قول الله عز وجل في اهل بيت رسوله الذين عينهم رسوله وبينهم، واخبر وحكم ان الاية مختصة بهم ونزلت فيهم: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا"().
 وقد صح وثبت انهم علي وفاطمة والحسن والحسين *ت خاصة دون غيرهم في زمانهم ووقت نزول هذه الاية، وهي دالة علي عصمة اهل البيت 





 اجماعا، وان ابا بكر وعمر لم يكونا من اهل البيت اجماعا ايضا. فتعين القول بوجوب عصمة علي ا واهل البيت المذكورين ، او القول بجوازها وامكانها فيه وفيهم، لا انتفاءها عنه ولا عنهم قطعا؛ بخلاف ابي كر وعمر، فان انتفاء العصمة عنهم معلوم قطعا! بالاجماع والاية.
 قوله: "فان كانت العصمة ممكنة، فهي اليهما اقرب، وان كانت ممتنعة، فهي عنه ابعد".
 قلنا: لا نسلم صحة هذا التقسيم، ولم يوافقه عليه احد من اصحابه!
 والعصمة في نفسها ممكنة غير ممتنعة، لكن في حق من لم يصدر منه وعنه ما ينافيها، من فعل القباءح والاخلال بالواجبات وارتكاب الرجس والخطا.
 قوله: "وليس احد من اهل السنة يقول بجوازها في علي دون ابي بكر قلنا: لا نسلم ذلك، وليس ذلك بحق ولا صدقا بل الامة باسرها بين قاءلين: قاءل يقول بجواز عصمة علي لا دون ابي بكر وعمر للاية، وهم اتباع ابي بكر وعمر و قاءل يقول بوجوب عصمة علي واهل البيت للاية وغيرها، وهم شيعة علي للاوشيعة اهل بيته.
 فصح ان قول ابن تيمية: "ان احدا من الستة لا يقول بجواز عصمة علي




 دون ابي بكر وعمر" قول باطل معلوم البطلان بالضرورة! بل هم قاءلون بجواز ذلك وامكانه في حق علي مليلا دون ابي بكر وعمر وعثمان، للاية ولما صدر عنهم بما ينافي حصول العصمة فيهم: قوله: "وهم لا يسلمون انتفاء العصمة عن الثلاثة، الا مع انتفاءها عن علي، فاما انتفاء مجردا عنهم فليس قول لاحد من اهل السنة" . قلنا: قد صح عن السنة القول بنفي العصمة عن الثلاثة وعن علي مانيال لكن قولهم بنفيها عن الثلاثة حق وصدق، وذلك لازم عليهم باعترافهم واقرارهم، فاذا ادعوا او ادعي احد منهم العصمة بذلك في احد من الثلاثة لم يقبل منهم اجماعا، ولم يتم لهم ايضا في ما صدر عنهم من الافعال والاقوال المنافية للعصمة.
 واما قولهم بنفيها عن عليللا فغير مسلم، وغير مقبول! لان طاءفة من الامة حرروا وجوب كون الامام معصوما بالادلة اليقينية، وادعوا ان ذلك المعصوم بعد رسول الله هو علي طلءل واقاموا بدعواهم هذه البراهين الجلية، و نقلوا ان كثيرا من الصحابة قاءلين بهذا القول، وقالت هذه الطاءفة: وما اخذنا هذا القول الا عن الصحابة القاثلين به، والمحققين المصححين له.
 و و اتباع ابي بكر وعمر لم ينفوا العصمة عن علييلا الا من اجل انها عندهم منتفية عن ابي بكر وعمر، وهما افضل عندهم من علي عليلا، فمن المحال علي هذا التقرير() ان يثبتوا العصمة لعلي للا وهي عندهم منتفية عن ابي بكر




 وعمر اللذين هما افضل من عليي اللا عندهم!
 فلما صحح شيعة علي لثلا وجوب العصمة في الامام، وكونه عليا ل اعي ابن تيمية ما ادعي لهم، وقال ما قال عنهم، لكنه وقت لا يقبل منه، وحين لا ينفعهم لسبق ما سبق عنهم قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "الوجه الثاني : ان الامام يجب ان يكون منصوصا عليه لما بينا من بطلان الاختيار، وانه ليس بعض المختارين لامام اولي من البعض المختار لاخر()، ولاداءه الي التنازع والتناحر، فيءذي نصب الامام الي اعظم انواع الفساد الذي لاجل اعدامها او اكثرها اوجبنا نصبه، وغير عليمليلا من اءمتهم لم يكن منصوصا عليه بالاجماع، فتعين ان يكون هو الامام"() قال ابن تيمية: "والجواب عن هذا بمنع المقدمتين ايضا، لكن النزاع هنا في الثانية اظهر وابين، فانه قد ذهب طواءف كثيرون من السلف والخلف، من اهل الحديث والفقه والكلام، الي النص علي ابي بكر، وذهبت طاءفة من جنس الرافضة الي النص علي العباس.
 وحينءذ فقوله: ""غير علي من اءمتهم لم يكن منصوصا عليه بالاجماع" كذب متيقن، فانه لا اجماع علي نفي النص عن غير علي




 وهذا الرافضي المصنف وان كان من افضل بني جنسه، ومن المبرزين علي طاءفته، فلا ريب ان الطاءفة كلها جهال، والا فمن له معرفة بمقالات الناس كيف يذعي مثل هذا الاجماع؟
 و نجيب هنا بجواب ثالث مركب، وهو ان نقول: لا يخلوا اما ان يعتبر النض في الامامة، واما ان لا يعتبر، فان اعتبر منعنا المقدمة الثانية، وقلنا: النض المعتبر ثابت لابي بكر، وان لم يعتبر بطلت المقدمة الاولي"() .
 قلنا: هذا صدر جواب ابن تيمية عن هذا الوجه الذي ذكره ابن مطهر(قدس الله روحه)، وجميع بقية جواب ابن تيمية متفرع علي صدر جوابه هذا، فاذا بينا فساده وانه لا يصلح ان يكون جوابا، بطل ما تفرع عليه واتي به من وجوهه الواهية!
 والجواب ان نقول: قوله: "والجواب عن هذا بمنع المقدمتين ايضا، لكن النزاع هنا في الثانية اظهر".
 قلنا: لا نسلم منع المقدمتين معا، ولا نسلم منع واحدة منها، بل كل منهما حق صحية.
 اما الاولي: فلم يات ابن تيمية علي كونها ممنوعة باطلة بدليل اصلا!
 و اما الثانية: فاتي علي منعها وبطلانها بقوله: "انه ذهب طواءف كثيرون من





 السلف والخلف، الي النص علي ابي بكر..." الي اخر ما قال.
 قلنا: قد بينا في ما مضي ان قول جميع القاءلين بالنص علي امامة ابي بكر والقاءلين بالنص علي العباس قول محدث موضوع بدعة، ولم يقل به احد من الصحابة البتة، الذين هم اهل الصدر الاول واهل القول المعتبر الذي عليه المعول، واستدللنا علي ذلك بانه لو كان القاءل بامامة ابي بكر منهم انما اثبتها له بالنص، لاحتج به، ولذكر ذلك واشتهر في الصدر الاول في ما بينهم في حق ابي بكر، فلما لم يحتج احد علي امامة ابي بكر بشء من تلك الاحاديث، والاخبار الي احتج بها اتباعه بعد ذلك اهل الصدر الاول من يدعي انها نصوص، او يداني رتب النصوص كما ذكره الجويني، علمنا وتحققنا وكل عاقل انها موضوعة، وان القول بالنص علي ابي بكر موضوع بدعة، ابتدعه القاءل به ليقابل به قول الامامية بالنص علي علي لاءلا ويعارضه.
 و وقد بينا في ما تقدم ان القول بالنص والوصية لعلي للءلاكان شاءعا ظاهرا في الصدر الاول، وانهم فيه علي قولين: قاءل يثبته وهم القاءلون بامامة عليي لذ و قاءل ينفيه() وهم القاءلون بامامة ابي بكر، وهءلاء نفوه نفيا عاما في حق عليللا وفي حق ابي بكر وغيرهما، ويدل علي ذلك اقوالهم المروية في كتبهم الصحيحة عندهم، وفي كتب الشيعة ايضا الصحيحة عندهم : وقد تقدم ذلك كله في كتابنا هذا، فكل حديث ورواية يكون ظاهرها النص علي ابي بكر بالامامة والخلافة فهي موضوعة لا محالة، لانها لو تكون




 صحيحة حقا لاحتج [يها] ابو بكر وعمر واتباعهما في الصدر الاول، ولماكانوا ن فوا النض والاستخلاف نفيا عاما من رسول الله عن كل احد، ولما كانوا ايضا عولوا في تثبيت الامامة لابي بكر وتصحيحها علي البيعة والاختيار حسب.
 و في ذلك كله دليل واضح انه لم يذهب الي القول بالنص علي ابي بكر ذاهب من اهل الصدر الاول، اما بعد ذلك فلا ينكر ذهاب الذاهبين الي ذلك، لكن ذلك ليس بمعتبرا لحدوثه بعد اهل الصدر الاول.
 فان المعتبر اجماع اهل الصدر الاول، وقد اجمعوا علي قولين لاثالث لهما: قول من يثبت النص والاستخلاف وهم شيعة علي لاللا وقول من ينفاهما وهم اتباع ابي بكر وعمر.
 فالمعتبر ما اجمع عليه اهل الصدر الاول وما ذهبوا اليه، اما كلهم او هما قوله: "ونجيب هنا بجواب ثالث مركب، وهو ان تقول: لا يخلوا اما ان يعتبر النص في الامامة، او لا يعتبر، فان كان يعتبر منعنا المقدمة الثانية، وقلنا: النص المعتبر ثابت لابي بكر، وان لم يعتير بطلت المقدمة الاولي" . قلنا: ما ان لك ايها الحبر العلامة ان تتحقق هل النص معتبر في الامامة ام لا وهل هذا منك الا شك محض؟!
 فان قولك: "فان كان يعتبر منعنا المقدمة الثانية، وان كان لا يعتبر بطلت الاولي"، دليل واضح علي شكك وترددك وتحيرك!




 ثما نقول لك: ان النص حق صحيح معتبر بواضح الدلالة واتم الفكر، و لكنه لم يثبت لابي بكر ولا عمر اصلا!
 و دليله ان المثبتين لامامة ابي بكر والقاءلين بها من اهل الصدر الاول، نفوا النص والاستخلاف نفيا عاما، وما عولوا علي تثبيت الامامة لابي بكر الا علي البيعة والاختيار، ولا راي عمر في هذا الامر اقوي من المسارعة الي البيعة لابي بكر، وبذلك وردت الاحاديث والاخبار من طريق السنة ومن الشيعة الاخيار.
 واذا بطل ان يكون النص المعتبر ثابتا لابي بكر وعمر في الصدر الاول، صح انه ثابت لعلي لءلا لان ما هو معتبر لا يخل به الرسول المطهر صلي الله عليه وعلي اله الغرر، فقد صح وثبت دعوي الاجماع من ابن مطهر علي نفي النص عن ابي بكر وعمرا ثم قل له ايها العاقل اللبيب: خبرنا الان من الطاءفة التي كلها جهال؟! من عرفت ما اجمع عليه اهل الصدر الاول وما تنازعوا فيه، ام التي لم تعرف شيءا من ذلك؛ او علمته وجحدته وادعت ان القول بالنص ثابت لابي بكر علي الاطلاق؟
 ثم لا تدري متي ثبتت له ولا اول من اثبته له وقال به في حقه؟!
 ولنقتصر علي ذكر هذين البرهانين من البراهين العقلية، وعلي ذكر صدر جواب ابن تيمية عنهما، فان في ذلك عبرة لمن انعم() النظر في نجاة نفسه وصفي الفكر.




















 [قوله  فيما] قال ابن مطهره: "المنهج الثاني : في الادلة والبراهين الماخوذة من الكتاب العزيز، والبراهين الدالة علي امامة علي ملا من القران العظيم كثيرة: [البرهان] الاول: قوله تعالي: "انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون"()، وقد اجمعوا علي انها نزلت في عليميلا().
 قال الثعلبي بسنده الي ابي ذر، قال: سمعت رسول الله بهاتين والا صمتا، ورايته بهاتين والا عميتا، يقول: (علي قاءد البررة وقاتل الكفرة، منصور




 من نصره، مخذول من خذله)، اما اني صليت مع رسول الله يوما صلاة الظهر في المسجد، فسال ساءل في المسجد فلم يعطه احد شيءا، فرفع الساءل يده الي السماء، وقال: اللهم اشهد اني سالت في مسجد رسولك فلم يعطني احد شيءا، وكان علي لللا راكعا، فاوما اليه بخنصره اليمني  وكان يتختم بها  فاقبل الساءل حتي اخذ الخاتم من خنصره، وذلك بعين النبي، فلما فرغ من صلاته رفع راسه الي السماء وقال: (اللهم ان موسي سالك، فقال: (قال رب اشرخ لي صذري* وييزلي امري * واخلل عقدة من لساني يفقهوا قولي * واجعل لي وزيرا من اهلي * هارون اخي اشدذ به ازري * واشركه في اري)() فانزل عليه قرانا ناطقا: (قال سنشد عضدك باخيك ونجعل لكما سلطانا فلا يصلون اليكما باياتنا"()، اللهم وانا محمد نبيك وصفيك: اللهم فاشرح لي صدري ويسرلي امري، واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري!).
 قال ابو ذر: فما استتم رسول الله كلامه حتي نزل عليه جبرءيلمن عند الله تعالي، فقال: يا محمد! اقرا، قال: (وما اقرا؟) قال: اقرا: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون"().
 و نقل الفقيه ابن المغازلي الواسطي الشافعي عن ابن عباس ان هذه الاية نزلت في عليلملثلا والولي هو المتصرف، وقد اثبت له الولاية في الاية، كما




 اثبتها لنفسه عز وجل ولرسوله"().
 قال ابن تيمية: "والجواب من وجوه: الاول: ان يقال: ليس في ما ذكره ما يصلح ان يفيد ظنا، بل كل ما ذكره كذب وباطل، من جنس السفسطة، وهي لو افادت ظنونا، لكان تسميتها براهين سمية منكرة، فان البرهان في القران وغير القران انما يطلق علي ما يفيد العلم واليقين"() .
 قلنا: فكروا ايها العقلاء في قول ابن تيمية هذا! وتيقنوا كذب دعوتيه الاولي: قوله: "ليس في ما ذكره ما يصلح ان يفيد ظنا". والثانية: قوله: "بل كلما ذكره باطل، من جنس السفسطة".
 ثم انظروا الي قوله بعد ذلك: "ولو افادت ظنونا، لكان تسميتها براهين هاتين: تسمية متكره)!
 والذي ذكره ابن مطهر (قدس الله سره) هنا يفيد العلم واليقين قطعا! فان المعني الذي اثبته الله عز وجل لنفسه ولرسوله قد اثبته لمن امن به سبحانه، وكان متصفا بالصفات المذكورة جميعها، اجماعا من كل الامة، اي معني كان ذلك المعني الذي اثبته الله عز وجل لنفسه ولرسوله.
 ولا جاءز ان يكون المراد بوالذين امنواه جميع المءمنين علي العموم




 اجماعا، ولوصف الله عز وجل الذين امنوا بصفات خاصة لا توجد في كل من امن، ولا في كل من امن واقام الصلاة، ولا في كل من امن واقام الصلاة واتي الزكاة علي الاطلاق، بل يختص ثبوت هذه الولاية بمن امن بالله واقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع، لقوله تعالي: (وهم راكغون".
 بذلك عرفنا ان الولاية لا تثبت الا لمن اتصف بهذه الاربعة اوصاف، وهي: الايمان، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة حالة الركوع، وهذا شء لا بد من حصوله ووقوعه لاخبار الله به وانزاله اياه، ولم يذع لاحد من القرابة والصحابة ان هذه الصفات جميعها اجتمعت فيه غير علي الي فيكون هو المقصود!
 هذا لو قدرنا انه لم ترد بذلك اخبار واحاديث، فكيف وقد وردت الاخبار الصحيحة بذلك، والاحاديث المتواترة الصريحة المنقولة من الطريقين معا، طريق الشيعة وطريق السنة، فالشيعة مجمعون علي ذلك وليس بينهم فيه خلاف البتة، واما السنة فمنهم من نقله وصدق به وصححه، ومنهم من جحده وكذب به وابطله كابن تيمية هذا.
 فكيف يحسن من ابن تيمية ان يقول في شء قد ظهر بالاعتبار صحته، ورد في الاخبار حقيقته من طريقين مختلفين لا يمكن التواطء فيه من نقلته انه كذب باطل من جنس السفسطة؟!
 وقول ابن تيمية في ما تقدم وفي ما بعد: "ان هذه عامة في كل المءمنين المتصفين بهذه الصفات، وان الواو ليست واو الحال"() غير مسلم، وغير




 صحيح لان الاية تقتضي ان الواو واو الحال قطعا.
 ثم نقول: وايضا فعلي قولكم فالمطلوب حاصل، وهو كون الاية ليست عامة في المءمنين جميعهم كاية ولاية النصرة، بل هي مختصة بمن اتصف بهذه الاوصاف المذكورة المخصوصة، دون غيرهم من المءمنين الذين لم يتصفوا بجميع الاوصاف المذكورة.
 واذاصح ان الاية مختصة ببعض المءمنين، وهم الذين اجتمعت فيهم الصفات، كانت الولاية الثابتة لله عز وجل ولرسوله ثابتة لهم، فيجب موالاتهم ومحبتهم وطاعتهم علي حد ما وجب من ذلك لله عز وجل ولرسوله، وحينثذ يجب تعيين من وجبت له هذه الولاية.
 هذا هو مقتضي الاية وصريحها الذي دلت عليه الفاظها، ولم يقل احد من طواءف الامة بذلك الا الامامية، فانهم قالوا: ان المراد من الاية اثبات الولاية بعض المءمنين، وان ذلك البعض هو علي بن ابي طالبطلا.
 اما المقدمة الاولي: وهي اثبات الولاية لبعض المءمنين، فالاية تدل عليه اتفاقا من كل العلماء.
 واما المقدمة الثانية: وهي ان ذلك البعض علي لميلا، فيدل عليه برهانان: الاول: عدم من يذعي ذلك الذي دلت عليه الاية واقتضته لغير علي ملانالن و في عدم من يذعي ذلك لغير علي ل مع كون الاية تتناول بعض المءمنين قطعا، دليل علي ان ذلك البعض هو علي لليملا لثلا تخرج الاية عن مقتضاها. الثاني: ورود النقل الصريح الصحيح بانها مختصة بعلي للا ونازلة فيه،




 وذلك من طريق الشيعة ومن طريق السنة() .
 ولا يلتفت الي تكذيب ابن تيمية ا لان الخصم اذا لم يستطع دفع حجة خصمه بشء من الدلاءل والبراهين، دفعها بالتكذيب، والتكذيب والجحد والانكار ليس بحجة، فان التكذيب مقابل التصديق، والجحد والانكار مقابلان لاقرار والتسليم.
 قوله: "فان البرهان في القران وغير القران انما يطلق علي ما يفيد العلم واليقين".
 قلنا: مسلم صحيح، وهذا البرهان يفيد العلم واليقين، لان مقتضي الاية اثبات الولاية لمن امن واقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع، فلما وصف الله الذين امنوا بثلاث صفات بعد الايمان، وهي اقامة الصلاة وايتاء الزكاة حالة الركوع، علمنا وتحققنا ان الولاية لا تثبت الا لمن اتصف بهذه الصفات المخصوصة، ومحال ان يوجب الله عز وجل علينا الولاية لاحد من الخلق كما اوجبها لنفسه عز وجل ولرسوله ثم لا يبين لناذلك الذي اثبت له الولاية ولا يميزه عن غيره بشء، لا يقول بذلك عاقل البتة.
 فثبوت الولاية لبعض المءمنين علم يقيني، وكذا وجوب تعيينه وتبيينه و تميزه عن غيره، لءلا يحصل الالتباس علي الامة فيمن وجبت له الولاية.




 وكذاكون ان ذلك البعض هو علي ا علم يقيني للوجهين الاولين : احدهما: عدم من يدعي ذلك لغير علي لل واذا عدم من يدعي ذلك من الامة لغير عل لملءلا، ولم يدعه احد منها الا له الثيالا تعين انه هولملءلا لمطابقة دعوي هذا المذعي مقتضي الاية ودلالتها.
 الوجه الثاني : ورود الاخبار الصحيحة المتواترة بذلك.
 قوله: "وهذا الرجل جميع ما ذكره من الحجج فيها كذب، ولا يمكن ان يذكر حجة واحدة جميع مقدماتها صادقة، فان المقدمات الصادقة يمتنع ان تقوم علي باطل"().
 قلنا: هذا من ابن تيمية دعوي، بل جميع حجج ابن مطهر التي ذكر مقدماتها صادقة، وادناها مقدمات هذه الحجة التي قال ابن تيمية انها كذب باطلة، ولا تفيد ظنا، وانها من السفسطة.
 فان قلت: فكيف ترتبت مقدمات هذه الحجة بالاية المذكورة علي امامة علي قلت: اما الاولي: فاثبات الله سبحانه الولاية في هذه لبعض المءمنين علي حذ ثبوتها له عز وجل ولرسوله، وكل من تثبت له الولاية كولاية الله ورسوله فهو امام مفترض الطاعة اجماعا.
 و اما الثانية: فان ذلك البعض هو عليل قطعا، لان من ثبت وصح انه البعض المقصود من المءمنين فهو الامام كاءنا من كان .




 فخبرنا حينءذ انت ايها العالم اي() من هاتين المقدمتين كاذبة؟ ام هما كاذبتان ام صادقتان؟ قل الحق وانطق بالصدق، فهما والله صادقتان قطعا.
 ما خبرنا ان لم يكن علييلا هو المختص بهذه الولاية من حيث ان الصفات المذكورة اجتمعت فيه دون غيره، فمن هو سواه؟ عرفنا به تمييزا و تبيينا وتسميه وتعيينا.
 واذا كان كذلك فقد ثبتت الولاية والامامة لشخص معين في نفس الامر وحينءذ لابد من تعيينه وتمييزه عن غيره ليطاع كطاعة الله وطاعة رسوله، ولا يتعين ويتميز الا بالنص، فيجب النص.
 ولم يدع احد من الامة ان هذه الاية متعلقة بشخص معين ومختصة به وهو غير علي لمليلا اجماعا، وفي عدم من يدعي ذلك لغير علي عيلا ووجود من يذعيه لعليي يلا دليل مبين قاطع متين، انه المقصود بالولاية علي جميع الخلق اجمعين ان الاية دلت علي ولاية معين مقصود في نفس الامر، فلما لم يدع احد من الامة ان ذلك الموصوف غير عليليلا وادعي بعض الامة ان ذلك الموصوف المتعلقة به الاية هو علي ادون غيره، كانت دعواه حق وصدق، انهم لم يدعوا الا ما دلت الاية علي صحته وثبوته لشخص في نفس الامر. وهذا كله علي تقدير انه لم ترد اخبار واحاديث تصرح وتدل علي ان ذلك البعض الموصوف هو علي لاا فكيف وقد ورد في ذلك ما يشفي صدور قوم مءمنين ويذهب غيظ قلوبهم ويخزي الفاسقين:




 قوله: "اته يعتمد في تفسير القران علي قول يحكي عن بعض الناس، مع اه قد يكون كذبا عليه"() .
 قلنا: قالت الامامية: لم يعتمد الشيخ (قدس الله سره) في تفسير القران الا قول المعصومين، او النقل المتواتر، وهذه الاية اجتمع فيها الامران معا، قول المعصوم والنقل المتواتر، وفي احدهما كفاية ان ذلك البعض المراد هو علي.
 قوله: "وان كان صدقا فقد خالفه اكثر الناس" () .
 قلنا: مخالفة اكثر الناس للحق والصدق لا يخرجه عن كونه حقا وصدقا اجماعا، وهذه الحجة قد تقرركونها حقا وصدقا، فلا يءثر خلاف من خالف في ذلك.
 قوله: "والبراهين لا تتناقض"() .
 قلنا: مسلم صحيح، وحق صريح ان البراهين لا تتناقض.
 قوله: "بل سنيين ان شاء الله قيام البراهين الصادقة التي لا تناقض فيها علي كذب ما يذعيه من البراهين، وان الكذب في عامتها كذب ظاهر، لا يخفي الاعلي من اعمي الله قلبه"() .




 قلنا: سنبين لك ايها الناظر اللبيب، صدق المصيب منهما باوضح حجة واسهل تقريب.
 قوله: "والجواب عن هذه الاية من وجوه: الوجه الاول: انا نطالبه بصحة هذا النقل اولا، فان مجرد عزوه الي العلبي ونقل الاجماع علي ذلك من غير العالمين بالمنقولات، الصادقين في نقلها، ليس بحجة]"() .
 قلنا: ان هذا الوجه ليس جوابا للاية! واما هو فجواب غير ناهض لاحد الوجهين الذين دلا علي ان البعض المراد في الاية هو علي ليلا وهو الوجه الثاني.
 والجواب عن جوابه ان يقال : الدليل علي صحة هذا النقل وجهان: الاول: وروده من طريقين مختلفين، طريق الشيعة وطريق السنة، التي لا يمكن التواطء بينهم في افتعال ذلك ووضعه، فالشيعة لا خلاف عندهم في هذا النقل، بل هم مجمعون علي ان البعض المراد من المءمنين هو علي لمليلا واما السنة فقد اختلفوا، فمنهم من وافق الشيعة علي انه عليي ومنهم من انكر ذلك كابن تيمية واصحابه.
 الوجه الثاني: ان الاية لما اقتضت ثبوت الولاية ودلت عليه لبعض المءمنين، الذين هم الموصوفون بالصفات المذكورة المخصوصة علي جميع المءمنين الذين لم تستجمع فيهم الصفات المذكورة، وقد صح ذلك وتقرر




 بمقتضي الاية، فلا بذ حينءذ من ان يكون ذلك البعض المراد معينا في نفس الامر فاي شخص ادعي انه ذلك الشخص، وزكاه في دعواه جماعة نقلوا ذلك ورووه عن رسول الله ولم يدع ذلك لاحد غيره، تحققنا انه هو قطعا، لان المدعي لذلك لم يدع الا ما اقتضته الاية ودلت عليه، ولم ترو تلك الجماعة لا ايضا وتنقل الا ما اقتضته الاية ودلت عليه.
 ولما لم يدع لاحد معه انه البعض المراد، ولم ينقل احد ولم يرو ان غيره المراد، ارتفع اللبس وحصل القطع بان عليا لا هو المراد دون غيره! فمقتضي الاية ودلالتها مصدق لدعوي من ادعي ذلك، ولنقل من نقل ذلك ورواه شخص معين وهو علي.
 قوله: "واذاكان هذا بمجرده  يعني النقل عن الثعلبي  ليس حجة باتفاق الطواءف كلها، بطل الاحتجاج به، وكذا القول في كل ما نقله وعزاه الي ابي نعيم، او الثعلبي، او النقاش، او ابن المغازلي ونحو ذلك"() .
 قلنا: لم تعتمد الامامية علي مجرد نقل الثعلبي لا غيرا بل علي مقتضي الاية ودلالتها اليقينية.
 ثم علي نقل الامامية ان ذلك البعض هو علي لقا()، ثم علي عدم ادعاء




 ذلك لغير علي عليه السلام من ساءر الطواءف، ثم علي نقل الشيعة قاطبة وبعض السنة ان ذلك البعض المراد هو علي() .




 وعزو ابن مطهر النقل الي بعض علماء السنة لالاجل الاعتماد عليه، ولا لكون نقل ذلك العالم من السنة وحده حجة ابل اعتماده علي نقل الشيعة الذين لاخلاف بينهم فيه ()، او المتواتر الذي يفيد العلم، وعلي مقتضي الاية ودلالتها. وما مقصود ابن مطهرن بعزوه الي من عزاه من رواة السنة ومحدثيهم الا الزاما لهم، وجوابا لمن يعترض منهم علي نقل الشيعة، بقوله: "لو كان ما نقله الشيعة حقا صحيحا، لنقله غيرها وشاركها فيه سواها، ولما كانت تنفرد بنقله خاصة دون غيرها"، فاذا وجد في نقل غير الشيعة ما نقله الشيعة، كان تاكيدا ل نقلها ومصححا له والزاما للخصم ومفحما له، والا فنقل الشيعة حجة بالغة.
 قوله:  في الوجه الثاني  "قول ابن مطهر: "انهم قد اجمعوا علي اتها نزلت في علي" من اعظم الدعاوي الكاذبة، بل اجمع اهل العلم بالنقل علي انها تنزل في علي بخصوصه وان عليا لم يتصدق بخاتمه في الصلاة واجمع اهل العلم والحديث علي ان القصة المروية من الكذب الموضوع.



 واما ما ينقله من تفسير الثعلبي، فقد اجمع اهل العلم بالحديث ان العلبي يروي طاءفة من الاحاديث الموضوعات.. ولهذا يقولون: انه كحاطب وهكذا الواحدي تلميذه، وامثالهما من المفشرين ينقلون الصحيح والضعيف" () : قلنا: قوله: "نزلت في علي من اعظم الدعاوي الكاذبة" غير مسلم، ولا صحيحابل قوله هو ودعواه هذه من اعظم الدعاوي الكاذبة لما تقدم.
 قوله: "بل اجمع اهل العلم والنقل علي انها لم تنزل في علي بخصوصه، و ان عليا لم يتصدق بخاتمه في الصلاة".
 قلنا: بل الذي اجمع عليه اهل العلم بالعقل والنقل حقا انها نزلت في عليلليلا وانه تصدق في الصلاة، وان الاية مختصة به دون من سواه، واجماع هءلاء هو الذي اقتضته الاية ودلت عليه.
 واما اجماع اولءك، فعلي خلاف مقتضي الاية وما دلت عليه، فيكون اجماعهم باطلا! لان الاية اقتضت شيءا ودلت عليه قطعا، وما ذلك الا ثبوت الولاية لشخص معين في نفس الامر، لاستحالة ان تكون الاية غير مقتضية شيءا ولا دالة علي شء اجماعا.




 قوله: "واجمع اهل العلم والحديث علي ان القصة المروية من الكذب الموضوع".
 قلثا: بل اجمع اهل العلم بالاحاديث حقا علي ان القصة المروية في ذلك حق وصدق صحيحة، تشهد بصحتها القراءن الظاهرة والاحوال المتواترة، كمقتضي هذه الاية وما دلت عليه.
 قوله: "واما ما ينقله من تفسير الثعلبي، فقد اجمع اهل العلم بالحديث ان التعلبي يروي طاءفة من الاحاديث الموضوعات" .
 قلنا: قالت الشيعة: واجمع اهل العلم بالحديث حقا ان البخاري يروي طاءفة من الاحاديث الموضوعات.
 ثم قالت الامامية: انا لم نعتمد علي ما ينقل من تفسير الثعلبي فقط دون غيره، بل انما نعتمد علي ما نقل متواترا صحيحا واضحا وكلما تمسكت به الامامية من الاحاديث التي روتها رواة العامة ونقلها بعض علماءهم كالثعلبي وغيره، فهو صحيح حق وصدق ليس بموضوع، وان كان في نقل الثعلبي او غيره شء موضوع فهو مما لا تتمسك به الامامية، لان اهل العلم والحديث حقا نقلوا وصححوا ما تمكت به الامامية، وقالوا ما الموضوع قطعا الا ما رواه السنة حسب وانفردوا بنقله وتمسكوا به مما رواه مشايخها وعلماءها خاصة، فهذا هو الموضوع: ويشهد بكونه موضوعا كذبا نقلهم في صحاحهم ونقل الشيعة ايضا، لا




 قل الشيعة فقط، بل النقلان جميعا نقل السنة ونقل الشيعة يشهد بكذب ما انفردت بنقله السنة وتمسكت به، مما ظاهره يقتضي تفضيل الثلاثة علي علي طلتيلا واما ما سوي ذلك فالله اعلم بكذبه من صدقه.
 وذلك بخلاف ما قاله ابن تيمية، فانه لم يستدل علي كون ما نقله الشيعة كافة وبعض السنة كالثعلبي والواحدي وابي نعيم وابن المغازلي وغيرهم كذبا موضوعا، الا بتقل رواة السنة خاضة كالبخاري ومسلم وغيرهم، ولم يستدل علي ذلك بشء من نقل الشيعة اصلا!
 اما الشيعة فيستدلون علي ان نقلة الصحاح عندهم، كالبخاري ومسلم وغيرهما رووا فيها طاءفة من الاحاديث الموضوعة من نقلهم فيها، فبقولهم ي بطل قولهم، وبنقلهم يبطل نقلهم، وهذه هي الحجة البالغة والبراهين القاطعة الدامغة  استدلال الخصم علي كون ما نقله خصمه كذبا موضوعا من نقل الخصم نفسه  وهذا اوضح برهان وابلغ حجة وبيان.
 فان قلت: فما هذه الاحاديث التي يشهد نقلهم انها موضوعة كذب؟ قلت: حديث عمرو بن العاص: لامن احب الناس اليك يا رسول الله.
 وحديث سد الابواب المتضمن ان القضية والفضيلة فيه كانت لابي بكر().




 فهذان حديثان قد نقلوهما في صحاحهم: وقد نقلوا ما ناقضهما وضادهما وعارضهما، وذلك حديث عاءشة() وهو نقيض حديث عمرو بن العاص، وحديث سد الابواب المتضمن ان القضية والفضيلة فيه لعلي () .
 فلا بد حينءذ ان تكون الفضيلة في هذا الحديث: اما لعلي لليلل واما لابي بكر قطعا، ومتي صح انها لاحدهما كان النقل الاخر كذبا موضوعا اجماعا] وكذا حديث عمرو بن العاص وحديث عاءشة المتناقضين المتضادين الذين لا يمكن ان يكونا صحيحين، بل لا بذ من كون احدهما صحيحا والاخر كذبا موضوعا اتفاقا.
 فقد صح ان صحاحهم مشتملة علي الاحاديث المكذوبة!




 قوله: "الوجه الثالث() : ان يقال: هءلاء المفسرون الذين نقل من كتبهم هم  ومن هم اعظم منهم واعلم منهم  قد نقلوا ما يناقض هذا الارجماع المدعي: فالتعلبي في تفسيره قد نقل ان ابن عباس يقول: "نزلت في ابي بكر"، ونقل عن عبد الملك قال : "سالت ابا جعفر، فقال: هم المءمنون، قلت: فان ناسا يقولون هو علي بن ابي طالب، قال: فعلي من الذين امنوا"، وعن الضحاك مقله وروي ابن ابي حاتم في تفسيره عن ابيه، بسنده الي علي بن ابي طلحة، عن ابن عباس في هذه الاية قال: "كل من امن فقد تولي الله ورسوله والذين امنوا".




 قال: وانبانا ابو سعيد الاشج، عن المحاربي، عن عبد الملك بن ابي سليمان، قال: "سالت ابا جعفر محمد بن علي عن هذه الاية؟ فقال : ""هم الذين امنوا"، قلت: نزلت في علي؟، قال: علي من الذين امنوا"، وعن السدي مثله"().
 قلنا: اعلم ايها الناظر المنصف، ان مقصود ابن تيمية في هذا الوجه معارضة النقل بعضه ببعض، ومناقضة الاجماع المذعي والجواب عن ذلك ان تقول: اما النقل عن ابن عباس انها نزلت في ابي بكر، فكذب موضوع ضرورة! وما قصد به واضعه الا معارضة النقل الصحيح اها نزلت في عليلءلي والذي يدل علي ذلك وجهان: الاول: انها لوكانت نزلت في ابي بكر حقا لروي ذلك اصحابه واتباعه المقتدين به والمحبين المفضلين له، واتباعهم اهل الصحاح منهم وغير اهل الصحاح، لان دواعيهم متوفرة الي نقل ذلك قطعا، فلما لم ينقلوه ولم يذكروه ولم يدعوه اصلا، علمنا وتحققنا كذب هذه الرواية، وذلك بخلاف النقل المتضمن انها نزلت في عليلءلا فانه لم يزل شاءعا ظاهرا من قبل ومن بعد. الاتري الي رواية عبد الملك، ورواية السذي عن ابي جعفرلاكيف قال كل واحد منهما نزلت في علي ا وما ذلك الا لشياع نزولها في علي لءلا قبل زمانهما وفي زمانهما، وليس في الروايتين تصريح ولا تلويح انها نزلت في غير علي عليه السلام حسب.




 و كذا رواية ابن ابي طلحة عن ابن عباس ليس فيها ايضا دلالة لا بالتصريح ولا بالتلويح ولا بالفحوي انها نزلت في غير علي مللا حسب. ولو كانت نزلت في ابي بكر خاصة دون علي لكان شاع ذلك وظهر ونقل اكثر من شياع وظهور ونقل انها نزلت في علي لميلا خاصة.
 واذا عرفت هذا، فليس بين ما نقل ابن تيمية في هذا الوجه من الروايات، وبين ما نقلوه اولءك الذين قالوا انها نزلت في عليل خاصة معارضة ولا مناقضة اصلا.
 الثاني: ان ابن تيمية يقول هو واصحابه : ان هذه الاية عامة في المءمنين خميعهم وليست مختتصة ببعض منهم دون بعضا() وهذا القول منه ومن اصحابه دليل قاطع علي انها لم تنزل في ابي بكر خاصة، ولا نقل ذلك ولا شاع ولا ظهر، ولا ذهب اليه ذاهب ولا قال به قاءل: انها لو تكون نزلت في ابي بكر حقا لقالوا به ونقلوه، ولما كانوا قالوا بعمومها خلافا منهم لاولءك الذين قالوا انها نزلت في علي لالا خاصة.
 وقول ابن تيمية بان الاية عامة في المءمنين، قول فاسد باطل اجماعاا بل الاية مختصة ببعض المءمنين دون بعض، وهم الذين استجمعت فيه الصفات المذكورة، لان هذه الصفات ما استجمعت في كل واحد من المءمنين، بل ما اتصف بها واختص بها الا بعض المءمنين؛ فكل مءمن اجتمعت فيه هذه الصفات المذكورة الخاصة التي لا يمكن ان تستجمع في كل مءمن تثبت له




 الولاية علي غيره من المءمنين، ولم يثبت للمءمنين علي هذا المءمن المستجمع لهذه الصفات من الولاية مثل ماثبت له عليهم من ذلك.
 ان قال ابن تيمية واصحابه: ولءن سلمنا ذلك، لكن لا نسلم ان هذه الاوصاف المذكورة لم تجتمع الا في علي خاصة، بل اجتمعت فيه وفي غيره، فصار غيره ممن اجتمعت فيه الصفات مشاركا له في هذه الولاية، فلم يصح لعلي بها اختصاص دون غيره؟
 قلنا: قد صح وثبت الان انها نزلت في عليلمليذ وانه مراد فيها اجماعا من كل الامة، وان الصفات متحققة فيه، فمن ادعي بعد ذلك ان الصفات اجتمعت في غيره فعليه اثبات ذلك ببرهان قطعي: ثم نقول: فما هذه الولاية التي اثبتها الله عز وجل في هذه الاية لنفسه سبحانه ولرسوله ولبعض المءمنين علي ساءر المءمنين دون العكس؟ اهي ولاية النصرة والمحبة، ام ولاية التصرف في الامر؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم! فان ولاية النصرة والمحبة عامة في المءمنين اجمعين، تجب لكل مءمن علي اخيه المءمن ما يجب لاخيه عليه، ونزل بهذه الولاية ايات بينات، ولا يلزم من ايجاب ذلك لكل واحد من المءمنين وعليه محذور ولا محال.
 ولاية التصرف في الامر لم ينزل بها الا هذه الاية: "انما وليكم الله ورسوله..."() لا غير، ولا يجوز ان يكون من له هذه الولاية اكثر من واحد في




 زمان واحد، للاجماع علي انه لا يكون للامة الا امام واحد يكون هو الاولي والاحق بالتصرف في الامر.
 و يءكد ذلك قوله : "اذا بويع لخليفتين فاقتلوا الثاني منهما"() ، وفي رواية: "فاقتلوا الاخر منهما"()، وفي ذلك دليل واضح ان المراد والمقصود بالبعض من المءمنين الثابتة له الولاية العامة كولاية الله عز وجل وولاية رسوله ا هو علي بن ابي طالبءلا في وقته وزمانه دون غيره من الناس اخمعين: قوله: "الوجه الرابع: انا نمنع من الاجماع، ونطالبه ان ينقل ذلك باسناد واحد صحيح، وهذا الاسناد الذي ذكره التعلبي ضعيف، فيه رجال متهمون، واما قل ابن المغازلي الواسطي فاضعف واضعف، فان هذا قد جمع في كتابه من الاحاديث الموضوعة ما لا يخفي انه كذب علي من له ادني معرفة بالحديث، والمطالبة بالاستاد يتناول هذا وهذا"() .
 قلنا: قد صح النقل وثبت انها نزلت في علي لا اتفاقا، فمطالبتك بالاسناد لا معني له، فانه قد علم بالتواتر انها نزلت في علي.
 فاما مختصة به، كما في نقل الشيعة كافة وكما تقوله، وفي نقل بعض




 السنة وكما تقوله.
 واما لا مختصة بعلي لءل بل يشاركه فيها غيره كما يذعيه ابن تيمية واصحابه ولم تصح هذه الدعوي ولم تثبت لما تقدم، ولما ياتي ان شاء الله.
 قوله: ""واسناد الثعلبي هذا ضعيف، الان] فيه رجال متهمون" .
 قلنا: قالت الامامية: ليس ذلك بضعيف، بل هو قوي متين صحيح، اكد مقتضي الاية ودلالتها.
 وقولك: ""فيه رجال متهمون"، بماذا؟ بالتشيع ام بغيره؟!
 فان قلت: بالتشيع.
 قالت لك الامامية: وان اسناد رواياتكم ضعيف! لان فيه رجال متهمون بالنصب والعداوة لامير المءمنين علي بن ابي طالبللءلذ بل وفيه ايضا من هو ناصبي معاند لامير المءمنين علءلا كمعاوية وكعمرو بن العاص.
 قوله: "واما نقل ابن المغازلي اضعف".
 قلنا: قالت الشيعة: بل نقلكم الذي تنفردون به اضعف واضعف من كل ضعيف، وكل كتاب تصححونه فيه من الاحاديث الموضوعات مالا يخفي علي من له ادني معرفة بالحديث، وذلك يعلم من نقل صاحب الكتاب نفسه، او من نقل من هو مثله عندكم في الصدق والصحة.
 وذلك كرواية عمرو بن العاص: "انه سال رسول الله عن احب الناس اليه؟ قال: عاءشة، قلت: من الرجال؟ قال: ابوها، قلت: ثم من؟ قال: عمر، فعدد




 رجالا وامسكت مخافة ان يجعلني في اخرهم" .
 ورواية عاءشة انها قالت: "سثل رسول الله عن احب الناس اليه؟ قال: فاطمة، قيل: من الرجال؟ قال: بعلها"() .
 فاحدي هاتين الروايتين صحيحة قطعا، والاخري كذب موضوعة قطعا.
 لكن لا يجوز ان تكون رواية عايشة هي الكذب الموضوعة اتفاقا، فلم يبق ان تكون الموضوعة الكذب الا رواية عمرو بن العاص لوجوه كثيرة، ايسرها واقربها انه عدو لامير المءمنين علي بن ابي طالبا فلا يود ولا يحب ان يعترف لعلي للا بفضيلة، ولا يطاوعه قلبه ولا لسانه ان ينقل ذلك ويعترف به لعلي طليلا بل يحرف ذلك ويصرفه عنه وينقله في غيره كهذه الرواية.
 قوله: "الوجه الخامس: ان يقال: لو كان المراد بالاية ان يءتي الزكاة حال ركوعه، كما يزعمون ان عليا تصدق بخاتمه في الصلاة وهو راكع، لوجب ان يكون ذلك شرطا في الموالاة، وان لا يتوالي المسلمون الا عليا وحده، فلا يتولون الحسن ولا الحسين ولا ساءر بني هاشم، وهذا خلاف اجماع المسلمين"().
 قلنا: قالت الشيعة الامامية: هذا حق صحيح ونحن نقول به! فيجب الا يتوالي المسلمون بهذه الولاية المذكورة في الاية الا عليا للا وحده في زمانه وعصره، وانه يجب علي الحسن والحسين وساءر بني هاشم من الولاية




 له لءلا مثل ما يجب علي ساءر المسلمين، وذلك كالنبي.
 قوله: "وهذا خلاف اجماع المسلمين" : قلنا: لا نسلم، بل هو الذي تقتضيه الاية وتدل عليه، ويشهد به دين المسلمين ويومي اليه.
 قوله: "الوجه السادس : "الذين" صيغة جمع، فلا يصدق علي علي وحده"().
 قلنا: بل تصدق صيغة الجمع علي الواحد! قال الله تعالي: (انا نخن نزلنا الذكر وانا له لحافظون"()، والقران مملوء بان صيغة الجمع تصدق علي الواحد().
 قوله: "الوجه السابع: ان الله تعالي لا يثني علي الانسان الا بما هو محمود عنده: اما واجب واما مستحب، والصدقة والعتق والهبة والهدية والاجارة والنكاح والطلاق، وغير ذلك من العقود في الصلاة، ليست واجبة ولا




 مستحبة باتفاق المسلمين... ولوكان هذا مستحبا، لكان النبي يفعله ويحض عليه اصحابه، ولكان علي يفعله في غير هذه الواقعة.
 فلقتا لم يكن شء من ذلك، علم ان التصدق في الصلاة ليس من الاعمال الصالحة، واعطاء الساءل لا يفوت، فيمكن المتصدق اذا سلم ان يعطيه، وان في الصلاة لشغلا"() .
 قلنا: مسلم ان الله لا يثني علي الانسان الا بما هو محمود عنده، وفعل علي الثلا هذا محمود عنده سبحانه، لانه سبحانه مدحه عليه، وهو سبحانه لا يمدح الا علي ما هو محمود.
 قوله: "والصدقة والعتق والهبة، الي غير ذلك من العقود ليست واجبة ولا مستحبة".
 قلثا: اما الصدقة، فليست بعقد ولا يشترط فيها تلفظ باللسان! واما ما سواها مما ذكرت من العقود، فلا بد فيها من تلفظ، والتلفظ بها في الصلاة يبطلها، لانها ليست من افعال الصلاة، وذلك بخلاف الصدقة، فان النية قصد بالقلب لا تلفظ باللسان، والصدقة اما واجبة واما مندوبة في نفسها اجماعا، ويمكن الانسان ان ياتي بها ويفعلها وهو في الصلاة، ولا تبطل صلاته بالصدقة فيها اجماعا.
 قوله: ""ولو كان هذا مستحبا لفعله النبي،.




 قلنا : لو عرض للنبي كما عرض لعلي لثلا لفعل ما فعل علي لمثلا لان سءال هذا الساءل عرض لعلي وهو في الصلاة، فخاف عليي عيلا ان يفوته اعطاء الساءل باشتغاله بالصلاة حسب، فجمع بين الامرين، فاشتغل بهما لءلا يفوت احدهما، وفي الاشتغال بهما رضا الرب.
 ودليله انه سبحانه مدح اتي الزكاة وهو راكع واثني عليه، ولو يكون مكروها او لا يجوز لما مدحه ولا اثني عليه.
 قوله: "وان في الصلاة لشغلا".
 قلنا: اشتغاله بالصدقة من نوع اشتغاله بالصلاة، فيه رضا الرب، لانه من اقرب القربات، ولا تبطل الصلاة اجماعا بايتاء الصدقات فيها علي اي حالة من الحالات، لان الذي له الصلاة له الصدقة ايضا، وهذا هو الفضل المبين حيث لم يشغله فعل قربة عن قربة باليقين.
 وقد قال فيه للابعض الفضلاء في هذه القضية: سقي ويشرب لا تلهوه سكرته عن النديم ولا يلهو عن الكاس اطاعه سكره حتي تمكن من فعل الصحاة فهذا افضل الناس قوله: "الوجه الثامن: انه لو قدر ان هذا مشروع في الصلاة




 لم يختص بالركوع"().
 قلنا: مسلم: قوله: "يل كان في القيام او القعود اولي منه في الركوع"() .
 قلنا: لا نسلم، بل الكل سواء.
 قوله: "فكيف يقال: لا ولي لكم الا الذين يتصدقون في حال الركوع؟!
 فلو تصدق المتصدق في حال القيام او القعود اما كان يستحق هذه الموالاة؟"().
 قلنا: قالت الامامية: لنا عن هذا جواب واضح: وهو ان التصدق لم يتفق من المتصدق الذي هو علي بن ابي طالبالا حال الركوع، ويستحيل ان يخبر الله عز وجل بغير الواقع، ولو اتفق التصدق منه اليلافي حال القيام او السجود لذكره الله عز وجل كذلك واخبر به لابغيره.
 ولو قدر ان احدا بعد ذلك تصدق في صلاته حال قيامه او حال سجوده او حال ركوعه لم تجب له ولاية، لانهالم تشرع، وانما شرعت هذه الولاية لمن مضي منه الفعل وانقضي: قوله  في هذا الوجه() : "وجمهور الامة لم تسمع هذا الخبر، ولا هو




 في شء من كتب المسلمين المعتمدة: لا الصحاح، ولا المساند ولا السنن ولا الجوامع، ولا شء من الامهات"() .
 قلنا: قالت الامامية: اما اولا: فنقول: بل سمع به جمهور الامة، ونقل في كتب المسلمين المعتمدة في الصحاح والمساند والسنن والجوامع والامهات، لكن انكره وجحده كثير ممن سمعه، وما انكره وجحده واعرض عن نقله الا معاند لعلي لللالا يستطيع ان يعترف له بفضيلة ومنقبة، ولا تطاوعه نفسه علي ذلك، فلا يدونها ولا ينقلها في صحاحه ومسانيده وسننه وجوامعه وامهاته.
 و اما ثانيا: فانا لو سلمنا ان الجمهور لم يسمع بذلك ولم ينقلها في كتبه، فقد نقلها اهل الصدق والحق قطعا في صحاحهم ومساندهم وجوامعهم وامهات حديثهم، ولا اعتبار بجهل وعدم سماع من لم يسمع، ولا بجحد من جحد، وانكار من انكر، ممن سمع او لم يسمع، ولا يضر بذلك الا نفسه فيمن يضر قوله: "الوجه التاسع: ان يقال: قوله: (ويءثون الزكاة وهم راكعون"()، علي قولهم يقتضي ان يكون قد اتي الزكاة في حال ركوعه، وعلي لم يكن من تجب عليه الزكاة علي عهد رسول الله ، فانه كان فقيرا"() .




 قلنا: قالت الامامية: ان ذلك الاعتراض ليس علي قولنا في الحقيقة، بل علي قول الله عز وجل واخباره بذلك! فانه سبحانه قد قال ذلك واخبر به، وخبره حق وصدق.
 و الذي تقتضيه الاية، ان ايتاء الزكاة حال الركوع قد وقع وحصل من فاعل، والمراد بالركوع اما الصلاة نفسها، او الركوع الذي هو من اجزاءها، وايهما كان فالمقصود حاصل، وهو الجزم والقطع بان ايتاء الزكاة قد وقع وحصل من فاعل لان الله اخبر به، فلا يقبل بعد ذلك نفي من نفاه وانكار من انكره بعد شهادة الله عزوجل واخباره به.
 ثم نقول: خبرنا يا بن تيمية اذا نفيت وانكرت ان احدا لم يءت الزكاة حال الركوع لا علي ليلا ولا غيره، وهذه الاية تقتضي وقوع ذلك لانه اخبار من الله بذلك، وخبر الله حق وصدق، فلا بد من الجزم والقطع بان ايتاء الزكاة قد حصل ووقع من فاعل حال الركوع.
 وهو اما حال كونه مشتغلا بالصلاة علي اي حالة كان منها، واما حال كونه راكعا فيها، وعلي كلا التقديرين فالمقصود حاصل، فاذاكانت الاية تقتضي ذلك و تدل عليه وانت قد نفيته وانكرته، فماذا تقول في هذا البحث والتقرير؟!
 ثم قالت الامامية: ومن اين لك انه لم يجب علي علي لميلا زكاة، والقدر الذي يجب فيه الزكاة قدر يسير؟
 ثما لو سلم ذلك، فانه تصدق به مندوبا.
 قوله: "الوجه الحادي عشر() : ان هذه الاية بمنزلة قوله تعالي :




 واقيموا الصلاة واتوا الزكاة واركثوا مع الراكعين)()، هذا امر بالركوع"().
 قلنا: لا نسلم ان اية الولاية بمنزلة هذه الاية! لان قوله تعالي: (وازكعوا ع الزاكعين"، معناه: صلوا مع المصلين، اي في جماعة، وهذا حث وترغيب في الصلاة جماعة.
 واما قوله تعالي: (ويءتون الزكاة وهم راكعون"()، قالوا: وهاهنا واو الحال اجماعا، والمعني بذلك: ويءتون الزكاة اما حال صلاتهم، واما حال ركوعهم في صلاتهم: ومن قال: ان الواو هنا واو ابتداء، فالمعني بذلك يءتون الزكاة وهم مقيمون للصلاة، فليس هو من اهل التحقيق ولا من اهل التحصيل، وانما هو من اهل الخطا والتضليلا لانتفاء الفاءدة حينءذ في ذلك.
 فان قوله تعالي: (الذين يقيمون الصلاة"() هو هذا المعني، فلو فسر قوله تعالي: (وهم راكغون" بهذاالمعني ايضا، لكان تكرار بغير فاءدة! وذلك لا يجوز في كلام الله عز وجل: ثم كيف يترك العاقل العالم ذو التحقيق والتحصيل قولا واضحا، ومعني ظاهرا لاءحا ، ويذهب الي قول لا فاءدة فيه البتة، ولا دليل عليه؟! وانما قال به




 قاءله عنادا لامير المءمنين وبغضا له وبغيا عليه. قوله  في هذا الوجه() : "وبالجملة: (الواو) اما واو الحال، واما واو العطف، والعطف هو الاكثر، وهي المعروفة في مثل هذا الخطاب، وقول الخصم انما يصح اذا كانت واو الحال، فاذا لم يكن لهم دليل علي تعين ذلك بطلت الحجة، فكيف اذاكانت الادلة تدل علي خلافه؟"() .
 قلنا: اما ان (الواو) واو حال فهو ظاهر الاية ومفهومها، ولا يسبق الي الاذهان الا انها في هذا الموضع واو الحال، فمن يريد حرفها عن كونها واو الحال فعليه الدليل، وواو العطف تعلم من ظاهر اللفظ، ولا يعلم هنا الا انها لحال().
 و ايضا فقد بينا انها لو كانت للعطف يلزم منه التكرار.
 قوله: "فكيف اذاكانت الادلة تدل علي خلافه".
 قلنا: واين الادلة التي دلت علي خلافه؟! فان الذي ذكرت ليس بشء البتة، ولا يدخل في نقد عالم ابدا!
 قوله: "الوجه الثاني عشر() : انه من المعلوم المستفيض عند اهل




 التفسير، خلفا عن سلف، ان هذه الاية نزلت في النهي عن موالاة الكقار، والامر بموالاة المءمنين..."() .
 قلنا: قالت الامامية: بل المعلوم المستفيض عند اهل التفسير خلفا عن سلفي ان هذه الاية لم تنزل في ذلك البتة، وانما نزلت في اثبات الولاية العامة ل بعض المءمنين علي ساءر المءمنين دون العكس، علي حد ثبوتها لله عز وجل ورسوله علي جميع الخلق، وظاهر الاية ومقتضاها ذلك.
 واما الايات التي نزلت في النهي عن موالاة الكفار، والامر بموالاة المءمنين، التي تفيد المقصود من تلك الولاية المذكورة في تلك الايات ولاية النصرة والمحبة فكثيرة في القران العظيم جدا.
 و ذلك كقوله تعالي: (المنافقون والمنافقات بفضهم من بغض..."() .
 وقوله تعالي: (والمءمنون والمءمنات بغضهم اولياء بغض)().
 وقوله تعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين"().
 و وقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بفضهم اولياء بغض"().




 وغير ذلك من الايات المصرحة بالنهي عن موالاة الكفار، والامر بموالاة المءمنين: وفي هذه الايات المراد بالولاية ولاية النصرة والمحبة، ومعناه: لا تنصروا الكفار ولا تحبوهم، بل الواجب عليكم نصرة بعضكم بعضا ايها المءمنون ومحبة بعضكم بعضا.
 ولا خلاف بين الامة ان الولاية في هذه الايات ولاية النصرة والمحبة، وهي عامة في المءمنين كلهم، فما يجب لاحدهم شء من ذلك علي اخيه الا وجب لاخيه عليه مثله، وهذا بخلاف هذه الاية، فان الولاية فيها ثابتة لبعض المءمنين علي ساءرهم لا غير، دون العكس: وهذه الولاية هي ولاية الامامة والرءاسة في امر الامة، وانزال هذه الولاية و تبيينها اولي من انزال ولاية النصرة وتبيينها، فان في تبيين ولاية الامامة غني وكفاية عن تبيين ولاية النصرة، دون العكس اجماعا .
 قوله  في هذا الوجه() : "وقد تقدم كلام الصحابة والتابعين انها عامة ي الذين امنوا لا تختص بعلي" () .
 قلنا: قد تقدم ان كلام الله سبحانه يقتضي انها ليست عامة، بل خاصة بعض المءمنين، والذي صح من كلام الصحابة والتابعين الموافقة لما اقتضاه كلام الله رب العالمين، ودل عليه من انها ليست عامة، بل خاصة ببعض




 المءمنين، وان ذلك البعض لا يجب عليه لغيره مثل ما وجب له من هذه الولاية علي غيره اتفاقا، واما تعيين ذلك البعض من هو، فهو علي عطلا للوجهين المتقدمين.
 قوله: "الوجه الثالث عشر() : ان سياق الكلام يدل علي ذلك لمن تدبر القران"()  اي: علي ان الولاية في هذه الاية ولاية النصرة والمحبة العامة في كل المءمنين لا ولاية الامامة والرءاسة  قلنا: لا نسلم ذلك، بل كل اية تشهد بمقتضاها وتدل علي معناها!
 فقوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء بفضهم اولياء بغض ومن يتولهم منكم فانه منهم"()، هذا يقتضي النهي عن موالاة الكفار، واذا اقتضت ذلك فتولي المءمنين بعضهم لبعض مامور به: قوله  عقيب قوله تعالي: "انما وليكم الله ورشوله."() الاية، وعقيب قوله تعالي: (ومن يتول الله ورسوله والذين امتوا.."() الاية : "ان هذا وصف المءمنين عموما" .
 فتضمن هذا الكلام ذكر احوال من دخل في الاسلام من المنافقين




 وممن يرتد عنه، وحال المءمنين الثابتين عليه ظاهرا وباطنا .
 فهذا السياق، مع اتيانه بصيغة الجمع، مما يوجب لمن يريد ذلك علما يقينا لا يمكنه دفعه عن نفسه، ان الاية عامة في كل المءمنين المتصفين بهذه الاوصاف، لا تختص بواحد بعينه، لا ابي بكر، ولا عمر، ولا عثمان، ولا علي ولا غيرهم، لكن هءلاء احق الامة بالدخول فيها"() .
 قلنا: قد ذكرنا ان كل اية تشهد بمقتضاها لا بغيره.
 فالاولي: وهي قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا اليهود والنصاري اولياء"()، تقتضي النهي عن موالاة الكفار؛ ويعلم من ذلك الامر بموالاة المءمنين، او يعلم من قوله تعالي: (لا يتخذ المءمنون الكافرين اولياء من دون المءمنين"().
 والثانية: قوله تعالي: (فتري الذين في قلوبهم مرض يسارعون فيهم.. () الاية، وهي تقتضي ان الذين في قلوبهم مرض يوالون الكفار. و الثالثة: قوله تعالي: (يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن دينه.)() الاية، تقتضي ان منهم من يرتد، وان الله مع ارتداد من يرتد ياتي بقوم يحبهم ويحبونه، وان ارتدادهم لا يضر الله شيءا.




 والرابعة: وهي قوله تعالي: "انما وليكم الله ورسوله والذين امتوا.."() ، تقتضي وجوب الولاية واثباتها لله عز وجل ولرسوله ، ولمن امن واتصف بتلك الصفات المذكورة، التي ما اجتمعت في كل مءمن، بل بعض المءمنين دون بعض.
 و فيها اخبار من الله عز وجل وحصر، بان ليس للمءمنين ولي الا الله سبحانه ورسوله (والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكقون) لا غير، في وقت من اتي الزكاة وهو راكع وزمانه. والخامسة: قوله تعالي: (ومن يتول الله ورشوله والذين امنواه()، تقتضي تحقيق وجوب الولاية لله ولرسوله له وللذين امنوا، وتخصيصها بهم دون غيرهم، وهم المذكورون في قوله تعالي: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنواه، فان الذين امنوا في هذه هم اولءك في تلك الاية التي بعدها (ومن يتول الله ورسوله والذين امثوا" باعيانهم، وهم الموصوفون() الذين اجتمعت فيهم تلك الصفات المخصوصة.
 وهذا كله جلي ظاهر يعلمه كل ناظر بادني تامل وفكر في الخاطر.
 قوله: "ان الاية عامة في كل المءمنين المتصفين بهذه الاوصاف" .
 قلنا: اما اولا: فان هذا اعتراف منك بان الاية مختصة ببعض المءمنين




 دون بعض! وذلك بخلاف الايات التي تضمنت ولاية النصرة والمحبة، فانها عامة في كل المءمنين لا يختص بها احد منهم دون احد، فما من مءمن يجب له ذلك علي غيره الا ويجب لغيره عليه مثل ذلك.
 واما هذه الولاية في هذه الاية فانها ليست كذلك، بل هي تقتضي وجوب الولاية وثبوتها للبعض من المءمنين المتصف بهذه الصفات المذكورة دون غيره من ساءر المءمنين، ويجب علي ساءر المءمنين ان يتوالوه كما يتوالون الله ورسوله ل وان ولاية هذا المتصف بهذه الصفات المذكورة كولاية الله عزوجل وولاية رسوله علي جميع الخلق، وكل ذلك تقتضيه الاية وتشهد به و تدل عليه، ويحقق ذلك قوله تعالي: (ومن يتول الله ورشوله والذين امنوا ان حزب الله هم الغالبون"()، فالذين امنواهاهنا هم الذين امنوا في تلك الاية: انما وليكم الله*، وهم المتصفون بالصفات المذكورة.
 و اما ثانيا : فان الامامية قالوا: لو كان المتصف بهذه الصفات اكثر من واحد، للزم ان يكون كل واحد منهم اولي واحق بالتصرف في الامة وامرها، لان الولاية في هذه الاية هي ولاية الرءاسة والامامة قطعا، ويلزم ان يكون كل واحد منهم اماما واجب الطاعة، وذلك باطل بالاجماع!
 لانه لا يجوز ان يكون في الزمان الواحد اءمة متعددة، فلم يبق الا ان يكون المتصف بذلك واحذ لا غير يكون هو الاولي والاحق بالتصرف في الامة وامرها، وتكون ولايته في ذلك كولاية الله عز وجل وولاية رسوله لان هذه الاية انما تقتضي هذه الولاية لا غير، ولا تقتضي ولاية النصرة والمحبة العامة في




 كل مءمن له وعليه اصلا.
 وايضا فلوكانت هذه الاوصاف اجتمعت في اكثر من واحلب، واتصف بها جماعة في زمان واحد، لوجب ان يقال: لا يخلو اما ان يكون كل واحد منهم امام، او يقال: ان الامام واحد منهم لاغير.
 فان كان الاول، فهو باطل بالاجماع .
 وان كان الثاني، وجب تعيين الامام منهم وتمييزه، وانما يكون ذلك بالنص، فيجب النص قطعا.
 وان قال ابن تيمية: لا يلزم ان يكون كل واحد منهم امام ولا واحد منهم، بل يجب علي ساءر المءمنين ان يتوالوهم كما يتوالون الله ورسوله لا غير وليس كل واحد منهم امام ولا واحد منهم امام: قلنا: اما اولا : فانك منعت ما دلت عليه الاية واقتضته!
 و اما ثانيا : فانه يلزمك تعيين هءلاء الجماعة المتصفين بهذه الاوصاف وتمييزهم لساءر المءمنين، حتي يتوالوهم كما يتوالوا الله ورسوله ، ولا يكون ذلك الا بالنص، فيجب النص علي اعيانهم، ولم يقل بذلك احد من طواءف الامة، فيكون باطلا لعدم القاءل به.
 و اما ثالثا : فان هذه الولاية في هذه الاية ليست هي ولاية النصرة والمحبة، فهي ولاية الرءاسة والامامة اجماعا من كافة الامة، ومنك يا بن تيمية() وفي ثبوت ذلك وصحته، صحة كون المتصف بهذه الاوصاف واحد لا




 اكثر في عصره وزمانه، وفي ذلك صححة مذهب الامامية اجماعا، وهو ان ذلك المتصف بهذه الاوصاف المذكورة هو علي للا الذي ورد عليه النص خاصة دون غيره، وان الذي ورد عليه حق وصدق لوجوبه، لانه اذا كان الذي ورد واجب لا يجوز الاخلال به ولا تركه، كان حقا صدقا.
 قوله: "الوجه الرابع عشر() : ان الالفاظ المذكورة في الحديث متا يعلم اها كذب علي النبي فان عليا ليس قاءدا لكل البررة، بل القاءد لهذه الامة رسول الله(.
 قلنا : قالت الامامية: لا نسلم ان في هذا الحديث شء من الكذب، بل هو صدق صحيح كله، لان ليس فيه ان عليا اللا قاءدا لكل البررة من الاولين والاخرين، بل هو قاءد البررة الذين توالوه كما توالوا الله ربهم ورسوله نبيهم من اهل عصره وزمانه، (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان جزب الله هم الفالبون"()، وليس في الحديث انه قاءد لهذه الامة كما ذكره ابن تيمية يستدل به علي كذب الحديث.
 قوله: "ولا هو ايضا قاتلا لكل الكفرة"() .
 قلنا: ليس في الحديث انه القاتل لكل الكفرة.




 قوله: "وكذلك قوله: (منصور من نصره، مخذول من خذله)، وهذا خلاف الواقع، والنبي لا يقول الا حقا"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم انه خلاف الواقع، بل هو الواقع.
 م ان التحقيق ان من نصر عليا لثلا فانه منصور عند الله ورسوله وعند اولياءه، وان من خذله فانه مخذول عند الله ورسوله وعند اولياءه، وذلك كقوله تعالي: (ومن يستول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب الله هم القالبون"، معناه: غالبون عند الله وعند رسوله وعند الذين امنوا في الاخرة قطعا، وبالحجة والبرهان في دار الدنيا قطعا، وبالقهر والغلبة في الدنيا في بعض الاحوال والازمان، اما في الاخرة وبالحجة والبرهان فغالبون في كل حال وعلي كل حال قطعا.
 قوله: "وايضا فالدعاء الذي ذكره عن النبي عقب التصدق بالخاتم من اظهر الكذب، فمن المعلوم ان الصحابة انفقوا في سبيل الله وقت الحاجة اليه، بما هو اعظم قدرا ونفعا من اعطاء ساءل خاتما .
 وقد ثبت في الصحيح عن النبي انه قال: (ما نفعني مال كمال ابي يكر)، وقال: (ان امن الناس علي في صحبته وذات يده ابو بكر، ولوكنت م تخدا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا)"() .
 قلنا: قالت الامامية: ارايتك لو قيل لك يا بن تيمية: ان من اظهر الكذب




 وابينه هذه الاخبار التي ذكرت هاهنا، لان المعلوم الذي لا يشك فيه احد ان ابا كر وعمر وعثمان بخلوا ولم يتصدقوا عند نزول اية المناجاة، حتي لقد عاتب اله فيها جميع الصحابة الذين فيهم ابو بكر وعمر، ولم ينج من المعاتبة الا من تصدق وهو علي بن ابي طالبيلا لا غير من دون الصحابة اجمعين : فكيف يتخلون في موضع الصدقة فيه اولي، ليحوز المتصدق لنفسه بها الفضل، وليختص بمناجاة رسول الله عند نزول هذه الاية، او يشارك من حاز فضيلتها عقيب صدقته، ولا يتصدقون هاهنا؟! ويقال: انهم تصدقوا وانفقوا في غير ذلك، هذا ما لا يتصوره عاقلا ثم ان الانفاق والتصدق لا يكون متقبلا الا اذا كان قربة الي الله سبحانه وخالصا لوجهه، وهذا امر لا يعلمه الا الله عز وجل ورسوله باعلامه له سبحانه، ثم بعد ذلك رسول الله يعلم به من يشاء من اهل بيته واصحابه.
 قوله: "قال الله تعالي: ولا يشتوي منكم من انفق من قبل الفتح وقاتل الءك اغظم درجة من الذين انفقوا من بغد وقاتلوا.."() ، وهذا الانفاق الذي صدر في اول الاسلام في اقامة الدين ما بقي له نظير يساويه.
 واما اعطاء السءال لحاجتهم، فهذا البر يوجد مثله الي يوم القيامة، فاذا كان النبي لاجل تلك التفقات العظيمة النافعة الثابتة ضرورة لا يدعوا لمنفقها بمثل هذا الدعاء، فكيف يدعو به لاجل اعطاء خاتم لساءل قد يكون كاذبا في سءاله؟!




 ولا ريب ان هذا ومثله من كذب جاهل اراد ان يعارض به ما ثبت لابي بكر في قوله تعالي: (وسيجنبها الاتقي الذي يءتي ماله يتزكي..."()، بان يذكر لعلي شيءا من هذا الجنس، لما لم يمكنه ان يكذب انه فعل ذلك اول الالسلام، فكذب هذه الاكذوبة التي لا تروج الا علي مفرط في الجهل"() .
 قلنا: قالت الامامية: اما المتصدق الاتي بالزكاة حال ركوعه في صلاته فقد ذكره الله تعالي في كتابه واخبر عنه ربه واثني عليه، وقد صح انه علي للا بالتخصيص للوجهين المتقدمين، وفي ذلك دلالة قاطعة انه لمليلا فعله قربة لله وخالصا لوجهه، لان الله عز وجل لا يثني ولا يمدح علي التعيين والتبيين بالاسم والوصف الدال علي التخصيص المبين، الذي لا يشارك المتصف به غيره ممن يكون مراءيا الناس بصدقته وانفاقه واعماله الظاهرة التي ظاهرها الصلاح، وانما يمدح علي هذا الوجه من كان مخلصا بعمله لله.
 و ايضا فاية المناجاة من اقوي دليل علي اخلاص علي لمللا بعمله، بخلاف غيره، حيث ترك الصدقة اما بخلا او خوفا وشفقة من الحاجة والفقر، فالمدح في قوله تعالي: (لا يشتوي منكم من انفق..."() الاية، مختصة بالذي انفق قربة الي الله عز وجل خالصا لوجهه تعالي، واما من انفق رياء الناس كما قال تعالي: ( والذين ينفقون اموالهم رءاء الناس "()، وقال تعالي: (فسيتفقونها ثم تكون




 عليهم حسرة"()، فلا يدخل في ايات المدح والثناء ولا تشمله اجماعا من كل الامة.
 فمن اين لك ان ابا بكر من المخلصين في انفاقه واعماله الصالحة؟ لم يصح فيه ما يدل علي ذلك لا جلي ولا استدلالي و قوله: "ان هذه الاية: (وسيجنبها الاثقي"() نزلت في ابي بكر" غير مسلم عند الشيعةا وفي نقل السنة ما يدل علي ان هذه الاية ما يصح معه ان كون هذه الاية في ابي بكر قوله: "وايضا فكيف يجوز ان يقول النبي في المدينة  بعد الهجرة والنصرة  : (واجعل لي وزيرا من اهلي عليا اشدد به ظهري)، مع ان الله قد اعزه بنصره وبالمءمنين، كما قال تعالي: (هو الذي ايدك بتضره وبالمءمنين"()، وقال تعالي: والا تنصروه فقد نصره الله اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين اذ هما في الغار اذ يقول لصاحيه لا تحزن ان الله معنا"().
 فالذي كان معه حين نصره الله، اذ اخرجه الذين كفرواء هو ابو بكر، وكانا اثنين الله ثالتهما.
 وكذلك لتاكان يوم بدر، لما صنع له عريش كان الذي دخل معه في




 العريش دون ساءر الصحابة ابو بكر"() .
 قلنا: قالت الامامية: ليس لاستبعادك سءال رسول الله وجه ومعني؟!
 لان كل صفة محمودة وحالة مرضية تكون لموسيلا او سالها من ربه، فانه يحسن من محمد ان يسال ربه مثل ذلك، وينبغي ان يكون له مثل تلك الفضيلة والمنقبة وافضل: ولا خلاف بين الامة انه كان لمحمد وزير كما كان لموسي لثلاوزي وقد ورد في نقل الشيعة وبعض السنة ان الوزير الذي كان لمحمد عليلا()، وورد في نقل البعض الاخر من السنة انه كان لمحمد وزيران وهما ابو بكر وعمر().
 ولا يمكن القول بصحة هذين النقلين معا اجماعا، ولتنافيهما، بل لابد ان يكون احد النقلين صدق وحق، والاخر كذب موضوع مختلق، ولم يقصد واضعه الا مقابلته بالنقل الصحيح ومعارضته به، ولا يمكن ان يكون الصحيح هو الذي انفرد به بعض السنة ويكون الذي نقله الشيعة كافة وبعض السنة هو الباطل الكذب الموضوع، لان نقل الشيعة وبعض السنة مفيد للعلم، لاستحالة التواطء بينهما عليه، ولانه ايضا تعضده ايات وقراءن بينات.




 اما القراءن: فمنها قوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)()، وغير ذلك.
 واما الايات: فقوله تعالي: (وجعلنا معه اخاه هارون وزيرا"().
 فالشخص الذي يشبهه رسول الله بهارون، واثبت له منه مثل ما كان لهارون من موسي مللا من المنزلة، ينبغي ويجب ان يكون هو الوزير للنبي تفاقا من كل العلماء، واجماعا من كل الامة.
 و ليس لما نقله بعض السنة وانفرد به شء يعضده البتة! لا من الايات ولا من القراءن الواضحات البينات، بل مجرد نقله لا غير، وقد يوجد ايضا في نقله ما يشهد بكذب روايته هذه في هذا المعني: قوله: "مع ان الله اعزه بنصره وبالمءمنين" .
 قلنا: قالت الامامية: ان عليا للا اول المءمنين نصرا لرسول الله، من حيث ان الله سبحانه لم يامر نبيه بالمهاجرة والجهاد الا بعد ان استغلظ الشطا الذي هو علي بن ابي طالب واستوي علي سوقه()، فعند ذلك امر سبحانه




 نبيه بالمهاجرة والجهاد.
 قوله: "فالذي كان معه حين نصره الله، اذ اخرجه الذين كفروا، هو ابو بكر".
 قلنا: قالت الامامية: ليس في خروج ابي بكر مع النبي نصرا لرسول اله ولا فضيلة لابي بكر في ذلك، حيث انه لم يامره بذلك ولم ياذن له فيه، وانما عارضه في الطريق فكان من تمام التدبير ان يستصحبه معه .
 اما مبيت علي لاءلا علي فراش رسول الله يقيه بنفسه، فنصر واضح لرسول الله.
 قالت الشيعة: ورسول الله امر عليا لللا بالمبيت علي فراشه وساله ذلك م ستمحنا له ومستخبرا، وكل ذلك عن امر الله عز وجل، فاجابه لالا الي ما طلب فبات علي فراشه غير حازن يترقب.
 واما خروج ابي بكر فلم يامره رسول الله به ولم يرده منه، وانما عارضه لا غيرا فاستصحابه() مصلحة تامة، وقوله تعالي: (اذ اخرجه الذين كفروا ثاني اثنين..."() الاية، اخبار من الله عز وجل بصورة الحال، ولو وقعت الحال لاخبر بها سبحانه علي ما وقعت، فليس لابي بكر فضيلة علي الذي بات علي فراش رسول الله يقيه بنفسه وموطنا نفسه علي القتل، طاعة لله ولرسوله ورغبة في ما عند الله وابتغاء مرضات الله.




 قوله: "وكانا اثنين الله ثالثهما".
 قلنا: قالت الامامية: ليس في ذلك فضيلة علي الذي بات علي فراش رسول الله يقيه بنفسه، وايضا فان ذلك لا يقتضي فضيلة، لانه اخبار عن حال، والله سبحانه قد اخبر: (ما يكون من تجوي ثلاثة الا هو رابعهم ولا خفسة الا هو سادشهم ولا ادني من ذلك ولا اكتر الا هو معهم اين ما كانواه() ، وكون الله معهم قد يكون عليهم لا لهم! فالله سبحانه مع كل احد، وقاءم علي كل نفس، وهو اقرب من حبل الوريد الي الشخص.
 و اما كون ابي بكر في العريش مع رسول الله، فقد قالت الامامية: ان ليس لابي بكر في ذلك فضيلة علي المجاهدين في سبيل الله، لان الله سبحانه قد فضل المجاهدين علي القاعدين، فيكون تاخره عن الجهاد مصلحة من تمام التدبير، ولا فضيلة له في قعاده علي المجاهدين .
 قوله: "وروي انه لما جاء علي بسيفه يوم احد، قال لفاطمة: اغسليه غير ميم، فقال النبي: (ان كنت احسنت فقد احسن فلان وفلان)، فعدد جماعة من الصحابة.
 ولم يكن لعلي اختصاص بنصر رسول الله دون امثاله"() .
 قلنا : قالت الامامية: بل لعل للا اختصاص بنصر رسول الله، وكيف لا يكون لعلي لللااختصاص بنصر رسول الله وقدبات علي فراشه يقيه بنفسه،




 وكفي الله المءمنين القتال يوم الاحزاب بقتله عمرو بن عبد ود، وفر الناس يوم احد عن رسول الله ولم يفر هول ومن جملة من فر ابو بكر وعم وعثمان فقد ذهب فيها اعريضة] طويلة()، وما جلي الكرب عن وجه رسول ال ذلك اليوم غير عليعلل حتي قال جبرءيل ذلك اليوم: "لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي، وقال للنبي: "ان هذه لهي المواساة، فقال النبي ( وما يمنعه من ذلك يا اخي جبرءيل وهو مني وانا منه)"() .
 قوله: "ولا عرف موطن احتاج النبي الي معاونة علي وحده، لا باليد ولا باللسان، ولاكان ايمان الناس برسول الله وطاعتهم له لاجل علي سبب دعوة علي لهم، او غير ذلك من الاسباب الخاصة، كماكان لهارون من موسي"().
 قلنا: قالت الامامية: بل عرف لعلي لا مواطن كثيرة نصر فيها علي لما النبي وحده.
 منها مبيته علي الفراش، ومنها انه ما واقف قرنا مهولا شجاعا باسلا قط الا وجحدله مقتولا، وحصل بسبب ذلك الرعب في قلوب المشركين، حتي قيل: ان عليا لءلااية من ايات الله وسيف من سيوفه علي اعداءه".




 وما نفاه ابن تيمية من الخواص والمنازل عن علي عليملا من محمد ومعه التي كان مثلها ثابت لهارون من موسيطا ومعه، وجحد ابن تيمية وانكر مثل ذلك لعلي عطليلا من محمد ومعه، دليل قاطع وبرهان ساطع علي عناد ابن تيمية لعللا وبغضه له او تكذيب منه صريح لما صح وثبت من قول رسول الله في علي: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)()، فهذا الحديث يقتضي ان الخواص والمنازل التي كانت لهارون من موسي ثابت مثلها لعليطيلا من محمد قطعا، لا يشك فيه عاقل ولا يكذب به الا معاند متجاهل: قوله: ""فان بني اسراءيل كانوا يحيون هارون ويهابون موسي، والرافضة تدعي ان الناس كانوا يبغضون عليا"() .
 قلنا: قالت الشيعة: ان مشابهة رسول الله عليا ليلا بهارون ليلا يقتضي انه لماكانت حال موسيطليلا وحال هارونلليلا واحدة، فلا يقبل من احد محبة احدهما دون الاخر، او مع بغضه للاخر، فكذلك حال محمد اله وعلي طاءلا لا يقبل من احد محبة احدهما دون الاخر، فمن احب محمدا وابغض عليا لا لاينفعه حب محمد اجماعا من كل الامة.
 وما صح وثبت لهارون من المنازل والخواص من موسي عليلل فمثله ابت لعلي الثلا من محمد قطعا، للخبر الصحيح المتواتر:




 قوله: "فكيف يقال: ان النبي احتاج اليه، كما احتاج موسي الي هارون؟!
 وهذا ابو بكر الصديق اسلم علي يده خمسة او ستة... ولم يعلم اته اسلم علي يد علي وعثمان احد من السايقين؟!"() .
 قلنا : قالت الامامية: استفهامك يا بن تيمية: كيف احتاج النبي الي علي ملثلاكما احتاج موسي بل الي هارون ثلا! ليس له وجه ولا معني، ولا ستحق عنه جوابا منا، غير انا نتبرع بذلك وان لم يجب علينا.
 فنقول: اما سمعت قول الله عز وجل: (هو الذي ايدك بتصرو وبالمءمنين"() ، وعليلءلا اول المءمنين تصديقا لرسول رب العالمين واولهم نصرا له بقلبه ولسانه، ثم بيده لما استغلظ واستوي علي سوقه، واول ذلك مبيت عل لاثلا علي فراشه يقيه بنفسه.
 والم تسمع يا بن تيمية ايضا بقوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي)()، فماثبت لهارون من موسي علءلا فقد ثبت مثله لعليي طنلا من محمد الاما استثناه اللفظ، وهو النبوة، والعرف وهو الاخوة نسبا. قوله: "وكان ابو بكر يخرج مع النبي يدعو معه الكفار الي الاسلام ويعاونه معاونة عظيمة في الدعوة، بخلاف غيره"() .




 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك كله، بل الثابت الصحيح بالبرهان الواضح الصريح ان لعليمثلا اعظم الاحوال واعلاها في ذلك.
 الم يبلغك يا بن تيمية ان رسول الله جمع بني عبد المطلب وانذرهم وحذرهم وبشرهم ورغبهم، وقال لهم ما معناه: (ايكم يوازرني علي هذا الامر ويعضدني وينصرني عليه، يكن اخي ووزيري ووليي وخليفتي)، فلم يجبه احد منهم الي ذلك سوي علي بن ابي طالبعلي، وكرر رسول الله ذلك ثلاث مرات وفي كلها لم يجبه الا علي ليلا ثم قاموا وتفرقوا قاءلين لابي طالب: "اطع ابنك فقد امر عليك"، وفي لفظ: "اسمع لابنك واطع فقد امر عليك"() .
 فمن اين لابي بكر مثل ذلك؟! لا يكون له مثله ابدا.
 قوله: ""ولهذا قال النبي في الحديث الصحيح: الوكنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا)"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم صحة هذا الحديث، بل هو موضوع() .
 والذي يدل علي ذلك؛ انه قد اتخذ عليا لعلا اخا ووزيرا وحبيبا()،




 وجعله الله عز وجل نفس محمد في قوله تعالي: (وانفسنا" ()، ولا معني لخلة والصحبة المءكدة، والصداقة الصادقة الناصحة، الا ذلك ! ثم اتخذه بعد ذلك وصيا واماما وخليفة علي امته بعد وفاته() ، فكيف يصح حديثهم هذا ورسول الله قد فعل كل ذلك مع علي ما؟
 واللازم في ذلك، اما بطلان كل ذلك في حق عليم وتكون الاخبار الواردة فيه موضوعة كذب والحديث المتعلق بابي بكر صحيح، واما ان تكون الاحاديث التي في ابي بكر وتدل علي انه افضل من علي مل موضوعة كذب لا اصل لها، وهي بهذا اوليا لورودها من طريق السنة لا غير، واما الذي يشهد لعلي عللا الفضل علي غيره فوردت من الطريقين معا، طريق الشيعة وطريق السنة، فاستحال كونها موضوعة مختلقة.
 قوله: "وقال: (ايها الناس اني جءت اليكم، فقلت: اني رسول الله، فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدقت، فهل انتم تاركوا لي صاحبي) الحديث"() .
 قلنا : قالت الامامية: ان صح هذا الحديث، فليس فيه فضيلة علي علي طليلا البتة، لانه اتفق علي ما رووه عند مخالفة جرت بين ابي بكر وعمر، والمخاطبة من رسول الله كانت لعمر()، فان كان في ذلك فضيلة فهي لابي بكر علي




 عمر، لا علي عليي لمليلا ولا علي نظراءه.
 قوله: "واول من امن به باتفاق اهل الارض اربعة، اول من امن به من الرلجال ابو بكر، ومن النساء خديجة، ومن الصبيان علي، ومن الموالي زيد.
 قال ابن تيمية: وكان انفع الجماعة له في الدعوة ابو بكر، ثم خديجة"() : قلنا : قالت الامامية: لا حاجة الي هذا التقسيم، بل اول من امن به علي الالطلاق خديجة، ثم علي للءلا، وهما انفع المءمنين لرسول الله في الدعوة باتفاق الناس حقا() .
 قوله: "ومع هذا فما دعا الله ان يشد ازره باحد، لا بابي بكر ولا بغيره، بل قام مطيعا لريه، متوكلا عليه صابرا كما امره"().
 قلنا: قالت الامامية: ما مقصودك بالتكذيب لهذا الحديث ونفيك لهذا الدعاء من رسول الله؟ اتظن ان في الحكم بصحة ذلك نقص علي رسول له لا والله، ما يظن ذلك عاقل، وليس فيه نقص قطعا، وانما فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم ليصير ذلك فضيلة لعلي للءلا ومنقبة سنية، وتنبيها لعلو شانه وعظم منزلته




 عند الله عز وجل وعند رسوله، وتعليما وتبيينا ان في امته من هو كمثل هارون في امة موسيا قوله: "فمن زعم ان النبي سال الله ان يشد ازره بشخص من الناس، ك ما فعل موسي وسال ربه ان يشد ازره بهارون، فقد افتري علي رسول الله وبخسه حقه، ولا ريب ان الرقض مشتق من الشرك والالحاد والنفاق"() : قلنا: قالت الامامية: من زعم ان رسول الله لم يدع ربه ولم يساله كما ساله موسيثلا وكذب بذلك ونفي ان يكون لمحمد اخا ووزيرا وناصرا وظهيرا ومعينا ومشيرا، فقد ضل ضلالا بعيدا، وخسر خسرانا مبينا، خصوصا مع سماعه قول الله عزوجل: (هو الذي ايدك بنضره وبالمءمنين"()، وعليمايلا هو اول المءمنين بالله وبرسوله تصديقا ونصرا حقيقيا. و قوله تعالي: (كزرع اخرج شطاه"()، فالزرع هو رسول الله، والشطا هو علييلءلااتفاقا()، ولهذا قام رسول الله يدعو الي الله عز وجل بغير قتال وجهاد، حتي استغلظ الشطا واستوي علي سوقه، فعند ذلك امر الله رسوله بالمهاجرة والمجاهدة.
 وقول رسول الله لعليلثلا: (انت مني بمنزلة هارون من موسي




 الا النبوة)().
 وقوله: (علي مني وانا منه)() .
 و قوله: (لا يءدي عني الا انا او علي)().
 وكل هذا مءكد ومصحح لهذا الحديث.
 قوله: ""ولا ريب ان الرفض مشتق من الشرك".
 قلنا: هذه دعوي منك غير مسموعة وغير مقبولة! ولا يصدقك فيها احد لامن اصحابك ولا من غيرهم، ولا يصدقك علي ذلك الا من هو مثلك مبغض امير المءمنين عيلا ومعاند له ولشيعته الطاهرين.
 لانه ما اوجب قولك هذا الا محبة الامامية لعلي وتقديمه، حتي صرت من شدة عنادك لامير المءمنين مثلا وبغضك له تفضل الخوارج وتزكيهم علي الامامية، من اجل ان الخوارج لعنهم الله يبغضون عليا لللا لا غير، والامامية يحبونه، فالله المستعان علي ما يصفون: ثم تقول لك الامامية: من اين لك ان الرفض مشتق من الشرك والالحاد؟! ومن اي لغة اخذت ذلك؟ واي عالم او غير عالم قال به قبلك؟ ما قال بذلك احد قبلك ابدا! لا من اصحابك ولا من غيرهم.




 ولا يعرف الناس العلماء وغير العلماء ان الرفض مشتق الا من الترك، فمن ترك شيءا فقد رفضه.
 و وعلي هذا المعني يجوز ان يطلق عليكم ايها السنة انكم رفضة، من اجل اكم رفضتم علياللا وتركتموه وقدمتم غيره عليه واخرتموه، فانتم رفضة نصبة، رفضة لرفضكم عليا للا الذي استخلفه رسول الله واقامه مقامه، ونصبة من حيث انكم نصبتم لكم اماما غير الذي نصبه الله ورسوله.
 و اما الامامية فلا يطلق عليهم الا رفضة لا غير، من اجل انهم رفضوا الامام الذي نصبتموه وتركوه؛ ولا يسمون نصبة، لانهم لم ينصبوا اماما باختيارهم من تلقاء انفسهم، بل اقتدوا بالذي نصبه لهم رسول الله يوم غدير خم.
 قلت : وفي هذا المعني ابيات لبعض شعراء اهل البيت، وهي: وقالوا رسول الله ما نض يعده اماما ولكنا لانفسنا اخترنا اقمنا اماما ان اقام الهدي فقد اقمنا وان ضل الهداية قومنا فقلنا لهم انتم امام امامكم بفضل من الرحمن تهتم وما تهنا لالتا قد اخترنا الذي اختار ربنا لنا يوم خم ما ابتدعنا ولا جرنا هدمتم بايديكم قواعد دينكم ودين علي غير القواعد لا يبني قوله  في الوجه الخامس عشر() : "ان يقال: غاية ما في الاية ان




 المءمنين يجب عليهم موالاة الله ورسوله والمءمنين، فيوالون عليا، ولا ريب ان موالاة علي واجبة علي كل مءمن، كما يجب علي كل مءمن موالاة امثال علي من المءمنين.
 وقد قال تعالي: (وان تظاهرا عليه فان الله هو مءلاه وجبريل وصالح النءمنين"() فبين الله ان كل صالح من المءمنين هو مولي رسول الله كما ان الله مولاه، وجبريل مولاه"().
 قلنا: قالت الامامية: لا شك ان الاية اقتضت ان علي المءمنين موالاة الله ورسوله وموالاة المءمن الذي استجمعت فيه الصفات المذكورة واتصف بها دون غيره، ولم يصح استجماع هذه الصفات في غير علي طلءلا وانما صح ذلك وثبت لعليل فيجب علي كل المءمنين ان يوالوا عليا ليلاكموالاة الله ورسوله ، وكل مءمن يعتقد ان الله مولاه واولي به من نفسه واحق بالتصرف فيه من نفسه، وكذا رسول الله مولاكل مءمن واولي به من نفسه واحق بالتصرف فيه من نفسه، وهكذا يجب علي كل مءمن ان يعتقد في عليمليلا مثل ذلك انه مولاه واولي به من نفسه واحق بالتصرف فيه من نفسه، لانه لءلا هو الذي استجمعت فيه تلك الصفات المذكورة في الاية.
 قوله: "ويجب علي كل مءمن موالاة امثال علي من المءمنين" .




 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، لان هذه الولاية الثابتة لعلي ميلا في هذه الاية علي ساءر المءمنين هي ولاية الامامة والرءاسة كما بيناه اولا، وهي الولاية الثابتة لله ولرسوله ل علي ساءر الخلق، ولوكانت ولاية النصرة والمحبة لوجب علي علي اليلا وعلي امثال عليي ليلا من المءمنين مثل ما وجب لهم علي ساءر المءمنين.
 وهذا المعني لا تقتضيه هذه الاية اصلا، ولا تقتضي الا انه يجب لعلي لاللا من الولاية علي ساءر المءمنين مثل ما يجب لله ولرسوله من ذلك؛ ولا قتضي انه يجب علي علي لالا لساءر المءمنين او لاحد منهم مثل ما يجب لله و لرسول الله ولعليلثلاعلي ساءر المءمنين.
 ان الله سبحانه يجب له علي ساءر الخلق ان يعتقدوا انه ولي لهم، علي معني انه احق بالتصرف في انفسهم واولي بهم من انفسهم، وكذا رسوله وكذا عليلءل وليس يجب لاحد من الخلق سوي علي لءلا وكل امام من اهل بت رسول الله ذلك علي ساءر الخلق اجماعا، وهذا حقيقة ولاية الرءاسة والامامة.
 والولاية المذكورة في هذه الاية هي: اما ولاية الرءاسة والامامة، واما ولاية النصرة والمحبة، اجماعا من كل الامة.
 واذا بطل كونها ولاية النصرة والمحبة، صح وثبت انها ولاية الامامة اجماعا




 ونحن قد بينا واوضحنا انها ليست ولاية النصرة والمحبة، بما قدمناه اولا من ان ولاية النصرة تكون عامة في كل المءمنين، فما من مءمن يجب له علي اخيه شء من ذلك الا وجب عليه مثله لاخيه، وهذه ليست عامة اتفاقا، بل هي خاصة ببعض المءمنين اجماعا، وباعتراف ابن تيمية ايضا.
 فصح انها ولاية الرءاسة والامامة، وبان ولاية النصرة والمحبة قد ذكرت في ايات كثيرة مصرحة بها ودالة عليها.
 وهذه الاية ظاهرها ومقتضاها يشهد انها ولاية الامامة فتكون هي قطعا، ان تبيينها وتحقيقها وكشفها اولي واهم من ولاية النصرة، خصوصا وقد ورد بولاية النصرة والمحبة ايات صريحة بذلك كثيرة متعذدة، ولم ترد ولاية الامامة في شء من الايات سوي هذه الاية وما بعدها، قوله تعالي: (ومن يتول الله ورسوله..."()، مع ان تبيين ولاية الامامة اولي.
 و ولا يجب علي كل مءمن ان يتوالي احدا من المءمنين علي حد موالاته رسول الله اجماعا غير عليلثمل فان فيه خلافا بين الامةا فبعضهم يقول: يجب ان يتوالي علي ليا علي حد ولاية محمد ومثلها سواء، وهم الامامية، واستدلوا علي ذلك بهذه الاية وبغيرها.
 ومن الامة من يقول: لا يجب ذلك لعلي لملثلا، بل علي كساءر المءمنين ليس يجب له مالا يجب لاحدهم.
 وقول الامامية هو الحق الواضح، لان رسول الله اولي بالمءمنين من




 انفسهم، وهو الاحق والاولي بالتصرف منهم وفي امرهم، ويجب علي كل مءمن ان يعتقد ذلك ويقر به، وقد شهدت الاية بمثل ذلك لمن امن واقام الصلاة واتي الزكاة وهو راكع، وهو علي لل، ولم يثبت مثل ذلك لاحد غير عليلثلا في عصره وزمانه اجماعا، وان كان مثل ذلك ثابتا لكل امام من اهل البيت في عصر ذلك الامام وزمانه علي جميع المءمنين من بعد علي براهين اخر.
 و اما ولاية النصرة والمحبة، فقد اخبرتك انها عامة بالاجماع في كل المءمنين، فما يجب لاحدهم علي اخيه الا ويجب عليه مثل ذلك لاخيه. قوله: "ان (صالح" المذكور في الاية ا(وان تظاهرا عليه... وصالع الءمنين"]()، المراد به كل صالح من المءمنين"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل المراد به علي بن ابي طالب للا لا غير ، وقد ورد النقل بذلك من طريق الشيعة كافة()، ومن طريق بعض السنة الذين لا يرون العناد()، ولا حملهم الهوي علي جحد مناقب خير العباد، بعد




 محمد سيد المرسلين وسيد الخلق اجمعين: قوله  في هذا الوجه() : "وايضا فقد قال الله تعالي: (والمءمنون والمءمنات بغضهم اولياء بغض"() فجعل كل مءمن وليا لكل مءمن"() .
 قلنا: الولاية المذكورة في هذه الاية لاخلاف بين الامة انها ولاية النصرة والمحبة، وهي واجبة لكل مءمن علي اخيه ولاخيه عليه، بخلاف الولاية المذكورة في قوله: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا"()، فانها هاهنا بمعني الاحق والاولي بالتصرف في الامة وامرها.
 و تقرير ذلك: ان الله عز وجل هو الاولي والاحق بالتصرف في الخلق اجمعين، وكذا رسوله هو الاولي والاحق بالتصرف في الامر من بعده سبحانه، وكذا المتصف بالصفات المذكورة هو الاولي والاحق بالتصرف في الامة وامرها بعد رسول الله، وليس في القران العظيم انه يقتضي الولاية بهذا المعني الا هذه الاية وما بعدها، قوله تعالي: (ومن يتول الله ورشوله والذين امنوا"() لا غير، واما ولاية النصرة والمحبة ففي القران ايات كثيرة تدل علي ذلك.




 قوله  عقيب ذكره الايات التي تقتضي ولاية النصرة وتدل عليها : وليس في شء من هذه النصوص ان من كان وليا للاخركان اميرا عليه دون غيره من ساءر الخلق، وانه اولي بالتصرف فيه دون ساءر الناس"() .
 قلنا: هذا مسلم، انه ليس في هذه الايات ما يدل علي ذلك وتقتضيه، وانما تقتضي ان موالاة المءمن تجب له علي اخيه كما تجب لاخيه عليه، وهذا حال ولاية النصرة.
 و اما تلك الاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا"()، فليس مقتضاها كمقتضي هذه الايات، وانما مقتضاها ما دلت عليه، وذكرته وبينته لك، وهو ولاية الامامة لا غيرا قوله: "الوجه السادس عشر() : الفرق بين الولاية [بالكسر]() والولاية (يالفتح]()، فالولاية ضد العداوة، والمذكورة في هذه النصوص، ليست هي الولاية بالكسر التي هي الامارة، وهءلاء الجهال يجعلون الولي هو الامير، ولم يفرقوا بين الولاية والولاية، والامير يسمي الوالي ولا يسمي الولي ، لكن قد يقال: هو ولي الامر"().




 قلنا: مسلم ان الولاية المذكورة في هذه النصوص انها ضد العداوة!
 واما الولاية المذكورة في الاية (انما وليكم الله..، فهي التي بالكس، الي من وجبت وثبتت وصحت له كان هو الاولي والاحق بالتصرف في الام وهو ولي الامر، وهي ولاية الامامة، وهي لا تكون الا لواحد من الامة بعد واحد تفاقا من كافة العقلاء والعلماء.
 قوله  في هذا الوجه() : "ولم تدل الاية علي ان احدا منهم يكون اميرا علي غيره، بل هذا باطل من وجوه كثيرة، اذ لفظ (الولي) و(الولاية) بالفتح غير لفظ (الوالي) و(الولاية) بالكسر، والاية عامة في المءمنين، والامارة لا تكون عامة"().
 قلنا : قالت الامامية: لا نسلم ان هذه الاية قوله تعالي: (انما وليكم الله" لا تدل علي ان احدا من الخلق هو الاولي والاحق بالتصرف في الامة بعد انبي، بل لا تقتضي الا ذلك ولا تدل الا عليه! وليست الولاية المذكورة فيها ولاية النصرة ابدا، من حيث ان ولاية النصرة عامة وهذه الولاية خاصة باعتراف ابن تيمية، ومتي كانت خاصة فهي ولاية الامامة اتفاقا من كل الامة. قوله: "ان هذا باطل من وجوه كثيرة".
 قلنا: فما راينا من هذه الوجوه الكثيرة لا قليلا ولا كثيرا يدل علي بطلان




 ما ذهبت اليه الامامية اصلا!!
 قوله: "والاية عامة في المءمنين".
 قلنا: لا تسلم، بل هي خاصة في بعضهم، وهو المتصف بالصفات المذكورة، للعلم الضروري بان الصفات المذكورة في الاية لم يتصف بها كل و واحد من المءمنين ولم تستجمع فيه البتة، وللاجماع ايضا علي ذلك من كل الامة وقد اعترفت انت يا بن تيمية بانها خاصة بالمتصفين بالصفات المذكورة دون غيرهم! فصح انها خاصة ببعض المءمنين لا عامة في كل () المءمنين.
 ومتي كانت خاصة ببعض المءمنين، ثبت ما قالته الامامية وذهبت اليه اجماعا، وكان المتصف بتلك الصفات المذكورة هو الاولي والاحق بالتصرف في الامة جميعها وفي امرها من ساءر الناس اجمعين، كما يجب ذلك لرسول ال ويجب علي كل المءمنين ان يعتقدوا فيه مثل ما اعتقدوه في النبي.
 ولاشك انه يجب علي كل مءمن ان يعتقد ان النبي اولي به من نفسه، واولي بكل المءمنين من انفسهم، فكذا يجب للذي اتصف بهذه الاوصاف واجتمعت فيه.
 وهذا جلي واضح بحمد الله، وتوفيقه وعنايته وتسديده، لاكما قاله ابن تيمية وادعاه من قوله: "ان هذا ياطل من وجوه كثيرة"؛ ولم تر شيءا من تلك




 الوجوه تدل علي بطلانه البتة!
 قوله: "الوجه الثامن عشر(): ان الله سيحانه لا يوصف بانه متول علي عباده وامير عليهم جل جلاله وتقدست اسماءه، فانه خالقهم ورازقهم وربهم ومليكهم، له الخلق والامر"() .
 قلنا: هذا كله مسلم، لان اسماءه سبحانه توقيفية، ولم تدل الاية علي شء من ذلك ولم تقتضيه، وانما اقتضت انه سبحانه اولي واحق بالتصرف في خلقه وعبيده من انفسهم، وقد اثبت سبحانه مثل ذلك لرسوله بهذه الاية، و بقوله تعالي: (النيء اولي بالمءمنين من انقسهم"()، ثم اثبت سبحانه هذه الولاية لمن امن واتصف بتلك الاوصاف المذكورة الخاصة، التي ما استجمعت وكملت الا في علي بن ابي طالب فيكون هو الاولي والاحق بالتصرف في الامة وامرها من كل احد، وهو اولي بالمءمنين من انفسهم كرسول الله بهذه الاية، لانه معناها ومقتضاها.
 فالله عز وجل ولي خلقه وهو الولي الحميد، اي اولي بهم وبتدبيرهم، ورسول الله ولي المءمنين وولي الخلق اجمعين وهو الولي السديد، اي اولي بالمءمنين وبتدبيرهم وبكافة العالمين، والمتصف بهذه الصفات المخصوصة  وهو علي امير المءمنين لللا اولي بالمءمنين وولي الامة اجمعين وهو الولي الرشيد، اي اولي بالمءمنين وبتدبيرهم وبساءر العالمين من بعد




 رسول الله الصادق الامين صلي الله عليه وعلي اله الطاهرين :.
 وهذا هو القول الطيب الصادر عن كل قلب سليم، والصراط المستقيم، والطريق القويم، المطابق لمقتضي الاية بالتخصيص والتنصيص لا بالتعميم، لا قول ابن تيمية الذي ليس عليه برهان مستقيم: قوله: "الوجه التاسع عشر() : انه ليس كل من تولي عليه امام عادل يكون من حزب الله، ويكون غالبا، فان ايمة العدل يبتولون علي المنافقين والكفار اتفاقا ، والله يقول: (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزبالله هم الغالبون"()، فلو اراد الامامة والامارة لكان المعني، ان كل من تامر عليهم الذين امنوا يكونون من حزبه الغالبين، وليس كذلك"() .
 قلنا: فكرواايها العقلاء العلماء الفضلاء في اخر وجوهه هذا وكلامه هذا فيه، والي ما ذكر فيه من فهمه السقيم، وقوله المعكوس الذي ليس بطيب، ولا هو من قلب سليم ايظن احد من الناس الذين ليسوا من اولي الافهام فضلا عن العقلاء، او العقلاء الكرام فضلا عن العلماء اولي العلوم والاعلام، ان الامام العادل او النبي المعصوم الفاضل اذا تولي علي الناس كلهم، انهم كلهم يكونون من حزبه، وانهم يكونون الغالبين كما ذكر الله عز وجل ذلك في الاية؟!! لا يتوهم ذلك احد البتة ولا يظنه.




 واما قول الله عز وجل: (ومن يتول الله ورسوله والذين امنوا فان حزب اله هم الغالبون"()، فهو بعكس ما فهمه ابن تيمية وحكاه وقاله وسماه! وهو كما قاله الله عز وجل وفهمه العلماء الفضلاء عليهم السلام وحكوه وقالوه، وهو: ان من يتولي الله ورسوله والذين امنوا فهم الغالبون المفلحون، وان من لا يتولي الله ولا رسوله ولا الذين امنوا فهم المغلوبون الخاسرون، لان الموالي لله ولرسوله وللذين امنوا يكونون من حزبهم قطعا اجماعا، وحزبهم هم الغالبون، كما قاله الله ورسوله والعلماء الراسخون في العلم: و اما الذين لا يتوالون الله ولا رسوله ولا الذين امنوا، فانهم لا يكونون من حزبهم اجماعا، بل يكونون من حزب الشيطان (الا ان جزب الشيطان هم الخاسرون"()، ولو كان الله سبحانه اولي بهم من انفسهم وامره عز وجل نافذا فيهم، ورسول الله اولي بهم من انفسهم وهو متول عليهم، وكذا الامام العادل ولي بهم من انفسهم وامره نافذا فيهم، وهم مثلي تحت امره ونهيه، فانهم مع ذلك لا يكونون من حزب الله ولا من حزب رسوله ولا من حزب الامام العادل، من حيث انهم لم يتولوا الله ورسوله والذين امنوا، وهو الامام العادل علي حد موالاة المءمنين لله ولرسوله وللذين امنوا، ولا يكونون من حزب الله الغالبين المفلحين، حتي يتوالوا الله ورسوله والذين امنوا، الذي هو الامام العادل مثل موالاة المءمنين لله ولرسوله وللذين امنوا الذين هم الاءمة العادلون، وهذا بتوفيق الله وعنايته هو الحق الواضح بالبرهان الجلي اللاءح:




 فهل ترون ايها العقلاء الفضلاء والعلماء الكرماء لما قاله ابن تيمية، وهل فهمه الا سقيم!!
 وهل تجدون قوله في ما تقدم ومضي: "ليس في ما ذكره  يعني ابن م طهر  ما يصلح ان يفيد ظنا، بل كل ما ذكره كذب من جنس السفسطة، وهي لو افادت ظنونا لكان تسميتها براهين تسمية منكرة" ()، وترون قوله ذلك حقا صدقا في هذه الاية التي تمسك بها ابن مطهريي والامامية علي ولاية علي بن اي طالبلاوامامته، ام الصدق الحق مع ابن مطهرتك والامامية في ذلك، وانهم في جعلها براهين صادقون محقون.
 احكموا بالحق وقولوه ان كنتم صادقين محققين تعلمون؟!
 فهذا ما قالته الامامية وابن مطهرن وما قاله ابن تيمية المقنطر، قد جمعته في هذا الكتاب، فقولوا الحق واشهدوا بالصواب: ولو لم تكن الا هذه الاية لكان في دلالتها علي امامة علي للاكفاية، وعلي خطا ابن تيمية وسوء فهمه وعناده وتعصبه علي علي الا وشيعته بالتحقيق والدراية.
 قوله  فيما] قال ابن مطهر: "البرهان الثاني: قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يفصمك"()، اتفقوا علي نزولها في عليبلا




 وروي ابونعيم الحافظ من الجمهور، باسناده عن عطية، قال: "نزلت هذه الاية علي رسول الله في علي بن ابي طالب" .
 ومن تفسير الثعلبي، قال: معناه: بلغ ما انزل اليك من ربك في فضل علي، قال ولما نزلت هذه الاية، اخذ رسول الله بيد علي بن ابي طالب، وقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه).
 والنبي مولي ابي بكر وعمر وباقي الصحابة بالاجماع، فيكون علي مولاهم، فيكون هو الامام!
 ومن تفسير الثعلبي، قال: لما كان رسول الله بغدير خم، نادي الناس فاجتمعوا، فاخذ بيد عليلمللا، وقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه)، قال: فشاع ذلك وطار بالبلاد، وبلغ ذلك الحارث بن النعمان الفهري، فاتي رسول الله علي ناقته، حتي اتي الابطح فنزل عن ناقته، واناخها وعقلها، واتي رسول الله وهو في ملا من الصحابة، فقال: يا محمدا امرتنا عن الله ان نشهذ ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلنا منك، وامرتنا ان نصلي خمسا فقبلنا منك، وامرتنا ان نصوم فقبلنا منك، وامرتنا ان نزكي اموالنا فقبلنا منك، وامرتنا ان نحج البيت فقبلنا منك، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعتي ابن عمك ففضلته علينا، وقلت: (من كنت مولاه فعلي مولاه)، وهذا شء منك او من الله؟
 فقال النبي: (والذي لا اله الا هو انه من الله)، فولي الحارث بن النعمان يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء، او اثتنا بعذاب اليم: فما وصل اليها حتي رماه الله بحجر، فسقط علي هامته وخرج من دبره




 فقتله، وانزل الله تعالي: (سال ساءل بعذاب واقع للكافرين ليس له دافع()".
 وقد روي هذه الرواية النقاش من علماء الجمهور في تفسيره"() : قال ابن تيمية: ""والجواب من وجوه: احدها: ان هذا اعظم كذيا وفرية من الاول()، كما سنبينه ان شاء الله تعالي: وقوله: "اتفقوا علي نزولها في علي"، اعظم كذبا مما قاله في تلك الاية فلم يقل هذا وذاك احد من العلماء، الذين يدرون ما يقولون.
 وما يرويه ابو نعيم في (الحلية) او في (فضاءل الخلفاء) والنقاش والتعلبي والواحدي ونحوهم في التفسير ، فقد اتفق اهل المعرفة بالحديث علي ان في ما يروونه كثيرا من الكذب الموضوع، واتفقوا علي ان هذا الحديث المذكور الذي رواه التعلبي في تفسيره من الموضوع، وسنبين ادلة يعرف بها انه موضوع من ليس() من اهل العلم بالحديث"() .




 فلنا: وجه ابن تيمية هذا ليس فيه دلالة البتة علي ان هذا الحديث كذب موضوع لاجلية ولاخفية! وانما هو اخبار بانه كذب، ودعوي انه موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث في زعمه.
 وقال انه سيبين ادلة يعرف بها انه كذب موضوع، وفي قوله هذا دلالة علي ان وجهه هذا ليس فيه دلالة علي كون هذا الحديث كذبا موضوعا، وانما هو اخبار ودعوي!
 والامامية ما يعجزهم ان يقولوا في ما يرويه وينفرد به هو واصحابه، متل ذلك حرفا بحرف، ويكون قولهم اولي بالقبول.
 فانهم يقولون: اتفق اهل العلم بالحديث حقا من الشيعة والسنة علي صحة نزولها في علي ايلل وعلي صحة هذا الحديث، فالشيعة لا يخالف منهم احد في ذلك، وقد عضد نقلهم نقل بعض السنة، كالثعلبي، والنقاش، وابي نعيم، والواحدي، وامثالهم، فتكون الصحة والقبول في هذا الحديث اولي من التكذيب به ونفيه، لوروده من طريق الشيعة كافة، ومن بعض طرق السنة.
 وانكار من انكر ذلك من السنة وادعاءه انه كذب موضوع لم يقبل منه ابدا، من حيث انه خبر، والخبر هو ما يحتمل الصدق والكذب، وليس دليل يشهد بكذبه وكونه موضوعا، بل ثم ادلة كثيرة تشهد بكونه صحيحا وصدقا.
 و ليس لبعض نقلة الاحاديث ان يكذبوا بحديث نقله غيرهم ورواه، ويدعوا انه موضوع بغير ادلة قطعية وقراءن جلية، واحوال ظاهرة يقينية، لان الذين نقلوا هذا الحديث وما يناسبه هم عند انفسهم وعند من روي ذلك عنهم واخذه منهم مثل اولءك المكذبون لهذا الحديث واعظم في




 العلم والمعرفة والتزكية والعدالة.
 وسنبين لك ايها الناظر انشاءالله كون ادلة ابن تيمية التي ذكر انه سيبين بها ان هذا الحديث كذب موضوع، ليست ادلة تدل علي شء البتة!
 قوله: "فقد اتفق اهل المعرفة بالحديث علي ان في ما يروونه كثيرا من الكذب الموضوع يعني في ما يرويه الثعلبي، والنقاش، وابي نعيم، والواحدي، و امثالهم من السنة  واتفقوا علي ان هذا الحديث المذكور الذي رواه الثعلبي موضوع".
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان في ما رووه من مناقب علي للاشء من الكذب الموضوع، بل كلما رووا من مناقبه للءلا ومناقب اهل البيت صحيح شهد بحضه بصه بعض: و اما اهل المعرفة بالحديث الذي زعمت انهم اهل المعرفة به، فان في ما يروونه كثيرا من الكذب الصريح، ويعلم ذلك من نقلهم في كتبهم، ومن نقل امثالهم عندهم، ومن دلاءل وبراهين اخر: قوله: ""ولكن المقصود هنا ان نذكر قاعدة.
 فنقول: المنقولات فيها كثير من الصدق والكذب، والمرجع في التمييز ب بين هذا وهذا الي اهل العلم بالحديث، كما يرجع الي النحاة في النحو والي الفقهاء في الفقه، فان لكل علم رجال"() .





 قلنا: هذاكله مسلم صحيح: قوله: "والعلماء بالحديث اجل هءلاء قدرا، واعظم صدقا ودينا، فاتهم من اعظم الناس صدقا وديتا وامانة، وعلما وخبرة، في ما يذكرونه في الجرح والتعديل"() .
 قلنا: قالت الامامية: هذا كله مسلم صحيح، لكن من هءلاء الموصوفون بهذه الاوصاف؟
 قوله: "مثل مالك، وشعبة، وسفيان بن عيينة، وسفيان الثوري، ويحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، وعبد الله بن المبارك، ووكيع، والشافعي، و احمد بن حتبل... والبخاري، ومسلم، وابي داود... وامثال هءلاء: خلق كثير لا يحصي عددهم، من اهل العلم بالرجال والجرح والتعديل" () .
 قلنا: قالت الامامية: هنا من هو اصدق من هءلاء الذين ذكرت، واعظم شانا، واجل قدرا، واكثر عرفانا، واعلم بالحديث، وبكل علم تحقيقا عيانا، كزين العابدين ملا، وابنه باقر علم الدين ملل وابن ابنه الصادق الامين ل واتباعهم من اهل البيت الكريم، ومن غيرهم من رجالهم ورواتهم الثقات الصادقين عندهم، كابي حمزة الثمالي، وابن خالد الكابلي، وسليمان بن مسهر، وسليمان بن خالد، ومحمد بن علين بن عبد الله بن جعفر الطيار، وسعيد بن المسيب، وسعيد بن جبير، ومحمد بن جبير، ويحيي بن ام الطويل، وسفيان بن




 ليلي، وشعيب مولي زين العابدينعلي، ومهران مولاه ايضا، ومحمد بن مسلم، ومحمد بن مهاجر، وابان بن تغلب، وجابر بن يزيد الجعفي، وحفص بن سوقة المري مولي عمرو بن حريث المخزومي، وابي القاسم بريد بن معاوية العجلي، واولاد حمزة الثمالي، وامثال هءلاء خلق كثير ممن في طبقة اولءك الذين عددتهم يا بن تيمية وذكرتهم، وفي عصرهم وزمانهم لا يحصي عذدهم من اهل العلم والحديث والرجال والجرح والتعديل: فما تقول يا بن تيمية اذا عذدت عليك الامامية هءلاء وامثالهم من اهل البيت الكريم الشريف بيت رسول الله ، ومن رجالهم ورواتهم الذين هم اصدق عندهم واجل قدرا، واعظم شانا، واكثر علما وفهما وبيانا، من اولءك الذين ذكرت وعددت؛ فبماذا تتفضل به عنهم؟
 وبالتحقيق ان رواية هءلاء اصح، ونقلهم ارجح، لكونه مءكدا بنقل بعض السنة الذين لا يرون عنادا ولا بغضا لامير المءمنين ولا لشيعته المحققين، و بدلاءل جلية، وبراهين يقينية، وقراءن واحوال قطعية.
 قوله: "ولا ريب ان الرافضة اقل الناس معرفة بهذا الباب، وليس في اهل الاهواء اجهل منهم به، فان ساءر اهل الاهواء كالمعتزلة والخوارج يقصرون في معرفة هذا لكن المعتزلة اعلم بكثير من الخوارج، والخوارج اعلم بكثير من الرافضة، والخوارج اصدق من الرافضة وادين واورع، بل الخوارج يعرف انهم لا يعتمدون الكذب، بل هم من اصدق الناس، والمعتزلة مثل ساءر الطواءف فيهم من يكذب، وفيهم من يصدق"() .




 قلنا: من تراك يا بن تيمية تعني وتقصد بالرافضة في هذا الموضع؟
 فان كنت تريد الامامية وتقصدهم، فلا يسلم ذلك لك احد انهم موصوفون بهذا الوصف الي الابد، ولم يقل ذلك فيهم الا معاند لهم ولامامهم علي امير المءمنين ملا بل هم من اهل المعرفة بالحديث، وهم اهل الصدق والنقل الصحيح، ولا يقاومهم احد ويطيقهم في تحقيق العلوم بالبرهان القاطع الصريح: وان اردت غيرهم وسواهم من الفرق المقطوع بضلالهم وهلاكهم كالغرابية، والنصيرية، فلا يضر ذلك الامامية ولا ينالون به بالكلية. وكذلك ترجيحك للخوارج علي الرافضة! فان قصدت بالرافضة الامامية وحكمت مع ذلك بان الخوارج خير منهم وافضل واصدق، فليس ذلك بمسلم ولا صحيح، وليس معك به برهان محقق صريح، ولا لك بذلك بينة تري في العيان وتتفكر فيها الجنان!
 فكيف تفضل وترجح من خرج عن الاسلام ومرق من الدين دين خير الانام من اجل ما قاله واعتقده وارتكبه، علي الذين هم ثابتي الايمان بتحقيق العرفان، وهم الامامية الاثنا عشرية الذين تشهد افعالهم واقوالهم بذلك كله؟!
 ولا يوجد في شء من اقوالهم ولا من افعالهم وعقاءدهم ما يشهد بكفرهم وضلالهم ابدا، كالخوارج والغلاة الذين ورد في كل منهما الاثر الصحيح بان كلا منهما طرفا مذموما، وذلك قول النبي في علي: (يهلك فيك اثثان محب غال ومبغض قال)()، فالمحب الغال هم الغلاة الذين افرطوا في




 محبته عليه السلام، فتجاوز بهم افراطهم في المحبة الي ان جعلوه الها خالقا، والمبغض القال هم الخوارج والنواصب الذين فرطوا في محبته وقضروا في معرفة قدره ودرجته، فتجاوز بهم تفريطهم الي ان جعلوه فاسقا، ومن الدين مارقا، واعرضوا عن النظر في ذلك بالتحقيق وهجروه، وافرطوا في بغض علي ع حتي كفروه.
 وقول الخوارج وقول الغلاة طرفان مذمومان ليس وراهما قول يذهب اليه ذاهب في علي للا والخوارج والغلاة كفار باجماع الامة اولي الانظار والابصار، مخلدون في النار ابد الابدين ودهر الداهرين، فكذا مقابلهم ومضادهم اجماعا من اولي العقول والافكار.
 فكيف يفضل ابن تيمية الخوارج الكفار علي الامامية المسلمين المءمنين الاخيار الابرار؟!! وحكمه بذلك وقوله به مما يشهد بعناده وبغضه لامير المءمنين علي للءلاقاءد الابرار.
 قوله: ""ولهذا قال عبد الرحمن بن مهدي: اهل العلم يكتبون ما لهم وما عليهم، واهل الاهواء لا يكتبون الا ما لهم . ثم ان اولهم كانواكثيري الكذب، فانتقلت احاديثهم الي قوم لا يعرفون الصحيح من الضعيف، فلم يمكنهم التمييز الا بتصديق الجميع او تكذيب الجميع، والاستدلال علي ذلك بدليل منفصل عن الاسناد"() .
 قلنا: قالت الامامية: ما يكتب وينقل ما له وما عليه الا اهل الاهواء




 الضالون، فتقلهم ما لهم كذب يضعونه، ونقلهم ما عليهم خذلان يخذلونه، و توفيق يسلبونه، ليكون نقلهم الذي نقلوه مماليس لهم حجة عليهم لاهل الحق والصدق يحققونه.
 واما اهل الحق والصدق فينقلون الحق، ولا يوجد في نقلهم ما ينقض الحق الذي نقلوه، بل نقل اهل الحق يعضد بعضه بعضا، ولا يجد الخصم في ن قلهم اختلالا ولا نقضا، وذلك بخلاف اهل الاهواء الذين انما يعترضون عرضا.
 و ذلك من الطاف الله عز وجل وتوفيقه لاهل الحق وعنايته باهل الصدق، ب سلب اهل الاهواء التوفيق، لءلا يعرفوا ما ينقلون بالتحقيق، مما هو متناقض متضاد، يفهمه اهل التعميق والتدقيق في الحق الجلي العميق، فتجد اهل الاهواء ينقلون ويكتبون ويقولون ما هو حجة عليهم واضحة، تشهد بكذب ما نقلوه لانفسهم واحتجوا به لمذهبهم، وهذا من اقوي الدلاءل الراجحة المبطلة لججهم الداحضة: قوله: "ثم ان اولهم كانواكثيري الكذب".
 قلنا: ما نعلم ما قصدت بذلك يا بن تيمية؟! اول اصحابك ام اول الامامية؟ غير ان ظاهر كلامك انك قاصد اول اصحابك) فان كنت قصدتهم، فلا يضر الامامية ذلك، وان كنت قصدت الامامية، فلا تسلم الامامية لك ذلك، وليس لك عليه حجة، والدعوي لا تسمع بغير حجة.
 قوله: "فيقال: ما يرويه مثل ايي نعيم والشعلبي والنقاش ونحوهم :




 اتقبلونه مطلقا؟ ام تردونه مطلقا؟ ام تقبلونه اذاكان لكم، وتردونه ان كان عليكم؟ فان قبلوه مطلقا، ففي ذلك احاديث كثيرة في فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان تناقض قول الشيعة"() .
 قلنا: قالت الامامية: انا نقبل الصحيح مما نقلوه ونعترف به دون ما ليس بصيح ومعرفة الصحيح وتمييزه مماليس بصحيح، قد يعلم من مجرد نقل الناقل نفسه، ولا يحتاج الي ادلة منفصلة، وقد يعلم بادلة منفصلة تصحح الصحيح من قلهم وتبين() الكذب الموضوع منه، وقد يعلم الصحيح ايضا من نقلهم والموضوع الكذب منه بنقلهم وبادلة منفصلة معا كرواية عمرو بن العاص التي يقول فيها: "سالت رسول الله عن احب الناس اليه؟ قال: عاءشة، قلت: من الرجال؟ قال: ابوها، قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر، قال: فعدد رجالا فامسكت مخافة ان يجعلني اخرهم"()؛ فهذه الرواية ما علم انها ليست بصحيحة بنقلهم وبادلة منفصلة غير نقلهم، اما نقلهم فرواية عاءشة المناقضة لهذه الرواية، فانها قالت: "سءل رسول الله عن احب الناس اليه؟ قال: (فاطمة)، قيل: من الرجال؟ قال: (بعلها)"()، وهذه الرواية صحيحة ويشهد بصحتها نقلهم:




 وادلة اخري منفصلة، (كنقلهم لحديث)() الطاءر، وهو قوله: (اتني باحب خلقك اليك والي ياكل معي من هذا الطاءر)()، ولحديث() الراية، وهو قوله: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله)().
 فعند ذلك قالت الامامية: انا نقبل من نقل() الخصم ماكان حجة عليه، او صحيحا يصححه غيره، ولا نقبل ماليس بصحيح، ولا ما علم بطلانه بطريق من الطرق التي يعلم بها بطلان الحديث وكونه كذبا موضوعا لا اصل له، وكذا لا نقبل الاحاديث الضعيفة مع وجود ما هو اصح منها واقوي.
 قوله: ""ففي ذلك احاديث في فضاءل ابي بكر وعمر وعثمان تناقض قول الشيعة".
 قلنا: قالت الشيعة: فاذا كان قد ورد في نقلكم ايها السنة ما يناقض بعضه بعضا، بحيث لا يمكن صحته اجمع، ولا يمكن القول بصحة ما ورد في علي




 مما يصححه الشيعة، وما ورد في الثلاثة مما يصححه السنة، ولا يمكن العمل بالنقلين معا، ولا القول بصحتهما معا، فلا بد من صححة احد النقلين دون الاخر.
 وهذا في المتناقضين الذي لا يمكن العمل بهما معا، ولا يمكن الجمع بينهما في الصحة بوجه اصلا، كحديث عمرو بن العاص هذا وحديث عاءشة.
 واذا وجب الترجيح كان ما ورد في علي ليلادون الثلاثة، لورود ما ورد في علي لليلا من طريقين مختلفين، طريق الشيعة وطريق السنة، اذ الوارد من طريقين ا ولي بالقبول وارجح من الذي لم يرد الا من طريق واحدة، وغير ذلك من اسباب الترجيح المرجحة لما ورد في علي عطليلا دون غيره.
 قوله: "وقد روي ابو نعيم في اول (الحلية) في فضاءل الصحابة، في ك تاب مناقب ابي بكر وعمر وعثمان وعلي وغيرهم، احاديث بعضها صحيحه وبعضها ضعيفة، بل منكرة"() : قلنا: قالت الشيعة: انا قد اعتبرنا وتحققنا ما نقل من طريق السنة في حق علي ليلا فاذا هو كله صحيح ليس فيه ضعيف ولاكذب وليس بمنكر، سواء في ذلك ما رواه ابو نعيم وغيره من السنة، لتصحيح بعضه بعضا، وتاكيد بعضه بعضا.
 واما ما نقلوه في حق ابي بكر وعمر وعثمان، فمسلم ان فيه ما هو ضعيف كذب منكر، لوجودما يدل علي ذلك من نقل الناقل وغيره، ومن ادلة اخر منفصلة، وها انت اعترفت يا بن تيمية بذلك، فلزمك ما اعترفت به في حق اءمتك!




 واما دعواك مثل ذلك في ما ورد في علي ا فليست بمسلمة ولا صحيحة لعدم البرهان بذلك.
 قوله: "وان قال: اقبل ما يوافق مذهبي وارة ما يخالفه، امكن منازعه ان يقول له مثل هذا وكلاهما باطل، ولا يجوز ان يحتج علي صحة مذهبه بمثل هذا.
 فاه يقال: ان عرفت صحة هذا الحديث بدون المذهب، فاذكر ما يدل علي صحته، وان كنت انما عرفت صحته الا انه يوافق المذهب.. لزم الدور الممتنع"().
 قلنا: ان الشيعة الامامية لم تحكم بصحة هذا الحديث، الا من اجل انها قلته عن رجالها الثقات الصادقين من اهل البيت ومن غيرهم، (وايضا من اجل)() انه ورد في صحاح السنة ما يدل علي صحته، ويمكن ان يكون مءكدا له ومقويا ومصححا، ولم يحكم الامامية بصحة هذا الحديث من اجل صحة المذهب البتة، بل من اجل ما ذكرت لك من النقل الصحيح المصحح المءكدله، لانه من الممكن ان يكون المذهب صحيحا في نفسه وتكون بعض احاديثه غير() صحيحة.




 قوله: "فالاصل في النقل ان يرجع فيه الي اءمة النقل وعلماءه، ومن شركهم في علم ذلك، او ان يستدل علي الصحة او الضعف بدليل منفصل عن الرواية، فلا بد من هذا او هذا، والا فمجرد قول القاءل: "رواه فلان" لا يحتج به لا اهل السنة ولا الشيعة... لان مجرد عزوه الي رواية فلان كالتعلبي و نحوه، ليس دليلا علي صحته باتفاق اهل العلم من جميع الطواءف"() .
 قلنا: هذا مسلم صحيح، فلا جرم ان الامامية لم تحكم بصحة ما نقله التعلبي وابو نعيم وغيرهم من السنة، الا لما نقلته هي ايضا عن رجالها الصادقين الثقات عندها من اهل البيت *ل ومن غيرهم، وعزو الامامي لبعض هذه الاحاديث الي بعض رواة السنة، انما فعله كي لا يعترض عليه احد من مخالفيه لواقتصر علي نقله وعزوه الي اهل مذهبه ورجاله ورواته، فيقول الخصم لوكان قلك صحيحا لشاركك فيه غيرك من الناقلين للحديث والرواة له.
 فهذا هو السبب في عزوبعض الاحاديث الي ناقله من السنة وراويه منهم لاغير، والا فهو صحيح عند الامامية بنقلها عن رجالها ورواتها، نقلا ايضا اضبط و اتم واجمع واعم.
 قوله: "الوجه الثاني: انا نقول: هذا كذب موضوع باتقاق اهل العلم بالنقل والحديث" () .




 قلنا: قالت الشيعة: لا نلم، بل هو صدق صحيح باتفاق اهل العلم بالنقل والحديث من اهل بيت رسول الله ومن غيرهم () .




 قوله: ""ولهذا لم يروه احد من علماء الحديث في شء من كتب الحديث الي يرجع الناس اليها في الحديث"() .
 قلنا: قالت الامامية: ان اردت بالناس بني امية واشياعهم واتباعهم، فمسلم ان هذا الحديث لا يوجد في اكثر كتبهم التي يرجعون اليها! وكيف ينقلون ذلك ويثبتونه وهم يسبون عليا ماليلا في زمانهم وعصرهم علي رءوس المنابر، ويسبون اهل البيت؟!
 ولاجل ذلك خفيت فضاءله ومناقبهعليلا، ومناقب وفضاءل اهل البيت، فلم تذكر علي الالسن فضلا ان تكتب في الكتب وتدون، حتي ما عاد احد يذكر عليا اليلا باسمه ولا احدا من اهل البيت، حتي روي عن الحسن البصريي مع جلالة قدره عندهم، انه ما كان يروي اذا روي عن علي لمثلا الا يقول عن ابي زينب()، كل ذلك خوفا وسترا علي نفسه لثلا يصيبه ضرر بسبب روايته عن علي لطلءلا وذكرها وان اردت يا بن تيمية جميع الناس علي العموم، فغير مسلم! لان الناس الذين هم اهل البيتل وشيعتهم واتباعهم روواذلك، ويوجد في كتبهم التي يرجعون اليها، وقد توجد في بعض كتب من هو من السنة من شيعة اولءك واتباعهم، كالثعلبي وابي نعيم وامثالهم، ويوجد ايضا في نقل اولءك ما يشهد بصحة نقل الامامية ونقل الثعلبي وابي نعيم وامثالهم:.
 وخلو كتب من هذا الحديث لا يدل علي كونه كذبا اتفاقا، لان من




 الممكن ان يكون الشء صحيحا ثم لا ينقله بعض الرواة كهذا الحديث وحديث الطاءر، فان البخاري ومسلم لم ينقلا حديث الطاءر، وكذا حديث غدير خم (من كنت مولاه فعلي مولاه) لم ينقله البخاري ومسلم! مع ان هذه الاحاديث الثلاثة كلها صحيحة اتفاقا بنقل اهل العلم بالحديث من اهل البيتقلل ومن غيرهم من الشيعة وغيرهم: ثم انه يعلم كونه صحيحا من نقل اولنك الذين اخلوا بنقله وذكره من كتبهم، لانهم نقلوا احاديث اخر بمعناه وبمقتضاه.
 قوله: "الوجه الثالث: ان نقول: في نفس الحديث ما يدل علي اته كذب من وجوه كثيرة، فانه فيه: ان رسول الله لماكان بغدير خم نادي الناس فاجتمعوا، واخذ بيد علي وقال: (من كنت مولاه فعلي مولاه)، وان هذا شاع و طار بالبلاد، وبلغ ذلك [الحارث بن]() النعمان الفهري، وانه اتي النبي علي ناقته، واناخها بالابطح، واتي رسول الله وهو في ملا من اصحابه  فقال له ما قال فالذي يدل علي كذب هذا الحديث قول الراوي: "ان النعمان اناخ ناقته بالابطح" والابطح هو بمكة، ورسول الله بعد حجة الوداع وقول ما قال في علي بغدير خم لم يرجع الي مكة البتة"() .
 قلنا: قالت الامامية: ليس الابطح المذكور في هذا الحديث ابطح مكة، بل هو ابطح المدينة، لان لها وعندها ابطح، وهو مجري سيل يابع للمدينة قريب




 من باب المدينة، وهو الان يسمي بطحان()، فيمكن ان يكون اناخ ناقته في جهة من جهات هذا الوادي، ثم اتي الي رسول الله فخاطبه بما قال.
 قوله: "وايضا فان هذه السورة  (سال ساءل بعذاب واقع...()  مكية باتفاق اهل العلم، نزلت بمكة قبل الهجرة، وقبل غدير خم بعشر سنين، فكيف تكون نزلت بعده؟"().
 قلنا: ان صح اتفاق اهل العلم قاطبة انها مكية، يمكن ان تكون نزلت مرة اخري بالمدينة، تنبيها وتعليما ان ساءلا سال ذلك في هذا الوقت.
 وان لم يصح اتفاق اهل العلم علي ذلك، بل قال بعضهم بانها مدنية، فالحق معه، وان هذه الاية منها مدنية، فكذلك.
 قوله: "وايضا قوله تعالي: (واذ قالوا اللهم ان كان هذا هو الحق من عندك..() في سورة الانفال، وقد نزلت عقيب بدر بالاتفاق قبل غدير خم بسنين كثيرة"().




 قلنا: ليس في الرواية "واذ قالوا اللهم"، وانما فيها: (اللهم ان كان ما يقول محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اثتنا بعذاب اليم)، واذا كانت الرواية هكذا فليس في شء من ذلك ما يشهد بكونها كذبا .
 قوله: "وايضا فاهل التفسير متفقون علي انها نزلت بسبب ما قاله المشركون للنبي بمكة قيل الهجرة كابي جهل وامثاله، وان الله ذكر نبيه بما كانوا يقولونه بقوله: (واذ قالوا اللهم.."، اي اذكر قولهم"() .
 قلنا: قد بينا انه ليس في الحديث "واذ قالوا اللهم"، واذا لم يكن فيه ذلك فليس في نفسه ما يدل علي كونه كذبا، فانه من الممكن ان يكون النعمان حين قال: "اللهم ان كان ما يقول محمد حقا"، تمم كلامه بما قاله الله سبحانه وحكاه عن غيره من الكفار ممن تقدمه وسبقه الي القول بذلك.
 وباقي وجوهه في هذا الوجه اضعف واوهي مما تقدم، وليس هي بكثير امر، فالاعراض عن ذكرها والجواب عنها اولي: قوله: "الوجه الرابع: ان يقال: انتم ادعيتم انكم اتيتم امامته بالقران، والقران ليس في ظاهره ما يدل علي ذلك اصلا، فانه قال: (بلغ ما انزل اليك من ربك"()، وهذا اللفظ عام في جميع ما انزل اليه من ربه، لا يدل علي شء معين:




 فدعوي المدعي ان امامة علي هي مما بلغها، او مما امر بتبليغها، لا ثبت بمجرد القران، فان القران ليس فيه [دلالة علي]() شء معين، وان اثبتم ذلك بالنقل، كان اثباتا بالخبر لا بالقران، فمن ادعي ان القران يدل علي ان امامة علي مما امر بتبليغه، فقد افتري علي القران، فان القران لا يدل علي ذلك لاعموما ولاخصوصا"().
 قلنا : قالت الامامية: ان امامة عليلمثلاثابتة بالقران، وثابتة بالنقل من اهل الايقان والاتقان.
 اما ثبوتها بالقران: فلا خلاف بين الامة ان الامامة مشروعة، وهي مما امر الله سبحانه رسوله بتبليغه، واذا كانت الامامة مشروعة وهي مما امر الله رسوله ه بتبليغه، فلا بد وان يكون رسول الله قد بلغها، لانه من المحال ان يترك رسول الله شيءا قد امره الله بتبليغه.
 وكل من قال بذلك قال: ان قوله تعالي: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك ل من ربك"() انه في الامامة، امامة عليلملثلاوالاءمة من نسله.
 فثبت ان القران يدل علي الامامة عموما وخصوصا.
 اما عموما فمن حيث ان الامامة مشروعة مامور بتبليغها، واما خصوصا فوجوب تعيين صاحبها المستحق لها من دون غيره.




 وكل من قال بوجوب تعيين صاحبها المستحق لها، قال: انه علي.
 فدل القران علي امامة علي خصوصا وعموما.
 و اما ثبوت الامامة بالنقل: فظاهر لا يحتاج الي بيان.
 روت الامامية كافة: "ان رجلا سال ابا جعفر الباقرطءلا، قال: يا بن رسول ال ان الحسن البصري حدث حديثا ان رسول الله قال: (ان الله ارسلني برسالة فضاق بها صدري وخشيت ان يكذبني الناس، فتوعدني ريي ان ابلغها).
 قال له ابو جعفر: فما حدثكم بالرسالة؟ قال: لا.
 قال: اما والله، انه يعلم ما هي ولكنه كتمها متعمد. قال الرجل: يا بن رسول الله! جعلني الله فداك وما هي؟
 قال لءل: ان الله عز وجل امر المءمنين في كتابه بالصلاة فلم يدروا ما الصلاة ولاكيف يصلون، فامر الله نبيه ان يبين لهم كيف يصلون، فاخبرهم بككل ما افترض الله عليهم من الصلاة مفسرا، ففرض الله الصلاة في القران مجملا، ففسرها رسول الله في سنته، وامرهم الله عز وجل بالزكاة في كتابه فلم يدروا ما هي، ففسرها رسول الله واعلمهم مما تءخذ وفيم تجب ومتي تجب، فلم يدع رسول الله شيءا مما فرضه الله عز وجل من الزكاة الا فسره لامته وبينه لها، وفرض الله سبحانه عليهم الصوم، فلم يدرواكيف يصومون، فسره لهم رسول الله وبين لهم ما يتقون في الصوم وكيف يصومون، وامرهم سبحانه بالحج، فامر نبيه ان يفسر لهم كيف يحجون ومتي يحجون،




 حتي اوضح لهم ذلك في سنته وبينه لهم، وامر سبحانه بالولاية واخبر بها في قوله: وانما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون"()، وفي قوله تعالي: "اطيعوا الله واطيعوا الرسول واولي الاثر منكم" ()، فلم يدروا ما هي ولا من ولاة الامر، فامر الله نبيه ان يفسر لهم الولاية، كما فسر لهم الصلاة والزكاة والصوم والحج، فلما اتاه ذلك من الله عز وجل ضاق به رسول الله ورعا، وتخوف ان يرتدوا عن دينهم وان يكذبوه، فضاق صدره وراجع ربه، فاوحي اليه: (يا ايها الرسول بلغ ما انزل اليك من ربك وان لم تفعل فما بلغت رسالته والله يغصمك من الناس"() ، فصدع بامر الله، وقام بولاية امير المءمنين علي يوم غدير خم، وامر ان يبلغ الشاهد الغاءب.
 فكانت الفراءض تنزل شيءا بعد شء، فكانت الولاية اخر الفراءض نزولا في الظاهر، وانزل الله عز وجل في ذلك اليوم: "اليوم اكملت لكم دينك واتمنت عليكم نغمتي..."()، قال ابو جعفر: يقول الله عز وجل لا انزل عليكم بعد هذه الفريضة فريضة، قد اكملت لكم اليوم الفراءض"() :




 قوله: "الوجه الخامس: ان نقول: هذه الاية مع ما علم من احوال انبي تدل علي نقيض ما ذكروه، وهو ان الله لم ينزلها ولم يامر بتبليغها  اي: الامامة ، فانها لو كانت مما امره الله بتبليغه، لبلغه، فانه لا يعصي الله في ذلك و لهذا قالت عاءشة: ""من زعم ان محمدا كتم شيءا من الوحي فقد كذب""() .
 قلنا: قد بينا واثبتنا ان الامامة مشروعة، وان الولاية مفروضة، وانها مما امر الله عز وجل بتبليغه، وان رسول الله قد بلغ ذلك ولم يكتم شيءا مما قد امر بتبليغه، والامامة مما امر بتبليغه لانها مشروعة مفروضة.
 فبهذا يعلم علما يقينيا ان رسول الله بلغ الامامة وبينها ووضعها في مستحقها واهلها وهو علي بن ابي طالبللءلا لان كل من قال بجميع ذلك، قال: انه عليطاءلا، وكل من قال ان رسول الله لم يبين امر الامامة ولم يبلغها، فقد كذب، لانها مما يجب تبيينها وتبليغها الي الامة، اتفاقا من علماء الامة المحققين كافة.
 قوله: "لكن اهل العلم يعلمون بالاضطرار ان النبي لم يبلغ شيءا من امامة علي، ولهم علي هذا طرق كثيرة يثبتون بها هذا العلم"() : قلنا: قالت الامامية: ان اهل العلم حقا يعلمون علما يقينيا قطعا ان رسول 




 الله بلغ امامة عليلملءلا لان الامامة مشروعة مفروضة اتفاقا، وقد امر بتبليغها وتبيينها في مستحقها.
 ثم قالت الامامية: خبرنا ايها الخصم، كنت منصفا او غير منصف، ماذا تقول في الامامة؟ اتقول انها واجبة، ام تقول انها ليست بواجبة؟ فان قلت: انها ليست بواجبة؛ فقل! او نفهم ما تقول ونسمع؟! ثم نسمعك جوابا يحسم كلامك ويقطع: وان قلت: انها واجبة؛ فخبرنا من الذي اوجبها وشرع؟ ثم فيمن صيرها بعد عهد الشافع المشفع؟
 خبرنا بكل ذلك ايها الامام الاورع، ولا تقل الا حقا، فالحق احق ان يقال ويتبع قوله: "منها: ان هذا مما تتوفر الهمم والدواعي الي نقله، فلو كان له اصل لنقل، كما نقل امثاله من حديثه"() .
 قلنا: مسلم انه مما تتوفر الدواعي والهمم الي نقله، لكنه ايضا مما تتوفر الهمم والذواعي الي جحده وكتمه، وقد نقله جماعة كثيرة توفرت دواعيهم وهممهم الي نقله، فلم يخف علي كل الامة، بل بلغه جماعة سمعوه وشهدوه ال من غاب عنه حتي اتصل بنا.
 وقدكتمه وجحده جماعة ايضا وتوفرت دواعيهم وهممهم الي كتمه وجحده وتكذيب من رواه ونقله؛ ولم يقتصروا علي ذلك حسب، بل تجاوزوا




 عن ذلك فتتبعوا() من رواه ونقله ودان به بكل اذية وضرر، وذلك لا يخفي علي من له ادني نظر.
 قوله: "لا سيما مع كثرة ما ينقل في فضاءل علي، من الكذب الذي لا اصل له، فكيف لا ينقل الحق الصدق الذي بلغ للناس"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان شيءا من فضاءل علي لاليلاكذب لا اصل له ، بل الكذب الذي لا اصل له هو ما نقل من فضاءل من سب عليا لا وابغضه وقاتله وحاربه، وامر بسبه وسب اهل البيت، وتتبع شيعتهم بالقتل والاذي، حتي صارت فضاءله ومناقبه الثلا ليس شء منها اخفي مدة ولايتهم وامارتهم، حتي انه ما عاد احد يجسر ويقدر ان يذكر عليا لليلا باسمه، فضلا من ان يذكر له فضيلة، او ينقل له منقبة، او يروي شيءا من ذلك له.
 فالكذب الذي لا اصل له ما انتشر في زمان هءلاء وولاتهم من فضاءل اعداء عل لللا ومحاربيه ومبغضيه اخرهم واولهم، التي لم يشتهر لعلي لامعها فضيلة ولا منقبة ولا ذكر لا باسمه ولا بصفته.
 قوله: "ولان النبي امر امته بتبليغ ما سمعوه منه، فلا يجوز عليه ان يكتم ما امره الله عز وجل بتبليغه، ولا يجوز ايضا علي الصحابة كتمه، فلتا لم يبلغ ذلك احد من الصحابة علم انه ليس متا سمعوه ولا متا امر بتبليغه" () .




 قلنا: قالت الامامية: مسلم ان النبي لا يجوز ان يكتم ما امره الله عزوجل بتبليغه، ولا يجوز ايضا علي الصحابة اجمعين كتمه.
 وقالت الامامية: ان رسول الله قد بلغ ما امر بتبليغه، وبلغت الصحابة ايضا ما سمعوه من ذلك عنه الي من غاب، ونقله الصحابة وسمع منهم واخذ عنهم، ولم يزل النقل والتبليغ من طبقة الي طبقة حتي اتصل بنا.
 وهذا القول هو الحق الصحيح الذي به البراهين المرجحة له علي غيره من الاقوال.
 فكر ايها العاقل اللبيب اي الفريقين هو المصيب؟!
 الذي يقول: ان الامامة مشروعة مفروضة، وانها مما امر الله عز وجل رسوله بتبليغه، وان رسوله ل بلغها وبينها ووضعها في اهلها ومستحقها، وان الصحابة بلغوا ذلك الي من لم يسمعه ولم يشهده، ولم يزل التبليغ في كل طبقة حتي اتصل بنا.
 اوالفريق الذي يقول: ان الامامة ليست مشروعة ولا واجبة مفروضة، ولا هي مما امر الله بتبليغه، ولا بلغها رسول الله، لانه لو بلغها لنقل ذلك الصحابة، فلما لم تنقله الصحابة ولم تروه، علمنا ان رسول الله لم يبلغ شيءا من ذلك البتة.
 فاي الفريقين اولي بالحق واحق بالامن ايها العقلاء ان كنت تعلمون؟ فالحق لا بد ان يكون مع احد الفريقين قطعا دون الاخر، فبينوه ليعلمه كل ناظر. قوله: "ومنها: ان النبي لمامات، طلب بعض الانصار ان يكون منهم امير و من المهاجرين امير، فاتكرواذلك عليه، وقالوا: الامارة لا تكون الا في قريش.




 وروي الصحابة في مواطن متفرقة الاحاديث عن النبي في ان الامامة في قريش، ولم يرو واحد منهم لا في ذلك المجلس ولا في غيره، ما يدل علي امامة علي.
 وبايع المسلمون ابا بكر، وكان اكثر عبد مناف  من يني هاشم وبني امية وغيرهم  لهم ميل قوي الي علي يختارون ولايته، ولم يذكر احد منهم هذا النص، وهكذا جري الامر في عهد عمر وعثمان، وفي عهده ايضا لما صارت له ولاية، لم يذكر هو ولا احذ منهم هذا النص ولا من اهل بيته ولا من الصحابة المعروفين، واتما ظهر هذا النص بعد ذلك.
 و و اهل العلم بالحديث والسنة الذين يتولون عليا ويحبونه، يقولون: انه كان خليفة بعد عثمان، مثل احمد بن حنبل وغيره من الاءمة، وقد نازعهم في ذلك طواءف من اهل العلم ومن غيرهم، وقالوا: كان زمانه فتنة واختلاف بين الامة لم تتفق الامة عليه ولا علي غيره.
 وقال طواءف من الناس كالكرامية: بل كان هو اماما ومعاوية اماما، وجوزوا ان يكون للناس امامان في وقت واحد للحاجة"() : قلنا: قالت الامامية: لا نسلم انه لم يرو واحذ منهم ما يدل علي امامة علي عليلا، بل روي منهم جماعة كبيرة ذلك في ذلك المجلس وفي غيره بنقل الامامية لذلك خلفا عن سلف، وكل من كان له ميل من الصحابة الصالحين الابرار المتقين الاخيار الي علي علءلا انما كان لاجل النص عليه بالامامة لا غير




 قوله: "وانما ظهر هذا النص بعد ذلك".
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل هذا النص لم يزل ظاهرا شاءعا عند اهل العلم بالحديث والسنة النبوية.
 اما النص الذي ادعاه ابن تيمية واصحابه علي ابي بكر، فهو الذي لم يكن ظاهرا شاءعا في الصدر الاول من الصحابة قطعا، لانه لم يرو احد منهم لا في ذلك المجلس ولا في غيره ما يدل علي امامة ابي بكر، لا اشارة ولا تصريحا من طريق السنة فضلا عن طريق الشيعة البتة.
 وانما روي السنة() عن بعض الصحابة عن النبي الاحاديث التي تضمن ان الاءمة من قريش لا غير، ولم يعول من اثبت امامة ابي بكر من اهل الصدر الاول الا علي البيعة والاختيار لا غير، وصحاح السنة تشهد بذلك، و تشهد ايضا بنفي النص عن كل احد، وان النبي لم ينص لاحد من بعده م طلقا، وتشهد ايضا بان في الصدر الاول من زعم ان النبي استخلف عليا ونص عليه بالخلافة، كل ذلك تشهد به صحاح السنة وكتبهم ونقلهم.
 و في ذلك دلالة جلية علي ان النص الذي ادعاه ابن تيمية واصحابه موضوع مختلق، وضعوه في مقابل اهل النص معارضة وعنادا.
 وعلي ان من لم يعتقد امامة عليلءلا ويتولاه من ساءر طواءف الامة فضال مضل مبتدع، لخروجه عن اجماع اهل العلم والحق القاءلين بامامته والموالين له من الطريقين معا، طريق النص وطريق الاختيار والبيعة!





 لانه لا طريق الي تعيين الامام وتثبيت الامامة له وتصحيحها فيه الا باحد هاتين الطريقين، وقد حصلتا معا في حق امير المءمنين علي لملا، وانتفتا عمن عارضه وخالفه ونازعه وخرج عليه وقاتله، وادعيت له الامامة اجماعا من الامة كافة من قال بامامتهعليلا ووالاه، ومن لم يقل بذلك ولم يتوالاه، بل ابغضه وسبه وحاربه، وذلك من ادل دليل علي خروج المعادي له عن الاسلام بلا مماراة.
 قوله: "واحمد بن حنبل، مع انه اعلم اهل زمانه بالحديث، احتج علي امامة علي بالحديث الذي في السنن: وهو ""تكون خلافة النبوة ثلاثين سنة، تصير ملكا")، وبعض الناس ضعف هذا الحديث، لكن احمد وغيره يثبتونه.
 فهذا عمدتهم من النصوص علي خلافة علي، قلوا ظفروا بحديث مسند او مرسل موافق لهذا لفرحوا به.
 فعلم ان ما تدعيه الرافضة من النص، هو متا لم يسمعه احد من اهل العلم باقوال الرسول لا قديما ولا حديثا.
 ولهذاكان اهل العلم بالحديث يعلمون بالضرورة كذب هذا النقل، كما يعلمون كذب غيره من المنقولات المكذوبة"() .
 قلنا: قالت الامامية: ان ترك احمد بن حنبل الاحتجاج علي خلافة علي عطلءلا بالاخبار المتواترة التي دلالتها علي الخلافة لعلي لالثلا اظهر واصرح من د لالة هذا الحديث الذي في السنن، واحتجاجه بالذي في السنن ، مما يدل علي




 ان تركه الاحتجاج بتلك الاحاديث الصحيحة الصريحة في الامامة والخلافة له لملءلاانما كان لسبب اقتضي ذلك، وليس تركه عن جهالة!
 والسبب الذي لاجله ترك احمد الاحتجاج بالاحاديث التي هي اصرح د لالة علي خلافة عل للللا يمكن ان يكون قد اتفق لغيره ممن تقدمه وقد احاط بها علما.
 ثما افرض بعد ذلك كيف كان الترك منه ومن غيره، وقدركيف شءت؛ لانه لا بد لترك الاحتجاج بها من سبب قطعا فان قلت: فما هذه الاحاديث" قلنا: قوله: (من كنت مولاه فعلي مولاه)().
 و قوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي)() .
 وقوله: (اقضاكم علي)().
 وقوله : (انا مدينة العلم وعلي بابها)()) .
 وقوله: (علي مني وانا منه)().




 وقوله: (لا يءدي عني الا انا او علي)() .
 وقوله: (ان وصيي ووارثي ومنجز وعدي علي بن ابي طالب)().
 وقوله: (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث دار)() .
 وقوله: (لاعطين الراية غدا رجلا يحبه الله ورسوله ويحب الله ورسوله) ().
 وقوله : (ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)()، وذلك اشارة الي علي وفاطمة والحسن والحسين.
 وغير ذلك من الاخبار الصريحة الصحيحة المتواترة الدالة علي خلافته وامامته اليلا.
 قوله: "فعلم ان ما تدعيه الرافضة من النص لم يسمعه احد".
 قلنا: قالت الامامية: بل سمعه خلق كثير، ورواه جماعة من اهل العلم




 بالحديث وباقوال النبي الصحيحة التي قالها حقا.
 قوله: "ولهذاكان اهل العلم بالحديث يعلمون بالضرورة كذب هذا الحديث".
 قلنا: قالت الامامية: ولهذا كان اهل العلم بالحديث يعلمون صدق هذا النقل بالضرورة، وان كتمه من كتمه، وجحده من جحده ومعه علمه.
 قوله: ""وقد جري حكم الحكمين، ومعه اكثر الناس، فلم يكن في السلمين احد ذكر هذا النص، مع اكثرية شيعة علي، ولا فيهم من احتج به، في مثل ذلك المقام الذي تتوفر فيه الهمم والدواعي علي اظهار مثل هذا النص.
 ومعلوم انه لو كان النص معلوما معروفا عند شيعة علي  فضلا عن غيرهم  لكانت العادة المعروفة تقتضي ان تقول: هذا قد نص عليه رسول ال لله بالخلافة، فيجب تقديمه علي معاوية.
 و ابو موسي نفسه كان من خيار المسلمين، فلو علم ان النبي نص عليه لم يستحل عزله، ولو عزله لكان من انكر عزله عليه يقول: كيف تعزل من نض النبي علي خلافته؟
 وقد احتجوا بقوله : (تقتل عمار الفءة الباغية)، وهذا الحديث خبر واحد او اثنين او ثلاثة وليس هو متواتر، والنص عند القاءلين به متواتر، فكيف شاع عند الناس احتجاج شيعة علي بذلك الحديث، ولم يحتج احد منهم بالنص؟! ولم يحتج به علي؟!"() .





 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل كان في المسلمين خلق كثير ذكر هذا النص واحتج به في هذا المقام وقبله وبعده()، ولم يزل الناقل لهذا النص حتج به ويذكره قديما وحديثا، وخلق كثير ينكرونه ويجحدونه ويكذبون ناقليه والمحتجين به، ويخوفونهم ويهددونهم باءمة الضلال وسلطان الجون، فتارة يظهر الاحتجاج به وذلك في دولة الحق وزمان العدل والانصاف، وتارة يخفي وذلك وقت كثرة المعاندين وظهورهم وقوتهم وشدة اذاهم للناقلين له وسطوتهم بهم، وذلك كما قال الله سبحانه: (واذا تثلي عليهم اياتنا بينات غرف في وجوه الذين كفروا المنكر يكادون يشطون بالذين يثلون عليهم اياتنا"().
 قوله: ""وابو موسي من خيار المسلمين" .
 قلنا: قالت الشيعة: لا نسلم، بل هو من الخاذلين لعليي عمللل والمثبطين عنه، والماءلين الي اعداءه المحاربين له() .





 قوله: ""وكيف شاع عند الناس احتجاج شيعة علي بحديث عمار، ولم يحتج احد منهم بالنص".
 قلنا: قالت الشيعة: لا نسلم ذلك، بل شاع ايضا احتجاج الشيعة بالنص، وذاع وظهر علي حد ما امكن وتقرر، لكن لم تتوفر دواعي اعداء عليللا ومحاربيه وشيعتهم الي نقل ذلك، بل هممهم ودواعيهم متوفرة الي كتمه وجحده والتكذيب به، حتي لقد توفرت دواعيهم وهممهم الي كتم فضاءله و مناقبهعلثلا فضلا عن النص عليه بالخلافة، وذلك لا يخفي علي من تصفح الاثار واطلع علي الاخبار، فكيف يتفق من هءلاء وامثالهم نقل النض والاعتراف به!
 هذا ما لا يتفق منهم ابدا، الا ان يشاء الله بان ينزل عليهم اية فتظل اعناقهم لها اضعين: قوله  فيما] قال ابن مطهر: "البرهان الثالث: قوله تعالي: "اليءم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نغمتي ورضيت لكم الايشلام دينا"().
 روي ابو نعيم باسناده الي ابي سعيد الخدري، قال: ان النبي دعا الناس الي غدير خم، وامرنا بقم ما تحت الشجرة من الشوك، ثم قام فدعا عليا واخذ بضبعيه فرفعهما حتي نظر الناس الي باطن ابط رسول الله، وقال ما قال، ثم لم يتفرقواحتي نزلت هذه الاية: "اليءم اكملت لكم دينكم واثممت عليكم نغمتي ورضيت لكم الاشلام دينا"، فقال رسول الله: (الله اكبر علي اكمال الدين





 واتمام النعمة ورضاء الرب برسالتي وبالولاية لعلي من بعدي، وقال: من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله)"() قال ابن تيمية: ""والجواب من وجوه: احدهما: ان المستدل عليه بيان صحة الحديث. فان مجرد عزوه الي رواية ابي نعيم لا تفيد الصحة باتفاق علماء السنة وعلماء الشيعة"() : قلنا: قد بينا ان الامامي اذا عزا الحديث الي راو من رواة السنة لم يقصد به الا الجواب لمن يطعن عليه في نقله ونقل اصحابه خاصة لو اقتصر عليه، فيقول الخصم لو كان ما نقلتموه حقا صحيحا لما اختصصتم بنقله من دون نقلة الاحاديث، بل كان يشارككم في نقله غيركم .
 فهذا هو السبب في عزوه الي ابي نعيم وامثاله من رواة الجمهور()، والا فهو صحيح ثابت عند الامامية متواتر في ما بينهم وعليه اجماعهم: قوله: "فان ابا نعيم روي كثيرا من الاحاديث التي هي ضعيفة موضوعة، باتقاق اهل العلم بالحديث"() .




 قلنا: قالت الامامية: وان البخاري ومسلما رويا كثيرا من الاحاديث التي هي موضوعة باتفاق اهل العلم حقا بالحديث وغيره، وتركا ايضا نقل احاديث صحيحة لم ينقلاها في كتابيهما وهي متواترة صحيحة، وربما يستدل علي ضعف كثير مما نقلوه وكونه موضوعا، بشء من نقلهما في كتابيهما، او بشء من نقل غيرهما في الصحاح عندهم، كرواية عمرو بن العاص، ورواية عاءشة المتقدم ذكرهما وبيانهما .
 قوله: ""وقد يروي الامام احمد واسحاق وغيرهما احاديث كثيرة تكون ضعيفة عندهم، لاتهام رواتها بسوء الحفظ ونحو ذلك، ليعتبر بها ويستشهد بها، فانه قد يكون لذلك الحديث ما يشهد له انه محفوظ، وقد يكون له ما يشهد بانه خطا، وقد يكون صاحبها كذبها في الباطن، لكن ليس مشهورا بالكذب، بل يروي كثيرا من الصدق، فيروي حديثه.
 و ليس كل ما رواه الفاسق يكون كذبا، بل قد يكون صحيحا في التثبت والتبين في خبره، كما قال تعالي: (ان جاءكم فاسق بنبا فتبينوا"()..
 وكثير من المصنفين يعز عليه تمييز ذلك علي وجهه، بل يعجز عن ذلك، فيروي ما سمعه كما سمعه، والدرك علي غيره لا عليه، واهل العلم ينظرون في رجاله واسناده" () .
 قلنا: هذا كلام حق صحيح




 لكن الامامية قالوا: ان اهل العلم الذين ينظرون في ذلك ويميزون الصحيح من الفاسد، والصدق من الكذب، هم اهل البيت وشيعتهم، لا بنو امية وشيعتهم، ولا من يميل اليهم والي ولايتهم، ويروي فيها ما يصححها ويءكدها ويشهد بفضلهم وصحة ولايتهم، وهم اهل جور وفسق اتفاقا، وهم اعداء اهل البيت واعداء شيعتهم، فكل من صحح ولاية بني امية وامامتهم وهم اهل الجور والفسق والبغي وحققها ووالاهم واحبهم وزكاهم، وعادي اهل البيت* وشيعتهم واذاهم وقتلهم وشردهم بولاة الجور والظلم والفسق من بي امية ومن غيرهم، فلا يقبل منه تزكية ولا تمييز، وانما تقبل التزكية والتمييز من علماء اهل البيت * وعلماء شيعتهم المخلصين المحققين ونقلة حديثهم الصادقين، كالشيخ المحقق محمد بن يعقوب الكليني، والشيخ الصدوق محمد ابن بابويه، والشيخ ابو القاسم بن روح، وامثالهم من المعروفين بالصدق، والمشهورين بالتحقيق، والمتصفين بالعدالة عند علماء اهل البيت.
 قوله: "الوجه الثاني: ان هذا الععديث من الكذب الموضوع باتفاق اهل المعرفة بالموضوعات"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان ذلك كذب موضوع، بل هو صحيح متواترا لوروده من طريق الشيعة كافة ومن طريق بعض السنة، وقد اتفق علي صحته اهل العلم بالاحاديث الصحيحة والموضوعة.
 قوله: "الوجه الثالث: انه قد ثبت في الصحاح والمسانيد والتفسير ان




 هذه الاية نزلت علي النبي وهو واقف بعرفة، وقال رجل من اليهود لعمر بن الخطاب: يا امير المءمنين! اية في كتابكم تقرءنها، لو علينا معشر اليهود نزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا، فقال له عمر: واي اية هي؟ قال: قوله: (اليوم اكملت كم دينكم واتمنت عليكم نغمتي.."() الاية، فقال عمر: اني لاعلم اي يوم نزلت، وفي اي مكان نزلت، نزلت في يوم عرقة بعرفة، ورسول الله واقف بعرفة. وهذا مستفيض من وجوه اخري منقولة في جميع كتب المسلمين" () .
 قلنا : قالت الامامية: الذي ثبت عليه اجماع اهل البيت* وشيعتهم ومن وافقهم من السنة انها نزلت يوم غدير خم، يوم عقد رسول الله الولاية لعلي ابان ابي طالبا ونص عليه بالخلافة، وكانت اخر الفراءض نزولا وتبيينا في الظاهر وهذا هو الذي يقتضيه الحال ويناسب للامر، لان الوقوف بعرفة ليس هو فريضة مستقلة بذاتها، بحيث يدخل تحته فراءض اخر، بل هو جزء من فريضة مستقلة بذاتها وهي الحج، وليس ايضا هو اخر فراءض الحج حتي يكون المعني م ططبقا للاية، بل الوقوف بعرفة اوسط فراءض الحج، او هو الي اولها اقرب، فقبله فراءض وبعده فراءض، والوقت الذي نزلت فيه هذه الاية ما ينبغي ان يكون بعده فريضة من الفراءض لم تبين ولم تنزل ولم تفعل: ونزولها يوم غدير خم بعد تبيين الولاية التي هي اخر الفراءض نزولا




 و تبيينا في الظاهر مطابقا للمعني، لان الولاية اهم الفرانض نزولا وتبينا، فلما كانت اخر الفراءض نزولا وتبيينا في الظاهر للامة باسرها او اكثرها، وهي اهم الفراءض واعظمها، كان نزول هذه الاية بعد تبيينها مطابقا للمعني: الاتري قول اليهودي، حيث قال: "ان اليوم الذي نزلت فيه هذه الاية ينبغي ان يكون عيدا مشهورا ظاهرا بينا مذكورا"!
 وهو كذلك عند الشيعة، واما عند السنة فلاا بل هم بالعكس مما يفعله الشيعة وتقوله في هذا اليوم، فلم تجدهم يتخذون يوم نزلت هذه الاية عيدا ولا يشهرونه بالفضل علي ساءر الايام، ولا يذكرونه ولا يكررون ذكره في ما بينهم، بل تجد اكثر علماءهم لا يعلمون متي نزلت هذه الاية ولا في اي مكان، ولا تتوفر دواعيهم وهممهم الي معرفة ذلك اليوم، ولا يكبرون به امرا ولا يتخذونه عيدا، ولا يوما شريفا فضيلا، الصدقة فيه مضاعفة، كالامامية، ولا يقررون فضله بتكرير ذكره وتعظيم شانه في كل عام:: قوله: ""وهذا مستفيض من وجوه اخري منقولة في جميع كتب المسلمين".
 قلنا: كلام ابن تيمية هذا كذب ضرورة؛ اللهم الا ان يخرج اهل البيت وشيعتهم ونقلة حديثهم، والذين نقلوا هذا الحديث من رواة السنة من جملة المسلمين! فان اخرجهم عن كونهم مسلمين، صدق في قوله، لكن يكون ذلك منه امرا عظيما!
 وان اثبتهم مسلمين، فقد كذب في قوله، لان كتبهم ومسانيدهم




 وجوامعهم وتفاسيرهم فيها اجمع ان هذه الاية نزلت يوم غدير خم لما بين رسول الله الولاية وعقدها لعلي ثلا وبالجملة، انهم مجمعون علي ذلك، وليس في الشيعة من يخالف في ذلك، بل ووجد في نقل بعض السنة كما تري.
 فكيف يقول ابن تيمية: ان ذلك منقول في جميع كتب المسلمين  اي نزول هذه الاية يوم عرفة لا يوم غدير خم  وكتب اهل البيتط جميعها يذكرون فيها انها نزلت يوم غدير خم، وليس فيها انها نزلت يوم عرفة اصلا؟!
 قوله: "الوجه الرابع: ان هذه الاية ليس فيها دلالة علي امامة علي بوجه من الوجوه، بل فيها اخبار الله سبحانه باكمال الدين واتمام النعمة، ورضا السلام دينا، فدعوي المدعي ان القران يدل علي امامته من نفس هذه الاية كذب ظاهر.
 وان قال: الحديث يدل علي ذلك.
 فيقال: الحديث ان كان صحيحا، فتكون الحجة من الحديث لا من الاية وان لم يكن صحيحا، فلا حجة في هذا ولا في هذا"() .: قلنا: لم يدع احد من الامامية ان نفس هذه الاية تدل علي امامة علي لا من دون الحديث.
 واما طعنه في الحديث وادعاءه انه كذب موضوع، فغير مسلم، وقد قدمنا




 الجواب عن ذلك جوابا كافيا وبينا انه صحيح، من اجل وروده من طريق الشيعة كافة ومن طريق بعض السنة.
 قوله: "الوجه الخامس: ان هذا اللفظ، وهو قوله: (اللهم وال من والاه وعاد من عاداه، وانصر من نصره واخذل من خذله) كذب باتقاق اهل المعرفة بالحديث"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم انه كذب، بل هو حق صحيح باتفاق اهل المعرفة بالحديث حقا()، وقد نقله الترمذي في صحيحه، وقال: حديث حسن صحيح().
 وبالجملة، ان نقل هذه الالفاظ متواتر، ومعناها ايضا متواتر، لوروده من طرق مختلفة متعددة من طريق الشيعة كافة ومن طريق بعض السنة، وكل من طلع علي الطرق التي وردت هذه الالفاظ منها وعلم بالمنقولات من الاحاديث وغيرها، علم قطعا استحالة التواطء علي افتعال ذلك ووضعه من الناقلين له في العادة، ولا معني للمتواتر الا علم السامع باستحالة التواطء علي نقلة الحديث ورواته.




 وقد ضبط بعض اهل الحديث طرق حديث غدير خم، فوجده ورد من نحو ماءة طريق، فكيف يصح من ابن تيمية يكذب بحديث قد ورد من ماءة طريق؟! وذكر ذلك سبط ابن الجوزي في كتابه الموسوم بارياض الافهام في فضاءل اهل البيت)().
 قوله: "الوجه السادس : ان دعاء النبي مجاب، وهذا ليس بمجاب، علم انه ليس من دعاء النبي().
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان هذا الدعاء ليس بمجاب، بل هو مجاب من حيث انه صح ان رسول الله قاله ودعا به، ودعاءه مجاب لايرده الله سبحانه، وهذا ايضا مثل قوله : (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث ما دار)، ومثل قوله: (اللهم هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا).
 فالامامية عملوا بمقتضي ذلك كله، وحكموا بان الله موال من والي عليا مليال ومعاد لمن عادي عليا لملثلذ وناصر لمن نصر عليا للءل، وخاذل لمن خذل عليا ليا وحكموا بان الحق مع علي ليلالا يفارقه، بل يدور معه حيث ما دار ومهما خالف عليا لايلا احد فالحق مع عليلللا والخطا مع مخالفه كاءنا من كان، وكذا حكموا بان عليا وفاطمة والحسن والحسين قد اذهب الله عنهم الرجس وقد طهرهم سبحانه تطهيرا، فلا اوقعوا خطا ولا زللا ولا رجسا ولا




 فحشا ولا خطلا، كل ذلك بمقتضي دعاء رسول الله والالطاف التي امذهم الله بها.
 قوله: "فانه من المعلوم انه لما تولي كان الصحابة وساءر المسلمين ثلاثة اصناف، صنف قاتلوا معه، وصنف قاتلوه، وصنف قعدوا عن هذا وهذا، و اكثر السابقين كانوا من القعود، وقد قيل: ان بعض السابقين قاتلوه.
 وقد ذكر ابن حزم ان عمار بن ياسر قتله ابو العادية، وان ابا العادية هذا من السابقين الاولين، ممن بايع تحت الشجرة، واولءك جميعهم قد ثبت في الصحيحين انه لا يدخل النار منهم احد"() .
 قلنا: قالت الامامية: ومن المعلوم ان رسول الله حيث بعثه الله بالرسالة، وامره بالجهاد، افترقت الناس ثلاثة اصناف، فصنف قاتل معه، وصنف قاتله، وصنف قعد فلا قاتله ولاقاتل معه، ومن المعلوم ان الله سبحانه ناصر من نضر محمدا وخاذل من خذل محمدا، وموال لمن والاه ومعاد لمن عاداه.
 وان حرب علي لايلا كحرب محمد، لقوله: (حربك حربي و سلمك سلمي) ()، وقوله: (انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) ()




 يعني الحسنينعللها . فكذلك عليليلالعدم القاءل بالفرق قوله: "واولءك جميعهم ممن بايع محمدا تحت الشجرة ولا يدخل النار منهم احد".
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل اذا فعل احد منهم ما يستحق به النار ادخله الله النار ان شاء، هذا اذا كان الذي اتي به من المعصية غير موجب للخلود في النار، واما ان كان يوجب الخلود في الناركالارتداد عن الايمان، فلا شك انه من اهل التخليد في النيران، لان الذين بايعوه ليسوا معصومين، ولانهم ايضا كانوا كفارا، فمن الجاءز الممكن ان يعودوا الي ما كانوا عليه، ليس ذلك بمستحيل منهم ولا عليهم اجماعا.
 وايضا فقد قال الله عز وجل فيهم: (ان الذين يبايعونك انما يبايعون الله يد الله فوق ايديهم فمن نكث فانما ينكث علي نفسه ومن اوفي بما عاهد عليه الله فسيءتيه اجرا عظيما"()، وهذا دليل ان النكث جاءز عليهم، وممكن منهم، وانه يجوز ان يدخلوا في ما خرجوا منه وهو الكفر: قوله: "وفي الحديث الصحيح: (لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة)، وهءلاء فيهم من قاتل عليا، كطلحة والزبير، وان كان قاتل معه عمار"() .
 قلنا: قالت الامامية: ان صح هذا الحديث() فليس علي عمومه، وليس




 علي اطلاقه، بل لا بد وان يكون مقيدا بقيود ومشروطا بشروط.
 و اما مقاتلة طلحة والزبير لعلي للا فلا شك انهما اخطءا فيها خطا كبيرا، و ليس معهما حق في مقاتلتهما لعلي لليلا ولا صواب، بل الحق مع علي لا كما قال رسول الله ب: (علي مع الحق والحق معه) ()، وقوله : (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث ما دار)() .
 وانت تعلم ايها العاقل ان الحق لا يكون الا في جهة واحدة لا غير، ولا يمكن ان يكون في جهتين مختلفتين، واذا كان الحق في جهة علي ملا وهو الحق الصواب، فطلحة والزبير علي الخطا، وان كان الحق مع طلحة والزبير فعليطيا علي الخطا، لا بد من ان يكون مع احدهما قطعا. قوله: "واما علي فلا ريب انه قاتل معه طاءفة من السابقين الاولين، كسهل بن حنيف، وعمار بن ياسر، لكن الذين لم يقاتلوا معه كانوا افضل، فان سعد بن ابي وقاص لم يقاتل معه، ولم يكن قد بقي من الصحابة بعد علي افضل منه، وكذلك محمد بن مسلمة من الانصار، وقد جاء في الحديث "ان الفتتة لا تضره" فاعتزل، وهذا مما استدل به علي ان القتال كان قتال فتنة، فلم يكن علي هذا من الجهاد الواجب ولا المستحب.
 وعلي ومن معه اولي بالحق من معاوية واصحابه، كما ثبت عن




 النبي انه قال: (تمرق مارقة علي خير فرقة من المسلمين تقتلهم اولي الطاءفتين بالحق)، فدل هذا الحديث الصحيح ان عليا اولي بالحق ممن قاتله، فانه هو الذي قتل الخوارج لما افترق المسلمون، فكان قوم معه وقوم عليه.
 ثم ان هءلاء الذين قاتلوه لم يخذلوا، بل كانوا منصورين يفتحون البلاد ويقاتلون الكفار"().
 قلنا : قالت الامامية: لا نسلم ان الذين قعدوا عن علي ا ولم يجاهدوا معه عدوه افضل من الذين قاتلوامعه.
 و ولا نسلم انه قتال ليس واجبا ولا مستحبا، بل هو واجب مفروض، فان طاعة الامام العادل مفروضة، وقد دعا علي للا الامة الي جهاد عدوه وقتاله، وهوعليللا الامام العادل في وقته وزمانه.
 قوله: "انه قتال فتنة".
 قلنا: ما قاتلهم عليءلا الا حتي لا تكون فتنة، فان الذين خذلوا عليا للا وقعدوا عنه اشتغلوا بتثبيط الناس عن علي مثلا والجهاد معه، وكرهوا القتال معه وكرهوه علي غيرهم، ورووا في ذلك احاديث ليس لها اصل وليست صحيحة، فان الذين تخلفوا عن علي لمثلالهم ميل قوي الي الذين قاتلوه وحاربوه، يوالي نعضهم بعضا، ويواد بعضهم بعضا، وذلك مستلزم معاداتهم لعلي وعدم موالاتهم له، من اجل موالاتهم اعداءه الذين حاربوه.




 اذا والي ولءك من تعادي فقد عاداك وانقطع الخطاب قوله: "وعلن ومن معه اولي بالحق من معاوية واصحابه" .
 قلنا: هذا مسلم صحيح، وهو ايضا اولي بالحق من اصحاب الجمل!
 والذي يدل علي ان عليا ليلا اولي بالحق من معاوية، هو بعينه يدل علي ان عليا لليلا اولي بالحق من اصحاب الجمل قطعا.
 قوله: "ثم ان الذين قاتلوه لم يخذلوا، بل ما زالوا منصورين" . قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل هم مخذولون عند الله وعند رسوله وليسوا بمنصورين عند الله في شء البتة.
 قوله: "يفتحون البلاد ويقاتلون الكفار".
 قلنا: قالت الامامية: ان الله عز وجل قد يءيد هذا الدين بالرجل الفاج، وهو مخذول عند الله، وليس بمنصور عنده سبحانه لا في الدنيا ولا في الاخرة.
 قوله: "وقد ثبت في الصحيحين عن النبي انه قال: (لا تزال طاءقة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم حتي تقوم القيامة)"().
 قلنا: قالت الامامية: المقصود من هذا الحديث علي وشيعته الذين يوالوه، وساروابسيرته، وتوالوابعده اهل بيته، وحكموابان الحق في ذزيته،




 ان مخالفة المخالف لعلي لءلا وخذلانه لا يضر عليا ليلا شيءا وانما ضر نفسه، وكذا الطاءفة المحقة المقتدية بعلي ا وبذزيته من بعده والموالية لهم دون غيرهم ، لا يضرها خذلان من خذلها ولا خلاف من خالفها، بل هي لم تزل ظاهرة علي الحق وبالحق ناطقة كما اخبر به ، وليسوا اهل الشام ولا اهل الغرب كما ذكره ابن تيمية، بل هم اهل الحق اين كانوا وكاثنا من كانوا. قوله: "والعسكر الذين قاتلوا مع معاوية عليا ما خذلوا قط، بل ولا في قتاله، فكيف يكون النبي قال: (اللهم اخذل من خذله وانصر من نصره)؟؛ والذين قاتلوا مع علي لم ينصروا، بل خذلوا"() .
 قلنا: قالت الامامية: اما الخبر فصحيح، لا شك في صحته ولا في تواتره، نقله الشيعة كافة وكثير من علماء الجمهور ورواتهم كالترمذي وابي نعيم وغيرهما().
 و اما احتجاجه علي كونه كذبا لاجل ان الذين قاتلوا مع معاوية عليا للاما خذلواقط، فاحتجاج فاسد باطل! لانهم مخذولون عند الله وعند رسوله ولو غلبوا غيرهم، سواء كان المغلوبون اهل باطل كالكفار والفساق والضلال، او اهل حق كالطاءفة التي اخبر عنها رسول الله وقال فيها: (لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم ولا من خذلهم) () :




 فالطاءفة لهي التي لا يخذلها الله قط، ولا تبرح عنده منصورة مءيدة وقاهرة لا مقهورة، ولا يضرها خذلان من خذلها ولا خلاف من خالفها، واما اهل الباطل والخطا فهم مخذولون داءما ولا ينصرون من عند الله ابدا ولوكانوا غالبين، وذلك قوله تعالي: (انهم لهم المنصورون"  يعني المرسلين  (وان جندنا لهم الغاليون"()، فقد اخبر الله عز وجل عن رسله وجنده بهذا، وان كانوا في بعض الازمنة والاوقات يقهرون ويغلبون ويخذلون.
 فلا عيب حينءذ علي شيعة علي لللا وذريته والموالين لهم اذا كانوا هم المنصورين عند الله والغالبين عنده وعند رسوله ولو قهروا وخذلوا وغلبوا في بعض الازمنة والاوقات، كما غلبت رسل الله وخذلوا وقهروا وهم المنصورون عند الله وهم الغالبون.
 قوله: "فاين نصر الله لمن نصره  يعني لمن نصر عليا ليلا فان ابن تيمية يقول: ما نري من نصر عليا ووالاه وكان من شيعته الا مقهورا مخذولا مغلوبا  قال: وهذا مما يبين كذب هذا الحديث"() .
 قلنا: قد بينا فساد شبهتك، وان حجتك داحضة عند الله، وبينا صحة هذا الحديث بنقل اهل العلم له واتفاقهم علي صحته.
 م قالت الامامية: وقد نصر الله عليا اليملا ومن نصر عليا لليمل وخذل من قاتله وخذله، كاصحاب الجمل، وكالخوارج الذين خذلوه حتي تزلزلت صفوف




 معاوية للهزيمة والكسرة وحل بهم الفشل والخذل، ورفع ابن العاص المصاحف وجازت حيلته، فنصر الله لم يزل مع علي لا وشيعته واصحابه.
 ولنقتصر علي هذه الثلاثة البراهين والكلام فيها، فان فيها كفاية لمن له قلب يريد نجاة نفسه بداريه)




















































































































































































































































































































































 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه) عقيب ذكر البراهين والادلة كلها الدالة علي امامة عليطءلا من الكتاب والسنة  "قالت الامامية: اذا راينا المخالف لنا يورد مثل هذه الاحاديث، ونقلنا نحن اضعافها عن رجالنا الثقات، وجب علينا المصير اليها، وحرم العدول عنها"() قال ابن تيمية في جواب ذلك: "لا ريب ان رجالكم الذين وثقتموهم غايتهم ان يكونوا من جنس من يروي هذه الاحاديث من الجمهور، فاذاكان اهل العلم والايمان يعلمون بالاضطرار ان هءلاء كذابون مفترون، واتتم اكذب




 منهم واجهل حرم عليهم العمل بها والقضاء بموجبها" () : قلنا: لا ريب ولا شك عند كل عاقل ان الامامية اعذر من كل طاءفة، لان الذي تمسكت به الامامية علي صحة الخلافة والامامة لعلي مايلا من بعد رسول الل اقوي واصح مما تمسك به من قال بامامة ابي بكر وصحة خلافته، لوجوه: احدها: ان كل عاقل وعالم فكر في ما تمسكت به الامامية علي صحة الخلافة لعلي وذريته، وفي ما تمسكت به السنة علي صحة الخلافة لابي بكر وبني امية، علم علما يقينيا لا يتخالجه فيه شك وريب ان تمسك الامامية اقوي بكثير؛ هذا اذا ترك التعصب والهوي وحب المذهب الذي عليه تربي ونشا واراد بنظره وجه الله والدار الاخري، خصوصا اذا اقتصر علي التفكر في المتمسكين لا غير علي ترتيب اصحابه الذي رتبوه، وترك التفكر والنظر في عتراض كل من هذين الخصمين علي الاخر، فانه اذا فعل ذلك واقتصر عليه لا يتمالك حينءذ عن الدخول في مذهب الامامية.
 واية ذلك ان من عدا الامامية من جميع الطواءف يرمونها عن قوس واحد، وينهي كل منهم اصحابه وشيعته واتباعه عن النظر في كتب الامامية وفي ادلتها وعن مصاحبتها ومجادلتها، ويعتقدون كذبها في جميع ما تمسكت به من النقل وضلالها وخطاها وبدعتها، ومنهم من يعتقد كفرها وانهم اجهل الامة واكذب.




 ولقد صرح بذلك كله ابن تيمية في كتابه هذا، بل وقال فيه ما هو اعظم من ذلك وادهي واظهر بطلانا عند ذوي الحجي، بفضل الخوارج عليهم وجعلهم خيرا منهم وازكي!
 و في ذلك دليل جلي علي قوة مذهب الامامية وحجتهم ومتمسكهم، فانه ليس للخصم فيه مطعن الا بالتكذيب لا غير، وتكذيب الخصم في ما يفعله ويرويه ليس بايراد ولا باعتراض عليه، خصوصا اذا نقل الجمهور من غيرهم مثل نقلهم او ما يءكد نقلهم ويصححه.
 فاذا لم يحصل لكل مطلع وواقف علي ذلك ومفكر فيه الجزم بصحة مذهبهم والعلم بحقيقتهم، فلا اقل من تمهيد العذر لهم وتحريم التصريح بمثل ما صرح به ابن تيمية في حقهم، وعدم الجزم بكفرهم وضلالهم، بل التوقف في حالهم او القطع بنجاتهم اولي واحري: فما حكم به ابن تيمية فيهم وشهد به عليهم مماليس له به حجة ولادليل، لامن كتاب ولا سنة ولا اجماع امة!
 قوله: ""والاعتراض علي هذا الكلام  يعني كلام ابن مطهر(فدس الله روحه) المتقدم من وجوه: ااحدها: ان يقال لهءلاء الشيعة: من اين لكم ان الذين نقلوا هذه الاحاديث في الزمان القديم ثقات، وانتم لم تدركوهم، ولم تعلموا احوالهم؟!"().




 قلنا: قالت الشيعة: علمنا احوالهم وانهم ثقات من الذين شاهدناهم وعاصرناهم، واختبرنا احوالهم وعلمنا كونهم عدولا صادقين : وكذلك قالوا: ان الذين شاهدناهم وعاصرناهم وقد اختبرناهم واحوالهم وعلمنا كونهم ثقات عدولا صادقين، قد اخبرونا بذلك، وبذلك حصل الاخبار بالنقل طبقة عن طبقة، حتي اتصل باولءك الذي ادعيت انهم كانواكذابين وليسوا بكذابين، بل صادقون بارزون.
 قوله: "ولا لكم كتب مصنفة تعتمدون عليها في اخباركم التي يميز بها بين الثقة وغير الثقة؟"().
 قلنا: قالت الشيعة: ولمن الكتب في ذلك المعني الا لنا، وغيرنا عيال علينا في ذلك، وغيره اخذ عنا معرفة الجرح والتعديل، والتزكية والتوثيق، والتمييز بين القوي والضعيف، والصدق الصحيح والكذب الصريح، ومعرفة ما يقتضي الترجيح، كل ذلك اخذ منا وعنا وعن رجالنا المتقدمين لنا وكتبهم المصنفة في ذلك، مثل كتب الشيخ العلامة محمد بن يعقوب الكليني، وابو جعفر محمد بن بابويه، والفضل بن شاذان، ويونس بن عبد الرحمن، وغيرهم ممن لا يحصي كثرة.
 قوله: "ولا لكم اسانيد تعرفون رجالها؟ بل علمكم بكثير مما في ايديكم شر من علم كثير من اليهود والنصاري بما في ايديهم" () .




 قلنا: قالت الشيعة: هذا كله منك دعوي بغير حجة ظاهرة تتلي، ولا تقبل دعوي الخصم علي خصمه بالتعضب والهوي: قوله: ""واما انتم فجمهور المسلمين داءما يقدحون في رواياتكم و رواتكم ويبينون كذبكم، وانتم ليس لكم علم بحالهم"() .
 قلنا : قالت الشيعة: الله المستعان علي ما تصفون، ما يقدح في رواياتنا ورواتنا الا خصومنا، وخصومنا لا يقبل قدحهم فينا اذا لم يكن معهم حجة بينة من كتاب الله عز وجل، او من سنة رسوله او اجماع من الامة.
 هذا في الذي لم يشارك الشيعة فيه احد من الجمهور ولا في نقله ولا القول به ولا في ما تمسكوابه، فكيف بالذي قد شركهم في نقله كثير من جمهور المسلمين ووافقهم عليه، حتي لقد صرح الخصم ابن تيمية بان اولءك ايضا كذابون!
 هذا ما لا يقبل منه قطعا اجماعا، لاني قد اعلمتك غير مرة ان تكذيب الخصم لما ينقله خصمه ليس بمقبول، وليس برد الجواب عنه مسءول، ولا هو باعتراض يعترض به عليه ويعول، ما لم يبين كذبه باية من كتاب الله عز وجل او خبر متواتر صحيح عنده وعند خصمه، بحيث يكون حجة لاحدهما علي خصمه، او اجماع الامة كافة علي صحة الدليل الذي يحتج به، اما نقل الخصم الذي ينفرد به هو ويختص بنقله، فليس بحجة علي خصمه اتفاقا اذا لم تعضده دلاءل جلية وبراهين يقينية، اما اذا عضدته دلاءل وبراهين فهو حجة قطعا،




 اجل الدلاءل والبراهين التي عضدته واكدته.
 قوله: "ثم قد علم بالتواتر الذي لا يمكن جحده، كثرة الكذب وظهوره في الشيعة من زمن علي والي اليوم"() .
 قلنا: ارايتك لو قالت الشيعة لك مثل قولك هذا: انه قد علم بالتواتر الذي لا يمكن جحده كثرة الكذب وظهوره في السنة اتباع بني امية في ولاتهم وظهورهم وزمانهم الذي فيه ذكر عليي بن ابي طالب مللاباسمه وفضاءله ومناقبه، ما يكون جوابك لهم؟
 وهذا باب لا ينسد عنك ابدا! ولما علمت ان ذلك وارد عليك مفتوح، ادعيت مثل ذلك في الشيعة الثقات الصادقين مسابقة منك لهم الي ذلك.
 واذا حصل التكاذب بينك وبين الشيعة والتناقض في ذلك، فلا ينفصل احدكما عن الاخر الا بحجة واضحة تشهد بكذب احد النقلين وبطلان احد المتمسكين، اما من كتاب الله عز وجل او خبر صحيح عند الخصمين معا، بحيث يلزم الخصم خصمه بذلك، فان نقله حجة علي نفسه، او يكون صحيحا عند الخصم الذي هو عليه حجة لاله، فهذا هو الذي يبين كذب الكاذب وصدق الصادق، اما قول كل من الخصمين في صاحبه بغير حجة بينة واضحة من هذه الحجج، بل بالذعاوي الخالية عن شء من هذه الحجج فليس بمقبول: قوله: ""وانتم تعلمون ان اهل الحديث والسنة يبفضون الخوارج،




 ويروون فيهم احاديث عن النبي كثيرة صحيحة (تدل علي كفرهم وخروجهم عن الدين)() وقد روي البخاري بعضها، وروي مسلم منها عشرة، واهل الحديث متدينون بما صح عندهم  اي عند الخوارج  عن النبي ، ومع هذا قلم يحملهم بفضهم للخوارج علي الكذب عليهم، بل جريوهم فوجدوهم صادقين، وانتم يشهد عليكم اهل الحديث والفقهاء، والملوك() والتجار، وكل من عاشركم وجربكم قديما وحديثا، ان طاءفتكم اكذب الطواءف"() .
 قلنا: قالت الشيعة: هذا من اقوي ما يستدل به علي بغضكم علينا وشدة م عاندتكم لنا ولامامنا علي بن ابي طالب وللاءمة من ذريته .
 كيف ترجحون روايات الخوارج التي لا تعلمون لها صحة الا من جهة نقلهم، وانها صحيحة عندهم لا غير، فتصححونها لاجل ذلك، وتشهدون فيهم بالصدق علي روايات الشيعة الامامية الاثني عشرية، وقد صح في الخوارج وثبت انهم خارجون عن الاسلام ومارقون من الدين؟! والروايات فيهم عن النبي شهدت بكفرهم علي ما اعترفت به واقررت! ولم يحكم عليهم بانهم خارجون عن الاسلام ومارقون من الدين الا من اجل ما قالوه واعتقدوه في علي لمءلالا غير.
 ومع هذا فقد شارك الشيعة الامامية في نقل ما نقلوه كثير من جمهور




 المسلمين، ونقلتم انتم ايها الخصوم للشيعة الامامية ما يءكد نقلهم ويعضده ويصححه، كما مر بيانه مما يشهد بصدقه ويرجحه، وقد نقلتم ايضا ما يشهد بكذب بعض نقلكم ورواياتكم ويدل علي انها موضوعة بلاشك ولا ريب، ولم يوجد في نقل الشيعة الامامية ما يشهد بصحة ما نقلتموه انتم مما تتمسكون به علي فساد قول الشيعة اصلا، ولا يشهد بكذب نقلهم ولا شء منه، ولاكونه موضوعا ولا شء منه البتة، ولم تظفروا بشء يسعدكم من نقل الشيعة كما ظفرت الشيعة بشء كثير من ذلك في نقلكم ورواياتكم.
 قوله: "واهل السنة يبغضون الخوارج") .
 قلنا: قالت الشيعة: ان ذلك ليس بمسلم، بل يخيونهم ويتوالونهم ويخالطونهم ويحادثونهم ويباحثونهم ويصلون خلفهم، واين البغض لمن يشهد فيهم بالصدق، وانهم صادقون مزكون عدول صالحون؟! وحكمت بصحتة حديثهم الذي انفردوا بنقله دونكم عن النبي، ولمن يصلي خلفهم ويخالطهم ويباحثهم مباحثة المسلم للمسلم علي ما اخبرت به، ثم مع هذا كله قد حكمت فيهم بانهم عن الاسلام خارجون ومن الدين مارقون!!
 ولم يحكم اعليهم بهذا]() الا من اجل بغضهم لعلي للثلاوخروجهم عليه ومحاربتهم له، وبذلك وردت الاخبار الصادقة الصحيحة عن رسول الله وهي قوله: (يا علي! يهلك فيك اثنان محب غال ومبغض قال) ()، وقوله:




 (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق شقي)()، وغير ذلك، فالمحب الغال هم الغلاة، والمبغض القال هم الخوارج ومن عمل عملهم وفعل فعلهم مع عليي ابن ابي طالبليلاوقال بقولهم فيه، ومن توالاهم وصدقهم في حديثهم وزكاهم علي شيعة علي ا المخلصين الامامية المحققين .
 قوله: "وانتم يشهد عليكم اهل الحديث والفقهاء.." الي اخر ما قال.
 قلنا : قالت الشيعة: هذا منك دعوي بغير حجة تتلي، بل كل من عاشر الامامية الاثني عشرية وخالطهم ونظر في كتبهم ومتمسكهم، علم صدقهم في ما نقلوه وصحة تمسكهم علي ما قرروه، غير ان اهل العناد والتعصب ينفرون الناس عنهم بمثل كلام ابن تيمية هذا وامثاله، كي لا يخالطهم احد من غيرهم من جميم الطواءف، بل يكونون عنهم وعن كتبهم بمعزل، والله المستعان علي ما يفون ثم تقول الامامية: فاذا اعترفت يا بن تيمية بان اهل الحديث والسنة يشهدون للخوارج الكفار بصحة حديثهم وانهم يفضلونهم علي الامامية، مح كون الخوارج كفار اجماعا خارجين من الاسلام ومارقين من الدين، وكون الامامية مسلمون موخدون مءمنون صادقون، فانهم لا تقبل لهم شهادة علي الامامية اصلا لان من شهد لقوم كفار خارجين عن الاسلام ومارقين من الدين بالصدق




 وصحة الحديث، وهو مع ذلك يلاطفهم وبخبهم ويوادهم ويباحتهم مباحثة المسلم للمسلم ويصلي خلفهم ويستفتيهم ويرجع الي قولهم وفتاويهم، وشهد في قوم مسلمين بالكذب والزور والجهل العظيم، والتعصب والقول بالهوي في الدين بغير دليل، وانهم من اضل الناس ومن اجهل الناس ومن اكثرهم كذبا، فلا تقبل له شهادة عليهم ابدا] من حيث انه يشهد لقوم كفار بما لا يصح له ان يشهد به فيهم، بل الواجب عليه التبري منهم، والغلظة عليهم، وسبهم ولعنهم وقتلهم، هذا هو الواجب ان يعاملهم به كمثل ما عاملهم به عليي بن ابي طالبيلا هذا اذا كان يعتقد صحة خلافته وامامته وكون الذي فعله حقا وصوابا .
 فاذا راينا اهل السنة لم يعاملوا الخوارج بمثل ما عاملهم به علي عيل، بل ر ايناهم يوادونهم ويخبونهم ويصلون خلفهم، ويستفتونهم ويرجعون الي قولهم وفتاويهم، ويشهدون فيهم بالصدق وصحة الحديث، ويفضلونهم علي الامامية، علمنا وتحققنا انهم لمثلهم وان حكمهم كحكمهم، ويدل علي ذلك ايضا قوله تعالي: (لا تجد قءما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسولة...() الاية، والخوارج قد حادوا الله ورسوله من اجل محادتهم لعلي بن ابي طالبعيلذ وهذا بحمد الله ظاهر جلي ان حكم السنة حكم الخوارج الا ان يعاملوهم بمثل ما عاملهم به علي بن ابي طالب للءلا وشيعته من بعده.
































 ثم ذكر ابن تيمية في كلام طويل عقيب انتهاء كلام ابن مطهر (قدس اله لطيفه) في البراهين المستنبطة من احوال علي لميملل وهو الدليل الثاني عشر:




 وقال ابن تيمية: "فالشر والفساد في شيعة علي اضعاف اضعاف الشر والفساد في شيعة عثمان وبني امية، والخير والصلاح الذي في شيعة عثمان ويني امية، اضعاف اضعاف الخير والصلاح الذي في شيعة علي وبنو امية كانوا شيعة عثمان، فكان الاسلام وشراءعه في زمنهم وولايتهم اظهر واوسع مماكان بعدهم: وفي الصحيحين عن جابر بن سمرة ان النبي قال: (لا يزال هذا الامر عزيزا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش)، ولفظ البخاري: (اثني عشر اميرا)، وفي لفظ: (لا يزال امر الناس ماضيا ما وليهم اثنا عشر رجلا)، وفي لفظ: (لا يزال الاسلام عزيزا الي اثني عشر خليفة كلهم من قريش) .




 وهكذا كان، فكان الخلفاء الراشدون: ابو بكر وعمر وعثمان وعلي، تولي من اجتمع عليه الناس وصار له عز ومنعة، وهكذا معاوية ويزيد، ثم عبد الملك واولاده الاربعة، وبينهم عمر بن العبد العزيز، وبعد ذلك حصل في دولة الاسلام من النقص ما هو ياق الي الان، فان بني امية تولوا علي جميع ارض الاسلام، وكانت الدولة في زمنهم عزيزة، والخليفة يذكر باسمه: عبد الملك، و سليمان، لا يعرفون عضد الدولة، ولا عز الدين... وكان احدهم هو الذي يصلي بالناس الصلوات الخمس، وفي المسجد يعقد الرايات، ويءمر الامراء، واتما يسكن دارة، لا يسكنون الحصون، ولا يحتجبون عن الرعية.
 و كان من اسباب ذلك انهم كانوا في صدر الاسلام في القرون المفضلة: قرن الصحابة، والتابعين، وتابعيهم، واعظم ما نقمه الناس علي بني امية شيءان احدهما: تكلمهم في علي، والثاني: تاخير الصلاة عن وقتها.
 ولهذا رءي عمر بن مرة الجملي بعد موته، فقيل له : ما فعل الله بك؟ قال: فرلي بمحافظتي علي الصلوات في مواقيتها، وحبي علي بن ابي طالب، فهذا حافظ علي هاتين السنتين حين ظهر خلافهما، فغفر الله له بذلك، وهكذا شان من تمسك بالنة اذاظهرت بدعة، مثل من تمسك بحب الخلفاء الثلاثة، حيث يظهر خلاف ذلك وما اشبه.
 ثم كان من نعم الله سبحانه ورحمته بالاسلام ان الدولة لما انتقلت الي ني هاشم صارت في بني العباس، فان الدولة الهاشمية اول ما ظهرت كانت الدعوة الي الرضا من ال محمد، وكانت شيعة الدولة محبين لبني هاشم، فكان الذي تولي الخلافة من بني هاشم من يعرف قدر الخلفاء الراشدين والسابقين




 الاولين من المهاجرين"() .
 الي ان قال: "وكان من نعم الله ما قام به المهدي من قتل الزنادقة وتتبعهم، حتي اندفع بذلك شر كبير، وكان من خيار خلفاء بني العباس.
 وكذلك الرشيد ابنه كان فيه من تعظيم العلم والجهاد والدين، ماكانت به دولته من خيار دول يني العياس، وكانها كانت تمام سعادتهم، فلم ينتظم بعدها الامر، مع ان احدا من العباسيين لم يستولوا علي الاندلس، ولا علي اكشر المغرب بخلاف اولءك  يعني بني امية  فانهم استولوا علي جميع المملكة الاسلامية، وقهروا جميع اعداء الدين، فكانت جيوشهم جيشا بالاندلس يفتحه، وجيشا ببلاد الترك يقاتل القان الكبير، وجيشا ببلاد السند، وجيشا بارض الروم، وكان الاسلام في زيادة وقوة، عزيزا في جميع الارض.
 و هذا تصديق ما اخبر به النبي، حيث قال: الا يزال هذا الدين عزيزا ما تولي اثنا عشر خليفة كلهم من قريش).
 وهءلاء الاثتا عشر هم المذكورون في التوراة، حيث قال في بشارته باسماعيل ""وسيلد اثني عشر عظيما" .
 ومن ظن ان هءلاء الاثنا عشر هم الذين تعتقد الرافضة بامامتهم فهو في غاية الجهل، فان هءلاء ليس منهم من كان له سيف الا علي بن ابي طالب، ومع




 وهذا فلم يتمكن في خلافته من غزو الكفار، ولا فتح مدينة، ولا قتل كافرا، بل كان المسلمون قد اشتغل بعضهم بقتال بعض، حتي طمع فيهم الكفار بالشرق والشام من المشركين واهل الكتاب، حتي يقال انهم اخذوا بعض بلاد الاسلام، وان بعض الكقار كان يحمل اليه مال حتي يكف عن المسلمين، فاي عز لاسلام في هذا، والسيف يعمل فيهم، وعدوهم قد طمع فيهم ونال منهم؟!
 و اما ساءر الاءمة غير علي، فلم يكن لاحد منهم سيف، الا سيما المنتظر]()، بل هو عند من يقول بامامته!! اما خاءف عاجز، او هارب مختف من اكثر من اربعماءة سنة، وهو لم يهد ضالا، ولا امر بمعروف، ولا نهي عن منكر، ولا ينصر مظلوما، ولا يفتي احدا في مسالة، ولا حكم في قضية، ولا يعرف له وجود، فاي قاءدة حصلت منه، وهذا لو كان موجودا، فضلا عن ان يكوز الاسلام به عزيزا ثم ان النبي اخبر ان الاسلام لا يزال عزيزا، ولا يزال امر هذه الامة مستقيما حتي يتولي اثنا عشر خليفة من قريش، فلو كان المراد هءلاء الاثنا عشر واخرهم المنتظر، وهو موجود الان الي ان يظهر عندهم، كان الاسلام لم يزل عزيزا في الدولتين الاموية والعباسية، وكيف يقال انه كان عزيزا وقد خرج الكفار بالمشرق والمغرب، وفعلوا بالمسلمين ما يطول وصفه، فكان الاسلام لا يزال عزيزا الي اليوم، وهذا خلاف ما دل عليه الحديث .
 وايضا فالاسلام عند الامامية هو ما هم عليه، وهم اذل فرق الامة، فليس في اهل الاهواء اذل من الرافضة، ولا اكتم لقولهم منهم، ولا اكثر استعمالا




 لتقية منهم، وهم في زعمهم شيعة الاثني عشر، وهم في غاية الذل، فاي عز لاسلام بهءلاء الاثني عشر علي زعمهم؟!
 و كثير من اليهود اذا اسلم يتشيع، لانه راي في التوراة ذكر الاثني عشر و راي الرافضة تنتحل الاثني عشر، فظن ان هءلاء هم اولءك المذكورون في التوراة، وليس الامر كذلك، بل الاثنا عشر هم الذين ولوا علي الامة من قريش ولاية عامة، فكان الاسلام في زمنهم عزيزا وهذا معروف: وقد تاول ابن هبيرة الحديث علي ان المراد ان قوانين المملكة باثني عشر، مثل الوزير والقاضي ونحو ذلك، وليس بشء، بل الحديث ظاهر لا يحتاج الي تكلف.
 واخرون قالوا فيه مقالات ضعيفة، كابي الفرج ابن الجوزي وغيره، ومنهم من قال: لا افهم معناه كابي بكر ابن العربي.
 و اما مروان وابن الزبير فلم يكن لواحد منهما ولاية عامة، بل كان زمنه زمن فتنة، لم يحصل فيها عز للاسلام وجهاد اعداءه علي ما تناوله الحديث.
 و لهذا جعل طاءفة من الناس خلاقة علي من هذا الباب، وقالوا: لم تثيت امامته بنص ولا اجماع، وقد انكر الامام احمد وغيره علي هءلاء، وقال: "من لم يربع بعلي الخلافة فهو اضل من حمار اهله" واستدل علي ثبوت خلاقته بحديث سفينة عن النبي بقوله: (خلافة النبوة ثلاثون سنة، ثم تصير ملكا)، ف قيل للراوي: ان بني امية يقولون: ان عليا لم يكن خليفة، فقال: كذبت استاه بني الزرقاء، والكلام علي هذه المسالة لبسطه موضع اخر. والمقصود هنا ان الحديث الذي فيه ذكر الاثني عشر خليفة، سواء قدر ان عليا دخل فيه، او قدر انه لم يدخل فيه، فالمراد بهم من تقدم من الخلفاء من




 قريش، وعلي احق الناس بالخلافة في زمنه بلا ريب عند احد من العلماء"() .
 م قال ابن تيمية بعد قاءمتين ونصف من كتابه : "الوجه الثاني عشر() : ان الذي ثبت عن النبي في عدد الاثتي عشر مما اخرجاه في الصحيحين عن جابر بن سمرة وغيره  وذكر الاحاديث بالفاظها...".
 الي ان قال: "والذي في التوراة يصدق هذا  قال  وهذا النص لا يجوز ان يراد به هءلاء الاثنا عشر  اثنا عشر الامامية  لانه قال: (لا يزال الاسلام عزيزا) والا يزال هذا الامر عزيزا) والا يزال امر الناس ماضيا)، وهذا يدل علي انه يكون امر الاسلام قاءما في زمنهم وولايتهم، ولا يكون قاءما اذا انقضت ولايتهم، وعند الاثني عشرية لم يقم امر الامة في مدة احد من هءلاء الاثني عشر، بل ما زال امر الامة فاسدا منتقصا يتولي عليهم الظالمون المعتدون، بل المنافقون الكافرون، واهل الحق اذل من اليهود.
 وايضا فعندهم ان ولاية المنتظر داءمة الي اخر الدهر، وحينءذ فلا يبقي زمان يخلو عندهم من الاثني عشر، واذاكان كذلك لم يبق الزمان نوعين: نوع يقوم فيه امر الامة، ونوع لا يقوم، بل هو عندهم قاءم في الازمان كلها، وهو خلاف الحديث الصحيح.
 و ايضا فالامر الذي لا يقوم بعد ذلك لا يكون الا اذا قام المهدي: وهو




 اما المهدي الذي تقر به السنة، واما مهدي الرافضة، ومدته قليلة لا ينتظم فيها امر الامة.
 و ايضا قانه قال في الحديث: (كلهم من قريش) ولو كانوا مختصين بعلي و اولاده لذكر ما يتميزون به، الا تري انه لم يقل: كلهم من بني اسماعيل، ولا من العرب، وان كانوا كذلك، لانه قصد القبيلة التي يمتازون بها؟ قلو امتازوا بكونهم من بني هاشم، او من قبيل علي مع علي لذكروا بذلك، فلما جعلهم من قريش مطلقا، علم انهم من قريش، لا يختصون بقبيلة منها، بل بنو تيم، وبنو عدي، وبنو عبد شمس، وبنو هاشم سواء، فان الخلفاء كانوا من هذه القباءل"() : قلت: هذا جميع ما قاله ابن تيمية في هذا المعني نقلته بالفاظه من غير تغيير وزيادة.
 وزبدة المقصود من كلام ابن تيمية هذا: اثبات ان معاوية ويزيد وجماعة من بني امية والخلفاء الثلاثة او الاربعة  علي خلاف في الرابع عندهم وهو علي عليلا  انهم الاثنا عشر المذكورين في هذه الاخبار وفي التوراة دون غيرهم، و ان من ظن انهم اثنا عشر الامامية فقد ضل ضلالا مبينا، وافتري اثما عظيما .
 ولم اقصد بذكر كلام ابن تيمية هذا بطوله وحكايته، الا ليتامله المتاملون ويعتبره المعتبرون، مع ما اذكر عقيبه من الكلام عليه الذي يشهد بصحته المحققون.




 وفاءدة اخري: ليعلم الزيدية ان ذكر الاثني عشر قد ورد في التوراة، فان فقيههم ورءيسهم ابن شقيف() انكر كون ذلك في التوراة وجحده.
 فاقول: لا ريب ان الفاظ هذه الاخبار تدل علي ان الاسلام لا يزال عزيزا ما دامت ولاية الاثني عشر لم تنقض، ولا يزال الامر ماضيا ما بقي منهم احد، ولا يزال الدين قاءما ما داموا ولم يمضوا ولم ينقضوا، فاذا مضوا وانقضوا ولم يبق منهم احد، لم يبق الاسلام عزيزا، ولم يبق الامر ماضيا، ولم يبق الدين قاءما، هذا كله تشهد به الاخبار والاحاديث.
 وقد اعترف ابن تيمية بذلك وصرح به في كلامه هذا، وعلي ما قرره ابن تيمية وحرره ان الاثني عشر مضوا وانقضوا ولم يبق منهم الان احد، بل ولا من نو ستماءة سنة.
 فعلي قوله هذا وتقريره وتحريره ينبغي انه لم يبق الاسلام عزيزا من وقت انقضاءهم، وهو من نحو ستماءة عام والي الان، ولم يبق امر الناس ماضيا حين موتهم ومضيهم وانقضاء مذتهم، ولم يبق الدين قاءما مستمرا من وقت فارقوا الدنيا وانقضت ولايتهم والي هذا الزمان، بل كان ينبغي من وقت انقضاء الاثني عشر ومضيهم فساد الامر، واختلال النظام وحصول الهرج والذل في الاسلام.
 والمعلوم خلاف ذلك قطعا! بل الاسلام لم يزل عزيزا منيعا قبل هءلاء الاثني عشر الذي ادعي ابن تيمية انهم المقصودون في الاخبار وفي التوراة،




 وفي زمانهم وبعد انقضاءهم ومضيهم والي الان، ولم يزل الدين قاءما منيعا والامر ماضيا لم يدفع ولم يرفع من وقت صدور هذه الاخبار عن رسول الله والي الان، وفي ذلك دليل قاطع علي ان الاثني عشر المذكورون في الاخبار وفي التوراة لم يمضوا ولم ينقضوا باجمعهم، بل لا بد وان يكون احد منهم باقيا موجودا، وانهم ليسوا الخلفاء الثلاثة ولا احد من بني امية قطعا. اذا عرفت هذا فنقول في جواب تحليل كلامه: قوله: "وعند الاثني عشرية لم يقم امر الامة في مدة احد من هءلاء الاثني عشر".
 قلنا : قالت الامامية الاثني عشرية: من اين لك ذلك؟! بل الاثني عشرية يقولون: ان الامر لم يزل ماضيا والدين لم يبرح قاءما والاسلام ما زال عزيزا في مدة هءلاء الاثني عشر، والي الان، الي قيام المهدي ثاني عشرهم وانقضاء مدته بموته وانتقاله، فاذا انقضي المهدي الذي هو ثاني عشر هءلاء المذكورين في هذه الاخبار وفي التوراة ومضي، لم يبق الامر ماضيا، ولا الدين قاءما، ولا اسلام عزيزا، بل يختل النظام ويعم في الارض الهرج والفساد، وينقطع التكليف عن العباد، وتاتي اشراط الساعة، حيث تقوم الساعة وليس في الارض من يقول الله، واولءك الذين تقوم عليهم الساعة هم شرار الخلق، ويكثر فيهم الهرج كما جاء في بعض هذه الاحاديث انه سءل فقيل له: ثم يكون ماذا اي بعد انقضاء الاثني عشر  فقال: (ثم يكون الهرج)()، والهرج: هو القتل والفساد.




 قوله: "وهذا تصديق ما اخبر به النبي حيث قال: (لا يزال هذا الدين عزيزا ما تولي اثنا عشر خليفة)، وهءلاء الاثنا عشر هم المذكورون في الاخبار ، وهم المقصودون المرادون فيها وفي التوراة.
 وهم معاوية وابنه يزيد وعبد الملك واولاده ومن تقدمهم من الخلفاء، غير علي فان فيه خلاف عندهم! وغير مروان وابن الزبير فانهما خارجان من ه ءلاء الاثنا عشر وليسا منهم، لان زمانهم زمان فتنة، وليس الاسلام فيه بعزيز ولا الدين في وقتهما بقاءم".
 وقال: "ومن ظن ان هءلاء هم الاثنا عشر الذين يعتقد الامامية امامتهم فهو غاية الجهل"() .
 قلنا: قالت الامامية: ان صح ما قلت يا بن تيمية من ان الاثني عشر المذكورين في هذه الاحاديث والتوراة مضوا وانقضواكلهم وانقطعت ولايتهم ولم يبق منهم احد، لكان ينبغي علي قوله هذا انه لا يبقي الاسلام عزيزا بعد انقضاءهم انا واحدا، ولا الدين قاءما ساعة واحدة، ولا الامر ماضيا من حين مات هءلاء الاثنا عشر وانقرضوا ومضوا وخرجوا من الدنيا، وكان الواجب حصول العكس من ذلك، فكان من وقت انقضاءهم ومضي ولايتهم ودولتهم وهو من نحو ستماءة عام، يحصل النقص في الدين، والذل في الاسلام، واختلال النظام، وفساد الامر بلا كلام، ويكون الهرج علي ما دلت عليه الاخبار واقتضته.




 والمعلوم خلاف ذلك الان، وقبل الان، وقبل ولاية هءلاء المذكورين و في ولايتهم وبعد ولايتهم، من وقت صدور الاخبار عن رسول الله الي الان لم يزل الاسلام عزيزا.
 قوله: "كان الاسلام في قوة وزيادة وعزيزا في جميع الارض"  يعني مذدة هءلاء الاثنا عشر الذين منهم معاوية وابنه يزيد وعبد الملك واولاده، ثم لم يبق من بعدهم كذلك، بل دخله النقص والذل واختلال الامر وعدم انتظامه .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل هذا فاسد ضرورة، لانه لم يزل السلام عزيزا منيعا علي الاطلاق، قبل ولاية هءلاء المذكورين، وفي ولايتهم، وبعد ولايتهم وانقضاءهم، ببركة الله عز وجل وبركة الخليفة حقا، الذي ولاه الله ورسوله ووصفاه بالخلافة، وهو من الاثني عشر المذكورين في الاخبار والتوراة يقينا، وكل نقص وذل حصل علي بعض المسلمين وفي بعض بلادهم في غير ولاية هءلاء الذين ذكرهم ابن تيمية وقصدهم، وهم معاوية وابنه يزيد وعبد الملك واولاده، فانه قد حصل مثله قطعا في مذة ولايتهم.
 الاتري الي زمان مروان وابن الزبير وهو من مدة زمان الاثني عشر ولايتهم، وقد اعترف ابن تيمية فيه بحصول النقص في الاسلام والذل في الامر واختلال النظام، وكذا في زمان علي لا وهو عند ابن تيمية من الاثني عشر، وقد قال ابن تيمية انه حصل في وقته وزمانه من النقص والاختلال والذل في الاسلام ما لا حصل في ولاية غيره، حتي قال: "فاي عز للاسلام في هذا والسيف يعمل في المسلمين وعدوهم قد طمع فيهم) .




 وقالت الامامية: وهنا شء اخر لازم لابن تيمية وليس له عنه مخلص: وهو ان عثمان عندهم من الاثني عشر المذكورين في الاخبار والتوراة، وقد حصل في وقته وزمانه وولايته من النقص والاختلال والذل في الاسلام، وفساد النظام ما لا حصل في ولاية غيره، واي عز للاسلام وامام المسلمين محصور في داره ممنوع من التصرف في الامر، والسيف يعمل فيه، والذل قد شمله هو وذريته واقرباءه، وعدوهم قد طمع فيهم ولم يبرح العدو حتي قتله ورماه علي مزبلة، لم يدفن ولم يقبر الابعد مدة خفية.
 و ايضا فاي عز للابسلام مع هذا علي قول ابن تيمية؟!
 واما علي قول الامامية فالاسلام لم يزل عزيزا منيعا علي الاطلاق من وقت ظهور رسول الله واخباره بهذه الاخبار الي الان، من حيث ان الاثني عشر لم ينقضوا اجمع ولم يمضوا كلهم، بل منهم من هو باق موجود وهو ثاني عشرهم، فلاجل هذا لم يزل الاسلام عزيزا حتي يكمل انقضاء الاثني عشر، فاذا انقضي الثاني عشر منهم وقع الهرج كما اخبر به رسول الله ، والفساد واختلال النظام، ولم يبق الاسلام حينءذ عزيزا ولا الدين منيعا .
 ثم ان المقصود هاهنا الزام ابن تيمية باحد امرين لا مخلص له من احدهما: ان يحكم ويجزم ويقطع بان الاسلام من وقت مضي هءلاء الاثنا عشر الذين عينهم وقال انهم المقصودون، وانقضاء ولايتهم ودولتهم، وهو من نحو ستماءة عام الي الان، لم يزل مختلا ذليلا مضمحلا قد طمع فيه العدو واشرف




 عليه، واختل النظام ولم يبق الامر ماضيا ولا الدين قاءما، وكل ذلك من اجل ان الاثني عشر قد مضوا وانقضوا وماتوا وعدموا، فلا ينبغي بعدهم ان يبق الاسلام عزيزا ولا الدين منيعا، بل ينبغي ان يحكم بما قلناه من الاختلال والفساد.
 وكل عاقل يعلم الان خلاف ذلك، وهو ان الاسلام لم يزل عزيزا والدين منيعا الان وقبل الان، وقبل ولاية من ذكرهم ابن تيمية وفي ولايتهم وبعد ولايتهم، والي الان لم يزل عزيزا والامر ماضيا والدين منيعا .
 وهذا من ادل دليل [علي] ان الاثني عشر لم يمضوا كلهم ولم ينقضوا اجمعهم، وهذا هو الامر الثاني الذي يلزم ابن تيمية قطعا، ان لم يلتزم بذلك الامر الاول ولم يحكم بها فلا مخلص له من هذا الامر الثاني، وهو الحكم ببقاء بعض الاثني عشر الي الان قطعا، بل ولايتهم باقية، ومن اجل بقاء بعضهم ووجوده و بقاء ولايته بقي الاسلام عزيزا، واستمر الدين قاءما، ولم يزل الامر ماضيا، كما لت عليه الاخبار واقتضته، وهذا قول الامامية.
 م اي الامرين التزم به ابن تيمية هو او اصحابه، كان مبطلا لقولهم ومذهبهم اتفاقا منا ومنهما قوله: "ثم ان النبي اخبر ان الاسلام لا يزال عزيزا، حتي يتولي اثنا عشر خليفة، فلو كان المراد هءلاء الاثنا عشر واخرهم المهدي المنتظر ، وهو الان موجود الي ان يظهر عندهم، كان الاسلام لم يزل عزيزا في الدولتين الاموية والعباسية".




 قلنا : قالت الامامية: والامر كذلك لم يزل الاسلام عزيزا في الدولتين الاموية والعباسية، وقبلها وبعدهما، من وقت حصول هذه الاخبار وصدورها عن رسول الله ، فلم يزل الاسلام عزيزا من ذاك الزمان الي الان.
 قوله: "فكيف يقال انه كان عزيزا وقد خرج الكفار بالمشرق والمغرب، وفعلوا بالمسلمين ما يطول وصفه، فكان الاسلام لا يزال عزيزا الي اليوم وهذا خلاف ما دل عليه الحديث" .
 قلنا: قالت الامامية: ان الامركذلك لم يزل الاسلام عزيزا الي اليوم ما دام بعض الاثني عشر لم ينقض ولم يمض: ثم قالت الامامية: وكيف يقال يا بن تيمية ان الاسلام لم يبق عزيزا منيعا ولا الدين قاءما ولا الامر ماضيا، من وقت انقضاء الاثني عشر الذين عنيتهم وقصدتهم، معاوية وابنه يزيد وعبد الملك واولاده، وانقضاء ولايتهم ودولتهم، والمعلوم خلاف ذلك الان؟! اذ الاسلام لم يزل عزيزا منيعا والدين قاءما والامر ماضيا، من وقت صدور هذه الاخبار عن رسول الله وولاية اول الاثني عشر والي الان، لانه لم تنقض ولاية الاثني عشر كلهم الي الان، بل ثاني عشرهم باق موجود، فاذا مات وانقضي ولم تبق له ولاية لم يبق بعده دين قاءم ولا اسلام عزيز ولا امر ماض: ومتي صح وقيل ان الاسلام لم يزل عزيزا من قبل ومن بعد والي الان.
 فقد بطل قول ابن تيمية وفسد قطعا واجماعا! وقد صح ذلك وثبت وعلم بالوجدان ان الاسلام لم يزل عزيزا من وقت صدور هذه الاخبار وولاية اول




 الاثني عشر المعصومين المعظمين في كل الازمان وكل الاعصار والي الان وذلك معلوم بالاضطرار.
 قوله: "وايضا فالاسلام عند الامامية هو ما هم عليه، وهم اذل فرق الامة".
 قلنا : قالت الامامية: لا نسلم هاتين المقدمتين معا، لا الاولي ولا الثانية!
 اما الاولي: فان الاسلام عند الامامية هو ما عليه جميع امة محمد والذي عليه الامامية هو الايمان.
 و اما الثانية: فليس الامامية اذل فرق الامة، بل هم من اعز فرق الامة عند الله وعند رسوله وهم في امور الدنيا وتصاريف احوالها كغيرهم من ساءر فرق الامة، مرة يكونون اعزة، ومرة يكونون اذلة، كما قال سبحانه: (ولقد صركم الله ببذر وانتم اذلة"()، فلا عيب علي الطاءفة المحقة العزيزة عند الله وعند رسوله ان يستذلها غيرها من اهل الجور والظلم، لا يضرها ذلك ولا خرجها عن كونها عزيزة عند الله وعند رسوله.
 قوله: "وكثير من اليهود اذا اسلم يتشيع، لانه راي في التوراة ذكر الاثني عشر، وراي الرافضة تنتحل الاثني عشر، فظن ان هءلاء هم المذكورون في التوراة، وليس الامر كذلك، بل الاثنا عشر هم الذين ولوا علي الامة من قريش ولاية عامة، فكان الاسلام في زمنهم عزيزا وهذا معروف" .




 قلنا: قالت الامامية: اما ظن من اسلم من اليهود انهم اثنا عشر الامامية فحق صحيح وظاهر صريح، لانه لو كان المشهور المعروف والحق الصحيح المالوف ما قاله ابن تيمية من ان الاثني عشر هم معاوية وابنه يزيد وعبد الملك ل واولاده، ومن ماءلهم من شكلهم ممن سبقهم او تاخر عنهم، لعلمت بذلك اليهود لشهرتهم وكونهم الولاة للامة في الظاهر، ولكانت اليهود اعتقدت خلافتهم وامامتهم وولايتهم لظهورهم وشهرتهم، وخفاء اثني عشر الامامية واستتارهم: فكان اعتقاد اليهود اذا اسلموا ان الاثني عشر المذكورين عندهم في التوراة هم اثنا عشر الامامية من ادل الدلاءل واقوي البراهين علي صحة قول الامامية الاثني عشرية.
 وانه لا عبرة بتولي المتولي امر الامة واستبداده به ظاهرا، مالم تكن ولايته عن الله عز وجل وعن رسوله بنص وتوقيف للامة علي ذلك، لاتهم قد علموا و وعلم المحققون من الامة انه ليس المقصود بالاثني عشر انهم يلون امر الامة و يكونون عليها خلفاء مستبدين بالامر من دون ان يوليهم الله ورسوله ذلك ويستخلفهم كما استخلف الذين من قبلهم، بل عرفت اليهود وجميع المحققين ان الاثني عشر المذكورين يكونون ولاة للامر من جهة الله ومن جهة رسوله وبامره واذنه في ذلك، ونص وتوقيف بالاستخلاف من رسول الله جلي بين، يعلمونه هم بانفسهم ويعلمه شيعتهم واتباعهم، ولا يعولون الا عليه ولا يذدعون شيءا سواه، ولولم يتمكنوا من انفاذ الامر ظاهرا، وان لم يذعن اكثر الامة لولايتهم وطاعتهم، فهم ولاة الامر حقيقة، والخلفاء الراشدون في نفس الامر:.




 واولءك المستبدون به ولاته في الظاهر، اخذوه بقوتهم وكثرتهم وقوة انصارهم، من غير ان يامرهم الله عز وجل ورسوله بذلك، ولا نص عليهم بولاية ولا خلافة، بحيث لو بعضهم علم ذلك عن الله ورسوله فيذعونه ويعولون في خلافتهم عليه، وهذا جليي معلوم ضرورة انهم ليسوا ولاة ولا خلفاء بنص من الله ومن رسوله اصلا، وانما هم ولاة بالقوة والغلبة لا غير: قوله: "الوجه الثاني عشر: ان الذي ثبت عن النبي في عدد الاثني عشر مما اخرجاه في الصحيحين... والذي في التوراة يصدق هذا، وهذا النص لا يجوز ان يراد به اثنا عشر الامامية" .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل لا يجوز ان يراد به الا الاثني عشر الامامية، ولا يجوز ان يراد به معاوية وابنه يزيد وعبد الملك واولاده ومن هو مثلهم وبشكلهم، الذين يبغضون عليا ويسبونه علي المنابر جهرا، وليسوا موصوفين بعدالة فضلا ان يوصفوا بخلافة عن الله وعن رسوله، بل هم موصوفون بالجور والظلم والجهالة والفسق والبغي والضلالة .
 قوله: "لانه قال: الا يزال الاسلام عزيزا) و(الدين قاءما وامر الناس ماضيا، ما دامت ولايتهم)، وهذا يدل علي انه يكون امر الاسلام قاءما في زمن ولايتهم، ولا يكون قاءما اذا انقضت ولايتهم" .
 قلنا: هذا مسلم صحيح، فلا جرم ان الامامية حكموا ببقاء ثاني عشر هءلاء المذكورين واستمرار ولايته، فاذا مات وانقضت ولايته لم يبق اسلام عزيز ولا دين قاءم منيع.




 قوله: "وعند الامامية الاثني عشرية لم يقم امر الامة في مدة احد من هءلاء الاثني عشر).
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل لم يزل امر الامة قاءما مستمرا في مدة ولاية كل واحد من هءلاء الاءمة الخلفاء الاثنا عشر المذكورين والي الان، انهم لم ينقضوا كلهم اجمع، بل ثاني عشرهم باق موجود الي الان ، فالاسلام عزيز والدين قاءم والامر مستمر ماض من اجل الثاني عشر واستمرار ولايته، فهو المتولي عن الله عز وجل في نفس الامر، وهو الخليفة في الحقيقة دون غيره، وان لم يكن متصرفا في امر الامة ظاهرا ولا نافذ الامر فيها جاهرا . قوله: "وايضا فعندهم ان ولاية المنتظر داءمة الي اخر الدهر، وحينءذ لا يبقي زمان يخلوا عندهم من الاثني عشر" .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم انه لا يبقي زمان بعد ولاية المهدي، بل يبقي زمان ولكنه ينقطع فيه التكليف، وعند ذلك لا يبقي اسلام عزيز ولا دين قويم، و ولا يبقي امر صحيح ماض، بل ذلك الزمان هو زمان الهرج، كما ورد في بعض الاخبار حين سءل رسول الله عقيب ذكر الاثني عشر وانقضاءهم، قيل له: يا ر سول الله ثم يكون ماذا؟  يعنون اي شء يكون بعد انقضاء الاثني عشر الخلفاء  قال: (يكون الهرج)()، والهرج: هو القتل.
 وبهذا ظهر ان الزمان نوعان كما قاله ابن تيمية: نوع يقوم فيه الامر امر




 الامة، ونوع لا يقوم فيه امر ولا يبقي فيه اسلام عزيز ولا دين قويم قاءم. ولم يصح ما قاله ابن تيمية عن الامامية ان ولاية المنتظر المهدي داءمة الي اخر الدهر، وهذا بحمد الله وعونه وتوفيقه محقق ومصحح ومصرح، ان الاثني عشر المذكورين في هذه الاخبار وفي التوراة هم اثنا عشر الامامية دون غيرهم، لانهم لو يكونون الذين عناهم ابن تيمية وذكرهم وقصدهم، معاوية وابنه يزيد وعبد الملك واولاده واشكالهم، لما كان الاسلام الان عزيزا، ولا الدين قاءما، ولا الامر ماضيا، بل ولا من وقت مضوا وانقضوا وانقضت ولايتهم، وذلك من نحو ستماءة سنة وازيد.
 والمعلوم الذي لا شك فيه ان الابسلام لم يزل عزيزا منيعا، والدين قاءما، والامر ماضيا، قبل ولاية معاوية والمذكورين وفيها وبعدها، والي الان.
 واذا صح ان الاسلام لم يزل عزيزا والامر لم يزل ماضيا قبل ولاية معاوية وابنه يزيد وعبد الملك واولاده وامثالهم وبعدهم والي الان، فقد بطل قول ابن يمية واصحابه ان معاوية والمذكورين معه هم الاثنا عشر المذكورون في الاخبار والتوراة، وذلك بالاتفاق عليه منا ومنه ومن اصحابه ومن ساءر الامة اجمعين، والحمد لله وحده وصلواته علي خير خلقه محمد واله، وفي ذلك كفاية لمن توجه الي الله بقصده.






















  المقام الخامس عشر










 في جواب ابن تيمية عن حجة ابن مطهر(قدس الله سره) علي ان من قدم عليا لللالم يكن صالحا للخلافة ولا مستحقا لها.
 قوله  فيما] قال ابن مطهر (اعلي الله درجته ورفع منزلته): "الفصل الخامس: ان من تقدم عليا ليملا لم يكن اماما صالحا للامامة ويدل عليه وجوه"() قال ابن تيمية: "يقال في جواب ذلك: لا يخلو، اما ان يريد انهم لم يتولواء ولم يبايعهم المسلمون، ولم يكن لهم سلطان، او يريد انهم لم يكونوا صالحين للامامة ولا مستحقين لها.
 ان اريد الاول كان مكابرة في الضرورة، وان اراد الثاني فهو ممنوع وهو مورد النزاع"().
 قلنا: ان الامامية لم يريدوا بنفي الامامة عمن تقدم عليا لثلا الا انهم ليسوا بصالحين لها ولا يستحقونها، ولا يلزم ان من تولي امر الامة بموافقة اهل الشوكة والقوة له علي ذلك ومبايعتهم له، انه يكون مستحقا للامامة او صالحا لها، بل




 يمكن ان يقوم بامر الامة واعباء الامامة واثقالها من لا يستحقها ولا يصلح لها، بموافقة اهل الشوكة له علي ذلك، بل قد يكون امام ضلالة وهو مع ذلك قاءم بامور الامامة ومقصودها، وهذا مما لا نزاع فيه.
 قوله: "ونحن نجيب في ذلك جوابا عاما كليا، ثم نجيب بالتفصيل: اما الجواب العام الكلي، فنقول: نحن عالمون بكونهم اءمة صالحين لامامة علما يقينيا قطعيا، وهذا لا ينازع فيه اثنان من طواءف المسلمين غير الرافضة، بل اءمة الامة وجمهورها يقولون: انا تعلم انهم كانوا احق بالامامة من علي ومن غيره، بل يقولون: انهم افضل الامة. وهذا الذي نعلمه ونقطع به ونجزم به لا يمكن ان يعارض لا بدليل قطعي ولا ظني اما القطعي : فلان القطعيات لا يتناقض موجبها ومقتضاها، واما الظنيات: فلان الظني لا يعارض القطعي وجملة ذلك: ان كل ما يورده القادح فلا يخلو من امرين: اما نقل لا نعلم صحته، او لا نعلم دلالته علي بطلان امامتهم، واي المقدمتين لم تكن معلومة لم تصلح لمعارضة ما علم قطعا"() .
 قلنا: قالت الشيعة الامامية وغيرهم: انا نعلم علما يقينيا انهم غير صالحين لامامة، ولم يحصل لنا هذا العلم اليقيني والجزم القطعي الا من اجل ما صدر عنهم اتفاقا، مما يدل علي انهم غير صالحين للامامة ولا مستحقين لها، (وايضا




 من اجل)() الدلاءل الجلية والبراهين اليقينية الدالة علي ان عليا لءلا هو الامام والخليفة بعد رسول الله، وفي ذلك دلالة يقينية انهم لم يكونوا صالحين لامامة ولا مستحقين لها، وهذا الذي علمناه يقينا، وقطعنا به تحقيقا، وجزمنا به قويا متينا، لا يعارضه شء البتة، لاستحالة تعارض القطعيات، واستحالة ان يعارض الظني القطعي: والحاصل من هذا الكلام والمقصود منه، ان الدلاءل القطعية والبراهين اليقينية لا تخلوا: اما ان تكون مع الشيعة علي ما يذعون، او مع خصومهم علي ما يدعون، فاي الفريقين كانت البراهين القطعية معه، كان هو المحق والحق معه دون الاخر اجماعا.
 فالمهم في هذا ان يتفكر اولوا الالباب والحجي، وينظر اولوا البصاءر والنهي، ممن يريد نجاة نفسه من لظي، في ما تمسك به كل من الفريقين، فانه يعلم الذين معهم البراهين اليقينية بمشهد القلب وراي العين.
 و انا ارجو من الله العزيز الوهاب ان يوفق للهدي من نظر في كتابي هذا من اولي الالباب، فاني ما ذكرت فيه من دلاءل كل من الفريقين الا اقواها، وما تركت منها الا اضعفها واوهاها، لاتي بتوفيق الله لي وعنايته متجنب التعضب والهوي، المجرد عن حجة واضحة تتلي، تقوده الي الحق والهدي، وتسوقه عن الضلال والعمي: قوله: "وهذا لا ينازع فيه اثنان من طواءف المسلمين غير الرافضة" .




 قلنا: هذا قلة انصاف من ابن تيمية، وشدة عناد وانحراف عن علي واهل بيته للالل خير بني عبد مناف، وفي قوله هذا التباس علي كثير من الناس الذين لا معرفة عندهم ولا تحقيق، والمنازع في ذلك بالتحقيق هم الشيعة كافة، وكثير من غيرهم من اهل النظر العميق، واقل ما يكون مقدارهم قدر ثلث الامة فزاءد، و نزاعهم وخلافهم معتبر بواضح البرهان، ولقولهم تاثير في الدين عند المعتبرين من خصومهم والمحققين: قوله: "واذا قام الدليل القطعي علي ثبوت امامتهم، لم يكن علينا ان جيب عن الشبهة المفضلة، كما ان ما علمناه قطعا لم يكن علينا ان نجيب عما يعارضه من الشبهة السوفسطاءية.
 و ليس لاحد ان يدفع ما علم يقينا بالظن، سواء كان مناظرا او ناظرا، بل ان تبين وجه فساد تلك الشبهة وبينه لغيره، كان ذلك زيادة علم ومعرفة وتاييد لحق في النظر والمناظرة، وان لم يتبين ذلك لم يكن له ان يدفع اليقين بالشك، وسنبين ان شاء الله تعالي الادلة الكثيرة علي استحقاقهم الامامة، وانهم كانوا احق بها من غيرهم"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم انه قام علي امامتهم دليل قطعي قطعا، ولا برهان يقيني اصلا، ولا يقوم ابدا، وما قام الدليل القطعي والبرهان اليقيني الا علي امامة علي لليملا وسنبين لك ذلك ان شاء الله عند وقوفك علي هذه الادلة الكثيرة الي ذكر ابن تيمية انه سيبينها وانها تدل علي استحقاقهم للامامة، فاني ان شاء




 الله لم ادع دليلا قويا لهم ياتون به علي ذلك ويعتمدون عليه، بل اذكره كما يحبون، مع ما نبين انه ليس بقطعي ولا يقيني اتفاقا منا ومنهم.
 قوله: "وان لم يتبين ذلك لم يكن له ان يدفع اليقين بالشك" . قلنا: ان اليقين لا يدفعه شء البتة، بل كلما نظر المحقق المستيقن او ناظر وباحث وجادل ازداد تحقيقا ويقينا، انه مع الحق والحق معه، وانه المحق دون صاحبه الذي يجادله، ومتي حصل للناظر او المناظر والمباحث شك وريب في عقيدته وقوله، فان ذلك من ادل دليل علي انه ليس بمستيقن ولا جازم قطعا، وليس معه وعنده علم يقيني اصلا بل ظني: وقد اختبرنا وجربنا ان النظر والمناظرة والجدال والمباحثة لا تءثر عند الامامية شكا ولا ريبا ابدا، بل يزيدها ذلك تحقيقا ويقينا، اما من عداها من ساءر الطواءف المسلمين، فيءثر عنده النظر والمناظرة، والفكر والمفاكرة، والبحث والمجادلة للامامية الشك العظيم والريب الجسيم في ما هو متمسك به ومحتج به علي مذهبه، وان كان قبل ذلك جازما مستيقنا، فانه يقع عنده بالنظر والمناظرة الشك يقينا، وهو دليل علي انه ليس بمستيقن.
 ولهذا تجد من عدا الامامية ينهي بعضهم بعضا عن مباحثة الامامية ومجادلتهم ومخالطتهم، وينهون اتباعهم واشياعهم العوام وغير العوام عن النظر في كتب الامامية وعن مباحثتهم ومجادلتهم، وما ذلك الا لما يعلمون من قوة براهينهم ومتانة ادلتهم، وتجد من عداهم يسارعون الي مناظرة بعضهم بعضا ولا يكرهون ذلك ولا يسخطونه، بل يتلاقون بالبشر وطلاقة الوجه، ويغمزون




 الامامية ويلمزونهم ويطعنون فيهم بكل وجه، كانهم عندهم ليسوا من المسلمين، وهذا بغي منهم ظاهر جلي: قوله  فيما] قال ابن مطهر الامام العلامة (رفع الله منزلته واعلي مقامه) : الوجه() الاول: قول ابي بكر: "ان لي شيطانا يعتريني، فان استقمت فاعينوني، وان زغت فقوموني"، قال: ومن شان الامام تكميل الرعية، فكيف يطلب منهم الكمال؟!"() قال ابن تيمية: "والجواب عن هذا من وجوه: احدهما: ان الماثور عنه انه قال: "ان لي شيطانا يعتريني  يعني الغضب  فاذا اعتراني فاجتنبوني، لا اءثر في اشعاركم واسباركم"، وقال: "اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم"، وهذا الذي قاله ابو بكر من افقضل ما مدح به، كما سنبينه ان شاء الله تعالي"() .
 قلنا : قالت الامامية: لا يشك عاقل ان هذا الكلام من ابن تيمية لا يصلح ان يكون جوابا لكلام ابن مطهر(قدس الله روحه)! ولا يشك ايضا عاقل من العقلاء ان هذا الكلام الذي صح وثبت ان ابا بكر قاله ونطق به وتلفظ، ما ينبغي ان يقوله ويتلفظ به من هو جالس مجلس النبءة، وقاءم مقام النبي في ما تحتاج اليه الامة، وهو مستحق لذلك وافضل




 الامة، ولا يحسن هذا الكلام منه ابدا!
 وكيف يحسن ذلك من خليفة رسول الله القاءم مقامه والجالس مجلسه!
 ولو يقوله شخص من احاد الرعية، لنقص في اعين الناس، ولكان ذلك من اعظم ما ينفر عنه اهل العلم والتحقيق، واهل الصدق والتصديق، وغيرهم من العوام الذين ليسوا من اهل النظر العميق، ولا يري ان ذلك فضيلة له الا اهل العناد لعلي ا والبغي عليه، الذين يتسترون بالزهد والصلاح وهم في الحقيقة ل من اهل الفسق والتفسيق.
 قوله: ""وهذا من افضل ما مدح به" .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك ابدا، وما ذلك من افضل ما مدح به الا عند المعاندين المكابرين، اما عند المحقين والمحققين، العارفين المنصفين، فان ذلك عندهم من ارذل ما رذل به وانقص ما نقص به : ودليله ان السنة رووا في فضل عمر: ان الشيطان مجانب له ومباعد،لو سلك عمر فجا لسلك الشيطان فجا غير فجه ()، فجعلوا ابتعاد الشيطان عن عمر ومجانبته له فضيلة لعمر، فكيف يصح منهم ان يجعلوا اعتراء الشيطان لابي بكر ودخوله فيه ومصاحبته له من افضل ما مدح به؟!! وهذا متناقض [و]ا قالت الامامية: وهذا داب القوم في اقوالهم، والتضاد في عقاءدهم،





 والاختلاف في فتاويهم وروايتهم، وذلك شء يتميز به المبطلون، ويعرف به الضالون.
 و تفسير ابن تيمية ان الشيطان هو الغضب، غير صحيح، وغير مسلم! لانه لاضرورة تلجثنا الي صرف اللفظ عن حقيقته.
 وقالت الامامية: وهذا من ادل دليل علي انه ليس هو الامام المنصوب عن اله وعن رسول الله، وان كان قد تصرف في امر الامة واستبد به من دون الامام المنصوب من قبل الله عز وجل ومن قبل رسوله، بطاعة من قوي شوكته علي الامام الحق من الطغام والعوام والمعاندين المحرفين للكلم .
 قوله: "الوجه() الثاني : ان الشيطان الذي يعتريه قد فسر بانه ما يعرض لابن ادم عند الغضب، فخاف عند الغضب ان يتعدي علي احد من الرعية، فامرهم مجانبته عند الغضب" () .
 قلنا: قد بينا ان الامامية قالوا: ان هذا تفسير باطل فاسد، لاضرورة تلجين اليه.
 ما قالت الامامية: ان من اذا غضب حمله غضبه علي الاعتداء علي الرعية والتعدي، فليس بكريم اتفاقا من العقلاء، واذا لم يكن كريما فليس باتقي، فان من يتعدي واعتدي فليس باكرم من غيره ولا اتقي، لان الاكرم هو الاتقي لقوله عالي: (ان اثرمكم عند الله اتقاكم"().




 ولا يحسن للذي يمكن منه الاعتداء والتنعدي علي الرعية ويصدر ذلك عنه ان يجلس مجلس النبي، ولا يجوز ذلك عليه ولا يصدر عنه، ولا يحسن من الرعية ان تقدمه وتختاره علي من هو عدل معصوم لا يجوز عنه صدور الاعتداء والتعذي، وقد نزلت فيه وفي اهله وذويه اية التطهير، واختص باية المناجاة واية المباهلة، وهذا هو الفضل الشهير، وقال رسول الله: (علي مع الحق والحق معه، اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث ما دار)()، وغير ذلك من الاخبار الصحيحة في نقد نقدة الاخبار والاثار.
 قوله: "الوجه() الثالث: ان يقال: الغضب يعتري بني ادم كلهم، حتي قال سيد ولد اوم: (انما انا بشر اغضب كما يغضب البشر...)"() وذكر احاديث بنحو ذلك في حق رسول الله.
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم هذه الاحاديث في حق رسول الله المعصوم من كل خطا وزلل، وفحش وخطل، ولا نسلم ان الشيطان الذي اعترف ابو بكر انه يعتريه انه الغضب، بل هو الشيطان حقيقة الذي يضل الشخص ويغويه، ويوسوس في صدره ويرديه:




 واما رسول الله فصحيح انه يغضب، لكن غضبه ليس كغضب ساءر الخلق، بل غضبه حق وصواب، والويل لمن يغضب عليه رسول الله، فان غضب رسول الله كغضب الله عز وجل، فالله سبحانه لا يغضب الا علي من يستحق ان يغضب عليه، ولا يحلل غضبه الا بمن يستحقه، قال تعالي: ومن يخلل عليه غضبي فقد هوي"().
 فينبغي ان يكون القاءم مقام رسول الله والذي يجلس مجلسه كذلك، لا يغضب الا علي من يستحق ان يغضب الله عليه، فيكون غضبه حينءذ حقا وصوابا، لا يحله ولا يوقعه الا بمن يستحقه ويستوجبه، ولا ينبغي له ان يحمله غضبه علي التعذي والاعتداء، كغضب ابي بكر هذا الذي حذر منه وانذر ، وفسره ابن تيمية واتباعه انه الشيطان الذي اعتراه، وقال: "فاذا اعتراني فاجتنبوني، لا اوثر في اسباركم"!
 هذا اذا تنزلت الامامية معهم وسلموا ان الشيطان الذي اعتري ابا بكر هو الغضب، والا فالحق الواضح الظاهر اللاءح ان الشيطان الذي اعترف ابو بكر بانه يعتريه، انما هو الشيطان حقيقة الذي يعمي بصيرة الانسان، ويركبه الضلال والطغيان ويحمله علي العصيان، ويحدث له الغضب علي اهل الحق والايمان، وذلك الشخص خارجا من عباد الله الذين اخبر الله عنهم بان ليس للشيطان عليهم سلطان.
 قوله: "وفي رواية انس عن رسول الله قال: (اني اشترطت علي




 ربي، فقلت: انما انا بشر ارضي كما يرضي البشر، واغضب كما يغضب البشر...) الحديث"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم هذه الاحاديث في حق رسول الله()، وما اوجب رواية هذه الاحاديث ونقلها في حق رسول الله الا صدور ما صدر عن ابي بكر وصح عنه من ذلك، فاراد اتباعه واشياعه ان يروجوا علي من لا بصيرة له، بان ذلك ومثله جاءز علي الانبياءط* ووارد في حقهم، حتي لا يتوجه بصدور ذلك علي ابي بكر طعن فيه، وكي تطمءن نفوسهم وتسكن بسبب ما ورد من جنس ذلك عن الانبياء الذين هم اعظم حالا ومنزلة عند الله من ابي بكرا ثما قالت الامامية: لا نسلم ان غضب رسول الله ورضاه كغضب ساءر الخلف ورضاهم، لان ساءر الخلق قد يغضبون في مالله رضا ويرضون في ما هو له سخط وغضب، ورسول الله ليس كذلك، بل غضبه ورضاه كغضب الله عزوجل ورضاه، فلا يغضب الا علي من يستحق ان يغضب عليه، ولا يرضي الا بما يرضي الله عز وجل، وهذا جلي ظاهر يعلمه كل عاقل ناظر.




 قوله: "الوجه() الرابع: ان يقال: [ابو بكر]() قصد بذلك الاحتراز ان يءذي احدا منهم، فايما اكمل: هذا او غيره ممن غضب علي من عصاه، وقاتلهم وقاتلوه بالسيف؟"() .
 قلنا: قالت الامامية: انا لا نعلم ما قصد ابو بكر بذلك تحقيقا، واما هو ففي حسابنا انه قاله تخويفا وتهديدا لمن يخالفه ويعترض عليه، وهذا هو الظاهر الصحيح ونحن نعلم ان الله خلي بينه وبين الشيطان حتي انطق لسانه بذلك واعترف به، ليستدل به اهل الحق علي نقصه ورذيلته، وكونه لا يستحق الامامة ولا يصلح لها.
 ولو يقول واحد من احاد الرعية ذلك او مثله، لنقص في اعين الناس اجمعين، وسقطت مرتبته بذلك وفضيلته عند الخلق اجمعين، لان هذا ينفر عنه العقلاء العارفين وغير العارفين قطعا.
 قوله: "فايما اكمل هذا او غيره"  يعني عليا للا قلنا: قالت الامامية: ان غضب علي ليلا كغضب رسول الله حق وصواب، ولا يحلله ويوقعه الا بمن يستحقه ويستوجبه، سواء كان من الاجانب او الاصحاب الاقارب، فرسول الله صبر علي الرعية ما صبر، ثم قام وقاتلهم




 علي بصيرة من ربه، وهم يستحقون ما احله بهم واوقعه فيهم، وكذلك علي لا صبر علي الامة ما صبر وجادلهم بالتي هي احسن، ثم قام وقاتلهم حين خالفوه ظاهرا وعصوه، وكان قتالهم مصلحة وعلي بصيرة من ربه، وهم مستحقون لما احله بهم واوقعه فيهم.
 قوله: "فان قيل: كانوا يستحقون القتل بمعصية الامام واغضابه.
 قيل: ومن عصي ابا بكر واغضبه كان احق بذلك، لكن ابو بكر ترك ما يستحقه، ان كان علي يستحق ذلك، والا فيمتنع ان يقال: من عصي عليا واغضبه جاز له ان يقاتله، ومن عصي ابا بكر واغضبه لم يجز له تاديبه، فدل ذلك علي ان الذي فعله ابو بكر اكمل من الذي فعله علي" () .
 قلنا : قالت الامامية: ااما اولا: فلسنا الان في هذا الباب، وانما نحن في هذا القول الذي قاله ابو بكر وصح عنه واعترف به، هل يدل علي نقصه وكونه غير مستحق للامامة وغير صالح لها، ام لا؟
 واما قوله: "انه يمتنع ان يقال من عصي عليا واغضبه جاز له ان يقاتله، ومن عصي ابا بكر واغضبه لم يجز له تاديبه"، فذاك باب اخر، وهو مبني علي صحة امامة ابي بكر فان كانت الامامة له حقا، صح ذلك له وجاز قطعا مثل ما صح لعلي وجاز ، والا فلا يجوز له شء من ذلك البتة اجماعا، والامامة ثابتة لعلي طلظلا





 صحيحة اجماعا فصح له ذلك، ولا يعتد بخلاف من خرج عن الاسلام ومرق من الدين ببغضه لعلي طيل وشهادته عليه بالخطا والضلال، وهوا في غاية الكمال، والحق والصواب معه علي كل حال، وقد صح فيه: "انه اولي الطاءفتين بالحق، وان الاخري في الخطا والبغي والضلال"، وصح فيه ايضا قول النبي: (الهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث دار)()، وانه نفس رسول الله()، واخوه في الدنيا والاخرة()، وانه احب الخلق الي الله بعد رسول الله()، وانه حب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله()، وانه من رسول الله بمنزلة هارون من موسي الا النبوة()، وانه مولي من كان رسول الله مولاه()، وانه المءدي عن رسول الله()، وانه باب رسول الله().




 وذلك بخلاف ابي بكر، فانه لم يصح فيه مثل ما صح في عليل بل صدر عنه وعن اصحابه ما يدل علي نقصهم وبعدهم عن الكمال، ولم يصدر عن علي للاولا عن احد من اصحابه واهل بيته مثل ما صدر عن ابي بكر واصحابه البتة.
 و اما ثانيا: فلان ترك ابي بكر تاديب من يستحق التاديب، دليل علي انه مخل بواجب وانه يغضب لغير الله، ومتي اخل الشخص بواجب وكان غضبه لغير الله فلا يستحق الامامة قطعا اجماعا قوله: "الوجه() الخامس، ان في الصحيح عن عبد الله بن مسعود، عن البي انه قال: (ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن، قالوا: واياك يا رسول الله؟ قال: واياي، الا ان الله عز وجل اعانني عليه واسلم، فلا يامرني الا بخير).
 قال: وفي الصحيح عن عاءشة قالت: "يا رسول الله! او معي شيطان؟
 قال: (نعم)، قالت: ومع كل انسان؟ قال: (نعم)، قالت: ومعك يا رسول الله؟ قال: (انعم)، ولكن ربي اعانني عليه حتي اسلم" .  قال ابن تيمية: والمراد حتي استسلم وانقاد لي،  قال  : وهذا اصح القولين، ومن قال: حتي اسلم فقد حرف لفظه"() .
 قلنا: قالت الامامية: ان هذه الاحاديث غير مسلمه، وغير صحيحة في




 حق رسول الله وما الموجب في رواية ذلك من السنة الاصدور ماصدر عن اببي بكر وصحته عنه، مما يوجب نقصه والطعن عليه، فاوردوا مثل ذلك في حق رسول الله كل ذلك سترا علي ابي بكر وصاحبيه، ويصيروا بذلك معذورين حيث روي مثله عن الانبياء ثم قالت الامامية: ولو سلمنا صحتها، لم تدل علي ارتفاع النقص عن ابي بكر وثبوت الكمال له اصلا، خصوصا مع قوله: "ان لي شيطانا يعتريني، فاذا اعتراني فاجتنبوني، وان زغت فقوموني" : فان الامامية قالوا: ان قول ابي بكر هذا مما يوجب نقصه ونفي الكمال عنه، ويوجب التنفير عنه، ويقضي بانه غير صالح للامامة ولا مستحق لها.
 وقالوا: وقد احرج ابو بكر نفسه بقوله هذا ان يكون من العباد الذين اخبر الله سبحانه عناهم في قوله تعالي مخاطبا للشيطان: (ان عبادي ليس لك عليهم شلطان"(). وقد اعترف الشيطان انه لا يجسر ان يغويهم ولا يضلهم ولا يغيرهم، ولا يستطيع ذلك وليس له عليهم من سبيل في قوله: (الا عبادك منهم الخلصين" ()، فهذه شهادة الله عز وجل واعتراف من ابليس الشيطان الرجيم، انه ليس له سلطان علي عباد الله المخلصين له.
 واذاكان ابو بكر قد اعترف بانه له شيطان يعتريه، وحذر الامة والرعية من نفسه اذا اعتراه، وامرهم بمجانبته واجتنابه مخافة ان يعتدي عليهم ويتعدي، وسال منهم عند ذلك ان يقءموه ويسذدوه، او قل ضل حين اعتراه، وغوي وزاغ




 كما اعترف به وما اهتدي، فقد اخرج نفسه حينءذ من عباد الله المخلصين الفضلاء، باعترافه بان للشيطان عليه سلطان!
 وهذه الاحاديث ليس فيها نقص علي احد من الرعية والامة علي التعيين، و نفي الكمال عنه علي التخصيص، الا ان يعترف احد منهم ويشهد علي نفسه بمثل ما شهد به ابو بكر علي نفسه، او يفعل ويصدر عنه ما يامره به الشيطان من المعصية والطغيان، فانه من الممكن ان يكون مع كل شخص شيطان، ولا يلزم من ذلك ان يكون كل شخص مرتكب العصيان من اجل ان معه شيطان، لان الشخص قد يغلب شيطانه بتوفيق الله وعنايته واعطاءه رضوانه، فلا يامره الا بير: والذي يريده ابن تيمية من نفي النقص عن ابي بكر بقوله هذا، وادعاءه ان قول ابي بكر هذا فضيلة له، ومما مدحه به اتباعه، وثبوت مساواة كل انسان اابي بكر في ذلك، ممنوع ليس بصحيح! لانه لا دليل عليه، لا من هذه الاحاديث التي ذكرها، ولا من غيرها، من حيث انه لم يعترف كل انسان بمثل ما اعترف به ابوبكرا ولواعترف احد بمثل ما اعترف به ابو بكر وقال، لحكمت العقلاء بنقصه، ونفي الكمال عنه وسقوط محله ومنزلته وفضيلته، مع من قال: (ان هاهنا لعلما جما واشار الي صدره)()، ومن قال: (سلوني قبل ان تفقدوني)()، ومن قال:




 سلوني عن طرق السماء فاني اخبر بها من طرق الارض) ()، ومن قال فيه رسول الله: (انا مدينة العلم وعلي بابها)()، (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث ما دار) ()، وغير ذلك.
 والذي يءكد ذلك ويحققه، ان اتباع ابي بكر وشيعته القاءلين بامامته رووا في حق عمر حديثا عندهم انه صحيح واحتجوا به علي فضل عمر، والحديث قولهم ان النبي قال لعمر: (اذا سلكت فجا سلك الشيطان فجا غير فجك)()، وهذا يشهد ان الشيطان ليس له سلطان علي عمر، فيكون عمر علي هذا افضل من ابي بكر، حيث اعترف واقر علي نفسه ان للشيطان عليه سلطان، وانه يعتريه كما يعتري كل انسان ممن ليس هو مءيد من الرحمن الرحيم بالطافه وعنايته، ليذهب عنهم الرجس والخطا والعصيان، فحيث لم يعملوا بمقتضي هذا الحديث ويفضلون عمر علي ابي بكر، بل فضلوا ابا بكر عليه، وهو قد اعترف بان للشيطان عليه سلطان، فاخرج نفسه بذلك من عباد الرحمن المخلصين له في السر والاعلان، كان ذلك من ادل دليل علي اختلال نقلهم، وفساد قولهم، وضعف متمسكهم، هكذا قالت الشيعة الامامية.
 قوله: "وقد قال موسي لما قتل القبطي: (هذا من عمل الشيطان انه عدو




 مضل مبين"() وقال فتي موسي: (وما انسانيه الا الشيطان"()، وذكر الله في قصة ادم وحواء: (فازلهما الشيطان عنها فاخرجهما مما كانا فيه"()، فاذا كان عروض الشيطان لا يقدح في نبوة الانبياء، فكيف يقدح في امامة الخلفاء؟"().
 قلنا : قالت الامامية: لا يفيدك ذكرك لهذه الايات شيءا، لان الانبياء اصلوات الله عليهم) ثابتة لهم العصمة اتفاقا، فيجب تاويل ما عرض لهم فيه الشيطان بما يطابق العصمة والكمال وعدم النقصان، ولولا ثبوت العصمة والكمال فيهم ولهم، وشهادة الله الكبير المتعال لهم بذلك، مع اعتراف الشيطان بذلك ايضا، وكونهم من عباد الله الذين ليس للشيطان عليهم سلطان، لما صرفنا الفظ عن حقيقته وظاهره، ولا عدلنا عن مقتضاه الذي يشهد به فكرنا وفكر ناظره.
 و ذلك بخلاف ابي بكر، فانه لم تثبت فيه عصمة، بل اخبر هو عن نفسه بذلك واعترف به! واعتراف العاقل علي نفسه لازم اذا لم يثبت ان الله مءيده وعاصم له.
 قوله: "وان ادعي مدع ان هذه النصوص مءولة.




 قيل له: فيجوز لغيرك ان يتاول قول ابي بكر، لما ثبت بالدلاءل الكثيرة ايمانه وتقواه، وعلمه وورعه، فاذا ورد لفظ مجمل معارض بما علم وجب تاويله"() .
 قلنا: قالت الامامية: انا لم نستدل بقول ابي بكر هذا علي خروجه عن الايمان، وانما استدللنا بذلك علي كونه غير مستحق للامامة علي كل انسان، ولا يصلح لها في زمن من الازمان، وكذا كل من قال بمثل قوله واعترف بمثل اعترافه لا يصلح ان يكون اماما البتة، فلا يجب حينءذ تاويل قول ابي بكر، فان الامامية ما اخرجته عن الايمان بذلك.
 وقوله هذا قول ينافي العصمة، فكل من قال بذلك ليس بثابت العصمة، بل هو فارغ منها ومصرح بان للشيطان عليه سلطان، والمعصوم ليس للشيطان عليه سلطان.
 الاتري الي ما ذكرتم في روايتكم عن رسول الله انه قال: (الا ان اله اعانني عليه فاسلم، فلم يامرني الا بخير)()، وهذا هو الذي ينبغي ان يكون المعصوم المءيد بالله ان لو قال شيءا من ذلك.
 قوله: "واما قوله: "فان استقمت فاعيتوني، وان زغت فقوموني" قال : فهذا من كمال عدله وتقواه، وواجب علي كل امام ان يقتدي به في ذلك، واجب علي الرعية ان تعامل الاءمة بذلك، فان استقام الامام اعانوه علي




 طاعته، وان زاغ واخطا بينوا له الحق والصواب ودلوه عليه، وان تعمد ظلما منعوه منه بحسب الامكان، فان كان منقادا للحق، كابي بكر فلا عذر لهم في ترك ذلك، وان كان لا يمكن دفع الظلم الا بما هو اعظم منه فسادا، لم يدفعوا الشء القليل بالشء الكثير"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان قول ابي بكر هذا من كمال عدله وتقواه، بل هو نقص في حقه يعلمه كل عاقل بلا استثناء بالبديهة، ومما بيناه واوضحناه.
 قوله: "وواجب ان يقتدي به في ذلك".
 قلنا: قالت الامامية: فما راينا احدا من الاءمة ولا من غيرهم اقتدي به في ذلك، وقال مثل قوله البتة، فعلي قولك هذا ان الاءمة مخلون بواجب!
 قوله: "وان زاغ واخطا، بينوا له الصواب".
 قلنا: قالت الامامية: فمن هاهنا اوجبنا العصمة في الاءمة، لان الرعية تعجز في الغالب عن تقويم الاءمة وتسديدهم في كل قضية اذا لم يكونوا محصومين: ولقد قال بعض الشيعة ابياتا في هذا المعني، وايرادها وذكرها يليق هنا، وقالوا رسول الله مانض بعده اماما ولكنا لانفسنا اخترنا




 اقمنا اماما ان اقام علي الهدي اقمنا وان ضل الهداية قومنا فقلنا اذا اتتم امام امامكم بفضل من الرحمن تهتم وما تهنا لانا قد اخترنا الذي اختار ربنا لنا يوم خم ما ابتدعنا ولا حرنا هدمتم بايديكم قواعد دينكم ودين علي غير القواعد لا يبني قوله: "وان تعمد ظلما منعوه بحسب الامكان.." الي اخر ما قال.
 قلنا : هذا تاكيد وتحقيق لما قالته الامامية، من ان الرعية الغالب عليها انها تعجز عن ان تقوم الاءمة، وذلك من ادل دليل علي وجوب عصمة الاءمة لثلا ينقض الغرض المطلوب من الاءمة من جهتهم لا غير.
 فان الغرض المطلوب من نصب الامام لا يخلوا فواته وانتقاضه وعدمه، ان يكون من جهة الامام بمن بايعه في ذلك لا غير، او من جهة الامة لا غير.
 و ليس فيه من جهة الامام سبب البتة.
 واذا لم يكن الامام معصوما، امكن ان يكون فوات الغرض المقصود المطلوب من نصبه وفوات الالتطاف به من جهته تارة، ومن جهة الامة اخري، و في ذلك فساد عظيم ناشءا من الامام الذي يراد من نصبه الصلاح التام والتدبير الكامل العام.
 واما اذا كان الامام معصوما، فلا ينشا من جهته فسادا ابدا، ولا يلزم انتقاض الغرض المطلوب منه اصلا، ولا فوات اللطف من جهته قطعا، وانما يكون الفساد ناشءا والغرض المطلوب منتفيا ومنتقضا والالتطاف بالامام فاءتا من جهة الامة لا غير اجماعا.





 وهذا مما استدلت به الامامية علي عصمة الاءمة.
 فبالله، يا ايها الذي اوتي شيءا من الحكمة، هل تجد من قرر هذا من اجهل الناس، واعماهم بصيرة، وافترهم فطنة، وابعدهم ذهنا، واقلهم انصافا، واكثرهم ضلالا، كما قال ابن تيمية في كتابه هذا! ام تجدهم من اعلم الناس، واعمقهم نظرا، واصفاهم فكرا، واحدقهم ذهنا، واحسنهم بيانا، واكثرهم انصافا، واكملهم علما، واتمهم عرفانا، واكيسهم عقلا وبصرا، وانطقهم بالحجة لسانا. فاحكم بالحق ايها العاقل ببارء النسم الفواضل الكوامل ولا تخف لومة لاءم غاءل وعن الحق ماءل:




 قوله: "ان هذا الكلام من ابي بكر ما زاده عند الامة الا شرفا وتعظيما ولم تعظم الامة احدا بعد نبيها كما عظمت ابا بكر، ولا اطاعت احدا كما اطاعته، من غير رغبة اعطاهم اياها، ولا رهبة اخافهم بها، بل الذين بايعوا الرسول تحت الشجرة بايعوه طوعا، مقرين بفضيلته واستحقاقه للامامة() ، ثم بعد هذا لم يعلم انهم اختلفوا علي عهده في مسالة واحدة في دينهم الا وازال الاختلاف ببياته لهم، ومراجعتهم له، وهذا امر لم يشركه فيه غيره.
 وكان عمر اقرب اليه في ذلك، ثم عثمان.
 واما علي فقاتلهم وقاتلوه، فلا قومهم ولا قوموه"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم شيءا من ذلك كله البتة، ولا يلزم من طاعة




 الرعية للمتقدم عليها النافذ امره فيها اثبات فضله له علي غيره، وكونه كاملا في نفسه بسبب طاعتها له ومن اجل ذلك ابدا!
 ولا يلزم من مخالفة الامة لامامها المتقدم عليها الثابتة امامته عليها وخروجها عن طاعته وقتالها له اثبات نقصه، ونفي الكمال عنه من اجل خروجها عن طاعته، وهذا مما لا نزاع فيه بين المحققين، ومن احتج بشء من ذلك فليس بشء: م قالت الامامية: وان الذين بايعوا ابا بكر واختاروه وفضلوه علي غيره وقدموه، هم الذين كانوا اقرب الي عمر وهو اقرب اليهم، وكذا عثمان، وهم باعيانهم واتباعهم الذين قاتلوا عليا لايلا وقاتلهم، فشهادتهم بفضل من تقدم علي عليلثلا غير مقبولة، من حيث انه بان وظهر انهم اعداءه وانهم مبغضون له، وببغضهم له وقتالهم اياه خرجوا عن الايمان والهدي والبيان.
 قوله: "فاي الامامين حصل به مقصود الامامة اكثر؟ واي الامامين اقام الدين، ورد المرتدين، وقاتل الكافرين، واتفقت عليه كلمة المءمنين؟ هل يشبه ه ذا بهذا الا من هو في غاية النقص في العقل والدين؟!"() .
 قلنا : قالت الامامية: ان حصول مقصود الامامة علي الوجه الاتم والاكمل من امام دون امام مثلا، لا يدل علي ان الذي حصل منه وبه مقصود الامامة اكثر افضل من الاخر، اذ لو دل نفس ذلك علي الافضلية لكان معاوية افضل من عليلثلاا ولكان كل من حصل منه وبه مقصود الامامة اكثر واتم مما حصل من علي مليلا افضل من علي مل





 وقد اعترف ابن تيمية انه حصل من معاوية من مقصود الامامة اكثر مما حصل من عليطءلا واتم، فيلزم علي قوله هذا ان يكون معاوية ومن ساواه في ذلك افضل من علي للللاا وفي ذلك ما فيه، ولم يذهب اليه ذاهب بلا تمويه. و في بطلان ذلك بطلان ما تمسك به ابن تيمية من ذلك في تفضيل ابي بكر وعمر وعثمان علي علي ميلا لان اللازم اطراد الحكم بعلته ان صحت، والا بطلانها.
 وهل يشبه من قال: "ان لي شيطان يعتريني، فاذا اعتراني فاجتنبوني لا اوثر في اشعاركم وابشاركم، واذا زغت فقوموني"()، بمن قال: (ان هاهنا لعلما جما)()، وقال : (سلوني قبل ان تفقدوني)()، وقال: (لو ثنيت لي وسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم) ()]




 وقال فيه رسول الله: (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث دار)() .
 وقال فيه: (انا مدينة العلم وعلي بابها)().
 وقال فيه: (من كنت مولاه فعلي مولاه)().
 وقال فيه: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)().
 وقال فيه: (علي مني وانا منه، لا يءدي عني الا انا او علي)().
 ونزلت فيه وفي اهل بيته اية التطهير: (انما يريد الله ليذهب عنكم الارجس افل البيت"()، وقال فيهم رسول الله: (اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب الرجس عنهم وطهرهم تطهيرا)() .
 ما يشبه هذا الشخص الطاهر الزكي المعصوم المءيد من الله بالعناية الربانية الذي هو من افضل عباد الله المخلصين الذين ليس للشيطان عليهم




 سلطان، بمن قال: "ان لي شيطانا يعتريني"، وقال: "اطيعوني ما اطعت الله، فاذا عصيت الله فلا طاعة لي عليكم"، وقال: "اي سماء تظلني واي ارض تقلني اذا قلت في كتاب الله براي" ، الا من هو في غاية الجهل وغاية النقص في العقل والدينا [ا قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "الثاني: قول عمر: "كانت بعة ابي بكر فلتة، وقي الله المسلمين شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه!"، وكونها فلتة تدل علي انها لم تقع عن راي صحيح، اثم سال وقاية شرها، ثم امر بقتل من يعود الي مثلها، وكل]() ذلك يوجب الطعن فيه"() قال ابن تيمية: "والجواب: ان لفظ عمر ما ثبت في الصحيحين عن ابن عباس، من خطبة عمر التي قال فيها: "ثم انه قد بلغني ان قاءلا منكم يقول: لو مات عمر بايعت فلانا، فلا يغترن امرء ان يقول انما كانت بيعة ابي بكر فلتة فتمت، الا وانها كانت كذلك، ولكن الله وقي شرها، وليس فيكم من تقطع اليه اعناق مثل ابي بكر، فمن بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين، فلا يبايع ه و ولا الذي بايعه تغرة ان يقتلا، وانه كان من خيرنا...""() .
 .( قلنا: قالت الامامية: ان الثابت الصحيح ما نقل من لفظ عمر اولا() ، غير




 انكم حسنتم العبارة، وحرفتم ما ورد في الصحيحين من لفظ في ذلك وغيرتموه تعبيرا لا يقضي لكم حاجة، ولا ينفي ما يريد الخصم اثباته من الطعن بقول عمر، فانه ماكان يجوز له ان يامر بقتل من يعود الي مثل ذلك ويعزم عليه ويفعله اجماعا من العلماء كافة، لان هذا امر لو عزم عليه احد من المسلمين وفعله ما استحق عليه القتل اجماعا من العلماء كافة، واذاكان عمر قد امر بما لا يجوز ولا يستحق، فقد توجه الطعن عليه خصوصا اذا كان لم يامر به الا بعد موته.
 قوله: "ان عمر قال: وليس فيكم من تقطع اليه الاعناق مثل ابي بكر، . قلنا: قالت الامامية: ان قول عمر ذلك في ابي بكر ليس بحجة، وليس بمقبول قوله: ""وقال: فمن بايع رجلا من غير مشورة من المسلمين فلا يبايع هو ولا الذي بايعه".
 قلنا: قالت الامامية: فكيف جاز لعمر ذلك واستعجل فيه وبادر اليه في خلسة من غير مشورة اهل المشورة من خيار المسلمين وافضلهم، ومن غير استجماعهم واستعلام ما عندهم في ذلك؟!
 وبالجملة: فليس بجاءز له ان يقول ما قال اجماعا عندما يهم شخص من المسلمين ان يفعل مثل ما فعله هو، بل الذي جاز له من المبايعة من غير مشورة جاءز لغيره اتفاقا، فاذا افتي وحكم بخلاف ما وقع عليه الاجماع والنص والسنة، كان ذلك بالهوي الي غير الحق والهدي، وذلك طعن قوي فيه بلا شك ولا خفاء.




 قوله: ""وقال: فانه كان من خيرنا  يعني ابا بكر" .
 قلنا: قد بينا ان الامامية قالوا: ان قول عمر في ابي بكر ليس بحجة وليس بمقبول: قوله: ""وفيه ان ابا بكر قال: قد رضيت لكم احد هذين الرجلين فبايعوا ايهما شءتم"() .
 قلنا: قالت الامامية: ان هذا القول اول ما فيه، انه يشهد ويقضي ان ابا بكر لم يكن منصوصا عليه، ولم يكن مدعيا لذلك ولا احد من اصحابه في وقته وزمانه، ولا عالما به، ولا ذاكرا له، ولا محتجا به لا هو ولا اصحابه، وذلك كله مكذب لمن قال بعد ذلك ان امامته انما ثبتت بالنص لا بالاختيار!
 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): "الثالث: قصورهم في العلم، والتجاءهم في اكثر الاحكام الي علي() قال ابن تيمية: "والجواب: ان يقال: هذا من اعظم البهتان! اما ابو بكر فما عرف انه استفاد من علن شيءا اصلا، وعلي قد روي عنه واحتذي حذوه واقتدي بسيرته، واما عمر فقد استفاد هو من عمر اكثر متا استفاد عمر منه، وعثمان كان اقل علما من ابي بكر وعمر، ومع هذا فماكان محتاجا الي علي، حتي ان بعض الناس شكي الي علي بعض سعاة عثمان، فارسل اليه بكتاب




 الصدقة، فقال عثمان: لا حاجة لنا به.
 وصدق عثمان في قوله لا حاجة لنا به"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان ذلك من البهتان، وانما البهتان ما قاله ابن يميةا لان رجوع الصحابة الي عليملا معلوم بالتواتر، الثلاثة وغيرهم()، لكنهم قد يخالفونه ويصيرون الي غير قوله، قصدا منهم انه كغيره من الصحابة لا مزية له علي غيره في ذلك ولا في غيره.
 و يءكد تحقيق رجوعهم الي علي باثلا ويصححه، قول عمر: "لولا علي لهلك عمر"()، وقوله: "لا عشت لمعضلة ليس لها ابو حسن"() ، وهذا اعتراف من عمر، وفيه دلالة جلية ان عليا لليلالم يرجع الي عمر في شء البتة ( وانكار ابن تيمية)() رجوع الثلاثة الي علي عليلا واحتياجهم اليه مع عترافه برجوع بعضهم الي بعض، واحتياج بعضهم الي بعض، ومع اعترافه بانهم رجعوا الي من هو دون علي للا في العلم غير مقبول اجماعا .
 قوله: "وهذه فراءض الصدقة ونصبها التي لا تعلم الا بالتوقيف فيه عن




 النبي وهي من اربع طرق: اصحها عند علماء المسلمين كتاب ابي بكر الذي كتبه لانس بن مالك، وهذا الذي رواه البخاري، وعمل به اكثر الاءمة، وبعده كتاب عمر: و اما الكتاب المنقول عن علي ففيه اشياء لم ياخذ بها احد من العلماء، مثل قوله (في خمس وعشرين خمس شياه)، فان هذا خلاف المنصوص المتواتر ن النبي().
 قلنا: قالت الامامية: ان مخالفة من خالف عليا للللا ليست بحجة، وليست بمقبولة ولا يعتد بها، بعدما قد صح قول النبي فيه وتواتر، وهو قوله: (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث دار)() .
 وقوله: (اقضاكم علي)().
 و قوله: (انا مدينة العلم وعلي بابها)() .
 وقوله: (ان وصيي ووارثي ومنجز وعدي علي بن ابي طالب)() ،قال المحققون من السنة ان المقصود والمراد من هذا الحديث انه وارثه في العلم:




 وبالجملة: ان الشاءع الذاءع بين الصحابة ان عليا لا وارث علم رسول الله وانه اعلم الصحابة، وانهم رجعوا اليه وسالوه، وهو لم يرجع الي احد ولم يسال احدا.
 وهذا كله لا يشك فيه عالم سمع قول النبي في علي لمليلا وتحققه وتيقنه، ثم يقول ما قاله ابن تيمية، لان من يقوله انما يقوله بغضا وعنادا لامير المءمنين عليي لملالا وقد علمنا وعلم كل عالم ان الخصم والعدو يتعمد مخالفة خصمه وعدوه ويباهته، ويتمسك بمثل حجته وما شابهها قصدا منه ان يروج بذلك علي غيره ليكون من اتباعه، ولينطلي ذلك علي العوام من الناس، وليحصل عليهم بذلك الاشتباه والالتباس، فيقع الخلاف والاختلاف، ولا يصد المبطل عن ذلك صاد، بل يتمادي فيه باسراف، لان المبطل يراوغ ويحاول حصول ما ليس له بحق، فهو يجتهد في حصوله بكل ممكن، فان حصل فذاك، والا نكد وكدر علي المحق امره حسدا منه وبغيا وعتوا واستكبارا، ولا يشك عاقل في ذلك.
 قوله: "فكيف يقول عاقل: انهم كانوا يلتجءون اليه في اكثر الاحكام، وقضاته لم يكونوا يلتجثون اليه، بل كان شريح وعبيدة السلماني ونحوهما من القضاة الذين كانوا في زمن علي يقضون يما تعلموه من غيره، وكان شريح قد تعلم من معاذ بن جبل وغيره من الصحابة، وعبيدة تعلم من عمر وغيره، وكانوا لا يشاورونه في عامة ما يقضون به، استفناء بما عندهم من العلم " () .




 قلنا: قالت الامامية: كيف ينكر ويجحد رجوع الصحابة الي علي لل والتجاءهم اليه في كثير من الاحكام، وهذا المنكر الجاحد يعترف برجوع بعضهم ال بعض في ذلك، وان الثلاثة بالتخصيص قد رجعوا والتجاوا في كثير من الاحكام الي من هو دون علي ليلا في الفضل والعلم عندهم، ولا يستنكفون في ذلك ولا يستكبرون، واذا قيل: انهم رجعوا الي علي لللا في كثير من الاحكام استنكفوا واستكبروا وجحدوا وانكرواا وما ذلك الا لعنادهم لعلي ملا وبغضهم قوله: "ان قضاته لم يكونوا يلتجثون اليه" .
 قلنا: قالت الامامية: ومن اين لك ذلك؟! بل كانوا يرجعون اليه ويلتجثون، ثم لما قرر المتقدمون ان عليا اليلا كغيره ليس له مزية علي احد من الصحابة في ذلك، بل يرجعون اليه تارة والي غيره اخري، والي العمل باراءهم ثالثا، استمر الحال علي هذا من بعدهم، فمنهم من قال بذلك عنادا منه وبغضا لعلي لءلا ومنهم من دخلت عليه الشبهة في ذلك، ومنهم من قلد الاكثر، والقليل الذي لازم وتابع عليا للاوما استكبر.
 قوله: "فكيف يقال: ان عمر وعثمان كانا يلتجءان اليه في كثير من الاحكام، وقد قال علي: "كان رايي وراي عمر في امهات الاولاد ان لا يبعن والان اري ان يبعن"، فقال له عبيدة السلماني: رايك مع عمر في الجماعة احب الينا من رايك وحدك في الفرقة"() .




 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان عليا اليلا قال ذلك البتة، ولا كان علي الالا يقول بالراي، لا هو ولا اهل بيته ل، بل لم يزل هو واهل بيته وشيعتهم منكرون علي اهل الراي القول بالراي والعمل به، ولا يصح ان يقول علي لللا ولاءم يرجع ويقول بخلافه، لانهليلالا يقولالاحقا، ولا ينطق الا صوابا صدقا، ولا ينطق عن هوي بغير حق، لقوله : (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث دار)()، فالحق مع عليلميل، وقوله: (اقضاكم علي)()، فعلي هذا فهو في العلم المنتهي، واليه فيه وفي غيره المنجا.
 ثم قالت الامامية: بل العجب الصريح والاستفهام الصحيح، ان يقال: انهما لم يلتجءا الي علييللبلا؟! وقد قال عمر: "لولا علي لهلك عمر"، وقوله: "لا عشت لمعضلة ليس لها ابو حسن"، يكرر ذلك في عدة مواضع، حتي صار ذلك القول متواترا عن عمر، متفقا عليه عند اهل النقل، ولم يختلفوا فيه اصلا. قوله: "فهذا قاضيه لا يرجع اليه في هذه المسالة، مع ان اكثر الناس انما منع بيعها تقليدا لعمر، لاته ليس فيها نص صحيح صريح، فاذا كانوا لا يرجعون اليه في مثل هذه المسالة التي ليس فيها نص، فكيف يرجعون اليه في غيرها، وفيها من النصوص ما يكفي ويشفي؟!"() .




 قلنا: قالت الامامية: ان عدم رجوع قاضي علي عيلا والتجاءه اليه في هذه المسالة ان صح، لا يستلزم نقص علي لمليلا ولا يدل علي ان غيره افضل منه قطعا! وانما يستلزم نقص من خالفه وعمل بغير قوله، ويدل علي خطاه وضلاله مع سماعه وتحققه قول النبي في علي ليلا (اللهم ادر الحق معه حيث ما دار)()، وقوله: (اقضاكم علي)()، وقوله: (انا مدينة العلم وعلي بابها)() .
 قوله: "مع ان اكثر الناس انما قال بذلك تقليدا لعمر" . قلنا: قالت الامامية: فهلا اعتبر المعتبرون في تقليد هءلاء  الذين هم اكثر الناس  لعمر في هذه المسالة وفي غيرها، وفي تقليد غيره ايضا والرجوع اليه دون علي لليلا وقد سمعوا وتحققوا قول عمر: "لولا علي لهلك عمر".
 وقول النبي فيه: (وادر الحق معه حيث ما دار)() .
 و قوله: (اقضاكم علي)().
 وقوله : (انا مدينة العلم وعلي بابها)().
 و قوله : (لا يءدي عني الا انا او علي)() .




 وقوله: (ان وصيي ووارثي ومنجز وعدي علي بن ابي طالب)() .
 وقول علي: (سلوني قبل ان تفقدوني)() .
 وقولهلالا (ان هاهنا لعلما جما  واشارا الي صدره )().
 وقولهللثلا: (لوكشف الغطاء ما ازددت يقينا)() .
 وقولهعلثلا: (لو ثنيت لي وسادة لحكمت بين اهل التوراة بتوراتهم، وبين اهل الانجيل بانجيلهم، وبين اهل الزبور بزبورهم، وبين اهل الفرقان بفرقانهم)().
 وقولهللللاما معناه: (لو حكمت بين اثنين بقضاء ثم غابا ما عسي ان يغيبا، اتياني او غيرهما في تلك القضية لحكمت بما حكمت به اولا، فان القضاء لا يحول ولا يزول)() .
 فاذا راينا اكثر الناس قد مال عن عليملثلا وعدل الي غيره، مع تحققه




 وعلمه بصفات عليه السلام وما قال وما قيل فيه، وبصفات غيره وما قال وما قيل فيه، علمنا انه لا بد لذلك من سبب غير مرضي عند الله وعند رسوله، فان الله سبحانه يقول: (هل يشتوي الذين يقلمون والذين لا يغلمون"()، واذا نفي الله المساواة كان الترجيح للعالم، ولا شك ان العالم الاعلم هو علي ب دون عمر فعلي هذا لا يجوز تقليد عمر وترك علي ا، مع تحقق المقلدين ما ورد في عليليلاوصح عنه وفيه، وما ورد في عمر وصح عنه وفيه.
 وهذا من ادل دليل علي ان تقليد اكثر الناس للشخص واتباعهم له لا يستلزم فضيلة، ولا يدل علي انه افضل من غيره ولا اعلم، ما لم يكن له في نفسه فضل، ولا ان غيره انقص منه ومفضولا من اجل ترك اكثر الناس لقوله وعدم تقليدهم له، اجماعا من كافة العلماء، ولا يستدل بذلك الا اجهل الناس، او اكثرهم عنادا وبغضا لامير المءمنين علي ثا ولاتباعه اهل الحق المحققين.
 قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله سره): "الرابع: الوقاءع الصادرة عنهم، وقد تقدم اكثرها"() قال ابن تيمية: "يقال: ان الجواب قد تقدم عنها مجملا ومفصلا، وبينا ان الجواب في ما ينكر عليهم ايسر من الجواب عتا ينكر علي علي، واته لا يمكن احدا له علم وعدل ان يجرحهم ويزكي عليا، بل متي زكي عليا كانوا او لي بالتزكية، وان جرحهم كان قد طرق الجرح الي علي بطريق الاولي. فالرافضة ان طردت قولها لزمها جرح علي اعظم من جرح الثلاثة، وان




 لم تطرده تبين فساده وتناقضه، وهو الصواب.
 كما يلزم مثل ذلك اليهود والنصاري اذا قدحوا في نبوة محمد دون نبوة موسي وعيسي، فما يورد الكتابي علي نبوة محمد سءالا الا ويرد علي نبوة موسي وعيسي اعظم منه، وما يورد الرافضي علي امامة الثلاثة الا ويرد علي امامة علي ما هو اعظم منه"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان الجواب عما انكر علي الثلاثة ايسر عما اكر علي علي ملللا وذلك ان المنكر علي علي لءلا والطاعن عليه والمبغض له و والساب له يخرج عن الاسلام ويمرق به من الدين، لان الطاعن علي عليي ليلا والمنكر عليه لم يحصل منه ذلك الا بعد انعقاد اجماع الامة كافة علي صلاح عليل وعدالته وسلامة باطنه وانه كظاهره.
 والطاعن علي علي لميلا والمنكر عليه فرقتان لا غير: الفرقة الاولي: شيعة عثمان، ويقال لهم العثمانية اتباع بني امية. و الفرقة الثانية: الخوارج.
 ومعلوم ان شيعة عثمان لم يكونوا قبل عثمان، وكذا الخوارج لم يكن لهم قول في احد لا علي لءلا ولا غيره قبل خروجهم علي علي مايلا فالصدر الاول من الصحابة كلهم مجمعون علي صلاح علي عيلا وعدالته ظاهرا وباطنا، والاجماع لم ينعقد بذلك في حقه الا من كثرة ما ورد فيه من الاخبار المتواترة الصريحة الجلية، الدالة علي علو درجته وعظم حاله





 ومنزلته، وارتفاع شانه وقدره عند الله عز وجل وعند رسوله.
 م مع ذلك لم يصدر عنه من الاقوال والافعال ما يكذب ما ورد فيه ونقل عن رسول الله، وذلك بخلاف الثلاثة، فانه لم يزل الطاعن عليهم موجود، والمنكر عليهم حاضرا منذ كانوا، ليس مفقودا في الصدر الاول وبعده، ومع ذلك فقد صدر عن كل واحد منهم من الاقوال والافعال ما يكذب اتباعهم وشيعتهم في ما نقلوه عن رسول الله فيهم.
 قوله: "لم يمكن احدا ان يجرحهم ويزكي عليا، بل متي زكي عليا كاتوا اولي بالتزكية".
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك البتة، لان ليس بين حال علي ل وحالهم تلازم، لاختلاف طريق تزكية علي عليلا وطريق تزكيتهم: و ليس هذا القول من ابن تيمية الاكقوله في العصمة، فانه قال: "انهما احق بالعصمة من علي"()، وقال: "ان كانت العصمة ممكنة فهي اليهم اقرب، وان كانت ممتنعة عنهم وفيهم فهي عن عل ابعد"()، وهذا من ابن تيمية كله خلافا و لما عليه العلماء المحققون، لانه من الممكن ان يكون عليا لل زكيا برا تقيا و معصوما مرضيا، ولا يكون كل واحد من الثلاثة كذلك وبالعكس، لولا البرهان الواضح الدال علي عصمة علي يا وكماله، وانتفاء ذلك عن كل واحد من الثلاثة.




 قوله: "فالرافضة ان طردت قولها لزمها جرح علي اعظم من جرح الثلاثة، وان لم تطرده تبين فساده وتناقضه، وهو الصواب" .
 قلنا: قالت الامامية: وما قول الرافضة هذا الذي ان طردته لزمها جرح علي ن ليس بين حال عليلثلا وحال الثلاثة علي راي الامامية وقولها تلازم ابدا ، فلا يلزم من تزكية عليللثلا تزكية كل واحد من الثلاثة، ولا من جرح كل واحد من الثلاثة جرح عليملا وهذا علي قول الامامية ورايها، اما علي قول السنة ورايهم فذلك لازم لهم، فلا يصح من احد منهم ان يجرح عليا ايلا الا ويلزم ان يجرح كل واحد من الثلاثة، لاتحاد طريق تزكية علي لءلا وتزكية كل واحد من الثلاثة عند السنة وعلي ر ايهم وقولهم، وتباين طريق تزكية عليا وعصمته وطريق تزكية كل واحد من الثلاثة عند الامامية، واختلاف الطريقين علي قولها ورايها. و تشبيه ابن تيمية وتمثيله حال علي مليلا والثلاثة بحال محمد ع وموسي و عيسي (صلي الله عليهما) تشبيه فاسد، وتمثيل باطل!
 لاان الذي يدل علي نبوة موسي وعيسي طلثله هو الذي يدل بعينه علي نبوة محمد فالدليل والبرهان واحد، وليس كذلك حال علي لملا وحال كل واحد من الثلاثة! فان دليل امامة علي لءلا غير دليل امامة كل واحد من الثلاثة، فليس فس الدليل الذي يدل علي امامة علي ليلا عند الشيعة هو بعينه يدل علي امامة كل واحد من الثلاثة، بل هما دليلان متغايران.




 اما دليل امامة عليلماثلاوامامة كل واحد من الاحد عشر فواحد، فان نفس ما يدل علي امامة علي اهو بعينه نفس ما يدل علي امامة كل واحد من الاحد عشر، فامامة عليلا وامامة كل واحد من الاحد عشر متلازمة اجماعا، متي صحت احداهما صحت الاخري اتفاقا. وليس كذلك امامة علي طءلا وامامة كل واحد من الثلاثة، لاختلاف دليل الامامتين وتباين طريقتهما عند الشيعة، فليس بينهما تلازم، فلا يلزم من صحة امامة علي ثلا وتزكيته وعصمته امامة كل واحد من الثلاثة وتزكيته وعصمته، ولا يلزم من بطلان امامة كل واحد من الثلاثة بطلان امامة علي لءلا اجماعا.
 قوله: "وكذلك ما يورده الشيعي علي امامة الثلاثة الا ويرد علي امامة علي ما هو اعظم".
 قلنا: قالت الامامية: ذاك لو يكن طريق امامة كل واحد من الثلاثة ودليلها كطريق امامة علي للءلا ودليلها! اما اذا كان طريق كل واحدة من الامامتين ودليلها غير الاخري، فلا.
 وقد بينا اختلاف الطريقين وتباين الدليلين، وهذا بخلاف نبوة محمد ونبوةكل واحد من موسي وعيسي (صلي الله عليهما)، فان دليل اثبات النبوات واحد وطريقها واحد، فان الذي اثبت وصحح وحقق نبوة كل واحد من موسي وعيسيملثله هو بعينه الذي اثبت وصحح وحقق نبوة محمد بل الذي انبت وصحح وحقق نبوة كل نبي هو بعينه الذي اثبت وصحح نبوة موسي وعيسي ومحمد (صلي الله عليهم). وليس كذلك امامة علي ا وامامة كل واحد من




 الثلاثة، فان الذي اثبت وصحح وحقق امامة علي لليلا عند الشيعة غير الذي اثبت وصحح وحقق امامة واحد من الثلاثة عند السنة اتباعهم واشياعهم: فلا يلزم الشيعة ما قاله ابن تيمية، ولا يلزم ذلك الا الخوارج والنواصب، الراجعين اليهم والمنتهين الي اصلهم وقولهم، من اجل ان الذي اثبت امامة الشيخين وصححها وحققها وزكاهما هو بعينه الذي اثبت امامة علي ملنلا وعثمان وزكاهما، فلا مخلص لهم، بل يلزمهم اطراد الحكم، من حيث ان الطريق واحدة.
 فالخوارج الذين طعنوا في علي ليلا وعثمان وابطلوا امامتهما، وزكوا ابا بكر وعمر وصححوا امامتهما، مع كون طريق امامة كل واحد من الاربعة واحدة ودليلها واحد عند السنة واخوانهم الخوارج، فاللازم علي الخوارج اطراد الحكم في الاربعة، وكذا النواصب الذين طعنوا في علي لملا وحده يلزمهم اطراد الحكم في الاربعة، وهو اما الطعن علي الاربعة جميعا وبطلان امامتهم كلهم، واما تزكيتهم جميعا وتصحيح امامتهم كلهم: وهذا كله انما هو من اتحاد الطريق المثبت للامامة والتزكية لكل واحد من الاربعة عند السنة كلهم واخوانهم الخوارج والنواصب، بخلاف الشيعة فان دليل امامة علي للا وتزكيته وعصمته غير دليل كل واحد من الثلاثة وتزكيته، وهذا ظاهر بحتمد الله وتوفيقه وعنايته وتسديده.
 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله لطيفه): "الخامس: قوله تعالي: (لا ينال عهدي الظالمين"()، اخبر  الله سبحانه  بان عهد الامامة لا يصل الي





 الظالم والكافر، لقوله تعالي: (والكافرون هم الظالمون"()، ولا يشك في ان الثلاثة كانوا كفارا يعبدون الاصنام، الي ان ظهر النبي"() قال ابن تيمية: ""والجواب من وجوه: احدهما: ان الكفر الذي يتعقيه الايمان الصحيح لم يبق علي صاحبه منه م، وهذا معلوم بالاضطرار من دين الاسلام"() .
 قلنا: قالت الامامية: هذا الجواب غير مطابق، وليس هو لما قاله ابن مطهر بجواب، فانه مسلم ان الكفر الذي يتعقبه الايمان الصحيح لم يبق علي صاحبه ذم به، ولسنا في هذا الباب، وانما نحن في باب ان الكافر الظالم لا يناله العهد، وقد صدق الخبر في كل واحد من الثلاثة ان عهد الامامة لا يناله، فلا يناله ابدا.
 فان قال الخصم: مسلم انه لا يناله العهد حال كونه كافرا ظالما، واما هو فيناله العهد لا حال كونه ظالما بل حال كونه ممدوحا مشكورا غير ظالم: قلنا: قالت الامامية: ان هذا ليس بناهض في الدلالة علي ان كل واحد من الثلاثة يستحق ان يناله العهد، لان الخبر اذا صدق في كل واحد من الثلاثة انه لا يستحق ان يناله العهد في وقت ما فلا يناله ابدا.
 وايضا فان الخصم القاءل بهذا القول غير مستمسك به ولا محافظ عليه،




 بل عنده يجوز ان ينال العهد الفاسق الظالم، فاين حكمه بان العهد لا يناله الا حال كونه ممدوحا مشكورا غير ظالم؟! فهل هذا الا مناقضة وخروج عن دلالة الاية الكريمة، وقول بغير مقتضاها!
 وانظر ايها العاقل! ان الامامية استدلت بهذه الاية علي عصمة الاءمة، فان من ليس بمعصوم لابذ وان يقع منه ظلم يستحق به العقاب، ولا يءمن من انتفاء الظلم الذي يستحق به العقاب ويجزم بانتفاءه الا في حق المعصوم لا غير، واما غير المعصوم فلا يجزم بانتفاء ذلك عنه ابدا، فلا ينبغي ان يثبت له امامة ويجزم بها فيه، الا بعد ان يجزم بانتفاء الظلم منه وعنه قطعا، ولا يحصل لنا ذلك في المعصوم، لانه قد يتحقق من غير المعصوم وقوع الظلم ويعلم، ولو قدر انه تاب من ظلمه المعلوم لامكن ان يعود اليه ويدوم، ويحصل لنا العلم بذلك من طريق معلوم().




 وبهذا ظهر ان جواب ابن تيمية ليس بجواب لما قاله ابن مطهر من الحق والصواب:





 [قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله لطيفه): "السادس: قول ابي بكر: اقيلوني فلست بخيركم!"، ولو كان اماما لم يجز له طلب الاقالة"()  قال ابن تيمية: "والجواب: ان هذا اولا كان ينبغي ان يبين صحته، والا فماكل منقول صحيح، والقدح بغير الصحيح لا يصح: و ثانيا: ان هذا لو صح عن ابي بكر لم تجز معارضته بقول القاءل: الامام لا يجوز له طلب الاقالة، فان هذه دعوي مجردة لا دليل عليها، فلم لا يجوز له




 طلب الاقالة؟!().
 قلنا: قالت الامامية: اما هذا القول من ابي بكر فثابت عنه صحيح، ومتواتر صريح، في صحاح كتب السنة()، وفي صحاح كتب الشيعة()، واذا اورد الخبر
 من طريقين مختلفين كان متواترا، لاستحالة مواطاة الخصم خصمه علي نقل ما




 هو حبة عليه له.
 واما ان ذلك قدح فيه، ولاكان يجوز له ان يقوله ان لو كان اماما حقا، فلا يشك فيه عاقل، بل ذلك معلوم انه لا يجوز له ذلك اجماعا، خصوصا اذاقيل ان امامته ثابتة بالنض والاستخلاف من رسول الله وابو بكر طلب الاستقالة ممن بايعه، فابوا ان يقيلوه، وعثمان استقاله الذين بايعوه وطلبوا منه ان يخلع نفسه فابي، وهذا متعاكس متناقض من هذين الاثنين المسمين بالخليفتين عند السنة!
 قوله  فيما] قال ابن مطهر (قدس الله سره ): "الثامن: قوله في مرض موته: "ليتني كنت تركت بيت فاطمة لم اكشفه، وليتني في ظلة بني ساعدة كنت ضربت علي يد احد الرجلين، فكان هو الامير، وكنت الوزير"، وهذا يدل علي اقدامه علي بيت فاطمةل عند اجتماع علي والزبير وغيرهما فيه خطا، ويدل علي انه كان يري الفضل لغيره لا لنفسه"() قال ابن تيمية: ""والجواب: ان القدح لا يقبل حتي يثبت اللفظ باسناد صحيح، وتكون دلالته دلالة ظاهرة علي القدح" () .
 قلنا: هذا مسلم، وهذا اللفظ الذي نقله ابن مطهر ثابت باسناد صحيح، ودلالته علي القدح دلالة ظاهرة جلية() .




 قوله: "ونحن نعلم يقينا ان ابا بكر لم يقدم علي علي والزبير يشء من الاذي، بل ولا علي سعد بن عبادة المتخلف عن بيعته اولا واخرا. وغاية ما يقال: انه كبس البيت لينظر هل فيه من مال الله الذي امر بقسمه، وان يعطيه لمستحقه، ثم راي انه لو تركه لهم لجاز، فانه يجوز له ان يعطيهم من مال الفء: فاما اقدامه عليهم انفسهم باذي، فهذا ما وقع باتفاق اهل المعرفة بالنقل، وانما ينقل مثل هذا جهال الكذابين... الذين يقولون: ان الصحابة هدموا بيت فاطمة، وضربوا بطنها حتي اسقطت.
 وهذا كله كذب مختلق، باتفاق اهل العلم.
 واما قوله: "ليتني ضربت علي يد احد الرجلين" فهذا لم يذكر له اسناد، ولم تتبين صحته، فان كان قاله فهو يدل علي ورعه وزهده وخوفه من الله"() .




 قلنا: قال بعض الامامية: ونحن نعلم يقينا ان ابا بكر واصحابه قدموا علي علي للثلا والزبير ومن معهما بالاذي العظيم: قوله: "وغاية ما يقال: انه كبس البيت لينظر هل فيه شء من مال الله الذي امر بقسمه".
 قلنا: قالت الامامية: بل غاية ما يقال: انه كبس البيت لاذي من فيه، وقد حصل لهم الاذي، ودليله والذي يءكده ويصححه ان فاطمة وجدت عليه وعلي صاحبه ووزيره، ولم تزل غضبي عليهما حتي ماتت، واي اذي اعظم مما يوجب الوجد والغضب عليهما حتي لقيت ربها ولحقت اباها وهي عليه وعلي صاحبه واتباعه غضبي ثم وهل كان يجوز له ان يكبس البيت لهذا الشء بالظن والتخمين؟!
 ثم ومن اين انه مامور بقسمة ما عنده من المال مثلا؟! ومن امره بذلك؟
 ومن جعله اليه؟ وقوله وقول اصحابه غير مقبول ولا مسموع علي عليي وفاطمة وابناءهم طلتملك وشيعتهم: قوله: "انه لم يقدم عليهم انفسهم باذي باتفاق اهل النقل" .
 قلنا: قالت الامامية: بل اقدم عليهم بالاذي في انفسهم باتفاق اهل المعرفة بالنقل حقا وغيرهم، لظهور ذلك وتواتره وشياعه حتي صار معلوما للاطفال والنساء فضلا عن العوام من الرجال العقلاء، ولا يشك في حصول الاذي في انفسهم احد خالط اهل النقل، لكن منهم من يجحد ذلك وينكره وهو يعلمه



 ويستيقنه علوا واستكبارا.
 قوله: "فهذا لم يذكرله اسناد ولم تتبين صحته".
 قلنا: اسناده كاسناد الاخر مذكور في كتب الاسناد، وهو قول ثابت باسناده في موضعه صحيح، قد ورد من الطريقين معا() .
 قوله: "الم تتبين صحته".
 قلنا: بل تبينت له والله صحته واستيقنتها نفسه، ولكنه قال ذلك استكبارا واستنكافا عن الاعتراف بصحته.
 قوله: "ان كان صحيحا فهو يدل علي زهده" .
 قلنا: هو صحيح لا شك فيه، واما انه يدل علي زهده فليس بمسلم ولا صحيحابل يدل علي القدح فيه والتجريح اتفاقا ممن ليس بمعاند في الصريح:.
 ( قوله  فيما] قال ابن مطهر(قدس الله روحه): "التاسع: ان رسول الله قال: "جهزوا جيش اسامة"، وكرر الامر بتنفيذه، وكان فيهم ابو بكر وعمر وعثمان، ولم ينفذ امير المءمنين لانه اراد منعهم من التوثب علي الخلافة والاستبداد بها علي علي ل فلم يقبلوا منه"()  قال ابن تيمية: ""والجواب من وجوه:




 احدها: المطالبة بصحة النقل: فان هذا لا يروي باسناد معروف، ولا صححه احد من علماء النقل، ومعلوم ان الاحتجاج بالمنقولات لا يسوغ الا بعد قيام الحجة بثبوتها، لانه يمكن كل احد ان يقول ما شاء"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ان هذا لم يرو باسناد صحيح معروف، ولا نسلم ان علماء النقل لم يصححوه، بل هو مروي باسناد صحيح معروف، ونقله علماء النقل وصحتحوه وعلموه، ولكن جحد ذلك بعضهم وانكروه، وهو حديث جيش اسامة وكون الثلاثة فيه، وذلك منقول من طريق الشيعة كافة ومن طريق بعض السنة()، وبعض السنة انكر كون ابي بكر وعثمان ممن امروا بالنفوذ فيه والخروج مع اسامة وجحد ذلك وانكره، واما عمر فقد توافق اهل
 النقل علي كونه ممن امروا بالنفوذ مع اسامة، وقد اعترف هذا المنكر الجاحد ان عمر كان مامورا بالخروج مع اسامة، وان اسامة اميرا عليه()، وبهذا كله يعلم ان حديث اسامة ليس بكذب، ولا لانكار كون ابي بكر وعثمان من جملة المامورين بالخروج مع اسامة مع اعتراف هذا المنكر بان عمر في الجملة معني
 ولا يقبل، لانه لا فرق بين كل واحد من الثلاثة في ذلك، والنبي لا يفرق بين ابي بكر وعمر، وهما ايضا لا يسهل عليهما مفارقة احدهما لصاحبه، بل يشق




 عليهما ذلك غاية المشقة.
 فالغالب والظاهر ان احدهما لا ينفذ في وجه الا وصاحبه معه فيه!
 الاتري الي ابي بكرلما عزت عليه مفارقة عمر ولم يطق ذلك، استاذن اسامة  علي قول هذا المنكر من كون ابي بكر في الجملة وطلب منه ان يتركه ويدعه عنده، لانه عضده ووزيره ومءيده ونصيره، وعلمت الامة باسرها انه لم ينتظم لابي بكر ما انتظم الا بعمر.
 وكل ذلك مءكد ومصحح لما قالته الشيعة من كون ابي بكر من جملة المامورين بالخروج مع اسامة.
 قوله: "[الثاني]() : ان هذاكذب باجماع علماء النقل، فلم يكن في جيش اسامة لا ابو بكر ولا عثمان، وانما قيل: انه كان فيه عمر، وقد تواتر عن البي انه استخلف ابا بكر علي الصلاة حتي مات، وصلي بهم الصبح يوم موته فكيف يكون مع هذا قد امره بالخروج في جيش اسامة؟!"() .
 قلنا: قالت الامامية: قد بينا ان دعواك ان ذلك كذب دعوي باطلة، وكذا ادعاءك اجماع اهل النقل علي كونه كذبا دعوي باطلة مضمحلة، والصحيح ل اجماع اهل النقل علي صحة حديث اسامة وكون ابي بكر وعثمان فيه() .
 و قالت الامامية: لا نسلم ان النبي استخلف ابا بكر في الصلاة البتةا وكيف يستخلفه في الصلاة وقد امره بالخروج مع اسامة؟! لا يكون ذلك ابدا .




 ثم وكيف يعرض ابو بكر علي عمر ان يتقدم حين جاءه الرسول علي قولكم من عند رسول الله وامره بالتقدم()] ام كيف يصح ان تشير عاءشة وحفصة علي رسول الله وتسالانه ان يقدم عمر في الصلاة بالناس()، وهو قد امره بالخروج مع اسامة وعينه اميرا عليه كما مر؟!.().


















  المقام السادس عشر








 [في جواب ابن تيمية علي رد ابن مطهر ما احتجوا به علي خلافة ابي قال ابن مطهر: "الفصل السادس: في حجتهم علي امامة ابي بكر احتجوا بوجوه، الاول: الاجماع.
 والجواب منع الاجماع، فان جماعة من بني هاشم لم يوافقوا علي ذلك، وجماعة من كبار الصحابة()

































 قوله: "وهذا الاختصاص في الصحبة لم يكن لغيره باتفاق اهل المعرفة باحوال النبي و اما من كان جاهلا باحوال النبي، او كذابا..
 بل هو صاحبه المطلق الذي كمل في الصحبة كمالا لم يشركه فيه غيره، فصار مختصا بالاكملية من الصحية"().]() قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك البتةا بل المختص بصحبة رسول الله وقربه وسره واطلاعه علي باطنه وظاهره هو علي ا، وشيعته المخلصون كسلمان، والمقداد، وعمار، وابي ذر، وحذيفة بن اليمان، وصهيب، وخزيمة بن




 ثابت، وابي بن كعب، وعبد الله بن مسعود، وغيرهم: وليس لابي بكر كمال الصحبة بشء من ذلك، ولا مثل ادون هءلاء منقبة، فضلا ان يكون له اختصاص مثل اختصاص علي لا برسول الله ، الذي هو شطاه الذي اخرجه()، واخوه ووزيره ونفسه()، ومن هو منه بمنزلة هارون من م وسي()، ومن هو مولي لمن كان هو مولاه()  وهم جميع الامة الذي ابو كر من جملتهم  ومن هو يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله()، وهو احب الخلق الي الله بعد رسول الله().
 م قالت الشيعة بعد هذا كله: ان الصحبة المذكورة في هذه الاية انما هي صحبة الغار لا غير وقالت الشيعة: وكل حديث ورواية تفردت بها السنة واستدلت بها علي اختصاص ابي بكر بالصحبة الكاملة التامة ليس بمسلمة ولا صحيحة، وليس فيها حجة، وليست بمقبولة عند الخصم! لان عنده من الاخبار والروايات في علي للا مما يدل علي اختصاصه برسول الله دون ابي بكر اضعاف اضعاف ما نقلتموه في ابي بكر، واصح واوكد.




 قوله: "ومن اراد ان يعرف فضاءلهم ومنازلهم عند النبي، فليتدبر الاحاديث الصحيحة التي صححها اهل العلم بالحديث، الذين كملت خبرتهم بحال رسول الله ومحيتهم له، وصدقهم في التبليغ عنه، وصار هواهم تبعا لما جاء به، فليس لهم غرض الا المعرفة لما قاله، وتمييزه عما يخلط بذلك من كذب الكاذبين، وغلط الغالطين" () .
 قلنا: قالت الامامية: هذا مسلم صحيح انه لا تحصل المعرفة بفضل اصحاب محمد ومناقبهم وتميزهم ومنازلهم عند رسول الله ه الا من تدبر الاحاديث الصحيحة عند اهل العلم بالحديث حقا، الموصوفين بهذه الصفات المذكورة.
 لكن من هم؟
 قال ابن تيمية: ""هم كاصحاب الصحاح، كالبخاري، ومسلم، والاسماعيلي، والبرقاني، وابي نعيم، والدارقطني، وغيرهم"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلكابل هم اهل بيت محمديا وشيعتهم، كالباقرليلا، والصادقلليلا، والكاظملليل، والرضاعليلا، ومن شيعتهم كمحمد بن م سلم، وابي نصير، وابان بن تغلب، وجابر بن يزيد الجعفي، ومحمد بن سنان، والفضل بن شاذان، ومحمد بن يعقوب الكليني، وابن بابويه ابو جعفر محمد، وغيرهم:




 وهءلاء هم الذين هم اهل لذلك الوصف، لا الذين يتوالون بني امية، ويروون عنهم وفيهم، اعداء علي طللا واهل بيته وشيعتهم، الذين قاتلوا عليا للا وحاربوه وسبوه علي المنابر، وابغضوه وضللوه، وتتبعوا شيعته و وابادوهم عن جريد الارض، "يريدون ليطفءوا نور الله بافواههم والله متم نوره ولوكره الكافرون"().
 فان من زكي اعداء علييلا الذين قاتلوه وسبوه وابغضوه، وعذلهم ووثقهم، وروي عنهم وفيهم من الفضاءل والمناقب ما ليس بصحيح، وروي عنهم احاديث وصححها لكونهم عنده عدولا ثقات صادقين مزكين صالحين، وهو يعلم انهم اعداء عليا حاربوه وقاتلوه وسبوه وابغضوه، وقد قال فيه ر سول الله: (لا يحبك الا مءمن تقي، ولا يبغضك الا منافق شقي)()، فكل من ابغض عليا اليلا وسبه فهو منافق لا محالة، بمقتضي هذا الحديث الصحيح المتفق علي صحته عند السنة وعند الشيعة.
 فكيف يصح ممن يءمن بالله واليوم الاخر ويدعي انه ممن يحب عليا لاللا ان يروي عن هءلاء المنافقين الذين استدللنا علي نفاقهم ببغضهم لعلي الا وسبه ومحاربته؟!
 والله، ما ينقل عنهم احاديثهم ويرويها من يحب عليا ليلا اصلا، ولا ينقل عن هءلاء الا من هو مثلهم متصف ببغض عليلا وعداوته، وعداوة اهل




 بيته طلتال وشيعتهم، ولا يجوز ان يكون موصوفا بالصفات التي ذكرها ابن تيمية ابدا وما يصح ان يوصف بها الا اهل بيت محمد وشيعتهم الذين تتبعهم بنو امية بالاذي والضرر العظيم، بسبب تفضيلهم لعلي ايلا ومحبتهم له لا غير، وهذا شء مستمر الي الان من اتباع بني امية وشيعتهم، وحاصل منهم في اهل بت محمد وعللليلاوشيعتهم، كانهم لم يعلموا ان الله شهيد علي ما يفعلون بالمءمنين، وما اصبح وامسي اهل البيت وشيعتهم في هذه الامة الاكما صبحت بنو اسراءيل في ال فرعون، يسومونهم سوء العذاب، يذبحون ابناءهم ويستحيون نساءهم، وفي ذلك بلاء من ربهم عظيم، كل ذلك يريدون به ليطفثوا نور الله الذي جعله لاهل بيت محمد وشيعتهم بافواههم وسيوفهم، ويابي اله عز وجل الا ان يتم نوره فيهم صلوات الله عليهم.
 قوله: "ومن تامل هذا وجد فضاءل ابي بكر في الصحاح كثيرة، وهي خصاءص، مثل حديث المخالة، وحديث: ان الله معنا، وحديث: انه احب الرجال ال النبي وحديث: الاتيان اليه بعده، وحديث: كتابة العهد له، وحديث: تخصيصه بالتصديق بكمال الصحبة، وتركه له، وحديث: دفعه عنه عقبة بن ابي معيط لما وضع الرداء في عنقه حتي خلصه ابو بكر، وقال: اتقتلون رجلا ان يقول ربي الله؟ وحديث: استخلافه في الصلاة وفي الحج، وصبره وثباته بعد موت النبي وانقياد الامة له، وحديث: الخصال التي اجتمعت فيه في يوم، وما اجتمعت في رجل الا وجبت له الجنة، وامثال ذلك. ثم له مناقب يشركه فيها عمر، كحديث شهادته بالايمان له ولعمر، وحديث علي حيث يقول: كثيرا




 ما كنت اسمع النبي يقول: (خرجت انا وابو بكر وعمر، ودخلت انا وابو بكر وعمر)، وحديث استقاءه، وحديث البقرة الذي يقول فيه النبي: (اومن بها انا وابو بكر وعمر) وامثال ذلك.
 واما مناقب علي التي في الصحاح فاصحها قوله يوم خيير: الاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله)، وقوله في غزوة تبوك: (الا ترضي ان تكون مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)، ومنها د خوله في المباهلة وفي الكساء، ومنها قوله: (انت مني وانا منك)، وليس في شء من ذلك خصاءص، وحديث الا يحبني الا مءمن ولا يبغضني الا مناقق) ومنها ما تقدم من حديث الشوري، واخبار عمر ان رسول الله توفي وهو راض عن عثمان وعلي وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن : فمجموع ما في الصحاح لعلي [نحو]() عشرة احاديث، ليس فيها ما يختص به، ولابي بكر في الصحاح نحو عشرين حديثا اكثرها خصاءص له .
 وقول من قال: صح لعلي من الفضاءل ما لم يصح لغيره كذب لا يقوله احمد ولا غيره من اءمة الحديث، لكن قد يقال: روي له ما لم يرو لغيره، لكن اكثر ذلك من نقل من علم كذبه او خطاه، ودليل واحد صحيح المقدمات سليم عن المعارضة خير من عشرين دليلا مقدماتها ضعيفة، بل باطلة، وهي معارضة باصح منها تدل علي نقيضها"() .




 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم من تامل في صحاح السنة حق التامل، علم ان لابي بكر من الفضاءل والمناقب المختصة به ما ليس لعلي مثله!
 بل يعلم ويتحقق ان لعليلميلا)() من الفضاءل في المناقب والخصاءص ما ليس لابي بكر ولا لغيره اصلا.
 وكثير من المتاملين في كتب السنة واحاديثهم منهم ومن غيرهم، رجع اماميا بسبب تامله وتفكره في ما نقلوه ودونوه في صحاحهم، ولهذا تجد علماءهم العارفين بذلك ينهون من دونهم عن التفكر والنظر، وعن تحقيق معني كل حديث وخبر، وهذا في كتبهم واخبارهم فضلا عن كتب الشيعة واخبارهم، ولا تجد السنة يامرون اتباعهم الا بتقليدهم لا غير، ويحثوهم علي ذلك ويرغبوهم فيه، ويكرهون عليهم البحث والتفكر والمجادلة!
 الاتري الي قول ابن تيمية قبل ذلك: "والا فليسلم القوس الي باريها، كما يسلم الي الاطباء طبهم"()، وهل هذا الا امرا بتقليدهم وتسليم الامر اليهم في ذلك ومع اهذا] فانك تجدهم يخطءون الامامية خطا عظيما، فيجعلونهم اجهل الناس، واكذب الناس، واضل الناس، كما رايت ذلك مكررا في كتاب ابن تيمية هذال ولم يقصد هو وغيره ممن يقول مثل قوله الا التنفير عن الامامية، وعن




 مخالطتهم ومباحثتهم، وعن النظر في كتبهم: وجميع افعالهم هذه واقوالهم التي تتضمن نهي بعضهم بعضا، وتوصية بعضهم بعضا بترك النظر والبحث والجدال والامر بتقليد الرجال، بحمد الله وتوفيقه لم يفدهم شيءا في مقصودهم، بل كل من خالط الامامية وباحثهم وجادلهم ونظر في كتبهم، ولم يكن قصده بنظره الا نجاة نفسه، انتقل الي مذهبهم او قارب الانتقال اليه، وعذرهم وعلم موقعهم، وانهم من اهل البحث والتحقيق والنظر العميق، كما قال الامام يحيي بن حمزة وشهد به فيهم() ، وهو بعكس ما قاله ابن تيمية وغيره من اهل الرونقة والتلفيق.
 وسيتحقق ان شاء الله كل من يقف علي كتابي هذا صدق ما اقول في الامامية وقاله ابن حمزة فيهم، وكذب ابن تيمية وغيره عليهم في جميع ما قاله فيهم من غير فكر وروية، وما ابين ذلك الا من احاديث السنة الخصوم واخبارهم الصحيحة عندهم واقوالهم التي دونوها في كتبهم.




 لانك تعلم وكل عاقل ان قول الخصم لا يقبل من خصمه، ولا يقبل ايضا ن قله الذي تفرد به، ولا يقبل قول احد في غيره الا ببرهان جلي، او ينقل الخصم ما هو حجة عليه لخصمه، مثل الامامية فانك تجدهم لا يستظهرون علي السنة وغيرهم الا بما تنقله السنة وتصححه عندهم، ولا يستدلون عليهم الا بذلك ويتركون ما ينفردون به، ولا تجد السنة وغيرهم يستدلون علي الامامية بشء من نقل الامامية واقوالهم البتة، ولا يستظهرون عليهم ويستدلون الا بنقلهم لانفسهم وقولهم لا غير، وقد عرفت ان قول الخصم ونقله لا يقبل في خصمه.
 وانت اذا فكرت في المنقولات، تجد نقل السنة وغيرهم ممن هو مخالف الامامية ما هو حجة عليهم للامامية، ولا تجد في نقل الامامية ما يكون حجة لسنة ولا لغيرهم علي الامامية البتةا بل وتجد ايضا في نقل السنة وفي نقل غيرهم ما عدا الامامية التناقض والتعارض والتضاد، الذي لا يمكن معه صحة ذلك جميعه، بل يشهد بعضه بكذب بعض! وتحتج الامامية بذلك عليهم و تستظهر به علي فسادهم، ولا يوجد مثل ذلك في نقل الامامية ابدا بحمد الله وتوفيقه، بل تجده يعضد بعضه بعضا، ويءكد بعضه بعضا، ويصدق بعضه بعضا ويدل علي ذلك ما انا ذاكره الان من نقل السنة الصحيح عندهم: اوله: حديث: (اي الناس احب اليك...)، الذي رووه عن عمرو بن العاص()، وهم قد رووا ونقلوا عن عاءشة نقيضه، وهو انه قال حين سءل




 من احب الناس اليك؟ "قال: (فاطمة)، قيل: من الرجال؟ قال: (بعلها)..."() . .
 ونحن قد بينا في ما تقدم ان حديث عاءشة هذا في علي وفاطمة ا صح من حديث عمرو بن العاص في عاءشة وابيها من وجوه كثيرة، ايسرها واقربها واجلاها كون عمرو بن العاص عدوا لامير المءمنين لليملا، فلا تقبل روايته ما هو من مناقب علي ليا وفضاءله في غيره: و ثانيها: الاحاديث التي صححوها في عمر، كروايتهم ان النبي قال فيه: (ان يكن في امتي محدثون فعمر منهم) ()، و(ان الحق ينطق علي لسان عمر)()، و(ان الشيطان يسلك فجا غير فج عمر)()، و(لو لم ابعث فيكم لبعث عمر)()، و(لوكان بعدي نبي لكان عمر)()، و(لو نزل عذاب من السماء لمانجا الاعمر)() ، فهذه الاحاديث وما شابهها مما رووه في عمر وصححوه تقتضي و تدل علي انه افضل من ابي بكر بكثير.




 والذي يروون في فضل ابي بكر ويصححونه نقيض ذلك وعكسه!
 ولا يمكن العمل بمقتضي ما رووه في ابي بكر وفي عمر معا، بل متي صح ما في عمر اقتضي ان يكون هو افضل من ابي بكر ومن كل احد، ومتي صح الذي في ابي بكر اقتضي ان يكون افضل من عمر ومن كل احد! واذا بطل الذي روي في احدهما خاصة، فقد بطل الذي روي في الاخر قطعا ولم يصح: وهذا مما استدلت به الامامية علي بطلان ما نقلته السنة وروته في ابي بكر ومر فظهر ان حديث ان ابا بكر احب الرجال كذب باطل موضوع! وكذا حديث المخالة ليس بصحيح ايضا! بل هو كذب موضوع كهذا الحديث: واما حديث: (وان الله معنا"()...)، فليس فيه فضل لابي بكر علي الذي بات علي فراش رسول الله يقيه بنفسه وهو علي بن ابي طالبعللل، وفيه نزل بسبب ذلك وغيره: (ومن الناس من يشري نفسه ابتفاء مرضات الله() .
 و اما حديث الاتيان اليه بعده، فليس فيه فضيلة لابي بكر ولا دلالة علي استحقاقه الخلافة اصلا.
 واما هو ففيه دلالة  ان صح  انه يجلس مجلس رسول الله ويقوم مقامه، وانت تعلم وكل عاقل ان جلوسه في مجلسه اعم من ان يكون مستحقا له او غير مستحق، ولا دلالة للعام علي الخاص اتفاقا في علماء اصول الفقه.




 واما حديث كتابة العهد، فليس بصحيح في ابي بكر، بل هو في عليايلاالما قدمناه من الدلاءل والبراهين، وايسرها قول عمر: "ان الرجل ليهجر، حسبنا كتاب الله"، فلو يكن مقصود النبي بكتابة العهد لابي بكر لما قال عمر ما قال، ولما حرض علي منع كتابة الكتاب، الذي نفي رسول الله الضلال عن الامة مع كتابته ان هي عملت بما فيه وقبلته واتبعته، بل كان عمر لو كانت الكتابة ابي بكر يفعل كل ما يقوي داعي رسول الله علي ذلك، ويهيءه ويقربه وياتي بكل ما طلب في اسرع وقت، لان عمر كان عضد ابي بكر وصاحبه واخاه، ووكره وناصره، ومشيره ومقويه، وظهيره علي جميع اموره، ولم يستتب لابي بكر ما استتب الا بعمر، ولا يختلف في ذلك من اهل العلم اثنان.
 واما باقي الاحاديث المذكورة، فباطلة موضوعة بما بطلت به هذه الاحاديث، وان قدرنا صحة شء منها، فلا يصح منها الا الذي ليس له دلالة علي فضل ابي بكر علي علي مايلا، ولا علي غير علي للءلا ممن فضله مشهور متفق عليه عند الطاءفتين معا الشيعة والسنة.
 و اما الاحاديث التي ذكر في علي للا()، فصحيحة عند الطاءفتين معا، وقد ترك ابن تيمية ما هو اكثر منها واوضح واخص بعلي لمليلا واصح، ومع هذا فان الذي ذكره في علي للا هاهنا من المناقب والفضاءل فيه والله كفاية علي انه افضل الامة، وانه الاحق بالخلافة والمستحق للامامة.
 وقول ابن تيمية انها ليست من خصاءصه، ليس بشء! بل هي من




 خصاءصه وفضاءله ومناقبه الصريحة الجلية، التي تدل علي ان ليس احد افضل منه بالكلية لا ابو بكر ولا غيره، وانه اولي برسول الله وبالخلافة من كل احد. الم ترالي قول رسول الله: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرارا غير فرار)()، فانه صريح بذلك، وانه لا يشركه فيها غيره بدليل ان عمر قال: "ما احببت الامارة الا يومءذ"()، وبات الناس يروكون كل يرجو ان يعطاها، وقال سعد: "لان تكون لي واحدة منها احب الي من حمر النعم"()، وهذا جلي بان سعد ليس له شء من هذه الثلاث الخصاءص ولا لغيره، فهي من خصاءص علي ليلاقطعا التي لم يشركه فيها احد غيره.
 وكذا حديث الطاءر ايضا، الذي هو مثل هذا الحديث في الصحة والاختصاص به ليلا والذي يءكد ذلك ان انس رد عليا لايلا مرتين، فعاتبه النبي في ذلك فقال: "احببت ان يكون من قومي"() .




 وكذا حديث: (من كنت مولاه فعلي مولاه)()، وهو في الصحة كالاحاديث التي اعترف ابن تيمية بصحتها، بل هو اصح، وهو من خصاءصه التي لا يشاركه فيها غيره، وهو دال علي سلامة باطنه للا وانه كظاهره، ودال ايضا علي امامته.
 وكذا حديث: (انت مني بمتزلة هارون من موسي، الا انه لا نبي بعدي)()، وهذه من خصاءصه ومناقبه وفضاءله التي لا يشاركه فيها غيره اصلا!
 والا فمن هو الذي له من المنزلة من محمد كمثل المنزلة التي لهارون من موسي اللا غير علي طليلا من اهل بيت محمد عل ومن اصحابه؟ ما نعلم لاحد من اهل البيت ولا من اصحابه منزلة من محمد مثل منزلة هارون من موسيملثلا غير عليعليال، وهذه من اوكد خصاءصه واجلاها، ولهذا قال سعد: لان يكون لي واحدة منهن احب لي من حمر النعم"، وهذه من الثلاث.
 وكذا حديث: (اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)()، وهم الذين نزل فيهم: وانما يريد الله ليذهب عنكم الرجس افل اليت ويطهركم تطهيرا"()، فهذه الاية والحديث متطابقان لفظا ومعني ودلالة وحكما، وهي من خصاءص الاربعة التي لم يشركهم فيها سواهم، لا من اهل البيت ولا من الصحابة، فيكونون افضل من غيرهم اتفاقا بهذه الاية والخبر




 الذين اختصوا بهما، ولا شك ان عليا للا افضل الاربعة اجماعا، فهي من خصاءصه بالنسبة الي غير من لم يشركه فيها، ابو بكر وغيره.
 وكذا حديث يوم الطاءف، وقد انتجاه رسول الله طويلا، وغضب في ذلك من غضب حسدا له، وقال: (ما انتجيته ولكن الله انتجاه)()، وهذه من خصاءصه التي لم يشركه فيه غيره، لا ابو بكر ولا غيره، وليس لاحد مثلها لا ابو بكر ولا غيره.
 وكذا حديث: (انا مدينة العلم وعلي بابها) ()، وحديث: (اقضاكم علي)()، وحديث: (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث ما دار)() .
 وهذه الثلاثة الاخبار لم يذكرها ابن تيمية! وهي صحيحة اتفاقا كالاخبار التي ذكرها واعترف هو بصحتها، بل هي اصح، والله اعلم.
 وهي من خصاءصه التي اختص بها ولم يشركه فيها سواه اصلا، لا من اهل البيت ولا من الصحابة، ولم يعلم احد من اهل البيت ولا من الصحابة قال فيه رسول الله مثل ما قاله في علي للا




 وكذا اية المناجاة هي ايضا من اخص خصاءصه ليلا التي اختص بها ولم يشاركه فيها غيره.
 وكذا اية الولاية بالامامة والرءاسة العامة، وهي قوله تعالي: "انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون"()، هي ايضا مما اختص به ولم يشاركه فيها غيره في وقته وزمانه ().
 وقول الخصم ان الولاية المذكورة في هذه الاية انما هي ولاية النصرة والمحبة دون ولاية الامامة، قول فاسد باطل! لوجوه كثيرة تقدمت.
 وايسرها: ان ولاية النصرة والمحبة قد ذكرها الله عز وجل في الكتاب العزيز واكدها بتكرار ذكرها في ايات متعددة، فلولم تكن هذه الولاية في هذه الاية ولاية الامامة والرءاسة، للزم التكرار الكثير الذي لم يبق فيه فاءدة ومعني غزير، ولزم الاخلال بتبيين ولاية الامامة واهمالها وعدم انزالها، مع ان تبيينها وانزالها وذكرها اولي واعظم واوجب واهم من تبيين ولاية النصرة والمحبة اتفاقا من كل الامة، وذلك لا يليق بالحكيم سبحانه. ولا يحسن ان يذكر ولاية النصرة والمحبة في ايات متعذدة، ويترك ولاية الامامة ولا يذكرها اصلا، مع ان ذكرها وتبيينها اولي، لان تبيين ولاية الامامة




 وانزالها قد يتبين منها ويعلم ولاية النصرة والمحبة، اذ تبيين ولاية الامامة يستلزم بيين ولاية النصرة والمحبة دون العكس، فلا يلزم من تبيين ولاية النصرة والمحبة تبيين ولاية الامامة ولا يعلم من ذلك اصلا، ولا يحسن عاقل انه يليق من الحكيم ان يبين ولاية النصرة ويدع ولاية الامامة.
 فمن قال: ان قوله تعالي: "انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا الذين يقيمون الصلاة ويءتون الزكاة وهم راكعون"()، المراد منها والمقصود ولاية الامامة، التي من اختص بها كان اولي واحق بالتصرف في الامة وفي امرها من غيره كرسول الله، كان قوله اولي واصح واحق من قول من قال انها ولاية النصرة والمحبة العامة في كل المءمنين، لموافقة القول الاول الحكمة وما تقتضيه الاية، ومناقضة القول الثاني الحكمة وما تقتضيه الاية.
 وكذا قوله تعالي: (وانفسنا" ()، فالله سبحانه جعل عليا للا نفس رسوله والمراد مساواته في الفضل علي جميع امته، وهذه مما اختص بها عليللا ولم يشركه فيها غيره في وقته وعصره، لا من اهل البيت ولا من الصحابة، فلم يجعل الله عز وجل احد كنفس رسول الله سوي عليي، ولو يعلم الله سبحانه ان احدا افضل من عليللا واولي بهذه المنقبة والفضيلة لذكره و بينه وخصه بذلك، فان الحال تقتضي انه لا ينبغي ان يكون مع رسول الله الا من يدانيه في الفضل، ويكون عالي الشان، وجليل القدر، ورفيع المنزلة




 والدرجة عند الله وعند رسوله لانها حالة مباهلة ومفاضلة.
 وغير ذلك من الفضاءل والمناقب والخصاءص التي لا تحصي لعلي .
 ولو لم يكن الا قوله: (لعهد النبي الامي: انه لا يحبني الا مءمن تقي ولا يبغضني الا منافق شقي)()، لكان في هذه كفاية، فكل من ابغضه وسبه واستكبر عن طاعته وخرج عليه وحاربه، فهو منافق كافر مخلد في الدرك الاسفل من النار (ان المنافقين في الدرك الاشفل من النار"() .
 ولقد قال بعض الصحابة في معني قوله تعالي: (ولتغرفنهم في لخن القول" ()، قال: "معناه: ببغضهم لعليي"()، وقال جماعة من الصحابة: "ما كنا عرف المنافقين معشر الصحابة الا ببغضهم لعلي"()، وهذا دليل قاطع و برهان ساطع علي ان الذين طعنوا في عليللا وابغضوه ولعنوه وخرجوا عليه وحاربوه، منافقون كفار خارجون عن الاسلام ومارقون من الدين، ولقد اتي




 النقل الصحيح المتواتر الصريح بذلك في حقهم، فيكون الحكم عليهم بذلك حق وصواب، الا من تاب فان الله يقبل التوبة ويعفوا عن السيءات .
 ولنقتصر علي هذا ففيه كفاية لمن يريد الهداية، فانه باب واسع يقارب ما ليس له نهاية.
 قوله: ""ودليل واحد صحيح المقدمات، سليم عن المعارضة، خير من عشرين دليلا مقدماتها ضعيفة، بل باطلة، وهي معارضة باصح منها".
 قلنا: هذا مسلم حق صحيح، ولكن هذا وصف ادلة امامة علي لا وفضله الصريح، فان كل دليل منها مقدماته صحيحة سليمة عن المعارض ودلالته يقينية، دون ادلة امامة ابي بكر، فانها بالعكس من ذلك!
 وهي كما وصف ابن تيمية ضعيفة المقدمات، متناقضة في الدلالات، غير سليمة عن المعارضات، ويكذب بعضها بعضا، وذلك في كثير من الروايات الي نقلوها في فضل ابي بكر، والروايات التي نقلوها في فضل عمر، فان كثيرا ما نقلوه في عمر يشهد بفضله علي ابي بكر، وهم يقولون ان ابا بكر افضل من عمر، وهذا راس التناقض!
 وروايات اخر واهية الدلالة وضعيفة لا محالة، وهذا علي تقدير صحتها ف ففي الرواية والمقالة، كحديث الاتيان اليه بعده علي تقدير صحته، فهذا دلالته علي الامامة او الفضيلة ضعيفة جدا وباطلة قطعا. وروايات اخر كذب موضوعة قطعا، كحديث انه احب الرجال الي النبي ، وواضعه اما عمرو بن العاص الذي ابغض عليا لثلا وعاداه وقاتله




 وحاربه وما والاه، واما غيره ممن هو مثله في البغض لعلي ميلا والمعاداة.
 قوله: "والمقصود هنا بيان اختصاص ابي بكر في الصحبة الايمانية بما لم يشركه مخلوق، لا في قدرها ولا في صفتها ولا في توعها، فانه لو احصي ازمان الذي كان يجتمع فيه ابو بكر والنبي، والزمان الذي كان يجتمع به فيه عثمان او علي او غيرهما من الصحابة، لوجد ما يختص به ابو بكر اضعاف ذلك متا اختص به احدا منهم، واما المشترك بينهم فلا يختص به واحد منهم: و اما كمال معرفته ومحبته للنبي وتصديقه له، فهو مبرز في ذلك علي ساءرهم، تبريزا باينهم فيه مباينة لا تخفي علي من كان له معرفة باحوال القوم، ومن لا معرفة له بذلك لم تقبل شهادته.
 و اما نفعه للنبي ومعاونته له علي الدين فكذلك .
 فهذه الامور التي هي مقاصد الصحبة ومحامدها، التي يستحق الصحابة ان يفضلوا بها علي غيرهم، لابي بكر فيها من الاختصاص بقدرها ونوعها وصفتها وفاءدتها، ما لا يشاركه فيه احد.
 ويدل علي ذلك ما رواه البخاري في صحيحه عن ايي الدرداء، قال: كنت جالسا عند النبي اذ اقبل ابو بكر اخذا بطرف ثوبه حتي ابدي عن ركبتيه، فقال النبي: (اما صاحبكم فقد غامر فسلم)، وقال: اني كان بيني و بين ابن الخطاب شء، فاسرعت اليه، ثم ندمت، فسالته ان يغفر لي، فابي علي، فاقبلت اليك، فقال: (يغفر الله لك يا ابا بكر ثلاثا)، ثم ان عمر ندم، فاتي منزل ابي بكر، فسال: اثم ابو بكر؟ قالوا: لا، فاتي النبي فجعل وجه




 النبي يتمعر، حتي اشفق ابو بكر، فجءا علي ركبتيه، وقال: يا رسول الله!
 والله اتاكنت اظلم، مرتين، فقال رسول الله: (ان الله بعثني اليكم، فقلتم: كذبت، وقال ابو بكر: صدق، وواساني بنفسه وماله، فهل انتم تاركوا لي صاحبي) مرتين، فما اوذي بعدها"() : قلنا: قالت الامامية: هذا هو غلو عظيم في ابي بكرا والمغالاة في الشخص ان يقال فيه فوق قدره واعظم من شانه، وان يحل محلا ليس هو له باهل، فهذا من ابن تيمية واصحابه غلو عظيم زاءد عن الحد في ابي بكر، ولو امكنهم ان يغلوا فيه بما هو اعظم من هذا لفعلوا، غير انه لا يمكنهم ذلك.
 ومغالاتهم في ابي بكر كمغالاة الغلاة في علي طاءلا، فانهم وصفوه بماليس هو له باهل، واحلوه محلا ليس له بمحل، وهو الربوبية والالهية، فقابل ابن تيمية واصحابه مغالاة الغلاة في علي ثلا بمغالاتهم في ابي بكر، فوصفوه بصفات علي للءلا واحلوه محل علي لثلا، وجعلوه اولي بالنبي من علي ليلا واحق به منه، واولي بمجلسه وبمقامه وبالخلافة والامامة، وجعلوا ان في ذلك اشارة و تلويحا بل تصريحا من رسول الله لابي بكر، وان امامة ابي بكر رضا لله ولرسوله، وانها عن اذن وامر من الله ورسوله ، ولم يجعلوا عليا للا الا كواحد من المسلمين ويدل علي ذلك رواية البخاري عن محمد بن علي ابن الحنفية، حين





 ساله عن افضل الخلق بعد رسول الله قال: "ابو بكر، قال: ثم من؟ قال: عمر، فقال له محمد: ثم انت مخافة ان يقول غيره، فقال: يا بني! انما ابوك رجل من المسلمين"()، وهذا هو الغلو والافراط العظيم في ابي بكر، والنقص والانحطاط والتفريط العظيم في علي للا، ولم ترد هذه الطاءفة التي غلت في ابي بكر فاحلته فوق محله وقصرت. في علي ليلا فاحلته دون محله، الا مقابلة الطاءفة التي غلت في عليمللا واحلته فوق محله وقصرت في ابي بكر ولم تجعل له محلا من محال الفضل البتة، يكون له اهلا ومتصفا به، وكلا الطاءفتين هالكة لما ورد فيهما جليا.
 ثم قالت الامامية: ان هذه الصفات التي ذكر ابن تيمية، انما هي صفات عليللا وهو بها اولي، ولم يستحق ذلك احد سواه لا ابو بكر ولا غيره ابدا. والذي يدل علي ذلك وجوه: الاول: ان علياليلا رتاه رسول الله وغذاه بالحكمة، ونشا في حجره، وعلمه العلم، وكمل له الفطنة، ولازمه اتم الملازمة من وقت اخذه رسول اله من ابويه الي وقت وفاته وهو الشطا الذي وصفه الله حيث يقول: " كززع اخرج شطاه فازره"()، فرسول الله الزرع وشطاه علي لليلا()، فكيف يكون ابو بكر احق بتلك الصفات المذكورة، واولي بالرسول في كل الامور المحمودة المشكورة من الذي تولي رسول الله تربيته، ونشا في حجره،




 وكمل فطنته، وغذاه علمه وحكمته، ولم يفارقه الي ان قضي منيته، وقد جعله اله عز وجل شطا للزرع المبارك ونفسا للرسول الذي من عصاه فهو هالك، وجعله رسول الله باب علمه وحكمته، وحكم بان منزلته منه كمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعده، وجعله مولي لمن هو مولاه، وخصه بتزويج فاطمة المعصومة التي رد عنها ابا بكر ومن عداه، وحكم بانه لا يحبه الا مءمن تقي ولا يبغضه الا منافق شقي، وان الحق يدور معه حيث دار، وانه اقضاهم في الاحكام، واعلمهم بالحلال والحرام، لانه ليلا باب مدينة العلم بلا كلام، ومن قال فيه: (لا يءدي عني الا انا او علي)()، وفي رواية: (الا انا او رجل مني)()، وهو اشارة الي عليعالثلا، وغير ذلك مما لا يحصي: ثم قالت الامامية: كيف يكون ابو بكر له اختصاص بالصحبة الايمانية، والمداناة الكلية، والمقاربة الحكمية، والمقارنة النفسية، والمنزلة النبوية، والموالاة الاولوية، والمحبة القلبية، والافادة اللدنية، والاستفادة الالمعية ل النورانية، والمكاشفة بالامور الغيبية، والافاضة بالاسرار الالهية، بحيث لم يشركه فيها مخلوق بالكلية، لا في قدرها ولا في صفتها ونفعها، ويكون اولي بذلك من علي بن ابي طالبميلا الموصوف بهذه الصفات المذكورات؟! كلا لا يتصور ذلك عاقل اصلا واما استدلاله علي ذلك برواية البخاري، فاستدلال ضعيف جدا! لانها لا 




 تدل الا علي فضيلة ابي بكر علي عمر، وكمال صحبته عليه وعلي من حضر من ماءل عمر، لا علي عليي لمليلاولا علي من هو مقارب في الفضل لعلي وهنا روايات كثيرة وادلة غزيرة تدل علي ان ليس لابي بكر فضل علي علي الللا ولا علي كثير من الصحابة ممن هو من شيعة علي عالثلا ومححبيه ومفضليه ومقدميه علي غيره: فمن ذلك ما رواه مسلم في صحيحه في باب (فضل سلمان وصهيب وابي ذر ومن ماءلهم)، قال: "مر ابو سفيان علي ملا من اصحاب رسول الله فيهم سلمان وابو ذر وصهيب وامثالهم، فقالوا حين مر ابو سفيان عليهم: ما اخذت سيوف الله من عنق عدو الله ماخذها، فقال لهم ابو بكر: اتقولون هذا شيخ قريش ورءيسهم وسيدهم، ثم انطلق الي رسول الله فاخبره، فقال رسول الله لابي بكر: يا ابا بكرا لعلك اغضبتهم؟ ان كنت اغضبتهم فقد اغضبت ربك، فانطلق ابو بكر اليهم فقال لهم: اني اتيت رسول الله واخبرته بما قلتم في ابي سفيان حين مر بكم، وقلت له قالوا فيه كيت وكيت، فقال لي رسول ال: لعلك يا ابا بكر اغضبتهم؟ ان كنت اغضبتهم فقد اغضبت ربك، انا اغضبتكم يا اخواني؟ قالوا: لا، يغفر الله لك"() .
 فهذه الرواية نقيض رواية البخاري! ان كانت تلك دلت علي فضيلة لابي كر علي عمر ونظراءه، فهذه دلت علي فضيلة سلمان وابي ذر وصهيب ونظراءهم علي ابي بكر ونظراءه.




 و فيها ايضا دلالة جلية علي ان ابا سفيان لم يدخل الايمان قلبه بالكلية، اذ لو دخل الايمان قلبه، لما قال هءلاء الاخيار الصالحون الابرار ما قالوا البتة، ولما وصفوه حينيذ بانه عدو لله، بل كانوا يشهدون بايمانه وانه ولي لله، ويمدحونه ويشكرونه ويعظمونه ويبجلونه، ويرذون غيبته ان لو اغتابه احد، واما هم ارضوان الله عليهم) فلم يشهدوا فيه ولم يصفوه الابما علموه منه وتحققوه فيه، ولم يغضب له ويرد عنه من بين تلك الجماعة الا ابو بكر! والمنافقون والمنافقات بغضهم من بغض"()، وقد اجاب رسول الله ابا بكر حين اخبره بما قالوا في ابي سفيان، بجواب دل علي فضل اولءك المذكورين علي ابي بكر قطعا.
 وقالت الامامية: ولولم يكن الا هذه الرواية في الدلالة علي نقيض رواية البخاري، لكان فيها كفاية، فكيف والادلة والروايات علي ذلك كثيرة لا تحصي قوله: "فهذه النصوص  يعني احاديث المخالة وسد الابواب كلها متا بين اختصاص ابي بكر من فضاءل الصحبة ومناقبها، والقيام بحقوقها بما لم يشركه فيه احد، حتي استوجب ان يكون خليله دون الخلق، لو كانت المخالة مكنة.
 وهذه النصوص صريحة بانه احب الخلق اليه، وافضلهم عنده، كما صرح به بذلك في حديث عمرو بن العاص: "ان رسول الله بعثه علي جيش ذات السلاسل، قال: فاتيته فقلت: اي الناس احب اليك؟ قال: عاءشة، قلت: من الرجال؟ قال: ابوها، قلت: ثم من؟ قال: ثم عمر، وعدد رجالا"، وفي رواية




 البخاري "قال: فسكت مخافة ان يجعلني اخرهم""() .
 قلنا: قالت الامامية: ان هذه الاحاديث التي ذكرت وجعلتها نصوصا مصرحة بفضل ابي بكر علي علي للا غير مسلمة وغير صحيحة، بل موضوعة!
 والذي يدل علي ذلك، صحة ما ورد في علي للللا باعتراف الخصم()، ولا يمكن العمل بصحة ما ورد في ابي بكر مع القول بصحة ما ورد في عليي للا ابدا، لتناقض ذلك او تباينه، بل لا بد وان يكون الصحيح الحق هو ما ورد في احدهما خاصة دون الاخر، لكن لا يمكن ان يكون الصحيح ما ورد في ابي بكر دون ما ورد في علي عثلل لاجماع الطاءفتين المتباينتين المختلفتين علي صحة ما ورد في علي عالثللا واذا اجمعت الامة علي صحة بعض ما ورد في علي للقملامما يناقض ويضاد صحة ما نقله الخصم في ابي بكر، كان ما نقل الخصم في ابي بكر مما يناقض ما صح في عليعمليلا باطلا اتفاقا من العلماء كافة.
 فان قلت: فما هذاالذي صح في علي لمللاوهو يناقض ما ورد في ابي بكر قلت: حديث الراية، وهو قوله: (لاعطين الراية غدا رجلا يحب الله ورسوله ويحبه الله ورسوله، كرار غير فرار)().
 وحديث الطاءر، وهو قوله: (اللهم اتني باحب خلقك اليك والي




 ياكل معي هذا الطاءر)() .
 وحديث: (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق شقي)() .
 وحديث الموالاة: (من كنت مولاه فعلي مولاه)() .
 وحديث المنزلة: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا ني بعدي)() .
 وحديث المءاخاة: (انت اخي في الدنيا والاخرة)() .
 وحديث: (انا مدينة العلم وعلي بابها)() .
 وحديث: (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث ما دار)() .




 وحديث الوصية: (ان وصبي ووارثي ومنجز وعدي علن بن ابي طالب)().
 وحديث اته احب الرجال اليه من رواية عاءشة، قالت: "سءل رسول ال عن احب الناس اليه؟ قال: (فاطمة)، قيل: من الرجال؟ قال: (بعلها)"() .
 وحديث: (انت مني وانا منك)().
 وحديث: (لا يءدي عني الا انا او علي)() .
 وحديث: (سدوا الابواب الا باب علي)().
 وحديث المناجاة يوم الطاءف، وهوقوله : (والله ما انتجيته ولكن الله انتجاه)().




 فهذه النصوص كلها بمنطوقها مصرحة بان عليا ليلا افضل الخلق بعد محمد وان احدا لا يساويه في الفضل ولا يدانيه، لا من اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا، ولا من اصحابه.
 وكذلك الايات المختصة به، كاية النجوي، واية المباهلة.
 واية الولاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا.."() الاية.
 واية: (ان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين.."()، والمقصود بصالح المءمنين هنا عليل اتفاقا من الامة كافة() .
 و اية التطهير: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا"()، وعليلميلا افضل اهل بيت محمد اجماعا، واهل بيت محمد اضل الخلق بعد محمد اجماعا من كل الامة، فانه من افضل بيت من تحت الخضراء وعلي وجه الغبراء، فهو افضل المرسلين والنبيين واشرفهم، و بيته افضل البيوت واشرفها، واله افضل من كل ال واشرفهم، واصحابه افضل الاصحاب واشرفهم، وامته افضل الامم.
 وهذا كله مصرح بفضل علي غليلا وشرفه بعد النبي علي جميع الخلق، لان الاخبار والاحاديث اذا تعارضت وتضادت بحديث لا يمكن الجمع بينهما




 ولا العمل بمقتضاها، وجب الترجيح بينها ، فاذا صح الرجحان في جانب وثبت، كانت تلك الاخبار والاحاديث هي الصحيحة دون التي انتفي الرجحان عنها.
 ولا شك انها الاخبار في ابي بكر لوجوه: الاول: انها من طريق طاءفة واحدة، وهي السنة لا غير، بخلاف ما ورد في علي لثلا من الاحاديث، فانها وردت من الطريقين معا، طريق الشيعة وطريق السنة.
 الثاني: ما صدر عن ابي بكر من الاقوال والافعال الثابتة الصحيحة عند السنة بنقلهم ونقل غيرهم، وهي توجب الطعن علي ابي بكر وتشهد بعدم فضيلته علي علي الثال بل تشهد ايضا بعدم فضيلته علي كثير من الصحابة ممن هو دون علي ل اتفاقا.
 الثالث: اعتراف المحققين من السنة، وابن تيمية ايضا  وان لم يكن من المحققين المنصفين  بانه ورد في ابي بكر وعمر وعثمان من الاحاديث والاخبار في الفضاءل والمناقب لهم ما هو كذب موضوع اتفاقا، وضعيف واو جدا اجماعا!
 وادعاء ابن تيمية انه ورد في علي للا من ذلك ما هو ايضا كذب موضوع كما ورد من ذلك في الثلاثة، ودعوي ابن تيمية ذلك في علي لليملا دعوي باطلة.
 قالت الامامية: اما انتم فقد سلمتم واعترفتم انه ورد في الثلاثة انمتكم وخلفاءكم من ذلك ما هو كذب قطعا، وهذا الذي اوردتموه في ابي بكر وجعلتموه من خصاءصه وصخحتموه منه لا محالة، لانه مما انفردتم بنقله، وهو




 من طرقكم خاصة، ولم يوافقكم الشيعة علي صحته اصلا، وهذا في ما يشهد بفضل كل واحد من الثلاثة علي علي ملا وادعاءكم انه ورد مثل ذلك في عليبالثلا غير مسلم! بل كل ما نقل في علي طلثلا من المناقب والفضاءل والخصاءص مما يوافق ويطابق ما صح فيه ل عندكم ايها السنة وعند الشيعة، فانه صحيح لا محالة، ولا لرده وجه اصلا، ولا تكذيبه موجب ابدا، لصحة ما شابه ذلك وماءله فيه لءلا عند الطاءفتين معا وذلك بخلاف ما ورد في الثلاثة.
 واما ما روي فيهطليلا مما يناقض العقل الغزير والكتاب العزيز، ويضاد ما صح من السنة النبوية المتواترة فيه من الطريقين معا، فانا نحكم بكذبه وكونه موضوعا، لاجل مخالفته للعقل والكتاب والسنة، وذلك نحو بعض ما نقله الغلاة و اوردوه فيه لمليلا، واما الذي لا يخالف العقل ولا الكتاب والسنة ولا شيءا منها، لم يجز ان يحكم بكونه كذبا موضوعا، بل اما يحكم بكونه صدقا صحيحا ويجزم فيه بذلك، لمطابقته وموافقته الثابت الصحيح فيه ثلا وعدم مناقضته ومخالفته لعقل والكتاب والسنة، وذلك كجميع الاخبار والاحاديث التي اوردها ابن مطهر(قدس الله روحه)، وجزم ابن تيمية وقطع وحكم بانها كذب موضوع، لانه لادليل له بذلك اصلا سوي ترك اكثر نقلة اخبارهم لها وعدم نقلهم اياها لا غير، كالبخاري ونظراءه.
 و ترك بعض رواة الاحاديث شيءا منهالم ينقلوه وقد نقله البعض الاخر، لا يدل علي انها كذب موضوع اجماعا من العلماء والعقلاء كافة.




 فاللازم والواجب ان يقال في ما ورد في علي لءلا ما لا يخالف العقل والكتاب والسنة ولا يناقضهم ولا يضادهم ولا شيءا منها: اما هو صحيح صدق قطعا لمطابقته وموافقته ماصح فيه للثلااجماعا، او يتوقف في ذلك ولا يجوز ان يجزم بكذب ذلك كما جزم ابن تيمية، ولا بكونه موضوعا اصلا، لعدم الدليل القاطع بذلك.
 فان قال الخصم: لا نسلم ان بين ما ورد في ابي بكر وصح فيه عند السنة، وبين ما ورد في عليي وصح فيه عند السنة، تناقض وتضاد اصلا، بل ليس بين الاخبار والاحاديث الواردة فيهم تناقض وتضاد، بل الكل صحيح ويمكن الجمع بينها والعمل بمقتضاها.
 قلنا: قالت الامامية: كيف لا تسلم ذلك ايها الخصم؟! وقد نقلت من طرقك() الصحيحة عندك ان ابا بكر احب الرجال الي النبي، وذلك من طريق عمرو بن العاص، ونقلت ان عليا ليلا احب الرجال الي النبي من طريق عاءشة، ونقلت حديث الطاءر وهو من خصاءص علي لثلا وحديث الراية وهو ايضا من خصاءص عليلءل وهما معا يصححان ويءكدان حديث عاءشة ان عليا لل احب الرجال الي النبي فهذه ثلاثة احاديث مصرحة ومءكدة لمعني واحد وتشهد به وتقتضيه، وهو ان عليا لا احب الخلق الي الله عز وجل والي رسوله من كل احد فكيف يرجح عليها حديث واحد نقله ورواه عمرو بن العاص عدو امير





 المءمنين علي بن ابي طالب علل ومحاربه والمستنكف عن بيعته وعن الدخول في طاعته!
 و كذلك نقلت ايها الخصم (سدوا الابواب الا باب ابي بكر)، ونقلت (اسدوا الابواب الاباب علي) وكذا نقلت ايها الخصم: (ان ابا بكر وعمر كانا وزيري رسول الله)، ونقلت: (ان منزلة عليا من رسول الله كمنزلة هارون من موسي)!! ولا شك ان هارون كان وزيرا لموسي بلا خلاف، وذلك يقتضي ان عليا ليلاكان وزيرا لمحمد.
 وكذا نقلت ايها الخصم: (ان ابا بكر اخو رسول الله)، ونقلت: (ان عليا ليلا اخو رسول الله)!
 هذه الاحاديث كل واحد منها القضية فيه واحدة، والمنقبة والفضيلة واحدة، وهي ثابتة: اما لعليليلاخاصة، واما لابي بكر، ولا يمكن ثبوتها لهما معا اجماعا، بل هي ثابتة لاحدهما دون الاخر، والحق انها ثابتة لعلي للا دون ابي بكر ويلزم قطعا ان الذي روي هذه الاحاديث في ابي بكر ان يكون قد وضعها وافتعلها هو لا محالة، وان ليس لها اصل في حق ابي بكر لاستحالة العمل بمقتضاها في حقهما معا.
 ثم اي خبر وحديث صح انه موضوع في حق ابي بكر لزم ان يكون الاخر كذلك اجماعا، هذا اذا كان الحديث في ما يشهد بفضله صريحا علي عليي عاليل ومتي صح ان هذه كذب، صح في كل حديث يقتضي ويدل ان ابا بكر افضل




 من علي عليه السلام ان يكون كذبا موضوعا اجماعا، واما ما لا يقتضي ولا يشهد ان يكون ابو بكر افضل من عليطلء ولا احق بالامر منه من بعد رسول الله فلا، بل يمكن ان يكون صحيحا، والله اعلم.
 وهذا جلي ظاهر بحمد الله وتوفيقه وعنايته وتسديده.
































 واعلم انه لم يبق من كلام ابن تيمية شء ينبغي الكلام عليه من




 هاهنا الي اخركتابه سوي موضعين: الاول: في استدلالهم علي خلافة ابي بكر بقوله تعالي: (قل للمخلفين م ن الاغراب ستدعون الي قءم اولي باس شديد..."() الاية.
 قال ابن تيمية: "اما الاستدلال بهذه الاية علي خلافة ابي بكر ووجوب طاعته، فقد استدل بها طاءفة من اهل العلم، منهم الشافعي وابو الحسن الاشعري وابن حزم وغيرهم، واحتجوا بان الله عز وجل قال: (فان رجعك الله الي طاءفة منهم فاشتاذنوك للخروج فقل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا انكم رضيتم بالقعود اول مرة فاقعدوا مع الخالفين"()، قالوا: فقد امر الله سبحاته رسوله ان يقول لهءلاء: لن تخرجوا معي ابدا، ولن تقاتلوا معي عدوا، علم ان الداعي لهم الي القتال ليس رسول الله، فوجب ان يكون من بعده، وليس الا ابو بكر، ثم عمر، ثم عثمان: الذين دعوا الناس الي قتال فارس والروم وغيرهم، او يسلمون، حيث قال تعالي: (تقاتلونهم او يشلمون"() .
 وهءلاء المحتجتون جعلوا المذكورين في سورة الفتح هم المخاطبين في سورة براءة، ومن هنا صار في الحجة نظر، فان الذين في سورة الفتح هم الذين عوا في عام الحديبية ليخرجوا مع النبي لما اراد ان يذهب الي مكة وصده المشركون، وصالحهم يومءذ بالحديبية ليخرجوا مع النبي وبايعه




 المسلمون تحت الشجرة.
 وسورة الفتح نزلت في هذه القصة (باتفاق العلماء)()، وكان ذلك عام ست من الهجرة (باتفاق العلماء ايضا)()، وفي ذلك نزل قوله تعالي: (واتثوا الج والعمرة لله فان اخصرتم فما اشتيسر من الهدي" ()، وفيها نزلت فدية الاذي في كعب بن عجرة وهي قوله: (ففذية من صيام او صدقة او نشك"() ولما رجع النبي الي المدينة خرج الي خيبر، ففتحها الله علي المسلمين في اول سنة سبع، وفيها اسلم ابو هريرة، وقدم جعفر وغيره من هجرة الحبشة، ولم ييسهم النبي لاحد من غنيمة خيبر، الا لاهل الحديبية الذين بايعوا تحت الشجرة، الا لاهل السفينة الذين قدموا مع جعفر، وفي ذلك نزل قوله تعالي: اسيقول المخلفون اذا انطلقتم الي مغانم لتاخذوها ذرونا نتبغكم يريدون ان يبدلوا كلام الله قل لن تتبعونا كذلكم قال الله من قبل فسيقولون بل تخسدوننا بل كانوا لا يفقهون الا قليلا"()، ثم قال: (قل للمخلفين من الاغراب ستدعون الي قءم اءلي باس شديد تقاتلونهم او يشلمون"()، وقد دعا رسول الله كافة الناس بعد ذلك الي مكة عام ثمان من الهجرة، ودعاهم عقيب الفتح الي




 قتال هوازن بحنين، حاصر الطاءف سنة ثمان، وكانت هي اخر الغزوات التي قاتل فيها رسول الله وغزا تبوك سنة تسع، لكن لم يكن فيها قتال، وفيها انزل الله سورة براءة، وذكرها فيها المخلفين الذين قال فيهم: (قل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدواه().
 و اما مءتة فكانت سرية قال فيها النبي : (اميركم زيد، فان قتل فجعفر، فان قتل فعبد الله بن رواحة)، وكانت بعد عمرة القضاء وقبل فتح مكة"() .
 قلنا: لم نحك هذا الكلام وننقله بطوله الا ليعلم اولوا الالباب غلط المحتجين بهذه الاية علي خلافة ابي بكر، واجتهاد ابن تيمية وحرصه علي ستر غلطهم، واخفاء جهلهم، وقلة معرفتهم، وهو ينسب الي الامامية من الجهل وقلة المعرفة ما لا مزيد عليه.
 وهءلاء الذين احتجوا بهذه الاية علي خلافة ابي بكر، لم يهتدوا الي الاستدلال بها ولا بغيرها، ولم يستنبطوا ذلك الا لما راوا الامامية يقررون من ذلك علي امامة علي شيءا كثيرا، فاحتذوا ذلك منهم واقتدوا بهم فيه، واحتجوا بشء من ذلك، فغلطوا واخطاوا! لان علماء السنة قاصرون عن النظر العميق والبحث والجدال بالتحقيق، ولم نجدهم الاكما قال الله تعالي : (يغلمون ظاهرا من الحياة الدنيا"().




 وهم كانوا لم يحتجوا من قبل علي خلافة ابي بكر الا بالبيعة والاختيار، و يسارعون الي ادعاء الاجماع علي ذلك.
 فلما ناجتهم الامامية وجادلتهم في ذلك، واستدلت عليهم في امامة عليلءلا بالنص الجلي تارة، وبالنص الخفي اخري، المستخرج بالاستنباط من الايات والاخبار الصحيحة المتواترة، مع ورود تبيين المقصود من ذلك في الصحيح من الاثار ، نقلا من طريق اهل البيت الطيبين الاطهار، ومن طريق غيرهم الذين لم يدخلوا في الجحد والانكار ، فعند ذلك سلك علماء السنة مسلك الامامية في الاحتجاج، وادعوا ان معهم وعندهم كمثل ما مع الامامية وعندهم من ذلك العذب الصافي والسراج الوهاج، فلم ينتظم للقاءلين بامامة اب بكر ذلك، ولم يصمد معهم، ولم تثبت دعواهم في مقابلة العذب الصافي بالملح الاجاج، بل غلطوا وخطاوا هذا الخطا الفاحش، الذي لم يظهر له صحة، ولم ينتج كما انتج الصحيح من الاحتجاج:.
 م ان ابن تيمية ستر خطاهم ولم يظهره، بل اخفاه، فقال: ""وفي هذه الحجة نظر"()، ولم يبين وجه النظر الذي يبين فساد احتجاجهم واستدلالهم بذلك!
 ثم قل له ايها العاقل: كيف يكون في هذه الحجة نظر، وهي باطلة قطعا عند كل من حقق واطلع علي الاخبار والسير، وعرف كيفية الاستدلال باتم الحكم؟




 قال ابن تيمية: "واذا عرفت هذا، فوجه الاستدلال من الاية ان نقول: قوله تعالي: (ستدعون الي قوم اولي باس شديد تقاتلونهم او يشلمون"() يدل علي انهم متصفون بانهم اولوا باس شديد، وبانهم يقاتلون او يسلمون]()  قال : فلا يجوز ان يكون المراد الي قتال اهل مكة وهوازن وثقيف عام الفتح، لان هءلاء هم الذين دعوا عام الحديبية الي قتالهم، ومن لم كن منهم فهو من جنسهم، ليس هو اشد باسا منهم، بل كلهم عرب من اهل الحجاز، وقتالهم من جنس واحد، واهل مكة ومن حولها كانوا اشد باسا وقتالا لنبي واصحابه يوم بدر واحد والخندق من اولءك، وكذلك في غير ذلك من السرايا.
 فلا بد ان يكون هءلاء الذين تقع الدعوة الي قتالهم لهم اختصاص شدة الباس دعوا اليه عام الحديبية، كما قال تعالي : "اولي باس شديد، وهنا صنفان: احدهما بنو الاصفر الذين دعوا الي قتالهم عام تبوك سنة تسع، فانهم اولوا باس شديد، وهم احق بهذه الصفة من غيرهم، واول قتال كان معهم عام مءتة، عام ثمان قبل تبوك، وقتل فيها امراء المسلمين: جعفر، وزيد، وعبد الله ابن رواحة، ورجع المسلمون كالمنهزمين: و لهذا قالوا للنبي لما رجعوا: نحن الفرارون، فقال: ابل انتم العكارون، انا فءتكم وفءة كل مسلم) .




 لكن قد عارض بعضهم هذا بقوله (او يشلمون"، واهل الكتاب يقاتلون حتي يعطوا الجزية، فتاول الاية طاءفة اخري من المرتدين، الذين قاتلهم ابو بكر، وهم اصحاب مسيلمة الكذاب، فاتهم كانوا اولي باس شديد"() .
 قلنا: قالت الامامية: ان هذا الاستدلال من ابن تيمية كالاستدلال الاول من اصحابه في البطلان، ولا نسلم ان الداعي الي ذلك ابو بكر ولا احد صاحبيه، بل الذاعي الي ذلك رسول الله او علي بن ابي طالبللذ.
 قوله: "ان رسول الله لم يدع الي قتال قوم اولي باس شديد"() .
 قلنا: لا نسلم، بل دعا اولءك المتخلفين رسول الله الي قتال قوم اولي باس شديد، وهم اما بنو الاصفر عام مءتة، او اهل مكة عام الفتح: قوله: "ان بعضهم عارض كون الاية في بني الاصفر بقوله تعالي : (او يشلثون" وهم اهل الكتاب يقاتلون او يسلموا او يعطوا الجزية" .
 قلنا: هذا الاخبار من الله عزوجل بحال اولءك القوم الذين هم اولوا باس شديد، واعلام منه سبحانه بما يكون منهم، وهو انه لابد من داع يدعوا الي قتالهم، وهم اما يقاتلون ولا يسلمون، واما يسلمون ولا يقاتلون لا غير، احدهما بدلا عن الاخر، بحيث لا يمكن اجتماع قتالهم واسلامهم معا، بل الكاءن من ذلك والواقع احد الامرين لاغير، ولا يحصلان معا، ولا يقعان في وقعة واحدة،




 وقد حصل احدهما لا غير مع بني الاصفر عام مءتة، وهو قتالهم حسب، وحصل عام الفتح احد الامرين ايضا لا غير، وهو اسلامهم حسب، وكل من القومين اولي باس شديد اتفاقا.
 وكل قوم حصل الامران معا فيهم ومعهم واتفق لهم فليسوا هم اتفاقا: والامران هما القتال والاسلام، ومعناه: قوتلواثم اسلموا. فهءلاء الذين اتفق انهم قوتلواثم اسلموالا يجوز ان يكونوا المقصودين ي الاية اجماعا، لان الاية مصرحة بان القوم الذين يدعون الي قتالهم، اما يقاتلونهم، واما يسلمون، لا يحصل ويقع الا احد الامرين لا غير.
 قوله: "ولا يجوز ان يكون الداعي عليا، لانه لم يدع الي قتال الكفار، بل الي قتال مسلمين"() .
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل دعا عليلملثلا الي قتال من خرج عن الاسلام ومرق من الدين، وصار بخروجه عليه واستنكافه عن طاعته وجحده وانكاره ماثبت عن محمد ل في علي لالثلا من الكافرين، وقد حصل بهم وفيهم احد الامرين لا غير، وهو قتالهم دون اسلامهم ورجوعهم الي طاعته، وهم اولوا باس شديد بلا خلاف، وهءلاء هم الخوارج.
 وقال بعض الامامية: ويمكن ان يكون القوم اولي الباس الشديد، هم المنافقين الذين امر الله عز وجل ورسوله بقتالهم وجهادهم والاغلاظ





 عليهم()، وقال تعالي فيهم: "هم العدو فاخذزهم قاتلهم الله اني يءفكون"()، ومن المحال ان لا يمتثل امر الله سبحانه بجهاد المنافقين، وحيث لم يتول رسول الله ذلك بنفسه اجماعا، ولم يدع هو احدا الي جهادهم اتفاقا ولقوله: (قاما نذهبن بك فانا منهم منتقمون"()  اي من المنافقين الذين امرناك بجهادهم والاغلاظ عليهم  واخبر سبحانه عنهم انهم يءخذون ويقتلون تقتيلا()، واخبار الله صدق وحق، فلا بذ حينءذ ان يقوم بذلك من هو كنفس رسول الله ومن هو منه، واولي بمقامه ومجلسه، ومن فعله وقوله كفعله وقوله، ومن حربه كحربه وسلمه كسلمه.
 ولا خلاف بين الامة ان ابا بكر وعمر وعثمان لم يجاهد كل واحد منهم المنافقين، ولم يتصف كل منهم بهذه الاوصاف المذكورة!
 واذ صحت هاتان المقدمتان، التي الاولي منها: وجوب جهاد المنافقين والاغلاظ عليهم: والثانية: كون رسول الله لم يتول ذلك بنفسه، ولا احد من الثلاثة بعده اجماعا من الامة.
 فالداعي الي ذلك والمتولي له عليعلا اجماعا




 وقد حصل احد الامرين اللذين اخبر الله عز وجل بان احدهما خاصة يحصل لا محالة، وهو هنا مقاتلتهم، وقد قال رسول الله: (يا علي! حربك حربي وسلمك سلمي) ()، وقال مخاطبا اهل الكساء، وهو اكبرهم: (انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم) ()، وهذا الخبر منقول في صحاح السنة.
 واذا صح هذا، صح الحديث الاول المتناول لعلي لمذ اجماعا .
 قوله: "ثم اذا فرض عليهم الاجابة والطاعة اذا ذعوا الي قوم اولي باس شديد، فلان يجب عليهم الطاعة اذا ذعوا الي من ليس بذي باس شديد بطريق الالولي والاحري، فتكون الطاعة واجبة عليهم في دعاء النبي مكة وهوازن وثقيف.
 ثم لما دعاهم بعد هءلاء الي بني الاصفركانوا اولي باس شديد، والقران قد وكد الامر في عام تبوك، وذم المتخلفين عن الجهاد ذما عظيما، وهءلاء ما وجد فيهم الا احد الامرين القتال او الاسلام، وهو قوله سبحانه: (تقاتلونهم او يشلثون"، وليس المراد او يسلموا اي الي ان يسلموا، بل وصفهم بانهم يقاتلون او يسلمون، ثم اذا قوتلوا فانهم يقاتلون، كما امر الله حتي يعطوا الجزية عن يدوهم صاغرون:




 فليس في قوله تعالي: (تقاتلونهم" ما يمنع ان يكون القتال الي الاسلام او اداء الجزية.
 لكن يقال قوله تعالي: (ستدعون الي قوم اولي باس شديد"() كلام حذف فاعله، قلم يعين الفاعل الداعي الي القتال، فدل القران علي وجوب الطاعة لكل من دعاهم الي قتال قوم اولي باس شديد يقاتلونهم او يسلمون.
 ولا ريب ان ابا بكر دعاهم الي قتال المرتدين، ثم قتال فارس والروم، وكذلك عمر دعاهم الي قتال فارس والروم، وعثمان دعاهم الي قتال البربر ونحوهم، والاية تتناول هذا الدعاء كله.
 اما تخصيصها بمن دعاهم بعد النبي كما قاله طاءفة من المحتجين بها علي خلافة ابي بكر، فخطا، بل اذا قيل: تتناول هذا وهذا، كان ذلك يسوغ، و يمكن ان يراد بالاية ويستدل عليه بها، ولهذا وجب قتال الكفار مع كل امير عا الي قتالهم" () .
 الي ان قال: "والاية تدل علي ان قتال علي لم تتناوله الاية، فان الذين قاتلهم علي لم يكونوا اولي باس شديد اعظم من باس اصحابه، بل كانوا من جنسهم، واصحابه كانوا اشد باسا.
 و ايضا فهم لم يكونوا ممن يقاتلون او يسلمون، فانهم كانوا مسلمين.
 وما ذكره في الحديث من قوله: (حربك حربي) لم يذكر له اسنادا، فلا




 تقوم به حجة، فكيف وهو كذب موضوع باءفاق اهل العلم بالحديث؟!"() .
 قلنا: هذا كلام ابن تيمية نقلناه بالفاظه، وهو يشهد ان استدلال اصحابه المحتجين بهذه الاية علي خلافة ابي بكر خطا.
 ثم استنبط هو معني اخر، وقال انه يمكن ان يراد ويكون هو المقصود في الاية، ويمكن ان يستدل بالاية عليه، وهو وجوب طاعة كل داع يدعوا الي قتال كفار، سواء كانوا اولي باس شديد او لم يكونوا كذلك، وكاءنا الداعي ماكان، قال: "ولهذا وجب قتال الكفار مع كل امير دعا الي قتالهم"، وهو قد اخرج قتال علي ملثلا لمن قاتله من ذلك، وحكم بان الاية لا تتناول قتال علي لليلا لغيره، من حيث انه لم يقاتل الا مسلمين وكل هذا الذي قاله ابن تيمية اعظم خطا واظهر بطلانا مما قاله اصحابه، من كون الاية مختصة بدعاء احد الثلاثة خاصة، او بدعاء كل منهم خاصة!
 والذي يدل علي خطا ابن تيمية في ما قاله، ان الاية تعلقت بقوم مخصوصين، وتناولت اشخاصا معينين، وهم المخلفون من الاعراب عام الحديبية واختصت بهم دون غيرهم اتفاقا، والقوم الذين وصفوا بانهم اولي باس شديد، هم ايضا معينون في نفس الامر، ومعلومون عند الله وعند رسوله وعند اهل العلم والتحقيق من الصحابة، ومتميزون عندهم ومعروفون لهم والقضية والواقعة معهم واحدة لا ازيد، والحاصل فيهم ومعهم احد




 الامرين لا غير، وهو اما قتالهم حسب، واما اسلامهم فقط، ولا يمكن ان يحصل قتالهم واسلامهم معا في وقعة واحدة  اعني هءلاء القوم اولي الباس الشديد  بل الحاصل فيهم ومنهم اما قتالهم واما اسلامهم: والذاعي للمخاطبين في هذه الاية وهم المخلفون من الاعراب عام الحديبية ينبغي ان يكون واحد لا ازيد، معينا في نفس الامر، معلوما عند الله وعند رسوله وعند اهل العلم والتحقيق من الصحابة، ويكون واجب الطاعة من قبل، بدليل غير هذه الاية تدل علي وجوب طاعته وامتثال امره.
 ولا يمكن ان يستدل بهذه الاية علي وجوب طاعة شخص دعا الي ذلك قبل ان يثبت وجوب طاعته بدليل يدل علي ذلك ويثبته اولا!
 ثم ان الاولي والاحري ان يكون الداعي لاولءك المخلفين النبي و الاولي والاحري ايضا ان يكون القوم اولي الباس الشديد هم الذين قوتلوا يوم مءتة، ولم يكن منهم حينءذ اسلام!
 فان قال الخصم: فان اولءك اهل الكتاب، واهل الكتاب يقاتلون الي ان يسلموا او يعطوا الجزية.
 قلنا: قد بينا في ما تقدم ان هذا اخبار من الله عز وجل واعلام بالواقع الحاصل الكاءن معهم ومنهم، وهو اما قتالهم لا غير من دون اسلامهم، او اسلامهم لا غير من دون قتالهم، ولا يمكن حصول الامرين معا من اجل انه ممبحانه لم يخبر بذلك: ايضا ان الدعاء الي قتالهم كان قبل نزول اية الجزية، لان اية الجزية نزلت بعد ذلك في سورة براءة عام تسع، فلم يكن قبل ذلك الوقت يقبل منهم




 الا الاسلام، فان اسلموا والا قوتلوا.
 ويحتمل مع بقاء المخلفين من الاعراب الي زمان علي ءل ان يكون هو الذلاعي لهم الي قتال المنافقين الذين اخبر الله عز وجل عنهم: انهم (هم الغدو فاخذرهم"()، او الخوارج الذين هم كفار خارجون عن الاسلام ومارقون من الدين، وكل منهما اولي باس شديد اجماعا.
 قوله: "ان عليا لم يقاتل الا المسلمين".
 قلنا: قالت الامامية: لا نسلم ذلك، بل قاتل كفارا منافقين، وكفارا مرتدين، وعن الاسلام خارجين، ومن الدين مارقين.
 واما قوله: "فليس في قوله تعالي: "تقاتلونهم" ما يمنع ان يكون القتال الي الاسلام او اداء الجزية" .
 قلنا: لا نسلم ذلك، بل صريح الاية وجليها يمنع من ذلك! وتدل علي ان القتال لا يكون غايته اسلام ولا بذل الجزية، بل الحاصل الكاءن الواقع في هءلاء القوم اولي الباس الشديد، اما قتالهم حسب من دون اسلامهم، واما اسلامهم حسب من دون قتالهم، ولا يمكن حصول الامرين قتالهم واسلامهم، لان الاية لاتدل علي هذا، فكل قوم قوتلوا، ثم بعد قتالهم اسلموا او انقادوا واذعنوا لبذل الجزية، لم يقصدوا بالاية ولم تتناولهم الاية قطعا.




 وقد حصل من رسول الله الدعاء الي قتال قومين كل منهم اولي باس اما الاولون: فبنو الاصفر يوم مءتة، وحصل مقاتلتهم دون اسلامهم.
 و اما الاخرون: فاهل مكة، وحصل اسلامهم دون مقاتلتهم. فيمكن ان يكون الذاعي المقصود بالاية هو رسول الله، واولوا الباس شديد: الشديد اما بنو الاصفر يوم مءتة، واما اهل مكة يوم الفتح: ويحتمل ان يكون الداعي هو علي لليملا فانه قد حصل منه الدعاء الي قتال قومين كل منهم اولي باس شديد، وهم المنافقون او الخوارج وكل كفار، وحصل مع كل منهم مقاتلتهم دون اسلامهم وانقيادهم له ل.
 والذي يدل علي ان الداعي لهءلاء المخلفين الاعراب ليس هو احد الثلاثة [ابو بكر وعمر وعثمان] ان دعاء كل واحد من الثلاثة الي قتال اولي الباس الشديد حصل فيه مقاتلتهم ثم اسلامهم بعد قتالهم، وليس هذا مما دلت عليه الاية واقتضته، لان الاية لا تدل ولا تقضي الا حصول احد الامرين لا غير ولا تقتضي حصولهما معا، فكل قوم حصل فيهم ومنهم مقاتلة واسلام فليسوا باولي الباس الشديد الذي نزل فيهم: (قل للمخلفين من الاغراب ستدعون الي قوم اءلي باس شديد"() .













 الموضع الثاني  الذي لم يبق من كلام ابن تيمية شء بعده ينبغي الكلام عليه  وهو استدلالهم علي خلافة ابي بكر بتقديمه في الصلاة.
 وقد عرفت ان الشيعة لم يسلموا ان تقديم ابي بكر في الصلاة بامر رسول الله بل كان بامر عاءشة، او من تلقاء نفوسهم، كما تقدم عبد الرحمن بن عوف()، وكما تقدم ابو بكر يوم ذهب رسول الله الي اهل قبا()، وهذا كله علي نقل السنة وروايتهم!
 قال ابن تيمية: " ان قول الشيعة هذا من الكذب المعلوم() يقال له: اولا: من نقل ما ذكرته باسناد يوثق به، وهل يوجد هذا في كتب من نقله مرسلا من الرافضة، الذين هم اجهل الناس باحوال الرسول واكذيهم في ما ينقلونه، مثل المفيد بن النعمان، والكراجكي، وامثالهما من




 الذين هم ابعد الناس عن معرفة حال الرسول واقواله واعماله.
 و يقال: [ثانيا](): هذا كلام جاهل يظن ان ابا بكر لم يصل بهم الا صلاة واحدة، واهل العلم يعلمون انه؟ لم يزل يصلي بهم حتي مات رسول الله باذنه واستخلافه له في الصلاة، بعد ان راجعته عاءشة وحفصة في ذلك، وصلي بهم اياما متعددة، وكان قد استخلفه في الصلاة قبل ذلك ، لما ذهب الي بني عمرو بن عوف ليصلح بينهم، ولم ينقل ان النبي استخلف في غيبته [علي الصلاة]، في غير سفر في حال غيبته وفي مرضه الا ابا بكر، ولكن عبد الرحمن ابن عوف صلي بالمسلمين مرة صلاة القجر في السفر عام تبوك، لان النبي كان قد ذهب ليقضي حاجته، فتاخر، فقدم المسلمون عبد الرحمن بن عوف، فلمتا جاء النبي ومعه المغيرة بن شعبة، وكان النبي قد توضا ومسح علي خفيه، فادرك معه ركعة، وقضي ركعة، واعجبه ما فعله من صلاتهم لما تاخر، وهذا اقرار منه علي تقديم عبد الرحمن.
 وكان اذا سافر عن المدينة استخلف من يستخلفه فيصلي بالمسلمين، كما استخلف ابن ام مكتوم تارة، وعليا تارة، واستخلف غيرهما تارة.
 و اما في حال غيبته بلا سفر ومرضه فلم يستخلف الا ابا بكر، لا عليا ولا غيره، واستخلافه للصديق في الصلاة متواتر ثابت في الصحاح والسنن والمساند من غير وجه، كما اخرجه البخاري ومسلم وغيرهما من اهل الصحيح عن ايي موسي الاشعري، قال: "مرض رسول الله فاشتد مرضه، فقال: (مروا





 ابا بكر فليصل بالناس)، فقالت عاءشة: يا رسول الله! ان ابا بكر رجل رقيق م تي يقم مقامك لا يستطيع ان يصلي بالناس، فقال: امري ابا بكر فليصل بالناس، فانكن صواحب يوسف)، فصلي بهم ابو بكر في حياة رسول الله،، و ذكر البخاري فيه مراجعة عاءشة للنبي ثلاث مرات.
 وهذا الذي فيه ان ابا يكر صلي بهم حياة رسول الله في مرضه الي ان مات مما اتفق عليه العلماء بالنقل، فان النبي مرض اياما متعددة، قبضه اله اليه، وفي تلك الايام لم يكن يصلي بالناس الا ابو بكر، وحجرته الي جانب و المسجد، فيمتنع والحال هذه ان يكون قد امر غيره بالصلاة، فيصلي ابو بكر بغير امره تلك المدة، ولا يراجعه احد في ذلك، والعباس وعلي وغيرهما كانوا يدخلون عليه بيته، وقد خرج بينهما في تلك الايام: وقد روي ان ابتداء مرضه كان يوم الخميس، وتوفي بلا خلاف يوم الاثنين في الاسبوع الثاني، فكان مدة مرضه في ما قيل اثني عشر يوما و في الصحيح عن عبيد الله بن عبد الله قال: "دخلت علي عاءشة فقلت لها: الا تحدثيني عن مرض رسول الله؟ قالت: بلي، ثقل رسول الله قال: اصلي بالناس؟) قلنا: لا، وهم ينتظرونك يا رسول الله، قال: اضعوالي ماء في المخضب)، ففعلنا، فاغتسل، ثم ذهب لينوء، فاغمي عليه، ثم افاق، فقال: (اصلي بالناس؟) فقلنا: لا، وهم ينتظرونك يا رسول الله، فقال: ضعوالي ماء في المخضب ففعلنا، فاغتسل ثم ذهب لينوا فاغمي عليه، ثم افاق فقال: اصلي بالناس؟ فقلنا: لا وهم ينتظرونك يا رسول الله، قسالت: والناس عكوف في المسجد ينتظرون رسول الله لصلاة العشاء الاخرة، قالت: فارسل رسول الله




 الي ابي بكر ان يصلي بالناس، فاتاه الرسول، فقال: ان رسول الله يامرك ان تصلي بالناس، فقال ابو بكر  وكان رجلا رقيقا  : يا عمر صل بالناس، فقال عمر: انت احق بذلك، قالت: فصلي بهم ابو بكر تلك الايام.
 ثم ان رسول الله وجد من نفسه خفة، فخرج بين رجلين، احدهما العباس، لصلاة الظهر، وابو بكر يصلي بالناس، فلما راه ابو بكر ذهب ليتاخر، اوما اليه النبي ان لا يتاخر، وقال لهما: (اجلساني الي جنبه)، فاجلساه الي ل ج نب ابي يكر، وكان ابو بكر يصلي وهو قاءم بصلاة رسول الله ، والناس يصلون بصلاة ابي بكر، والنبي قاعد.
 قال عبيد الله: فدخلت علي ابن عباس، فقلت: الا اعرض عليك ما حدثتني به عاءشة عن مرض رسول الله؟ قال: هات، فعرضت عليه حديثها، فما انكر منه شيءا، غير انه قال: اسمت لك الرجل الذي كان مع العباس؟ قلت: لا قال: هو علي بن ابي طالب".
 فهذا الحديث الذي اتفقت فيه عاءشة وابن عباس، كلاهما يخبران بمرض رسول الله واستخلاف ابي بكر في الصلاة، وانه صلي بالناس قبل خروج انبي اياما، وانه لما خرج لصلاة الظهر امره ان لا يتاخر، بل يقيم مكانه وجلس النبي الي جنبه، والناس يصلون بصلاة ابي بكر، وابو بكر يصلي بصلاة النبي.
 والعلماء كلهم متققون علي تصديق هذا الحديث وتلقيه بالقيول"() :




 الي ان قال: "وقد صدق ابن عباس عاءشة في ما اخبرت به، مع انه كان بينهما بعض الشء، بسبب ماكان بينها وبين علي، ولذلك لم تسمه..."() .
 الي ان قال: ""وفي الصحيحين عن عاءشة قالت: "لقد راجعت رسول ل في ذلك، وما حملني علي كثرة مراجعته الا انه لم يقع في قلبي ان اناس تحب رجلا قام مقامه ابدا، واني كنت اري انه لن يقوم مقامه احد الا شاءم الناس به، قاردت ان يعدل ذلك رسول الله عن ابي بكر"، قال البخاري ورواه ابن عمر وابو موسي وابن عباس عن النبي.
 و في الصحيحين عنها قالت: "لما ثقل رسول الله جاء بلال يءذنه بالصلاة، فقال: (مروا ابا بكر فليصل بالناس) قالت: فقلت: يا رسول الله! ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر، فقال: امروا ابا بكر فليصل بالناس)، قالت: فقلت لحفصة: قولي له ان ابا بكر رجل اسيف، وانه متي يقم مقامك لا يسمع الناس، فلو امرت عمر، فقالت له، فقال رسول الله: (انكن لانتن صواحب يوسف، مروا ابا بكر فليصل بالناس)، قالت: فامروا ابا بكر ان يصلي بالناس"، وفي رواية البخاري: "ففعلت حفصة، فقال رسول الله: (مه انكن صواحب يوسف مروا ابا بكر فليصل بالناس) فقالت حفصة لعاءشة: ماكنت لاصيب منك خيرا".
 في هذا انها راجعته وامرت حفصة بمراجعته، وان النبي لامهن علي هذه المراودة، وجعلها من المراودة علي الباطل، كمراودة صواحب يوسف ليوسف:




 دل هذا علي ان تقديم غير ابي بكر في الصلاة من الباطل الذي يذم من يراوده عليه، كما ذم النسوة علي مراودة يوسف، هذا مع ان ابا بكر قد قال لعمر يصلي، فلم يتقدم عمر، وقال: انت احق بذلك، فكان في هذا اعتراف عمر له بانه احق بذلك منه، كما اعترف له بانه احق بالخلافة منه ومن ساءر الصحابة، و انه افضلهم"() .
 الي ان قال: "وقد راهم النبي يصلون خلف ابي بكر اخر صلاة صلاها في حياته، وهي صلاة الفجر يوم الاثنين، وشر بذلك واعجبه.
 كما في الصحيحين عن انس بن مالك: "ان ابا بكركان يصلي بالناس في وجع رسول الله الذي توفي به، حتي اذاكان يوم الاثنين، وهم صفوف في الصلاة، كشف رسول الله ستر الحجرة، فنظر الينا وهو قاءم، كان وجهه ورقة مصحف، ثم تبسم رسول الله ضاحكا، فبهتتا ونحن في الصلاة من الفرح بخروج رسول الله ونكص ابو بكر علي عقبيه ليصل الصف، وظن ان رسول الله خارجا الي الصلاة، فاشار اليهم رسول الله بيده ان اتموا صلاتكم، قال: ثم دخل رسول الله فارخي الستر، قال: فتوفي رسول الله من يومه ذلك".
 و في بعض طرق البخاري: "فهم المسلمون ان يفتتنوا في صلاتهم فرحا برسول الله" وذكر ان ذلك كان في صلاة الفجر.
 و في صحيح مسلم، عن انس قال: "اخر نظرة نظرناها رسول الله:




 كشف الستارة يوم الاثنين" وذكر القصة.
 و في الصحيحين عن انس قال: "لم يخرج الينا رسول الله ثلاثا فاقيمت الصلاة، فذهب ابو بكر يتقدم، فقال: نبي الله بالحجاب، فرفعه، فلما وضح لتا وجه النبي ما نظرنا منظرا قط اعجب الينا من وجهه حين وضح فقد اخبر انس ان هذه الخرجة الثانية الي باب الحجرة كانت بعد احتباسه لنا...)).
 ثلاثا، وفي تلك الثلاث كان يصلي بهم ابو بكر، كماكان يصلي لهم قبل خرجته ااولي التي خرج فيها بين علي والعباس، وتلك كان يصلي قبلها اياما، فكل هذا ثابت في الصحيح كانك تراه.
 و في حديث انس انه اوما الي ابي بكر ان يتقدم فيصلي بهم هذه الصلاة الاخرة التي هي اخر صلاة صلاها المسلمون في حياة النبي ، وهنا باشره بالاشارة اليه: اما في الصلاة، واما قبلها. و في اول الامر ارسل اليه رسولا فامره بذلك، ولم تكن عاءشة هي المبلغة لامره، ولا قالت لابيها: انه امره، كما زعم هءلاء المفترون.
 قول هءلاء المقترون: ان بلالا لما اذن امرته عاءشة ان يقدم ابا بكر ككذب واضح.: وقوله  يعني قول ابن مطهر  : "فلما افاق وسمع التكبير، فقال: (من يصلي بالناس؟) فقالوا: ابو بكر، فقال: (اخرجوني)() فهو كذب ظاهر، فانه قد




 ثبت في النقول المستفيضة التي اتفق اهل العلم بالحديث علي صحتها ان ابا بكر صلي بهم اياما قبل خروجه، كما صلي بهم اياما بعد خروجه، وانه لم يصل بهما في مرضه غيره.
 ثم يقال: من المعلوم المتواتر ان التبي مرض اياما متعددة، عجز فيها عن الصلاة بالناس اياما ، فمن الذي كان يصلي بالناس بتلك الايام غير ابي بكر؟ ولم ينقل احد قط: لا صادق ولاكاذب: انه صلي بهم غير ابي بكر، لا عمر ولا علي ولا غيرهما، وقد صلوا جماعة، فعلم ان المصلي بهم كان ايو بكر.
 ومن الممتنع ان يكون المسلمون لم يعلموا ذلك، ولم يستاذنه المسلمون"() .
 قلت: لم اذكر الفاظه هذه ورواياته التي ذكر الا ليتحقق الناظر المفكر ما قالته الامامية في تلك الاخبار، من انها مضطربة جدا، ومتناقضة قطعا، ومن شدة اضطرابها وتناقضها علم انها كذب موضوعة!
 قالت الامامية: والذي يدل علي ذلك: انه لو كان رسول الله هو الامر بتقديم ابي بكر للصلاة، لكان امره بذلك مرة واحدة في وقت واحد، ولكانت تلك المرة كافية فلا يحتاج بعدها الي امر اخر، ولاكان المسلمون ينتظرونه بعد ذلك اصلا، ولكانت ايضا الصلاة التي حصل الامر عندها ومعها معلومة لاشك فيها ولا اختلاف، ولماكان يضطرب النقل في ذلك اضطرابا يقدح فيه ويضعفه




 بلا تمويه، ولماكان يحتاج الي امر اخر في تقديمه لا النبي ولا ابو بكر، ولا كان المسلمون ينتظرون بعد ذلك امرا اخر، ولماكان يجوز من ابي بكر ان يامر عمر بالصلاة والتقدم، ولماكان رسول الله خرج ورجلاه لم تقلاه، بل متوكنا علي رجلين، ولا ضرورة داعية الي ذلك علي قول السنة.
 وقالت الامامية: فلما راينا اضطراب الروايات باختلاف الامر والحالات ل وصوره في الاوقات المتباينات، وقد خرج رسول الله واخره عن الصلاة وصلي هو بالناس ، علمنا ان تقدمه لتلك الصلاة ليس بامر من رسول الله، وانها اول صلاة وقع التقدم من ابي بكر عندها من غير اذن رسول الله فان قلت: فما اضطراب الروايات التي تقول؟
 قلت: قالت الامامية: هذه رواية عبيد الله عن عاءشة، تقتضي وتدل علي ان تلك الصلاة هي اول صلاة صدر الامر عندها لابي بكر، وهي صلاة عشاء الاخرة.
 و ليس في هذه الرواية ذكر مراجعة عاءشة وحفصة للنبي ، ولا فيها انه قال لهن: (انكن لانتن صواحب يوسف)، ولا فيها ان بلالا جاء يءذنه بالصلاة، بل فيها انه هم بالخروج الي الناس والصلاة بهم مرارا عدة، وذكرت عاءشة انه ارسل رسولا الي ابي بكر والناس ينتظرون خروج رسول الله، وجاء الرسول فامر ابا بكر بالتقدم، فامر ابو بكر عمر بالتقدم وعرضه عليه. و في ذلك كله دلالة جلية ان هذه القضية هي اول قضية صدر الامر فيها بالتقدم لابي بكرا ورواية ابي موسي عن عاءشة، التي قالت فيها: "مرض رسول الله




 فاشتد مرضه، فقال: (مروا ابا بكر فليصل بالناس)"، وذكرت فيها المراجعة رسول الله، تدل وتقتضي انها اول قضية صدر الامر فيها بالتقديم لابي بكر فان مراجعتها هي وحفصة دليل قاطع ان ابا بكر لم يءمر قبل ذلك البتة!
 فهذان حديثان متناقضان! يدل لفظ كل واحد منهما ومعناه انه الاول.
 ومتي صح احدهما وصدق انه الاول كان الاخر موضوعا كذبا قطعا، ولا يمكن ان يكونا معا صحيحين صادقين، لان الاولية معني واحد، متي صدقت ف في احدهما كذبت في الاخر ضرورة، وليس في ذلك خلاف بين كافة العلماء. ومتي صح ولزم كون احدهما كذبا لا محالة، فلا يبعد ان يكون الاخر كذبا في كون الامر صادرا عن رسول الله ، واما غير رسول الله فيمكن صدور الامر عنه.
 وحديث خروجه ورجلاه لم تقلاه، بل متوكثا علي رجلين، يدل علي ان تلك الصلاة هي اول صلاة وقع الامر عندها لابي بكر.
 فهذه الثلاثةالاحاديث() يدل كل واحد منها انه الاول، وهي: حديث عبيد الله بن عبد الله؛ الذي ليس فيه ان عاءشة وحفصة راجعتا رسول الله وليس فيه ان بلالا جاء يءذنه بالصلاة.
  وحديث المراجعة.
 وحديث خروجه ورجلاه تخطان: لان حديث عبيد الله عن عاءشة، وحديثها هي الذي وقعت فيه المراجعة، ل





 لا يمكن ان يكونا في وقت واحد اصلا، بل هما في وقتين متعاقبين ضرورة، ومتي كان احدهما الاول كان الاخر كذبا قطعا اان حديثها الذي ذكرت فيه المراجعة يشهد ويقتضي ان بلالا جاء الي رسول الله يءذنه بالصلاة، وحديثها لعبيد الله يشهد ويقتضي ان رسول اله لم ياته احد يءذنه بالصلاة لا بلال ولا غيره، بل هو سال عن ذلك وهم بالخروج اربع مرات، وبعدها علي ما ذكرت ارسل الي ابي بكر ان صل بالناس: فهذا الحديث ضرورة وقته وزمانه غير وقت ذلك وزمانه، فاحدهما كذب لا محالة لانه ان كان الاول حديثها لعبيد الله الذي فيه ان الناس ينتظرونك، كان حديثها الذي يتضمن المراجعة التي ذكرت والذي يتضمن مجء بلال كذبا لا محالة، لصدور الامر بالتقديم فلا حاجة الي مجء بلال يستعلم ويستخبر، ولا لمراجعة عاءشة وحفصة حينءذ معني، لحصول الصلاة من ابي بكر بالناس: وان كان الاول حديث المراجعة الذي فيه مجء بلال، فلا حاجة ايضا بعد ذلك الي انتظار الناس لخروج رسول الله وهو قد امر ابا بكر يصلي بالناس وعينه لذلك.
 واجماعهم حاصل ان الامر لم يصدر بالتقديم لابي بكر الا بعد ان ثقل رسول الله بالمرض، فلابد وان يكون الاول، اما حديثها لعبيد الله الذي ليس فيه مراجعة ولا مجء بلال، او حديثها لابي موسي الذي فيه المراجعة ومجء بلال.




 وايهما كان الاول، فحديث خروجه ورجلاه يخطان مقارنا له ومصاحبا له، ويكون الاخر كذبا قطعا.
 وهو لم يحمل علي نفسه بالخروج الا ليبين ان الامر بالتقديم ليس صادرا عنه ولامنه.
 وهو يدل علي ان حديث انس الذي يذكر انه خرج في صلاة الصبح يوم موته ليس بصحيح! لان المعلوم لكل عاقل ان المريض اذا اشتد مرضه وثقل به مرضه الذي مات فيه، وكان مرضه اياما يسيرة، فانه اذا ثقل في اثناء هذه الايام السيرة وصار بحيث لا تقله قدماه بالمشي، لا يجد خفة بحيث يستقل بالمشي بنفسه صبيحة موته، هذا مما هو مستبعد لا يدخل في المعلوم، بل اذا ثقل المريض في اثناء هذه المدة اليسيرة، بحيث لا تستطيع ان تستقل به قدماه، وصار بحيث كلما هم بالخروج مرة بعد اخري لم يستطع بل يغمي عليه، فانه كلما اشتد مرضه ودنا منه الموت ازداد تقلا ولم يجد خفة ابدا .
 فقوله: انه وجد خفة صبيحة يوم موته، دليل علي احد امرين: اما انهلم يثقل في مرضه ولم يشتد به بحيث يمنعه عن الخروج والصلاة بالناس.
 واما علي بطلان حديثه هذا، خصوصا اذا كان قبل ذلك راود نفسه مرارا علي الخروج ولم يستطع.
 هذا مما يبين كون رواية انس كذبا موضوعة، او يصخح قول الشيعة ان رسول الله لم يثقل الا في صلاة واحدة، ثم خرج هو بنفسه متوكيا علي عليللاوالعباس وصلي بالناس:




 و اما قول ابن تيمية: "ان النبي لامهن علي هذه المراودة، وجعلها من المراودة علي الباطل"، فحق مسلم صحيح، ان مراجعة عاءشة وحفصة ومراودتهما لرسول الله كانت من الباطل!
 وعند ذلك قالت الامامية: فاذا كنت يا ايها الخصم تعترف وتقر ان مراجعتهما لرسول الله من الباطل، فقد صح قولنا في ان كل واحدة ارادت واحبت ان يكون المتقدم اباها، محبة ان يكون الفضل له وفيه، لاعترافك ايها الخصم ان مراودتهما لرسول الله كانت من الباطل: وقد قلت وادعيت: ان تقديم غير ابي بكر من الباطل، اجماعا من اجل مراجعتهما لرسول الله في تقديم غير ابي بكرا و ليس تقديم غير ابي بكر من الباطل اجماعا منكم ايها السنة ومن الشيعة،. بل ومن جميع الامة.
 لان رسول الله لو يقدم بعد مراجعتهما ومراودتهما غير ابي بكر لم يكن من الباطل  وهذا انما هو علي قولكم واصلكم وروايتكم بل يكون ذلك لو فعله رسول الله من الحق الصحيح الواضح.
 فالامامية يقولون حينءذ: قد انعقد الاجماع ان مراودتهما ومراجعتهما رسول الله من الباطل.
 واللازم من ذلك: اما ان يكون تقديم ابي بكر من الباطل، كما تقوله الامامية، من حيث ان رسول الله لامهن وذمهن وشبههن بصواحب يوسف.
 واما ان يكون تقديم غير ابي بكر من الباطل، لاجل ذمهن ولومهن الصادر




 من رسول الله علي ذلك و لكن لا يجوز ان يكون تقديم غير ابي بكر من الباطل اجماعا من السنة والشيعة، بل ومن كل الامة، فلم يبق الا ان يكون تقديم ابي بكر من الباطل!
 وقالت الامامية: وقد ارادت ابنة كل واحد من ابي بكر وعمر تقديم ابيها، وامرت بذلك واخبرته، من تلقاء نفسها، فلامهن رسول الله علي ذلك وجعلها من المراودة علي الباطل والمراجعة فيه، حيث شبههن بصواحب يوسف المراودات له علي الباطل والمراجعات له فيه.
 والخصم لا يقول ولا يحكم انه لو يقدم غير ابي بكر انه من الباطل، ولو قال بذلك او ادعاه، لم يسلم له، ولم ينتظم فيه، بل اصوله وفروعه تكذبه في دعواه هذه، فصح قول الامامية ان مراودتهما من الباطل، وذلك باعتراف الخصم وان تقديم ابي بكر وعمر من الباطل ايضا، من حيث ان تقديم غيرهما لو يتفق لما كان من الباطل اتفاقا عند الخصم، لدلالة اصول الخصم وفروعه علي ان تقديم غير ابي بكر للصلاة ليس من الباطل، فليس تقديم غير ابي بكر للصلاة من الباطل اجماعا من الخصم، الذين هم السنة ومن غيرهم وهم الشيعة وباقي الامة، ومن قال من الخصوم ان تقديم غير ابي بكر من الباطل، كذبته اصوله وفروعه، واتباعه ومتبوعه.
 قوله: "هذا مع ان ابا بكر قد قال لعمر يصلي بهم، فلم يتقدم" .
 قلنا: قالت الامامية: فهذا من ادل دليل علي ان تقديم غير ابي بكر لم




 يكن من الباطل، واذ لم يكن تقديم غير ابي بكر من الباطل، وقد لامهن رسول الله وذمهن، وجعل مراجعتهن له ومراودتهن من الباطل كما اعترف به الخصم، صح قول الامامية ان تقديم ابي بكر من الباطل!
 فكان في اعتراف عمر لابي بكر بانه احق بذلك كما اعترف له بانه احق بالخلافة منه، دليل واضح علي ان امر ابي بكر وعمر واحد وحالهما واحد، وان كلا منهما من وراء صاحبه، وانهم متوافقون علي بني هاشم، علي للا وغيره.
 الاتري الي قول ابن تيمية: "مع انه كان بينهما بعض الشء، بسيب ما كان بينها وبين علي"() .
 والي ما ذكروه في روايتهم الصحيحة في ارسال علي الي ابي بكر: (ان اتنا ولا ياتنا معك احد)()، وقالوا: ان ذلك كراهة لمحضر عمر.
 والي ما رواه البخاري من قول العباس لعليي يلا: (انت بعد ثلاث عبد العصا)().
 والي ما ذكر في الرسالة الطويلة التي ارسل بها ابو بكر ابا عبيدة الي عليا().
 وقد انكر هذه الرسالة ابن تيمية وحكم بكونها كذبا! وما حكم بذلك الا




 من اجل ما فيها من الالفاظ الدالة علي مباينتهم لعلي ا ومخالفتهم عليه، ومعاكستهم عليه الامر، وممانعتهم له اياه، واستبدادهم به من دونه، وادعاءه انه احق بالامر منهم واولي برسول الله ومقامه منهم، حتي التمس علي ما قالوه ورووه في صحاحهم مصالحة ابي بكر، وذلك حين استنكر وجوه الناس لما ماتت فاطمة().
 وكل هذه قراءن ظاهرة واحوال شاهدة تدل علي مباينتهم لعلي ومخالفتهم عليه، وظلمهم اياه، واستبدادهم بالامر دونه.
 والذي يءكد ذلك ويحققه ويوضحه ويصرحه خطبة علي ملءلا الشقشقية، فمن ارادها فليقف عليها من (نهج البلاغة) وغيره، فانه يعلم بذلك تحقيق الحق والكذب من الصدق.
 ثم قال بعض الامامية: ولو سلمنا صحة احاديثهم بامر رسول الله ابا كر بالتقديم في الصلاة، لما كان ذلك دليلا علي استحقاقة الخلافة بعده ابدا، لان صحة الصلاة خلف شخص وجوازها معه لا يدل علي استحقاقه الامامة العامة والرءاسة الكاملة التامة اجماعا، وكم من شخص تصح الصلاة خلفه ولا يجوز ان يكون اماما واجب الطاعة علي الامة كافة، وهذا مما لا خلاف فيه بين الامة ولو كان تقديم ابي بكر للصلاة سببا يستحق به الخلافة بعد رسول الله لاستحق ذلك من قدمه رسول الله او قدمه المسلمون فاقره رسول الله كعبد الرحمن بن عوف علي روايتكم، او تقدم من تلقاء نفسه كابي بكر




 ثم تاخر فامره رسول الله بالمكث والاتمام، ولو مكث ابو بكر وتمم صلاته لكان النبي اقتدي به كمثل ما رويتم ذلك في عبد الرحمن!ا وكل ذلك مروي مذكور في صحاحهم: وقال هذا الامامي: فاذا كان عندكم ايها الخصوم ان الصلاة جاءزة حلف كل بر وفاجر، وتروون في ذلك اخبارا صحيحة عندكم()، فلا تبقي حينءذمزية لابي بكر في التقدم للصلاة، بل يجوز ان يكون في المامومين من هو افضل منه بكثير، وذلك جاءز عندكم وقد رويتم وصححتم ان رسول الله اقتدي ببد الرحمن، وهذا واضح بان التقديم في الصلاة سواء كان بامر رسول الله اولم يكن بامره ليس شيءا، لا يستحق فيه الامامة والخلافة، ولا مثبتا للمتقدم بنفسه ولاللمقدم اذا قدم مزية علي غيره بسبب ذلك، ولو كان افضل من المءتمين اجماعا من كافة العلماء والحديث الذي تقدم فيه ابو بكر لصلاة العصر حين ذهب رسول الله يصلح بين اهل قبا، يقتضي ان ابا بكر تقدم من تلقاء نفسه ولم يقدمه رسول الل ولا احد من المسلمين، وانما شاوره بلال علي الصلاة، فقال: نعم، وتقدم.
 وقال ابن تيمية: "ان هذا الحديث من اصح حديث علي وجها الارض"()!
 فان الامامية يقولون: ولو كان من اصح حديث علي وجه الارض، فليس




 فيه دلالة البتة علي استحقاق ابي بكر الخلافة، وليس فيه دلالة تقتضي فضيلته علي علي ملثلا، وليس فيه دلالة ان رسول الله قدمه، وما يقتضي ويدل الا علي ان تقدم من تلقاء نفسه لا غير: و قول ابن تيمية: "ان رسول الله امر بلالا ان يامر ابا بكر بالتقدم لصلاة اذا حضرت الصلاة ولم ات" ()، قول ضعيف جدا وموضوع عمدا، لانه لو كن صحيحا لذكره اهل الصحاح عندهم كالبخاري ومسلم وغيرهما، و لصرحوا به ولاوردوه في لفظ الحديث، فلما لم يثبتوا شيءا من ذلك علمنا ان قول ابن تيمية باطل: قوله: "وقد علموا من سنته انه يامرهم في مثل هذه الحال ان يقدموا ادهم، كما قدموا عبد الرحمن في غزوة تبوك لصلاة الفجر لما ابطا النبي ين ذهب هو والمفيرة بن شعبة لقضاء حاجته، وبلال هو المءذن الذي هو اعلم مثل ذلك، فسال ابا بكر ان يصلي بالناس"().
 قلنا: فان الامامية يقولون: فلم تنكرون علينا اذا قلنا ان الحال في تقديم ابي بكر للصلاة في مرض رسول الله كالحال في تقديم عبد الرحمن بن عوف، وكالحال في تقدمه هو يوم ذهب النبي ليصلح بين اهل قبا، وان تقدمه في مرضه لم يكن بامر رسول الله ولا باذنه، بل هذا التقدم الكاءن في مرضه كالتقدمين الماضيين




 علي انا قد حررنا واوضحنا وبينا ان نفس التقدم للصلاة سواء كان بامر رسول الله او لم يكن ليس فيه دلالة جلية ولا خفية علي استحقاق المتقدم الخلافة بعد رسول الله بنفس التقدم اجماعا منا ومنهم، خصوصا عندهم حيث جوزوا الصلاة خلف كل بر وفاجر وصححوها!
 ومن اجل ان التقدم لما لم يكن فيه دلالة علي الخلافة ذكر ابن تيمية هاهنا جميع الاخبار والاحاديث التي يستدلون بها علي خلافة ابي بكر: كحديث: (لو كنت متخذا خليلا)() .
 وحديث عاءشة الذي سثلت فيه عمن كان رسول الله مستخلفا لو استخلف: "قالب: ابو بكر، فقيل لها: فمن بعد ابي بكر؟ قالت: عمر، ثم قيل لها فمن بعد عمر؟ قالت: ابو عبيدة بن الجراح، ثم انتهت الي هذا"() .
 وحديث عاءشة ايضا الذي تقول فيه: "قال لي رسول الله في مرضه: ادعي لي اباك واخاك حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل انا اولي ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر"() .
 وحديث القاسم بن محمد عن عاءشة: "انها قالت: وا راساه، فقال رسول الله: ذاك لو كان وانا حي فاستغفر لك وادعولك، فقالت عاءشة: وانكلاه، والله اني لاظنك تحب موتي، فلو كان ذلك لظلت اخر يومك معرسا ببعض




 نساءك، فقال النبي: بل انا وا راساه لقد هممت ان ارسل الي ابي بكر وابنه واعهد، ان يقول القاثلون او يتمني المتمنون، او يدفع الله ويابي الله والمءمنون"() .
 قال ابن تيمية]: "وهذا الحديث الصحيح فيه هته بان يكتب لابي بكر كتابا بالخلافة، لءلا يقول قاءل انا اولي بالرسول، ثم قال: (ويابي الله ذلك والمءمنون) فعلم النبي ان الله لا يختار الا ابا بكر، والمءمنون لا يختارون الاياه، فاكتفي بذلك عن الكتاب، فابعد الله من لا يختار ما اختاره الله ورسوله والمءمنون، وقد اراد ذلك مرتين في مرضه، قال لعاءشة: (ادعي اباك واخاك)، و قال قبل ذلك لما اشتكت عاءشة، قال: القد هممت ان اكتب لابي بكر كتابا) .
 ثم انه عزم يوم الخميس في مرضه علي الكتاب مرة اخري، كما في الصحيحين عن ابن عباس انه قال: ""يوم الخميس وما يوم الخميس، اشتد برسول الله الوجع، فقال: (اثتوني بكتف اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده ابدا) فتنازعوا ولا ينبفي عند نبي تنازع، فقالوا: ما شانه هجر؟ استفهموه، فذهبوا يردون عليه، فقال: (ذروني فالذي انا فيه خير مما تدعونني اليه)، فامرهم بثلاث، فقال: (اخرجوا اليهود من جزيرة العرب، واجيزوا الوفد بنحو ماكنت اجيزهم به) وسكت عن الثالثة، او قال: فنسيتها" .
 و في رواية في الصحيحين ايضا قال: "وفي البيت رجال فيهم عمر بن الخطاب، فقال النبي: (هلموا اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده)، فقال عمر 




 وفي رواية قال: بعضهم  رسول الله قد غلب عليه الوجع، وعندكم القران حسبكم كتاب الله، فاختلف اهل البيت واختصموا، فمنهم من يقول: قربوا يكتب لكم، ومنهم من يقول ما قال عمر، ومنهم من يقول غير ذلك، فلما اكثروا اللغط، قال: (قوموا عني).
 قال عبد الله الراوي عن الزهري: "فكان ابن عباس يقول: الرزية الرزية ما حال بين رسول الله وبين كتابة الكتاب"، فحصل لهم الشك في قوله: اكتب لكم كتابا لن تضلوا بعده) هل هو مما اوجبه المرض، او هو من الذي يجب اتباعه، واذا حصل الشك لهم لم يحصل منه المقصود، فامسك عنه، وكان لرافته بالامة يحب ان يرفع الخلاف عنهم...
 و قول ابن عباس: "الرزية كل الرزية" حق انه رزية، لكن ما هو رزية الا في حق من شك في خلافة ابي بكر وقدح فيها. اذ لو كان الكتاب الذي هم به وامضاه، لكانت شبهة هذا المرتاب تزول بذلك، وتكون خلافته تثبت بالنص الصريح الجلي، فلما لم يوجد هذاكان رزية في حقه، من غير تفريط من الله و رسوله، بل قد بلغ رسول الله البلاغ المبين، وبين الادلة الكثيرة الدالة علي ان ابا بكر احق من غيره بالخلافة، وانه المقدم.
 وليست هذه رزية في حق اهل التقوي والعلم الذين يهتدون بالقران، وانماكان رزية في حق من في قلبه مرض"() .
 وذكر ايضا] حديث المراة التي سالت رسول الله وامرها ان ترجع اليه: "فقالت: يا رسول الله! ارايت لو جءت فلم اجدك كانها تعني الموت قال:





 ان لم تجديني فاتي ابا بكر"().
 الوقال]: ""والرسول علم ان الله لا يختار غيره، والمءمنون لا يختارون غيره، فكان في ما دلهم به من الدلاءل الشرعية، وما علم ان سيقدره الله من الخير الموافق لارادته ورضاه، ما تحصل به تمام الحكمة"() .
 قلنا: هذه الاحاديث التي تمسك بها ابن تيمية واصحابه القاءلون بان خلافة ابي بكرثبتت بالنص والاستخلاف، وليس لهم متمسك سواها، اذ لو كان شء لذكره ابن تيمية واستدل به!
 وانت تعلم وتتحقق انا قد بينا في ما مضي من هذا الكتاب ان الامامية قالوا: ان هذه الاحاديث ليست صحيحة في الاصل بل موضوعة، لانها لوكانت صحيحة في الاصل ومعلومة عند اهل الصدر الاول لكان المءمنون علموا المقصود منها قطعا، ولكان ابو بكر وعمر واصحابهما ذكروا ذلك واحتجوا به وقت الحاجة، ولماكان توقيفهم في تثبيت الامامة والخلافة لابي بكر علي البيعة والاختيار معني اصلا، لان هذه الاخبار كان فيها كفاية وغني لو كانت معلومة لهم عن البيعة والاختيار.
 و قالت الامامية: فلما راينا القاءلين بامامة ابي بكر والمثبتين لها من اهل الصدر الاول لم يذكروا تلك الاحاديث، ولم يحتجوا بها وانما احتجوا بسواها، ولم يثبتوا امامة ابي بكر الابغيرها مماليس هو بنض ولاقريب من النص، علمنا




 وعلم كل عاقل ان هذه الاحاديث كذب موضوعة، والقول بنها حادث بعد قراض اهل الصدر الاول؛ خصوصا وقد نقلوا في صحيح اخبارهم من اقوال اباي بكر وافعاله ومن اقوال عمر وافعاله واقوال عاءشة وافعالها، واقوال اتباعهم من اهل الصدر الاول وافعالهم، ما يشهد بكذب هذه الاحاديث قطعا وكونها موضوعة، وان ليس لهم بها شعور ولا علم في الصدر الاول.
 فمن قول ابي بكر: قوله: "بايعوا اي الرجلين شءتم"()! فلو يكن ابو بكر عالما بتلك الاخبار وانهاصحيحة فيه حق، لماقال اصلا ولما جازله ان يقول ذلك. ومثله قوله: "ليتني سالت رسول الله هل للانصار في هذا الامر حق"() .
 وكذا قوله: "ليتني كنت ضربت علي يد احد الرجلين، فكان هو الامير وكنت الوزير"().
 ومن قول عمر: قوله: "ان الرجل ليهجر"() .
 وكذاقوله: "فماوجدنافي ماحضرنا من امرنا اقوي من مبايعة ابي بكر"() .
 فلو كانت هذه الاخبار صحيحة في حق ابي بكر، لكانت اقوي من




 المبايعة له بكثير، ولاكانت حاجة الي البيعة لاثبات الامامة له دون غيره، لانها كون حينءذ ثابتة بالنص لا بالبيعة، وفي توقيفهم ثبوت الامامة لابي بكر علي البيعة والاختيار، دليل قاطع علي ان تلك الاخبار لم تكن صحيحة، ولا معلومة في الصدر الاول.
 وكذا قول عمر: "ان الرجل ليهجر"()، او "ما باله اهجر استفهموه"()، او انه غلب عليه الوجع حسبنا كتاب الله"()، دليل قاطع وبرهان ساطع علي ان كتابة العهد لم يكن لاجل خلافة ابي بكر، بل بخلافة علي لءلاا لما يعلمه كل عاقل مطلع علي الاقوال وعارف بالاحوال، من ان عمر يريد الامر لابي بكر ويحبه ويءثره، ويجتهد في تقديمه بكل ممكن، فلو كان الكتاب بالخلافة لابي بكر، لحث عمر علي ذلك وقوي عزم رسول الله في ذلك بكل ممكن، وقرب ما طلب واحضره في ايسر وقت، ولماكان قال ما قال مما يمنع الكتابة، ولو قدر ان احدا كره ذلك في حق ابي بكر لزبره عمر واسكته، حتي يمضي ر سول الله ما عزم عليه واراده قطعا.
 لكن عمر واصحابه علموا وتحققوا ان الكتابة لم تكن الا بتحقيق الخلافة لعلي لملثلا وتاكيدها! فقالوا ما قالوا ليصرفوا بذلك عزم رسول الله عن الكتابة، وليكون قولهم مانعا لرسول الله من فعل ذلك، وموجبا للشك ان هو فعله، و ليتوجه لعمر واصحابه بسبب ما قالوا الطعن في ما فعله رسول الله ان هو




 فعله والاعتراض فيه بان هذا مما اوجبه المرض من الهذيان والهجر وليس هو من الحق في شء: ومن قول عاءشة: حين سثلت من كان رسول الله مستخلفا لو استخلف، قالت: "ابو بكربه() الحديث، وهذا دليل قاطع علي ان كل الذي يذكرونه من احاديث الاستخلاف لابي بكر كذب موضوعة، لانه لوكان قد اشار الي ذلك لما كان هذا التردد منها ان كان مستخلفا ومبينا الخليفة تبيينا واضحا بلا شك وريب: قالت الامامية: ولا اجلي ولااظهر من هذا لمن كان له قلب او القي السمع لا وهو شهيد.
 وهناك ايضا ادلة كثيرة تشهد بكذب هذه الاخبار وكونها موضوعة: منها ماصححه الخصم واورده في علي ونقله من الاخبار والاحاديث الي كل واحد منها بانفراده يبطل كل حديث نقلوه في ابي بكر وصححوه، مما يقتضي ويشهد ويدل علي ان ابا بكر افضل من علييلل، وانه احق بالخلافة منه واولي و ذلك قوله: (انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لانبي بعدي)().
 وقوله: (من كنت مولاه فعلي مولاه، اللهم وال من والاه وعاد من




 عاداه، وانصرمن نصره واخذل من خذله)().
 وقوله: (انا مدينة العلم وعلي بابها)() .
 وقوله (اقضاكم علي)().
 وقوله ه: (اللهم ارحم عليا وادر الحق معه حيث ما دار)() .
 وقوله: (ان وصيي ووارثي ومنجز وعدي علي بن ابي طالب)().
 وقوله : (لا يءدي عني الا انا او علي)().
 وقوله: (علي مني وانا منه)().
 وقوله (انا حرب لمن حاربتم وسلم لمن سالمتم)() .




 وقوله: (ما انتجيته ولكن الله انتجاه)().
 وغير ذلك من الاخبار الصحيحة المصرحة بفضل علي بالثلا علي جميع الامة بعد رسول الله ، وانه الاولي والاحق بالخلافة والامامة بعده.
 ومنها الايات المختصة بعلي للءلا المتعلقة به، التي لا يشاركه فيها احد من الصحابة قطعا لا ابو بكر ولا غيره: كاية الصدقة()، واية النجوي()، واية المباهلة() .
 واية الولاية: (انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا."() الاية.
 واية التطهير: (انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت.() الاية.
 واية: (فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين)() وهو علي اتفاقا.




 وغير ذلك من الايات المختصة به لملءلا التي تقتضي فضله علي ساءر الامة و تشهد به، وانه الاحق بالخلافة والاولي من غيره.
 ومنها: اشتراط العصمة في الامام القاءم مقام رسول الله ، ووجوب النص عليه.
 ومنها: ما نقله الشيعة كافة من النص بالامامة علي علي لمثلا خفيا وجليا وان المقصود من النص الخفي الامامة دون غيرها من المعاني بالنقل الثابت الصحيح من طريق اهل البيت ومن طريق غيرهم: كل هذه الدلاءل تدل علي كذب الاخبار التي تقتضي ان ابا بكر افضل من علي لثلا وانه المستحق للامامة والخلافة والاولي بذلك من علي لمللا وغيره واما ما سوي هذه الاخبار في ابي بكر، فيمكن ان تكون صحيحة، والله اعلم.
 قوله: "ان قول ابن عباس لم تكن رزية علي اهل العلم والتقوي، بل علي من في قلبه مرض، وهم الذين شكوا وقدحوا في امامة ابي بكر" .
 قلنا: قالت الامامية: بل هو رزية علي اهل العلم والتقوي كابن عباس ونظراءه وجميع الامة، ومعظم الرزية كانت علي الذين قدحوا في خلافة عليلللا واستبدوا بالامر من دونه، وعلي الذين شكوا فيها وتوقفوا متحيزين م قلدين لابي بكر واتباعه، واما المءمنون المحققون، اهل العلم والتقوي، المعتقدون لخلافة علي عليلا والمصححون لها، فليس عليهم بعظم رزية وان كان عليهم ايضا به رزية بسبب استبداد المتوثبين علي الامر به وهم ليسوا باهله.




 قوله: "فحصل الشك لهم في قوله ذلك، هل هو مما اوجبه المرض، او هو من الحق".
 قلنا: قالت الامامية: كيف يشك المءمنون حقا ويستريبون ويعتقدون انه ربما يكون قول رسول الله ليس بحق ولا صدق بل من الباطل، وهم يسمعون قوله تعالي: (وما ينطق عن الهوي * ان هو الا وخي يوحي"()، و قوله تعالي: (وما اتاكم الرسول فخذوه"()، وقوله تعالي: (ان كنتم تحبون اله فاتبعوني يخببكم الله"()، وقوله تعالي: (من يطع الرسول فقذ اطاع الل"()، فيكون بمقتضي هذه الاية ومن يعصي الرسول فقد عصي الله ولا شك ان من قال: "انه ليهجر"، ولم يات بما طلب، فقد عصاه اتفاقا!
 و غير ذلك من الدلاءل والبراهين التي تدل علي ان قول رسول الله حق وصدق وصواب علي كل حال وفي كل زمان، خصوصا في مثل هذه الحالة التي نفي الضلال عن امته ان هي امتثلت طاعته في كتابته . والله، ما يشك مءمن علي الحقيقة في ذلك وهو يقرا القران ويحققه ويستيقن عصمة النبي وانه لا ينطق عن الهوي، لا حال الصحة ولا حال المرض، في شء من افعاله واقواله، خصوصا اذا كان اول الشاكين المشككين





 وقد روي فيه: (ان الحق ينطق علي لسانه)! وانه (اذا سلك فجا سلك الشيطان فجا غير فجه)! وانه اعلم الامة، وان القران ينزل بموافقته مرارا! وانه (لوكان بعد محمد نبيا لكان هو)! ومن لو وزن علمه وعلم جميع خيار اهل الارض لرجح علمه بعلهم فمن رويت فيه هذه الروايات وهو عمر عندهم  وما شابهها، ما كان ينبغي ان يكون هو اول الشاكين في هذه القضية ولا في غيرها، ولاكان يجوز منه الشك في شء ابدا، ولاكان يشك يوم الحديبية()، ولا يجهل موت رسول اله او يشك فيه، ولاكان يقسم بالله ويجزم بانه لم يمت وانما غاب وسيعود وليقطع ايدي رجال وارجلهم، يجزم بذلك من غير توقف حتي تلا عليه غيره قوله تعالي: "وما محمد الا رسول قذ خلت من قبله الرسل افان مات او قتل قلبتم علي اعقابكم"()، فقال عمر حين تلا ذلك عليه، كاني لم اسمعها! ولا كان ايضا يجهل التيمم وكيفيته حتي نبهه علي ذلك عمار بن ياسر()، وهو قد سمع ما نزل في التيمم في القران العظيم، ولاكان ايضا يجهل مقدار المهر حرم الزاءد علي مهر السنة، وحكم بانه يجعل في بيت المال()، وغير ذلك من المساءل التي جهل حكمها، او رجع عن قوله وفتواه فيها، او شك وتوقف فيها.




 فلما صدرت هذه الاشياء من هذا الرجل  وهو عمر الذي رويت فيه تلك الاحاديث، وتحقق منه ما صدر عنه، كان ذلك من ادل دليل علي كذب تلك الاحاديث فيه.
 وكان ايضا يلزم من صحتها فيه، الا يصدر عنه شء مما صدر عنه، ويلزم ان يكون افضل من ابي بكر ومن كل احد، لان الذي لا يقاربه الشيطان ولا يدانيه بل يسلك فجا غير فجه، وهو افضل بكثير ممن هو معتريه ومخالطه ومتمكن فيه وملابسه، حتي انذر من نفسه وحذر بقوله: "ان لي شيطانا يعتريني، فاذا عتراني وغضبت فاجتنبوني لا اوثر في اشعاركم"()  يعني مما داخلني من الشيطان وحيث فضلوا ابا بكر علي عمر، واقر بذلك عمر عندهم علي ما رووه، واعترف بذلك علي نفسه علي ما نقلوه عنه، علمنا وتحققنا ان ليس لتلك الاحاديث في عمر صحة قطعا، واذا ثبت ان ليس لها صحة، بل هي كذب و م وضوع بهذه الدلاءل القوية، فذلك يستلزم كون اكثر ما نقل في ابي بكر كذبا ايضا، وكذا اكثر ما تفردوا بنقله عن غيرهم من اهل النقل، وذلك يستلزم بطلان مذهبهم بالكلية، ولله الحمد والمنة.
 قوله: "فهذاكله متا يبين ان حال ابي بكر عند الله ورسوله والمءمنين في غاية المناقضة عند هءلاء الراقضة المفترين الكذابين، الذين هم ردة




 لمنافقين، والمرتدين والكافرين"() .
 قلنا: قال المحققون من الامامية: لا نسلم ان حال ابي بكر عند الله وعند رسوله والمءمنين مناقضة لما عند المحققين من الامامية، بل المحققون من الامامية يحلون ابا بكر محله عند الله وعند رسوله والمءمنين، ولا يتجاوزون به محله وقدره عند الله وعند رسوله والمءمنين، بخلاف السنة الذين فضلوه علي علي ملثل، وجعلوه اولي بالخلافة والامامة واحق بها منه للءل فهءلاء هم الذين احلوه فوق محله، وانزلوه فوق منزلته، مما هو في غاية المناقضة عند الله ورسوله والمءمنين، كما احلت الغلاة لعنهم الله عليا ليلافوق محله، وانزلوه فوق منزلته، مما هو في غاية المناقضة عند الله ورسوله والمءمنين: فابو بكر عند المحققين من الامامية ليس بافضل من علي لايلا، وليس بخليفة استخلفه رسول الله وليس هو احق بالخلافة من علي الثلذ بل علي طلثلا افضل منه وهو خليفة رسول الله ، استخلفه ونض عليه بالخلافة والامامة، وهو احق من ابي بكر بالخلافة والامامة لو قدر وفرض ان رسول الله لم ينص علي احد بالامامة ولا استخلفه، كما قاله غير الشيعة.
 وليكن هذا اخر كلامنا علي ما ينبغي الكلام عليه من كلام ابن تيمية، والحمد لله رب العالمين:





  المقام السابع عشر
 في ذكر خلاف الامة واقوالها في المساءل العقلية، وفيه اربعة مراتب








 المرتبة الاولي في التوحيد: مسالة [] : ذهب اكثر الامة وجمهورها والمحققون منها كالامامية وغيرهم، الي ان معرفة الله عز وجل واجبة عقلا، وقد ورد الشرع مءكدا لذلك. وقال بعض الاشعرية: انها واجبة شرعا لا عقلا، ولا يجب بالعقل شء البتة().
 والحق الاول، لءلا يلزم الدور، ولا يلزم من القول بذلك محذور اصلا، بخلاف ما لوكان وجوبها شرعي لا غير، فانه يلزم منه الدور المحذور اتفاقا.
 مسالة [] : ذهب اكثر الامة وجمهورها والمحققون منها كالامامية وغيرهم، الي ان لا طريق الي معرفة الله الا النظر، وهو الفكر بالقلب في ترتيب امور ذهنيه يتوصل بها الي امر اخر.




 وقال بعض الاشعرية ممن لا تحقيق عنده: يكفي في معرفة الله التقليد . والحق الاول، لان التقليد لا يامن ان يقلد من هو مبطل فيهلك. مسالة [] : ذهب اكثر الامة وجمهورها والمحققون منها كالامامية وغيرهم، الي ان النظر الصحيح يستلزم العلم ويفيده مع اعتقاد احقية المقدمات، ويكون هذا العلم متولدا عنه كساءر المسببات عن اسبابها.
 وقالت الاشعرية: ان العلم الحاصل عقيب النظر، انما هو حاصل علي سبيل العادة لا علي سبيل اللزوم والتولد، وقد يحصل النظر ثم لا يحصل العلم عقيبه بالمنظور فيه، بل يمكن الا يحصل العلم بشء البتة، او يحصل العلم بغير ما نظر الناظر فيه.
 والحق الاول، لانه لا يلزم من القول به محال ولا محذور ابدا. و اما الثاني فيلزم عليه انه يمكن ان ينظر الناظر في تحقيق امر فتحصل النتيجة بغيره، ويحصل العلم عقيب نظره فيه سواه، ويمكن ايضا ان لا يحصل بذلك النظر علم البتة، لابما نظر فيه ولا بغيره، وهم قد التزمواذلك وقالوابه وهو معلوم الفساد والبطلان ضرورة.
 مسالة [] : ذهب اكثر الامة وجمهورها والمحققون منها كالامامية وغيرهم، الي ان النظر في معرفة الله وجميع المعارف العقلية واجب عقلا.
 و قالت الاشعرية: بل وجوب النظر سمعي لا عقلي.
 والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال ولا محذور، بخلاف القول الثاني فانه يلزم منه المحال والمحذور، وهو افحام الرسل من مكذبيهم والمتمردين عليهم اتفاقا.




 م سالة[] : ذهب اهل التحقيق من الامة كالامامية وغيرهم، الي ان الله سبحانه قادر لذاته، وعالم لذاته، وحي لذاته، كما انه موجود لذاته، وقديم لذاته، و باق لذاته، وان كونه سميعا بصيرا مدركا يرجع الي كونه عالما، وكذا كونه مريدا وكارها يرجع الي كونه عالما.
 وقالت الاشعرية: ان الله قادربمعني، وعالم بمعني، وحي بمعني، وسميع بمعني، وبصير بمعني، ومريد بمعني، الي غير ذلك من المعاني الموجبة لكونه موصوفا بذلك.
 وقال ابو هاشم واتباعه من المعتزلة: ان الله قادر بحالة، وعالم بحالة، وحي بحالة، وتلك الحالات اوجبتها حالة خامسة تسمي الصفة الالهية، وهذه الاحوال هي التي يوصف بها من كونه قادرا عالما حيا الي غير ذلك() .
 والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال وليس فيه محذور، بخلاف القولين الاخرين فانه يلزم من كل واحد منهما محال كبير ومحذور غزي، وايسره افتقار الله تعالي الي كل واحد من هذه المعاني والاحوال.
 سالة[] : ذهب اكثر الامة وجمهورها واهل التحقيق منها كالامامية وغيرهم، الي ان الله سبحانه قادر علي كل مقدور، وعالم بكل معلوم: وقال بعض المعتزلة: ان الله لا يقدر علي مثل مقدور العبد، وقال بعضهم: ان الله لا يقدر علي نفس مقدور العبد() .




 والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال ولا محذور، بخلاف القولين الاخرين فانه يلزم من كل واحد منهما المحال والمحذور، وايسره خروج اشياء ممكنة في نفسها عن اقتدار القادر لذاته لغير موجب، مع جواز ان يقدر عليها غيره ممن هو قادر بقدره.
 مسالة [] : ذهب اكثر الامة وجمهورها واهل التحقيق منها كالامامية وغيرهم، الي ان الله سبحانه ليس بمتحيز، فليس هو جوهر ولا جسم ولا عرض، ولا يطلق عليه لفظ الجسم: وقالت المجسمة: انه تعالي عن قولهم جسم، فمنهم من يجعله جسما علي الحقيقة، ومنهم من يجعله جسما لا كالاجسام.
 والحق الاول، لانه لا يلزم من القول به محال ولا محذور، بخلاف القولين الاخرين فانه يلزم من كونه جسما بالحقيقة، اما حدوثه، واما قدم الاجسام المشاركة له في الجسمية، ويلزم من كونه جسما لاكالاجسام المناقضة، ولا يلزم شء من ذلك اذا جعلناه شيءا لا كالاشياء اتفاقا .
 مسالة[] : ذهب اكثر الامة وجمهورها واهل التحقيق منها كالامامية وغيرهم، الي انه سبحانه لا يري بالابصار لا في الدنيا ولا في الاخرة. وقالت الاشعرية: انه يري مع اعتقادهم انه سبحانه ليس في جهة وليس بمتحيز، بل مجرد عن التحيز ولواحقه.
 وقالت المجسمة من الحنابلة وغيرهم: انه يري، وذلك بناء منهم علي اصلهم وعقيدتهم فيه، انه تعالي في جهة متحيز.




 والحق الاول، لانه لا يلزم منه محال ولا محذور، بخلاف القولين الاخرين.
 فقول الاشعرية، يلزم منه انهم اذا حكموا بصحة رءيته ان يكون متحيزا في جهة، وانه يري رءية مكيفة وذلك محال بالضرورة.
 وقول المجسمة، يلزم منه افتقاره الي الجهة والحيز، ويكون محدثا كالاجسام، او تكون الاجسام قديمة مثله، والمعلوم بطلان ذلك كله من دين محمد ضرورة.
 م سالة[] : ذهب اكثر الامة وجمهورها واهل التحقيق منها كالامامية وغيرهم، الي ان كلامه سبحانه من جملة افعاله المحدثة به .
 وقالت الاشعرية: كلامه ليس من فعله، وليس بمحدث، بل هو قديم كالله، وكقدرته وعلمه، الي غير ذلك من المعاني: وقالت المجسمة: ان كلامه سبحانه من فعله، ومع ذلك فهو قديم، وانه متكلم بصوت: والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال ولا محذور، بخلاف القولين الاخرين.
 فانه يلزم من كل منهما ان يكون مع الله قديم اخر، وقد حكم العقل بطلان قديم ثان لله ومع الله، واكده الشرع بقوله : (كان الله ولاشء معه)() .





 ويلزم ايضا علي القولين معا ان يكون الله مخاطبا للمعدوم في الازل، وذلك مما يحكم العقل والنقل باستحالته، ويلزم علي قول المجسمة تكثر الاشياء المتغايرة في انفسها الحالة في الله والقاءمة به، بحيث لا يكون لها نهاية، و يكون مع ذلك كلها قديمة بقدمه، سبحانه وتعالي عن ذلك علوا كبيرا .




 المرتبة الثانية في العدل: مسالة[] : ذهب اكثر الامة وجمهورها واهل التحقيق منها كالامامية وغيرهم، الي ان العقل قد يحكم بحسن بعض الاشياء وقبح بعضها، وقد يحكم بوجوب اشياء ايضا، ثم يرد الشرع مءكدا لذلك جميعه. و قالت الاشعرية: ان العقل لا يحكم بحسن شء اصلا ولا قبحه، ولا يوجب شيءا ابدا، وانما الحاكم بذلك كله الشرع وليس للعقل في ذلك مدخل.
 والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال وليس فيه محذور، بخلاف القول الثاني فانه يلزم منه انه يسد باب اثبات النبوات، ويلزم منه انه يجوز ان يكلف الله الخلق ما لا يطاق، ويلزم منه انه يجوز ان يعذب الله اولياءه المطيعين له والمحبين كالانبياء والملاءكة المقربين، ويثيب اعداءه العاصين له والمستكبرين عن طاعته، وهذا معلوم البطلان ضرورة عقلا وشرعا .
 مسالة[] : ذهب اكثر الامة وجمهورها والمحققون منها كالامامية




 وغيرهم، الي ان الله لا يفعل الا لغاية وحكمة وغرض صحيح، وان افعاله معلله بالاغراض الصحيحة والحكم البالغة، وانه سبحانه متصذ لرعاية مصالح خلقه لا لفسادهم اصلا.
 وقالت الاشعرية: ان الله لا يفعل لغرض ولا لحكمة، بل افعاله ليست معللة بالاغراض والحكم والمصالح: والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال وليس فيه محذور، بل هو الذي دل عليه العقل والشرع، بخلاف القول الثاني فانه يلزم منه اذا لم تكن افعاله سبحانه معللة بالاغراض والحكم ان تكون اتفاقية عبثا، وقد قال سبحانه: افحسبتم انما خلقناكم عبثا وانكم الينا لا ترجعون"().
 م سالة [] : ذهب اهل التحقيق من الامة، الي ان فعل اللطف واجب في كمة الله سبحانه، واللطف هو فعل ما يختار المكلف عنده فسعل الطاعة او يكون قريبا من فعلها، والمفسدة عكس اللطف، وهي من فعل الشيطان وعمله ومما يدعوا اليه، كما قال تعالي: (هذا من عمل الشيطان"()، وليس ذلك من فعل الله عز وجل ولا ما يدعوا اليه.
 و قالت الاشعرية: لا يجب في الحكمة فعل اللطف ولا يجب بالعقل في الحكمة شء: والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال ولا محذور، بخلاف القول




 الثاني فانه يلزم منه ان يكون الله سبحانه ناقضا لامره الذي طلب واراد ان يمتثله مده.
 سالة[] : ذهب اهل التحقيق من الامة كالامامية وغيرهم، الي ان العباد ل هم الفاعلون لما يصدر من جهتهم من الافعال الحسنة والقبيحة، وانهم موجدوها عن ايثار ومشيءة واختيار بما جعله الله لهم من التمكين فسي ذلك، بحيث ان شاءا فعلوا وان شاءا لم يفعلوا، كما قال سبحانه: (فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفز"().
 وقالت الجبرية: ان الله هو الفاعل والموجد والمحدث لما يصدر من العباد من الافعال الحسنة والقبيحة، وليس للعباد في ذلك اثرالبتة، ولا اختيار ولا مشيءة، بل تلك الافعال مفعولة منهم لله بقدرته عز وجل وارادته، وهم مجبرون عليها ومضطرون، وهي واقعة منهم وحاصلة منهم بقدرة الله ومشيءته واختياره و ليس للعباد قدرة ولا مشيءة ولا اختيار.
 وقال اخوانهم الاشعرية: الفاعل لها في الحقيقة الله سبحانه بقدرته واختياره، لكن للعباد فيها كسب، وللعباد قدرة ومشيءة واختيار، لكن ليس لذلك تاثير في صدور ما يصدر عنهم، بل المءثر في الافعال الصادرة عن العباد انما هو الله سبحانه بقدرته ومشيءته واختياره عز وجل دون اختيار العباد وقدرتهم: ومنهم من قال: ان العباد فاعلون لافعالهم بقدرهم ومشيءتهم واختيارهم، وانها محدثة عنهم بذلك ولذلك تاثير في احداثها عنهم، وهي مع ذلك فعل الله





 وهو المحدث لها والخالق لها وليست للعبد خلقا، وهذا القول قاله ابن تيمية وحكاه عن سلفه واذعي ان الحق ما يقول؛ وهوليس بصحيح.
 بل الحق الصحيح ان القول الاول هو الحق دون الاقوال الثلاثة قطعا، لانه لا يلزم من القول الاول محال وليس فيه محذور، بخلاف الاقوال الثلاثة فانه يلزم من كل واحد منهما المحال المحذور، وقول الجبرية معلوم البطلان ضرورة من دين محمد وقول الاشعرية يءول ويرجع اليه ضرورة فيكون باطلا قطعا، لان ما يلزم منه المحال يكون محالا بلا خلاف، وقول ابن تيمية يلزم منه ان يكون الله سبحانه والعبد شريكين في صدور الفعل وذلك باطل بالضرورة: مسالة[] : ذهب اكثر الامة وجمهورها واهل التحقيق منها كالامامية ومن وافقهم، الي ان عقاب عصاة المءمنين وفساقهم منقطع، وانهم مستحقون الثواب الداءم مع ذلك بايمانهم وطاعتهم، ولا يخرجهم استحقاق العقاب بما دون الكفر عن الايمان وعن استحقاق الثواب: وقال الوعيدية المعتزلة والزيدية: بل عقاب عصاة المءمنين وفساقهم داءم، ولا يستحقون ثوابا اصلا مع استحقاقهم للعقاب، بناء منهم علي ثبوت المنافاة بين الطاعة والمعصية، وبين المستحق عليهما وهو الثواب والعقاب، وحينيذ صخحوا القول بالاحباط والتكفير، فحكموا ان المكلف لا يثبت له الا احد الاستحقاقين لا غير: اما الثواب، واما العقاب، ومتي كان مستحقا لاحدهما فلا يصح ان يستحق الاخر معه.




 والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال وليس فيه محذور، بخلاف القول الثاني فانه يلزم منه ان لا يحسن من الله المغفرة ولا العفو والصفح ولا التجاوز، ولا يحسن بل ولا يجوز ان تكون شفاعة النبي في اسقاط العقاب عن احد من عصاة المءمنين، وهذا كله مخالف لما حكمت به العقول ودلت عليه الدلاءل من المنقول، كقوله تعالي: (ان الله لا يففر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء"()، وقوله تعالي: (وان ربك لذو مغفرة تلناس علي ظلمهم"().
 ويلزم منه ايضا الظلم والجور، لانه اذا لم يجازيه بالثواب الذي وعده به علي فعل الايمان وعمل الصالحات فقد ظلمه وجار عليه، وذلك ايضا يخالف قوله تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي * وان سغيه سوف يري)()، فكيف يستوفي الله عز وجل من عبده الضعيف  الذي هو محل ان يعفو له ويصفح عنه وهو سبحانه اهل لذلك  ويعاقبه في نار جهنم علي عصيانه له ومخالفته لامره، ولا يوفي العبد حقه من الثواب الذي استحقه ووعده به علي الايمان وعمل الصالحات والطاعات في جنات النعيم؟!
 وكيف يحسن ذلك في العقول، ويقال: انه ليس بظلم ولا جور مع قوله




 عالي: (فمن يغمل مثقال ذرة خيرا يره * ومن يغمل مثقال ذرة شرا يره"()، و قوله تعالي: (وان ليس للانسان الا ما سعي* وان سغيه سوف يري"() ، و قوله تعالي: (ومن يغمل من الصالحات وهو مءمن فلا يخاف ظلما ولا هضماء().
 والله، ما تحكم العقول بحسن ذلك ابدا، والا فما الظلم والجور حيننذ؟!
 مسالة[] : ذهب اكثر الامة وجمهورها واهل التحقيق منها كالامامية وغيرهم، الي ان الايمان هو التصديق والاقرار بما يجب التصديق به والاقراربه، من دون ان يكون العمل لجميع الاعمال الصالحة جزءا منه .
 وقالت المعتزلة واتباعهم كالزيدية: ان الايمان عبارة عن التصديق بما يجب التصديق والعمل بجميع الاعمال المفروضة الواجبة، بحيث لو اخل ب شء من الافعال الصالحة المفروضة لم يكن مءمنا .
 والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال وليس فيه محذور، بخلاف القول الثاني فانه يلزم منه ان المءمن اذا عصي، اما بفعل كبيرة مما دون الكفر، او ترك فريضة من الفراءض ان يخرج بذلك عن الايمان، فلا يكون بعد ذلك مءمنا ولا يطلق عليه حينءذ الايمان، وهذا خلاف ما دل عليه العقل، وخلاف ما وردبه النقل، وخلاف حكم الاصل:




 اذ الاصل استمراره علي الايمان ولو عصي بفعل كبيرة او ترك فريضة، خصوصا اذاكان مشتغلا بفعله ومستمرا عليه قبل ذلك وبعده ومتصفا به، بحيث لم يات بشء يسخط الله عليه سوي ما قد اتاه، وهو اما فعل كبيرة لا غير، واما ترك فريضة لا غير، وليس ثم ما يدل علي خروجه عن الايمان والتصديق المتصف به من قبل ومن بعد، لاستمراره علي ذلك قبل وبعد، واشتغاله بفعله داءما.




 المرتبة الثالثة في] النبوة: مسالة[] : ذهب اهل التحقيق من الامة وهم الامامية ومن وافقهم، الي ان النبوة واجبة عقلا لانها من الالطاف الواجبة عقلا.
 وقالت الاشعرية: ليست واجبة، ولا يوجب العقل شيءا ولا يحسنه البتة. والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم من القول به محال اصلا، بخلاف القول الثاني فانه يلزم منه ان يترك الحكيم فعل ما تقتضيه الحكمة وتستدعيه، ويخل به لغير موجب، وذلك نقص علي الحكيم، والنقص علي الله عز وجل العدل الحكيم محال.
 مسالة[] : ذهب اهل التحقيق من الامة وهم الامامية ومن وافقهم، الي ان الانبياء (صلوات الله عليهم) معصومون قبل النبوة وبعدها، من جميع القباءح كبيرها وصغيرها، عمدا وسهوا.
 وقالت المعتزلة: الانبياء معصومون الا من الصغاءر:




 وقالت الاشعرية: هم معصومون في ما يبلغونه من الله عز وجل لا غير، ويجوز عليهم السهو لكن لا يقرون عليه بل ينهون عليه، ومنهم من يجوز عليهم فعل الكباءر قبل النبوة وبعدها!
 والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال، وليس فيه محذور البتة، بخلاف القولين الاخرين فانه يلزم من كل واحد منهما حصول التنفير عين الانبياء (صلوات الله عليهم) بسبب ذلك، وعدم الثقة باخبارهم، وذلك يناقض المطلوب من ارسالهم: مسالة [] : ذهب اهل التحقيق من الامة كالامامية وغيرهم، الي ان الانبياء افضل من الملانكة.
 وقالت المعتزلة ومن تبعهم: الملاءكة افضل: والقول الاول هو الحق، لان تكليفهم اشق، فاذا لم يفعلوا قبيحا ولم يخلوا بواجب مع معارضة القوي الشهوانية الحاصلة فيهم والداعية لهم الي ذلك، وانتفاء ذلك كله عن الملاءكة، كانوا افضل منهم لا محالة، ولقوله تعالي: (ان الله اضطفي ادم ونوحا وال انراهيم وال عمران علي العالمين"() ، والملاءكة من جملة العالمين، فيكون هءلاء المذكورين مصطفون عليهم وافضل منهم، فيكون غيرهم من الانبياء والمرسلين منهم كذلك، لعدم القاءل بالفرق.




 المرتبة الرابعة في] الامامة: مسالة[] : ذهب اهل التحقيق من الامة كالامامية ومن تبعهم، الي ان الامامة واجبة عقلا كالنبوة، لانها من الالطاف الواجبة عقلا.
 والمخالف هنا المعتزلة والاشاعرة.
 والدليل الدليل، واللازم اللازم.
 مسالة[] : ذهب اكثر الامة وجمهورها والمحققون منهاكالامامية ومن وافقهم، الي ان الامام لطف، يكون الناس معه الي الصلاح اقرب ومن الفساد ابعد.
 وقال من لا يعتد بقوله: ان الامام قد لا يكون لطفا.
 والقول الاول هو الحق، ولم اعلم في ذلك مخالفا من اهل التحقيق. مسالة [] : ذهب اهل التحقيق واهل الحق من الامة كالامامية، الي ان




 نصب الامام وتعيينه الي الله والي رسوله لا الي الخلق.
 وقالت المعتزلة والاشاعرة: نصبه وتعيينه الي الخلق، فمن اختارته الامة وعينته للامامة ونصبته خليفة صاراماما وخليفة.
 والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال وليس فيه محذور، بخلاف القول الثاني فانه يلزم منه اثارة الفتن والاختلاف والفساد، الذي يجب فسي الحكمة نصب الرءيس من اجله، اما لاعدامه ورفعه بالكلية او تقليله .
 مسالة [] : ذهب اهل التحقيق والحق من الامة كالامامية، الي انه يجب ان يكون الامام الرءيس الذي هو لطف للمكلفين معصوما كعصمة الانبياء . وقال اكثر الامة وجمهورها لا يجب ان يكون معصوما، بل يجوز عليه الخطا وتعمد الفحشاء.
 وقالت المعتزلة والزيدية: انه اذا فعل كبيرة او اخل بواجب او فريضة بطلت امامته واستبدل به غيره: وقالت الاشعرية واخوانهم كالكلابية والكرامية: لا تبطل امامته بذلك، ولا يجوز الخروج عن طاعته لاجل ذلك، ولا تحل محاربته، ولو ظلم وجار وفسق وعصي بما يستحق به دخول النار، بل تجب طاعته علي اي حالة كان.
 والقول الاول هو الحق، لءلا يميل هواه الي احد من الخلق في غير حق، ولثلا يحصل منه خلاف وفساد وفتق يتعذر علي الامة سده ورتقه، بخلاف القولين الاخرين فانه يلزم من كل واحد منهما محال، وينشا منه فساد، وقد يتعذر الاخذ علي يده غالبا لو خالف وعصي وجار، وهو لم ينصب الا لاعدام




 ذلك ورفعه بالكلية او تقليله، فاذاكان يمكن ان يكون ذلك ناشءا منه، كان القول بعدم عصمته باطلا لءلا يلزم منه هذا المحال والفساد، وقد حصل ذلك من كثير من ولاة الجور الذين هم عند من لا تحقيق عنده من ولاة الامر الواجبي الطاعة علي جميع الانام.
 مسالة[] : ذهب اهل التحقيق واهل الحق من الامة كالامامية، الي ان النض علي الامام واجب في الحكمة، وانه لا طريق الي تعيين الامام سواه.
 وقالت المعتزلة ومن وافقهم كالاشعرية وغيرهم: ان النص ليس بواجب علي الامام، واذا فقد النص وترك فالطريق الي تعيين الامام الاختيار والبيعة، فمن بايعه الناس واختاروه للامامة صار اماما وتعين للامامة دون غيره.
 وقالت الزيدية كقولهم ايضا: ان النص ليس بواجب علي غير الامام، وان الطريق التي تعين الامامة في الشخص وتثبيت الامامة له دون غيره انما هي الدعوة والقيام.
 والقول الاول هو الحق، لانه لا يلزم منه محال ابدا ولا ينشا منه فساد اصلا، وكل ذلك باجماع الامة كافة، بخلاف القولين الاخرين فانه يلزم منهما المحال وينشا عنهما الفساد، وهو الاختلاف والتشاجر بين الامة في تعيين الاءمة، وغير ذلك من المحال والفساد والتشاجر والاختلاف في مساءل الدين من اجل عدم النص وتركه والاخلال به.
 مسالة[] : ذهب اهل الحق والصدق من الامة وهم الامامية، الي ان




 رسول الله نص علي الخليفة من بعده، وعين الامام القاءم مقامه، في كونه حجة علي الخلق اجمعين، وهو علي بن ابي طالبلا، نصوصا جلية لا تحتمل التاويل، ونصوصا خفيه يعلم ان المقصود منها الامامة له لثلا بادني تامل من الاستدلال، وبالنقل ايضا ان المقصود من تلك النصوص الامامة، ونض النب ايضا علي جملة الاءمةل نصوصا جلية ونصوصا خفية، يعلم ان المقصود منها ثبوت الامامة للاثني عشر الذين اعتقدت الامامية امامتهم قطعا.
 وقالت المعتزلة ومن وافقهم: لم ينص رسول الله علي احد من بعده بالامامة، ولا استخلف احدا، وانما الامة اختارت لها اماما نصبته، ورءيسا اختارته وقدمته وهو ابو بكر: وقالت الزيدية: لم تثبت الامامة لعلي للاالا بنصوص خفية، لا يعلم ثبوت الامامة له منها الا بالنظر العميق والاستدلال والبحث بالتحقيق، وان كان قد نص ر سول الله علي علي ليلا نصوصا جلية، غير انها ليست متواترة كتواتر النصوص الخفية، وليسبت حجة علي الخصم لعدم تواترها، وعدم ظهورها بين الامة، واما الحسن والحسين قد نص رسول الله عليهما بالامامة نضا جليا لا يحتمل التاويل.
 والقول الاول هو الحق، لاتنه ليس ثم دليل يدل علي كونه باطلا البتة، ولم يقم دليل بذلك البتة، ولا الي انه ليس بحق اصلا، وليس لمن نفي وجوب النص وانكره وجحده حجة اصلا، ولا لمن نفي ان رسول الله لم يفعله ولم يقله




 حجة علي نفيه ابدا، ولم يرجع في نفي ذلك الي برهان اصلا، ولا رجع هذا النافي الا الي عدم حصول العلم له به بنقل من نقله خاصة، لانه قال لو يكون حقا صحيحا لنقله ساءر الامة، ولحصل العلم به لنا ولساءر الامة.
 قلت: وهذه ليست حجة علي عدم النص ونفيه اتفاقا، لان عدم علم الخصم بالشء الكاءن الواقع المعلوم عند غيره لا يدل علي عدمه اصلا.
 سالة []: ذهب اهل الحق والتحقيق من الامة وهم الامامية، الي ان الخلفاء من بعد رسول الله اثنا عشر خليفة، لا اقل منهم ولا اكثر: وقال ساءر الامة: بل الخلفاء من بعد رسول الله اكثر من هذا القدر، ومقدار الاءمة وعددهم ليس محصورا.
 والقول الاول هو الحق، لورود النص بذلك القدر من غير زيادة فيه ولا نقصان منه، وهو قوله: (لا ينقضي هذا الامر حتي يمضي فيهم اثنا عشر خليفة)()، وقوله : (لا يزال الدين عزيزا منيعا الي اثني عشر خليفة)() ، وغير ذلك من الاخبار المصرحة بحصر الخلفاء في اثني عشر، والقول الاخر ليس بحق، لانه يلزم منه مخالفة هذه الاخبار، والعمل بغير مقتضاها وبغير ما دلت عليه.
 ويلزم ايضا ساءر الامة الذين لم يقولوا بقول الامامية في ذلك، اما خلوا الزمان من امام ان حكموا بانقضاء الاثني عشر الخلفاء المقصودين في هذه




 الاخبار ومضيهم وانقراضهم وحصول الهرج والفساد واختلال النظام، او تعينهم وتحقيق من مضي منهم ومن بقي: مسالة [] : ذهب اهل الحق والتحقيق من الامة وهم الامامية، الي ان الذين حاربوا عليا لليملا وخرجوا عليه وقاتلوه، واستكبروا عن طاعته وابغضوة، ولعنوه علي المتابر جهرا، منافقون مرتذون كافرون، لجحدهم وانكارهم ما علم ثبوته وصحته من دين محمد وهو كون عليللا مرضيا عند الله وعند رسوله ومن اولياءه الابرار وخلفاءه الاطهار.
 وقالت الاشعرية ومن وافقهم: ان الذين حاربوه وابغضوه ولعنوه ليسوا منافقين ولا مرتدين ولاكفار، بل هم مسلمون من خيار المسلمين ومن خلفاءهم!
 ومنهم من يقول: يمكن ان يكون الحق معهم دون عليي ثلا، ويكون هو مخطنا!
 والقول الاول هو الحق، لقوله مخاطبا لاهل الكساء او بعضهم: (انا حرب لمن حاربتم، وسلم لمن سالمتم)()، ولقوله لعلي طيا: (حربك حربي وسلمك سلمي)()، ومحارب رسول الله كافراجماعا، فكذا محارب علي عليه السلام ومحارب الحسن والحسين.








  الخاتمة









 واما الخاتمة: فتشتمل علي حكم وقواعد وبصاءر وفواءد: قال الله تعالي: (يءتي الحكثمة من يشاء ومن يءت الحثمة فقد اوتي خيرا كثيرا" ()، فالحكمة هي العلم الذي تعظم منفعته وتجل فاءدته عند الله تعالي وقيل: انها اصابة الحق وفعله().
 وقيل: ان الحكمة: الفهم الصافي في معرفة ما يجب اعتقاده وفعله.
 روي عن رسول الله انه قال: (نعمت الهدية، الكلمة من الحكمة يسمعها المءمن فينطوي عليها حتي يهديها الي اخيه المءمن فتستقر مع صواحبها)().
 وروي عن عليليلا انه قال: (خذ الحكمة اني كانت، فان الحكمة تكون عند المنافق فتلجلج في صدره ولا تستقر، حتي يخرجها فيسمعها المءمن





 فتستقر مع صواحبها)().
 وروي عن رسول الله انه قال: (الحكمة ضالة المءمن اينما وجدها اخذها)().
 وقال: (لا تعطوا الحكمة غير اهلها فتظلموها ولا تمنعوها اهلها فتظلموهم) ().
 وقال: (الكلمة من الحكمة يسمعها الرجل فيقولها ويعمل بها خير من عبادة سنة)().
 وقال: (ما انفق منفق ولا تصدق متصدق افضل من الكلام بالحكمة، اذا تكلم به الحكيم العالم فلكل مستمع منه منفعة) .
 وقال: (ان الحكمة لتزيد الشريف شرفا، وترفع العبد المملوك تجلسه مجالس الملوك)().
 وقال الوراق: "الحكماء خلفاء الانبياء وليس بعد النبوة الا الحكمة، وهي احكام الامور، واول علامات الحكمة طول الصمت، والكلام علي قدر الحاجة".




 وقال الباقرل: (الوقوف عند الشبهة خير من الاقتحام في الهلكة، وتركك حديثا لم تروه احسن من روايتك ما لم تحصه) () .
 قاعدة: ينبغي لكل عاقل يري ويعتقد في نفسه انه من اولي الالباب ان يجتهد في طلب الحكمة والتفتيش عنها ليعلمها ويتحققها، ومن اتم الحكمة واولاها واكملها واوجبها واعلاها، معرفة الحق واعتقاده والعمل به، فكل من لا يعلم الحق ويعتقده ويعمل به، فانه لا ينفعه علمه ولا عمله اجماعا من كافة العلماء والعقلاء.
 قال الله عز وجل: (قل هل ننبءكم بالاخسرين اغمالا * الذين ضل سغيهم في الحياة الدنيا وهم يخسبون انهم يخسنون صنعا"()، وقال تعالي: وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا"()، وهذا اشارة الي عمل من ليس هو معتقد الحق.
 وقال سبحانه: (ومن اراد الاخرة وسعي لها سغيها وهو مءمن فاولءك كان سفيهم مشكورا"()، وهذه الاية تقتضي وتدل علي ان من اراد الاخرة وسعي لها سعيها وهو ليس بمءمن، فانه لا يكون سعيه مشكورا، بل يكون من الاخسرين الذين يحسبون انهم يحسنون صنعا.




 فالايمان شرط في قبول السعي، فيجب علي كل عاقل يري ويعتقد انه من اولي الالباب ان يعرف الايمان قبل ان يسعي للاخرة سعيها، حتي اذا سعي لها سعيها بعد ذلك كان مقبولا مشكورا، وفي ذلك دلالة قطعية ان عمل الصالحات ليس جزء من الايمان، خلافا للمعتزلة واتباعهم في ذلك.
 قال الله تعالي: (ماكنت تذري ما الكتاب ولا الايمان"()، فالايمان في الغة هو: التصديق، وفي اصطلاح الشرع: التصديق بكل ما نزل علي محمد وبلغه من الدين الذي علم مجيءه به.
 وهذا القول اقرب الي موضوع اللغة من قول المعتزلة واتباعهم، من ان الايمان عبارة عن التصديق وعن العمل بالجوارح، فجعلوا العمل جزء من الايمان، فمن صدق ولم يعمل الصالحات، او عمل بعضها واخل بشء منها، فليس بمءمن عندهم، وهذا ليس بشء اصلا، لان الله عز وجل جعل الاعمال الصالحة والسعي فيها فرعا علي الايمان في قوله تعالي: (وسعي لها سفيها وهو مءمن)()، وفي قوله تعالي: (ومن يقمل من الصالحات وهو مءمن)()، ومتي كانت فرعا عليه فليست جزء منه اجماعا.
 والمقصود: معرفة الايمان الذي هو الاعتقاد المطابق للحق، الذي هو ثابت عند معتقده وجازم به، بحيث لا يكون فيه شك وظن وريب، قال الله




 تعالي: (واذا قيل ان وغد الله حق والساعة لا ريب فيها قلتم ما نذري ما الساعة ان نظن الا ظنا وما نخن بمستيقنين"()، وقال تعالي: (ان الظن لا يغني ن الحق شيءا"()، وقال تعالي: (فماذا بعد الحق الا الضلال"()، فعلي هذا الحق واحد، والضلال والباطل كثير: فتعين علي العاقل الذي يعتقد ويري انه من اولي الالباب، ومن اولي البصاءر والمعرفة بالسنة والكتاب، ان يعرف العقيدة التي هي مطابقة للحق الثابت في نفس الامر، المجزوم به عند اهله، حتي يكون من المءمنين المفلحين المطمثنين المستبشرين، الذين ان عملوا صالحا كان متقبلا مشكورا كاعمال الصالحين المتقين، وحتي يكون من المخاطبين بقوله تعالي: (يا ايتها النفس الطتءنة ازجعي الي ربك راضية مرضية"()، ولءلا يكون من والاخسرين اتالا * الذين ضل سغيهم في الحياة الدنيا وهم يخسبون انهم يخسنون
 صنعا"()، فان اولءك كما قال الله عز وجل: (اولءك الذين خسروا انفسهم"()، الا ذلك هو الخسران المبين"().





 حكمة: كل عاقل لبيب عند نفسه، ولم يجتهد في نجاتها وخلاصها يوم الحساب، فليس بصادق في مقاله انه من اولي الالباب الذين ذكرهم الله سبحانه في الكتاب.
 وكل من اعتقد انه عرف واجتهد في خلاص نفسه يوم المعاد، وحكم وجزم انه من الناجين المفلحين المطمثنين يوم يقوم الاشهاد، ولم يقم برهانا يقينيا ولا دليلا واضحا جليا علي ذلك فهو مغرور، وانما يتخيل اليه ذلك و تسوله اليه نفسه، ويمكن الا يكون كذلك. وربما يحكم انه هالك، لانه قادر متمكن من معرفة ذلك يقينا، بالبراهين التي اقامها الله عز وجل وبينها ونصبها لانبياءه ورسله واوصياءه وعباده الصالحين ، بالتحقيق المتحقق لا بالتظنين، ولم يامر الله عز وجل المكلف قط باعتقاد معتقد الا ويجب ان يكون ثابتا مطابقا للحق، جازما به غير شاك فيه، ولا ظان ولا مستريب، فان الظن لا يغني من الحق شيءا، وقد اقام سبحانه وتعالي علي ذلك البراهين اليقينية اجماعا، فاذا لم يحصل للمكلف اليقين باعتقاد الحق، او بما يفيد اليقين، فهو متصف باحد الثلاثة او باجمعها لا محالة، الشك والظن والريب، وذلك لا يغني من الحق شيءا اجماعا من كافة العلماء. ت بصرة وهدي: صح وثبت ان رسول الله اخبر ان امة موسي افترقت علي احد وسبعين فرقة، واحدة ناجية والباقون هالكون، وان امة عيسي عليه السلام افترقت علي اثنين وسبعين فرقة، واحدة ناجية والباقون هالكون، وان




 امته ستفترق علي ثلاث وسبعين فرقة واحدة ناجية والباقون هالكون() .
 والعقل والكتاب والاجماع ايضا دلوا علي ان الحق ابدا في فرقة واحدة من جميع الفرق المختلفة المتباينة.
 قالت الامامية: وحينءذ لا بد ان تعلم الفرقة الناجية نجاتها وتجزم به للادلة القاطعة معها، كما علم النبي واهل بيته واصحابه نجاتهم، وقطعوا بها وجزموا بها، للادلة القاطعة التي معهم، ولاجلها شهد رسول الله لجماعة من اهل بيتهللتلة ومن اصحابه بالجنة، بانهم ينجون علي عقيدتهم الحق، وعملهم الصالح المتقبل، ولا يخرجون عنه ولا يرتدون.
 ولم نرفرقة من الفرق تجزم بنجاتها وتقطع به الا الامامية الاثني عشرية، فانهم يجزمون بذلك ويقطعون به من غير شك وريب، وقال صلحاء الامامية وثقاتهم واهل العبادة والنسك منهم: "نحن ناجون باجماع امة محمد"، لان الامة اجمعت في تعيين الفرقة الناجية علي ثلاثة اقوال لا رابع لها، وعلي اي قول صح وثبت، فالصالحون المتقون من الامامية ناجون اجماعا .
 فان صح ان الفرقة الناجية هم الصالحون المتقون من كل فرقة، فالصالحون المتقون من الامامية ناجون.
 وان صح وثبت ان الفرقة الناجية من قال لا اله الا الله محمد رسول الله،




 فنحن ناجون بشهادتنا بذلك.
 وان صح وثبت ان الفرقة الناجية واحدة من جميع الفرق المختلفة المتباينة، وهو الحق، فهي التي معها بذلك الادلة القطعية اليقينية، وتكون عالمة بذلك وجازمة به وقاطعة بنجاتها، لاجل الادلة القاءمة بذلك معها؛ وما راينا احدا يجزم بذلك ويقطع به من ساءر الفرق الا الامامية ، فتكون هي الفرقة الناجية قطعا، لانه يستحيل ان تكون الادلة القطعية مع غيرها بالنجاة، ثم لا تعلم هي بذلك لنفسها ولا تجزم به، لان من معه من الادلة والبراهين ما يوجب الجزم والقطع ينبغي ان تجزم به وتقطع ولا تشك فيه ولا تستريب، فلما لم تجزم بالنجاة احد من الفرق مثل جزم الامامية ، علمنا ان الامامية هي الفرقة الناجية ل قطعا، دون من شك في ذلك واستراب.
 حكمة: ينبغي للعاقل اللبيب ان لا يهجر كتابا من كتب امة محمد، ولا ينهي عن النظر والبحث في كتب الفرق الاسلامية والتفكر في اقوالها، وينبغي له ايضا انه لا يسمع قول فرقة في فرقة من غير تحقيق وتبيين، فقول الخصم لا يقبل علي خصمه اجماعا من كافة العلماء المحققين .
 بصرة وفاءدة: خلق الله سبحانه الخلق لحكمة لها نهاية وليس بلا غاية، و يدل علي ذلك قوله تعالي: (وما خلقت الجن والانس الا ليغيدون"() .
 قالت الشيعة: والعبادة هي ما يكون من فعل العبد من التذلل والخضوع، وفعل ما امر الله به ورغب فيه وندب اليه، وهذا في اللغة الفصيحة الصحيحة والفهم السليم:





 وقالت الاشعرية: معني تعبدون: تعرفون، ويكون تقدير الكلام الا لتعرفون.
 وهذا ينتقض عليهم علي كل حال، لانه ان جعلوا اللام لام العاقبة، فكم من عبد لا يعرف الله، وان جعلوهالام الغرض، صح مطلوب الشيعة ومقصودهم ان افعال الله عز وجل بالاغراض الصحيحة والحكم البالغة الصريحة، وبطل قول الاشاعرة ان افعال الله لا تعلل بالاغراض ولا بالحكم.
 بصرة وقاعدة: قال الله تعالي: (وسلا مبشرين ومنذرين لءلا يكون لناس علي الله حجة بغد الءسل"().
 هذه الاية مءكدة لقاعدة مذهب الامامية ومبطلة لقاعدة مذهب الاشعرية.
 لان مذهب الامامية يقول: ان ارسال الرسل من الالطاف، والالطاف واجبة في الحكمة، فارسال الرسل واجب في الحكمة ، ولو لم يرسل الله عز وجل رسلا كانت الحجة للناس علي الله، ويتعالي الله عن ذلك. وهذا كله تءكده هذه الاية وتشهد به وتقتضيه.
 ومذهب الاشعرية بخلاف ذلك، فيقولون: ليس فعل الالطاف واجب في الحكمة، ولا ارسال الرسل واجب في الحكمة، وسواء عندهم وفي مذهبهم ارسل الله سبحانه رسلا، او لم يرسل رسلا، لا حجة للناس علي الله.
 وهذا كله بخلاف ما شهدت به هذه الاية واقتضته قطعا.






 حكمة وقاعدة: الله سبحانه وتعالي نفي عنه الظلم وتنزه عن فعله، فلا بد حينءذ ان يكون للظلم حقيقة ممكنة يتصور ادخالها في الوجود، فمن اوجدها وفعلها ولم يتنزه عن فعلها فهو ظالم، ويعده العقلاء ظالما كاءنا من كان.
 وحقيقة الظلم عند الامامية، ايقاع الضرر بالغير، ويقع بغير مستحقه، او وضع الشء في غير موضعه.
 وقالت الاشعرية: ان الظلم هو التصرف في غير ملك، فعلي هذا لا يتصور من الله عز وجل ظلم البتة، بل هو مستحيل في حقه استحالة ذاتية. قالت الامامية لهم: فما الظلم حينءذ الذي نفاه الله عز وجل عنه وتنزه عن ايجاده وفعله ووقوعه منه، بحيث لو فعله واوقعه لكان ظالما؟ لا بد وان يكون الظلم شيءا متحققا قطعا، ومن فعله كان ظالما كاءنا من كان، فنفي الله عز وجل الظلم عنه، مصرح بان للظلم حقيقة قطعا.
 ومتي صح ان الظلم حقيقة بحيث لو فعلها الله سبحانه واوقعها لعد ظالما، فقد صح تعريف الامامية، وبطل تعريف الاشعرية!
 و في صحة تعريف الامامية صح مذهبهم في ذلك، وما قبله مما يشابهه ويماءله، وفي صحة مذهبهم في جميع ذلك بطلان الاشعرية بالكلية، والحمد لله وله المنة.
 وليكن هذا اخر كلامنا حيث بلغنا المقصود، واتينابما يرضي الاله المعبود، وكل ذلك بتوفيقه وتسديده، انه هو الولي المحمود.
 وحيث اتينا بما قصدناه من تحقيق ما اردناه؛ فالحمد لله الذي جعلنا




 عند تبدد الاهواء، وتعدد الاراء من المتمسكين بمذهب اعظم العلماء استحقاقا للعلاء واكرم الناس شرفا في شرف الامهات والاباء ل المنتزعين من مشكاة الضياء ، المتفرعين عن خاتم الانبياء واخر الاوصياء، اظهر علماء الانام فهما وبيانا، واكثر علماء الاسلام علما وعرفانا، المخصوصين بالنبوة، الحافظين لسره، المختارين للامامة من فروع صاحب الاخوة، الذين امر الله سبحانه بمودتهم، وحث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي التمسك بهم، والعمل بسنتهم، حتي قرنهم بالكتاب المجيد الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه .

 