

 EDITOR
 مقدمة التحقيق
 وفيها ثلاثة مباحث:
 المبحث الاول: التعريف بالكتاب , وفيه سبعة مطالب:
 المطلب الاول: اسم الكتاب.
 المطلب الثاني: توثيق نسبة الكتاب الي المءلف.
 المطلب الثالث: موضوع الكتاب , ومجمل مباحثه.
 المطلب الرابع: اهمية الكتاب , وقيمته العلمية.
 المطلب الخامس: منهج المءلف فيه.
 المطلب السادس: مصادره في كتابه.
 المطلب السابع: تقويم الكتاب.
 المبحث الثاني: التعريف بالخصاءص والمناقب والمعجزات.
 المبحث الثالث: وصف النسخ الخطية.



 المبحث الاول
 التعريف بالكتاب
 المطلب الاول: اسم الكتاب:
 اختلفت النسختين والمراجع التي ذكرت الكتاب في اسم الكتاب علي ثلاثة اسماء:
 ففي نسخة المكتبة الظاهرية , والتي رمزت لها بحرف "ا" وهي النسخة التي اعتمدتها اصلا , ذكر الاسم هكذا:
 "خصاءص سيد العالمين وما له من المناقب العجاءب علي جميع الانبياء عليهم السلام"
 وقد ذكر هذا الاسم مختصرا بذكر اوله "خصاءص سيد العالمين": صلاح الدين المنجد في (معجم ما الف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬) , وذكر ايضا في (الفهرس الشامل للتراث العربي المخطوط السيرة والمداءح النبوية) (¬) , وكلاهما يحكون عن نسخة الظاهرية.
 وفي نسخة مكتبة استان قدس رضوي المركزية بمشهد الايرانية , والتي رمزت لها بحرف "ب" , كتب العنوان هكذا:
 "الخصاءص والمفاخر"
 وفي نسخة مكتبة برلين ذكر من وقف عليها مثل: بروكلمان في (تاريخ الادب العربي) (¬) , والفهرس المخطوط الموجود في مكتبة برلين والخاص بها (¬) , ان عنوانها كتب هكذا:
 "الخصاءص والمفاخر لمعرفة الاواءل والاواخر"
 وقد ذكر هذا الاسم ايضا: الزركلي في (الاعلام) (¬) عند ترجمته لجمال الدين السرمري ,   ورمز له بانه مخطوط ولم يشر الي مكانه.
 ومن خلال النظر في الاسماء الثلاثة نجد ما يلي:
 اما الاسم الاول "خصاءص سيد العالمين وما له من المناقب العجاءب علي جميع الانبياء عليهم السلام": ففيه عدة مرجحات:
   كتب في نسخة خطية اصلية , فقد قوبلت علي نسخة المءلف , وقرءت عليه , وعليها قيد السماع والاجازة من الامام جمال الدين السرمري بخط يده.
   انه قد وضع في النسخة خطا تحت قول المءلف: "ونحن نذكر ان شاء الله ما نقل عن كل نبي من المعجزات , وما ثبت لنبينا  صلي الله عليه وسلم  من الخصاءص , وماله من الفضاءل الفواضل , وما اوتي من المناقب العجاءب علي جميع الانبياء عليهم السلام" (¬) , وكتب في هامشها: "سبب تسمية الكتاب" , واذا نظرنا في الاسم المكتوب علي النسخة وما جاء في النص السابق من قول المءلف نجد المقاربة الواضحة بينهما , وتبرز اهمية هذا الهامش عند معرفة ان النسخة مكتوبة بخط تلميذ السرمري , ومقروءة علي السرمري كاملة.
   انه جاء في صفحة العنوان ما يلي: خصاءص سيد العالمين وما له من المناقب العجاءب علي جميع الانبياء عليهم السلام , تاليف الشيخ الامام العالم العامل الزاهد المفيد جمال الدين يوسف السرمري رضي الله عنه , امين" , ووصف جمال الدين السرمري ب (الامام العالم العامل الزاهد المفيد) هو نفس الوصف الذي جاء في اخر المخطوطة بعد ختم الكتاب , فقد كتب تلميذ السرمري: "يسر الله تعالي كتب هذا الكتاب الشريف من اصل المصنف الشيخ الامام العالم العامل الزاهد المفيد جمع الله تعالي له ولاولاده واهل بيته سعادات الدور الثلاثة دار الدنيا ودار البرزخ ودار القرار ورضي عنه وعن والديه. امين , بيد العبد المستعيذ بعفو الله الكريم من عقابه محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالله اعاذهم الله تعالي من عذاب القبر وعذاب النار. امين , في شهر جمادي الاولي من سنة سبعين وسبعماءة   بدمشق المحروسة" (¬) , كما ان الدعاء ب (رضي الله عنه) مشعر في الغالب بانه مكتوب في حياة المءلف , وهذا المرجح غير قطعي وانما هو مما يستانس به.
 اما الاسم الثاني "الخصاءص والمفاخر": فقد كتب في نسخة خطية فرعية , نسخت سنة  , اي بعد وفاة المءلف , وهي مقابلة علي منتسخ اصل المءلف.
 اما الاسم الثالث "الخصاءص والمفاخر لمعرفة الاواءل والاواخر": فهو مسجوع , والامام جمال الدين السرمري كثيرا ما يجنح عند تسمية مءلفاته الي تلك الاسماء المشتملة علي سجع , فهو الذي سمي تلك الكتب بهذه الاسماء: (احكام الذريعة الي احكام الشريعة) , (الاربعون الصحيحة فيما دون اجر المنيحة) , (الارجوزة الجلية في الفراءض الحنبلية) , (الافادات المنظومة في العبادات المختومة) , (الحمية الاسلامية في الانتصار لمذهب ابن تيمية) , (رفع الباس في حياة الخضر والياس) , (شفاء الالام في طب اهل الاسلام) ... وهكذا.
 وعند الترجيح بين الاسماء الثلاثة نجد ان اقواها في النظر هو الاسم الاول "خصاءص سيد العالمين وما له من المناقب العجاءب علي جميع الانبياء عليهم السلام" لان نسخته اصلية , واما الثاني: فنسخته فرعية , واما الثالث: فهو وان كان الذوق يميل اليه الا ان جهالة نسخته يضعفه , {وما شهدنا الا بما علمنا وما كنا للغيب حافظين} [يوسف: من الاية ].

 المطلب الثاني: توثيق نسبة الكتاب الي المءلف:
 لا اشك ان كتاب "خصاءص سيد العالمين وماله من المناقب العجاءب علي جميع الانبياء عليهم السلام" من مءلفات جمال الدين السرمري رحمه الله , وذلك للاسباب التالية:
   قيد السماعات علي الامام جمال الدين السرمري واجازته في نهاية النسخة الاصلية , والتي صرح فيها بنسبة الكتاب للسرمري رحمه الله.



   كتب جمال الدين السرمري في ختم النسخة الاصلية بخط يده بعد تصحيحه للسماع والاجازة: "وكتب يوسف السرمري المصنف عفا الله عنه".
   نقل عنه وعزا اليه ابن حجر الهيتمي في كتابه (المنح المكية) فقال: "وذكر الحافظ السرمري الحنبلي تلميذ ابن القيم ذلك يقصد الانة الحجارة لنبينا  صلي الله عليه وسلم  في (خصاءصه) فقال: واما الانة الحديد لداود  عليه السلام  ... " (¬).
   اشار المءلف في [ق /ا] الي شيخه ابن الخباز بقوله "كما اخبرنا الشيخ ابو عبدالله محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري" , وابن الخباز ولد سنة  وتوفي سنة  (¬) , والامام جمال الدين السرمري ولد سنة  وتوفي سنة  , وقد تقدم في ترجمة ابراهيم بن جمال الدين السرمري انه اسمع علي ابن الخباز وهو دون السادسة من عمره , وهذا يدل علي ان الكتاب الف في عصر جمال الدين السرمري.

 المطلب الثالث: موضوع الكتاب , ومجمل مباحثه:
 قد اوضح جمال الدين السرمري موضوع الكتاب فقال: "وموضوع هذا الكتاب انه لم يكن لنبي من الانبياء معجزة او فضيلة الا ولمحمد  صلي الله عليه وسلم  من جنسها ما هو اكمل منها او مثلها , وانه اختص باشياء لم يشركه فيها غيره كما قد ذكرناه في اماكنه والله يختص بفضله من يشاء والله ذو الفضل العظيم" (¬) , وقال ايضا في مقدمته: "ونحن نذكر ان شاء الله تعالي مانقل عن كل نبي من المعجزات وماثبت لنبينا  صلي الله عليه وسلم  من الخصاءص وماله من الفضاءل الفواضل وما اوتي من المناقب العجاءب علي جميع الانبياء عليهم السلام" (¬) , فموضوعها: معجزات الانبياء   عليهم السلام التي ثبت لنبينا  صلي الله عليه وسلم  افضل منها , وما اختص به من المعجزات والمزايا الكريمة مما فاق به علي غيره.
 اما مجمل مباحث الكتاب , فهي كالتالي:
 بداه بمقدمة في فضل النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: تحدث فيه عن موضوع الكتاب.
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي اول اولي العزم من الرسل وهو نوح  عليه السلام  وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي ثاني اولي العزم وهو ابراهيم  عليه السلام  وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم عقد مبحثا في المفاضلة بين اتمام ابراهيم  عليه السلام  لما ابتلاه الله به من كلمات وبين اتمام نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  لهن.
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي ثالث اولي العزم وهو موسي  عليه السلام  وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي رابع اولي العزم وهو عيسي  عليه السلام  وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي ادريس وهود عليهما السلام وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي صالح  عليه السلام  من معجزة اخراج الناقة وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  من جنسها ما هو اعجب منها , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي يوشع بن نون  عليه السلام  من معجزة حبس الشمس وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  من هذا الجنس ما هو اعظم , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي داود  عليه السلام  وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , وبين   اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي سليمان  عليه السلام  وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي يعقوب  عليه السلام  وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي يوسف  عليه السلام  وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: فاضل فيه بين ما اوتي يحيي  عليه السلام  وبين ما اوتي نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: نبه فيه عن ان المقصود من هذا التفضيل ليس التنقص من المفضول , بل كل الانبياء كان عند الله وجيها , وكان كل منهم نبيا نبيها صلي الله عليهم وبارك وسلم , واجاب عن قوله  صلي الله عليه وسلم  «لا تفضلوني علي يونس بن متي» وقوله: «لا تفضلوا بين انبياء الله».
 ثم كتب فصلا: اورد فيه فضله  صلي الله عليه وسلم  علي ساءر الانبياء عموما.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم  التي اختص بها دون غيره من واجبات ومحظورات ومباحات وتكرمات.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه خصيصة النبي  صلي الله عليه وسلم  في فضل الصلاة عليه.
 ثم كتب فصلا: سرد فيه جملة من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم  في ميلاده.
 ثم كتب فصلا: سرد فيه جملة من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه خصيصة النبي  صلي الله عليه وسلم  في طيب ريحه.
 ثم كتب فصلا: سرد فيه جملة من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: ذكر خصيصة النبي  صلي الله عليه وسلم  في اسماءه.



 ثم كتب فصلا: سرد جملة من خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم .
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم  في صفاته الخلقية والخلقية.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه خصاءص النبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة الاسراء به.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه الحكمة من ابتداء الخبر بالاسراء قبل المعراج.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه الفواءد في حديث الاسراء والمعراج.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه الخلاف في مسالة رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة المعراج.
 ثم كتب فصلا جامعا لمقاصد الكتاب.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه ما خص الله به النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفاته.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه ما خص الله به نبيه  صلي الله عليه وسلم  في الاخرة.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه منهجه في هذا الكتاب في ايراد الاحاديث الضعيفة.
 ثم كتب فصلا لطيفا في ذكر الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وفضلها.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه خصيصة النبي  صلي الله عليه وسلم  في ذكر اسمه والصلاة عليه.
 ثم كتب فصلا: ذكر فيه فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي غيره في الاجر.
 ثم ذكر فصلا خاتما لمباحث لكتاب.

 المطلب الرابع: اهمية الكتاب , وقيمته العلمية:
 مما يبين اهمية هذا الكتاب وقيمته العلمية ما يلي:
  ان في الكتاب اضافة علمية فريدة , فلم اقف علي من صنف في فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الانبياء عليهم السلام كتابا مستقلا علي غيره , وانما عامة الكتب في هذا الباب اما في الدلاءل علي نبوته  صلي الله عليه وسلم  واما في الخصاءص واما في السيرة , اما هذا الكتاب فقد جمع السرمري فيه ما اشترك فيه النبي  صلي الله عليه وسلم  مع غيره في المعجزات وبين اوجه فضله  صلي الله عليه وسلم  , وبين ما اختص به من الفضاءل دون غيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام.



  حسن التقسيم ودقيق الاستنباط من المءلف رحمه الله , فقد جعل لكل نبي فصلا يذكر فيه ما اوتي من المعجزات ثم يورد نظاءر هذه المعجزات التي وقعت لنبينا  صلي الله عليه وسلم  او الكرامات للصالحين من امته ثم يوازن بينهما ويستنبط فضله  صلي الله عليه وسلم .
  ايراد المءلف لجملة من المساءل المشكلة والجواب عنها , مثال ذلك قال رحمه الله: "فان قيل: في قوله تعالي: {وقال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: من الاية ] وان الله سبحانه استجاب له فاغرق الارض ومن عليها دليل علي ان نوحا عليه الصلاة والسلام كان مرسلا الي جميع اهل الارض فكيف يقال: بان محمدا  صلي الله عليه وسلم  وحده ارسل الي الناس كافة , فالجواب ... " (¬) , والكتاب مملوء ب (فان قيل/الجواب).
  لم يقتصر المءلف رحمه الله في كتابه علي سرد الاحاديث والاثار وانما كان له شرح وبيان في كثير من المواضع , والكتاب فيه تحقيق كبير , فمن ذلك ما ذكره في الرواية التي جاء فيها ان ادريس  عليه السلام  قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  في ليلة الاسراء والمعراج «مرحبا بالاخ الصالح»: "وكذلك ادريس انه قال: «مرحبا بالاخ الصالح» قد يكون غلطا من الراوي لانه اب بلا شك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذرية نوح ونوح من ذرية ادريس قاله شيخ الاسلام ابن تيمية قال: ولا يتنبه لمثل هذا الا النحرير؛ قلت: وقد وقع لي في هذا محمل لا باس به يقر الرواية الصحيحة علي ماهي عليه ويبين عذر ادريس اذ لم يقل: والابن الصالح , وذلك ان ما ظهر من عظم شان محمد  صلي الله عليه وسلم  في هذا المقام اجل من منزلة الابوة فكيف بمنزلة البنوة فلم يتهجم لما راي من علو الرتبة ان يجعل نفسه ابا له فيكون ارفع منه ولا سيما ولم يذكر له جبريل ما ذكر لادم ولابراهيم من قوله: «هذا ابوك ادم فسلم عليه» , «هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه» , فانه لما انس ادم بان قال لمحمد: «هذا ابوك ادم فسلم عليه» حسن ان يقول له ادم: «مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح» وكذلك لما قال له: «هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه» حسن ان يقول له ابراهيم: «مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح» فاما ادريس فقال له عنه: «هذا ادريس فسلم عليه» ولم   يقل له: هذا ابوك ادريس , فلم يحسن التهجم عليه بمزية الابوة مع ما هنالك من علو الدرجة وعظيم المنزلة وما اكرم به من القرب , فلم يجد ادريس ما يمت به مما لا عتب فيه الا الاخوة في النبوة التي رفع بها مكانا عليا فقال ما يناسب حاله: «مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح» , وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الانبياء اخوة اولاد علات دينهم واحد وامهاتهم شتي» علي ان الله تعالي قال: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين () ذرية بعضها من بعض والله سميع عليم} [ال عمران:   ] فبعض الانبياء من نسل بعض وقد سماهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اخوة , فيكون قول ادريس «الاخ الصالح» من هذا القبيل , ولا يضر قول ادريس بالاخ الصالح , فالاخوة في الدين والنبوة صادقة عليهما , كما ان النبوة والاخوة صادقة عليه وعلي ابراهيم عليهما الصلاة والسلام , وكما لم يضر سارة عليها السلام حين اوصاها ابراهيم  عليه السلام  ان تقول للجبار الذي دعاها ان تقول: «انه اخي» , وهي زوجته فالاخوة صادقة عليهما بالايمان كما قال ابراهيم: فاني لا اعلم علي وجه الارض مءمنا غيري وغيرك , لكن قصة سارة كانت من باب المعاريض وقصة ادريس من باب الادب والله اعلم , اذ كان ذلك المقام لا يقتضي غيره لما راي من عظم العناية الالهية والولاية الربانية وهذا تاويل لا باس به ان شاء الله تعالي , وان جعلنا رد السلام والترحيب بلفظ الاخوة والخلافة من خزنة السموات لم يبق اشكال فان في سياق حديث الثعلبي ان كل باب يفتح لهم يقال له: «حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء» لكن الروايات الاخري لا تساعد علي هذا المعني وكذلك يرد قول ادم وابراهيم: «مرحبا بالابن الصالح» والله تعالي اعلم؛ وفي هذا السياق لطيفة اخري: وهي قول خزنة ابواب السموات: «حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة» فانه مشعر بالاعتذار عن قولهم حين قال الله: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: من الاية ] ... " (¬).



 وان القارء للمخطوطة ليشعر من صفحاتها الاولي بعظيم قدرها , فقد جمع فيها بين الرواية والدراية , كيف لا يكون وهو من اهل الحديث؟ كما ان موضوعها مهم في زمن كثر المخالفون فيه من اهل الديانات الباطلة والمنسوخة الطاعنون في الرسالة وفي القران بل وفي كل الشريعة والدين , وان معرفة فضاءله  صلي الله عليه وسلم  وما ايده الله من الايات وخوارق العادات من الامور العظيمة التي تطمءن بها النفوس وتركن بها القلوب الي تقبل ما جاء به وتطبيقه والسير علي منهجه  صلي الله عليه وسلم .

 المطلب الخامس: منهج المءلف فيه:
 تقدم في القسم الاول من البحث الكلام علي منهج السرمري عموما في كتبه ومنها كتابه خصاءص سيد العالمين , فلذلك ساذكر هنا نقاط المنهج الخاصة في هذا الكتاب بايجاز.
   الاعتماد علي كتاب الله وسنة رسوله  صلي الله عليه وسلم  واثار الصحابة في الاستدلال: وهذا كثير في هذا الكتاب , واذا كان هذا منهج كثير من علماء المسلمين , فان جمال الدين السرمري قد تميز في ذلك.
   طول النفس: لقد اتسم منهج جمال الدين السرمري في هذا الكتاب بطول النفس , وحسبك ان تقرا فصل خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  في ليلة الاسراء فقد سرد الروايات المطولة في ذلك.
   السعة والشمول: ان ظاهرة السعة والشمول في معالجته لكل قضية طرقها من قضايا الكتاب الاساسية معالجة شاملة بحيث لا يدع شاردة ولا واردة الا ذكرها.
   المناقشة والتحليل: وهذا يظهر جليا في موزانته بين ما اوتي الانبياء وبين ما اوتي نبيه  صلي الله عليه وسلم  , واوجه فضله  صلي الله عليه وسلم  , والكتاب مملوء ب (فان قيل/الجواب).
   الامانة في النقل: كان جمال الدين السرمري امينا في نقله , فهو كثيرا ما يذكر اسم الكتاب والمءلف فيقول: قال فلان في كتابه كذا , واحيانا يصرح باسم المءلف فقط.



   الاسلوب الادبي: تميز اسلوب جمال الدين السرمري بالبيان , والجاذبية , وحسن الصياغة , والعرض , والاكثار من المحسنات الادبية , كالاقتباس , والتضمين , والسجع .. وغيرها مع قوة المعني وعمق الفكرة , كيف لا وهو امام في اللغة؟ .

 المطلب السادس: مصادره في الكتاب:
 لقد نقل جمال الدين السرمري عن كثير من كتب الصحاح والسنن والمسانيد وغيرها من كتب السير وكتب العلم كما سياتي ذكرها في فهرس المصادر والمراجع ان شاء الله , وساورد هنا ما صرح فيه جمال الدين السرمري بذكر اسم الكتاب والمءلف , او باسم المءلف فقط , او باسم الكتاب فقط ونقل عنه , او احال علي الكتاب ولم ينقل منه , وذلك عدا كتب الصحاح والمسانيد المشهورة.
   كان من اكثر الكتب التي رجع اليها جمال الدين السرمري في هذا الكتاب (دلاءل النبوة) لابي نعيم الاصبهاني. (انظر: ص  , ص  , ص  , ص  , ص  , ص  , ص  , ص  , ص ).
   الكشف والبيان , لابي اسحاق الثعلبي. (انظر: ص   ).
   الفواءد , لابي القاسم تمام بن محمد. (انظر: ص ).
   المقام المحمود , لابي بكر المروذي. (انظر: ص ).
   الوفا باحوال المصطفي, لابي الفرج ابن الجوزي. (انظر: ص  , ص  , ص ).
   شفاء السول في اعلام نبوة الرسول وخصاءصه , لابن سبع. (انظر: ص  , ص ).
   عيون الحكايات لابن الجوزي. (انظر: ص ).
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب , لابن عبدالبر. (انظر: ص ).



   كتاب الشريعة , للامام ابي بكر الاجري. (انظر: ص ).

 المطلب السابع: تقويم الكتاب:
 اذا كان كل انسان يءخذ من كلامه ويرد الا محمد بن عبدالله  صلي الله عليه وسلم  , فان المصنف مع امامته وسعة علمه وطول باعه لم يخل كتابه هذا من بعض ما يخالف فيه الاولي مما قد يعرض لاي عالم او باحث , فلذا لا ياخذني الاعجاب بالمصنف رحمه الله فاثبت له كل حسن وانفي عنه كل ما يخالف ذلك رغم قصر باعي وقلة اطلاعي , وقديما قيل:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلها ... كفي المرء نبلا ان تعد معايبه
 فمما خالف فيه الاولي ما يلي:
   ذكره لمساءل معتمدها احاديث موضوعة: وهو وان كان قد نبه في اخر الكتاب علي منهجه في ذكر الاحاديث الضعيفة بقوله: "كلما في هذا الكتاب من حديث فيه ضعف او وهن فالعمدة انما هي علي ما ثبت من جنسه من اية او خبر , وانما ذكرناه لما عساه يكون فيه من فاءدة اما توضيح معني او زيادة بيان كما يذكره اهل الحديث من الشواهد والمتابعات , او كما يقول الفقهاء في مثله: هذا سند الدليل" , الا ان هذه الاغراض التي ذكرها لا تدخل في الاحاديث المكذوبة علي النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ ومن امثلة هذه المساءل: تولد النور من عرقه  صلي الله عليه وسلم  (¬) , وكسوة نور وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  من نور العرش (¬) , وان النبي  صلي الله عليه وسلم  لا ظل له (¬)؛ وهي قليلة والحمد لله موازنة بين مجمل مساءل الكتاب؛ اضافة الي ان ذكر الاحاديث الموضوعة لم تكن منهجا للسرمري في الكتاب, يدل علي ذلك تعليقه علي حديث قتال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  للجن بقوله: "وان صح حديث قتال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  للجن في بءر ذات العلم كان
 غاية في هذا   الموضع, وقد رواه من الحفاظ ابو الفضل ابن ناصر شيخ ابن الجوزي ولكن رده غيره وقالوا الحديث فيه موضوع فالله اعلم" (¬) , ويدل عليه ايضا نقده لكتاب الخصاءص لابن سبع بقوله: " وفي الحديث طول ذكره ابو الربيع سليمان بن سبع السبتي في كتاب الخصاءص له والله اعلم بحال هذا الحديث , وفي كتابه هذا احاديث فيها ما فيها" (¬).
   اكثاره من رواية الاحاديث بالمعني: هذا وان كان جاءزا من عالم وعارف بما يحيل من المعاني كالسرمري رحمه الله , الا انه لا خلاف بين اهل العلم ان رواية الحديث بلفظه المسموع منه  صلي الله عليه وسلم  هو الاصل الذي ينبغي لكل راو وناقل ان يلتزمه ما استطاع الي ذلك سبيلا.
   وقوع بعض الاوهام في الكتاب: وهي قليلة والحمد لله , فمن ذلك ما ذكره في قصة العلاء بن الحضرمي وان الراوي لها (منجاب) , والصواب ان الراوي لها هو ابنه (سهم بن منجاب)؛ ومن ذلك ايضا: ما ذكره في قصة فتح كسري وانه صاحب الاقباض هو (قيس بن سعد  رضي الله عنه ) , والصواب انه (عامر بن عبدقيس التابعي).
 ولكن مع هذا ففي الكتاب اضافة علمية كبيرة , فهو فريد في بابه كما تقدم , كما قد جمع فيه فضاءل للنبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرة من معجزاته وما اتاه الله تعالي من الكرامات والمزايا الكريمة والعطايا العظيمة مالم تجمع في غيره؛ بل الكتاب فيه فواءد مستنبطة من السرمري نفسه لا توجد في غيره , وقد سبق بيانها في اهمية الكتاب وقيمته العليمة.



 المبحث الثاني
 التعريف بالخصاءص والمناقب والمعجزات
 المطلب الاول: التعريف بالخصاءص:
 الخصاءص لغة: قال صاحب القاموس: خصه بالشء خصا وخصوصا وخصوصية: فضله (¬).
 وقال ابن منظور: خصه بالشء يخصه خصا وخصوصا وخصوصية وخصوصية والفتح افصح: افرده به دون غيره (¬).
 وفي المعجم الوسيط: "الخصيصة: الصفة التي تميز الشء وتحدده , والجمع: خصاءص" (¬).
 فمن التعريفات اللغوية السابقة يستنتج ان معني الخصيصة يدور علي الاتي:
   الفضل ...   الانفراد   التميز.
 الخصاءص اصطلاحا: هي الفضاءل والامور التي انفرد بها النبي  صلي الله عليه وسلم  وامتاز بها اما عن اخوانه الانبياء واما عن ساءر البشر (¬).

 المطلب الثاني: التعريف بالمناقب:
 المناقب لغة: قال ابن فارس: "النون والقاف والباء اصل صحيح يدل علي فتح في   شء ... والمنقبة: الفعلة الكريمة , وقياسها صحيح , لانها شء حسن قد شهر , كانه نقب عنه" (¬).
 وقال الزبيدي: المنقبة: المفخرة , وهي ضد المثلبة , وفي اللسان: كرم الفعل , وجمعها المناقب , يقال: في فلان مناقب جميلة: اي اخلاق حسنة (¬).
 اما تعريفها في الاصطلاح: هي المفاخر التي اشترك في جنسها النبي  صلي الله عليه وسلم  مع اخوانه من الانبياء عليهم السلام.
 وقد اشار الامام جمال الدين السرمري الي هذا المعني في مقدمته فقال:
 "اعلم ان التفضيل انما يكون اذا ثبت للفاضل من الخصاءص ما لايوجد للمفضول مثله , فاذا استويا في اسباب الفضل وانفرد احدهما بخصاءص لم يشركه فيها الاخر كان افضل منه , واما ماكان مشتركا بين الرجل وغيره من المحاسن فتلك مناقب وفضاءل وماثر لكن لاتوجب تفضيله علي غيره اذا كانت مشتركة ليست من خصاءصه , واذا اتحدت الفضيلتان فكانتا من جنس واحد لكن كانت احداهما اكمل من الاخري واعظم او اعجب او ابلغ فلا ريب ان صاحب ذلك افضل في ذلك" (¬).

 المطلب الثالث: التعريف بالمعجزات:
 المعجزة لغة: اصلها من (عجز) , قال ابن فارس: "العين والجيم والزاء اصلان صحيحان , يدل احدهما علي الضعف , والاخر علي مءخر الشء؛ فالاول عجز عن الشء يعجز عجزا فهو عاجز: اي ضعيف ... ويقال: اعجزني فلان , اذا عجزت عن
 طلبه وادراكه" (¬).



 وقال الفيروزابادي: "العجز والمعجز والمعجزة وتفتح جيمهما والعجزان محركة والعجوز بالضم: الضعف ... ومعجزة النبي: ما اعجز به الخصم عند التحدي والهاء للمبالغة" (¬).
 اما تعريفها في الاصطلاح: قال الباحث: "اية الله الخارقة الدالة علي النبوة الصادقة".
 وعلي هذا التعريف تدخل حتي خوارق الاولياء في المعجزة , لكونها تدل علي نبوة من اتبعه الولي , وعلي هذا جري الاءمة المتقدمين كالامام احمد وغيره (¬) , وهو ما صرح به الامام جمال الدين السرمري بقوله: "كل كرامة لولي من امة من الامم هي مضافة الي معجزات متبوعه من الانبياء كما اشرنا اليه , فان الكرامات لا تحصل الا بمتابعة الرسل صلي الله عليهم وسلم , وتصديقهم , والتزام طريقتهم" (¬).



 المبحث الثالث
 وصف النسخ الخطية
 يوجد للكتاب ثلاث نسخ خطية:

 النسخة الاولي:
 وهي نسخة اصلية توجد في المكتبة الظاهرية برقم [] وعنها نسخة مصورة في مركز الملك فيصل برقم [] واخري في مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث برقم [] واخري في جامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية برقم [] , وقد رمزت لها بالحرف "ا ".
  تحوي  لوحة , في كل لوحة  سطرا , متوسط مافي كل سطر  كلمة.
  النسخة قديمة وقيمة.
 فيها اثار رطوبة رممت اطراف اوراقها الاولي.
 خرم اسفل الورقة .
  مكتوبة بخط واضح.
  تاريخ نسخها: في جمادي الاولي سنة  في حياة المءلف.
 منسوخة عن اصل المصنف.
  جاء في نهاية الكتاب ما يلي: "يسر الله تعالي كتب هذا الكتاب الشريف من اصل المصنف الشيخ الامام العالم العامل الزاهد المفيد جمع الله تعالي له ولاولاده واهل بيته سعادات الدور الثلاثة دار الدنيا ودار البرزخ ودار القرار ورضي عنه وعن والديه. امين , بيد العبد المستعيذ بعفو الله الكريم من عقابه محمد بن عبدالله بن محمد بن عبدالله اعاذهم الله تعالي من
 عذاب القبر وعذاب النار. امين , في شهر جمادي الاولي من سنة سبعين وسبعماءة بدمشق المحروسة , والحمد لله المنعم المتفضل الذي بنعمته تتم الصالحات وافضل الصلوات والسلام   واكمل الرحمة والبركات علي محمد المصطفي المبعوث باعظم المعجزات المنعوت باكرم صفات البريات الذي شهدت بصدق دعوته العجماوات والجمادات رب اجعل اهواءنا تابعة لما جاء به رسولك محمد سيد ولد ادم اطهر اطهار العالم صلي الله عليه وبارك وسلم والحمد لله رب العالمين".
 كتب جمال الدين السرمري بخطه في اخرها ما يلي: "السماع والاجازة صحيحان , وكتب يوسف السرمري المصنف عفا الله عنه".

 سماع النسخة "ا":
 "الحمد لله
 قرات هذا الكتاب الشريف الذي هو بالحقيقة بحار فواءد علي مءلفه شيخنا الامام العالم العامل الزاهد المفيد العلامة المحقق احد دعاة السنة النقية البيضاء جامع انواع من المعالي والفضاءل والكمالات الفاءقة ذي التصنيفات الشريفة النافعة باسط بساط الافادة جمال الدين يوسف بن محمد بن مسعود بن محمد بن علي السرمري جزاه الله تعالي خيرا ورضي عنه وعن والديه ولا حرمنا من بركات انفاسه الشريفة امين في مجالس اخرها يوم الخميس العاشر من جمادي الاولي سنة سبعين وسبعماءة الهلالية وسمع الشيخ عماد الدين علي بن ابراهيم بن علي بن عثمان المشهدي الفستجاني بقراءتي من اول الكتاب الي قوله: (فصل واما دواد  عليه السلام ) ثم سمع من قوله: (فصل ومن خصاءصه الكبار ما قدمنا الاشارة اليه في ليلة الاسراء ... ) الي اخر الكتاب؛ وسمع الفاضل شمس الدين محمد بن نور النيرين ابي بكر بن محمد بن علي المهرجاني البيابانكي الهروي من قوله: (واما يوسف الصديق الكريم  عليه السلام  الموصوف بالحسن والجمال والعلم والعقل والافضال ... ) الي اخر الكتاب , واجاز المءلف المذكور مد الله تعالي ظلال بركاته للقارء المذكور والسامعين رواية ماله روايته بشرطه المعتبر عند اهل الحديث والحمد لله وحده وصلي الله وسلم وبارك علي محمد المصطفي الاعظم الرسول الاحلم الاكرم النبي
 الاعلم سيد ولد ادم اطهر اطهار العالم؛ والقراءة المذكورة بمنزل المسمع بمدرسة شرف الاسلام بدمشق المحروسة وهذا خط المشرف بقراءة الكتاب المستعيذ بعفو الله تعالي من عقابه محمد بن   عبدالله بن محمد بن عبدالله الايجي غفر الله تعالي لهم ولمن استغفر لهم مغفرة ظاهرة وباطنة لا تغادر ذنبا. امين."
 ثم كتب جمال الدين السرمري بخطه بعد السماع:
 "السماع والاجازة صحيحان وكتب يوسف السرمري المصنف عفا الله عنه".

 النسخة الثانية:
 وهي نسخة توجد في مكتبة استان قدس رضوي المركزية بمشهد الايرانية برقم [] وعنها نسخة في مركز جمعة الماجد للثقافة والتراث برقم [] , وقد رمزت لها بالحرف "ب".
  تحوي  لوحة , في كل لوحة  سطرا , متوسط مافي كل سطر  كلمة.
  تاريخ نسخها: في منتصف صفر سنة .
 منسوخة عن منتسخ اصل المصنف.
  جاء في نهاية الكتاب ما يلي: "يسر الله تعالي كتب هذا الكتاب الشريف من منتسخ اصل المصنف الشيخ الامام العالم العامل الزاهد المفيد جمع الله تعالي له ولاولاده ولاهل بيته سعادات الدور الثلاثة دار الدنيا ودار البروج ودار القرار ورضي عنه وعن والديه امين بيد الفقير المستعيذ بعفو الله الكريم العلي موسي بن هارون بن موسي العمري الجيابي اعاذهم الله تعالي من عذاب القبر وعذاب النار. امين , في منتصف شهر صفر من سنة احدي وتسعين وثمانماءة الهجرية المصطفوية والحمد لله المنعم المتفضل الذي بنعمته تتم الصالحات وافضل الصلاة والسلام واكمل الرحمة والبركات علي محمد المصطفي المبعوث باعظم المعجزات المنعوت باكرم صفات البريات الذي شهدت بصدق دعوته العجماوات والجمادات رب اجعل اهواءنا
 تابعة لما جاء به رسولك محمد سيد ولد ادم اظهر اطهار العالم صلي الله عليه وبارك وسلم والحمد لله رب العالمين. تمت".



 النسخة الثالثة:
 وهي نسخة توجد في مكتبة برلين برقم [oct.] , وقد ذكرها بروكلمان في (تاريخ الادب العربي) (¬).
 وقد حاولت جاهدا الحصول علي هذه النسخة , فراسلت ابتداءا مكتبة برلين عن طريق مركز الملك فيصل فاجابوا بخطاب اعتذار عن التصوير , وعللوا اعتذارهم بان (حالة المخطوطة الصحية لا يسمح بتصويرها) , ثم راسلتهم مرة ثانية اسالهم فيها: هل يمكنني رءية المخطوطة فقط وليس تصويرها عند قدومي برلين؟ , لكن لم اجد اجابة , فكررت المراسلة مرات عدة ولم اجد اجابة , فلم اجد بدا غير السفر الي برلين علي ان اجد اجابة سءالي الملح: هل نسخة برلين صورة عن احدي النسختين السابقتين ام نسخة ثالثة؟
 فلما قدمت الي المكتبة اوضح لي العاملون في قسم المخطوطات في مكتبة برلين ان حالة الكتاب لا يمكن معه التصوير , فاوراقه معتفسة جدا , فطلبت منهم الرءية فقط , فامهلوني ريثما يات الموظف المختص بالمخطوطات العربية , فطلبت منهم وصف هذه النسخة الموجود في فهرس المكتبة , فاعطوني وصفها من الفهرس الموجود في حاسب المكتبة , ولم يكن فيه اي معلومة جديدة سوي ان عدد اوراقها () , ثم لما حضر بعد ايام الموظف المختص بالمخطوطات العربية وهو (Christoph Rauch) اعتذر عن السماح بالرءية ولم يوضح لي سبب اعتذاره عن الرءية , فطلبت منه وصف هذه النسخة , فدخل واحضر لي فهرسا مخطوطا خاصا بالمكتبة وفيه وصف النسخة , قد كتب فيه: اسمها (الخصاءص والمفاخر لمعرفة الاواءل والاواخر) , واسم المءلف (جمال الدين السرمري) , ووفاته () (¬) , وان النسخة
 (كتبت في حياة المءلف) , وان عدد اوراقها () , وان بروكلمان ترجم له في تاريخ الادب العربي ص  (¬).



 وقد مكثت في برلين ما يقارب الخمسة عشر يوما (¬) , اتردد فيها علي المكتبة محاولا الاذن برءية المخطوطة , لكن كل محاولاتي قوبلت بالرفض القاطع من مدير المكتبة والموظف المختص بالمخطوطات العربية.



 خطاب الاعتذار من مكتبة برلين والمرسل الي الباحث عن طريق مركز الملك فيصل للبحوث والدراسات الاسلامية، وفيه مكتوب: (حالة المخطوط الصحية لا يسمح بتصويرها).



 بيانات النسخة من الفهرس الموجود في مكتبة برلين، وفيه: ان عدد صفحاتها ().



 بيانات النسخة من الفهرس المخطوط الخاص بمكتبة برلين، وفيه من اليسار: رقم المخطوط بالمكتبة ()، الخصاءص والمفاخر لمعرفة الاواءل والاواخر، جمال الدين السرمري، (توفي سنة  ه)، المخطوط مكتوب في حياة مءلفه، عدد صفحاته ، ذكره بروكلمان في كتابه ص .



 نماذج من النسختين الخطية   صورة صفحة العنوان من النسخة "ا"



 صورة الصفحة الاولي من النسخة "ا"



 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة "ا"



 صورة صفحة العنوان من النسخة "ب"



 صورة الصفحة الاولي من النسخة "ب"



 صورة الصفحة الاخيرة من النسخة "ب"



 تحقيق كتاب
 "خصاءص سيد العالمين وما له من المناقب العجاءب علي جميع الانبياء عليهم السلام"



 بسم الله الرحمن الرحيم , رب يسر واعن ووفق.
 الحمد لله الذي رفع بعض الكاءنات فوق بعض درجات وفضل , واتحف من شاء ما شاء ووهب ونحل ونفل (¬) , وخصص من احب بما احب واعطي واجزل , وغاير بين المخلوقات وخالف وميز وفضل , لتظهر اثار حكمته ومشيءته في خليقته ويتحصل (¬) , احمده علي ماحكم فاغني واقني وافقر فارمل (¬) , وجاد وتطول (¬) , ومنح فاحسن واجمل , واشكره علي ماخول (¬) ومول (¬) ونول (¬) , واشهد ان لا اله الا الله وحده لاشريك له القديم الاول , الاخر الظاهر الباطن القادر القاءم (¬) فلا يتحول , الملك القدوس السلام (المءمن) (¬) المهيمن المحيط علما بالعالي والاسفل , العزيز الجبار المتكبر الذي كسر الاكاسرة وقصر القياصرة ودوخ وذلل , الخالق البارء المصور الذي احسن كل شء خلقه واكمل , سبحانه وتعالي عما يقول من اشرك به وتمحل (¬) , واشهد ان محمدا عبده المرسل ونبيه المفضل , الذي جمع احاسن المحاسن وافاخر المفاخر وذيل , ورقي علي اعلي قلل العلاء واشرف شرف الشرف وتوقل (¬) , فهو خير
 من اكل واكرم من توكل , وانجح من توسل به (¬) واقرب من توسل , واحسن من تجمل به وازين من   تجمل (¬) , واعظم الخلق عند الله تعالي منزلة وافخم وانبل , صلي الله عليه وسلم وكرم وعظم وبجل , وعلي اله واصحابه والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين وزاد وافضل.
 اما بعد: فلله سبحانه في خلقه وامره اسرار , وفي قدرته ومشيءته وتدبيره امور كبار , لاتدركها الابصار ولاتحيط بكنهها الافكار , قال [الله] (¬) سبحانه وتعالي: {وربك يخلق ما يشاء ويختار} [القصص: من الاية ].
 لما خلق الله تعالي الخلق قسمه قسمين: جمادا وذا حياة , فاختار ذا الحياة علي الجماد وفضله عليه , ثم قسم [ق /ظ] ذا الحياة قسمين: حيوانا ونباتا , فاختار الحيوان علي النبات وفضله عليه , ثم قسم الحيوان [الي] (¬) قسمين: ناطقا وصامتا ,
 فاختار الناطق علي الصامت وفضله عليه , ثم قسم الناطق قسمين: ادميا وغيره , فاختار الادمي علي غيره وفضله عليه , ثم قسم الادمي قسمين: عاقلا وغير عاقل ,   فاختار العاقل علي غيره وفضله عليه , ثم قسم العاقل قسمين: مءمنا وغيره , فاختار المءمن علي غيره وفضله عليه , ثم قسم المءمن قسمين: عالما وغيره , فاختار العالم علي غيره وفضله عليه , ثم قسم العالم قسمين: انبياء وغيرهم , فاختار الانبياء علي غيرهم وفضلهم عليهم (¬) , وهم ماءة الف نبي واربعة وعشرون الف نبي (¬) , فهم خيرته من خلقه , ثم قسم الانبياء قسمين: رسلا وغيرهم , فاختار الرسل علي غيرهم وفضلهم عليهم , وهم ثلاثماءة وثلاثة (¬) عشر رسولا , فهم خيرته من الانبياء , ثم قسم الرسل قسمين: اولي عزم وغيرهم , فاختار اولي العزم علي غيرهم وفضلهم عليهم وهم خمسة: نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليهم وسلم , فهم خيرته من رسله عليهم الصلاة والسلام , ثم اختار من اولي العزم [الخليلين] (¬) ابراهيم ومحمدا صلي الله عليهما وسلم , فهما خيرته من اولي العزم من الرسل , ثم اختار منهما [الحبيب] (¬)
 محمدا  صلي الله عليه وسلم  (¬) , فهو المختار المصطفي من جميع الخلق , كما اخبرنا الشيخ ابو عبدالله   محمد بن اسماعيل بن ابراهيم الانصاري (¬) بقراءتي عليه قلت له: اخبرك جماعة من شيوخك؛ منهم: ابو العباس احمد بن عبدالداءم بن نعمة المقدسي (¬) وابو محمد اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر التنوخي (¬) قراءة عليهما والا فاذنا (¬) , قالا: اخبرنا
 الامام ابو الفرج عبدالرحمن بن علي بن محمد بن الجوزي اجازة, قال المقدسي وحده:



 ان لم يكن سماعا قال: اخبرنا احمد بن علي بن المجلي (¬) قال اخبرنا ابو الحسين بن المهتدي (¬) قال اخبرنا عبيدالله بن احمد الصيدلاني (¬) (¬) قال اخبرنا الحسين بن اسماعيل المحاملي (¬) قال حدثنا يوسف بن موسي (¬) قال حدثنا عبيدالله (¬) بن موسي (¬)   عن اسماعيل بن ابي خالد (¬) عن يزيد بن ابي زياد (¬) عن عبدالله بن الحارث بن [ق /و] نوفل (¬) عن العباس بن عبدالمطلب  رضي الله عنه  قال: قلت يا رسول الله ان قريشا جلسوا فتذاكروا احسابهم (فجعلوا) (¬) مثلك مثل نخلة نبتت في كبوة (¬) من الارض فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله  عز وجل  يوم خلق الخلق جعلني في خيرهم ثم حين فرقهم جعلني في خير الفريقين , ثم حين جعل القباءل جعلني في خير قبيلة , ثم حين جعل البيوت جعلني في خير بيوتهم , فانا خيرهم نفسا وخيرهم بيتا» (¬) , وقد خلق الله تبارك وتعالي النفوس
 مختلفة , فمنها الغاية في الجودة والجوهرية , ومنها المتوسط ومنها الكدر , وجعل في   كل مرتبة درجات لتظهر اسرار حكمته في الخلق , فالانبياء عليهم الصلاة والسلام هم الغاية في الجودة , خلقت ابدانهم سليمة من عيب فصلحت لحلول النفوس الكاملة , ثم هم يتفاوتون ايضا في المراتب , ويتميز (¬) بعضهم علي بعض في المناقب وعلو المناصب , وكان نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  اصح الانبياء مزاجا , واكملهم (¬) بدنا , واصفاهم روحا , وبمعرفة ما نذكره من احواله واخلاقه وصفاته يتبين فضله , ولذلك قدمه الله تعالي علي الكل , فالانبياء عليهم الصلاة والسلام هم خلاصة الوجود , وواسطة العقود , وهم خيرة الخلاءق , وصفوة الخالق , وهم في الفضل طبقات , وفي القدر درجات قال الله تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض} [الاسراء: من الاية ] فكل له رتبة (لايتعداها) (¬) , ومنزلة لايدرك غيره مداها , وغاية اذا بلغ منتهاها تناهي , وجعل لمحمد  صلي الله عليه وسلم  من الرتب اعلاها , ومن المنازل اسماها , ومن المعجزات اعظمهما واقواها , ومن المنقبات اجملها وابهاها , ومن الفضاءل اولاها واخراها , ومن المحاسن اولاها واحراها , ففي حديث الاسراء عنه  صلي الله عليه وسلم : «ان الله تعالي جمع الانبياء والملاءكة صفوفا قال فقدمني وامرني ان اصلي بهم فصليت بهم ركعتين , ثم ان الانبياء عليهم الصلاة والسلام اثنوا علي ربهم سبحانه , فقال ابراهيم  عليه السلام [ق /ظ]: الحمد لله الذي اتخذني خليلا واعطاني ملكا عظيما وجعلني امة قانتا يءتم بي وانقذني من النار وجعلها علي بردا وسلاما , ثم ان موسي  عليه السلام  اثني علي ربه تعالي فقال: الحمد لله رب العالمين الذي كلمني تكليما وجعل هلاك فرعون علي يدي ونجا بني اسراءيل علي يدي وجعل من امتي قوما يهدون بالحق وبه يعدلون , ثم ان داود  عليه السلام  اثني علي ربه تعالي فقال: الحمد لله
 الذي جعل لي ملكا عظيما وعلمني الزبور والان لي الحديد وسخر لي الجبال يسبحن والطير واعطاني الحكمة وفصل الخطاب , ثم ان سليمان  عليه السلام  اثني علي ربه فقال:



 الحمد لله الذي سخر لي الرياح وسخر لي جنود الشياطين يعملون لي ماشءت من محاريب وثماثيل وجفان (¬) كالجوابي (¬) (¬) وقدور راسيات وعلمني منطق الطير واتاني من كل شء فضلا واتاني ملكا عظيما لاينبغي لاحد من بعدي وجعل ملكي ملكا طيبا ليس علي فيه حساب , ثم ان عيسي  عليه السلام  اثني علي ربه فقال: الحمد لله رب العالمين الذي جعلني كلمة منه وجعل مثلي مثل ادم خلقه من تراب ثم قال له: كن فيكون , وعلمني الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل وجعلني اخلق من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وجعلني ابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله ورفعني وطهرني واعاذني وامي من الشيطان الرجيم ولم يكن للشيطان علينا سبيل , ثم ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قال: كلكم قد اثني علي ربه واني مثن علي ربي فقال: الحمد لله الذي ارسلني رحمة للعالمين وكافة للناس بشيرا ونذيرا وانزل علي الفرقان (¬) فيه تبيان كل شء وجعل امتي خير امة اخرجت للناس وجعل امتي (امة) (¬) وسطا وجعل امتي هم الاولين والاخرين وشرح لي صدري ووضع عني وزري ورفع لي ذكري وجعلني فاتحا وخاتما فقال
 ابراهيم  عليه السلام : بهذا فضلكم محمد  صلي الله عليه وسلم » (¬) , وفي حديث الاسراء ايضا [ق /و] انه قال: «قيل لي: سل , فقلت: يارب اتخذت ابراهيم خليلا وكلمت موسي تكليما ورفعت   ادريس مكانا عليا واتيت سليمان ملكا عظيما واتيت داود زبورا فما لي يارب , فقال لي ربي  عز وجل : يا محمد اتخذتك حبيبا كما اتخذت ابراهيم خليلا وكلمتك كما كلمت موسي تكليما واعطيتك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة وكانا من كنوز عرشي ولم اعطها نبيا قبلك وارسلتك الي اهل الارض جميعا ابيضهم واسودهم انسهم وجنهم ولم ارسل الي جماعتهم نبيا قبلك وجعلت الارض كلها برها وبحرها طهورا ومسجدا لك ولامتك واطعمت امتك الفء ولم اطعمه امة قبلهم ونصرتك بالرعب علي عدوك مسيرة شهر وانزلت عليك سيد الكتب كلها ومهيمنا عليها قرانا فرقناه ورفعت لك ذكرك حتي تذكر كلما ذكرت من [اجل] (¬) شراءع ديني واعطيتك مكان التوراة المثاني ومكان الانجيل المءين (¬) ومكان الزبور الحواميم وفضلتك بالمفصل وشرحت لك صدرك ووضعت عنك وزرك وجعلت امتك خير امة اخرجت للناس وجعلتهم (¬) امة وسطا وجعلتهم (¬) الاولين وهم الاخرون (¬) فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين ثم افضي الي بعدها امورا لم يءذن لي ان اخبركم بها ... » وذكر باقي (¬) الحديث (¬)؛ و (في) (¬) حديث   انس  رضي الله عنه [ايضا] (¬) قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لواء الحمد بيدي ولا فخر , (ادم) (¬) ومن دونه من النبيين تحت لواءي يوم القيامة ولافخر» (¬) وفي حديث انس  رضي الله عنه  ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يجء النبي يوم القيامة ومعه الرجل ويجء النبي ومعه الرجلان وانا اكثر الناس تبعا يوم القيامة» رواه البخاري (¬)؛ وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان لكل نبي دعوة دعا بها في امته , وخبات دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة» اخرجاه في الصحيحين [ق /ظ] من حديث انس مثله سواء (¬)؛ وفي رواية: «اختبات دعوتي شفاعة لامتي لانها اعم واكفا» (¬) , وفي هذا الحديث
 الشريف   دليل ظاهر علي فضل نبينا [محمد] (¬)  صلي الله عليه وسلم  علي جميع الانبياء صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين , واشارة بينة الي ان كل فضيلة لنبي من الانبياء قد شاركه فيها وزاد عليه فيما يشابهها ويقاربها مما تظاهرت به الاخبار وتواطءت عليه الاثار عن علماء الامصار.

  AUTO فصل
 اعلم ان التفضيل انما يكون اذا ثبت للفاضل من الخصاءص ما لايوجد للمفضول مثله

 , فاذا استويا في اسباب الفضل وانفرد احدهما بخصاءص لم يشركه فيها الاخر كان افضل منه , واما ماكان مشتركا بين الرجل وغيره من المحاسن فتلك مناقب وفضاءل وماثر لكن لاتوجب تفضيله علي غيره اذا كانت مشتركة ليست من خصاءصه , واذا اتحدت الفضيلتان فكانتا من جنس واحد لكن كانت احداهما اكمل من الاخري واعظم او اعجب او ابلغ فلا ريب ان صاحب ذلك افضل في ذلك , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  قد امتاز عن غيره بامور لم يشركه (¬) فيها غيره وشارك غيره في امور كثيرة علي الوجه الاكمل فظهرت مزيته علي مزية غيره وفضيلته علي من عداه كما سنذكره فيما بعد ان شاء الله تعالي , ونحن نذكر ان شاء الله تعالي مانقل عن كل نبي من المعجزات وماثبت لنبينا  صلي الله عليه وسلم  من الخصاءص وماله من الفضاءل الفواضل وما اوتي من المناقب العجاءب علي جميع الانبياء عليهم السلام , فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  من خصاءصه انه ارسل الي جميع الخلق اسودهم واحمرهم وجنهم وانسهم وان الله تعالي اخذ العهد علي جميع النبيين لءن بعث وهم
 احياء ليءمنن به ولينصرنه وختم به النبيين وجعل امته خير امة اخرجت للناس واتاه السبع المثاني والقران العظيم واسري به من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي ثم عرج به الي فوق سبع سموات والي سدرة المنتهي والي ماشاء الله تعالي مما فوق ذلك واشياء   غير ذلك نذكرها فيما [ق /و] بعد ان شاء الله تعالي في مواضعها يتبين بها فضله علي غيره من الانبياء صلوات الله عليهم اجمعين , ونذكر من معجزاته وما اتاه الله تعالي من الكرامات والمزايا الكريمة والعطايا العظيمة مما فاق به عليهم من الايات البينات والمفاخر الظاهرات , فمن ذلك: اولو العزم (¬) من الرسل وهم خمسة: نوح وابراهيم وموسي وعيسي [ابن مريم] (¬) ومحمد صلي الله عليهم وسلم , فمحمد  صلي الله عليه وسلم  اخرهم بعثا واولهم في الذكر والفضيلة قال الله تعالي: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم واخذنا منهم ميثاقا غليظا} [الاحزاب: ].



  AUTO فصل
 فاما فضيلة نوح  عليه السلام  فظاهرة

 , ومعجزته (¬) باهرة , وهو اول رسول ارسل الي بني ادم في احد قولي العلماء , وايته التي اوتي نجاته في السفينة بمن امن معه واغراق عدوه بدعوته وهي لعمري فضيلة عظيمة ومعجزة كريمة , ولاشك ان الماشي علي وجه الماء من غير سفينة اعظم من الماشي عليه في السفينة , وقد اعطي الله تعالي نبينا  صلي الله عليه وسلم  في امته من مشي علي وجه الماء بغير سفينة , فكثير من اولياء امة نبينا  صلي الله عليه وسلم  مشي (¬) علي الماء , فمن ذلك ماروي منجاب (¬) قال: "غزونا مع العلاء بن الحضرمي (¬) دارين (¬) فدعا بثلاث دعوات فاستجيبت له , نزلنا منزلا فطلب الماء فلم يجده فقام فصلي ركعتين
 وقال: اللهم انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك اللهم اسقنا غيثا نتوضا به ونشرب ولايكون لاحد فيه نصيب غيرنا , فسرنا قليلا فاذا نحن بماء حين اقلعت السماء عنه   فتوضانا منه وتزودنا وملات اداوتي (¬) وتركتها مكانها حتي انظر هل يستجيب له ام لا فسرنا قليلا ثم قلت: لاصحابي نسيت اداوتي فرجعت الي ذلك المكان فكانه لم يصبه ماء قط , ثم سرنا حتي اتينا دارين والبحر بيننا وبينهم فقال: يا عليم يا حليم يا علي يا عظيم انا عبيدك وفي سبيلك نقاتل عدوك اللهم فاجعل لنا اليهم سبيلا فدخلنا البحر فلم يبلغ الماء لبودنا (¬) ومشينا علي متن الماء ولم يبتل لنا شء [ق /ظ] فلما رجع اخذه وجع البطن فمات فطلبنا ماء نغسله فلم نجده فلففناه في ثيابه ودفناه فسرنا غير بعيد فاذا نحن بماء كثير فقال بعضنا لبعض: لو رجعنا فاستخرجناه ثم غسلناه فرحنا (¬) فطلبناه فلم نجده فقال رجل من القوم اني سمعته يقول: يا عظيم (¬) يا حليم يا علي يا عظيم اخف عليهم موتي  او كلمة نحوها  ولا تطلع علي عيوبي احدا فرحلنا وتركناه" (¬) , وقال عمر بن ثابت: "دخلت في اذن رجل من اهل البصرة حصاة فعالجها الاطباء فلم يقدروا عليها حتي وصلت الي سماخه (¬) فاسهرت ليله ونغصت عيش نهاره
 فاتي رجلا من اصحاب الحسن فشكا اليه فقال له: ويحك ان كان شء ينفعك الله به فدعوة العلاء بن الحضرمي التي دعا بها في البحر والمفازة , قال: وما هي رحمك الله ,   قال: يا علي يا عظيم يا حليم يا عليم فدعا بها فوالله ما برحنا حتي خرجت من اذنه ولها طنين حتي اصابت الحاءط وبرا" (¬)؛ والمشي علي الماء في السفينة امر معلوم معهود والنجاة فيه غير مستبعدة , ومشي العلاء بن الحضرمي واصحابه بخيولهم ودوابهم وحمولهم علي متن الماء بلا سفينة اعظم بالنسبة الي معجزة محمد  صلي الله عليه وسلم  من مشي نوح  عليه السلام  ومن معه في السفينة واستجيبت دعواته كما استجيبت دعوة نوح  عليه السلام  ايضا , فكرامة الامة (¬) من معجزة نبينا  صلي الله عليه وسلم  , وسياتي قصة سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  واصحابه في فتح ابيض كسري (¬) ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: ان الله تعالي اعطي نوحا عليه الصلاة والسلام ما سال من شفاء غيظه في اجابة دعوته علي قومه بتعجيل النقمة عليهم حين كذبوه وكفروا بما ارسل به فاهلك بدعوته من علي بسيط الارض من صامت وناطق الا من امن به ودخل معه السفينة وكانوا قليلا كما قال تعالي: {وما امن معه الا قليل} [هود: من الاية ] وكانوا فيما قيل: ثمانين نفسا او نحوها , قلنا: هذه فضيلة عظيمة واية جسيمة وافقت سابق القدر في هلاك من هلك لكن فضيلة نبينا صلوات الله عليه وسلامه اكمل , ومعجزته اجمل , وعاقبتها احسن , وصورة الواقع فيها ابين , وذلك انه لما كذبه قومه [ق /و] واذوه وبالغوا في اذاه جاءه الملك من ربه يخيره في ان يطبق عليهم الاخشبين: اخشبي مكة يعني: الجبلين المكتنفين لها , فقال: «بل ارجو ان يخرج الله من
 اصلابهم من يعبد الله لايشرك به شيءا» (¬) , فكان ما رجا من ذلك وزيادة , ولما اسرف   من اسرف في عداوته وبلغ الغاية في اذيته حين القي عقبة بن ابي معيط علي ظهره  صلي الله عليه وسلم  سلا (¬) الجزور وهو ساجد والحديث فيه مشهور وهو ما روي عن عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: بينما رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يصلي عند الكعبة وجمع (¬) من قريش ينظرون فقال قاءل منهم: الا ترون الي هذا المراءي ايكم يقوم الي جزور ال فلان فيعمد الي فرثها ودمها وسلاها حتي اذا سجد وضعه بين كتفيه , فانطلق اشقاهم فجاء به حتي اذا سجد  صلي الله عليه وسلم  وضعه بين كتفيه , وثبت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ساجدا , وضحكوا حتي مال بعضهم علي بعض من الضحك , فانطلق منطلق الي فاطمة وهي جويرية (¬) فاقبلت تسعي وثبت النبي  صلي الله عليه وسلم  ساجدا حتي نحته عنه واقبلت عليهم تسبهم , فلما قضي النبي  صلي الله عليه وسلم  صلاته استقبل الكعبة فقال (¬): «اللهم عليك الملا من قريش» ثم سماهم فقال: اللهم عليك بعمرو بن هشام وشيبة وعتبة والوليد بن عتبة وامية بن خلف وعقبة بن ابي معيط وعمارة بن (¬) الوليد» قال عبدالله: والذي توفي نفسه لقد رايتهم صرعي يسحبون الي القليب قليب بدر , قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اللهم اتبع اهل القليب لعنة» (¬) فلم يدع عليهم بالبوار   كلهم ولا باستءصال شافتهم (¬) (¬) , وكذلك لما استعان عليهم بدعاءه ان يعينه عليهم بسبع كسبع يوسف فاجدبوا حتي اكلوا العظام من الجوع حتي جاء اليه  صلي الله عليه وسلم  اكابرهم يسالونه ان يدعو لهم بكشف ذلك عنهم , فلما دعا قال الله تعالي: {انا كاشفو العذاب قليلا انكم عاءدون} [الدخان: ] , فلما عادوا انتقم الله منهم قال تعالي: {يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} [الدخان: ] فانتقم منهم بالقتل يوم بدر (¬)؛ والسر في دعاءه  صلي الله عليه وسلم  علي هءلاء النفر خاصة انهم اتفقوا [ق /ظ] علي هذا الفعل القبيح , وادعوا انه مراء بصلاته , وانتهكوا حرمة الصلاة مع حرمته  صلي الله عليه وسلم  , فكان غضبه ودعاءه لاجل انتهاك حرمة الصلاة لله تعالي في ذلك المكان فلم يحسن العفو حينءذ بل تعين الانتصار والانتصاف فانه كان (¬) من عادته  صلي الله عليه وسلم  ان لاينتصر لنفسه كما لم يعاقب الذين سموه ولا الذين سحروه ولا الذي اراد اغتياله في اشياء نحو ذلك وانما غضب هنا (¬) وانتصر لحق الله تعالي فدعا عليهم فاستجاب الله تعالي له فيهم واظهر تكذيبهم في اعتقادهم انه مراء فاجتمع له  صلي الله عليه وسلم  في هذه القصة من الفضاءل ما يضيق هذا المكان عن ذكره مما لم يحصل لنوح  عليه السلام  منه الا البعض , فان نوحا عليه الصلاة والسلام لما اشتد عليه الاذي من قومه دعا ربه اني مغلوب فانتصر فقال الله تعالي: {ففتحنا ابواب السماء بماء منهمر () وفجرنا الارض عيونا فالتقي الماء علي امر قد قدر () وحملناه علي ذات الواح ودسر () تجري باعيننا
 جزاء لمن كان كفر} [القمر:   ] فكان دعاءه  عليه السلام  دعاء منتقم مستنصر (¬)   فاستجاب الله تعالي له فشفي صدره منهم واغرقهم ودعوة نبينا  صلي الله عليه وسلم  كانت رحمة و (كانت) (¬) اكثر نفعا واعظم اثرا في الخير والبركة كما روي انس  رضي الله عنه  قال: اصاب اهل المدينة قحط علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقام اليه الناس يوم جمعة وهو علي المنبر يخطب فقالوا: يا رسول الله غلت الاسعار واحتبست الامطار فادع الله ان يسقينا فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يده واستسقي قال: فمطرنا ولم نزل نمطر حتي كانت الجمعة المقبلة فقام اليه الناس فقالوا: ادع الله يحبسها عنا فتبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ورفع يده فقال: «اللهم حوالينا ولا علينا» قال: فتخرقت (¬) فصارت المدينة كانها اكليل (¬) وما حولها ممطور (¬) , وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: ربما ذكرت قول الشاعر وانا انظر الي وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  يستسقي (فما ينزل حتي يجيش [ق /و] كل ميزاب (¬)) (¬)
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال (¬) اليتامي عصمة للارامل (¬)   وهو قول عمه ابي طالب (¬) رواه البخاري (¬) , فكانت دعوته نعمة في الاول [و] (¬) رحمة في الاخر (¬) , ولم تكن دعوة نوح عليه الصلاة والسلام الا مجرد عذاب شفي الله تعالي به قلبه؛ ولبث نوح  عليه السلام  في قومه الف سنة الا خمسين عاما يدعوهم فبلغ جميع من امن به من الرجال والنساء الذين ركبوا معه في السفينة وهم دون الماءة نفس كما اشرنا اليه , ونبينا  صلي الله عليه وسلم  كانت مدة دعاءه (¬) الخلق الي الحق نحو عشرين سنة فامن فيها من الخلق شرقا وغربا ما لايحصي ودانت له جبابرة الارض وملوكها وخافته علي ملكها ككسري وقيصر واسلم النجاشي والاقيال (¬) رغبة في دين الله تعالي ممن راه وممن سمع به ولم يره لما القي الله في قلوب الخلق من هيبته , والتزم من لم يءمن به من اقطار الارض الجزية والاتاوة (¬) عن صغار كاهل نجران وهجر وايلة وغيرهم فاذلهم الله بما القي في قلوبهم من الرعب الذي كان يسير امامه مسيرة شهر حتي جاءه نصر الله والفتح   ودخل الناس في دين الله افواجا فهذه منزلة لم تحصل لا (¬) لنوح ولا لغيره من النبيين صلوات الله عليهم اجمعين , ولا بلغ ملك ملك ما بلغ ملكه ودينه كما قال: «زويت (¬) لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وان ملك امتي سيبلغ (¬) ذلك» (¬).
 واما فضيلة نوح  عليه السلام  بان الله تعالي سماه شكورا باسم من اسماءه سبحانه , فنبينا  صلي الله عليه وسلم  قد خصه باسمين من اسماءه جمعهما له لم يشركه فيهما احد فقال: {لقد جاءكم رسول من انفسكم عزيز عليه ما عنتم حريص عليكم بالمءمنين رءوف رحيم} [التوبة: ] , ونوح  عليه السلام  لما خاطبه الله تعالي قال له: {يانوح [اهبط بسلام] (¬)} [هود: من الاية ] , ولما خاطب  صلي الله عليه وسلم  لم يقل له: يامحمد بل قال له: {ياايها الرسول} [الماءدة:  , ] , {ياايها النبي} [الانفال: من الاية  ,  ,  / التوبة: من الاية  / الاحزاب: من الاية  ,  ,  ,  ,  / الممتحنة: من الاية  / الطلاق: من الاية  / التحريم: من الاية  , ] , {ياايها المزمل} [المزمل: ] , {ياايها المدثر} [المدثر: ] , فخاطبه بصفات الشرف والرفعة التي تقوم مقام الكنية واللقب بل اعظم , والخطاب بالكنية واللقب اعظم من
 الخطاب بالاسم المجرد , وكذلك باقي الانبياء خاطبهم [ق /ظ] باسماءهم المجردة فقال: {ياابراهيم} [هود: من الاية  / مريم: من الاية  / الانبياء: من الاية  / الصافات: من الاية ] , {ياموسي} [البقرة: من الاية  ,  / الماءدة: من الاية  ,  / الاعراف: من الاية    ,  ,  ,  / الاسراء: من الاية  / طه: من الاية  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  ,  / النمل: من الاية  ,  / القصص: من الاية  ,  ,  , ] , {يايحيي} [مريم: من الاية ] , {ياداوود} [ص: من الاية ] , {ياعيسي} [ال عمران: من الاية  / الماءدة: من الاية  ,  , ] ولم يكنهم ولم يخاطبهم بما يقوم مقام الكنية واللقب , ولما خاطبهم كلهم وكان محمد صلي الله عليه وعليهم وسلم داخلا (¬) فيهم خاطبهم بالتعظيم فقال: {ياايها الرسل كلوا من الطيبات ... } (الاية) (¬) [المءمنون: ] , فظهر فضل محمد  صلي الله عليه وسلم  عليهم كلهم في هذه المسءلة وفي غيرها كما سنذكره ان شاء الله تعالي , وقريب من هذا المعني ان كل نبي لما اذاه قومه وكذبوه وسبوه تولي هو الذب عن نفسه بنفسه , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  صفح عنهم واعرض عن اجابتهم فتولي الله سبحانه الجواب عنه وانتصر له وكذبهم فيما نسبوه (¬)  صلي الله عليه وسلم  اليه , وذلك نحو قول قوم نوح لنوح عليه الصلاة والسلام: {انا لنراك في ضلال مبين} [الاعراف: من الاية ] فاجابهم: {ياقوم ليس بي ضلالة ولكني رسول من رب العالمين} [الاعراف: من الاية ] , ونحو قول قوم هود لهود عليه الصلاة والسلام: {انا لنراك في سفاهة} [الاعراف: من الاية ] فقال مجيبا لهم: {ياقوم ليس بي سفاهة ولكني رسول من رب العالمين} [الاعراف: من الاية ] , وقول فرعون لموسي عليه الصلاة والسلام: {اني لاظنك ياموسي مسحورا} [الاسراء: من الاية ] فرد عليه بقوله: {اني لاظنك يافرعون
 مثبورا} [الاسراء: من الاية ] واشباه هذا , ونبينا  صلي الله عليه وسلم  لما قال له المشركون: شاعر او مجنون صبر علي اذاهم ووكل امره الي ربه سبحانه فتولي الجواب عنه ونصره عليهم وكذبهم بوحي يتلي   فقال: {وما علمناه الشعر [وما ينبغي له] (¬)} [يس: من الاية ] وقال: {ما انت بنعمة ربك بمجنون} [القلم: ] وزاد علي الانتصار له بمدحه اياه فقال: {وانك لعلي خلق عظيم} [القلم: ] وهدد من نسب اليه خلاف الصحة (¬) فقال: {فستبصر ويبصرون () بايكم المفتون} [القلم:   ] ولما قالت قريش: {انما يعلمه بشر} [النحل: من الاية ] و {ان هذا الا افك افتراه واعانه عليه قوم اخرون} [الفرقان: من الاية ] دفع الله عنه ما قالوا وانتصر له وكذبهم وبكتهم وبكعهم (¬) واظهر حجته له عليهم وكسر حجتهم وابطل دعواهم فقال سبحانه: {لسان الذي يلحدون اليه اعجمي وهذا لسان عربي مبين} [النحل: من الاية ] وقال تعالي: {قل انزله الذي يعلم السر في السماوات والارض} [الفرقان: من الاية ] في امثال (هذا) (¬) , وكمال هذه الامور [ق /و] لم تحصل لغير نبينا  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: في قوله تعالي: {قال نوح رب لا تذر علي الارض من الكافرين ديارا} [نوح: من الاية ] وان الله سبحانه استجاب له فاغرق الارض ومن عليها دليل علي ان نوحا عليه الصلاة والسلام كان مرسلا الي جميع اهل الارض فكيف يقال: بان محمدا  صلي الله عليه وسلم  وحده ارسل الي الناس كافة , فالجواب: ان رسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  عامة في جميع الامكنة والازمنة والاصناف , فانه  صلي الله عليه وسلم  بعث الي جميع اهل الارض انسهم وجنهم ودعوته  صلي الله عليه وسلم  باقية الي يوم القيامة لا يبعث بعده نبي ينسخ (¬) شريعته , وهذه الخصيصة ليست لنوح عليه
 الصلاة والسلام ولا لغيره من الانبياء عليهم الصلاة والسلام , وقوم نوح عليه الصلاة والسلام اذا كانوا هم الذين اغرقوا فدعوته مختصة بهم لم تتناول من بعدهم من القرون ,   ودعوة موسي عليه الصلاة والسلام وان كانت متناولة لبني اسراءيل قرنا بعد قرن الي المسيح عليه الصلاة والسلام فلم تكن متناولة لغيرهم ولهذا لم يكن مبعوثا الي الخضر وما جري بينهما من المحاورة دليل علي ذلك والله اعلم.

 فصل
 واما ابراهيم عليه الصلاة والسلام فهو خليل الله وناهيك بها فضيلة قد جمع الله تعالي له بين النبوة والرسالة والخلة (والعزيمة) (¬) , لكن قد اعطي نبينا  صلي الله عليه وسلم  ذلك وزاد , فهو نبي رسول خليل حبيب , ففيه ما في ابراهيم والزيادة التي لم تتحصل لغيره من الرسل , فابراهيم  صلي الله عليه وسلم  خليل الله ومحمد  صلي الله عليه وسلم  ايضا خليل الله , ولكن محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم الخليلين , وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا» او كما قال (¬) , ففي الصحيح انه  صلي الله عليه وسلم  قال: «لو كنت متخذا خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن صاحبكم خليل الله» (¬) , وقال  صلي الله عليه وسلم : «اتخذ الله ابراهيم خليلا وموسي نجيا واتخذني حبيبا  ثم قال  وعزتي لاوثرن حبيبي علي خليلي ونجيي» (¬) , وهو  صلي الله عليه وسلم  في   التوراة مكتوب محمد حبيب الرحمن (¬).
 فان قيل: ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام حجب عن نمروذ (¬) بحجب ثلاثة (¬) , قيل: ان محمدا صلوات الله وسلامه عليه حجبه الله تعالي بستة حجب قال [الله] (¬) تعالي في حقه: {انا جعلنا [ق /ظ] في اعناقهم اغلالا فهي الي الاذقان فهم مقمحون () وجعلنا من بين ايديهم سدا ومن خلفهم سدا فاغشيناهم فهم لا يبصرون} [يس:   ] فهذه اربعة حجب ثم قال تعالي: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين
 الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا () وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه وفي اذانهم   وقرا واذا ذكرت ربك في القران وحده ولوا علي ادبارهم نفورا} [الاسراء:   ] وهذا حجابان فصارت ستة حجب , وزيادة اخري وهي ان الله تعالي جعل حجب محمد  صلي الله عليه وسلم  من اعداءه حجبا لامته من اعداءهم من الجن والانس كما ذكرنا ذلك في موضعه.
 فان قيل: ان ابراهيم  عليه السلام  كسر نمروذ (¬) ببرهان نبوته فبهته كما قال تعالي: {فبهت الذي كفر} [البقرة: من الاية ] , قلنا: فمحمد  صلي الله عليه وسلم  اتاه ابي بن خلف المكذب بالبعث بعظم بال ففركه فانفت في يده وقال: من يحي العظام وهي رميم انكارا لاحياءها بعدما رمت فانزل الله تعالي البرهان الساطع والجواب القاطع: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم} [يس: ] فانصرف مبهوتا مكبوتا (¬).
 فان قيل: ابراهيم  عليه السلام  كسر اصنام قومه غضبا لله تعالي , قلنا: فمحمد  صلي الله عليه وسلم  نكس (¬) ثلاثماءة وستين صنما كانت منصوبة حول الكعبة باشارته اليها من غير ان يمسها بيده فتساقطت , وجعل يطعن بسية (¬) قوس كانت معه في عين الصنم منها ويقول: «{جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: من الاية ] , {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد} [سبا: من الاية ]» (¬) , وابلغ من هذا في الطرفين ان ابراهيم   عليه الصلاة والسلام فعل ذلك مستخفيا من قومه واحال به علي كبيرهم وان كان ذلك الزاما للحجة علي قومه اذا لم ينطقوا حتي عدد ذلك من كذباته , فنبينا  صلي الله عليه وسلم  دخل هو وعلي  رضي الله عنه  الكعبة فصعد  صلي الله عليه وسلم  علي منكب علي  رضي الله عنه  فلم يقدر علي علي حمله , فاصعد عليا علي منكبه فقلع الصنم الذي كان من صفر علي الكعبة فقذفه فوقع فتكسر كما تتكسر القوارير (¬) [ق /و] , ولا ريب ان هذا كان سرا من قريش والاول (¬) جهرا يوم فتح مكة.
 فان قيل: ابراهيم  عليه السلام  لما القي في نار نمروذ (¬) خمدت وطفءت , قلنا: ابلغ من ذلك نار جهنم اذا مر عليها المءمن من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  قالت: جز يامءمن فقد اطفا نورك لهبي (¬).
 وليلة مولد نبينا  صلي الله عليه وسلم  خمدت نيران فارس التي كانت تعبد ولم تخمد قبل ذلك بالف   عام (¬) فابراهيم  عليه السلام  طفءت عنه نار نمروذ (¬) بقول الله تعالي لها: { ... كوني بردا وسلاما علي ابراهيم} [الانبياء: من الاية ] وقرب (¬) ابراهيم منها , ونيران فارس خمدت علي مسافة اشهر من محمد  صلي الله عليه وسلم  حين ولد , وفي امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من القي في النار فلم توثر فيه ببركته: منهم ابو مسلم الخولاني لما دعاه الاسود العنسي المتنبء الي تصديقه فقال: ما اسمع مرارا , فاجج له نارا وطرح فيها ابا مسلم , فلم تضره , فلما قدم المدينة راه عمر  رضي الله عنه  فقبل بين عينيه , ثم جاء به حتي اجلسه بينه وبين ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  , وقال: الحمد لله الذي لم يمتني حتي اراني في امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من فعل به كما فعل بابراهيم خليل الرحمن (¬)  عليه السلام .
 واما القاء ابراهيم عليه الصلاة والسلام في المنجنيق ورميهم به فان في اصحاب   محمد  صلي الله عليه وسلم  ماهو شبيه بذلك , وهو ان البراء بن مالك  رضي الله عنه  لما كانت وقعة مسيلمة وتحصنوا واغلقوا باب الحصن , قال البراء لاصحابه: ضعوني علي ترس واحملوني علي رءوس الرماح ثم القوني من اعلاها الي داخل الحصن ففعلوا فوقع وقام فقاتل المشركين وقتل عشرة او اكثر وفتح الباب للمسلمين وكان سبب الفتح وقتل عدو الله مسيلمة (¬)؛ ونظير ذلك ما فعل طليحة بن خويلد لما خرج في اصحابه لغزو الروم في البحر فلقيهم العدو في سفينة فقال طليحة لاصحابه: اقذفوني في سفينتهم , ففعلوا فغشيهم بسيفه حتي تطايروا (¬) فرقا منه فغرق من غرق واستسلم [ق /ظ] من استسلم فبلغ ذلك عمر  رضي الله عنه  فاعجبه (¬) وابراهيم عليه الصلاة والسلام القي في المنجنيق مكرها , وهذان بذلا انفسهما وطلبا ذلك واختاراه ففعلاه وهي فضيلة لنبينا  صلي الله عليه وسلم  اذ (¬) كان في امته مثل ذلك.
 واما كرم ابراهيم عليه الصلاة والسلام واقراءه للضيف وانه كان يخرج المسافة يبتغي من ياكل معه حتي قيل له: ابو الضيفان , فقد كان نبينا  صلي الله عليه وسلم  من ذلك بالمنزلة التي لاتجهل فانه كان يعطي عطاء من لا يخاف الفاقة فيهب الماءة من الابل , واعطي رجلا غنما بين جبلين , وما ساله احد شيءا فقال: لا (¬) , ولقد اتاه مرة ضيف فارسل الي   ازواجه واحدة بعد واحدة فيقلن: والذي بعثك بالحق ماعندنا الا ماء (¬)؛ وذلك انه كان لا يدخر شيءا حتي يجوع ويربط علي بطنه الحجر , وابراهيم عليه الصلاة والسلام كان صاحب مال وماشية يطعم ويضيف من جملة ماله ولم نسمع انه اعطي كل ماعنده , ونبينا  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ما يكن عندي من خير فلن ادخره عنكم» (¬) وقال: «لو ان لي مثل هذه العضاه نعما لقسمته بينكم ثم لا تجدوني بخيلا ولا جبانا» (¬) وجوده وكرمه من اشهر (¬) صفاته الحميدة صلوات الله عليه وسلامه.
 واما فضيلة ابراهيم عليه الصلاة والسلام في صبره علي ما ابتلي به من ذبح ولده حتي اكرمه الله تعالي بالفداء وهذه رتبة عظيمة , قلنا: ليس هذا باعظم من فضيلة نبينا  صلي الله عليه وسلم  اذ جاد بنفسه في جهاد اعداء الله تعالي فانه صبر نفسه وغرر (¬) بها في طاعة ربه تعالي حتي انه يوم حنين لما تولي عنه اصحابه وبقي وحده ما يالو ما صادم العدو بنفسه   واخذ كفا من تراب فرمي به في وجوه القوم فهزمهم الله تعالي (¬) , وجوده  صلي الله عليه وسلم  بنفسه وصبره في (مثل) (¬) هذا المقام الذي لم يبق معه ناصر ولا معاضد والعدو حريص علي قتله اعظم من صبر ابراهيم عليه الصلاة والسلام علي ذبح ابنه.
 واما قول الله تعالي في ابراهيم: {اني جاعلك للناس اماما} [البقرة: من الاية ] ففي الحديث ان نبينا  صلي الله عليه وسلم [ق /و] قال: «انا امامهم اذا بعثوا وخطيبهم اذا وردوا ... » الحديث (¬) , وقد صلي بابراهيم وغيره من الانبياء ليلة الاسراء وشريعته داخلة في شريعة محمد صلي الله عليهما وسلم وشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  اتم واكمل (¬) من شريعة ابراهيم صلي   الله عليه وسلم كما هو معروف؛ وقوله تعالي: {ان ابراهيم كان امة قانتا لله حنيفا} [النحل: من الاية ] ومعني الامة انه كان معلما للخير وداعيا اليه , ولا ريب ان علم نبينا  صلي الله عليه وسلم  وتعليمه وما ظهر من الخير علي يديه في زمانه وبعد موته بسببه امر لا يكاد يرتاب فيه عاقل , فان علمه وشريعته متداولة بين امته الي يوم القيامة , وسنة ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  من بعض ماهو من سنن محمد  صلي الله عليه وسلم  التي دعا اليها وامر بالاستنان بها , وقنوت محمد  صلي الله عليه وسلم  كان اعظم فانه  صلي الله عليه وسلم  لما نزل عليه: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} [الفتح: من الاية ] قام (¬) فصلي حتي تفطرت قدماه فقيل له: قد غفر لك من ذنبك ماتقدم وما تاخر , فقال: «افلا اكون عبدا شكورا» (¬) وصلي حتي انزل عليه  صلي الله عليه وسلم : {طه () ما انزلنا عليك القران لتشقي () الا تذكرة لمن يخشي} [طه:   ] (¬).
 فان قيل: ان ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  بوا الله تعالي له مكان البيت حتي عمره واقام شعاءر الله , قيل: ما فعله محمد  صلي الله عليه وسلم  في امر البيت اعظم , فان ابراهيم عليه الصلاة والسلام جاء الي ارض داثرة (¬) فبني فيها بيتا واقام فيه امورا شرعها الله تعالي له , وليس في ذلك كبير (¬) مشقة وان كان فيه من الفضل والاحسان مافيه , فان فعل نبينا  صلي الله عليه وسلم  اعظم خطرا   واشد ابتلاء فانه بدلت تلك الشعاءر (¬) التي رسمها ابراهيم عليه الصلاة والسلام (بعده) (¬) , وتناسخت الاحوال حتي صار ذلك البيت الذي بناه ابراهيم عليه الصلاة والسلام لاقامة شعاءر الدين الحنيف بتبديل الجاهلية مركزا للشرك ومحلا للاوثان وصار يعبد فيه غير الله ويدعي من سواه ويقاتل علي ذلك , فبعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم [ق /ظ] فمحا تلك الاثار وكسر تلك الاصنام وازال المنكرات واعاد سنة ابراهيم عليه الصلاة والسلام التي كانت (¬) قد دثرت , وعبد الله وحده وزال (¬) الاشراك (¬) وزاد علي شريعة ابراهيم مما (¬) شرعه الله تعالي له حتي كان عام حجة الوداع انزل عليه: {اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا} [الماءدة: من الاية ] حتي قال بعض اليهود لعمر بن الخطاب: " (يا امير المءمنين) (¬) اية في كتابكم تقرءنها لو علينا معشر يهود انزلت لاتخذنا ذلك اليوم عيدا , فقال عمر: اي اية , قال: {اليوم اكملت لكم دينكم ... } الاية [الماءدة : من الاية ] , فقال عمر  رضي الله عنه : اني لاعلم الموضع الذي نزلت فيه واليوم الذي نزلت فيه يوم جمعة عشية عرفة" (¬)؛ ففرق بين من بني بيتا وسن سنة من غير منازع الي من جاء الي امة جاهلية جهلاء , قد اجتمعت علي بيت جعلته دينها واقامت فيه الاصنام يعبدونها من دون الله وشرعوا امورا زينها لهم الشيطان فراوها حسنة واتخذوها دينا وقاتلوا علي ذلك وتوارثوه خلفا عن سلف ووجدوا عليه اباءهم فامرهم بترك ما قد نشاوا عليه من ذلك الدين ومفارقة ما قد
 رسمه لهم اسلافهم   ونبتت عليه (¬) لحومهم ودماءهم فصرفهم عنه طوعا وكرها وردهم عنه الي دين لم يعرفوه هم ولا اباءهم بما اوضحه لهم من الحق حتي اطاعوه وقال احب اليهم من اباءهم واولادهم واخوانهم وعشيرتهم حتي ضرب الدين بحرانه واستقر علي اركانه.
 واما كفالة ابراهيم عليه الصلاة والسلام الاطفال (¬) المءمنين الذين يتوفون وهم صغار فليس ذلك باعظم من كفالة الاطفال في الدنيا , فان في الدنيا يحتاجون الي ما يمونهم من ماكول ومشروب وغير ذلك , بخلاف من هو في الاخرة في كفالة الله تعالي لا يحتاج الي اكل وشرب وكسوة ومءنة , فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  كان لليتيم كالاب الرحيم وللارملة كالزوج الشفيق كما قال فيه عمه ابو طالب:
 وابيض يستسقي الغمام بوجهه ... ثمال اليتامي عصمة للارامل (¬)
 فكفالة الاحياء (بلا ريب اعظم من كفالة الاموات) (¬).
 فان قيل: ان الله تعالي امر محمدا صلي الله عليه وسلم وبارك باتباع [ق /و] ملة ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  , قلنا: ذلك احدي حسناته  صلي الله عليه وسلم  فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قد اتبع ملة ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  فحاز اخرها وزاد عليها ما امر الله به فكان له الفضل اولا واخيرا.
 فان قيل: ان الله تعالي سمي ابراهيم حليما ومنيبا واواها , قيل: هذه كلها من بعض خصال محمد  صلي الله عليه وسلم  وله من الخصال الحميدة اضعاف اضعاف هذه كما هو مبسوط في كتب مناقبه , فكان في الحلم اية [كما] (¬) قال انس  رضي الله عنه : "خدمته عشر سنين (¬)   وليس كل شاني كما يرضي صاحبي , فما قال لي يوما قط لشء صنعته لم صنعت هذا هكذا , ولا لشء لم اصنعه لم لم تصنع هذا هكذا" (¬) وكان  صلي الله عليه وسلم  من الانابة الي ربه سبحانه بالموضع الذي لايخفي فانه كان من دعاءه: «اللهم بك اقاتل وبك اصول وبك احول» (¬) الي غير ذلك من الانابة في جل الامور ودقها وكان من تاوهه وخوفه من ربه انه يقول: «لو تعلمون ما اعلم لبكيتم كثيرا ولضحكتم (¬) قليلا وما تلذذتم بالنساء علي الفرش ولخرجتم الي الصعدات تجارون الي ربكم» (¬) الي غير ذلك من اخباره عن حلمه وانابته وتاوهه.
 فان قيل: ان ابراهيم  عليه السلام  اوحي اليه: "يا ابراهيم انك لما سلمت مالك الي الضيفان , وابنك الي القربان , ونفسك الي النيران , وقلبك الي الرحمن , اتخذناك
 خليلا" (¬) , قلنا: ان ذلك لفضل عظيم , وخير عميم , وفخر مقيم , وكل ذلك من   بعض ما اعطي نبينا  صلي الله عليه وسلم  وزاد عليه كما اشرنا اليه وكما ياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي.
 فان قيل: ان ابراهيم عليه الصلاة والسلام اعطي الصحف وكانت عشر صحاءف , قلنا: ان ما اوتي محمد  صلي الله عليه وسلم  من السبع المثاني والقران العظيم اعظم من ذلك بكثير فان صحف ابراهيم  عليه السلام  كانت كلها مواعظ وامثالا كقوله فيها: "ايها الملك المبتلي المسلط المغرور اني لم ابعثك لجمع الدنيا بعضها علي بعض ولكن بعثتك لترد عني دعوة المظلوم فاني [ق /ظ] لا اردها وان كانت من كافر" (¬) وامثال ذلك من الحكم (¬) , وكان ما اوتيه محمد  صلي الله عليه وسلم  من القران فيه نبا من مضي ونبا من ياتي الي يوم القيامة ومابين ذلك من الحكم والاحكام والمواعظ والزواجر والامر والنهي والتحليل والتحريم الي غير ذلك مما يطول ذكره ويشق حصره , فمحمد  صلي الله عليه وسلم  سيد الرسل عليهم الصلاة والسلام وكتابه سيد الكتب وامته خير الامم صلوات الله عليه وسلامه.
 واما قوله تعالي : {وابراهيم الذي وفي} [النجم: ]: اي وفي بما ابتلاه به من قوله تعالي: {واذ ابتلي ابراهيم ربه بكلمات فاتمهن} [البقرة: من الاية ] اختلف العلماء في الكلمات التي ابتلي الله تعالي بها ابراهيم عليه الصلاة والسلام فقال عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما: "هي ثلاثون سهما , وهي شراءع الاسلام لم يبتل احد بهذا الدين فاقامه كله الا ابراهيم  عليه السلام  اتمهن فكتب له البراءة فقال: {وابراهيم الذي وفي} [النجم: ] وهي عشر في سورة براءة (¬): {التاءبون العابدون ... } الي   اخرها (¬) [التوبة: ] وعشر في الاحزاب: {ان المسلمين والمسلمات ... } الي اخرها [الاحزاب: ] وعشر في المءمنين: {قد افلح المءمنون ... } [المءمنون: ] وقوله: {الا المصلين ... } [المعارج: ] في سال ساءل" , وروي طاوس عن ابن عباس ايضا قال: "ابتلاه الله تعالي بعشرة اشياء هي من الفطرة والطهارة , خمس في الراس وخمس في الجسد فالتي في الراس قص الشارب والمضمضة والاستنشاق والسواك وفرق الراس (¬) , والتي في الجسد تقليم الاظفار ونتف الابط وحلق العانة والختان والاستنجاء بالماء" , وقال مجاهد: "هي الايات التي بعدها في قوله تعالي: {اني جاعلك للناس اماما ... } [البقرة: من الاية ] الي اخر القصة" , وقال الربيع وقتادة: مناسك الحج , وقال الحسن: سبعة اشياء ابتلاه [الله] (¬) بالكوكب والقمر والشمس واحسن النظر في ذلك وعلم ان ربه داءم لايزول [ابدا] (¬) وابتلاه بالنار فصبر علي ذلك وابتلاه بالهجرة فصبر علي ذلك وابتلاه بذبح ابنه فصبر [علي ذلك] (¬) وبالختان فصبر علي ذلك؛ وقال ابو روق (¬): هي قوله: {الذي خلقني فهو يهدين () ... } [الشعراء: ]
 الي اخر الايات؛ وقال بعضهم: هي [ق /و] ان الله تعالي ابتلاه في ماله وولده ونفسه وقلبه , فسلم ماله للضيفان , وولده الي القربان , ونفسه الي النيران , وقلبه الي الرحمن , فاتخذه خليلا؛ وقيل هي: سهام الاسلام وهي عشرة: شهادة ان لا اله الا الله وهي الملة , والصلاة وهي الفطرة , والزكاة وهي الطهرة , والصوم وهو الجنة , والحج وهو   الشريعة , والغزو وهو النصرة , والطاعة وهي العصمة , والجماعة وهي الالفة , والامر بالمعروف وهو الوفاء , والنهي عن المنكر وهو الحجة , فاتمهن , وقام بهن , ووفي بهن , فقال الله تعالي له: {اني جاعلك للناس اماما} [البقرة: من الاية ] (¬).

  AUTO الكلام علي تفضيل هذه الاشياء وان ما اوتي محمد  صلي الله عليه وسلم  منها مثلها او ما يوازيها علي اتم مما اوتيها ابراهيم عليه الصلاة والسلام واكمل وافضل

 فاما العشر التي في سورة براءة فقوله: {التاءبون} [التوبة: من الاية ] فقد اوتيها محمد  صلي الله عليه وسلم  بل وكثير من امته , فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: «استغفروا الله وتوبوا اليه فاني اتوب الي الله في اليوم ماءة مرة» (¬) , وفي امته من يفعل ذلك وقريبا منه كثير , وقوله: {العابدون} [التوبة: من الاية ] فبعبادته تضرب الامثال وحاله فيها لاتطاق , فقد كان يقوم حتي تتفطر قدماه (¬) , ويصوم حتي يقال لا يفطر , وكنت لاتشاء ان تراه من الليل قاءما الا رايته (¬) , وكان يقوم من الليل ما شاء الله ثم ينام ثم يقوم ثم ينام ثم
 يقوم (¬) وهذه حالة لا يتمكن منها احد غيره في الليلة الواحدة , وكثير من امته كان يحيي   الليل ويصوم النهار , واراد بعض اصحابه ان يتبتل (¬) فنهاهم عن ذلك (¬) , وعزموا علي الوصال في رمضان كما كان يواصل فنهاهم خوفا عليهم ان يفرض عليهم فيعجز منهم من يعجز منهم عنه (¬) , وكان كثيرا ما يعمل العمل والاشياء من النوافل وقتا دون وقت خوفا ان يتبعه اصحابه فيفرض عليهم , وخلاءق من لايحصي من امته كان يصلي الصبح بوضوء العشاء ويسرد الصوم في ضمن ما يعملون من الجهاد وغيره مما يطول شرحه وهو واضح ظاهر , وقوله: {الحامدون} [التوبة: من الاية ] فقد كان محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم الناس [ق /ظ] حمدا لربه سبحانه , وانزل الله فاتحة الكتاب المفتتحة
 بالحمد لله التي لم تنزل علي احد من الانبياء قبله المتضمنة لحقوق الله تعالي ومطالب العبد كما في الحديث «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي ولعبدي ما سال , يقول العبد: الحمد لله رب العالمين , يقول الله: حمدني عبدي ... » (الحديث) (¬) (¬) , فجعل الله   هذه السورة مكررة في صلاته في كل ركعة من الصلوات الخمس فجعل صلاته كلها حمدا لله تعالي , هذا غير ما يحمده في غيرها ضمن التسبيح والتحميد والتكبير الذي كان يفعله عقيب الصلوات وعند المنام وعند القيام وعند الطعام وعند غالب احواله ولامته من ذلك النصيب الوافر , ولهذا انزل في التوراة علي موسي في صفتهم انهم "الحمادون رعاة الشمس" (¬) يعني المحافظين علي الصلوات في اوقاتها بمراعاة (¬) زوال
 الشمس وتحلقها (¬) وغروبها وغير ذلك , فمحمد  صلي الله عليه وسلم  وامته الحمادون الله (¬) علي كل حال وفي كل نعمة , وفي التوراة انهم الحمادون علي كل نجد (¬) (¬)؛ وقوله:



 {الساءحون} [التوبة: من الاية ] يعني «الصاءمين» (¬) رواه ابو هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) , وقال سعيد بن جبير: هم الصاءمون الم تر ان الله تعالي اذا ماذكر الصاءمين (¬) , وقال الحسن: {الساءحون} [التوبة: من الاية ] الصاءمون عن الحلال الممسكون عن الحرام , وقال عطاء: {الساءحون} [التوبة: من الاية ] الغزاة والمجتهدون , وقال عمر بن نافع: سمعت عكرمة وسءل عن قول الله تعالي: {الساءحون} [التوبة: من الاية ] فقال: هم طلبة العلم (¬) , وقد اوتي محمد  صلي الله عليه وسلم  وامته من هذا النصيب الاوفي فقد ذكرنا انه كان يصوم حتي يقال لايفطر , وقال بعض اصحابه واراد التبتل للعبادة: اما انا فاصوم لا افطر وهو عبدالله بن عمرو بن العاص وفعل ذلك مدة حتي نهاه النبي  صلي الله عليه وسلم  عن ذلك شفقة عليه (¬) , واما كون السياحة الجهاد فقد باشر النبي  صلي الله عليه وسلم  الجهاد بنفسه وكسرت رباعيته ودمي وهشمت البيضة علي راسه وكان يحمل علي الكتيبة ويقول: «انا النبي لا كذب انا ابن عبدالمطلب» (¬) فيولي الكفار الادبار , وقد جاهد في الله تعالي حق جهاده , وفي الصحيح ان البراء قال: كنا والله   اذا احمر الباس نتقي به وان الشجاع منا للذي يحاذي به يعني [ق /و] النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) , وكان من امته من اذا لقي العدو كسر جفن سيفه (¬) (¬) وحمل عليهم (¬) , ومنهم من كان في يده تمرات فلما التقي الجمعان قال: لءن عشت حتي اكل تمراتي هذه انها لحياة طويلة فالقي التمرات وقاتل حتي قتل (¬) ومن هذا الجنس في امة محمد  صلي الله عليه وسلم  قديما وحديثا كثير معروف مشهور , واما كون السياحة طلب العلم فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  كان في بدء امره يتزود ويخرج الي جبل حراء يتوقع نزول الوحي وتعلم العلم من الملك , ولم ينقل عن احد من الامم في كثرة طلب العلم ما في امة محمد  صلي الله عليه وسلم  حتي ان احدهم يرحل مسيرة الشهر في طلب الحديث الواحد , ومنهم من يتغرب السنين في طلب العلم ويترك وطنه واهله وولده , وقوله: {الراكعون الساجدون} [التوبة: من الاية ]: يعني   المصلين , وقد ذكرنا (¬) ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  صلي حتي تفطرت قدماه , وامته الموصوفون في التوراة بانهم رعاة الشمس يوضءون اطرافهم ويسجدون علي جباههم وان الارض كلها لهم مسجد وترابها طهور , فليس في الامم اعظم صلاة منهم كما هو وصفهم في التوراة انهم يصفون في صلاتهم صفوف الملاءكة واصواتهم في مساجدهم كدوي النحل (¬) , وان موسي  عليه السلام  قد كان اراد بني اسراءيل علي اقل من خمس صلوات فلم يقدروا ولم يفعلوا كما في حديث الاسراء , وفي امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من يصلي الخمس ثم يصلي من النوافل اضعافها , فصلاة محمد  صلي الله عليه وسلم  وامته علي اتم الوجوه واكمل الاحوال؛ وقوله: {الامرون بالمعروف والناهون عن المنكر} [التوبة: من الاية ] وكان لمحمد  صلي الله عليه وسلم  من ذلك النصيب الاوفي والحظ الاسني كما اوحي الله تعالي اليه في شان اهل الكتاب انه  صلي الله عليه وسلم  {يامرهم بالمعروف وينهاهم عن المنكر ويحل لهم الطيبات ويحرم عليهم الخباءث ويضع عنهم اصرهم والاغلال التي كانت عليهم فالذين امنوا به وعزروه ونصروه واتبعوا النور الذي انزل معه اولءك هم المفلحون} [الاعراف: من الاية ] فاخبر سبحانه وتعالي انه مكتوب عندهم في التوراة والانجيل بهذه الصفات وكذلك صفة [ق /ظ] امته في التوراة انهم يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر (¬) , وقوله: {والحافظون لحدود الله} [التوبة: من الاية ] قال ابن عباس رضي الله عنهما: القاءمون علي طاعة الله (¬) , وهذا من خواص ما اوتي محمد  صلي الله عليه وسلم  ان دينه لا يزال قاءما حتي تقوم الساعة كما في الصحيح: «لا تزال   طاءفة من امتي يدعون الي الحق لايضرهم من خذلهم ولا من خالفهم حتي تقوم الساعة» (¬) , وقال الحسن: الحافظون لحدود الله هم اهل الوفاء ببيعته (¬) كما قال له بعض اصحابه حين ندبهم الي الجهاد: والله لانقول لك كما قال اصحاب موسي لموسي: اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون , بل نقول: اذهب انت وربك فقاتلا انا معكم مقاتلون , والله لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها , ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا (¬). ولما نودي في اصحابه يوم هوازن حين ولوا لما رموهم بالنبل نادي العباس: يا اصحاب السمرة يا اصحاب سورة البقرة فذكرهم عقد البيعة التي بايعوا بها محمدا  صلي الله عليه وسلم  تحت الشجرة عطفوا عطفة (¬) البقر علي اولادها يقولون
 : يالبيك يالبيك , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الان حين حمي الوطيس» (¬) وانزل الله تعالي: {الذين استجابوا لله والرسول من بعد ما اصابهم القرح للذين احسنوا منهم واتقوا اجر عظيم} [ال عمران: ]؛ واما تفصيل العشر التي في الاحزاب وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  اوتيها علي اكمل الاحوال واتم الافعال فقوله تعالي: {ان المسلمين والمسلمات ... } الاية   [الاحزاب: ] فقد روي ان مقاتل بن حيان قال: بلغني ان اسماء بنت عميس رضي الله عنها رجعت من الحبشة مع زوجها جعفر بن ابي طالب رضي الله عنهما (¬) فدخلت علي نساء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت (¬): هل نزل فينا شء من القران , قلن: لا , فاتت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقالت: يا رسول الله ان النساء لفي خيبة وخسار , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ومم ذاك» , قالت: لانهن لا يذكرن [ق /و] بخير كما يذكر الرجال فانزل الله  سبحانه وتعالي : {ان المسلمين والمسلمات والمءمنين والمءمنات والقانتين والقانتات والصادقين والصادقات والصابرين والصابرات والخاشعين والخاشعات والمتصدقين والمتصدقات والصاءمين والصاءمات والحافظين فروجهم والحافظات والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} [الاحزاب: ] (¬) ولا ريب ان هذه الامور كانت من محمد  صلي الله عليه وسلم  علي اكمل الاحوال وفي كثير من امته كانت وتكون علي الاحوال الكاملة , وقد قال عطاء بن ابي رباح رحمة الله عليه: من فوض امره الي الله  عز وجل  فهو داخل في قوله: {ان المسلمين والمسلمات} [الاحزاب: من الاية ] , ومن اقر بان الله ربه وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  رسوله ولم يخالف قلبه لسانه فهو داخل في قوله: {والمءمنين والمءمنات} [الاحزاب: من الاية ] , ومن اطاع الله تعالي والرسول  صلي الله عليه وسلم  في السنة فهو داخل في قوله: {والقانتين والقانتات} [الاحزاب: من الاية ] , ومن صان لسانه عن الكذب فهو داخل في قوله: {والصادقين والصادقات} [الاحزاب: من الاية ] , ومن صلي فلم يعرف من عن يمينه وعن يساره فهو داخل في قوله: {والخاشعين والخاشعات}   [الاحزاب: من الاية ] , ومن صبر علي الطاعة وعن المعصية وعلي الرزيءة (¬) (¬) فهو داخل في قوله: {والصابرين والصابرات} [الاحزاب: من الاية ] , ومن تصدق في كل اسبوع بدرهم فهو داخل في قوله تعالي: {والمتصدقين والمتصدقات} [الاحزاب: من الاية ] , ومن صام في كل شهر ايام البيض: ثالث عشر ورابع عشر وخامس عشر فهو داخل في قوله: {والصاءمين والصاءمات} [الاحزاب: من الاية ] , ومن حفظ فرجه عما لا يحل له فهو داخل في قوله: {والحافظين فروجهم والحافظات} [الاحزاب: من الاية ] , ومن صلي الصلوات الخمس بحقوقها فهو داخل في قوله: {والذاكرين الله كثيرا والذاكرات اعد الله لهم مغفرة واجرا عظيما} [الاحزاب: من الاية ] (¬) , فمحمد  صلي الله عليه وسلم  في الاسلام جبل راسخ , وفي الايمان علم شامخ , وفي القنوت بحر طافح , وفي الصدق [ق /ظ] سحاب سافح (¬) , وفي الخشوع امام , وفي الصبر علي الطاعة همام , وكان ابعد الناس عن المعصية , واصبرهم علي المرزية , وكان اعظم الخلق بالصدقة ايثارا , وفي الهواجر (¬)
 علي مواظبة الصوم اصطبارا , وكان  صلي الله عليه وسلم  املك الخلق لاربه في الحلال فكيف عن الحرام , واشد الناس مثابرة علي الصلوات والناس نيام , وكم في امته من قطب (¬) استن بسنته , وكم فيهم من   ولي سار بسيرته , وليس ذلك لغير محمد  صلي الله عليه وسلم  (كما له , وليس لواحد من الامم مثل ما) (¬) ولامته (¬) , ولا اجتمع في اهل ملل غير اهل ملته.
 واما العشر التي في المءمنين فقوله: {قد افلح المءمنون () الذين هم في صلاتهم خاشعون () والذين هم عن اللغو معرضون () والذين هم للزكاة فاعلون () والذين هم لفروجهم حافظون () الا علي ازواجهم او ما ملكت ايمانهم فانهم غير ملومين () فمن ابتغي وراء ذلك فاولءك هم العادون () والذين هم لاماناتهم وعهدهم راعون () والذين هم علي صلواتهم يحافظون () اولءك هم الوارثون () الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون ()} [المءمنون:   ] ... فقد مضي ذكر الايمان والخشوع وهنا ذكر الخشوع في الصلاة فانه اوكد منه في غير الصلاة واللغو القبيح من القول وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «اني لم ابعث لعانا ولا فحاشا ولا سخابا في الاسواق» (¬) , وقوله: {للزكاة فاعلون} [المءمنون: من الاية ] ولم يكن  صلي الله عليه وسلم  صاحب مال , وعرضت عليه  صلي الله عليه وسلم  كنوز الارض فاباها (¬) ولم يكن فقره كفقر غيره من الناس الذين ياكلون الصدقات فان الصدقة محرمة
 عليه وعلي ذريته وبني عمه الي يوم القيامة , [ففقره اعلي درجة من درجة الملوك] (¬) , وهذه المرتبة اكمل من مرتبة صاحب مال يسال من اين اكتسبه وفيما انفقه (¬) , وفي امة محمد    صلي الله عليه وسلم  من اولياء الله الصالحين من سءل عن قدر الزكاة ماهو فقال للساءل: عندنا او عندكم , وكان الساءل فقيها , فقال الساءل: وهل عندكم غير ماعندنا , قال: نعم , انتم عندكم في كل ماءتي درهم خمسة دراهم حق الله , ونحن عندنا ان الكل حق الله (¬) و [ق /و] لهذا قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما يكن عندي من خير فلن ادخره عنكم» (¬) وكان  صلي الله عليه وسلم  لا (¬) يدخر شيءا لغد , وكان يعطي عطاء من لايخشي الفاقة.
 وقوله تعالي: {والذين هم لفروجهم حافظون} [المءمنون: ] فقد تقدم شرف النبي  صلي الله عليه وسلم  في هذا المقام , وانه كان املك الخلق لاربه , وفي امته عجاءب في حفظ الفروج ومجانبة الزنا كما يروي عن من حصر في بيت واغلق عليه ودعي الي الفاحشة فمنهم من القي نفسه من اعالي البيت فسلم , ومنهم من دخل الخلاء وتلطخ بالعذرة وخرج في زي مجنون , وامثال هذه الامور كما سياتي في قصة يوسف عليه الصلاة والسلام , كل ذلك حفظا للفروج وخوفا من الله تعالي عن تعدي حدوده (¬) واللاءمة يوم القيامة , وتقدم الكلام في مراعاة العهود والوفاء بها والمحافظة علي القيام بها.
 واما المحافظة علي الصلوات فكان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه  رضي الله عنهم  من المحافظة عليها في اوقاتها من الغاية , حتي ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ابطا ليلة فلم يخرج اليهم حتي ذهب ما شاء الله من الليل فقالوا: ابطات عنا يا رسول الله , فقال: «ابشروا فانه ليس احد ينتظر الصلاة غيركم» (¬) ولم يكن يومءذ يصلي بغير المدينة , ولهم اختصاص الانتظار للصلاة   بعد الصلاة , والمراعاة للجماعات والمشي اليها في الظلمات , حتي ان في هذه الامة من ذكر انه لم يفته صلاة في جماعة الا مرة فصلي سبعا وعشرين صلاة لما بلغه ان صلاة الجماعة تضاعف علي صلاة الواحد سبعا وعشرين ضعفا والحكاية معروفة (¬) , وفي اسباغ الوضوء في المكروهات والمشي الي الجماعات وانتظار الصلوات بعد الصلوات يختصم الملا الاعلي كما جاء في الحديث المشهور (¬) , فاولءك هم الوارثون
 الذين يرثون الفردوس هم فيها خالدون , وهذا الميراث انما هو ان هذه الصلوات عرضت علي من كان قبلهم فاضاعوها , كما قال تعالي: {فخلف من بعدهم خلف اضاعوا الصلاة واتبعوا الشهوات} [مريم: من الاية ] فاورث الله هذه الامة [ق /ظ] مكانهم الذي وعدهم علي حفظ الصلوات لو حفظوها والله تعالي اعلم؛ واستثني الله تعالي في   سورة (سال ساءل) المصلين الذين هم علي صلاتهم داءمون ممن ذمهم بالهلع والجزع , وجعل الداءمين عليها المحافظين في جنات مكرمين (¬).
 واما العشرة التي ذكرها طاوس عن ابن عباس رضي الله عنهما من الفطرة التي اوتيها ابراهيم عليه الصلاة والسلام فقد اوتيها محمد  صلي الله عليه وسلم  وزيادة عليها ففعلها هو  صلي الله عليه وسلم  وامته علي الوجه الكامل والحال الفاضل.
 واما قول مجاهد بانها قوله تعالي: {اني جاعلك للناس اماما} [البقرة: من الاية ] فقد كانت امامة محمد  صلي الله عليه وسلم  اظهر وتبع الخلق له علي دينه اشهر.
 واما قول الحسن انها سبعة اشياء الكوكب والقمر والشمس فقد ذكرنا (¬) ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  اوتي في صباه من الحفظ والايقان والسلامة من اسباب الاشراك والهام التوفيق الي الحق مافيه كفاية , وكذلك ذكرنا صبره  صلي الله عليه وسلم  علي القتل بنفسه والتغرير بها في طاعة الله تعالي ماهو اعظم من الصبر علي فقد الولد والم الختان وصبره في هجرته  صلي الله عليه وسلم  من مكة الي المدينة وبلواه كانت اعظم من صبر ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  في هجرته , فانه خرج مختفيا وقد بيته القوم كما ذكر الله  عز وجل  في كتابه ليقتلوه , ولما علموا انه قد خرج بعثوا في طلبه في جميع الطرق وبذلوا الاموال الكثيرة لمن يقتله او ياتي به , وقصته مع سراقة في ذلك معروفة حتي قدم المدينة.
 واما قول ابي روق انها قوله تعالي: {الذي خلقني فهو يهدين () ... } [الشعراء: ] [الايات] (¬) فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  كان من هذه الامور بالمنزلة التي لايصل اليها غيره وهي ظاهرة من سيرته  صلي الله عليه وسلم  , وقد ذكرنا الكلام علي قول بعضهم انها ابتلاءه (¬) في ماله وولده ونفسه وقلبه وان الله اتخذه لذلك خليلا , فمحمد  صلي الله عليه وسلم  كان في هذه الامور اكمل قدرا واعظم اجرا فان الله تعالي اتخذه خليلا حبيبا.



 واما قول من قال: هي سهام الاسلام وهي عشرة شهادة ان لا اله الا الله وهي الملة فقد كان محمد  صلي الله عليه وسلم  يدعوا اليها علي [ق /و] الوجه الاتم , والحال الاعم كما صعد  صلي الله عليه وسلم  علي الصفا ونادي «يا صباحاه» فاجتمعوا فقال: «ارايتم لو اخبرتكم (¬) ان عدوا يصبحكم او يمسيكم اكنتم مصدقي» , قالوا: ما جربنا عليك كذبا , قال: «فاني نذير لكم بين يدي عذاب شديد» (¬) يعني ان تقولوا لا اله الا الله , وكان يدعو الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة ويجادلهم بالتي هي احسن كما امره الله تعالي حتي اذن له في جهادهم فجاهدهم حتي اقام الدين وظهر امر الله وهم كارهون واقام الملة العوجاء وقالوا: لا اله الا الله , واما الصلاة فقد تقدم الكلام فيها وقال  صلي الله عليه وسلم : «امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله واني رسول الله ويقيموا الصلاة ويءتوا الزكاة ... » الحديث (¬) , وكذلك الحج والجهاد والطاعة والجماعة والالفة (¬) والامر بالمعروف والنهي عن المنكر فقد اشرنا الي ذلك وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  فعل هذه الامور مع غيرها من شريعته وسنته علي اتم النظام واكمل الاقسام , فمرتبة ابراهيم الخليل عليه الصلاة والسلام جليلة (¬) , ومزيته نبيلة , ودرجته اثيلة (¬) , ولا كمحمد  صلي الله عليه وسلم  صاحب الوسيلة والمنزلة الرفيعة العريضة الطويلة صلوات الله وسلامه عليهما , وبركاته وتحياته واصلة اليهما , فقد تبين بالبرهان الواضح , والدليل الراجح , ان ماوفي محمد  صلي الله عليه وسلم  ابلغ مما وفي ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  فانه بلغ ما اوحي اليه من ربه سبحانه البلاغ المبين ولم يال جهدا في توضيح اصول الدين , ولم يكتم شيءا مما اوحي اليه , وسواء كان ذلك له او عليه كما قالت عاءشة رضي الله   عنها لما نزلت قصة زيد  رضي الله عنه  من قوله تعالي: {واذ تقول للذي انعم الله عليه وانعمت عليه امسك عليك زوجك واتق الله وتخفي في نفسك ما الله مبديه وتخشي الناس والله احق ان تخشاه} [الاحزاب: من الاية ]: "لو كان النبي  صلي الله عليه وسلم  كاتما شيءا من الوحي كتم هذه الاية" (¬) فلم يمنعه من تبيلغ الوحي مانع , ولا دفعه عن قول الحق دافع , كما قال بعض اصحابه: "لقد تركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ومامن طاءر يطير بين السماء والارض الا وقد ذكر لنا منه علما" (¬) واستنطق الناس في اعظم حفل واكثر جمع [ق /ظ] يوم حجة الوداع «الا هل بلغت» فيقولون: نعم , فيرفع يده الي فوق وينكبها (¬) اليهم ويقول: «اللهم اشهد» (¬) , واما قوله تعالي: {ولقد اتينا ابراهيم
 رشده من قبل} [الانبياء: من الاية ] وقوله في الكوكب والقمر والشمس والهامه ان قال: {وجهت وجهي للذي فطر السماوات والارض حنيفا وما انا من المشركين} [الانعام: من الاية ] فان حال محمد  صلي الله عليه وسلم  اكمل واتم واقوي في التبليغ وانجع في قلوب السامعين , وروي ابو نعيم بسنده عن النزال بن سبرة عن علي  رضي الله عنه  قال: قيل للنبي  صلي الله عليه وسلم : هل عبدت وثنا قط قال: «لا» , قالوا: هل شربت خمرا قط قال: «لا وما زلت اعرف ان الذي هم عليه كفر وما كنت ادري ما الكتاب ولا الايمان» (¬) , وفي حديث اخر انه  صلي الله عليه وسلم  قال:



 «لما نشات بغضت الي اوثان قريش وبغض الي الشعر» (¬) , وعن نافع بن جبير بن مطعم عن ابيه جبير  رضي الله عنه  قال: كانت قريش انما تدفع (¬) من المزدلفة وتقول: نحن الحمس (¬) فلا نخرج من الحرم , وقد تركوا الموقف بعرفة , قال: فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الجاهلية يقف مع الناس بعرفة علي جمل له ثم يصبح مع قومه بالمزدلفة ثم يدفع بدفعهم اذا دفعوا (¬) , وامثال هذا كثير من تجنبه لشركهم وضلالهم وكل ذلك بتوفيق من الله تعالي له.
 وقيل له: متي كنت نبيا , قال: «وادم منجدل (¬) في طينته» (¬) فمن يكون هذا حاله كيف يتطرق اليه شرك او (¬) شك وقد جري بينه وبين رجل من قريش كلام فقال له   القرشي: احلف باللات والعزي فقال: «والله ما ابغضت شيءا ما ابغضتهما واني لامر بهما فاعرض عنهما» , فقال له القرشي [ق /و]: انت صادق فيما تقول (¬)؛ وقد كان  صلي الله عليه وسلم  قبل الوحي يتاله ويتحنث ويتعبد لله تعالي كما قد ثبت في الصحاح وغيرها من سيرته  صلي الله عليه وسلم  وكل ذلك رشد اتاه الله تعالي اياه في صغره وتوفيق منحه اياه في طفوليته , وذلك (من) (¬) فضل الله الذي يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم؛ واما تبليغ دعوة ابراهيم  صلي الله عليه وسلم  لما بني البيت بالحج في الناس فبلغ صوته من قضي الله ان يحج , قلنا لمحمد  صلي الله عليه وسلم  ابلغ من ذلك فانه زويت (¬) له الارض فراي مشارقها ومغاربها وقال: «سيبلغ ملك امتي مازوي لي منها» (¬) ولو اراد ان يبلغ الله صوته ما بلغ نظره لكان ذلك , وما اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم مما اعطي ابراهيم عليه الصلاة والسلام , وقد اعطي الله بعض امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ان بلغ صوته حيث اراد وكشف عن بصيرته وبصره المسافة البعيدة مسيرة شهر وذلك ما
 رواه ابو نعيم باسناده عن عمرو بن الحارث قال: "بينما عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  يخطب يوم الجمعة اذ ترك الخطبة فقال: يا ساري (¬) (¬) الجبل مرتين او ثلاثا ثم اقبل علي خطبته , فقال اولءك النظراء من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم : لقد جن انه لمجنون , بينا (¬) هو في خطبته قال: يا ساري الجبل , فدخل عليه عبدالرحمن بن عوف  رضي الله عنه  وكان يطمءن اليه فقال: لشد ما الومهم عليه انك لتجعل لهم علي نفسك مقالا بينا انت تخطب اذ انت   تصيح: يا ساري الجبل اي شء هذا؟ قال: اني والله ما ملكت ذلك ان رايتهم يقاتلون عند جبل يءتون من بين ايديهم ومن خلفهم فلم املك ان قلت: يا ساري الجبل ليلحقوا بالجبل , فلبثوا الي (¬) ان جاء رسول سارية بكتابه ان القوم لقونا يوم الجمعة فقاتلناهم من حين صلينا الصبح حتي اذا حضرت الجمعة وسمعنا مناديا ينادي: يا ساري الجبل مرتين فلحقنا بالجبل فلم نزل قاهرين لعدونا حتي هزمهم الله تعالي وقتلهم , فقال اولءك الذين طعنوا عليه: دعوا (¬) هذا الرجل فانه مصنوع له (¬) " (¬).



  CHECK (فصل) فاما موسي عليه الصلاة والسلام فهو صفي الله تعالي

 (فصل) (¬)
 فاما موسي عليه الصلاة والسلام فهو صفي الله تعالي [ق /ظ] ونجيه وكليمه ونبيه ورسوله , ففضله ليس يخفي , ونور جلاله قدره لا يطفا , عالج القبط وبني اسراءيل , وقاسي شداءد منهم شرحها طويل , وجاهد اعداء الله تعالي (ونصر كلمته , وصابر وثابر لله تعالي) (¬) وبلغ رسالته , فصلوات الله عليه ما كان اصبره , وبمداراة القوم ومداراتهم (¬) ما اخبره , وقد اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  من ذلك ما تعقد عليه البنان الخمس , وسار في الافاق مسير القمر والشمس , فكل فضيلة اوتيها موسي , وكل قضية (¬) لقيها نعمي وبءسي , فلمحمد  صلي الله عليه وسلم  نظيرتها واكبر , واوضح منها لمن تاملها واظهر , وكل كان عند الله وجيها , وكل منهما قد كان نبيا نبيها , فمن ذلك معجز موسي عليه الصلاة والسلام في العصا واليد وانفجار الماء من الحجر في التيه , فان الله تعالي اعطي محمدا  صلي الله عليه وسلم  مثل ذلك او اعجب واعظم فان العصي (¬) (لموسي) (¬) عليه الصلاة والسلام كانت من خشب يجعلها الله تعالي له ثعبانا حيا يتلقف ما يافك سحرة فرعون ثم تعود الي خاصيتها وسيرتها الاولي , وكان لموسي عليه الصلاة والسلام فيها مارب اخري فما ذاك باعجب من جذع يابس كان محمد  صلي الله عليه وسلم  يخطب عليه , فلما عمل المنبر وتحول اليه حن ذلك الجذع اليه كحنين العشار الي اولادها , وجعل يخور كما يخور الثور حتي سمع اهل المسجد ذلك , فلم يزل كذلك يحن ويءن حتي جاءه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاحتضنه وضمه اليه فسكن وقال: «والذي نفسي بيده لو (لم) (¬) التزمه لما زال كذلك حتي تقوم الساعة
 جزعا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » (¬) , واعجب من ذلك انه دعا شجرة من اقصي الوادي فجاءت تخد الارض (¬)   حتي وقفت بين يديه ثم امرها فرجعت الي منبتها فقامت كما كانت (¬) , ونحو ذلك دعاءه للعذق من راس النخلة فانحدر وجاءه ينقز حتي صار بين يديه ثم امره ان يعود حيث كان فصعد كذلك (¬) , واعجب من ذلك انه كان بالحجون (¬)
 وهو كءيب حزين فقال    صلي الله عليه وسلم : «اللهم ارني اليوم اية لا ابالي من كذبني بعدها من قومي [ق /و] فامر ان ينادي شجرة من عقبة المدينة فناداها فجاءت تشق الارض حتي انتهت اليه فسلمت عليه ثم امرها فذهبت فقال: ما ابالي من كذبني بعدها من قومي» (¬) , واعجب من هذا او ابلغ انه كان حين بعث لا يمر بحجر ولا شجر الا قال: السلام عليك يارسول الله , وقال: «كان حجر بمكة يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان» (¬) ونحوه تسبيح الحصي في يديه , وتسبيح الطعام وهو يءكل عنده وسنذكر ذلك ان شاء الله تعالي وهذا باب (واسع) (¬).
 واما ضرب موسي  عليه السلام  بالحجر بعصاه فانفجرت منه اثنتا عشرة عينا وهم في التيه فليس باعجب من ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  كان في سفر فاعوز القوم من الماء فدعا بقدح فجعل اصابعه فيه فجعل الماء ينبع من بين اصابعه حتي روي القوم اجمعون (¬) , وخروج الماء
 من الاحجار امر معتاد قال الله تعالي: {وان من الحجارة لما يتفجر منه الانهار وان   منها لما يشقق فيخرج منه الماء (¬)} [البقرة: من الاية ] , واما من بين الاصابع فلا يعهده احد لغير (¬) محمد  صلي الله عليه وسلم  فهو اعظم واعجب , وذلك ماروي عبدالرحمن بن ابي عمرة الانصاري قال: حدثني ابي قال: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في غزوة غزاها فاصاب الناس مخمصة فدعا بركوة فوضعت بين يديه ثم دعا بماء فصب فيها , (ثم مج فيها) (¬) , وتكلم بما شاء الله ان يتكلم , ثم ادخل خنصره فيها , فاقسم بالله لقد رايت اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  تتفجر ينابيع الماء , ثم امر الناس فسقوا وشربوا وملاوا قربهم واداواتهم" (¬) , والاحاديث في هذا المعني كثيرة مشهورة معلومة في كتب الصحاح (¬) والسنن والسير وغير ذلك.
 فان قيل: ان موسي عليه الصلاة والسلام انفلق له البحر لما ضربه بعصاه فجازه هو واصحابه لما تبعهم فرعون وجنوده , قيل: لمحمد  صلي الله عليه وسلم  اعجب من ذلك (¬) فانه لم يحتج الي عبور البحر بل بعض اصحابه قال: "والله لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها" (¬) , ولم يشترطوا انفلاق البحر وهم صادقون فيما قالوا وقد حقق هذا الفعل بعض اصحابه في حياته وبعد موته وهو العلاء بن الحضرمي  رضي الله عنه  لما كان بالبحرين واضطر الي عبور [ق /ظ] البحر فعبر هو واصحابه ولم يبتل لهم ثوب , وذلك ما
 روي ابو هريرة  رضي الله عنه  قال: "لما بعث النبي  صلي الله عليه وسلم  العلاء بن الحضرمي الي البحرين تبعته   فرايت منه خصالا ثلاثا لا ادري ايتهن اعجب , انتهينا الي شاطء البحر فقال: سموا الله تعالي واقتحموا , فسمينا واقتحمنا فعبرنا فما بل الماء الا اسافل (¬) اخفاف الابل , فلما قفلنا جزنا معه بفلاة من الارض وليس معنا ماء فشكونا اليه فصلي ركعتين ثم دعا فاذا سحابة مثل الترس ثم ارخت عزاليها (¬) فسقينا واستقينا (¬) ومات فدفناه , فلما سرنا غير بعيد قلنا: يجء سبع فياكله فرجعنا فلم نره" (¬) وقد تقدمت (¬) هذه القصة باتم من هذا السياق عند ذكر نوح عليه الصلاة والسلام , وكذلك قصة سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه  فانه لما فرغ من امر القادسية ونزل بالمسلمين الكوفة ومداءن (¬) كسري بالاجناد والرجال فافتتحوها وهرب منها اردشير (¬) فدخل المسلمون مدينة (¬) نهرشير (¬) وهي المدينة الدنيا   في جوف الليل , فلاح لهم القصر الابيض قال المسلمون: الله اكبر هذا ابيض كسري الذي وعدنا الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  وتابعوا التكبير حتي اصبحوا وذلك في صفر سنة ست عشرة وكان هذا القصر الابيض مدينة كسري القصوي التي فيها منزله فوقف المسلمون علي دجلة وطلب سعد السفن ليعبر بالناس الي المدينة القصوي فلم يقدروا علي شء منها ووجدهم قد ضموا السفن فاقاموا بنهرشير اياما يريدونه علي العبور فيمنعه الابقاء علي المسلمين حتي اتاه اعلاج (¬) فدلوه علي مخاضة فابي وتردد عن ذلك وفجءهم المد فراي رءيا ان خيول المسلمين اقتحمتها فعبرت وقد اقبلت يعني دجلة من المد بامر عظيم فعزم لتاويل رءياه علي العبور فجمع سعد الناس فحمد الله واثني عليه وقال: ان عدوكم قد اعتصم منكم بهذا البحر فلا تخلصون اليهم وهم (¬) يخلصون اليكم اذا شاءوا فيناوشونكم (¬) (¬) في سفنهم وليس وراءكم [ق /و] شء تخافون ان تءتوا منه واني قد عزمت علي قطع هذا البحر اليهم , فقالوا جميعا: عزم الله لنا ولك علي الرشد فافعل , فندب سعد (الناس) (¬) للعبور فقال: من يبدا ويحمي لنا العراص (¬) حتي يتلاحق به الناس لكي لايمنعوهم من الخروج فانتدب له عاصم بن عمرو (¬) وانتدب (له) (¬) ستماءة رجل من اهل النجدات فاستعمل عليهم عاصما فسار بهم حتي وقف علي شاطء دجلة ثم قال: من ينتدب معي يمنع العراص من عدوكم فانتدب
 له ستون منهم فجعلهم نصفين علي خيول اناث وذكور ليكون اسلس لعوم الخيل اذا اقتحموا دجلة فلما راي سعد عاصما علي العراص قد منعها اذن للناس في الاقتحام وقال: قولوا نستعين بالله ونتوكل عليه ,   حسبنا الله ونعم الوكيل , لا حول ولا قوة الا بالله العلي العظيم , وتلاحق عظم الجند فركبوا اللجة وان دجلة لترمي بالزبد وانها لمسودة وان الناس ليتحدثون في عومهم وقد اقترنوا كما يتحدثون في مسيرهم علي الارض ففجءوا اهل فارس بامر لم يكن في حسابهم فاجهضوهم واعجلوهم عن جمهور اموالهم (¬) ودخلها المسلمون واستولوا علي كل مابقي في بيوت كسري من الثلاثة الف الف الف وما جمع شيرين ومن بعده (¬) , وروي ابو بكر بن حفص بن عمر قال: "الذي كان يساير سعدا في الماء سلمان الفارسي رضي الله عنهما فعامت بهم الخيل وسعد يقول: حسبنا الله ونعم الوكيل , والله لينصرن الله وليه وليظهرن دينه , وليهزمن عدوه , وان يكن في الجيش بغي وذنوب تغلب الحسنات , فقال سلمان: ان الاسلام جديد ذلل لهم والله البحار كما ذلل لهم البر , اما والذي نفس سلمان بيده ليخرجن افواجا كما دخلوه افواجا , وطبقوا (¬) الماء حتي ما يري الماء من الشاطء , ولهم فيه اكثر حديثا منهم في البر , فخرجوا منه لم يفقدوا شيءا ولم يغرق منهم احد" (¬) , وعن حبيب ابن صهبان (¬) قال: "شهدت القادسية قال:  فانهزموا حتي اتوا المداءن وتبعناهم قال:  فانتهينا الي دجلة وقد قطعوا الجسور وذهبوا بالسفن فانتهينا اليها وهي تطفح فاقحم رجل (¬) منا فرسه وقرا {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله [ق /ظ] كتابا مءجلا} [ال عمران: من الاية ] قال: فعبر ثم تبعه الناس اجمعون فعبروا فما
 فقدوا عقالا ما عدا رجلا منهم انقطع قدح له كان معلقا بسرجه فرايته يدور في الماء , قال: فلما راونا انهزموا من غير قتال فبلغ سهم   الرجل منا ثلاث عشرة دابة واصابوا من الجامات (¬) الذهب والفضة فكان الرجل منا يعرض الصحفة (¬) الذهب يبدلها بصحفة (¬) من فضة يعجبه بياضها فيقول: من ياخذ صفراء ببيضاء (¬) , وعن ابي عثمان النهدي (¬) قال: سلموا من عند اخرهم الا رجل من بارق (¬) يدعي غرقدة (¬) زال عن ظهر فرس له اشقر كاني انظر اليها تنفض اعرافها (¬) (¬) عريا والغريق طافي فثني القعقاع بن عمرو (¬) عنان فرسه اليه واخذه بيده فجره حتي عبر قال:



 وما ذهب لهم في الماء شء الا قدح كانت علاقته رثة (¬) , فانقطعت , فذهب به الماء , فقال الرجل الذي يعاومه صاحب القدح: اصابه القدر معزيا له فقال: والله اني لعلي طريقة ما كان (الله) (¬) ليسلبني قدحي من بين اهل العسكر , فلما عبروا اذا رجل ممن كان يحمي (¬) العراص واذا (بالقدح) (¬) قد ضربته الرياح والامواج حتي وقع الي الشاطء فتناوله برمحه فجاء به الي العسكر يعرفه واخذه صاحبه (¬) , وعن عمير الصاءدي (¬) قال: "لما اقحم سعد الناس في دجلة اقترنوا , فكان سلمان قرين سعد الي جانبه يسايره في الماء , فقال سعد: ذلك تقدير العزيز العليم , والماء يطمو (¬) بهم وما يزال فرس يستوي قاءما قد اعيا , تنشز له تلعة (¬) فيستريح عليها كانه علي الارض , فلم يكن في المداءن امر اعجب من ذلك , ولذلك كان يدعي يوم الجراثيم لا يعيي احد الا نشزت (له) (¬) جرثومة (¬) يريح عليها , وقال حبيب بن صهبان (¬): لما عبر المسلمون يوم المداءن دجلة فنظر الفرس اليهم وهم يعبرون فجعلوا يقولون بالفارسية: ديوانان (¬) يعنون ان هءلاء مجانين , وقال بعضهم: والله انكم لم تقاتلوا الانس وما تقاتلون الا الجن فانهزموا (¬) , فهذا في
 الفضيلة لنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم من الفضيلة لموسي  صلي الله عليه وسلم  في   عبور [ق /و] البحر , فان ذلك كان في صحبة موسي واخيه هارون وهما اللذان تقدما القوم , وهذا كان من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  بعد موته بمدة , وايضا فان التغرير بالنفس في خوض دجلة مع شدة جريانها وعظم طغيانها اعظم من اقتحام البحر مع سكونه وعدم (¬) جنونه , وايضا فان موسي واصحابه انما دخلوا البحر لما ضربه موسي  عليه السلام  بعصاه فانفلق فكان كل فرق كالطود العظيم وظهرت ارض البحر فمشوا عليها كما قال (الله) (¬) تعالي: {فاضرب لهم طريقا في البحر يبسا لا تخاف دركا ولا تخشي} [طه: من الاية ] فلما تبعهم فرعون بجنوده اطبقه الله عليهم واغرقهم ونجي موسي واصحابه , وايضا فان اصحاب موسي عليه الصلاة والسلام عبروا البحر وهم مطلوبون خاءفون كما قال تعالي عنهم قالوا: {انا لمدركون} [الشعراء: من الاية ] , واصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كانوا طالبين لعدوهم , وفرق عظيم بين من يغرر بنفسه في طلب عدوه ليقتله وبين من يغرر بنفسه فارا منه في طلب النجاة لءلا يقتله , وايضا فمشي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  علي وجه الماء اعظم من مشي اصحاب موسي عليه الصلاة والسلام علي ارض البحر اليابسة , فان المشي علي الارض شء معتاد معروف بخلاف المشي علي وجه الماء.
 فاما توريث الله تعالي لموسي عليه الصلاة والسلام واصحابه اموال فرعون وقومه كما قال تعالي: {واورثنا القوم الذين كانوا يستضعفون مشارق الارض ومغاربها} [الاعراف: من الاية ] فليس هذا باعظم مما ورث الله تعالي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  اكراما لمحمد  صلي الله عليه وسلم  , فان الارض التي اورثها موسي وقومه هي ارض فرعون التي كان يحكم فيها لا جميع الارض التي خلق الله تعالي بدليل قوله: {التي باركنا فيها} [الاعراف: من الاية ] وليس كل الارض بارك الله فيها , وقد اورث الله تعالي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  من ال كسري ما لا يعد ولا يحصي من الذهب والفضة والجواهر والامتعة
 والفرش والاواني والعدد والسلاح والدواب الي غير ذلك من ساءر انواع الجواهر   والمزارع والاملاك وغير ذلك , وحمل ذلك او معظمه الي عمر (¬)  رضي الله عنه  فلما راه قال: ان قوما ادوا هذا لذوو امانة , فقال له علي  رضي الله عنه : انك عففت [ق /ظ] فعفت الرعية (¬) , وقال جابر بن عبدالله رضي الله عنهما: "والله الذي لا اله الا هو ما اطلعنا علي احد من اهل القادسية وما بعدها من المداءن انه يريد الدنيا والاخرة ولقد اءتمنا ثلاثة نفر فما راينا مثل امانتهم وزهدهم وهم: طليحة بن خويلد (¬) , وعمرو بن معدي كرب (¬) , وقيس بن المكشوح (¬) (¬) " (¬) , وكان من جملة ما اصابوه اسفاط (¬) فيها تاج كسري وحلته ووشاحه
 ودرعه التي كان يلبس للمباهاة والثياب التي كان يلبس من الديباج المنسوج بالذهب   المنظوم بالجوهر , واصابوا ايضا عيبتين (¬) في غلافين (¬) , في الواحد منهما خمسة اسياف وفي الاخري ستة اسياف وادراع فيها درع كسري ومغفره (¬) وساقاه وساعده ودرع هرقل ودرع خاقان (ودرع داهر (¬)) (¬) ودرع بهرام (¬) ودرع سيا خرس (¬) ودرع النعمان (¬) كانوا سبوها ايام عزهم , فبعث بذلك الي عمر ليراه المسلمون ويسمع بذلك العرب , ومما وجد ايضا سفطان في احداهما فرس من ذهب مسرج بسرج من فضة علي ثفره (¬) ولبته (¬) الياقوت والزمرذ (¬) منظوما ولجام كذلك وفارسه من فضة مكلل بالجوهر , وسفط فيه ناقة من فضة عليها شليل (¬) من ذهب زمامها من ذهب وكل ذلك منظوم بالياقوت والجوهر وعليها رجل من ذهب مكلل
 بالجوهر كان (¬) كسري يضعهما الي   اسطوانتي التاج , واقبل رجل بحق الي صاحب الاقباض, في ذلك الحق صنوف من نفيس الجوهر , فقال له صاحب الاقباض ومن كان معه: ما راينا مثل هذا قط ولا يعدله ما عندنا ولا يقاربه , وقال للرجل: هل اخذت منه شيءا فقال: اما والله لولا الله ما اتيتكم به فعرفوا ان للرجل شانا , فقالوا له: من انت؟ قال: لا والله (لا) (¬) اخبركم , فاتبعوه رجلا حتي انتهي الي اصحابه فسال عنه فاذا هو عامر بن عبدقيس (¬) (¬).
 وايضا (¬) فان قهر اصحاب موسي  عليه السلام  لفرعون وقومه كان بما اطبقه الله تعالي عليهم من البحر واغراقهم وقهر اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لكسري وقومه كان بمباشرتهم وسيوفهم ورماحهم وقوتهم واسلم من اسلم واستسلم علي الجزية والصغار [ق /و] من استسلم فكان ابلغ في النكاية علي العدو واعظم لظهور الاسلام وادحر (¬) لمعالم الكفر والطغيان , فاصحاب موسي  عليه السلام  كانوا فارين من عدوهم واصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كانوا طالبين لعدوهم وفرق بين هءلاء وهءلاء والله يءيد بنصره من يشاء , وكان ذلك ابلغ مما لو اهلكهم جميعا فانه ابقي في اعقابهم الذل والصغار ليعتبر بهم , وجعل ما يءخذ منهم قوة للمسلمين وزيادة في اموالهم واستمرارا للذلة (¬) في عدوهم , ثم ان ما علمنا ان المسلمين غنموه (¬) من ال كسري اعظم مما علمنا ان اصحاب موسي عليه الصلاة والسلام غنموه من ال فرعون وذلك ان سعدا  رضي الله عنه  لما قسم المغانم بين العسكر جمع   كل شء (اراد) (¬) ان يتعجب منه عمر من ثياب كسري وحليه وسيفه وغير ذلك مما كانت العرب تعجب ان يقع اليهم (¬) ويصير بايديهم , فمن ذلك انه اخرج بساطا يعرف بالقطيف (¬) مقدار سعته جريب ارضه مذهبة فيه صور (¬) مختلفة ووشي وفصوص كالنوار (¬) في خلالها صور النخل والشجر وفي حافاتها طرز كالارض المزروعة والارض المبقلة بالنبات في الربيع معمولا بالحرير وعليه قضبان من ذهب ونواره معمول بالذهب والفضة وغراءب الالوان البديعة , كان كسري يبسطه في الشتاء اذا ذهب النوار والرياحين ويشرب عليه مع رجاله كانهم في روضة , فلم تعتدل قسمته فقال سعد للمسلمين: هل لكم في ان تطيبوا نفسا علي اربعة اخماسه ونبعثه الي عمر ليضعه حيث يري فانا (¬) لا نراه تتفق قسمته علينا وهو قليل بيننا وسيقع من اهل المدينة موقعا فقالوا: نعم (¬) , وبعث به سعد الي عمر رضي الله عنهما فلما قدم عليه بالمدينة جمع الناس فاستشارهم بالبساط واخبرهم خبره فمن بين مشير عليه بقبضه واخر مفوض اليه واخر متوقف فقام علي  رضي الله عنه  فقال له : انه ليس لك من الدنيا الا ما اعطيت فامضيت , او لبست فابليت , او اكلت فافنيت , فقال: صدقتني , فقطعه وقسمه بين الناس وقال: ان الاخماس ينفل منها (¬) من شهد ومن غاب من اهل البلاء فاصاب عليا (¬) قطعة من البساط فباعها بعشرين الفا وما هي باجود تلك القطع (¬) [ق /ظ] ولما اتي (¬) عمر  رضي الله عنه 
 بحلي كسري   وزيه في المباهاة وزيه في غير المباهاة وكان له عند كل حالة زي قال: علي بمحلم (¬) , وكان من اجسم عربي يومءذ بالمدينة , فالبس تاج كسري علي عمودين وخشب , ثم صب عليه اوشحته وقلاءده وثيابه واجلس للناس , فنظر اليه عمر والناس معه فراوا امرا عظيما من امر الدنيا وفتنتها , ثم قام عن ذلك فالبس زيا اخر فنظروا الي مثل ذلك في غير ما نوع , ثم البس سلاحه وقلد سيفه فنظروا اليه في ذلك , ونفل عمر  رضي الله عنه  محلما سيف كسري وقال: احمق بامرء من المسلمين غرته الدنيا هل يبلغن مغرور منها الا دون هذا ومثله (¬)؛ فهذا الذي اوتي محمد عليه الصلاة والسلام اعظم مما اوتي موسي عليه الصلاة والسلام من فلق البحر وميراث ال فرعون , ثم ان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لما فرغوا من هذه الغزوة وبعثوا الاموال الي عمر  رضي الله عنه  توجهوا الي غزوة اخري وهي الوقعة المعروفة بجلولاء وغيرها لا يشغلهم ما اصابوا من الاموال والانفال عن غزو اعداء الله تعالي والجهاد في سبيل الله تعالي , وقوم موسي عليه الصلاة والسلام لما نجوا من البحر اتوا علي قوم يعكفون علي اصنام لهم فقالوا: يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة , قال: انكم قوم تجهلون , ان هءلاء متبر ماهم فيه وباطل ما كانوا يعملون , واصحاب (محمد) (¬)  صلي الله عليه وسلم  لما فرغوا من امر الفرس وانتهي سعد  رضي الله عنه  الي ايوان (¬) كسري وراي المداءن وخلوها وما تركوا فيها فقرا: {كم تركوا من جنات وعيون () وزروع ومقام كريم () ونعمة كانوا فيها فاكهين () كذلك واورثناها قوما اخرين} [الدخان:   ] فصلي سعد  رضي الله عنه  في الايوان صلاة (¬) الفتح ثمان ركعات لا يفصل بينهن (¬) , واتم الصلاة   يوم دخل المداءن لانه اراد المقام بها , وكانت اول جمعة جمعت بالمداءن , واتخذ سعد  رضي الله عنه  الايوان مصلي للاعياد واتخذ فيه منبرا؛ فقد تبين فضل محمد  صلي الله عليه وسلم  علي موسي  صلي الله عليه وسلم  وفضل امة محمد  صلي الله عليه وسلم  علي امة موسي  صلي الله عليه وسلم  , وللاخرة اكبر درجات واكبر تفضيلا.
 فان قيل [ق /و]: ان موسي عليه الصلاة والسلام اتي فرعون وقومه بالعذاب الاليم الجراد والقمل والضفادع والدم علي ما اخبر الله تعالي في كتابه , قلنا: نعم هو كذلك وكان لموسي عليه الصلاة والسلام من المنزلة اعظم من هذا , ولكن لمحمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم من ذلك , فان قريشا لما عتوا وتجبروا ولم يجيبوا (¬) الي الاسلام دعا عليهم محمد  صلي الله عليه وسلم  ان يعينه عليهم بسنين كسني يوسف فقال: «اللهم اشدد وطاتك علي مضر واجعلها عليهم سنين كسني يوسف» (¬) , فتوالت عليهم السنون بالجدب حتي اكلوا العظام والجيف وكان احدهم ينظر فيما بينه وبين السماء فيري كهيءة الدخان قال الله تعالي: {فارتقب يوم تاتي السماء بدخان مبين () يغشي الناس هذا عذاب اليم} [الدخان: من الاية ] (فقالوا) (¬): {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون} [الدخان: ] فقال الله تعالي: {انا كاشفو العذاب قليلا انكم عاءدون () يوم نبطش البطشة الكبري انا منتقمون} [الدخان:   ] يعني: يوم بدر فانه لما كشف عنهم
 العذاب في الاولي عادوا الي كفرهم فسلط الله تعالي عليهم رسوله  صلي الله عليه وسلم  فانتقم منهم بان جعل هلاكهم بسيفه , فشفي صدره وصدور (¬) المءمنين منهم (¬).



 فان قيل: ان موسي  عليه السلام  انزل الله عليه وعلي قومه المن والسلوي وظلل عليهم الغمام , قلنا: لمحمد  صلي الله عليه وسلم  افضل من ذلك فان المن والسلوي رزق رزقهم الله تعالي كفوا فيه السعي والاكتساب علي ماكانوا قد منعوا منه من الطيبات كما قال الله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا عليهم طيبات احلت لهم} [النساء : من الاية ] وكانوا لما انزل الله تعالي عليهم المن والسلوي محصورين في التيه يتيهون , فهي (¬) نعمة في طي نقمة تفضلا من الله تعالي عليهم , فانه ذو مغفرة للناس علي ظلمهم ولا يمنع عاصيا رزقه المكتوب له لاجل معصيته , فانه لابد له من القوت ايام حياته مطيعا وعاصيا.
 فاما محمد  صلي الله عليه وسلم  (فانه) (¬) ما املق (¬) اصحابه او عطشوا الا دعا لهم (¬) بالبركة في الطعام والشراب حتي يكتفوا ويفضل عنهم وكان في ذلك [ق /ظ] فضيلة اخري وهي جعل البركة في القليل حتي يكفي النفر الجليل , فقد كان يصيب اصحابه الفاقة في غزواتهم ويقل عليهم الطعام والماء فيدعو بما يكون قد بقي معهم من ذلك , فيوجد الشء اليسير فيدعو فيه فيبارك فيه حتي ياكلوا ويشربوا ويكتفوا ويفضل منهم (¬) كما هو مستفيض في المنقول , واحل لهم الغناءم ولم يحل لاحد كان قبلهم رحمة لهم ولطفا بهم لانه راي ضعفهم فاحلها (¬) لهم وقواهم بها علي عدوهم وعلي امور دينهم ودنياهم , فادوا الامانة فيما امروا به من اجتناب الغلول (¬) وحمل ما يحصل من الغناءم الي الامام
 ورضاهم بما يحصل لهم بالقسمة كما ذكرنا من خبر قيس بن سعد (¬) حين وجد الحق   الذي فيه من الاموال ما تستغني به عدة اهل ابيات غني الابد فرده وقال لهم: لولا الله ما رايتموه؛ واما قوم موسي  عليه السلام  فانه يكفل لهم بان المن (¬) والسلوي ينزل عليهم كل يوم قدر كفايتهم وامرهم ان لا يدخروا شيءا فخانوا وخالفوا (¬) وادخروا فانتن ما ادخروا وداد (¬) وفسد فقطعه الله تعالي عنهم كما جاء في الحديث: «لولا بنوا اسراءيل لم يخنز اللحم ولولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر» (¬) فاين هءلاء من هءلاء؟ ! وابلغ من ذلك ان اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  كانوا يخرجون في غزواتهم فيحصل لهم الحاجة فيجدون ما يكفيهم ويفضل كالذين خرجوا الي ساحل البحر وقلت ازوادهم فوجدوا حوتا قد قذفه البحر فاكلوا منه شهرا وادهنوا حتي سمنوا (¬)؛ واما دعاءه  صلي الله عليه وسلم  لاحاد من الناس بالبركة
 ونحو ذلك فيضيق الوقت عن حصره كعكة (¬) ام سليم التي اهدت له (فيها) (¬) سمنا   فردها ولم يعصرها فكانت كلما ارادت (¬) سمنا اخذت منها حتي عصرتها ففني فقال  صلي الله عليه وسلم : «لو لم تعصرها لاخذت منها وقام لها ادم بيتها ... » الحديث (¬) , وكجراب ابي هريرة  رضي الله عنه  الذي كان فيه دون عشرين تمرة فدعا فيه بالبركة فاكل وجهز في سبيل الله كذا وكذا وسقا وبقي ياكل منه ويطعم الي ان قتل عثمان [ق /و] بن عفان  رضي الله عنه  ففقد الجراب في تلك الواقعة (¬) , وكشعير عاءشة رضي الله عنها الذي دعا فيه فكانت تاكل منه حتي كالته ففني (¬) وهذا باب واسع؛ وايضا فان بني اسراءيل لما رزقوا المن والسلوي كانوا (¬) محجورا عليهم في التيه , معاقبين (¬) علي مخالفة الامر بالدخول الي الارض المقدسة لما
 احتجوا بان فيها قوما جبارين , فقالوا: انا لن ندخلها ابدا ماداموا فيها , وقالوا لموسي: اذهب انت وربك فقاتلا انا هاهنا قاعدون , فحرمها عليهم اربعين سنة يتيهون في الارض , فجعلهم يتيهون في ارض التيه تلك المدة , فهذا كان حالهم لما انزل الله تعالي عليهم المن والسلوي واصحاب نبينا  صلي الله عليه وسلم  لما امرهم بالقتال قالوا: اومرنا بما شءت فوالله لو   امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها , ولو امرتنا ان نضرب اكبادها الي برك الغماد لفعلنا , انا لا نقول كما قال اصحاب موسي لموسي: اذهب انت وربك فقاتلا (انا هاهنا قاعدون , بل نقول: اذهب انت وربك فقاتلا) (¬) انا معكم مقاتلون (¬) , وقد تقدم هذا المعني؛ فكان ما اعطي اصحاب موسي  عليه السلام  في مقام الرحمة , وما اعطي اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  في مقام الكرامة والنعمة.
 فان قيل: ان موسي  عليه السلام  اعطي العصا لما حضرت السحرة والقوا حبالهم وعصيهم القي موسي  عليه السلام  عصاه فتلقفت ما صنعوا واستغاث فرعون بموسي (¬)  عليه السلام  رهبة وفرقا منها , قيل: فقد اعطي (¬) محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم من ذلك , وذلك ان ابا جهل بن هشام قال: يا معشر قريش ان محمدا قد ابي الا ماترون من عيب ديننا , وشتم اباءنا , وتسفيه احلامنا , وسب الهتنا , واني اعاهد الله لاجلسن له بحجر قدر ما اطيق حمله , فاذا سجد في صلاته رضخت به راسه , فاسلموني (عند ذلك) (¬) او امنعوني , فليصنع بنو عبد مناف ما بدا لهم , قالوا: لا والله لا نسلمك لشء ابدا فاصنع ما تريد , فلما اصبح ابو جهل اخذ حجرا كما وصف وجلس لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وغدا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما كان يغدو , فقام يصلي وقد قعدت قريش في انديتهم [ق /ظ] ينتظرون ما ابو جهل صانع , فلما سجد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احتمل ابو جهل الحجر ثم اقبل نحوه حتي اذا دنا منه رجع مبهوتا , منتقعا لونه مرهوبا , قد يبست يداه علي حجره حتي قذف الحجر من يده
 , وقامت (¬) اليه رجالات قريش وقالوا: مالك يا ابا الحكم؟ قال: قمت اليه لافعل به ما قلت لكم البارحة , فلما دنوت منه عرض لي دونه فحل من الابل , (لا) (¬) والله ما   رايت مثل هامته ولا قصرته ولا انيابه , فهم ان ياكلني , فيذكر ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ذاك جبريل لو دنا مني لاخذه» (¬) , وفي رواية اخري: فلما اتاه وهو ساجد رفع يده وفيها الفهر ليدمغ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (زعم) (¬) , فيبست يده علي الحجر (¬) , فلم يستطع ارسال الحجر من يده , فرجع الي اصحابه فقالوا: اجبنت عن الرجل؟ ! فقال: لم افعل , ولكن هذا في يدي لا استطيع ارساله , فعجبوا من ذلك فوجدوا اصابعه قد يبست علي الحجر فعالجوها حتي خلصوها وقالوا: هذا شء يراد (¬) , وفي صحيح مسلم عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال ابو جهل (¬): هل يغفر محمد وجهه بين اظهركم , فقيل: نعم , (فقال) (¬): واللات والعزي لءن رايته يفعل ذلك لاطان علي رقبته او لاعفرن وجهه في التراب قال: فاتي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو يصلي زعم ليطا علي رقبته , فما فجءهم منه الا وهو ينكص علي عقبيه ويتقي بيديه (¬) قال: فقيل له: مالك , قال: ان بيني وبينه لخندقا من نار وهولا واجنحة , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا ... » الحديث (¬)؛ فكيد سحرة فرعون وان كان عظيما فانه كان لاجل فرعون اما رغبة واما رهبة فلا يوازي كيد ابي جهل اذ كان يجهد لنفسه بنفسه في اذي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليشفي غيظ قلبه منه , وليس من يسعي ويجهد لغيره في القوة كمن يسعي لنفسه , ثم ان من نصر به محمد  صلي الله عليه وسلم  كان جبريل والملاءكة عليه وعليهم السلام كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو دنا مني لاختطفته الملاءكة [ق /و] عضوا عضوا» (¬) ,   فهو اعظم مما نصر به موسي عليه الصلاة والسلام فانه كان الثعبان المنقلب عن العصا وبينه وبين جبريل بون [بعيد] (¬) عظيم.
 فان قيل: انقلاب العصا الجمادية ثعبانا حيا اية عظيمة وفضيلة جسيمة لموسي  عليه السلام  , قيل: لمحمد  صلي الله عليه وسلم  امثالها واعظم فانه قد سبح الحصي في يده وفي يد اصحابه (¬) فهذه حياة في جماد ونطق بتسبيح يسمعه من حضر , وكذلك سبح الطعام وهو يءكل بحضرته (¬) , والاحجار قد سلمت عليه (¬) , والاشجار قد دعاها فاقبلت
 اليه (¬) , وكذلك العذق دعاه فنزل من راس النخلة ينقز حتي وقف بين يديه فشهد برسالته ثلاثا   ثم عاد ينقز الي مكانه (¬) , وكذلك حن الجذع اليابس اليه حين فارقه فلما جاءه واحتضنه سكن (¬).
 فان قيل: ان موسي  عليه السلام  لما وفد بخيار قومه وهم سبعون نفسا الي الله تعالي وكانوا من افاضلهم فلما صاروا في البرية غلب روح القربة علي قلبه , وتحقق صدق الاجابة , وظاهره قوة الوصول , اسرع الي ربه ناسيا لقومه لما وجد من الوله قاصدا للمناجاة فقال الله تعالي (له) (¬): {وما اعجلك عن قومك ياموسي} [طه: ] فقال: {هم اولاء علي اثري وعجلت اليك رب لترضي} [طه: من الاية ] , وهذه حالة شريفة خص بها موسي عليه الصلاة والسلام دون ساءر المرسلين عليهم السلام , عبر عن نفسه ودل علي قصده ومراده , قيل: ان الله عظم شان محمد  صلي الله عليه وسلم  في ايتين اعلمه (فيهما) (¬) رضاه عنه واعطاه سءله ومناه من غير سءال منه ولا رغبة تقدمت منه فقال تعالي: {قد نري تقلب وجهك في السماء فلنولينك قبلة ترضاها} [البقرة: من الاية ] , وقال في الاية الاخري: {ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي: ] فمنحه رضاه واعطاه مناه في جميع مايهواه ويتمناه , وغيره من الانبياء عليهم السلام سالوا وطلبوا رضي مولاهم , وفي حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: "لما انزلت هذه الاية: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء} [الاحزاب: من الاية ] قلت: ما اري ربك الا يسارع في هواك" (¬) , وخصه مع الرضي بالرحمة والرافة [ق /ظ] فقال: {فبما رحمة من الله لنت لهم ... } الاية [ال عمران: ] وكان رقيق القلب , وامر الله تعالي   موسي  عليه السلام  بالملاينة لفرعون لما كان فيه من الفظاظة والغلظة وقال له ولاخيه: {فقولا له قولا لينا} [طه: من الاية ] , وذكر عن محمد  صلي الله عليه وسلم  الملاينة والرافة وامره بضدها فقال: {واغلظ عليهم} [التوبة: من الاية ] وان لكل مقام مقالا , والذي اشتهر من حال موسي عليه الصلاة والسلام الحدة وقلة التماسك عند ورود الملمات عليه كما فعل في القاء الالواح وفي اخذه براس اخيه ولحيته وجره اليه , وروي زيد بن (اسلم) (¬) عن ابيه: "ان موسي  عليه السلام  كان اذا غضب اشتعلت قلنسوته نارا" من شدة غضبه ذكره الثعلبي (¬) , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  بولغ في اذاه وفي خلافه (¬) وعداوته حتي القوا علي ظهره السلا والفرث والدم وهو ساجد , وضربوه حتي ادموه الي غير ذلك من اصناف الاذي فعلا وقولا , فقال: «اللهم اغفر لقومي فانهم لا يعلمون» (¬) , فكان عاقبة الصبر النصر , واثني الله تعالي عليه  صلي الله عليه وسلم  في سعة خلقه وحسن سيرته وجميل صبره فقال: {وانك (¬) لعلي خلق عظيم} [القلم: ]؛ واما شوقه  صلي الله عليه وسلم  الي ربه تعالي ولقاءه (فانه) (¬) حين جاءه (¬) نصر الله والفتح ودخل الناس في دين الله افواجا , واكمل له الدين واتم عليه النعمة , وكان العيش عند ذلك مطلوبا وطول البقاء في الدنيا محبوبا مرض فخير بين الحياة وبين لقاء ربه , فاختار لقاء ربه ولم يزل يقول: «الرفيق الاعلي» (حتي) (¬) قبض  صلي الله عليه وسلم  (¬) , وموسي   عليه الصلاة والسلام لما حضره ملك الموت ليقبض روحه لطمه ففقا عينه كما ثبت ذلك في الصحيح , فرجع ملك الموت (الي ربه) (¬) فقال: "يارب انك ارسلتني الي عبد لك لايحب الموت وقد فقا عيني فرد الله عليه عينه ... " الحديث (¬)؛ ثم اين اصحاب موسي الذين اختارهم لميقات ربه ثم تهجموا علي ربهم فقالوا لموسي: لن نءمن لك حتي نري الله جهرة , فاخذتهم الصاعقة فماتوا جميعا فقال [ق /و] موسي: رب لو شءت اهلكتهم من قبل واياي , اتهلكنا بما فعل السفهاء منا , رب كيف ارجع الي بني اسراءيل (¬) وقد اهلكت خيارهم , فلم يزل موسي يناشد ربه حتي احياهم الله  عز وجل  (جميعا) (¬) رجلا بعد رجل ينظر بعضهم الي بعض (¬) كيف يحيون فذلك قوله  عز وجل : {ثم بعثناكم من بعد موتكم لعلكم تشكرون} [البقرة: ] (¬) فهءلاء الذين اختارهم موسي من قومه , وقد روي انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا راح منا الي الجمعة سبعون رجلا كانوا كالسبعين الذين وفدوا مع موسي  عليه السلام  وافضل» (¬) , واما اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  فان الايمان كان ارسخ في (¬) قلوبهم من الجبال الراسيات , منهم من يغرر بنفسه وماله في نصرة الدين , ومنهم من يهجر ولده , ومنهم من يطلق زوجته , ومنهم من يقتل قريبه ونسيبه , ومنهم من يعرض علي القتل فيختار القتل والموت علي الاسلام   ولا يكفر , ومنهم من يعذب بانواع العذاب كصهيب وبلال رضي الله عنهما وارضاهما ونحوهما , ومنهم من يقول:
 ولست ابالي حين اقتل مسلما ... علي اي جنب كان في الله مصرعي
 وذلك في ذات الاله وان يشا ... يبارك علي اوصال شلو ممزع (¬)
 وهو خبيب  رضي الله عنه  الي غير ذلك من احوال كثير من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  ومن بعدهم رضي الله عنهم اجمعين.
 فان قيل: قد اكرم الله تعالي موسي عليه الصلاة والسلام بان القي له المحبة في القلوب وكان بين عينيه نور لاينظر اليه احد الا احبه قال الله تعالي: {والقيت عليك محبة مني} [طه: من الاية ] وهذا احد الاقوال في هذه المحبة وهو الوارد في هذا المكان , قيل: انما كان ذلك في صغره لشدة الحاجة الي ذلك , لانه عليه الصلاة والسلام القي في البحر وكان الاطفال في ذلك الوقت تذبح ولاتستبقي حتي (¬) اخرج من اليم والتقطه ال فرعون وجعلوا يطلبون (له) (¬) المراضع لينفذ الله تعالي حكمه ويمضي قدره فقالت اخت موسي [ق /ظ]: {هل ادلكم علي اهل بيت يكفلونه لكم وهم له ناصحون} [القصص: من الاية ] , فكان اول ما اخرج من اليم احبه (¬) فرعون وامراته حتي ربوه في دار المملكة (مكرما) (¬) معززا الي ان نشا وكان من شانه ما كان , فظهر له منهم ومن بني اسراءيل من العداوة والشنان ما الله به العليم حتي من اهله كقارون ونحوه فانه لما قال لبني اسراءيل: {استعينوا بالله واصبروا ان
 الارض لله يورثها من يشاء من عباده والعاقبة (¬) للمتقين} [الاعراف: من الاية ] ,   اجابوه بابشع جواب واشنعه فقالوا: {اوذينا من قبل ان تاتينا ومن بعد ما جءتنا} [الاعراف: من الاية ] فقال لهم: {عسي ربكم ان يهلك عدوكم ويستخلفكم في الارض فينظر كيف تعملون} [الاعراف: من الاية ] فكان رده (¬) عليهم بهذا اللطف عن ذاك (¬) الجفاء والغلظة , واظهروا خلافه فيما امرهم به من الدخول علي الجبابرة في الارض المقدسة حتي قالوا (انا) (¬) لن ندخلها ابدا ماداموا فيها كما تقدم , وكما نهاهم عن الصيد يوم السبت فاحتالوا في حبس الحيتان , وكما نهاهم عن الادخار من المن والسلوي فادخروا , ولما (¬) غاب عنهم زمن المناجاة عبد العجل منهم الجم الغفير , وقارون القريب النسيب (¬) جري في حقه منه ما جري وعاداه العداوة البليغة , والسامري الذي كان من عظماء بني اسراءيل (¬) نافق وعمل ما عمل وكل ذلك في كبره وفي زمان النبوة , ولم يسلم له ممن احبه طفلا الا امراة فرعون ومءمن ال فرعون , وقد قال لمحمد صلي الله عليه وعليه وسلم ليلة الاسراء: انه عالج بني اسراءيل اشد المعالجة (¬) , واقترحوا عليه من الامور المنكرة والامور الدينية ما عرف
 به سوء ادبهم (معه) (¬) وقلة [معرفتهم و] (¬) احترامهم اياه , كما انه لما كان يعتزلهم في   مغتسلهم وكانوا يغتسلون عراة ينظر بعضهم (سوءة) (¬) بعض , وكان موسي عليه الصلاة والسلام ستيرا فكان يغتسل وحده فقالوا: ما يمنع ان يغتسل معنا الا ان به ادرة (¬) او افة فقال الله لهذه الامة: {ياايها الذين امنوا لا تكونوا كالذين اذوا موسي فبراه الله مما قالوا ... } الاية (¬) [الاحزاب: ] (¬) , وكما ذكرنا من سءال الذين اختارهم ان يروا ربهم جهرة , والذين قالوا: ادع لنا ربك يخرج لنا مما تنبت الارض [ق /و] من بقلها وقثاءها وفومها وعدسها وبصلها , قال: اتستبدلون الذي (¬) هو ادني بالذي هو خير , وتعنتهم في سءالهم عن البقرة التي (¬) امروا بذبحها مرة بعد مرة (¬) , ولو انهم ذبحوا بقرة (في) (¬) اول مرة اي شء كانت لاجزات عنهم , لكنهم شددوا فشدد الله عليهم , فاما محمد (¬)  صلي الله عليه وسلم  فان محبته كانت مغروزة في قلوب الخلق في صغره وكبره حتي ان الكفار الذين كانوا يخالفونه وينابذونه كان في قلوبهم منه هيبة , وكان عندهم موقرا معززا , وكان يسمي فيهم الامين , واذا قال قولا لايشكون في صدقه حتي عن الغاءبات , كما قيل لبعضهم (¬) ان محمدا يزعم انه قاتلك فقال: والله مايكذب محمد اذا حدث [به] (¬) ,   وبقي (¬) ذلك الرجل متحرزا مدة حتي انفذ (¬) الله فيه حكمه بما وعد به الرسول  صلي الله عليه وسلم  , وما اظهروا عداوته الا لما سب الهتهم وضلل اباءهم وسفه احلامهم علي عبادة غير الله.
 فاما محبة المءمنين له عليه الصلاة (والبركة) (¬) والسلام فامر ظاهر لايحتاج الي برهان , فانه لما دعي (¬) خواصهم كابي بكر وعمر رضي الله عنهما , وعوامهم  رضي الله عنهم  , وامنوا به , امرهم بالهجرة من بلادهم وعن اولادهم وعن قومهم واباءهم وامهاتهم وعشاءرهم ومساقط رءوسهم واوطانهم , هاجر اناس الي الحبشة واناس الي غيرها , وهجروا الاهل والمساكن والعشاءر , ولايخفي محبة العرب لعشاءرهم وقومهم وشدة خوفهم اذا بعدوا عنهم او فارقوهم الي غيرهم , فهاجر من هاجر من مكة وهي مركز دينهم وموضع شرفهم وعبادتهم التي فخروا بها علي جميع الامم وحسدهم عليها جميع الطواءف فتركوا بها الاهل والاموال , وهاجروا الي الله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  رغبة في الدين ومحبة له حتي انهم يوم بدر تكلموا في الاساري فاشار كل قوم بما عندهم , فقال عمر  رضي الله عنه : "ما اري الذي راوا ولكن تمكننا منهم فنضرب اعناقهم , فتمكن عليا من عقيل فيضرب (¬) عنقه , وتمكنني من فلان [ق /ظ] نسيب لعمر فاضرب عنقه , فان هءلاء صناديد الكفر واءمته" (¬) , وفي صلح الحديبية يقول قاءل (¬) الكفار (¬): والله ما رايت احدا يعظم احدا مايعظم محمدا اصحابه , لقد دخلت علي الملوك فما رايت قومهم يعظمونهم كما يعظم محمدا اصحابه , فانهم ان تكلم انصتوا ولا يرفعون اصواتهم عنده
 اجلالا له , وما تنخم نخامة الا وقعت في يد رجل منهم فدلك بها وجهه وجسده؛ ومثل   هذا كثير في الصحابة  رضي الله عنهم ؛ فاما الانصار من اهل المدينة (¬) فبايعوه بالانفس والاموال والاولاد مع ماقيل لهم عند ذلك: ان هذا الامر ان فعلتموه رمتكم العرب عن قوس واحدة (¬) , فحملهم حبهم له علي معاداة جميع العرب ومحاربة جميع الخلق وقالوا: والذي بعثك بالحق لنمنعنك مما نمنع منه ابناءنا ونساءنا , فبايعوه واووه (¬) الي بيوتهم ونصروه وعزروه وواسوه له ولاصحابه , ولما امرهم بالقتال قالوا: والله لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها كما تقدم , ولما قال: «لن (¬) يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من نفسه واهله وماله» (¬) , فقال عمر: والله انك لاحب الي من كل شء الا نفسي , فقال (له) (¬): «لا حتي اكون احب اليك من نفسك» , فقال: والله لانت الان احب الي من نفسي , فقال: «الان يا عمر» (¬) , وهذا باب واسع في محبة اصحابه  رضي الله عنهم  (له) (¬)  صلي الله عليه وسلم  , ومحبة المءمنين بعدهم كما اخبر  صلي الله عليه وسلم  عمن ياتي بعده حيث قال: «ياتي من بعدي قوم يود احدهم لو راني باهله وماله» (¬) , فهو كذلك بابي وامي هو  صلي الله عليه وسلم  , فمحمد وموسي صلي الله عليهما وسلم محبتهما في قلب كل سعيد , وكلما عظمت محبة الله للعبد اعظم محبته في قلوب عباده , ومحبة الله تعالي لمحمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم واكبر ,
 فمحبته في قلوب الخلق اعظم , وقد روي ثابت البناني ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «موسي   صفي الله وانا حبيب الله» (¬) , ولا يخفي مابين الكليم والحبيب من التفاضل , ولعظم منزلة محمد  صلي الله عليه وسلم  عند الله في المحبة لما قال من قال من الكفار حين اشتكي فلم يقم ليلة او ليلتين انه قد ودع فانزل الله [ق /و] عز وجل : {والضحي () والليل اذا سجي () ما ودعك ربك وما قلي () وللاخرة خير لك من الاولي () ولسوف يعطيك ربك فترضي} [الضحي:   ] (¬).
 واما تكليم الله لموسي  عليه السلام  ففضيلة عظيمة ولمحمد  صلي الله عليه وسلم  مثلها واعظم منها , فان موسي عليه الصلاة والسلام قد كلمه الله تعالي وموسي في الارض , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  كلمه الله تعالي وهو في مقام قاب قوسين او ادني من فوق سبع سموات بما الله به عليم من العلو , وموسي  عليه السلام  سال ربه الرءية فمنعها , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  اعطيها من غير سءال ليلة المعراج في احد قولي العلماء (¬) , قال الله تعالي: {ولقد فضلنا بعض النبيين علي بعض واتينا داوود زبورا} [الاسراء: من الاية ].



 فان قيل: قد قال الله تعالي: {ومن قوم موسي امة يهدون بالحق وبه يعدلون} [الاعراف: ] , قيل: لايخفي مافي امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من اءمة الهدي والعدل , واءمة الهدي والفقه كابي بكر وعمر رضي الله عنهما وعثمان وعلي وغيرهم من اءمة الهدي والعدل , ففي صحيح مسلم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «كانت بنو اسراءيل تسوسهم الانبياء كلما هلك نبي خلفه نبي وانه لانبي بعدي وستكون خلفاء فتكثر» قالوا: فما تامرنا , قال: «فوا ببيعة الاول فالاول واعطوهم حقهم فان الله ساءلهم عما استرعاهم» (¬) , وكابي حنيفة ومالك والشافعي واحمد بن حنبل وغير هءلاء ممن يهتدي به ويعدل في الامة , وقد صح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم حتي تقوم الساعة وهم ظاهرون» (¬) وليس هذا في غير امة محمد  صلي الله عليه وسلم  , وهذه النعمة ببركة قولهم لنبيهم  صلي الله عليه وسلم : سمعنا واطعنا , فان الله خفف عنهم وغفر لهم ورفع عنهم الاغلال والاصار؛ وقوم موسي لما قالوا: سمعنا وعصينا , ثقل عليهم وعاقبهم وجعل الاصار والاغلال عليهم والذل الي يوم القيامة , وسلبهم بركة الطاعة فجعلها في غيرهم وسلطهم عليهم كما قال تعالي: {فبظلم من الذين هادوا
 حرمنا عليهم طيبات احلت لهم ... } الاية [النساء: ] , وفي الجملة ففي [ق /ظ]   مساءل موسي عليه الصلاة والسلام ربه تعالي انه راي في التوراة امة صفتها كذا وكذا: يارب فاجعلها امتي , فيقول ربه: تلك امة محمد  صلي الله عليه وسلم  , فقال: اني اجد في التوراة امة صفتهم كذا وكذا فاجلعهم امتي , قال (¬) له ربه: تلك امة محمد  صلي الله عليه وسلم  , مرارا كثيرة يذكر امة يجدهم في التوراة بصفات من الخير جليلة فيسال ربه ان يجعلهم امته وكل ذلك يقول له: تلك امة محمد  صلي الله عليه وسلم  (فلما راي الخير كله في امة محمد , قال: يارب فاجعلني من امة محمد) (¬) (¬) , والحديث الصحيح الذي رواه جابر ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب فقراه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فغضب وقال: «امتهوكون (¬) فيها يا ابن الخطاب , والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء نقية , لا تسالوهم عن شء فيخبرونكم بحق فتكذبونه او بباطل فتصدقونه والذي نفسي بيده لو ان موسي  عليه السلام  كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني» (¬) , وعنه ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو بدا لكم موسي فاتبعتموه ثم تركتموني لضللتم عن سواء السبيل , ولو كان موسي حيا ثم ادركني في نبوتي لاتبعني» (¬) , وهذه من خصاءص محمد  صلي الله عليه وسلم  فان الله تعالي يقول: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن به ولتنصرنه} [ال عمران: من الاية ] , وهذا الميثاق اخذه الله تعالي علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام في محمد  صلي الله عليه وسلم  لءن ادركوه ليءمنن به   ولينصرنه فكيف بامته الذين قال فيهم: {محمد رسول الله والذين معه ... } (الاية) (¬) [الفتح: ].

  AUTO فصل
 واما عيسي  صلي الله عليه وسلم  فروح الله , وكلمته

 القاها الي مريم , اعطاه (الله) (¬) تعالي الايات البينات , والمعجزات الباهرات , كلم الناس في المهد وكهلا , وانطقه الله تعالي بالعبودية والنبوة طفلا , واتاه الانجيل , وجعله يبرء الاكمه والابرص ويحيي الموتي باذن الله , وجعله مباركا اينما كان , وله معجزات كثيرة , ومنقبات منيرة , منها قوله تعالي في حقه: {اذ قالت الملاءكة يامريم ان الله يبشرك بكلمة منه اسمه المسيح عيسي ابن مريم وجيها في الدنيا [ق /و] والاخرة ومن المقربين} [ال عمران: ] (فقد اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  من الوجاهة في الدنيا والاخرة) (¬) حتي قبل ان يبعث  صلي الله عليه وسلم  كما اشرنا اليه ونبهنا عليه من ان قريشا كانت تسميه الامين , ولما اختلفوا في وضع الحجر الاسود مكانه عند عمارة الكعبة اجتمعوا علي ان يضعه اول من يخرج عليهم , فخرج محمد  صلي الله عليه وسلم  فقالوا: هذا الامين (¬) , فرضوا كلهم به لما جمع الله تعالي (فيه) (¬) من الخصال المحمودة , والسيرة المرضية , والنسب الشريف , والحسب المنيف , (والبيت) (¬) , والجاه , والمنصب , والعشيرة , فلم يكن بمكة في زمانه اوجه منه في جميع اموره , فلما بعث  صلي الله عليه وسلم  بالرسالة فلا يخفي ما ازداد من الوجاهة , ولا يخفي ما اعطي من النباهة , واما في   الاخرة فله الجاه الاعظم والمقام الاكرم في محل الشفاعة حين يدعا اليها (¬) ادم فمن دونه من الانبياء وكل يقول: لست (¬) لها , فاذا افضت اليه قال: انا لها , فيسال الله ثم يساله فيعطيه ما طلب ويشفعه في اهل المحشر فيحاسبون ويستريحون من شدة ما كانوا فيه فيشفع فيهم , ثم اذا صار العصاة من امته الي النار يشفع فيهم مرة بعد مرة حتي لا يبقي في النار من قال: لا اله الا الله الا اخرج بشفاعته (¬) , وذلك المقام المحمود الذي وعده  صلي الله عليه وسلم  بقوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: من الاية ] فيغبطه بهذا المقام الاولون والاخرون , فاي جاه في الدنيا والاخرة اعظم من هذا الجاه , وقد قال قوم من اهل العلم في قوله: {يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: من الاية ] هو ان يجلسه معه علي العرش كما سياتي (¬) , واما القرب فاي منزلة اقرب من منزلة الحبيب (¬) , وهل نال احد ما نال محمد  صلي الله عليه وسلم  من التقريب , اما هو الذي خص بدرجة دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني حتي اوحي الله اليه ما اوحي.
 واما قوله في عيسي  عليه السلام : {ويعلمه الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل () ورسولا الي بني اسراءيل اني قد جءتكم باية من ربكم اني اخلق لكم من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وابرء [ق /ظ] الاكمه والابرص واحي الموتي باذن الله وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم ان في ذلك لاية لكم ان كنتم مءمنين () ومصدقا لما بين يدي من التوراة ولاحل
 لكم بعض الذي حرم عليكم وجءتكم باية من ربكم فاتقوا الله واطيعون () ان   الله ربي وربكم فاعبدوه هذا صراط مستقيم} [ال عمران:   ] قلنا: هذه معجزات عظيمة , وايات كريمة , ومرتبة جسيمة , ولنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  مثلها واعظم , وزاد عليها في الفضل وتمم , فان الله تعالي انزل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  كتابا مصدقا لما جاء به موسي , ومقررا لما انزل علي عيسي , وشاهدا للنبيين بالصدق والنبوة , ولولا كتابه لما ظهرت (لنا) (¬) لنبوتهم قوة , فكتابه فيه ما في كتبهم وزيادة , ولصدقهم فيما ادعوه اكبر شهادة , ونسخ الله تعالي به من شراءع من قبله ماشاء , واحل ما شاء , وحرم ما شاء , ورفع (فيه) (¬) عن امته ما كان من الاصار والاغلال علي من قبلهم , وجمع فيه نبا ما كان وما يكون , وجعله يحفظ ويتلي بخلاف غيره من الكتب المنزلة فانها كانت تكتب في الصحف ولا تحفظ في الصدور , وتكفل الله تعالي بحفظ هذا الكتاب بنفسه فقال: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} [الحجر: ] , فكتاب محمد  صلي الله عليه وسلم  القران اعظم معجزاته , فليس لنبي معجزة مثله , وقد تحدي الله  عز وجل  به الانس والجن علي ان ياتوا بمثله (¬) (¬) فلم يقدروا , وعلي سورة من مثله فلم يستطيعوا (¬) , فهو كلام الله الذي لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من خلفه تنزيل من حكيم حميد , لاتفني عجاءبه , ولا يخلق علي كثرة الرد , فهو معجزة قاءمة الي يوم القيامة , كل نبي انقضت معجزته بموته ومعجزة محمد  صلي الله عليه وسلم  قاءمة الي يوم الدين , شاهدة بمعجزة من قبله , ولولا ذلك لم يمكن احدا من اهل الاديان اقامة دليل علي نبوة ولا معجزة لتبديل الكتب وانقطاع السند الصحيح لمن قبل هذه الامة , فرسالة محمد  صلي الله عليه وسلم  كما ذكرها الله تعالي رحمة للعالمين؛ واما الحكمة فكان [ق /و] كلام محمد  صلي الله عليه وسلم  كله حكم حتي ما يفاوض به الاطفال   كقوله: «يا (ابا) (¬) عمير ما فعل النغير (¬)» (¬) لنغر كان يلعب به فمات فراه حزينا فقال له ذلك , فكتب عنه ودون وصحح , فاعترض بعض الزنادقة والملحدين وقال: واي فاءدة في هذا الكلام حتي نقل عن النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ ! فانتدب له بعض من نور الله قلبه بالايمان وملاه من الحكمة فاستخرج (¬) من هذا الحديث ما يزيد علي ماءة حكم من احكام الشريعة المحمدية (¬) , و [قد] (¬) قال الله تعالي لازواج محمد  صلي الله عليه وسلم : {واذكرن ما يتلي في بيوتكن من ايات الله والحكمة} [الاحزاب: من الاية ] فالايات: القران , والحكمة: كلام الرسول  صلي الله عليه وسلم  , وهذا باب واسع تكل الالسنة   والخواطر عن ادراك ما اشتمل عليه كلامه من الحكم , فكان ما اوتي (عيسي) (¬)  عليه السلام  بل وغيره من النبيين عليهم السلام من الحكم داخل فيما اوتي نبينا  صلي الله عليه وسلم  من الحكم , وكان امره بالتبليغ للامة بالحكمة والموعظة الحسنة , هذا مع ما اوتي [رسول الله] (¬)  صلي الله عليه وسلم  من الفصاحة , والبلاغة , وجوامع الكلم , وفواتحه , وخواتمه , وما اختصر له من الحكمة , وما اوتي عيسي من تعليمه التوراة , والانجيل , وارساله الي بني اسراءيل , فان نبينا  صلي الله عليه وسلم  اوتي القران المجيد الذي استوعب مافي الكتب كلها وزاد عليها كما تقدم , وارسل الي الخلق (¬) كافة , وكان الانبياء قبله يبعث النبي الي قومه خاصة , وقال الله تعالي لمحمد  صلي الله عليه وسلم : {وما ارسلناك الا كافة للناس بشيرا ونذيرا} [سبا: من الاية ].
 واما خلق عيسي  عليه السلام  للطير باذن الله ونفخه (¬) فيه فيصير طيرا يطير , فليس ذلك باعظم من حنين الجذع وهو خشبة يابسة (¬) , وتسليم الاحجار والاشجار عليه وهي من الجمادات (¬) , وقلب الاعيان وصيورها الي حالة اخري , كما ذكر ابو نعيم في كتابه (¬) دلاءل النبوة: ان عكاشة بن محصن انقطع سيفه يوم بدر فدفع اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جذلا من حطب وقال: «قاتل بهذا» فعاد في يده سيفا شديد المتن , ابيض الحديدة , طويل القامة , فقاتل به حتي فتح الله علي المسلمين [ق /ظ] ثم لم يزل يشهد به المشاهد الي ايام الردة (¬). واما ما كان عيسي  عليه السلام  يخلق من الطين كهيءة الطير فانه كان يطير حتي يغيب عن العيون ويعود الي ما كان اولا في ساعته , والجذع الذي حن الي محمد    صلي الله عليه وسلم  حتي جاء فاحتضنه فسكن قال: «لو لم احتضنه لحن الي يوم القيامة» (¬) فهذا ابلغ واعظم في احياء الميت , وكذلك التسبيح والتقديس والتهليل من الحجر الاصم في يده (¬) , وشهادة (¬) الاحجار والاشجار له بالنبوة كلما مر بها وتسليمها عليه بالرسالة (¬) , وطاعة الاشجار له في المجء اليه لما دعاها ورجوعها الي محلها حين امرها بالرجوع (¬) , ونزول العذق من النخلة عن امره وصعوده الي محله كما كان بقوله (¬) ابلغ من احياء ميت قد كان عهد منه حياة , وايضا فان الصور ادخل في باب الحياة وما يترتب عليها من الحركة والكلام وغير ذلك من الاشجار والجمادات , ولهذا نهي عن التصوير لما فيه الروح خوفا من الفتنة به كما عبدت الصور التي صورها قوم نوح ومن بعدهم لدخول الشياطين فيها , وعيسي  عليه السلام  انما اذن له في ذلك لاظهار معجزته التي يدعو الي الله تعالي والي توحيده وعبادته بها , فجريان الارواح في الصور امر معهود , فاما في الاحجار والاشجار فلا , واما احياء عيسي  عليه السلام  الموتي باذن الله فانه كان يمر بالميت او بالقبر (¬) فيصلي ويسال الله ان [يحييه] (¬) فيحييه ويكلمه ما اراد ثم يعود ميتا كما كان (¬) , ففضيلة محمد  صلي الله عليه وسلم  في هذا الباب اعظم , فان قتادة بن النعمان لما اصيبت [عينه يوم احد فجاء وهي في يده] (¬) الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم [فقال: يارسول الله اني رجل   مبتلي بحب النساء و] (¬) اخاف [ان يقلن باعور فلا يردنني فادع الله تعالي لي ان يردها علي , فقال: «ان شءت صبرت واحتسبت فلك الجنة , وان دعوت الله تعالي فكانت كما كانت» فقال] (¬): بل ادع لي بالجنة وان يردها علي , فاخذها النبي  صلي الله عليه وسلم  فردها الي مكانها فعادت احسن عينيه واحدهما : يعني نظرا (¬) (¬)؛ فان احياء العضو الواحد الذي بان عن الجسد وانفصل عنه زمانا وايس من عوده غير معهود ولا جرت عادة بذلك , بخلاف ما (اذا) (¬) اصيب العضو وهو قاءم بالجسد فان تلافيه بالمداواة معتاد معهود , والصرع الذي يعم البدن فيبقي صاحبه ميتا او كالميت يمكن تلافيه بالادوية والرقا (¬) ونحو ذلك , ولا يمكن الصاق اليد اذا بانت وبردت ولا الصاق الرجل ولا الراس ولا نحو ذلك من ساءر الاطراف , فكان اعادة مالم تجر العادة باعادة مثله ابلغ في المعجز؛ وكان نظير تكليم عيسي عليه الصلاة والسلام للموتي وابلغ منه ذراع الشاة التي اخبرت النبي  صلي الله عليه وسلم  بانها مسمومة وكانت مشوية قد قدمت لياكلها , فكلمته وقالت: اني مسمومة فلا تاكلني (¬) , ولم تجر العادة من عضو حيوان (¬) بهيم ان يتكلم , بل ولا   يتكلم حيوانه وهو حي , فكان تكليم عضو واحد منه بعد ذبحه وشيه ابلغ من تكليم ميت قد وردت السنة الثابتة بوقوعه (¬) , وذلك «ان الميت [اذا] (¬) وضع في قبره جاءه ملكان فيقعدانه ويسالانه: من ربك , ومن نبيك , وما دينك , [فاما المءمن فيقول: ربي] (¬) الله ونبيي محمد وديني الاسلام , واما الكافر او (¬) المنافق [فيقول: هاه هاه لا ادري , سمعت الناس يقولون] (¬) شيءا فقلته ... » (¬) الحديث بطوله وهو صحيح [مشهور , ونحو ذلك ما روي ابو نعيم عن حبيب بن فويك (¬) عن ابيه انه] (¬) خرج به الي [النبي  صلي الله عليه وسلم  وعيناه مبيضتان لا يبصر بهما شيءا فساله: «ما اصابك» , قال: كنت امرن جملي فوضعت رجلي علي بيض حية فاصابت بصري , فنفث النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عينيه فابصر قال:



 فرايته يدخل الخيط في الابرة وانه ابن ثمانين سنة وان عينيه لمبيضتان] (¬) (¬) وهذا احياء لبعض عضو ميت من جسد كله حي , وهو غاية في عظم المعجز؛ فاما احياء ميت بجملته فقد روي ابو نعيم في كتابه "دلاءل النبوة" باسناده في احياء شاة جابر  رضي الله عنه  , فانه ذبح شاة له ودعا النبي  صلي الله عليه وسلم  والانصار وقدم الطعام , فكان يدخل قوم ويخرج قوم وياكلون والطعام علي هيءته , وكان قال لهم: «كلوا ولاتكسروا عظما» , ثم ان (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جمع العظام في وسط الجفنة فوضع عليها يده وتكلم بكلام لم افهمه الا اني اري شفتيه تتحرك , فاذا الشاة قد قامت تنفض ذنبها , فقال لي: «خذ شاتك يا جابر بارك الله لك فيها» , فاخذتها ومضيت , وانها لتنازعني اذنها حتي اتيت بها البيت , فقالت لي المراة: ما هذا يا جابر؟ قلت: هذه والله شاتنا التي ذبحناها لرسول  صلي الله عليه وسلم  (فاحياها لنا , قالت: انا) (¬) اشهد انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , اشهد انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , (اشهد انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬) (¬).
 وروي فيه ايضا عن انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: "دخلنا علي رجل من الانصار وهو مريض , فلم نبرح حتي قضي فبسطنا عليه ثوبا وام له عجوز كبيرة عند راسه فقلنا: يا هذه احتسبي مصيبتك علي الله  عز وجل  , قالت: ومات ابني , قلنا: نعم , قالت: حقا تقولون , قلنا: نعم , قال: فمدت يديها فقالت: اللهم انك تعلم اني اسلمت لك , وهاجرت الي رسولك , رجاء ان تغيثني عند كل شدة ورخاء , فلا تحمل علي هذه المصيبة اليوم , فكشف الثوب عن وجهه , ثم ما برحنا حتي طعمنا معه" (¬).



 وروي ايضا عن ربعي بن حراش قال: "مات اخي فسجيناه , فذهبت في التماس كفنه , فرجعت وقد كشف الثوب عن وجهه وهو يقول: الا اني لقيت ربي بعدكم فتلقاني بروح وريحان ورب غير غضبان , وانه كساني ثيابا خضرا من سندس واستبرق , وان الامر ايسر مما في انفسكم فلا تغتروا , وعدني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لا يذهب حتي ادركه , قال (¬): فما شبهت خروج نفسه الا بحصاة القيت في ماء فرسبت , فذكر ذلك لعاءشة رضي الله عنها فصدقت بذلك وقالت: قد كنا نتحدث ان [ق /و] رجلا من هذه الامة يتكلم بعد موته قال: وكان اقومنا في الليلة الباردة واصومنا في اليوم الحار" (¬) فهذه الثلاثة (¬) احاديث رواها بمعناها الحافظ ابو نعيم الاصبهاني في كتابه دلاءل النبوة في احياء الموتي بدعاءه وفي دعاء بعض اصحابه باحياءها وفي حياة بعض امته الصالحين بعد موته من غير دعاء احد حتي اخبر عن حاله مع ربه سبحانه ثم مات؛ وروي ابو نعيم ايضا باسناده عن عتبة بن ضمرة (¬) قال سمعت والدي (¬) يقول: كان لرجل صرمة من غنم وكان له ابن ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بقدح من لبن اذا حلب ثم ان النبي  صلي الله عليه وسلم  افتقده فجاء ابوه فاخبره ان ابنه هلك , فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اتريد ان ادعو الله ان ينشره لك او تصبر فيدخره لك الي يوم القيامة فياتيك ابنك فياخذ بيدك فينطلق بك الي باب الجنة فيدخلك من اي ابواب الجنة شءت» , فقال الرجل: ومن لي بذلك يا نبي الله قال: «هو لك ولكل مءمن» (¬)؛ فلو لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  واثقا من ربه تعالي باجابة دعوته في احياء الموتي لما تهجم وضمن ذلك للرجل ولا يليق بعاقل ان يدخل تحت هذا الدرك العظيم الا باوثق ضمان.



 واما ابراء عيسي  عليه السلام  الاكمه والابرص قيل المراد بالاكمه: الذي خلق لا نظر له (¬) , والابرص: الذي قد ايس من برءه , ولا ريب في ان ذلك معجز عظيم وخطب جسيم وليس ذلك باعجب من احياء الموتي وهو شء قد اعطيه عيسي عليه الصلاة والسلام اكراما له واظهارا لمعجزته وزيادة في اقامة برهانه ولكن لنبينا  صلي الله عليه وسلم  اعظم منه من احياء الموتي كما ذكرنا وكما سياتي , ومن ابراء الادواء التي لا يمكن تلافيها بالادوية المقدورة للبشر مما هو مدون في كتب الحديث والسير وغيرها , فمن ذلك مسحه وتفله ولمسه علي ادواء تبرا في الحال كاءنة ما كانت , فانه تفل في عين علي  رضي الله عنه  وهو ارمد فبرا في الحال وما اشتكاهما بعد ذلك (¬) , ولقد كان  صلي الله عليه وسلم  يءتي بالمرضي والمصابين فيدعو [الله] (¬) لهم ويمسحهم فيردون اصحاء , واتي بصبي ياخذه الشيطان فقال: «اخسا (¬) عدو الله انا رسول الله» فثع ثعة (¬) فخرج منه [ق /ظ] كالجرو الاسود (¬)؛ وعاد مريضا كان قد صار مثل الفرخ المنتوف فدعا له فكانما نشط من عقال (¬)؛ وله  صلي الله عليه وسلم  في   ابراء الاسقام وازالة الامراض والالام ممن استشفي وشكي اليه وصبه والمه فدعا له فعوفي امور يطول ذكرها ويشق حصرها ومن ذلك ان عاءذ بن عمرو (¬) قال: اصابتني رمية وانا اقاتل بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين في وجنتي فاسالت الدم علي وجهي ولحيتي وصدري فتناول النبي  صلي الله عليه وسلم  بيده فسلت الدم عن وجهي وصدري الي ثندءتي (¬) ثم دعا لي , فلما مات وغسلوه نظروا الي ما كان يصف من اثر يد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا في صدره كغرة الفرس ساءلة (¬)؛ وكان بوجه ابيض بن حمال الماربي (¬) حزازة يعني: القوباء (¬)  قد التمعت انفه فدعاه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فمسح علي وجهه فلم يمس من ذلك اليوم وفيه اثر (¬)؛ ودخل رافع بن خديج (¬) يوما علي النبي  صلي الله عليه وسلم  وعندهم قدر تفور لحما , قال: فاعجبتني شحمة فاخذتها فازدردتها فاشتكيت عليها سنة ثم ذكرته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «انه كان فيها نفس سبعة اناسي» ثم مسح بطني فالقيتها خضراء فوالذي بعثه بالحق ما اشتكيت بطني حتي الساعة (¬)؛ وعبدالله بن عتيك لما ذهب ليقتل ابا رافع   اليهودي وقصته مشهورة في الصحاح وغيرها فوقع فانكسرت رجله فعصبها بعمامته واتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال: «ابسط رجلك» فبسطها فمسحها قال فكانما لم اشتكها قط (¬)؛ وقد ابرا  صلي الله عليه وسلم  من الجنون كما في حديث المراة التي رفعت اليه ولدها وذكرت ان الشيطان يلم به منذ سبع سنين فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اخرج عدو الله فانا رسول الله» (¬) فخرج ولم يعاوده وقد سبق ذلك (¬)؛ وحديث المراة التي كانت تصرع وتنكشف فقال لها: «ان شءت دعوت الله لك وان شءت صبرت واحتسبت ولك الجنة» فقالت: اصبر واحتسب ولكن ادع الله لي ان [ق /و] لا انكشف , فدعا لها , فلم تنكشف (¬)؛ وابلغ من ذلك ان (في) (¬) امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من كان به برص فدعا الله تعالي (¬) (فبرا وهو اويس القرني كان به برص فدعا الله) (¬) فاذهبه الله عنه الا موضع درهم ليذكر به نعمة الله تعالي عليه (¬).



 واما اخبار عيسي  عليه السلام  بالغيوب في قوله (¬): {وانبءكم بما تاكلون وما تدخرون في بيوتكم} [ال عمران: ] , فلمحمد  صلي الله عليه وسلم  من هذا الجنس عجاءب يحار فيها عقول الالباء فمن ذلك اخباره  صلي الله عليه وسلم  بموت النجاشي في اليوم الذي مات فيه بالحبشة ومحمد  صلي الله عليه وسلم  بالمدينة (¬) , واخباره بمن استشهد بمءتة من ارض الشام زيد وجعفر وابن رواحة  رضي الله عنهم  يوم استشهدوا قبل ان ياتي خبرهم (¬) وكان الساءل ياتيه ليساله فيقول: «ان شءت اخبرتك عما جءت تسالني وان شءت تسال فاخبرك» فيقول: لا بل اخبرني فيخبره بما كان في نفسه من سءاله اياه (¬) , واخبر عمير بن وهب الجمحي بما تواطا (¬) عليه هو وصفوان بن امية لما قعدا في الحجر من الفتك برسول الله  صلي الله عليه وسلم  بعد مصاب اهل بدر حتي اسلم عمير (¬) , ومنها اخباره عمه العباس بن عبدالمطلب لما اسر ببدر واراد (¬) ان يفاديه   فقال: ليس لي مال , قال: «فاين المال الذي اودعته لام الفضل لما اردت الخروج وعهدت اليها فيه» فقال العباس: والذي بعثك بالحق ما علم به احد غيري وغيرها (¬) , ومنها قصة المراة التي حملت كتاب حاطب بن ابي بلتعة الي اهل مكة فبعث  صلي الله عليه وسلم  عليا والزبير رضي الله عنهما فادركاها بروضة خاخ فجحدت ان معها كتابا , فقال علي  رضي الله عنه : والله ما كذب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لتخرجن الكتاب او لاجردنك فخافت فاخرجته من عقاصها كما اخبر به النبي  صلي الله عليه وسلم  (¬) , ومنها لما ضلت راحلته (¬) منصرفة من تبوك فقال بعض المنافقين: الا حدثه الله بمكانها , فاطلعه الله عليها وعلي مافي نفس المنافق فاسلم وفارق النفاق (¬) , ومنها: اخباره لرسولي فيروز لما قدما عليه المدينة من اليمن حين كتب اليه كسري فقال لهما: «ان ربي قد قتل ربكما البارحة» فكتبا تلك الليلة [ق /ظ] فلما رجعا الي اليمن اتي فيروز الخبر ان شيرويه بن كسري قتل اباه تلك الليلة (¬) , فهذه اشياء وقعت وهو غاءب عنها فاخبر بها كما وقعت وهذا باب واسع نبهنا به علي ما وراءه اذ حصر ما ورد في ذلك عزيز او متعذر؛ واما الاشياء التي اخبر بها مما لم يكن انه سيكون فهذا ايضا باب واسع وطريق شاسع وفيه من العجاءب ما يدهش العقول فمن   ذلك ما اخبره (¬) الله تعالي به في القران كقوله: {قل للذين كفروا ستغلبون وتحشرون الي جهنم} [ال عمران: من الاية ] فكان الغلب كما ذكر (¬) وتقريرا للعذاب (¬) اذا حشروا , فانهم قاتلوا وغلبوا وسيحشرون الي النار كما وعدوا , ومن ذلك قوله تعالي: {واذ يعدكم الله احدي الطاءفتين انها لكم (¬)} [الانفال: من الاية ] فهزم الله المشركين (¬) , ومن ذلك قوله: {ولينصرن الله من ينصره} [الحج: من الاية ] فنصر الله حزبه علي حزب الشيطان واظهر دينه علي الاديان , ومن ذلك قوله   تعالي: {وعد الله الذين امنوا منكم وعملوا الصالحات ليستخلفنهم في الارض كما استخلف الذين من قبلهم وليمكنن لهم دينهم الذي ارتضي لهم وليبدلنهم من بعد خوفهم امنا} [النور: من الاية ] فكان الاستخلاف والتمكين في الارض والامن كما وعد , ومن ذلك قوله تعالي: {الم () غلبت الروم () في ادني الارض وهم من بعد غلبهم سيغلبون () في بضع سنين} [الروم:   ] فراهن ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  علي وقوعه ووقع كما وعد (¬) , ومن ذلك قوله [سبحانه] (¬) تعالي: {لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين] محلقين [(¬)} [الفتح: من الاية ] فدخلوه (¬) كذلك , ومن ذلك قوله تعالي: {واخري لم تقدروا عليها قد احاط الله بها} [الفتح: من الاية ] يعني العجم وفارس فملكها المسلمون كما اخبر , ومن ذلك اخباره  صلي الله عليه وسلم  بغزو فارس والروم والعجم وبني حنيفة واصحاب مسيلمة فقاتلهم ابو بكر ثم عمر رضي الله عنهما , ومن ذلك انه وعد المسلمين باخذ ابيض كسري فاخذوه كما قدمنا ذكره , ومن ذلك انه وعد ان تخرج الظعينة من الحيرة حتي تطوف بالبيت بغير جوار احد فوقع ذلك (¬) , ومن
 ذلك قوله سبحانه: {عسي الله ان يجعل بينكم وبين الذين عاديتم منهم مودة (¬)} [الممتحنة: من   الاية ] فكان من ذلك ان تزوج النبي  صلي الله عليه وسلم  ام حبيبة بنت ابي سفيان واستكتب اخاها معاوية واسلم ابوه وصارت مودة ومصاهرة , ومن [ق /و] ذلك اخباره بالفتن الكاءنة بعده وردة جماعة ممن شاهده وما يجري علي عمر (¬) وعثمان (¬) وعلي (¬) والحسين (¬)   وعمار بن ياسر (¬) وما يصلح الله بالحسن بين الامة (¬) وافتتاح البلدان والامصار الممصرة (¬) (¬) كالكوفة والبصرة وبغداد علي امته الي غير ذلك مما يطول ذكره ويعز (¬) حصره واما ما اكنته الصدور واضمرته القلوب فاطلع الله تعالي عليه محمدا  صلي الله عليه وسلم  وجعله من معجزاته الباهرة وشواهد رسالته الظاهرة فكثير واستيعابه خطب خطير [و] (¬) من ذلك قوله تعالي: {ولا تزال تطلع علي خاءنة منهم الا قليلا منهم}
 [الماءدة: من الاية ] وقوله تعالي: {واذا لقوا الذين امنوا قالوا امنا واذا خلا بعضهم الي بعض قالوا   اتحدثونهم بما فتح الله عليكم} [البقرة: من الاية ] يعني من بعث محمد  صلي الله عليه وسلم  {ليحاجوكم به عند ربكم} [البقرة: من الاية ] فاعلمه الله تعالي بذلك فقال: {اولا يعلمون ان الله يعلم ما يسرون وما يعلنون} [البقرة: ] ومن ذلك قوله: {قد يعلم الله المعوقين منكم والقاءلين لاخوانهم هلم الينا} [الاحزاب: من الاية ] وذلك ان اليهود قالوا للمنافقين سرا يوم الخندق: علي ما تقتلون انفسكم , هلموا الينا , ما ترجون من محمد , والله ما تجدون عنده خيرا؛ ومن ذلك قوله تعالي: {ان الذين ارتدوا علي ادبارهم} [محمد: من الاية ] الي قوله: {والله يعلم اسرارهم} [محمد: من الاية ] وذلك انهم قالوا: ان قريظة والنضير ستطيعكم في بعض الامر فاظهر الله تعالي اسرارهم لرسوله  صلي الله عليه وسلم  , ونظاءر ذلك في القران كثيرة نبهنا ببعضها علي ما فيها؛ فاما اخباره  صلي الله عليه وسلم  بالغاءبات من غير القران فكثير ايضا كاخباره بامر الخلافة وانها تكون كذلك ثلاثين سنة ثم تصير ملكا (¬) , وبان عثمان سيقمص قميصا ويراد علي خلعه واوصاه ان لا يخلعه (¬) , وان اشقي الاخرين سيخضب لحية علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  من راسه (¬) , وان الحسين  رضي الله عنه  سيقتل (¬) , وان فاطمة رضي الله عنها اول اهله به لحوقا (¬) , واخبر بخروج الخوارج (¬) , وبان عمارا  رضي الله عنه  تقتله الفءة الباغية (¬) , وانه يخرج من ثقيف   كذاب ومبير فخرج المختار والحجاج (¬) , واخبر ان اصحابه سيلقون بعده اثرة وامورا عظاما (¬) , وان امته ستفترق [ق /ظ] , وان بني امية سيملكون (¬) , وان بني العباس يملكون الملك (¬) , وانه يكون ملك (¬) يحثوا المال حثيا لا يعده عدا (¬) , وان
 ملك امته   ينتهي الي مشارق الارض ومغاربها (¬) , وان امته تقاتل قوما نعالهم الشعر صغار الاعين ذلف الانوف (¬) , وكل واحد من هذه الامور فيه حديث صحيح اوحسن مشهور مدون في كتب الحديث والسير والتاريخ وغير ذلك , قد استقر في القلوب تصديقه لتلقي الامة له بالقبول وتدوينهم اياه في دواوين الاسلام (¬) نبهنا بذكر كل نوع منه علي ما وراءه , وهذه الامور من اقوي الادلة واعدل الشهود علي (¬) صدق ما اخبر به من امور الاخرة وشان البرزخ كعذاب القبر والحشر والنشر والحساب والشفاعة والميزان والجنة والنار والصراط وغير ذلك مما هو من شان اليوم (¬) الاخر , والله تعالي الموفق.



 فان قيل: قد اتيح لعيسي  عليه السلام  حواريون (¬) كانوا انصاره واعوانه , قد (¬) ذكرهم الله تعالي ومدحهم بذلك في قوله سبحانه عن عيسي: {من انصاري الي الله قال الحواريون نحن انصار الله} [ال عمران: من الاية  , الصف: من الاية ] قلنا قد اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  انصارا قد اشرنا الي ذكرهم وانهم قالوا له: والله لو امرتنا ان نخيضها البحر لاخضناها (¬) , وظهر من صدقهم ونصرهم اياه ومنعهم من اراده بسوء واجلالهم له وتوقيرهم اياه وامتثال امره امور يطول ذكرها ولا يمكن حصرها من خلوص الطاعة وصحة النية وحسن المءازرة وبذل النفوس في نصره ومجاهدتها في اقامة دينه , فان الله امتحن قلوبهم للتقوي وكانوا لا يحدون النظر اليه اعظاما له , ولا يرفعون اصواتهم عنده اجلالا له واكراما , ولا يتنخم نخامة الا ابتدروها يتمسحون بها (¬) ولا سقطت من شعره شعرة الا تنافسوا فيها (¬) حتي ان معاوية اوصي ان يدفن معه شعر من شعر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) , وشرب عبدالله بن الزبير محجمة من دمه كان امره ان يهريقها فاودعها جوفه (¬) وكان اذا حضره من لا يوقره ولا يعظمه من جفاة العرب استاذنوه في ضرب عنقه [ق /و] كما لقي عروة بن مسعود يوم الحديبية من ابن اخيه المغيرة بن شعبة لما قرع يده بنعل السيف وقال له: اكفف يدك قبل ان لا ترجع اليك فرجع عروة الي قريش
 فاخبرهم بما   اعجبهم من تعظيمهم له (¬) , وواسوه باموالهم ووقوه (¬) بانفسهم وقاتلوا عنه حتي اهلهم وعشيراتهم وعادوا فيه حتي قومه الذين خالفوه وعصوه وقد قال  صلي الله عليه وسلم : «ان لكل نبي حواريا وحواري الزبير بن العوام» وكان اول من سل سيفا في سبيل الله وكان في شعب المطابخ فسمع ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قد قتل فاخذ السيف وخرج عريانا في يده السيف صلتا فلقيه النبي  صلي الله عليه وسلم  كفة كفة , فقال: «مالك؟ » , قال: سمعت انك قتلت , قال: «فما كنت صانعا؟ » , قال: اردت ان استعرض اهل مكة , فدعا له رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬).
 فان قيل: ان عيسي  عليه السلام  طلب الحواريون منه ان يدعو ربه ان ينزل عليهم (¬) ماءدة من السماء تكون لهم عيدا ياكلون منها لتطمءن قلوبهم ويعلموا انه قد صدقهم ويشهدوا له بذلك، قيل: قد اعطي الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  ماهو افضل من ذلك من غير هذه الشروط وذلك ما روي سمرة بن جندب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بقصعة من ثريد فوضعت بين يدي القوم فتعاقبوها من غدوة الي الظهر يقوم قوم ويجلس اخرون , فقال رجل لسمرة: اما كانت تمد؟ , قال: من اي شء تعجب ما كانت تمد الا من هاهنا واشار بيده الي السماء (¬)؛ واصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  لما اسلموا كان منهم من عذب كبلال وصهيب وعمار وابويه , فعذبوا اشد العذاب ولم يزحزحهم ذلك عن دينهم شيءا , وفيهم من اسر وقتل كخبيب وغيره , ولم يتزلزل ايمانهم ولم يقترحوا علي نبيهم مثل هذه الاقتراحات وقصصهم معروفة وسيرهم مشهورة؛ واما حواريو عيسي  عليه السلام  فغايتهم ان قالوا له: {هل يستطيع ربك ان ينزل علينا [ق /ظ] ماءدة من السماء ... } الاية   [الماءدة: ] , فان قيل: كان (عيسي) (¬) سياحا جوابا جوالا في البراري وسواحل البحار , قلنا: قد اشرنا قبل الي سياحة نبينا  صلي الله عليه وسلم  وامته وان منها الجهاد برا وبحرا وقد كان منهم ما اشرنا اليه واضعاف ذلك , فكانت سياحة محمد صلي الله عليه وسلم وبارك افضل واكمل , ونفعها اعم واحسن واجمل , لانه حصل في سياحته فتح البلاد وقتل الكفار الذين اظهروا في الارض الفساد حتي استنفد عشر سنين في اقامة الدين فتابعه مالم يتابع نبيا قبله في اضعاف تلك المدة ولا يقاربه , فان نوحا لبث في قومه يدعوهم الف سنة الا خمسين عاما فما بلغ من كان معه من المءمنين في السفينة ماءة نفس (¬) , فكان محمد  صلي الله عليه وسلم  في مدة نبوته اما مجاهدا واما مجهزا جيشا او سرية او باعثا بعثا في اقامة الدين واعلاء الكلمة وابلاغ الرسالة واسماع الدعوة حتي طبق الارض دينه وذكره وعم البسيطة ظهوره وقهره.
 فان قيل: ان عيسي عليه [الصلاة و] (¬) السلام كان زاهدا في الدنيا يقنعه اليسير منها ويجتزي بالطفيف من البلغة حتي خرج من الدنيا كفافا فلا له ولا عليه , قلنا: كذلك كان محمد  صلي الله عليه وسلم  كان يطوي اليومين والثلاثة لايجد من الدقل (¬) ما يملا به بطنه (¬)   ويمكث الهلال الي الهلال الي الهلال ثلاثة اهله في شهرين ما توقد في بيت من بيوته نار وانما كان يتقوتون بالاسودين التمر والماء (¬) اذا حصل وهم مع ذلك تسعة اهل ابيات ومات ودرعه مرهونة علي اوساق شعير ادانها قوتا لاهله (¬) ولم يترك الا سلاحه وبغلته , وعيسي  عليه السلام  كان وحده لا ولد يجوع ولا بيت يخرب علي ان الله تعالي قد كان عرض (علي) (¬) محمد  صلي الله عليه وسلم  مفاتيح كنوز الارض فابي ان يقبلها وقال: «اجوع يوما فاذكرك واشبع يوما فاشكرك» (¬) فمحمد  صلي الله عليه وسلم  ازهد الانبياء طرا واعظمهم فيه فضيلة وفخرا فانه خرج من الدنيا ولم يشبع من خبز بر ثلاثة ايام تباعا (¬) وكان يربط الحجر علي بطنه من الجوع (¬) ويطوي الليالي ما يجد ما يقتات (¬) وله ثلاث عشرة امراة يزدن   تارة وينقصن 
 [ق /و] اخري سوي من يطرا عليه من خارج (¬) , وكان يلبس الصوف وينتعل المخصوف (¬) ويفترش اهاب شاة (¬) وكانت وسادته من ادم (¬) حشوها ليف (¬) وكان لا يدخر شيءا لغد (¬) و [كان] (¬) زهده في الدنيا وفقره معروف مشهور , ولما فتح الله تعالي عليه خزاءن الملوك ووطا له اعناق الجبابرة ومكن له في البلاد واعطي من غناءم العباد , كان يقسم في اليوم الواحد ثلاثماءة الف ويعطي الرجل الماءة من الابل (¬)   والخمسين
 وما بين جبلين من الغنم (¬) , ويمسي فياتي الساءل فيقول: «والذي بعثني بالحق ما امسي في بيت من بيوت ال محمد صاع من شعير ولا تمر» (¬) ولم يكن لعيسي  عليه السلام  من (¬) يطالبه بشء لا زوجة ولا ولد ولا يحتاج الي ما كان يحتاج الي مثله محمد  صلي الله عليه وسلم .
 فان قيل: ان عيسي  عليه السلام  قد كان في حياطة وحرز من ربه تعالي (¬) ان يعدو عليه ظالم وان ينال بسوء كما قال تعالي: {واذ كففت بني اسراءيل عنك اذ جءتهم بالبينات ... } الاية [الماءدة: من الاية ] وايده بروح القدس فكان يمسي ويصبح امنا ساكن القلب ثابت الجاش لما كان الله يتولاه , قيل: قد كان لمحمد  صلي الله عليه وسلم  ابلغ من ذلك , فان العجم والعرب انتصبت لمعاداته والجن والانس استعدوا لمناصبته فايده الله بروح منه ونصره عليهم وانزل عليه: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: من الاية ] وانزل عليه المعوذات والقران الذي كان يقراه فيجعل الله بينه وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا مستورا , وقصدوه بالاذي (¬) عودا علي بدء ويرد الله كيدهم في نحورهم ويحفظه من شرورهم كما اشرنا اليه من قصة ابي جهل وما اراده سراقة في سفر
 الهجرة واشباه ذلك كثير (¬) , والشياطين تدلت عليه من رءوس الجبال بالشعل من النار   فعلمه جبرءيل ما يتعوذ منهم ففعل فكفي شرهم وطفءت نيرانهم (¬) , واعترض عليه شيطان في المحراب وهو يصلي فامكنه الله تعالي منه فخنقه واراد ان [ق /ظ] يربطه بسارية من سواري المسجد فذكر دعوة سليمان فاطلقه ولولا ذلك لاصبح موثقا يلعب به الغلمان (¬) , وهذا باب واسع لا يمكن استيفاء ما ورد فيه لكثرته علي ان اعداء نبينا  صلي الله عليه وسلم  كانوا اشد شكيمة (¬) واعظم عداوة , واكبر حقدا , واكثر عددا وعددا , اهل جاهلية   جهلاء حتي رمته العرب عن قوس واحدة , حتي اهله وبنو عمه وعشيرته , وهو مع ذلك من قوة القلب وثبوت الجاش بالمنزلة التي لا يجهلها من وقف علي سيرته , وتدبر احواله مع قومه , بما القي الله في قلوب اعداءه من الرهبة والجزع ان يهجموا عليه , ولقد (¬) تمالا عليه القباءل ليقتلوه كما قال (الله) (¬) تعالي مخبرا عنهم: {واذ يمكر بك الذين كفروا ليثبتوك او يقتلوك او يخرجوك ويمكرون ويمكر الله والله خير الماكرين ()} [الانفال: ] فقد كان الله سبحانه يحفظه ويصونه ويصرف عنه من اراده بالسوء من كفار قريش حتي صرف عنه شتمهم وسبهم (كما اخبر  صلي الله عليه وسلم  في قوله: «الا تعجبون كيف يصرف الله عني شتم قريش وسبهم) (¬) ولعنهم فانهم يشتمون مذمما ويلعنون مذمما وانا محمد» (¬) , وعن ابن عباس رضي الله عنهما: ان الملا من قريش اجتمعوا في الحجر , فتعاقدوا باللات والعزي , ومناة الثالثة الاخري واساف وناءلة: لو راينا محمدا قمنا اليه قيام رجل واحد , فلم نفارقه حتي نقتله , فدخلت فاطمة عليها السلام (¬) علي (¬) ابيها  صلي الله عليه وسلم  وهي تبكي فقالت له: ان الملا من قومك اجتمعوا في الحجر فتعاقدوا [علي] (¬) ان لو راوك قاموا اليك فقتلوك , وقد عرف كل رجل منهم نصيبه من دمك , فقال: «يا بنية ادني وضوءا» فتوضا ثم دخل عليهم المسجد فلما راوه قالوا هاهو هذا
 , فعقروا في مجالسهم , وخفضوا رءسهم , ولم يقم اليه منهم رجل واحد , فاقبل رسول   الله  صلي الله عليه وسلم  حتي قام علي رءسهم فاخذ قبضة من التراب فحصبه عليهم وقال: «شاهت الوجوه» فما اصابت رجلا منهم حصاة الا قتله الله يوم بدر كافرا (¬)؛ وعن انس  رضي الله عنه [ق /و] قال: "ان ابليس ما بين قدميه الي كعبيه كذا وكذا وان عرشه لعلي البحر ولو ظهر للناس لعبد , قال : فلما بعث الله محمدا  صلي الله عليه وسلم  اتاه وهو بجمع يكيده فانقض عليه جبرءيل  عليه السلام  فدفعه بمنكبه فالقاه بوادي الاردن" (¬)؛ وعن ابن عباس  رضي الله عنه  قال: "لما نزلت {تبت يدا ابي لهب} [المسد: من الاية ] جاءت امراة ابي لهب الي ابي بكر  رضي الله عنه  , وابو بكر جالس مع النبي  صلي الله عليه وسلم  , فلما راها ابو بكر قال: يا رسول الله انها امراة بذيءة فلو قمت فاني اخاف عليك ان تءذيك , فقال: «انها لن تراني» , فجاءت فقالت: يا ابا بكر هجاني صاحبك , فقال لها ابو بكر: لا وما يقول الشعر , قالت: انك عندي لمصدق (¬) وانصرفت , فقال ابو بكر: يارسول الله وما راتك , قال: «انه نزل ملك فسترني منها بجناحه» (¬)؛ وروي ابو مصعب المكي قال: ادركت انس بن مالك وزيد بن ارقم والمغيرة بن شعبة فسمعتهم يحدثون: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: امر الله سبحانه شجرة ليلة الغار فنبتت في وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  , وامر العنكبوت فنسجت في وجه النبي  صلي الله عليه وسلم  فسترته , وامر الله حمامتين وحشيتين فوقعتا بفم الغار , واقبل فتيان من قريش من كل بطن رجل بعصيهم وهراواتهم وسيوفهم حتي كانوا من النبي  صلي الله عليه وسلم  قدر اربعين ذراعا فجعل كذا بعضهم ينظر في الغار فراي حمامتين بفم الغار فرجع الي اصحابه فقالوا له: مالك
 لم (¬) تنظر في الغار , فقال: رايت حمامتين بفم الغار فعرفت ان ليس فيه احد , فسمع   النبي  صلي الله عليه وسلم  ما قال , فعرف ان الله قد [تعالي] (¬) قد درا (¬) عنه بهما فدعا لهن وسمت (¬) عليهن وفرض جزاءهن واقررن في الحرم (¬)؛ ولما ظهر الخوف من ابي بكر  رضي الله عنه  علي (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما ظنك يا ابا بكر باثنين الله ثالثهما» (¬) ولما لحقهم سراقة بن مالك قال ابو بكر: يا رسول الله ادركنا , قال له النبي (¬)  صلي الله عليه وسلم : «لاتحزن ان الله معنا» (¬)؛ ولما قدم المدينة قالت له اليهود: يا محمد انا ذوو عدة وباس شديد فاحذر ان نقتلك , فكان جماعة من المهاجرين والانصار يحرسونه مستلءمين في السلاح يخافون عليه [ق /ظ] اليهود حتي انزل (¬) الله تعالي: {والله يعصمك من الناس} [الماءدة: من الاية ] يعني من اليهود , اي: انا امنعك منهم , فرد الحرس الي منازلهم وكان يبرز وحده في سواد الليل وبالاسحار الي البقيع والاودية (¬) ممنوعا منهم لا يصلون اليه بسوء , وكانت هذه العصمة زيادة في عزيمته وتقوية لقلوب اصحابه وتخفيفا عنهم وتطيبا لقلوبهم وتبيينا لصدق خبره لانه اخبر بالعصمة في المستقبل من ايامه
 والمستانف من زمانه وذلك غيب لا يعلمه الا الله ولا يخبر به عنه محتجا به مستميتا اليه الا رسول مبين يعلم انه علي بينة من ربه وبصيرة من امره.



 فان قيل: ان عيسي  عليه السلام  رفع الي السماء كما قال تعالي: {اني متوفيك ورافعك الي ومطهرك من الذين كفروا وجاعل الذين اتبعوك فوق الذين كفروا الي يوم القيامة} [ال عمران: من الاية ] , قلنا: قد اعطي محمدا  صلي الله عليه وسلم  ذلك علي اكمل الوجوه فان الله رفع محمدا  صلي الله عليه وسلم  الي فوق سبع سموات , والي سدرة المنتهي , وخرق من الحجب ما شاء الله , وراي من ايات (¬) ربه الكبري ولم يتوفه , وساله عما يختصم فيه الملا الاعلي فاخبره وعلمه مالم يعلمه غيره وعاد ببشري من الله تعالي وقد اعطاه مالم يعط احدا من النبيين الاولين والاخرين مع ان بعض اصحابه قد رفع الي السماء فان جعفر بن ابي طالب لما قاتل يوم مءتة وقطعت يداه وقتل جعل الله له جناحين يطير بهما في الجنة (¬) , وعن عامر بن الطفيل (¬) انه راي عامر بن فهيرة (¬) يوم بءر معونة (¬) حين قتل
 رفع الي السماء حتي اني لانظر السماء بينه وبين الارض (¬) , ومما يدخل في هذا الباب   حديث حنظلة بن (ابي) (¬) عامر الراهب (¬) فانه يوم تزوج بجميلة بنت عبدالله بن ابي ابن سلول دخل بها بعد ان صلي الصبح وذلك يوم احد , ثم خرج يريد النبي  صلي الله عليه وسلم  باحد , فارسلت الي اربعة من قومها فاشهدتهم انه قد دخل بها , فقيل لها في ذلك , فقالت: رايت كان السماء فرجت له فدخل فيها ثم اطبقت فقلت: هذه [ق /و] الشهادة وعلقت بعبدالله بن حنظلة , فلما قتل حنظلة قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اني رايت الملاءكة تغسل حنظلة بن ابي عامر بين السماء والارض (بماء) (¬) المزن في صحاف الفضة» , قال ابو اسيد الساعدي (¬): فذهبنا فنظرنا فاذا راسه يقطر ماء (¬)
 فرجعت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاخبرته فارسل الي امراته يسالها فاخبرته (¬) انه خرج وهو جنب (¬) فولده يقال لهم بنو غسيل الملاءكة (¬)؛ وقد طهر الله تعالي محمدا  صلي الله عليه وسلم  من كل   شين , وخصه وجمله بكل زين , وقد جعل الذين اتبعوه فوق جميع الخلق منزلة وقدرا الي يوم القيامة كما اشرنا اليه من حديثه  صلي الله عليه وسلم  (انه قال) (¬): «لا تزال طاءفة من امتي قاءمة علي الحق الي يوم القيامة ... » الحديث (¬).
 فان قيل: عيسي  عليه السلام  دعا فنزلت الماءدة وعليها انواع من الطعام , قيل: دعاء محمد  صلي الله عليه وسلم  (كان) (¬) اعظم نفعا واكثر بركة واحسن عاقبة , فان الماءدة كان فيها طعام مخصوص لقوم مخصوصين لم يكن عاما لجميع المخلوقين مع ان عاقبة نزول الماءدة كان شرا علي من طلبها من عيسي  عليه السلام  , فانهم عوقبوا اذ لم يشكروا ومسخوا خنازير اذ عصوا وادخروا , فكانت الماءدة عقوبة لهم اذ عذبهم الله تعالي عذابا لم يعذب به من كان قبلهم , ثم ارتفعت هذا ان صح انها نزلت (¬) , فاما محمد  صلي الله عليه وسلم  فان امته لما شكوا اليه الجدب واستءخار المطر عن ابان زمانه فقالوا له: ادع الله يغيثنا وكان يخطب علي المنبر يوم الجمعة فرفع يديه ودعا فما نزل حتي جاء المطر وجاش كل ميزاب فلم يزالوا يمطرون الي الجمعة الاخري , فقالوا: يا رسول الله تهدمت البيوت وانقطعت السبل فادع الله (تعالي) (¬) يحبسها عنا فدعا فاقلعت وانجابت عن (¬) المدينة انجياب
 الثوب وسال وادي قناة (¬) شهرا ولم يجء احد من ناحية الا اخبر بالجود (¬) , فدعوة   محمد  صلي الله عليه وسلم  كانت نعمة ورحمة وبركة فان المطر (¬) خير الارزاق لجميع المخلوقات بل هو اصل الارزاق كلها واساس النعم جميعها وقد انزل الله تعالي [ق /ظ] علي جماعة من امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من السماء طعاما وشرابا عند حاجتهم اليه , وبورك لاخرين في قليل الطعام والشراب حتي سد مسد الكثير وهذا امر معلوم معهود في امته , وقد روي انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لما فرغت مما امرني الله تعالي به من امر السموات والارض يعني ليلة المعراج قلت: يا رب انه لم يكن نبي قبلي الا وقد كرمته , (جعلت ابراهيم) (¬) خليلا , وموسي كليما , وسخرت لداود الجبال يسبحن والطير , ولسليمان الريح والشياطين , واحييت لعيسي الموتي , فما جعلت لي , قال: اوليس قد اعطيتك (¬) افضل من ذلك كله ان لا اذكر الا ذكرت معي وجعلت صدور امتك اناجيل يقرءن القران ظاهرا ولم اعطها امة , وانزلت عليك كلمة من كنوز عرشي لا حول ولا قوة الا بالله» (¬) وقد اشرنا الي هذا وسياتي حديث الاسراء فيما بعد ان شاء الله تعالي , فقد   ظهر فضل محمد  صلي الله عليه وسلم  علي اولي العزم من الرسل صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين بما تيسر من ذكر فضاءلهم وفضاءل محمد  صلي الله عليه وسلم  (لما) (¬) قابلنا بينهما , وانه لم يءت احد منهم فضيلة الا وقد اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  مثلها واعظم , و [قد] (¬) خص بما لم ينالوا من جنسه شيءا كما اشرنا اليه وكما ندل فيما بعد ان شاء الله تعالي عليه , ونحن نذكر بمشيءة الله تعالي وعونه وحسن توفيقه مما ورد في فضل غيرهم من الانبياء (وان كان الفضل للمتقدم , فان محاسن الانبياء) (¬) ومعجزاتهم تتوق الانفس الي سماعها ونبين فضل ما اوتي محمد صلي الله عليه وسلم وعليهم علي نحو ما تقدم من شان اولي العزم صلوات الله وسلامه عليهم اجمعين.

  AUTO فصل
 قال الله تعالي: {واذكر في الكتاب ادريس انه كان صديقا نبيا () ورفعناه مكانا عليا}

 [مريم:   ] ولا ريب ان منزلة محمد  صلي الله عليه وسلم  من الصديقية والنبوة اعظم [ق /و] من منزلة ادريس  عليه السلام  , واما رفعته الي المكان العلي فغيره من الانبياء رفع الي اعلي مكانة (¬) كما سياتي في ذكر المعراج والاسراء , وان محمدا  صلي الله عليه وسلم  علا فوق منزلة ادريس  عليه السلام  وفوق منزلة من هو فوقه , فانه رفع فوق سبع سموات وفوق سدرة المنتهي ,
 وطيف به في جنة الماوي , بعد ان دنا من ربه تعالي فتدلي , فكان قاب قوسين او ادني , وراي من ايات ربه الكبري , والحديث في الصحاح والسنن والمساند وغيرها من السير وكتب العلم مشهور معروف فقد حصل له في الرفع البدني مالم يحصل لملك مقرب ولا نبي مرسل , فاما رفع القدر والمنزلة فقد قال تعالي: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: ] روي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في قوله: {ورفعنا لك ذكرك} [الشرح: ] قال:



 «قال لي جبريل: قال الله تعالي: اذا ذكرت ذكرت معي» (¬) فرفع الله تعالي له  صلي الله عليه وسلم  شانه , واقام برهانه في الدنيا والاخرة بان قرن اسمه مع اسمه في الشهادة بربوبيته وتوحيده في مشارق الارض ومغاربها فليس خطيب ولا مصل ولا داع الا ينادي بذكره مع ذكر الله (تبارك) (¬) وتعالي.
 واما هود  عليه السلام : فقيل ان الله تعالي فضله بان انتصر له من اعداءه بالريح العقيم ما تذر من شء اتت عليه الا جعلته كالرميم , قلنا لمحمد  صلي الله عليه وسلم  افضل من ذلك فان الله تعالي انتصر له من اعداءه يوم الخندق بالريح ايضا وبالملاءكة الكرام كما قال تعالي: {فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} [الاحزاب: من الاية ]؛ روي ابو نعيم عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: لما كان يوم الاحزاب انطلقت الجنوب الي الشمال فقالت: انطلقي بنا ننصر محمدا  صلي الله عليه وسلم  , فقال الشمال: ان الحرة لا تسري الا بليل , فارسل الله عليهم الصبا , فذلك قوله تعالي: {فارسلنا عليهم ريحا وجنودا لم تروها} [الاحزاب: من الاية ] (¬)؛ وفي الصحيح عنه  صلي الله عليه وسلم [ق /ظ] انه قال: «نصرت بالصبا واهلكت عاد
 بالدبور» (¬) فان يوم الخندق لما تالب الاحزاب علي المسلمين واشتد (الامر) (¬) عليهم   كما قال الله تعالي: {اذ جاءوكم من فوقكم ومن اسفل منكم واذ زاغت الابصار وبلغت القلوب الحناجر} [الاحزاب: من الاية ] ارسل الله علي الارض ريحا شديدة في ليلة عظيمة البرد فجعلت تكفا قدورهم وتطرح ابنيتهم فكان يسمع في تلك الليلة اصوات كالصواعق فالقي الله تعالي في قلوبهم الوهن والخوف والجزع قال حذيفة  رضي الله عنه : وما اتت علينا ليلة قط اشد ظلمة (¬) ولا اشد بردا ولا اشد (¬) ريحا منها (¬) , اصوات ريحها امثال الصواعق وهي ظلمة , ما يري احدنا اصبعه , واختلفت كلمة المشركين ووقع التخاذل بينهم , فقال ابو سفيان: يا معشر قريش والله ما اصبحتم بدار مقام , والله لقد هلك الكراع والخف واخلفتنا بنو قريظة وبلغنا عنهم الذي نكره ولقينا من شدة الريح ما ترون ما تطمءن لنا قدر ولا تقوم لنا نار ولا يستمسك لنا بناء فارتحلوا اني مرتحل , وكانت هذه الشدة خاصة علي الكفار , فان حذيفة بن اليمان  رضي الله عنه  لما بعثه النبي  صلي الله عليه وسلم  لينظر له خبر القوم في الليل قال (¬): فكنت كانما امشي في ديماس يعني: حماما حتي رجعت (¬).

  AUTO فصل
 واما صالح  عليه السلام 

 فقيل ان فضيلته في ان اخرج الله (تعالي) (¬) له ناقة جعلها له علي قومه حجة واية , وجعل في لبنها البركة فكانت تشرب يوما ماء نهرهم ويشربون يوما لبنها كما قال الله تعالي: {لها شرب ولكم شرب يوم معلوم} [الشعراء: ] قلنا:



 لمحمد  صلي الله عليه وسلم  من الايات الخوارق اعجب من هذا فان اللبن معهود من النوق واخراج الماء (من بين الاصابع امر غير معروف فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  كان اذا قل الماء عليهم دعا بالقدح ووضع اصابعه فيه فيتفجر الماء عيونا) (¬) من بين اصابعه حتي يرتوي القوم ودوابهم ويتزودوا وهم الجم الغفير والخلق الكثير حتي قيل لبعضهم: كم كنتم , قال: لو كنا ماءة الف لكفانا (¬) , ولم يعرف هذا لنبي قبله وكذلك كان [ق /و] يطعمهم من الطعام اليسير فيشبعون ويتزودون ولو كانوا الوفا من طعام يكون قدر ما يكفي الواحد والاثنين ونحو ذلك , وقد كان محمد  صلي الله عليه وسلم  يمسح ضرع الشاة الحاءل فيدر لبنها فيحلب منها ويبارك فيه وابلغ من ذلك انه مسح ضرع الشاة التي لم ينز عليها الفحل فدرت لبنا كما في حديث ابن مسعود (¬) وحديث ام معبد (¬) وغير ذلك وفي حال طفوليته وهو عند ظءره حليمة وما اظهر الله تعالي من البركة في درها ودر شارفها وقوتها وقوة اتانها حتي حلبوا وشربوا ورووا وروي ولدها وناموا وما كانوا ينامون الليل من بكاءه وصارت اتانها تسبق   القوم بعد ما كانت لا تلحقهم الا مع شدة (شديدة) (¬) (¬) فكل ذلك محض بركة اظهرها الله تعالي به واجراها علي من اجراها بسببه ولم يكن حينءذ في معرض اظهار معجزة واقامة حجة ودعاء الي نفسه وان كانت مما يستشهد بها في ثاني الحال علي شرفه وعظم شانه وعلو مكانه وصدقه في دعواه  صلي الله عليه وسلم ؛ واما ناقة صالح  عليه السلام  وعظم خلقها وبديع شكلها وتذليل الله تعالي (لها) (¬) في يده فهذا شء خلق لابرام امر اراده الله تعالي لا يتم الا علي هذا الوجه وانما خلقت لتطيعه وتذل وهي كانت معجزته الشاهدة برسالته والمصدقة بنبوته والمعجزة الخارقة في تذليل المستصعب من الابل المعتاد صيالها المعهود نفورها فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  ذلل له المستصعب من الابل كما في حديث جابر  رضي الله عنه  قال: سرنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاذا جمل ناد من صاحبه حتي اذا كان بين السماطين خر ساجدا لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «من صاحب هذا الجمل» فاذا فتية من الانصار قالوا: هو لنا يا رسول الله , قال: «فما شانه» , قالوا: سنينا (¬) عليه منذ عشرين سنة وكانت به شحيمة , فاردنا ان ننحره فنقسمه بين غلماننا فانفلت منا , قال: «تبيعونه» , قالوا: لا بل هو لك يا رسول الله , قال: «اما لي فاحسنوا اليه حتي ياتي
 اجله [ق /ظ]» (¬)؛ وفي رواية عنه قال: اقبلنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من سفر , حتي دفعنا الي حاءط من   حيطان بني النجار , فاذا فيه جمل عظيم قطم يعني هاءجا لا يدخل الحاءط احد الا شد عليه , فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اتي الحاءط فدعا البعير فجاءه (¬) واضعا مشفره في الارض , حتي برك بين يديه , فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «هاتوا خطاما» , فخطمه ودفعه الي اصحابه , ثم التفت الي الناس , فقال: «انه ليس شء بين السماء والارض الا يعلم اني رسول الله غير عاصي الجن والانس» (¬)؛ وعن ثعلبة بن ابي مالك (¬) قال: (اشتري) (¬) انسان من بني سلمة جملا ينضح عليه فادخله مربدا فجره كيما يعمل , فلم يقدر احد ان يدخل عليه الا تخبطه فجاء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر ذلك له (¬) , فقال: «افتحوا عنه» , فقالوا: نخشي عليك يا رسول الله , قال: «افتحوا (عنه) (¬)» , ففتحوا فلما راه الجمل خر ساجدا فسبح القوم وقالوا: يا رسول الله نحن كنا احق بالسجود لك من هذه البهيمة , قال: «لو ينبغي لشء من الخلق ان يسجد لشء من دون الله
 لانبغي (¬) للمراة ان تسجد لزوجها» (¬)؛ وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان لال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وحش , فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا خرج قام فاقبل وادبر , فاذا دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  ربض فلم يترمرم كراهية ان يءذيه (¬).



  AUTO فصل
 واما رد الشمس ليوشع بن نون  عليه السلام 

 فانها لم ترد بعد غروبها ولكنها وقفت بدعاءه , وذلك انه كان في غزو واشرف علي الفتح وكادت الشمس ان تغيب فخاف ان غابت ان لا يتم له امر الفتح فدعا الله تعالي فقال: اللهم اني مامور وانها مامورة فاحبسها علي شيءا حتي يفتح لي فحبسها الله تعالي له (¬) ولا ريب في اجابة دعاء الانبياء والصالحين لا سيما في امور الدين , والمعجز الكبير الذي اوتيءه محمد  صلي الله عليه وسلم  من هذا الجنس اعظم وهو انشقاق القمر (نصفين لما ساله المشركون اية فاراهم القمر) (¬) وقد انشق حتي راوا الجبل بين الشقتين [ق /و] فقال للناس (¬): «اشهدوا» (¬) وجاء من كان غاءبا فاخبر
 انه راه منشقا كذلك , فقال بعضهم: ان كان محمد قد سحرنا فلم يكن سحر الناس كلهم (¬) , وانشقاق القمر كذلك اعظم من وقوف الشمس علي حالها وهيءتها.



  AUTO فصل
 واما داود  عليه السلام 

 فقد قال الله تعالي في حقه: {ولقد اتينا داوود منا فضلا ياجبال اوبي معه والطير والنا له الحديد () ان اعمل سابغات وقدر في السرد واعملوا صالحا اني بما تعملون بصير} [سبا:   ] فمحمد  صلي الله عليه وسلم  قال الله تعالي (له) (¬): {ولولا فضل الله عليك ورحمته لهمت طاءفة منهم ان يضلوك وما يضلون الا انفسهم وما يضرونك من شء وانزل الله عليك الكتاب والحكمة وعلمك ما لم تكن تعلم وكان فضل الله عليك عظيما} [النساء: ] فجعل الفضل الذي اتاه داود عليه الصلاة والسلام فضلا مرسلا , وجعل الفضل الذي اتاه محمدا  صلي الله عليه وسلم  فضلا عظيما , واما قوله تعالي: {ياجبال اوبي معه} [سبا: من الاية ] فالحصي من جنس الجبال وكان يسبح في يد محمد  صلي الله عليه وسلم  بل وفي ايدي اصحابه رفعة لشانه وبيانا لبرهانه , روي ابو نعيم وغيره عن سويد بن يزيد قال: كنت اتتبع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في خلواته فدخلت ذات يوم المسجد فاذا هو فيه فجءت فجلست , فبينا انا جالس اذ جاء ابو بكر  رضي الله عنه  , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما جاء بك (يا ابا بكر) (¬)» , فقال: الي الله والي رسوله , فجلس (عن يمين) (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ثم جاء عمر  رضي الله عنه  , فقال: «ما جاء بك يا عمر» , قال: الي الله والي رسوله , قال: فجلس عن شمال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , قال: ثم جاء عثمان , فقال له: «ما جاء بك يا عثمان» , فقال: الي الله والي رسوله , قال: فاخذ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع حصيات فسبحن في يده حتي سمعت حنينهن كحنين الابل ثم وضعهن فخرسن , ثم اخذهن فدفعهن في يدا ابي بكر  رضي الله عنه  , قال: فسبحن في يده حتي سمعت حنينهن كحنين النحل ثم وضعهن فخرسن , ثم اخذهن فدفعهن في يد عمر  رضي الله عنه  فسبحن في يده   حتي سمعت حنينهن كحنين النحل ثم وضعهن فخرسن (¬)؛ وعن علقمة [ق /ظ] عن عبدالله  رضي الله عنه  قال: كنا ناكل عند النبي  صلي الله عليه وسلم  فنسمع تسبيح الطعام (¬)؛ واما تاويب الطير معه فانه عليه الصلاة والسلام كان حسن الصوت اذا قرا الزبور جاوبته الجبال والطير , فقد كان في اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  من اوتي مثل ذلك , فقد سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  ليلة قراءة ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  فقال (¬): «لقد اوتي مزمارا من مزامير ال داود» (¬) , وروي ابو عمر بن عبدالبر في الاستيعاب عن ابي عثمان النهدي انه قال: ادركت الجاهلية فما سمعت صوت صنج ولا بربط ولا مزمار احسن من صوت ابي موسي بالقران وان كان ليصلي بنا صلاة الصبح فنود لو قرا بالبقرة من حسن صوته , قال ابو حفص فحدثت به يحيي بن سعيد فاستحسنه واستعادنيه غير مرة (¬)؛ فاما هو  صلي الله عليه وسلم  فقد ثبت في صحيح البخاري عن البراء بن عزاب  رضي الله عنه  قال: سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقرا في العشاء: {والتين
 والزيتون ()} [التين: ] فما سمعت احدا احسن صوتا منه او قراءة (¬) , ولما سمعت الجن قراءته (قالوا: انا سمعنا قرانا) (¬) عجبا يهدي الي الرشد , واعجب من ذلك نزول السكينة لقراءة بعض اصحابه وهو اسيد بن حضير  رضي الله عنه  (¬) فانه كان يقرا سورة الكهف والي جانبه   فرس مربوط بشطنين فتغشته سحابة فجعلت تدنو وتدنو وجعل فرسه ينفر منها فلما اصبح ذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «تلك السكينة (¬) نزلت للقران» (¬) وفي رواية اخري قال: «تلك الملاءكة دنت لصوتك ولو قرات لاصبح الناس ينظرون اليها لا تتوراي منها» (¬) وكان حسن الصوت , فدنو السكينة والملاءكة لسماع قراءة ابن خضير اعظم من تسمع الجبال والطير والوحش لصوت داود عليه الصلاة والسلام , وفي الصحيح عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "سجد النبي  صلي الله عليه وسلم  بالنجم وسجد معه المسلمون والمشركون والجن والانس" (¬) , وقد سخر الله تعالي لنبينا  صلي الله عليه وسلم  من الوحش والبهاءم [ق /و] ماهو اعظم من الطير كالذءب الذي نطق بنبوته وشهد برسالته وكالجمل الشارد الذي سجد له وانقاد الي طاعته (¬)؛ وروي ابو سعيد الخدري  رضي الله عنه  قال: بينا راع بالحرة اذ انتهز الذءب شاة فتبعه الراعي فحال بينه وبينها , فاقبل الذءب علي
 الراعي فقال: يا راعي الا تتقي الله تحول بيني وبين رزق ساقه الله الي , فقال الراعي: العجب من ذءب مقعيا علي ذنبه يكلمني بكلام الانس , فقال الذءب: الا اخبرك بما هو اعجب من هذا؟ رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين الحرتين يدعو الناس الي انباء ما قد سبق , فساق الراعي شاءه حتي اتي المدينة فزواها الي زاوية من زواياها ثم دخل علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بما قال الذءب , فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال للراعي: «اخبرهم بما قال الذءب» فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صدق الراعي , ان من اشراط الساعة كلام السباع الانس والذي نفسي بيده لا تقوم الساعة حتي تكلم السباع الانس» (¬)؛ وعن حمزة بن ابي اسيد (¬) قال:



 خرج النبي  صلي الله عليه وسلم  في جنازة رجل من الانصار الي بقيع الغرقد , فاذا الذءب مفترش ذراعيه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هذا اويس يستقضي فافرضوا له» قالوا رايك يا رسول الله , قال: «لكل ساءمة (¬) شاة في كل عام» , فقالوا: كثير , «فاشار اليه ان خالسهم» (¬)؛ وعن عبدالرحمن بن عبدالله بن مسعود عن عبدالله  رضي الله عنه  قال: كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر فدخل رجل غيضة (¬) فاخرج منها بيض حمرة , فجاءت الحمرة ترف علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ايكم فجع هذه؟ » , قال رجل: انا اخذت بيضها , فقال: «رده رحمة لها» (¬)
 ؛ وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا اراد الحاجة ابعد المشي , فانطلق يوما لحاجته , ثم توضا ولبس احد خفيه , ثم جاء طاءر اخضر فاخذ الخف الاخر , فارتفع به ثم القاه فخرج منه اسود سالخ فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «هذه كرامة اكرمني الله تعالي بها» ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم [ق /ظ]: «اللهم اني اعوذ بك من شر من يمشي علي رجلين , ومن شر من يمشي علي بطنه , ومن شر من يمشي علي   اربع» (¬) , واعجب من هذا تسخير (¬) السبع لغلامه سفينة (¬) , لما ضل مر به الاسد فلما راه قال: انا سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فهمهم الاسد به ودله علي الطريق (¬)؛ واما الانة الحديد لداود  عليه السلام  فان الانة الحديد معروفة بالنار وقد الان الله تعالي الحجارة لمحمد  صلي الله عليه وسلم  ولا يعرف لين الحجارة لا بالنار ولا بغيرها وهذا ابلغ , فان الله تعالي الان لمحمد  صلي الله عليه وسلم  صخرة بيت المقدس حتي صارت كهيءة العجين فخرقها بيده وربط فيها البراق (¬) ,
 وكذلك حجر كان في بعض شعاب مكة اصم صلد استروح اليه (¬) في صلاته فلان له حتي اثر فيه بذراعيه وساعديه (¬) , ويوم احد مال براسه الي الجبل ليخفي شخصه عنهم فلين الله تعالي له الجبل حتي ادخل (فيه) (¬) راسه (¬) , وتحرك الجبل (مرة) (¬) تحته فقال:



 «اسكن فما عليك الا نبي او صديق او شهيد (¬)» وكان عليه هو (¬)  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر وعمر رضي الله عنهما (¬) , وهذا (¬) وامثاله اعجب من الانة الحديد لداود  عليه السلام  , واعجب من هذا انه كان اذا مشي علي الصخر لان تحت اقدامه واذا مشي علي الرمل لايءثر قدمه فيه (¬) خرقا للعادة الجارية علي ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  اعطي من تسخير الجبال ما لو شاء
 لصارت جبال مكة معه ذهبا وقال له ملك الجبال: ان شءت ان اطبق عليهم الاخشبين يعني جبلي (¬) مكة علي الكفار فقال  صلي الله عليه وسلم : «بل ارجو ان يخرج الله من اصلابهم من يعبد الله تعالي لا يشرك به شيءا» (¬).



  AUTO فصل
 واما ما اوتي سليمان عليه الصلاة والسلام

 فانه قال: رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي انك انت الوهاب , يقول الله تعالي: {فسخرنا له الريح تجري بامره رخاء حيث اصاب () والشياطين كل بناء وغواص () واخرين مقرنين في الاصفاد () هذا عطاءنا فامنن او امسك بغير حساب} [ص:   ] فقد اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم من ذلك فانه  صلي الله عليه وسلم  قال: «زويت لي الارض فرايت مشارقها ومغاربها وان ملك امتي سيبلغ ما زوي لي منها» (¬) وقد اعطاه الله تعالي مفاتيح خزاءن الارض فاباها [وردها] (¬) بحذافيرها وعرض له ان يجعل (له) (¬) بطحاء مكة ذهبا فقال: «لا يا رب  ثلاثا[ق /و] , فاذا جعت تضرعت اليك وذكرتك , واذا شبعت حمدتك وشكرتك» (¬) واختار  صلي الله عليه وسلم  ان يجوع يوما ويشبع يوما فاذا جاع صبر وتضرع الي الله , واذا شبع حمد الله
 وشكره (¬) , وهاتان الحالتان الصبر والشكر هما من ارفع مراتب العبادة التي يحصل بها الملك الكبير الذي لا ينقطع وهو  صلي الله عليه وسلم  ملك الاخرة من بني ادم , وفي حديث جابر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اتيت بمقاليد الدنيا علي فرس ابلق» كما سياتي , وقد قال  صلي الله عليه وسلم  لعاءشة رضي الله عنها: «يا عاءشة لو شءت لسارت معي جبال الذهب , جاءني ملك ان حجزته (¬) لتساوي الكعبة , فقال: ان ربك يقرا عليك السلام (¬) ويقول لك: ان شءت نبيا عبدا وان شءت نبيا ملكا , فنظر الي جبريل فاشار الي ان ضع نفسك , فقلت: نبيا عبدا» (¬) والاحاديث في ذلك مشهورة كثيرة.



 فان قيل: ان سليمان  عليه السلام  سخرت له الريح تسير به في بلاد الله تعالي , وكان غدوها شهرا ورواحها شهرا , قلنا: الذي اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم فانه سار في ليلة واحدة من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي وهو مسيرة شهر , وعرج به في ملكوت السموات مسيرة خمسين الف سنة في اقل من ثلث ليلة فدخل السموات سماء سماء , وراي عجاءبها , وطيف به في الجنة , وعرضت عليه النار , وعرضت عليه اعمال امته , وصلي بالانبياء وبملاءكة السموات , وخرق من الحجب ما لا يعلمه الا الله , واراه الله من اياته الكبري , ثم دنا فتدلي , فكان قاب قوسين او ادني , فاوحي الي عبده ما اوحي , واعطاه الله تعالي خواتيم سورة البقرة من كنز تحت العرش , وعهد اليه ان يظهر دينه علي الاديان كلها حتي لا يبقي في شرق ولا غرب الا دينه , او يءدي الي (¬) اهل دينه الجزية عن يد وهم صاغرون , وفرض عليه الصلوات الخمس , ولقي
 موسي عليهما الصلاة والسلام , وساله مراجعة ربه تعالي في التخفيف عن امته مرارا؛ هذا كله في بعض ليلة فايما اعجب.
 فان قيل: (ان) (¬) سليمان سخرت له الجن وانها كانت تعتاص عليه حتي يصفدها كما ذكر الله تعالي: {واخرين مقرنين في الاصفاد} [ص: ] , قيل: ما اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم وذلك ان النفر التسعة (¬) الذين هم اشراف الجن وعظماءهم (¬) [ق /ظ] الذين وصفهم الله تعالي فقال: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن ... } الاية [الاحقاف: ]   فانهم اتوه طاءعين راغبين في دينه , معظمين لشانه , مصدقين لرسالته ولما جاء به , مءمنين بنبوته , متبعين لامره , مستمدين منه , ومستمنحين له , ساءلين لهم ولدوابهم الزاد والعلف , فجعل لهم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديهم اوفر ما يكون لحما , وكل روثة وبعرة علف لدوابهم , وعند ذلك نهي [النبي] (¬)  صلي الله عليه وسلم  المسلمين ان يستنجوا بهما وقال: «انهما طعام اخوانكم الجن» (¬) , فجعل الجن اخوان المسلمين , ثم ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  كان يجتمع بهم ويعلمهم ويتلو عليهم القران , فلما سمعوه قالوا: {انا سمعنا قرانا عجبا () يهدي الي الرشد فامنا به ولن نشرك بربنا احدا () ... } الايات [الجن: من الاية   ] واقبلت اليه وفودهم ليلة الجن المعروفة الوفا (¬) مءلفة متبايعين له علي الصوم والصلاة (¬) والنصح للمسلمين , واعتذروا اليه عن قولهم علي الله سبحانه الشطط , فانهم كانوا يزعمون ان لله (¬) سبحانه وتعالي ولدا , فسبحان من سخرهم له واذل اعناقهم بين يديه , ولقد تمرد عليه في بعض الاوقات عفريت ليقطع عليه صلاته (قال) (¬): «فامكنني الله منه فذعته حتي سال لعابه علي يدي فذكرت دعوة اخي سليمان فاطلقته ولولا ذاك لاصبح موثقا يلعب به الوالدان» وقد تقدم ذلك , فهذا الغاية القصوي والدرجة العليا في التمكين والتمكن منهم والتحكم فيهم حتي يصير العفريت الذي اعطي من القوة ما يحمل الجبل فيقلبه اعلاه اسفله , ال حاله معه في الذل الي   ان اراد ان يسلمه الي ولدان اهل المدينة يلعبون به فاي حكم ابلغ من هذا , وتسخيرهم لسليمان عليه الصلاة والسلام كان في الاعمال الدنيوية ومحمد  صلي الله عليه وسلم  كان معرضا عنها وغاية ما كان يحتاج من العون في الجهاد وقتال المشركين فاعطاه الله تعالي اصحابا كفاه بهم ما اراد وزيادة وامده عند الحاجة بالملاءكة (فقاتلوا معه ولو اراد ان يسخر الجن لما امتنع عليه , فكان امداده بالملاءكة) (¬) اعظم من عون الجن والانس؛ وتحصنه من [ق /و] مردة الشياطين بالاذكار التي علمه ربه تعالي اياها وعلمها (هو) (¬)  صلي الله عليه وسلم  (اصحابه) (¬) معلوم يضيق هذا الموضع عن استقصاءه , وروي ابو نعيم عن عبدالله بن كثير بن جعفر بن ابي كثير (¬) قال حدثنا كثير بن عبدالله (¬) عن ابيه عن جده عن بلال
 بن الحرث (¬) قال: خرجنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في بعض اسفاره فخرج لحاجته , وكان اذا خرج لحاجته ابعد فاتيته بادواة من ماء فانطلق , فسمعت عنده خصومة رجال ولغطا لم اسمع مثلها , فجاء فقال: «بلال» , فقلت: بلال , (قال) (¬): «امعك ماء » , قلت: نعم , قال: «اصبت» واخذه مني فتوضا , فقلت: يا رسول الله سمعت عندك خصومة   ولغط رجال ما سمعت (¬) احد من السنتهم , قال: «اختصم عندي الجن المسلمون والجن المشركون , سالوني فاسكنت المسلمين الجلس واسكنت المشركين الغور» قال عبدالله بن كثير: قلت لكثير [بن عبدالله] (¬): ما الجلس , قال: القري والجبال , والغور: ما بين الجبال والبحار , قال كثير: ما راينا احدا اصيب بالجلس الا سلم ولا اصيب احد بالغور الا لم يكد يسلم (¬)؛ وعن ابي اسيد الخزرجي (¬) انه قطع ثمر حاءطه وجعله في غرفة له فكانت الغول تخالفه الي مشربته فتسرق ثمره (¬) وتفسد عليه , فشكا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «تلك الغول يا ابا اسيد (¬) , فاستمع لها فاذا سمعت اقتحامها  يعني: وجبتها  فقل: بسم الله اجيبي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » فاخذها , فقالت الغول: يا ابا اسيد اعفني ان تكلفني اذهب الي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  واعطيك موثقا من الله ان لا اخالفك الي بيتك ولا اسرق ثمرك وادلك علي اية من كتاب الله تعالي لتقراها علي بيتك فلا يخالف الي اهلك وتقرا بها علي اناءك فلا يكشف غطاءه (¬) , فاعطته الموثق الذي رضي به منها , فقال: والاية التي قلت ادلك عليها , (قالت) (¬): هي اية الكرسي , ثم حلت استها تضرط , فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقص عليه القصة , قال: جءت ولها ولها , فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صدقت وهي كذوب» (¬)؛ وعن ابي بن كعب [ق /ظ] رضي الله عنه  انه كان له جرن (¬) فيه تمر , وكان يتعاهدها فوجده ينقص فحرسه ذات ليلة فاذا بدابة شبه الغلام المحتلم , قال: فسلمت فرد السلام , فقال: من انت , اجن ام انس , قال: لا بل   جن , قال: قلت: ناولني يدك , فناولني يده , فاذا يد كلب وشعر كلب , فقلت: اهكذا خلق الجن , قال: قد علمت الجن ما فيهم اشد مني , قلت: وما حملك علي ما صنعت , قال: بلغنا انك رجل تحب الصدقة واحببنا ان نصيب من طعامك , قال له ابي: فما الذي يجيرنا منكم , قال: اية الكرسي , فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره بذلك , فقال: «صدق الخبيث» (¬).
 وعن ابي ايوب الانصاري  رضي الله عنه  انه كان له سهوة (¬) له فيها طعام , فكانت الغول تجء فتاخذ منه , فشكاها الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «اذا رايتها فقل: بسم الله , اجيبي
 رسول الله» قال: فجاءت , فقال لها فاخذها , فقالت: اني لا اعود , فارسلها , فجاء فقال له النبي  صلي الله عليه وسلم : «ما فعل اسيرك» , فقال: اخذتها فقالت لا اعود فارسلتها , فقال: «انها عاءدة» , فاخذتها مرتين او ثلاثا كل ذلك (تقول) (¬): لا اعود , ويجء الي النبي  صلي الله عليه وسلم  فيقول: «ما فعل اسيرك» , فيقول (¬): اخذتها فقالت لا اعود , فيقول: «انها عاءدة» , فاخذتها فقالت: ارسلني واعلمك شيءا تقوله ولا يقربك شء اية الكرسي , فاتي النبي  صلي الله عليه وسلم  فاخبره فقال: «صدقت وهي كذوب» (¬) , وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال:



 وكلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بحفظ زكاة رمضان فذكر نحوه (¬)؛ وعن ابي الاسود الدءلي قال: قلت لمعاذ بن جبل  رضي الله عنه  اخبرني عن قصة الشيطان , قال: جعلني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي تمر الصدقة , فكنت ادخل الغرفة فاجد في التمر نقصا فذكرته لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ان الشيطان ياخذه» , قال: ودخلت الغرفة واسفقت الباب علي فجاء سواد (¬) عظيم , فغشي الباب ثم دخل من شق الباب ثم تحول في صورة فيل , وجعل ياكل , فشددت ثوبي علي وسطي , فاخذته فالتفت [ق /و] يداي علي وسطه قال: قلت: ياعدو الله ما ادخلك بيتي تاكل التمر؟ , قال: انا شيخ كبير فقير ذو عيال وقد كانت لنا هذه الغرفة قبل ان بعث صاحبك فلما بعث خرجنا منها ونحن من جن نصيبين , خل عني فاني لن اعود اليك , وجاء جبريل  عليه السلام  فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم  بخبره , فلما صلي الغداة نادي مناديه اين معاذ؟ , ما فعل اسيرك؟ فاخبرته , فقال: «اما انه سيعود اليك» فجءت الي الغرفة ليلا واغلقت الباب , فجاء فجعل ياكل التمر فقبضت يدي عليه فقلت: يا عدو الله , قال: اني لن اعود اليك بعد , قال: قد قلت: انك لا تعود , قال: فاني اخبرك
 بشء اذا قلته لم يدخل الشيطان البيت {لله ما في السماوات وما في الارض ... } الي اخر السورة [البقرة:   ] (¬)؛ وروي الدارمي في جامعه عن عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه  قال: لقي رجل (¬) من اصحاب محمد  صلي الله عليه وسلم  رجلا من الجن , فصارعه فصرعه الانسي , فقال له الانسي: اني لاراك ضءيلا شحيبا (¬) , كان ذريعتيك ذريعتا كلب , فكذلك انتم معشر الجن , ام انت من بينهم كذلك؟ , قال: لا والله اني منهم لضليع , ولكن عاودني الثانية ,   فان صرعتني علمتك شيءا ينفعك , [فعاوده فصرعه , قال: هات علمني] (¬) , قال: نعم , قال: تقرا {الله لا اله الا هو ... } [البقرة: ] , قال: نعم , (قال) (¬): فانك لا تقراوها في بيت الا خرج منه الشيطان له خبج كخبج الحمار ثم لا يدخله حتي يصبح , قال الدارمي: الضءيل: الدقيق , والشحيب: المهزول , والضليع: الجيد الاضلاع , والخبج: الريح يعني الضراط (¬)؛ وابلغ من ذلك ان عمارا  رضي الله عنه  صارع جنيا فصرعه عمار (¬)  رضي الله عنه ؛ وان صح حديث قتال علي بن ابي طالب  رضي الله عنه 
 للجن في بءر ذات العلم كان غاية في هذا الموضع , وقد رواه من الحفاظ ابو الفضل ابن ناصر (¬) شيخ ابن الجوزي ولكن رده غيره وقالوا (¬) الحديث فيه موضوع فالله اعلم (¬) , والمقاتلة انما مع العاصي , والجن   قد جاءوه طاءعين فما [ق /ظ] احتاج الي قتالهم , وذلك ابلغ ممن كان يستعصي علي سليمان عليه الصلاة والسلام حتي يصفدهم ويستعملهم.
 فان قيل: ان سليمان عليه الصلاة والسلام سخرت له الجن يستعملهم في امور الدنيا فكانوا يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات وكان يستعملهم و (¬) يستعين بهم في اموره ويكلفهم ما احب (¬) , قلنا: نعم وذلك فضيلة عظيمة ونعمة [جسيمة] (¬) كبيرة مما انعم به علي ال داود  عليه السلام  و (لكن) (¬) سليمان  عليه السلام  طلب ذلك فانه سال ربه سبحانه وتعالي من الملك الذي لا يءتاه غيره , فكان من مقتضي ذلك الاعمال الصعبة التي لا يقدر عليها بنو ادم فسخر الله تعالي له الجن يعملونها له , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  لما عرض عليه الملك وان تجري له بطحاء مكة وجبالها ذهبا
 اختار الفقر علي الملك (¬) لما اراد الله تعالي (له) (¬) من عظم المنزلة في الاخرة , فلم يحتج الي عمل يكلف فيه الجن , وانما كان يحتاج الي الجهاد , وكان في اصحابه  رضي الله عنهم  كفاية , ولما احتاج في بعض الاوقات الي مزيد (¬) مساعدة في الجهاد انزل عليه الملاءكة فقاتلت معه , فكان عون محمد صلوات الله وسلامه عليه بالملاءكة اعظم من عون سليمان عليه الصلاة والسلام بالجن , وقد اشرنا الي نحو ذلك فيما تقدم , واما امور محمد  صلي الله عليه وسلم  الدنيوية التي احتاج فيها الي مساعد ومعاضد فانه لما تظاهر عليه بعض ازواجه في الغيرة انزل الله تعالي يخوفهن من التظاهر والتواطء عليه فيما يسوءه فقال تعالي: {وان تظاهرا عليه فان الله هو مولاه وجبريل وصالح المءمنين والملاءكة بعد ذلك ظهير} [التحريم: من الاية ] فاي ظهير اعظم من هذا واي ناصر اقوي من هذا ,   فكانت الملاءكة المقربون انصاره  صلي الله عليه وسلم  , واعوانه , يقاتلون بين يديه في الحروب كفاحا , ويمنعون عنه, ويدافعون دونه , ولما تواعدت قريش لياخذوه فيقتلوه , وقد دخل المسجد يصلي , فسمعوا صوتا ما ظنوا [ق /و] انه بقي بتهامة جبل الا نتق فغشي عليهم فما عقلوا حتي قضي صلاته , ثم رجع الي اهله سالما , ثم تواعدوا عليه مرة اخري , فنهضوا عليه فجاء الصفا والمروة حتي [التقت] (¬) احداهما (¬) بالاخري , فحالتا بينه وبينهم (¬) , ولما حلف ابو جهل ليطان عنقه ان راه مصليا فلما هم بذلك لم يفجاهم الا وهو ينكص علي عقبيه وقال: رايت بيني وبينه خندقا من نار واهوالا واجنحة فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لو دنا مني لاختطفته الملاءكة عضوا عضوا وقد تقدم ذلك.
 فان قيل: ان سليمان عليه الصلاة والسلام كان عنده من علماء الكتاب من اتي بعرش بلقيس (قبل ان يرتد اليه طرفه) (¬) , قيل: لنبينا  صلي الله عليه وسلم  اعظم منه ففي حديث الاسراء ان قريشا لما كذبته في حديثه عن بيت المقدس وكان فيهم من قد راي المسجد قالوا: هل تستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ , قال: «نعم» , قال: «فذهبت انعت فما زلت انعت حتي التبس علي» وكان قد جاءه ليلا , قال: «فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع دون دار عقيل فنعت المسجد وانا انظر اليه» , فقال القوم: اما النعت فوالله لقد اصاب (¬)؛ فهذا قد حمل له بيت المقدس (في لحظة حتي وضع بازاءه ينظر اليه ويخبرهم عنه , وحمل بيت المقدس) (¬) من مكانه الي مكة اعظم من حمل عرش بلقيس   الي سليمان عليه الصلاة والسلام , وفي حديث الاسراء ايضا انهم سالوه عن اشياء منها انهم سالوه عن عيرهم قال: «مررت بها بالتنعيم» , قالوا: فما عدتها واحمالها وهيءتها , قال: «كنت في شغل عن ذلك» , قال: «ثم مثلت له بعدتها واحمالها وهيءتها ومن فيها» , فقال: «نعم هيءتها كذا وكذا , وفيها فلان وفلان يقدمها جمل اورق (¬) عليه غرارتان محيطتان تطلع عليكم عند طلوع الشمس» فاحصوا جميع ذلك فوجدوه كما اخبر (¬)؛ وحمل البعير باحمالها وما فيها اعظم [ق /ظ] من حمل عرش بلقيس , ومن ذلك ان النجاشي لما مات ضرب جبريل  عليه السلام  الجبال بجناحه فتوطات حتي نظر
 النبي  صلي الله عليه وسلم  الي نعشه فصلي عليه فيما قيل (¬) , واعظم من ذلك كله ما في صحيح مسلم في حديث ذكره عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اني صورت لي الجنة والنار , فرايتهما دون هذا الحاءط» (¬) , (واعظم) (¬) من ذلك حمله علي البراق الي (فوق) (¬) سبع سموات والي فوق سدرة المنتهي وخرق الحجب حتي دنا من ربه تعالي وتقدس فكان قاب قوسين او ادني , فكل ذلك اعظم من حمل عرش بلقيس من مسافة من الارض قربت (¬) او بعدت ,   وعمل الملاءكة مع محمد  صلي الله عليه وسلم  مع ايمانهم بالله تعالي ورسوله  صلي الله عليه وسلم  واليوم الاخر اعظم واكمل من عمل الشياطين مع كفرهم بالله سبحانه وتعالي ورسوله عليه الصلاة والسلام وتمردهم , وما صبروا عليه من التسخير الا تحكم سليمان عليه الصلاة والسلام فيهم , وخوفهم من عقوبته اياهم , فلما مات ولم يعلموا بموته تموا في (العمل) (¬) كما اخبر الله تعالي عنهم , وقد كانوا يوهمون الانس انهم يعلمون الغيب فلبثوا معبدين في العمل ما شاء الله ان يلبثوا , وسليمان عليه الصلاة والسلام ميت متوكء علي منساته , فلما اكلتها الارضة وقع , فعلمت الانس ان الجن كانت كاذبة في ادعاءها علم الغيب , لانهم لو كانوا يعلمون الغيب ما لبثوا في العذاب المهين , وسليمان  عليه السلام  ميت في تلك المدة , فاين تسخير هءلاء المعاندين الكفار المجتهدين في اذي سليمان عليه الصلاة والسلام وغيره من الانس وانتظار غرتهم كما يذكر عن صخر المارد من الكيد والغدر لو قدر علي ذلك من اسعاد الملاءكة واعانتهم ونصرهم لمحمد  صلي الله عليه وسلم  وجنده في غير موطن كيوم بدر والاحزاب وغيرهما قال الله تعالي: {اذ تقول للمءمنين الن يكفيكم ان يمدكم ربكم بثلاثة الاف من الملاءكة منزلين () بلي ان تصبروا وتتقوا وياتوكم [ق /و] من فورهم هذا يمددكم ربكم بخمسة الاف من الملاءكة مسومين () وما جعله الله الا بشري لكم ولتطمءن قلوبكم (به) (¬) وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم} [ال عمران:   ] , وقال (تعالي) (¬): {اذ تستغيثون ربكم فاستجاب لكم اني ممدكم بالف من الملاءكة مردفين () وما جعله الله الا بشري ولتطمءن (به قلوبكم) (¬) وما النصر الا من عند الله ان الله عزيز حكيم} [الانفال:   ] وقال تعالي: {اذ يوحي ربك الي   الملاءكة اني معكم فثبتوا الذين امنوا سالقي في قلوب الذين كفروا الرعب فاضربوا فوق الاعناق واضربوا منهم كل بنان} [الانفال: ] وقد قال بعض الصحابة  رضي الله عنهم : "اني لاتبع رجلا من المشركين لاضربه اذ وقع راسه قبل ان يصل اليه سيفي فعرفت ان غيري قتله" (¬) , ولما اسر ابو اليسر (¬) العباس , قال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «كيف اسرته» وكان العباس اشد بطشا منه قال: لقد اعانني عليه رجل ما رايته قبل ذلك ولا بعده , هيءته كذا وكذا , فقال (له) (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لقد اعانك عليه ملك كريم» (¬).
 فان قيل: ان سليمان عليه [الصلاة و] (¬) السلام كان يفهم كلام الطير كما قال تعالي عنه: {علمنا (¬) منطق الطير واوتينا من كل شء ان هذا لهو الفضل المبين} [النمل: من الاية ] وقصة الهدهد , ورسالته به الي بلقيس , وكلام النملة له ونحو هذا , قلنا: لا شك في ان هذا فضل مبين , وشرف متين , والفضل (بيده) (¬) تعالي يءتيه من يشاء وهو ذو الفضل العظيم , فقد اخبر الله تعالي ان الفضل الذي اتاه سليمان  عليه السلام  مبين ,   واخبر ان ما اتي محمد  صلي الله عليه وسلم  من الفضل كان عظيما (كما) (¬) قال تعالي: {وكان فضل الله عليك عظيما} [النساء: من الاية ] , فكان ما اوتي سليمان عليه (الصلاة و) (¬) السلام فضلا مبينا , وما اوتي محمد  صلي الله عليه وسلم  فضلا عظيما , والعظيم ابلغ واكمل وافضل من المبين , وليس منطق الطير والنملة باعظم من منطق الذءب والغزال والضب والجمل والحمار وغير ذلك , بل ومنطق الجماد كحنين الجذع وتسليم الاحجار والاشجار [ق /ظ] وتسبيح الحصا والطعام في يده  صلي الله عليه وسلم  وفي ايدي اصحابه كما تقدم , وتكليم (¬) ذراع الشاة المسمومة , وفهم هذه (الاشياء) (¬) كلامه  صلي الله عليه وسلم  وفهمه كلامها كما اخبر عن الجمل انه قال: ان صاحبه يدءبه ويجيعه, وان الغزالة لها اولاد
 صغار, كما اشرنا اليه ونبهنا عليه علي ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قد كان يفهم كلام الطير ويعرف مراده كما في الحديث ان بعض اصحابه اخذ فراخ حمرة فجاءت الحمرة فجعلت ترشش علي رءوسهم فقال  صلي الله عليه وسلم : «من فجع هذه بفراخها» ثم امره بردها (¬) , فقد روي عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو بخيبر حمار اسود فوقف بين يديه فقال: «من انت؟ » , قال: انا (¬) عمرو بن فلان ,كنا سبعة اخوة وكلنا ركبنا الانبياء وانا اصغرهم , وكنت لك فملكني رجل من اليهود , فكنت اذا (¬) ذكرك يعني بسوء كبوت به فيوجعني ضربا , وفي رواية: فكنت اعثر (به) (¬) عمدا (¬) , فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «فانت يعفور (¬)» (¬) , وقد كلمته ذراع   الشاة المسمومة وقالت: في سم فلا تاكلني (¬) , فكل هذه الامور وما يشابهها اعجب من كلام الطير والنملة , وكان في تكليم هذه الاشياء لنبينا  صلي الله عليه وسلم  معجزات كالتسليم عليه بالنبوة , والشهادة له بالرسالة , والتصديق لما (¬) جاء به , والتوسل اليه والتشفع (¬) به في الشداءد , بخلاف كلام الطير والنملة , فان ذلك لم يكن لاظهار المعجز لسليمان عليه الصلاة والسلام , وانما كان شيءا علمه اياه فسمع ذلك فيفهمه (¬) كما يسمع من يعرف لسان الفارسي فارسيا يتكلم او يكلمه فيفهم ما يقول , فهي فضيلة واحدة: وهي فهم كلام ذلك المتكلم , وفهم محمد  صلي الله عليه وسلم  لتلك الاشياء كان فيه هذه الفضيلة وفيه معجزة تخبر برسالته وامور اخري كما تقدم , وانما كان تبليغ الهدهد رسالة سليمان عليه الصلاة والسلام اعانة له علي تبليغها , وقد كان يمكنه ارسالها مع غير الهدهد مما سخر الله تعالي له [ق /و] من الريح والجن وغير ذلك , ومبلغوا رساءل محمد  صلي الله عليه وسلم  كانوا اصحابه الذين يتكلمون بما لا يمكن غيرهم من التبليغ ما يمكنهم كما هو معروف في سيرته , واما النملة فانما كان كلامها لمصلحتها ومصلحة النمل , لا لمصلحة سليمان عليه الصلاة والسلام ولا اظهارا لمعجزته , بل خوفا من ان يحطمها سليمان وجنوده وهم لا يشعرون , ففهم الله تعالي سليمان عليه الصلاة والسلام كلامها , وهو فضيلة جليلة لكن فضيلة محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم لما قدمناه , وابلغ من ذلك ان الحجر والشجر الجمادين يكلمان امة محمد  صلي الله عليه وسلم  , وذلك ما روي في الصحاح وغيرها عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لاتقوم الساعة حتي يقاتل المسلمون اليهود , فيقتلهم المسلمون حتي يختبء اليهودي من وراء الحجر والشجر , فيقول الحجر او الشجر: يا مسلم يا عبدالله هذا يهودي خلفي فتعال فاقتله , الا (¬) الغرقد فانه من شجر اليهود» (¬).



  CHECK (فصل) فاما ما اوتي يعقوب  عليه السلام 

 (فصل) (¬)
 فاما ما اوتي يعقوب  عليه السلام  فلا شك في فضله , ولا مرية (¬) في نبله , فهو احد الكرماء الذين شهد نبينا  صلي الله عليه وسلم  لهم بالكرم (¬) , فانه الكريم ابن الكريم (ابن الكريم) (¬) ,
 وله القدم الصدق , والعقب المبارك عليه , فمن نسله الاسباط (¬) , ومن ذريته الهداة , ومنهم مريم بنت عمران سيدة نساء العالمين , وجعل فيهم الحكم والنبوة والكتاب؛ قلنا: نعم , وهو حقيق بذلك وبما هو اكبر منه , ولكن لنبينا  صلي الله عليه وسلم  اعظم نصيبا , وارفع ذكرا في العالمين , واجل خطرا في الاولين والاخرين , فانه افضل الخلق كما بينا من شانه , وقررنا من برهانه , ومن ذريته ابنته فاطمة عليها السلام سيدة نساء المسلمين الذين هم خير امة اخرجت للناس , والحسن والحسين اللذان هما سيدا شباب (¬) اهل الجنة وهم اغصان شجرته وثمرة جرثومته (¬) , والمهدي الذي يكون في اخر الزمان يملا الارض عدلا كما ملءت جورا من اهل بيته وعترته , فاما الاصل فان [ق /ظ] محمدا  صلي الله عليه وسلم  من ولد اسماعيل بن ابراهيم , ويعقوب بن اسحاق بن ابراهيم , ولا شك في فضل اسماعيل علي اسحاق عليهما الصلاة والسلام (¬) , ولا يضر محمدا  صلي الله عليه وسلم  ما بينه وبين   اسماعيل من بعد الاباء وكثرتهم وكفر من كان كافرا (¬) , كما لايضر ابراهيم عليه الصلاة والسلام كفر ابيه ولا كفر من كان كافرا فيما بينه وبين نوح عليه الصلاة والسلام , علي ان الفضل بالاباء والابناء ليس بالخطب الجليل , مع ان لنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  فيه من الفضل ماجاء في الحديث عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الله تعالي قسم الخلق قسمين فجعلني في
 خيرهم قسما ثم جعل القسم اثلاثا فجعلني في خيرهم» وقد تقدم الحديث في اول الكتاب , وعنه ايضا  صلي الله عليه وسلم  انه قال في حديث اخر: «ان الله اختار بني ادم , واختار من بني ادم العرب , واختار من العرب مضر , واختار من مضر قريشا , واختار من قريش بني هاشم , واختارني من بني هاشم فانا خير من خيار ... » (¬) الحديث.
 فاما تفضيل يعقوب عليه الصلاة والسلام لكون الانبياء عليهم الصلاة والسلام من اولاده كثير , فنبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  علي ماهو عليه من الفضيلة التي استقرت قواعدها , وعلت اركانها , كان خاتم النبيين لانبي بعده , وكانت رسالته الي جميع الخلق , ودعوته قاءمة الي يوم القيامة , فلم تحتج الامة بعده الي نبي , فكتابه محفوظ بحفظ الله تعالي , ودينه ظاهر بتاييد الله تعالي , ودعوته قاءمة الي يوم القيامة , وسلطانه حاكم الي يوم الطامة , وقد قال بعض اصحابه: لو كان بعده نبي لعاش ابنه ابراهيم (¬) , وقال: «لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب» (¬) , فنبوته  صلي الله عليه وسلم  قاءمة الي يوم القيامة لم تنسخ ,   بل يعمل بها العباد الي يوم الاشهاد , فالحاصل من هذا ان كل فضيلة في نبي من الانبياء صلوات الله وسلامه عليه وعليهم اجمعين من وجه من الوجوه فقد جعل الله تعالي لمحمد  صلي الله عليه وسلم  من جنسها ماهو افضل منها , واكثر , واكبر , وسواء كانت في [ق /و] النفس , او في الاصل , او (في) (¬) النسل , او في المعجزة , او في الكتاب , او في الامة , او في غير ذلك من الامور التي تتفاضل فيها الانبياء عليهم الصلاة والسلام , وتتباين بها درجاتهم وذلك فضل الله يءتيه من يشاء والله ذو الفضل العظيم.
 فان قيل: ان يعقوب عليه الصلاة والسلام فقد ولده يوسف عليه الصلاة والسلام وكان يحبه حبا شديدا فقال: {فصبر جميل} [يوسف:   ] , ولا يخفي ما للصابرين عند الله من المنزلة , قيل: ان يعقوب عليه الصلاة والسلام كان له احد عشر ولدا ذكرانا غير يوسف  عليه السلام  , اكبر سنا منه , نصب عينه , يروحون ويغدون عليه , وبكي علي يوسف حتي عنفه اولاده فقالوا له: {تالله تفتا تذكر يوسف حتي تكون حرضا او تكون من الهالكين} [يوسف: من الاية ] , فقال: {انما اشكو بثي وحزني الي الله واعلم من الله ما لا تعلمون} [يوسف: من الاية ] يعني: انه حي وان الله تعالي جامع به الشمل , ولكن بكاءي شوقا اليه وحزنا عليه؛ واما محمد  صلي الله عليه وسلم  فلم يكن له حي غير ولد واحد ذكر وهو ابراهيم , فمات فصبر عليه , ولم يظهر منه جزع , وانما كان بكاءه عليه ساعة الموت رحمة فجمع ( صلي الله عليه وسلم  بين حالتين هما من اشرف الاحوال الصبر والرحمة , صبر بلا قسوة , ورحمة) (¬) بلا جزع , هذا وكان واحده , وقرة عينه , لم يكن له ولد ذكر غيره , فصبر علي فراقه الذي لا طمع في رجوعه , ويعقوب عليه الصلاة والسلام كان له احد عشر ابنا غيره نصب عينه , وكان



  CHECK (فصل) واما يوسف الصديق الكريم  صلي الله عليه وسلم 

 يرجو لقاء المفقود (¬) , وقال: {يااسفا علي يوسف وابيضت عيناه من الحزن فهو كظيم} [يوسف: من الاية ] , ومحمد صبر واحتسب ولم يتاسف بل قال: «تدمع العين ويحزن القلب ولانقول الا ما يرضي ربنا» (¬).

 (فصل) (¬)
 واما يوسف الصديق الكريم  صلي الله عليه وسلم  الموصوف بالحسن والجمال , والعلم والعقل والافضال , الذي قصته في القران احسن القصص , وسيرته اجمل السير , المبتلي بانواع من البلاء , وصبر فيها احسن الصبر , وال به صبره فيها الي احسن ما ال صبر علي ما كان من اخوته في حقه فال امرهم الي ان سجدوا [ق /ظ] له وقالوا: {تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين} [يوسف: من الاية ] , وابتلي بكيد النساء فال امره بعد سجنه سبع سنين الي ان قالت غريمته: {(الان) (¬) حصحص الحق انا راودته عن نفسه وانه لمن الصادقين} [يوسف: من الاية ] , وابتلي بالسجن عند صاحب مصر فال امره الي ان صار تدبير ملكه اليه؛ كتب بعضهم الي صديق له وهو في شدة:
 وراء مضيق الخوف متسع الامن ... واول مفروح به اخر الحزن
 فلا تياسن فالله ملك يوسفا ... خزاءنه بعد الخلاص من السجن (¬)
 وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «لو لبثت في السجن ما لبث يوسف ثم دعيت لاجبت الداعي ولاسرعت» (¬) وذلك ان الملك لما قال : {اءتوني به استخلصه لنفسي} [يوسف: من الاية   ] , فجاءه الرسول بذلك فقال (له) (¬): {ارجع الي ربك فاساله ما بال النسوة اللاتي قطعن ايديهن ان ربي بكيدهن عليم} [يوسف: من الاية ] , واراد بذلك ان يتحقق
 الملك حقيقة الحال , وبراءة ساحته , لءلا يكون بين يديه فيذكر (¬) من شانه ماوقر في صدره من شء الحق خلافه , فيشوش قلبه , فاراد ان يكون بين يديه علي احسن الاحوال وهذه حال حسنة جميلة , ومرتبة جليلة نبيلة , وقول نبينا  صلي الله عليه وسلم : «لاسرعت الي الداعي» ايضا من احسن الاحوال , واكمل الخلال , ولنبينا  صلي الله عليه وسلم  في هذه الامور النصيب الاوفي , والكاس الاروي , فاما الكرم المذكور ليوسف عليه الصلاة والسلام , فان النبي  صلي الله عليه وسلم  سءل من اكرم الناس فقال: «الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم ... » (¬) الحديث , وقد ثبت ان نبينا محمدا  صلي الله عليه وسلم  كان اكرم خلق الله علي الله , فقد روي الترمذي من حديث انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا اول الناس خروجا اذا بعثوا وانا خطيبهم اذا وفدوا وانا مبشرهم اذا يءسوا وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر» (¬) , وفي رواية: «انا اكرم الاولين والاخرين علي الله عز وجل ولا فخر» (¬) وسنذكر (من ذلك) (¬) فيما بعد طرفا صالحا بعون الله , ومن كرامته عليه قرن اسمه مع اسمه فلا يذكر الا ذكر معه [ق /و] , وجعل طاعته مقرونة بطاعته   فقال تعالي: {اطيعوا الله والرسول} [ال عمران: من الاية ] وقال تعالي: {فلا وربك لا يءمنون حتي يحكموك فيما شجر بينهم ثم لا يجدوا في انفسهم حرجا مما قضيت ويسلموا تسليما} [النساء: ].
 فاما الجمال والحسن فلمحمد  صلي الله عليه وسلم  فيه امر قد علا , ومورد قد عذب وحلا (¬) , ولا يخفي ابن جلا (¬) , ففي حديث هند بن ابي هالة (¬) المشهور المعروف الطويل في صفته  صلي الله عليه وسلم  قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فخما مفخما , يتلالا وجهه تلالء القمر ليلة البدر , اطول من المربوع , واقصر من المشذب (¬) , عظيم الهامة , رجل الشعر , ان (¬) انفرقت عقيقته (¬) فرق والا فلا , يجاوز شعره شحمة اذنيه اذا هو وفره , ازهر اللون (¬) , واسع الجبين , ازج الحواجب سوابغ في غير قرن , بينهما عرق يدره الغضب , اقني العرنين (¬) له نور يعلوه , يحسبه من لم يتامله اشم (¬) , كث اللحية , سهل الخدين , ضليع الفم , اشنب (¬) (¬) , مفلج الاسنان اي: مفرق الاسنان , دقيق المسربة (¬) ,كان عنقه جيد   دمية في صفاء الفضة , معتدل الخلق , بادن متماسك , سواء البطن والصدر , عريض الصدر , بعيد ما بين المنكبين , ضخم الكراديس (¬) , انور المتجرد (¬) , موصول ما بين
 السرة واللبة (¬) بشعر يجري كالخط , عاري الثديين والبطن مما سوي ذلك , اشعر (¬) الذراعين والمنكبين واعالي الصدر , طويل الزندين , رحب الراحة , شثن الكفين والقدمين (¬) , ساءل الاطراف (¬) , خمصان الاخمصين (¬) , مسيح القدمين (¬) ينبو عنهما الماء , اذا زال زال تقلعا (¬) , يخطو تكفءا , ويمشي هونا , ذريع المشية اذا مشي كانما ينحط من صبب , واذا التفت التفت جميعا , خافض الطرف , نظره الي الارض اطول من نظره الي السماء , جل (¬) نظره الملاحظة , يسوق اصحابه , يبدر من لقي بالسلام" (¬)؛ وفي حديث عاءشة رضي الله عنها الطويل في صفته  صلي الله عليه وسلم : وكان عرقه في   وجهه مثل اللءلء اطيب من المسك الاذفر  وفيه  وكان اذا امتشط بالمشط كانه حبك الرمال
 وكانه المتون (¬) التي في الغدر اذا سفقتها الرياح , وكان ربما جعله (¬) غداءر , يخرج الاذن اليمني [ق /ظ] من بين غديرتين يتكنفانها , ويخرج الاذن اليسري من بين غديرتين يتكنفانها , ينظر من يتاملها من بين تلك الغداءر كانهما (¬) توقد الكواكب الدرية بين سواد شعره , وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس وجها , وانورهم لونا ,لم يصفه واصف قط الا شبه وجهه بالقمر ليلة البدر ويقول: هو احسن في اعيننا من القمر , ازهر يتلالا وجهه تلالء القمر كما وصفه صاحبه وصديقه وخليفته ابو بكر  رضي الله عنه :
 امين مصطفي للخير يدعو ... كضوء البدر زايله الظلام
 وكما كان عمر  رضي الله عنه  ينشد قول زهير بن ابي سلمي :
 لو كنت من شء سوي بشر ... كنت المنور ليلة القدر" (¬)
 وكان (كل) (¬) من سءل عنه  صلي الله عليه وسلم  ممن راه فاما يشبهه بالشمس او بالقمر واحسن من ذلك , ومنهم من يقول (¬) ناعته: لم ار قبله ولا بعده مثله؛ وقد روي عن [جابر بن سمرة  رضي الله عنه ] (¬) قال: نظرت الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه حلة حمراء ونظرت الي القمر ليلة   البدر فلهو (¬) احسن في عيني من القمر (¬)؛ وسءلت الربيع بنت معوذ من صفته  صلي الله عليه وسلم 
 فقالت: لو رايته رايت الشمس طالعة (¬)؛ وقيل لجابر بن سمرة  رضي الله عنه  اكان وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مثل السيف قال: لا بل مثل الشمس والقمر (¬) , فان قيل: ان يوسف عليه الصلاة والسلام كان اذا مر بازقة مصر يتلالا نوره علي الجدران تلالء الشمس والماء علي الجدران , قيل: محمد  صلي الله عليه وسلم  كان اذا مشي في الشمس لا يوجد له ظل من شدة نوره علي نور الشمس (¬) , وهذا اعظم من تلالء نور يوسف  عليه السلام  علي الجدران في الازقة؛ وقد روي هاشم بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  (عندي) (¬) جالسا وانا [ق /و] اغزل فبهت انظر اليه وقد عرق صدغه وقذاله , وجعلت لا انظر الي شء منه الا حول في عيني منه نورا , فسكن مغزلي , فلما راني قد سكن مغزلي   نظر الي وقال: «مالك يا عاءشة؟ » فقلت: والله يا رسول الله انك لانت احق بقول ابي كبير , قال: «وما قال ابو كبير» قلت: قال ابو كبير (¬):
 ومبرا من كل غبر (¬) حيضة ... وفساد مرضعة (¬) وداء مغيل
 فاذا نظرت الي اسرة وجهه ... برقت كبرق العارض المتهلل" (¬).
 وفي الجملة فيوسف  عليه السلام  كان من احسن الناس , فاما محمد  صلي الله عليه وسلم  فانه كان احسن الناس وقد روي عن عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «هبط علي جبريل فقال يا محمد ان الله عز وجل يقول: كسوت حسن يوسف من نور الكرسي , وكسوت نور وجهك من نور عرشي» (¬)؛ ولاشك ان العرش اعظم من الكرسي ونوره اعظم من نوره , وفي حديث الاسراء من رواية مسلم في صحيحه: «فاذا يوسف واذا هو قد اعطي شطر الحسن» (¬) فمحمد  صلي الله عليه وسلم  قد اعطي الحسن كله.



 فاما علم يوسف عليه الصلاة والسلام بالتعبير للرءيا , فان نبينا  صلي الله عليه وسلم  كان اعلم خلق الله بها وكان من شانه انه اذا صلي الصبح واستقبل الناس قال: «هل راي احد منكم رءيا» فيقصها ويخبره بالجواب (¬) , وكان اول ما بدء به من الوحي الرءيا الصالحة فكان
 لايري (¬) رءيا الا جاءت مثل فلق الصبح (¬) , وراي منامات كثيرة فعبرها فوقعت كما عبرها , كما عبر في رءياه السوارين من الذهب بكذابين يخرجان بعده فكان كذلك خرج الاسود (¬) العنسي ومسيلمة الكذاب (¬) , وكذلك رءياه البقر التي راها تنحر فكان ما عبره بان نفرا من اصحابه يقتلون فكان كذلك (¬) , وهكذا رءياه في السيف الذي هزه في   المنام فاندق صدره ثم هزه فعاد كما كان عبره بهزيمة اصحابه ثم ينصرون بعد ذلك فكان كذلك (¬) , ومن الشواهد علي علمه بالتعبير العلم التام الكامل [ق /ظ] ما قصه
 عبدالله بن سلام  رضي الله عنه  (عليه) (¬) , فقال له ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  بابي انت دعني فاعبرها , فقال: «اعبرها» فتكلم عليها ابو بكر  رضي الله عنه  ثم قال: والله لتخبرني يا رسول الله اصبت ام اخطات , فقال: «اصبت بعضا واخطات بعضا» , فقال: والله لتخبرني ما الذي اصبت وما الذي اخطات , فقال: «لاتقسم» (¬)؛ ولولا وفور علمه لما انتقد علي ابي بكر هذا الانتقاد , وقد كان في امة محمد  صلي الله عليه وسلم  من يعبر الرءيا من السلف والخلف امور عجيبة واحوال غريبة ليس هذا مكان شرحها لكثرتها.
 فاما قوله لصاحبي (¬) السجن: {لا ياتيكما طعام ترزقانه الا نباتكما بتاويله قبل ان ياتيكما (¬) ذلكما مما علمني ربي} [يوسف: من الاية ] , فهذا لمحمد  صلي الله عليه وسلم  وامثاله بل لغيره من الانبياء صلي الله عليه وعليهم وسلم , علي ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قد اعطي من هذا الباب النصيب الاوفي , فانه  صلي الله عليه وسلم  اخبر قريشا بما فعلت الارضة بكتابهم الذي كتبوا بينه وبينهم وانها قد لحست ما فيه من الجور وابقت ما فيه من العدل والصلاح (¬) , واخبر عمه العباس  رضي الله عنه  بما كان دفع الي زوجته حين خرج من مكة ولم يعلم به احد الا الله (¬) ,   واخبر مما (¬) سيكون قبل كونه بامور عظيمة منها: اخباره بغلب الروم وانهم سيغلبون في بضع سنين , ومنها ظهور كذاب ومبير (¬) , وامور يطول ذكرها وقع بعضها والباقي سيقع لا محالة , (كالدجال) (¬) , وياجوج وماجوج , ونزول عيسي عليه الصلاة والسلام , وطلوع الشمس من مغربها وغير ذلك , وقد تقدم من ذلك جملة , وسياتي فيما بعد ان شاء الله تعالي اشياء اخر في اماكنها.
 واما عقل يوسف عليه الصلاة والسلام , وحلمه , وصبره علي الاذي , وما لقي اولا من اخوته , ثم اخرا لما وجد الصاع في رحل (¬) اخيه قالوا: {ان يسرق فقد سرق اخ له من قبل فاسرها يوسف في نفسه ولم يبدها لهم} [يوسف: من الاية ] , ولما قدموا المرة الاولي فعرفهم وهم له منكرون , وهو حينءذ علي خزاءن الملك , فلم [ق /و] يهجه ما فعلوا به , ولم تحركه القدرة عليهم علي الانتقام منهم , بل قال: {اءتوني باخ لكم من ابيكم الا ترون اني اوفي الكيل وانا خير المنزلين} [يوسف: من الاية ] , ثم لما عرفوه حين قال: {انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا} [يوسف: من الاية ] , قالوا له: {تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين} [يوسف: ] , فقال هو: {لا تثريب عليكم اليوم يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين} [يوسف: من الاية ]؛ وهذا غاية في الحلم , فانه عفا عنهم من قبل ان يسالوه العفو , وابوهم يعقوب عليه الصلاة والسلام لما قالوا له: {استغفر لنا [ذنوبنا] (¬)} [يوسف: من الاية ] , قال: {سوف استغفر لكم ربي} [يوسف: من الاية ] , قلنا هذه صفات حسنة , واخلاق جميلة , وطباع كريمة , ولمحمد  صلي الله عليه وسلم  في ذلك عجاءب لا يدرك مداها , ولا يبلغ منتهاها , من ذلك: ان اليهود   سحروه واخبره جبريل  عليه السلام  بالسحر وبمن سحره ولم يعاقبه (¬) مع ما كان مستحقا
 للعقوبة مع مخالفته لدينه وغدره وخيانته لله سبحانه وتعالي ولرسوله  صلي الله عليه وسلم  , وكذلك اليهودية التي جعلت السم في طعامه فانه عفا عنهما ولم يعاقبهما (¬) , وهذا اعظم من عفو يوسف عليه الصلاة والسلام (عن اخوته) (¬) , فان القرابة والرحم قل ان تسمح النفس بالعقوبة لهم , ولا سيما مع طول المدد وتقادم العهد , فان جمرة الغضب اذا طال الزمان تطفء , وبوادر الانتقام تسكن حينءذ وتخفي، واما حلم (¬) محمد  صلي الله عليه وسلم  عن قومه وما بالغوا معه في الاذي قولا وفعلا ولما مكنه (¬) الله تعالي منهم يوم الفتح قال: «من دخل بيته فهو امن ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن» ونحو ذلك (¬) , مع شدة ما اسلفوه من العداوة ,   وما ابدوه في حقه من الاذي , قابلهم بهذا الحلم (¬) الوافر , والاحسان العظيم , علي تقارب العهد , والجرح طري ولم يندمل , حتي قالت الانصار  رضي الله عنهم : اما الرجل فادركته الرافة بقومه والرغبة في قريته (¬) , علي ان له من العقل والحلم والافضال مما اشرنا اليه ,
 وما سنذكر منه ما (¬) ييسر الله تعالي بعونه ومشيءته علي من اذاه , وسبه , وقصد مضرته , بل وقتله من الكفار والمنافقين واليهود وغيرهم فضلا عن الذين اذوه من قومه واهله وبني عمه ما تضيق عن حصره مجلدات (¬) كثيرة , فعفوه عن الاجانب من المشركين واليهود وغيرهم [ق /ظ] اعظم من عفوه عن اهله , وان كان اذاهم ممضا مرمضا كما قال طرفة (¬):
 وظلم ذوي القربي اشد مضاضة (¬) ... علي المرء من وقع الحسام المهند
 وكما جري في قصة غورث (¬) الذي جاء والنبي  صلي الله عليه وسلم  ناءم فاخترط سيفه فانتبه النبي  صلي الله عليه وسلم  وغورث قاءم علي راسه بالسيف صلتا فقال له: من يمنعك مني؟ , فقال: «الله» , فالقي السيف من يده فلم يءاخذه ولم يعاقبه (¬) , وكما ذكرنا من قصة الساحر لبيد بن الاعصم اليهودي , واليهودية التي جعلت السم في طعامه لياكله فيموت (¬) , وكالاعرابي الذي جاءه من خلفه فجبذه برداءه حتي اثرت حاشية الرداء في عنقه وقال اعطني من   مال الله الذي عندك , فالتفت اليه فضحك وامر له بعطاء (¬) , واشباه هذا مما يطول عده
 وقد قدمنا قصته (¬) مع ابي جهل حين اراد كيده والذي وضع الفرث والسلا علي ظهره وهو ساجد وغير ذلك.
 واما عصمة الله تعالي وتقدس ليوسف عليه الصلاة والسلام من امراة العزيز , فان الله تعالي رزق محمدا  صلي الله عليه وسلم  العصمة الكاملة , والنعمة الشاملة , ولم يبتله بما ابتلي به يوسف عليه الصلاة والسلام حتي ضج الي الله تعالي فقال: {والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين} [يوسف: من الاية ] , {فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم} [يوسف: ] , فاما محمد  صلي الله عليه وسلم  فان الله تعالي (مع) (¬) ما اعطاه من القوة علي الجماع حتي انه كان يدور علي نساءه رضي الله عنهن في الساعة من الليل والنهار وهن احدي عشرة , قيل لانس: وهل كان يطيق ذلك , قال: كنا نتحدث انه اعطي قوة ثلاثين يعني ثلاثين امراة , ويروي انه تسع لتسع نسوة (¬) , وقد كان يقبل النساء وهو صاءم فقيل له في ذلك , فقال: «انا املككم لاربه (¬)» (¬) والمراد بالارب العضو , ويروي لاربه والمعني لحاجته الي النكاح (¬) , وملك الارب والاربة التي   [ق /و] اعطيها محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم من (ملك) (¬) حالة يوسف عليه الصلاة والسلام (لهما) (¬) واكمل , وابلغ من ذلك ان الله تعالي عصم اباءه من لدن عبدالله بن (عبد) (¬)
 المطلب الي ادم عليه الصلاة والسلام من السفاح , فما التقي لمحمد  صلي الله عليه وسلم  ابوان علي سفاح من سفاح الجاهلية (¬) ولا عهر من عهرها حتي ولد طيبا طاهرا منزها من كل عيب وريب فقد عصمه الله تعالي وهو في ظهر ابيه ان يشتمل عليه فرجان من حرام كما في حديث الخثعمية والمرية لما مر ابوه عليهما ونور النبوة بين عينيه فكل منهما قد دعته الي نفسها وبذلت له ماءة من الابل علي ان يقع عليها فصانه الله تعالي وحفظه من ان يلم ابوه بحرام اكراما له  صلي الله عليه وسلم  (¬) , مع ان في امته من رزق من الكرامة ماهي شبيهة بهذه   وقد روي عن ابي بكر الزقاق (¬) انه قال: جاورت بمكة عشر سنين فكنت اشتهي اللبن , فغلبتني نفسي يوما فخرجت الي عسفان (¬) , واستضفت حيا من احياء العرب فنظرت بعيني اليمني الي جارية حسناء لم ار احسن منها فاخذت بقلبي فقلت: يا جارية قد اخذ كلك بكلي فما في لغيرك مطمع , فقالت: تقبح بك الدعاوي العالية وانت في اسر شهوة لو كنت صادقا قد ذهبت عنك شهوة اللبن , قال: فقلعت عيني اليمني التي نظرت (بها) (¬) اليها , فقالت لي مثلك من نظر لله , فرجعت الي مكة فطفت اسبوعا ثم نمت فرايت في منامي يوسف الصديق  عليه السلام  فقلت: يا نبي الله اقر الله عينك بسلامتك من ازليخا (¬) فقال لي: يا مبارك وانت اقر الله (عينك) (¬) بسلامتك من العسفانية ثم تلي    عليه السلام : {ولمن خاف مقام ربه جنتان} [الرحمن: ] فصحت من طيب تلاوته , ورخامة
 صوته , فانتبهت واذا عيني المقلوعة صحيحة كما كانت (¬)؛ علي ان في بني اسراءيل من جري له قريبا من هذا وليس هذا من خصاءص يوسف  عليه السلام  وذلك ما ذكره ابن الجوزي في عيون حكاياته قال اخبرنا محمد بن ابي منصور قال اخبرنا المبارك بن عبدالجبار قال اخبرنا ابراهيم بن عمر البرمكي قال اخبرنا ابو الحسن عبدالله بن ابراهيم الزينبي قال حدثنا محمد بن خلف بن المرزبان قال اخبرني احمد بن حرب قال حدثني عبدالله بن محمد قال حدثني ابو عبدالله البلخي: ان شابا كان [ق /ظ] في بني اسراءيل لم ير شاب قط احسن منه , وكان يبيع القفاف (¬) , وبينا هو ذات يوم يطوف بقفافه خرجت امراة من دار ملك من ملوك (¬) بني اسراءيل فلما راته رجعت مبادرة , فقالت لابنة الملك: يا فلانة , اني رايت بالباب شابا يبيع القفاف لم ار شابا قط احسن منه , فقالت: ادخليه فخرجت اليه , فقالت: يا فتي ادخل نشتري منك , فدخل , فاغلقت الباب دونه , ثم قامت فاستقبلته بنت الملك كاشفة عن وجهها ونحرها , فقال لها: استتري عافاك الله , فقالت: انا لم ندعك لهذا انما دعوناك لكذا تعني: المراودة عن نفسه , فقال لها: اتق الله , قالت: انك ان لم تطاوعني علي ما اريد اخبرت الملك انك انما دخلت علي تكابرني عن نفسي , فابي , ووعظها , فابت , فقال: ضعوا لي وضوءا , فقالت: اعلي , تعال يا جارية ضعي له وضوءا فوق الجوسق (¬) وهو مكان لا يستطيع ان يفر , ومن الجوسق الي الارض اربعون ذراعا , فلما صار في اعلي الجوسق قال: اللهم   اني دعيت الي معصيتك [واني] (¬) اختار ان اصبر نفسي فالقيها في هذا الجوسق ولا اركب المعصية ثم قال: بسم الله والقي نفسه من (¬) اعلي الجوسق , قال:  فاهبط
 الله تعالي اليه ملكا , فاخذ بضبعيه فوقع قاءما علي رجليه فلما صار في الارض قال: اللهم ان شءت رزقتني رزقا تغنيني عن بيع هذه القفاف , فارسل الله اليه جرادا من ذهب فاخذ منه حتي ملا ثوبه ثم قال: (اللهم) (¬) ان كان هذا رزقا رزقتنيه في الدنيا فبارك لي فيه , وان كان ينقصني مما لي عندك في الاخرة فلا حاجة لي به , قال: فنودي ان هذا الذي اعطيناك جزء من خمسة وعشرين جزءا لصبرك علي القاءك نفسك من هذا الجوسق , فقال: اللهم لا حاجة لي فيما ينقصني مما لي عندك في الاخرة , قال: فرفع (¬)؛ وعفة محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم من عفة يوسف عليه الصلاة والسلام , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  املك لاربه واربه عن جميع الخلاءق.
 واما قول يوسف عليه الصلاة والسلام للملك: {اجعلني (¬) علي خزاءن الارض اني حفيظ عليم} [يوسف: من الاية ] , وولاية الملك له ذلك , وحسن تصرفه في سني الجدب , وما اعده لها في سني الخصب؛ قلنا: هذا ما لا ريب فيه ولا شك يعتريه وحال محمد  صلي الله عليه وسلم  في مثل ذلك اجمل , وفضله اكمل [ق /و] , فان يوسف عليه الصلاة والسلام قال للملك: {اجعلني علي خزاءن الارض} [يوسف: من الاية ] يعني: ارض مصر , فان ذلك الملك لم يكن يملك غيرها , وان كانت حالة يوسف  عليه السلام  من النبوة وتبليغ الرسالة واظهار الشريعة اكبر من تدبير مملكة مصر والتصرف في خزاءنها , فان محمدا  صلي الله عليه وسلم  عرضت عليه مفاتيح كنوز الارض وان تجري له بطحاء مكة ذهبا فاباها   وقد قدمنا هذا المعني؛ ثم ان تدبير محمد  صلي الله عليه وسلم  في الجدب كان اصلح وانفع للخلق (¬) , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  كان اذا اجدب قومه دعا الله (¬) تعالي فانزل الغيث فعم البلدان
 [واحياها] (¬) , واحيا اهلها (¬) , وتصرفوا هم في معاءشهم علي مقتضي (¬) مصالحهم واختيارهم من غير حجر , ولا تقتير , ولا تضييق , وكانوا اذا املقوا او قلت الازواد سفرا وحضرا دعا بما بقي معهم منها ثم دعا فيه بالبركة ثم امرهم فاكلوا وتزودوا كما ذكرنا فيما مضي , وكذلك في الماء اذا اعوزهم كما سبق ذكره , فهذا التدبير اكمل من تدبير يوسف عليه الصلاة والسلام , وهذا التصرف انفع من تصرف يوسف عليه الصلاة والسلام , وهذا النفع اعم من نفع تدبير (¬) يوسف عليه الصلاة والسلام , لكن كان ليوسف عليه الصلاة والسلام في ذلك مزية اخري: وهو ان الله تعالي جبره (¬) وطيب قلبه بعد ان كان (في) (¬) قيد الاسترقاق , بان اعطاه هذا التدبير الحسن , حتي ملكه رقاب اهل مصر باجمعهم , فانه لما فوض اليه تدبير الخزاءن وامور الناس فعل ما علمه الله تعالي من جمع الطعام في سنبله في السبع السنين المخصبة , وحفظه حتي دخلت السنون المجدبة فنفد ما عند الناس من الحبوب وسلم ماعنده , فباعهم اول سنة بالنقود حتي لم يبق بمصر دينار ولا درهم الا قبضه , وباعهم في السنة الثانية بالحلي والجواهر حتي لم يبق في ايدي الناس منها شء , وباعهم في السنة الثالثة بالمواشي والدواب حتي احتوي عليها اجمع , وباعهم في السنة الرابعة بالعبيد والاماء حتي [ق /ظ] لم يبق عبد ولا امة في يد احد , وباعهم في السنة الخامسة بالضياع والعقار والدور حتي احتوي عليها , وباعهم في السنة السادسة باولادهم حتي استرقهم , وباعهم في السنة السابعة برقابهم حتي لم يبق   بمصر حر ولا حرة الا صار قنا (¬) له , فتعجب الناس من ذلك (¬) , فكان ذلك جبرا لقلبه الذي انكسر حال استرقاقه , وتطييبا لنفسه حين ملكه
 رقاب جميع اهل مصر , وهي عطية سنية , ومنة من الله تعالي عظيمة , والذي اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  من هذا الجنس اعظم وهو ما تمالا (¬) عليه المشركون من ان لا يبايعوا بني هاشم وبني المطلب , ولا يناكحوهم , حتي يسلموا اليهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ففعلوا ذلك , فلما فعلوه وكتبوا الكتاب وتعاقدوا فيه علي ذلك وجعلوا الكتاب في جوف الكعبة توكيدا للامر انحاز بنو هاشم وبنو (¬) المطلب الي ابي طالب , فدخلوا معه في شعبه , وخرج منهم ابو لهب وظاهر المشركين فاقاموا علي ذلك (ثلاث) (¬) سنين وقطعوا الميرة والمادة عنهم , فكانوا لا يخرجون الا من موسم الي موسم حتي بلغوا الجهد , ثم ان الله تعالي غضب لمحمد  صلي الله عليه وسلم  وسلط الارضة علي صحيفتهم التي كتبوا فاكلت ما كان فيها من جور وظلم وبقي ما كان فيها من ذكر الله تعالي واطلع نبيه  صلي الله عليه وسلم  علي ما كان من ذلك فذكره رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعمه ابي طالب فقال ابو طالب: احق ما تخبرني به يا ابن اخي , قال: «نعم والله» فذكر ذلك ابو طالب لاخوته وقال: والله ما كذبني قط , قالوا: فما تري , قال: اري ان تلبسوا احسن ثيابكم وتخرجوا الي قريش فتذكروا ذلك لهم من قبل ان يبلغهم الخبر فخرجوا حتي دخلوا المسجد فقال ابو طالب: انا قد جءنا في امر فاجيبوا (¬) فيه , قالوا: مرحبا بكم واهلا , قال: ان ابن اخي قد اخبرني ولم يكذبني قط ان الله تعالي سلط علي صحيفتكم الارضة فلحست كل ما كان فيها من جور او ظلم او قطيعة رحم وبقي فيها ما ذكر به الله تعالي فان كان ابن اخي [ق /و] صادقا نزعتم عن سوء رايكم وان كان كاذبا دفعته اليكم فقتلتموه او استحييتموه (¬) ان شءتم , قالوا: قد انصفتنا (¬) فارسلوا الي   الصحيفة فلما فتحوها اذا هي كما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فسقط في ايدي القوم ثم نكسوا علي رءوسهم , فقال ابو طالب هل تبين لكم انكم اولي بالظلم والقطيعة , فلم يراجعه احد منهم , ثم انصرفوا (¬) , وقد كان اجتماعهم علي كتابة الصحيفة وتمالءهم بخيف (¬) بني كنانة وهو المكان المعروف بالمحصب (¬) , فلما اظهر الله تعالي محمدا  صلي الله عليه وسلم  علي قومه ونصره عليهم , بعد ان اخرج من مكة وبذلوا الاجعال والاموال لمن اتاهم به , فسلمه الله تعالي منهم فلما كان يوم الفتح فتح مكة سلطه الله تعالي عليهم , فقتل من قتل , واستبقي من استبقي , وعفا عمن (¬) عفا , وملكه الله تعالي ارضهم وديارهم , واكسبه اموالهم واولادهم , ثم لما حج قال لاصحابه يوم النحر وهو بمني: «نحن نازلون غدا بخيف بني كنانة حيث تقاسموا علي الكفر» يعني بذلك: المحصب (¬) , فاراه الله تعالي نفسه والخلق طوع امره (¬) وتحت حكمه , وازمة امور العالم بيده في المكان , وكذلك لما منعوه في عمرة الحديبية ان يدخل مكة ورجع هو واصحابه سلطه الله تعالي عليهم يوم الفتح , ومكنهم من رقابهم , ودخلها عليهم عنوة , وطاف حول الكعبة وجعل يشير الي الاصنام التي حولها فتتساقط (¬) وهو يقول: «{جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: من الاية ] , {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد} [سبا: من الاية ]» (¬) , فكان ما اعطاه اعظم مما اعطي يوسف عليه   الصلاة والسلام من ملك مصر , وتسلطه علي المشركين اكمل من تسلط يوسف علي اهل مصر , وقد كان محمد  صلي الله عليه وسلم  تاتيه الاموال
 العظيمة من الفتوح فيقسمها بين الناس فما يقوم وقد بقي عنده منها شء , ولما غنم اموال هوازن وسبي ذراريهم امتوا اليه بالرضاع فيهم فقال: «ما كان لي ولبني عبدالمطلب فهو لله ولكم» , فقالت الانصار: ما (كان) (¬) لنا فالله ولرسوله  صلي الله عليه وسلم  , فرد عليهم جميع سبيهم (¬) , فذكر ان الذي اطلقه لهم قوم بخمس ماءة الف الف درهم , وكان عطاءه  صلي الله عليه وسلم  عطاء من لا يخاف الفقر [ق /ظ] ولا يخشي الفاقة (¬) , كان يقسم فيعطي الرجل الماءة من الابل والماءة من الغنم واعطي مرة غنما بين جبلين (¬) , حتي استغني اصحابه , وتمولوا حتي صاروا اغنياء , ومنهم من صار ملكا كمعاوية , وامراء كغيره مما هو مشهور في كتب سيرهم واخبارهم , فكان حال الخلق في ايام محمد  صلي الله عليه وسلم  احسن واطيب من حال الناس في زمان يوسف عليه الصلاة والسلام , وكان عتق محمد  صلي الله عليه وسلم  لهوازن ومنه عليهم بذلك بعد تملكهم اعظم من تملك يوسف عليه الصلاة والسلام اهل مصر , ولا ريب ان المعتق بعد التملك اعظم درجة من المتملك بغير عتق.
 فان قيل: ان يوسف عليه الصلاة والسلام لما رادوته امراة العزيز عن نفسه وغلقت الابواب وقالت: هيت لك , (قال) (¬): معاذ الله , فاستعصم  عليه السلام  عن اجابتها الي ما ارادت فهددته بالسجن دعا ربه سبحانه فقال: {رب السجن احب الي مما يدعونني اليه   والا تصرف عني كيدهن اصب اليهن واكن من الجاهلين () فاستجاب له ربه فصرف عنه كيدهن انه هو السميع العليم} [يوسف: من الاية   ] , ولا شك انه لو دعا بالسلامة من السجن ايضا لسلمه الله تعالي منه , ولكن كان في ضمن سجنه (¬) حكم اظهرها الله سبحانه من براءة ساحته حتي اقرت المراة بانها (هي التي) (¬) راودته عن نفسه وانه من الصادقين , وغير ذلك من الحكم التي لبسطها مكان اخر؛ قلنا: قد استجاب الله تعالي دعاء من هو دون يوسف عليه الصلاة والسلام في النبوة , بل قد استجاب لكثير (¬) من صالحي عباده , وما اوتيه محمد  صلي الله عليه وسلم  من ذلك مشهور معروف من اجابة (¬) دعاءه ونجاته من كيد من اراده بسوء , كما دعا علي الملا من قريش الذين قتلهم الله تعالي علي يديه يوم بدر (¬) وكثير من امثال ذلك مما يطول الكتاب جدا بذكره.
 فان قيل: ان يوسف عليه الصلاة والسلام قاسي مرارة الفرقة وامتحن بالغربة عن ابيه واهله ووطنه , قيل: الذي قاسي محمد  صلي الله عليه وسلم  من فراق بلده الحرام والمشاعر العظام ووطنه ومسقط راسه اعظم من ذلك , فقد الجء الي مفارقة حرم الله الامن , فخرج متلفتا الي البيت وقال [ق /و] وهو حزين مستعبر: «والله اني لاعلم انك احب البقاع الي الله ولولا اني اخرجت منك ما خرجت» (¬) , ولما ورد المدينة كانت وبيءة فوعك اصحابه  رضي الله عنهم  فقال: «اللهم العن فلانا (و) (¬) فلانا كما اخرجونا من مكة» (¬) ,
 واراه الله



  CHECK (فصل) فان قيل: ان يحيي بن زكريا عليهما الصلاة والسلام اوتي الحكم صبيا

 تعالي رءيا ازال بها حزنه توازي رءيا يوسف في التاويل , حقق الله تعالي وقوعها كما قال الله تعالي: {لقد صدق الله رسوله الرءيا بالحق لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله امنين محلقين رءوسكم ومقصرين لا تخافون فعلم ما لم تعلموا فجعل من دون ذلك فتحا قريبا} [الفتح: ] , وكان قد لقي من قومه وعشيرته اشد مما لقي يوسف  عليه السلام  من اخوته كما ذكرنا من تمالء قريش عليه وعلي بني عمه , فكانت العاقبة والعافية في ذلك كله لمحمد  صلي الله عليه وسلم  , ورد كيد الكفار في نحورهم , ونصره عليهم , واديل عليهم , حتي دخلوا في دينه طوعا وكرها , وشفا الله تعالي صدره منهم واظهره عليهم.
 فان قيل: ان يوسف  عليه السلام  دعا ربه بالموت شوقا الي لقاءه , قيل: فمحمد  صلي الله عليه وسلم  لما حضر اجله خير بين الحياة والموت فاختار لقاء ربه تعالي (و) (¬) جعل يقول: «الرفيق الاعلي , الرفيق الاعلي» حتي قبض ومالت يده  صلي الله عليه وسلم  (¬).

 (فصل) (¬)
 فان قيل: ان يحيي بن زكريا عليهما الصلاة والسلام اوتي الحكم صبيا , وكان يبكي من غير ذنب , ويواصل الصوم , قيل: ما اعطي محمد  صلي الله عليه وسلم  افضل , فان يحيي  عليه السلام  ولد في حجر الصالحين والانبياء  عليه السلام [و] (¬) لم يعرف غير عبادة الله تعالي وتوحيده , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  تربي في مكة بين قوم جاهلية اصحاب اصنام واوثان لا يعرفون (¬) عبادة الله تعالي فاعطي الايمان وعصم من عبادة الاوثان ومداخلة اهل الشرك والضلال , فلم يعكف معهم علي صنم , ولا دخل بينهم علي وثن , وليس عجيبا نسك من ربي في حجر النبوة وتردد بين الصالحين ونشا بين العباد المجتهدين وقد كان ابواه بالمنزلة الرفيعة من العبادة فاعتاد من صغره علي الخير كما قيل:



 ينشا الصغير علي ما كان والده (¬) ان العروق عليها ينبت الشجر
 وقال محمد  صلي الله عليه وسلم [ق /ظ]: «المرء علي دين خليله فانظر من يخالل» (¬) ولكن العجب من محمد  صلي الله عليه وسلم  (الذي) (¬) نشا بين اهل (¬) الكفر , وتربي بين عبدة الاوثان , ونشا عند جاهلية جهلاء , لا يرون دينا غير عبادة الاصنام , ولا يعرفون غير ذلك , فغلبت العناية الالهية والتربية الربانية علي تاثير الجليس السوء في المجالس , حتي غلبت راءحة مسك الجليس الصالح علي شرر نافح كير الكفر فاطفاه , وطفا نور الايمان ورسا , وطفء جمر الشرك ورسب , فكان اذا مر بمكان فيه شء من اوثانهم اعرض وعرج (¬) عنه , والهم من صغره التوحيد وبغض الاصنام وما كان عليه المشركون (¬)؛ فهذا اعظم من حال يحيي عليه الصلاة والسلام , فانه نشا بين ابويه يتادب بادبهما , وياخذ عبادة ربه عنهما , ولم يكن له جليس الا اهل الزهد والعبادة , (و) (¬) فرق عظيم بين من اوتي الحكمة وهو في حجر النبوة وكنف اهل العلم والدين وبين من اوتيها وهو بين اهل (¬) الكفر والاشراك وعدم من يوحد الله تعالي ويعبده.
 فان قيل: فقد اثني الله علي يحيي  عليه السلام  بقوله: {وسيدا وحصورا} [ال عمران: من الاية ] والحصور الذي لا ياتي النساء , قيل: ان يحيي  عليه السلام  كان منفردا بمراعاة شانه , وكان محمد  صلي الله عليه وسلم  رسولا الي الخلق كافة ليقودهم ويحوشهم الي الله  عز وجل  قولا وفعلا , فاظهر الله تعالي به الاحوال المختلفة , والمقامات العالية المتفاوتة في متصرفاته , ليقتدي كل الخلق بافعاله ويتشبه باوصافه , فاقتدي به الصديقون في حالاتهم ,   والشهداء في مراتبهم , والصالحون في احوالهم , لياخذ العالي والداني والمتوسط من سيرته قسطا وحظا , والنكاح من اعظم حظوظ النفس وابلغ الشهوات , فلهذا امره الله تعالي بالنكاح واوجبه عليه لما جبل عليه النفوس وطبعها عليه , ليتحصنوا به من السفاح , ولما كان المقصود من النكاح التناسل قال  صلي الله عليه وسلم : «تناكحوا تكثروا فاني مكاثر بكم الامم (¬)» (¬) واجتمع عنده في وقت تسع نسوة وكان يطوف عليهن في الليلة الواحدة (¬) هذا مع توفره علي العبادة التي حيرت الخلق , فانه كان يصلي حتي تورم (¬) قدماه ويقوم [ق /و] الليل كله بالاية يرددها يناجي بها ربه سبحانه: {ان تعذبهم فانهم عبادك وان تغفر لهم فانك انت العزيز الحكيم} [الماءدة: ] ويواصل في الصوم الايام والليالي ويقول: «وايكم مثلي اني ابيت يطعمني ربي ويسقيني» (¬) علي انه قال: «من استطاع منكم الباءة فليتزوج فمن لم يستطع فعليه بالصوم فانه له وجاء» (¬) فكان يبالغ في الصيام حتي يواصل فيه ومع ذلك فهذا شانه في القوة علي الجماع كما اشرنا (¬) اليه , ولما



  CHECK (فصل) ولم نورد ما اوردناه غضا علي احد من انبياء الله صلي الله عليهم وسلم

 سءلت عاءشة رضي الله عنها عن عمله في بيته فقالت: وايكم يطيق ما كان (¬) رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يطيق , كان عمله ديمة  صلي الله عليه وسلم  (¬) , (والله اعلم) (¬).

 (فصل) (¬)
 ولم نورد ما اوردناه غضا علي احد من انبياء الله صلي الله عليهم وسلم , ولا تنقصا باحد منهم , ونعوذ بالله تعالي من ذلك , ومن خطوره بالبال ايضا , ولكن راينا الله سبحانه قد فضل بعض النبيين علي بعض , ورفع بعضهم فوق بعض درجات , ووقع الينا من اخبارهم واحوالهم ما وقع , تبين لنا فضل نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  (عليهم) (¬) , وعرفنا من فضل بعضهم علي بعض ما اشرنا اليه في هذا الكتاب , مع ان كلهم كان عند الله وجيها , وكان كل منهم (نبيا) (¬) نبيها صلي الله عليهم وبارك وسلم؛ واما ما جاء من قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تفضلوني علي يونس بن (¬) متي» (¬) ومن قوله: «لا تفضلوا بين انبياء الله » (¬) فان ذلك وقع منه  صلي الله عليه وسلم  في قضايا معينة كان مضمونها تفضيله والازراء علي غيره فغضب لذلك



  CHECK (فصل) فاما فضله  صلي الله عليه وسلم  علي ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام

 ونهي عن التفضيل علي هذا الوجه وقد صح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «انا سيد ولد ادم ولا فخر بيدي لواء الحمد يوم القيامة ادم فمن بعده تحت لواءي ولا فخر» (¬).

 (فصل) (¬)
 فاما (¬) فضله  صلي الله عليه وسلم  علي ساءر الانبياء عليهم الصلاة والسلام فمن ذلك ما روي البخاري من حديث جابر بن عبدالله رضي الله عنهما ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: نصرت بالرعب مسيرة شهر [ق /ظ] , وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا فايما رجل من امتي ادركته الصلاة فليصل , واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي , واعطيت الشفاعة , وكان النبي يبعث الي قومه خاصة وبعثت الي الناس عامة» (¬) , وروي ايضا عن ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «بعثت بجوامع الكلم , ونصرت بالرعب , وبينا انا ناءم رايتني اتيت بمفاتيح خزاءن الارض فوضعت في يدي» (¬) والحديثان في الصحيحين وغيرهما؛ وفي مسند الامام احمد وغيره عن ابي ذر  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي: بعثت الي الاحمر والاسود , وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا , واحلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي , ونصرت بالرعب فيرعب العدو وهو مني علي مسيرة شهر , وقيل لي: سل تعطه فاختبات دعوتي شفاعة لامتي فهي ناءلة منكم ان شاء الله من لم يشرك بالله شيءا» (¬) وروي ايضا من حديث ابي موسي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعطيت خمسا لم   يعطهن نبي قبلي ... » وذكر نحوه (¬) , وروي من حديث ابي امامة  رضي الله عنه  عنه (¬)  صلي الله عليه وسلم  قال: «فضلت باربع ... » فذكر بمعناه غير انه لم يذكر الشفاعة (¬) , وروي ايضا من حديث علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: «اعطيت ما لم يعط احد من الانبياء» فقلنا: يا رسول الله ما هو , قال: «نصرت بالرعب واعطيت مفاتيح (¬) الارض وسميت احمد وجعل التراب لي طهورا وجعلت امتي خير الامم» (¬) , وروي ايضا عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فذكر قصة قال: وقال لهم يعني النبي  صلي الله عليه وسلم : «لقد اعطيت الليلة خمسا , ما اعطيهن احد قبلي: اما انا فارسلت الي الناس كلهم عامة , وكان من قبلي انما يرسل الي قومه , ونصرت علي العدو بالرعب , ولو كان بيني وبينهم مسيرة شهر لملءوا (¬) مني رعبا , واحلت لي الغناءم اكلها , وكان من قبلي يعظمون اكلها , كانوا يحرقونها , وجعلت لي الارض مساجد وطهورا (¬) , اينما ادركتني الصلاة تمسحت وصليت [ق /و] , وكان من قبلي يعظمون ذلك , انما كانوا يصلون في كناءسهم وبيعهم , والخامسة هي ما (هي) (¬) , قيل لي: سل فان كل نبي قد سال , فاخرت مسالتي الي يوم القيامة , فهي لكم ولمن شهد ان لا اله الا الله» (¬) , وروي ايضا ان عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  بكتاب اصابه من بعض اهل الكتاب , فقراه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  فغضب وقال: «امتهوكون (¬) فيها يا ابن الخطاب , والذي نفسي بيده لقد جءتكم بها بيضاء   نقية , لا تسالوهم عن شء فيخبرون بحق فتكذبونه , او بباطل (¬) فتصدقونه , والذي نفسي بيده لو ان موسي  عليه السلام  كان حيا ما وسعه الا ان يتبعني» (¬) وروي مجالد عن الشعبي عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لو بدا لكم موسي فاتبعتموه ثم تركتموني لضللتم عن سواء السبيل , ولو كان موسي حيا ثم ادركني في نبوتي لاتبعني» (¬) وروي مسلم من حديث حذيفة  رضي الله عنه  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «(فضلنا) (¬) علي الناس بثلاث: جعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة , وجعلت لنا الارض كلها مسجدا , وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء» (¬) , وروي ايضا من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (قال) (¬): «فضلت علي الانبياء بست: اعطيت جوامع الكلم , ونصرت بالرعب , واحلت لي الغناءم , وجعلت لي الارض طهورا ومسجدا , وارسلت الي الخلق كافة , وختم بي النبيون» (¬) , وعنه (¬) ايضا عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: «(و) (¬) جعلت لي الارض طيبة طهورا فايما رجل ادركته الصلاة صلي حيث كان» (¬) وفي حديث
 حذيفة  رضي الله عنه : «وجعلت صفوفنا كصفوف الملاءكة , واوتيت هءلاء الايات من اخر سورة البقرة من كنز تحت العرش لم يعط منه احد قبلي ولا يعطي منه احد بعدي» (¬) , وروي   ايضا من حديث ابي بن كعب  رضي الله عنه  فذكر قصة الذي دخل المسجد وقرا القراءة (¬) التي انكرها , وحمله الي النبي  صلي الله عليه وسلم  , وذكر قوله: «ارسل الي ان اقرا القران علي حرف , فرددت [ق /ظ] اليه ان هون علي امتي فذكرت ثلاث مرات قال: فرد الي الثالثة اقراه علي سبعة احرف , ولك بكل ردة رددتكها (¬) مسالة تسالنيها , فقلت: اللهم اغفر لامتي , اللهم اغفر لامتي , واخرت الثالثة ليوم يرغب الي الخلق كلهم حتي ابراهيم صلوات الله عليه» (¬) , وعن ابي امامة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان الله فضلني علي الانبياء , وفضل امتي علي الامم , وارسلني الي الناس كافة , ونصرت بالرعب يسير بين يدي قذفه في قلوب اعداءي , وجعل لي الارض كلها مسجدا وطهورا فايما عبد ادركته الصلاة فعنده مسجده وطهوره واحلت لي الغناءم» (¬) , وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي من الانبياء: جعلت لي الارض طهورا ومسجدا , ولم يكن نبي من الانبياء يعني:  يصلي حتي يبلغ محرابه , ونصرت بالرعب مسيرة شهر يكون بيني وبين المشركين مسيرة شهر يقذف (¬) الله الرعب في قلوبهم , وكان النبي (¬) يبعث خاصة الي قومه وبعثت الي الجن والانس , وكانت الانبياء يعزلون الخمس فتجء النار فتاكله , وامرت ان اقسمه في فقراء امتي , ولم يبق   نبي الا قد اعطي سءله واخرت انا شفاعتي لامتي» (¬) , فان اعترض معترض بان سليمان  عليه السلام  كان له سراري , والسراري والعبيد اثر الغنيمة , فكيف يقول محمد  صلي الله عليه وسلم : «احلت لي الغناءم ولم تحل لاحد قبلي» قال الامام ابو الفرج ابن الجوزي: "ان الانبياء كانوا اذا جاهدوا وقدموا الغنيمة التي هي امتعة واطعمة واموال نزلت نار فاكلتها كلها: حصة ذلك النبي وسهام الامة , كما في حديث ابي هريرة الذي في الصحيحين عنه  صلي الله عليه وسلم  قال: «غزا نبي من الانبياء فجمعوا الغناءم , فاقبلت النار لتاكله فابت ان تطعمه فقال النبي: فيكم غلول , فاخرجوا مثل راس بقرة ذهبا فوضعوه في المال , فاقبلت النار فاكلته , فلم تحل الغناءم لاحد قبلنا , ذلك بان الله راي ضعفنا وعجزنا فطيبها [ق /و] لنا» فاما العبيد والاماء والحيوانات فانها تكون ملكا للغانمين دون الانبياء عليهم الصلاة السلام , فلا يجوز للانبياء عليهم السلام اخذ شء منها بسبب الغنيمة بل بالابتياع و (¬) الهدية ونحو ذلك , ومن هذا تسري سليمان عليه الصلاة والسلام , وكذلك تسري ابراهيم عليه الصلاة والسلام بهاجر ام اسماعيل  عليه السلام  لم يكن ملكه لها من جهة الغنيمة وانما وصلت اليه من الهبة , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  كان (¬) يجوز له ذلك فياخذ (الخمس و) (¬) الصفي (¬) ويتصرف فيه , وذلك من خصاءصه دون الانبياء صلي الله عليه وعليهم وسلم؛   (قال) (¬): فان قيل: فالعبيد والاماء غنيمة ايضا؟ قلنا: نعم , لكن ذلك حرم علي الانبياء عليهم الصلاة والسلام , واحل لنبينا  صلي الله عليه وسلم  خاصة من بينهم" (¬).
 فحكم العبيد والاماء والحيوان غير حكم الصامت من الاموال فان الاموال غير ذوات الارواح كانت تحرق والحيوان لا يحق تحريقه فهذا شء , وذاك شء اخر.
 وقد اعطي هو  صلي الله عليه وسلم  وامته الجمعة ولم يعطها من قبله (¬) , وخواصه وخواص امته كثيرة كما ياتي ذكره ان شاء الله تعالي , وروي البخاري من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا سيد الناس يوم القيامة , وهل تدرون لم ذلك ؟ يجمع الله الاولين والاخرين في صعيد واحد , وتدنو الشمس , فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون , فيقول بعضهم لبعض: الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم  عز وجل ؟ فيقولون: ادم  فذكر حديث الشفاعة وتدافع الانبياء عليهم السلام امرها وكل يقول: (لست) (¬) لها  حتي ياتوني فاقول: انا لها» (¬) والحديث مشهور معروف في الصحاح وغيرها , ففي هذا الحديث احتياج الخلق كلهم اليه يوم القيامة , وتقدمه علي جميع الانبياء  صلي الله عليه وسلم  , وانه اذا قام يشفع فيقال (¬) (له) (¬): «سل تعط , واشفع تشفع» , وليست هذه الرتبة لغيره , وروي الترمذي من حديث انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا اول الناس خروجا اذا بعثوا وانا خطيبهم اذا وفدوا وانا مبشرهم اذا يءسوا وانا اكرم ولد علي ادم علي ربي ولا فخر [ق /ظ]» (¬) وفي رواية له انه قال: «انا اكرم الاولين والاخرين علي الله  عز وجل  ولا فخر» وقد تقدم , وروي الدارمي عن انس  رضي الله عنه  ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا   اولهم خروجا , وانا قاءدهم اذا وفدوا , وانا خطيبهم اذا انصتوا , وانا مستشفعهم اذا حبسوا , وانا مبشرهم اذا يءسوا , والمفاتيح يومءذ بيدي , وانا اكرم ولد ادم علي ربي , يطوف علي الف خادم كانهم بيض مكنون , او لءلء منثور» (¬) , وروي ايضا عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "جلس ناس من اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ينتظرونه , فخرج حتي اذا دنا منهم سمعهم يتذاكرون , فتسمع حديثهم , [فاذا بعضهم] (¬) يقول: عجبا ان الله اتخذ من خلقه خليلا فابراهيم خليله , وقال اخر: ماذا باعجب من ان كلم موسي تكليما , وقال اخر فعيسي كلمة الله وروحه , وقال اخر: (وادم) (¬) اصطفاه الله , (فخرج) (¬) عليهم فسلم وقال: «قد سمعت كلامكم وعجبكم ان ابراهيم خليل الله وهو كذلك , وموسي نجيه وهو كذلك , وعيسي روحه وهو كذلك , وادم اصطفاه الله تعالي وهو كذلك , الا وانا حبيب الله ولا فخر , وانا حامل لواء الحمد يوم القيامة , تحته ادم فمن دونه ولا فخر , وانا اول شافع واول مشفع يوم القيامة ولا فخر , وانا اول من يحرك غلق الجنة ولا فخر , فيفتح الله فيدخلنيها ومعي فقراء المءمنين ولا فخر , وانا اكرم الاولين والاخرين علي الله ولا فخر» (¬) , وعن حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم : ابراهيم خليل الله , وموسي كلمه الله تكليما , وعيسي كلمة الله وروحه , فما اعطيت يا رسول الله؟ قال: «ولد ادم كلهم تحت رايتي , وانا اول من
 يفتح له باب الجنة» (¬) , وروي ابو نعيم عن انس  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «قلت: يا رب ,   انه لم يكن نبي الا وقد اكرمته , فجعلت ابراهيم خليلا , وموسي كليما , وسخرت لداود الجبال , ولسليمان الريح والشياطين , واحييت لعيسي الموتي , فما جعلت لي؟ قال: اوليس (قد) (¬) اعطيتك (افضل) (¬) من ذلك كله , ان لا اذكر الا ذكرت معي , وجعلت صدور امتك اناجيل يقراون القران ظاهرا [ق /و] ولم اعطها امة» (¬) , وعن ابي سعيد  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «لما اسري بي الي السماء قلت: يا رب اتخذت ابراهيم خليلا , وكلمت موسي تكليما , ورفعت ادريس مكانا عليا , واتيت داود زبورا , واعطيت سليمان ملكا لا ينبغي لاحد من بعده , فماذا لي يارب؟ , فقال: يا محمد اتخذتك خليلا كما اتخذت ابراهيم خليلا , وكلمتك كما كلمت موسي , واعطيتك فاتحة الكتاب وخاتمة سورة البقرة ولم اعطها نبيا قبلك , وارسلتك الي اهل الارض اولهم واخرهم وانسهم وجنهم ولم ارسل الي جماعتهم نبيا قبلك , وجعلت الارض لك ولامتك مساجد وطهورا , واطعمت امتك الفء ولم احله لامة قبلها , ونصرتك بالرعب حتي ان عدوك ليرعب منك , وانزلت عليك سيد الكتب كلها قرانا عربيا , ورفعت لك ذكرك حتي لا اذكر الا ذكرت معي» (¬) , وعن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «(ان الله اختارني علي جميع العالمين من النبيين
 والمرسلين» (¬) ,   وعنه ايضا قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم ) (¬): «ان الله  عز وجل  اعطي موسي الكلام , واعطاني الرءية , وفضلني بالمقام المحمود والحوض المورود» (¬) , وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "ما خلق الله تعالي خلقا ولا براه احب اليه من محمد  صلي الله عليه وسلم  " (¬)؛ ومن انعم النظر في معجزات الانبياء , وتدبر معجزات نبينا  صلي الله عليه وسلم  , (وجد معجزات نبينا  صلي الله عليه وسلم ) (¬) اضعاف ذلك , مع مقابلة كل معجزة بما هو مثلها , او فوقها , ووجد لنبينا  صلي الله عليه وسلم  غير ذلك مما تفرد به , ووجد كرامات الاولياء من امته اعظم , واكثر , وابلغ من كرامات الاولياء من امم الانبياء قبله.
 فان قيل: كيف قال محمد  صلي الله عليه وسلم : «بعثت الي الخلق كافة» (¬) ومعلوم ان موسي عليه الصلاة والسلام لما بعث الي بني اسراءيل لو جاءه غيرهم (¬) من الامم يسالونه تبليغ ما جاء به عن الله تعالي لم يجز له كتمه , بل كان يجب عليه اظهار ذلك لهم؟ , ثم قد اهلك الله تعالي في زمن نوح  صلي الله عليه وسلم  الخلق وما كان ذلك الا لعموم رسالته؟ , فقد اجاب عن هذا ابو الوفاء ابن عقيل (¬) [ق /ظ] فقال: ان شريعة نبينا  صلي الله عليه وسلم  جاءت ناسخة لكل
 شريعة قبلها , وقد كان يجتمع في العصر الواحد نبيان وثلاثة يدعو كل واحد الي شريعة تخصه , ولا يدعو غيره من الانبياء اليها ولا ينسخها , بخلاف نبينا  صلي الله عليه وسلم  فانه دعا الكل   ونسخ الكل وقال: «لو كان موسي حيا ما وسعه الا اتباعي» (¬) وما كان يمكن عيسي  صلي الله عليه وسلم  ان يقول هذا في حق موسي  صلي الله عليه وسلم  , واما نوح عليه الصلاة والسلام فانه لم يكن في زمنه نبي يدعو الي شريعته (¬) , وقد اشرنا الي هذا فيما تقدم.
 قلت: ولو قيل: ان كل نبي من الانبياء المبعوثين الي اممهم خاصة ان تخصيصهم هذا (هو) (¬) انهم لا يدعون غير من ارسلوا اليه , فان طري علي احد منهم طار من غير امته واستفتاه فانما يفتيه بشريعته لا شريعة المستفتي فان هذا لا مانع منه , واذا عمل هذا المستفتي بما افتاه هذا المفتي لم يكن ضالا ولا معاقبا بمتابعة هذا النبي الاخر , فان اصل دين الانبياء جميعهم شء واحد , فالامي اذا قلد العالم في شء جاز فكيف بتقليد النبي المعصوم عند الحاجة؛ وقريب من هذا المعني في هذه الامة المحمدية الجامعة لكل خير , المعصومة من الاجتماع علي ضلالة , لو سال حنبليها شافعيها او مالكيها حنفيها ونحو ذلك عن امر فافتاه ذلك العالم بما هو مذهبه فعمل الساءل بقوله لم ياثم ولم يكن ضالا بسءال من ليس علي مذهبه مع اتفاق اصل الدين , ومع ذلك لا يجوز لهذا المفتي ان يدعو الناس الي مذهبه ومفارقة مذاهبهم ونحو ذلك مثلا اذا سكن رجل من بغداد في مصر او غيرها واحتاج الي شء من الامور الشرعية كالعقود والفسوخ واقامة الحدود ونحو ذلك فانه يكون تحت حكم قضاتها وولاتها يقضون فيما يوافق مذاهبهم و (ان) (¬) كانت خلاف مذهبه ويلزمه قبول ذلك والتزامه , ولا يتوقف الحال
 علي ان ينهي (¬) ذلك الي حكام (¬) بلده لان اصل الدين واحد والملة واحدة والخلاف في   فروع الشريعة غير ضار , فهكذا الانبياء عليهم الصلاة والسلام كما في الحديث: «الانبياء اخوة اولاد علات امهاتهم شتي ودينهم واحد» (¬) , فاما [ق /و] وشريعة محمد  صلي الله عليه وسلم  ناسخة لما قبلها من الشراءع فلا يمكن (هذا) (¬) , والله اعلم.
 ومن خصاءص محمد  صلي الله عليه وسلم  ان كل معجزة لنبي فله من جنسها مثلها واعظم واتم واكمل , وكل كرامة لولي من الامم السالفة فلاولياء امته مثلها (¬) واعظم واتم واكمل كما قد اشرنا اليه , علي ان كل معجزة لنبي من الانبياء فهي له , لان الله تعالي اخذ عليهم الميثاق لءن جاءهم ليءمنن به ولينصرنه , فكان (¬) ايمانهم به ودعوتهم لاممهم الي الايمان به ان ادركوه معجزة له خصيصة به , فانهم لما التزموا الميثاق بالايمان به وبالاتباع له واوصوا بذلك اتباعهم صارت المعجزة والفضيلة له عليهم , فمهما اظهر الله تعالي علي ايديهم من (¬) الخوارق فهو بواسطة الايمان (به) (¬) واتباعه , كما ان كل كرامة لولي من امة من الامم هي مضافة الي معجزات متبوعه من الانبياء كما اشرنا اليه , فان الكرامات (¬) لا تحصل الا بمتابعة الرسل صلي الله عليهم وسلم , وتصديقهم , والتزام طريقتهم.

  AUTO فصل
 واما الخصاءص التي اختص بها محمد  صلي الله عليه وسلم  دون غيره

 , فانه خص بواجبات ومحظورات ومباحات وتكرمات , فالواجبات: السواك , والوتر , والاضحية , وركعتا   الفجر , وفي قيام الليل خلاف؛ واما المحظورات: فالرمز بالعين (¬) , واكل الصدقة المفروضة , والتزوج بالاماء , وخلع لامة الحرب اذا لبسها حتي يلقي العدو , فاما قول الشعر والكهانة فقد يعد في المحظورات وانما منع من ذلك لا انه حرم عليه , واما المباحات: فمنها الوصال في الصوم وقد منع منه غيره , واخذ (الماء) (¬) من العطشان , وجعله اولي بالمءمنين من انفسهم , وخمس الخمس , والصفي من المغنم , والتزوج باي عدد شاء , والنكاح بغير مهر ولا ولي وبلفظ الهبة , واما التكرمات: فتحريم ازواجه علي غيره في الدنيا , وجعلهن (¬) ازواجه في الجنة , وبعث الي الخلق كافة , ولا نبي بعده , وخلدت شريعته فلم تنسخ , وجعل معجزه باقيا يتصفح الي يوم القيامة ويتحدي [ق /ظ] به , ذكر هذا الفصل ابن الجوزي رحمه الله تعالي (¬) , وروي باسناده عن جابر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اتيت بمقاليد الدنيا علي فرس ابلق (¬) عليه قطيفة من سندس» (¬) , ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  التي اكرم بها ان صلاته قاعدا ليست كصلاة غيره قاعدا لما روي مسلم في صحيحه عن عبدالله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: حدثت يا رسول الله انك قلت: صلاة الرجل يعني قاعدا علي مثل نصف الصلاة وانت تصلي قاعدا , قال: «اجل , ولكني لست كاحد منكم» (¬).



  AUTO فصل
 ومن خصاءص محمد  صلي الله عليه وسلم  ايضا تضاعف الصلاة علي من صلي عليه

  صلي الله عليه وسلم  روي الامام احمد ومسلم في صحيحه من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا» (¬) , وروي احمد من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشر صلوات وحط عنه عشر خطيءات» (¬) , وروي ايضا من حديث ابي بن كعب  رضي الله عنه  قال: قال رجل: يا رسول الله ان جعلت صلاتي كلها عليك , قال: «اذا يكفيك الله (تبارك و) (¬) تعالي ما همك من دنياك واخرتك» (¬) , وروي ايضا عن عبدالله بن [ابي] (¬) طلحة (¬) عن ابيه (¬) ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  جاء ذات يوم والسرور في وجهه فقال: «انه اتاني الملك فقال: يا
 محمد , اما يرضيك ان ربك  عز وجل  يقول: انه لا يصلي عليك احد من امتك الا صليت عليه عشرا , ولا يسلم عليك احد من امتك (¬) الا سلمت عليه عشرا , قال: بلي» (¬) , وروي   ايضا عن عبدالله بن عامر بن ربيعة (¬) عن ابيه قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من صلي علي صلاة لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما صلي علي , فليقل عبد من ذلك (¬) او ليكثر» (¬) , وروي ايضا عن عبدالرحمن بن عوف  رضي الله عنه  قال: خرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فتوجه نحو صدقته فدخل , فاستقبل القبلة فخر ساجدا , فاطال السجود حتي ظننت [ق /و] ان الله  عز وجل  قد قبض نفسه , فدنوت منه , ثم جلست فرفع راسه , فقال: «من هذا؟ » قلت: عبدالرحمن , فقال: «ما شانك» , قلت: يا رسول الله سجدت سجدة خشيت ان يكون الله  عز وجل  قد قبض نفسك فيها , فقال: «ان جبريل اتاني فبشرني فقال: ان الله  عز وجل  يقول لك: من صلي عليك (¬) صليت عليه ومن سلم عليك سلمت عليه فسجدت لله شكرا» (¬)؛ وروي ايضا عن ابي طلحة الانصاري  رضي الله عنه  قال: اصبح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوما طيب النفس يري في وجهه البشر , فقالوا: يا رسول الله اصبحت اليوم طيب النفس , يري في وجهك البشر , فقال: «اجل اتاني ات من ربي  عز وجل  فقال (¬): من صلي عليك صلاة كتب الله له بها عشر حسنات , ومحا عنه عشر سيءات , ورفع له عشر درجات , ورد عليه مثلها» (¬) , وفي رواية اخري نحوه وقال فيها:



 «انه ليس احد من امتك يصلي عليك صلاة الا صلي الله وملاءكته عليه (¬) عشرا» (¬) , وفي رواية عنه اخري قال: دخلت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم فلم اره قط اشد فرحا ولا اطيب نفسا منه يومءذ فقلت: يا رسول الله بابي انت وامي , اني لم ارك قط اشد فرحا و (لا) (¬) اطيب (¬) نفسا منك اليوم , قال: «يا ابا طلحة وما يمنعني ان لا اكون (¬) كذلك وانما فارقني جبريل انفا فقال: لي يا محمد ان ربك بعثني اليك وهو يقول: انه ليس احد من امتك يصلي عليك صلاة الا رد الله  عز وجل  مثل (¬) صلاته عليك , والا كتب له بها عشر حسنات وحط عنه (¬) عشر سيءات ورفعت له عشر درجات , ولا يكون لصلاته منتهي دون العرش لا تمر بملك الا قال: صلوا علي قاءلها كما صلي علي محمد  صلي الله عليه وسلم » (¬) , وفي رواية اخري قال: دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  واسارير وجهه تبرق فقلت: يا رسول الله ما رايت اطيب نفسا ولا اظهر بشرا منك يومنا هذا فقال (¬): «ومالي لا تطيب نفسي ويظهر بشري وانما فارقني جبريل الساعة فقال: يا محمد من صلي عليك من امتك صلاة كتب الله (له) (¬) بها عشر حسنات ومحا عنه عشر سيءات ورفعه عشر درجات وقال له الملك: مثل ما قال [ق /ظ] , قلت (¬): يا جبريل وما ذاك الملك؟
 قال: ان الله  عز وجل  وكل بك ملكا من لدن خلقك الي ان يبعثك لا يصلي عليك احد الا   قال وانت صلي الله عليك» (¬) , وعن ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  قال: "الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  امحق للخطايا من الماء للنار , والسلام علي النبي  صلي الله عليه وسلم  افضل من عتق الرقاب , وحب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  افضل من ضرب السيف في سبيل الله" (¬) او كما قال , وعن علي  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي علي صلاة صلي الله (عليه) (¬) بها عشر صلوات , واستبق ملكاه ايهما يبلغ روحي منه السلام» (¬) , وعن ابن مسعود  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «ان لله تعالي ملاءكة سياحين في الارض يبلغوني عن امتي السلام» (¬) , وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي علي عند قبري وكل الله بها ملكا يبلغني , وكفي امر دنياه واخرته , وكنت له يوم القيامة شهيدا او شفيعا» (¬) , وعن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله اعطي ملكا من الملاءكة اسماع الخلاءق فهو قاءم علي قبري الي يوم القيامة لا يصلي علي احد الا سماه باسمه واسم ابيه وقال: يا احمد صلي عليك فلان بن فلان وتكفل لي الرب  عز وجل  ان ارد عليه بكل   صلاة عليه عشرا» (¬)  صلي الله عليه وسلم  , وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «مامن احد يسلم علي (¬) الا رد الله الي روحي حتي ارد عليه السلام» (¬) , وعن علي بن الحسين رضي الله عنهما عن (ابيه  رضي الله عنه  ان) (¬) النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «البخيل من ذكرت عنده فلم يصل علي» (¬)  صلي الله عليه وسلم  , وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  (قال) (¬): «ما جلس قوم مجلسا لم يذكروا الله فيه ولم يصلوا علي نبيهم الا كان عليهم ترة (¬) , فان شاء عذبهم وان شاء غفر لهم» (¬) , وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم [ق /و]: «رغم انف رجل ذكرت عنده فلم يصل علي» (¬) , وروي تمام (¬) في فواءده عن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اذا كان يوم الخميس بعث الله  عز وجل  ملاءكة معهم
 صحف من فضة واقلام من   ذهب يكتبون يوم الخميس وليلة الجمعة اكثر الناس صلاة علي محمد  صلي الله عليه وسلم » (¬)؛ والاحاديث في ذكر الصلاة عليه كثيرة جدا , وفيها مصنفات , وفوق ذلك صلاة الله تعالي عليه وملاءكته وامره للمءمنين ان يصلوا عليه ويسلموا تسليما كما قال تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: ] , وسنذكر فصلا اخر ان (¬) شاء الله تعالي في كيفية الصلاة عليه وغير ذلك.
 فصل
 ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  رقيه الي فوق سبع سموات , ثم الي سدرة المنتهي , وفوق ذلك كما سياتي ان شاء الله تعالي , ومنها ان الله تعالي قربه اليه حتي كان بينه وبينه كقاب قوسين او ادني «قال: يا حبيبي محمد , قلت: لبيك يا رب , قال: هل غمك ان جعلتك اخر النبيين , قلت: يا رب لا , قال: حبيبي هل غم امتك ان جعلتهم اخر الامم , قلت: لا يا رب , قال: ابلغ امتك عني السلام واخبرهم اني جعلتهم اخر الامم لافضح الامم عندهم ولا افضحهم عند الامم» رواه ابن الجوزي في الوفا عن هشيم عن حميد عن انس  رضي الله عنه  (¬) , ومنها انه تعرض عليه اعمال امته فيحمد الله تعالي علي صالحها (¬) ويشفع في سيءها (¬) , ومنها انه  صلي الله عليه وسلم  كان يري من خلفه كما يري قدامه (¬) ,   ومنها انه كان يري في الظلمة كما يري في الضوء (¬) , ومنها انه كان اذا مشي في الشمس لم يكن له ظل لشدة نوره وقد سبق ذلك , ومنها تسليم الحجر والشجر عليه (¬) , ومنها نبع الماء من بين اصابعه (¬) , ومنها حنة الجذع اليابس اليه (¬) , ومنها انه اوتي جوامع الكلم (¬) وفواتحه (¬) وخواتمه (¬) واختصرت له الحكمة اختصارا (¬) , فكان افصح
 الخلق ,   وابلغهم , واعظمهم بيانا , وقيل له: ما بالك افصحنا ولم تخرج من بين اظهرنا؟ فقال (¬): «ان لغة اسماعيل كانت قد نسيت فاتاني جبريل فعلمنيها [ق /ظ]» (¬) , ومنها ان امته اكثر الامم يوم القيامة (¬) , ومنها انهم يكونون نصف (¬) اهل الجنة (¬) , ومنها انه اكثر الناس تبعا يوم القيامة (¬) , ومنها انه اول الناس خروجا اذا بعثوا , وانه خطيبهم اذا وفدوا , وانه مبشرهم اذا يءسوا , لواء الحمد بيده , وهو اكرم الخلق علي ربه  صلي الله عليه وسلم  وقد تقدم الحديث في ذلك وهو حديث حسن رواه الترمذي؛ ومنها انه قد وعده ربه انه سيرضيه من امته ولا يسوءه , ومنها شفاعاته في الاخرة فان له  صلي الله عليه وسلم  عدة شفاعات: الاولي الشفاعة في عموم الخلق ليحاسبوا ويراحوا من الموقف كما سبق , وشفاعة في اهل الكباءر من امته , وشفاعة لمن في قلبه مثقال ذرة من ايمان الي ما دون ذلك من الشفاعات الخاصة والمشتركة هو وغيره فيها (¬) كما اشرنا اليه وكما ياتي ان شاء الله تعالي , ومنها ان الجنة محرمة علي الخلق حتي يدخلها هو  صلي الله عليه وسلم  , وعلي الامم حتي   تدخلها امته (¬) , ومنها المقام المحمود (الذي يغبطه به الاولون والاخرون يوم القيامة وجاء في تفسير المقام المحمود) (¬): انه الشفاعة , وجاء انه يجلسه ربه سبحانه معه علي العرش وصنف فيه الامام ابو بكر المروذي (¬) كتابا وساق ماعنده (في ذلك) (¬) من الاخبار والاثار (¬) , ومنها الوسيلة وهي درجة (¬) في الجنة لا ينبغي ان (تكون) (¬) الا لعبد من عباد الله وكان  صلي الله عليه وسلم  يرجوها (¬) واذا كانت لا ينبغي الا لرجل واحد من عباد الله فمن عساه يصلح لها غيره  صلي الله عليه وسلم  , ومنها ان الله تعالي جعل سبه  صلي الله عليه وسلم  ولعنه لمن ليس لذلك اهلا زكاة واجرا وعافية ومغفرة وقربة اليه يوم القيامة (¬) , ومنها ان الكذب عليه صلي الله   [عليه وسلم] (¬) ليس كالكذب علي غيره وانه  صلي الله عليه وسلم  قال: «من كذب علي متعمدا فليتبوا مقعده من النار» (¬) ولم نعلم حديثا عنه  صلي الله عليه وسلم  رواه اكثر مما روي [هذا الحديث] (¬) فانه رواه عنه  صلي الله عليه وسلم  من الصحابة  رضي الله عنهم  ما [يزيد علي] (¬) ثمانين نفسا منهم العشرة المشهود لهم (¬) بالجنة ولا يعلم حديث رواه عنه العشرة المذكورة غيره.

 فصل

  AUTO ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  انه لما ولد فخرج من بطن امه [ق /و] وقع  صلي الله عليه وسلم  علي الارض ساجدا

 ورفع يده الي السماء كالمتضرع المبتهل (¬) , ومنها عجاءب كانت ليلة ميلاده راتها امه رات ثلاثة اعلام مضروبات منها علم بالمشرق , وعلم بالمغرب , وعلم علي ظهر الكعبة قالت: بينا انا اتعجب من ذلك اذا بثلاثة نفر ظننت ان الشمس تطلع (¬) من خلال وجوههم في يد الواحد منهم ابريق من فضة وفي الابريق ريح كريح المسك , وفي يد الثاني طست من زمرذ خضراء لها اربع نواحي وعلي كل ناحية من نواحيها لءلءة بيضاء , واذا قاءل يقول: هذه الدنيا شرقها وغربها وبرها وبحرها فاقبض يا حبيب الله علي اي ناحية شءت منها قالت: فنظرت فاذا هو قابض علي وسطها فسمعت قاءلا يقول: قبض علي الكعبة ورب الكعبة اما ان الله تعالي قد جعلها لك قبلة ومسكنا ,   ورايت علي (يد) (¬) الثالث حريرة بيضاء قد طويت طيا شديدا فنشرها فاخرج منها خاتما تحار ابصار الناظرين دونه فاخذه صاحب الطست وانا انظر اليه فغسله بماء الابريق سبع مرات ثم ختم بالخاتم بين كتفيه ختما واحدا ولفه في الحريرة واستدار عليه بخيط من المسك الاذفر ثم حمله فادخله بين اجنحته ساعة قال ابن عباس رضي الله عنهما: كان ذلك رضوان خازن الجنان قالت وقرا في اذنه كلاما كثيرا لم (¬) افهمه وقبل بين عينيه وقال له ابشر: يا محمد فما بقي لنبي علم الا وقد اعطيته وانت اكثرهم علما واشجعهم قلبا معك مفاتيح النصر وقد اعطيت الامن من الخوف والرعب ولا يسمع احد بذكرك الا وجل قلبه وخفق ولو لم يرك يا حبيب الله (¬)؛ ومنها: ما ذكر عبدالمطلب انه كان عند الكعبة ليلة ولادة النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: لما انتصف الليل اذا انا بالبيت الحرام قد مال بجوانبه الاربعة فخر ساجدا في مقام ابراهيم عليه الصلاة والسلام كالرجل الساجد , ثم استوي قاءما وانا اسمع له تكبيرا عجيبا ينادي: الله اكبر رب محمد المصطفي الان قد طهرني (ربي) (¬) من انجاس المشركين وحمية الجاهلية , ونظرت الي الاصنام كلها تنتفض كما ينتفض الثوب [ق /ظ] , ونظرت الي الصنم الاعظم هبل قد اكب علي وجهه , وسمعت مناديا ينادي: الا ان امنة ولدت محمدا  صلي الله عليه وسلم  وقد سكبت عليه سحاءب الرحمة هذا طست من الفردوس قد انزل ليغسل فيه (¬)؛ ومنها ان مهده  صلي الله عليه وسلم  كان يحرك بتحريك الملاءكة (¬) , (كانت الملاءكة) (¬) تحركه وتطوف به تبركا به  صلي الله عليه وسلم  , وقال له العباس عمه: دعاني الي الدخول في دينك امارات نبوتك رايتك في المهد تناغي القمر وتشير اليه باصابعك فحيث اشرت اليه مال فقال  صلي الله عليه وسلم : «كنت احدثه ويحدثني ويلهيني عن البكاء   واسمع وجبته (¬) حين يسجد تحت العرش» (¬) , وكان اول كلام تكلم به ان قال: الله اكبر الله اكبر الحمد لله رب العالمين (¬) , ومنها ان حليمة التي ارضعته قالت: ارضعته تحت شجرة يابسة فتعلق ببعض الشجرة فاخضرت لمسه اياها (¬) , ومنها: ان (¬) ليلة ولد اصبحت اصنام الدنيا منكوسة , واصبح عرش ابليس عدو الله منكوسا والملك المامور به قد جعله في بطن البحار اربعين يوما فانفلت منها اسود محترقا هاربا ولم يبق كاهن في قريش ولا قبيلة من قباءل العرب الا احتجب عن صاحبه , وانتزع علم الكهنة ولم يبق سرير لملك من ملوك الدنيا الا اصبح منكوسا والملك مخرسا لا ينطق يومه ذلك ومرت وحوش المشرق الي وحوش المغرب بالبشارات , وكذلك اهل البحار بشر بعضهم بعضا به وكان في كل شهر من شهوره نداء في الارض ونداء في السماء: ان ابشروا فقد ان لابي القاسم  صلي الله عليه وسلم  (¬) ان يخرج الي الارض المباركة مباركا (¬) , ومنها انه لما ولد ارتجس ايوان كسري وسقط منه اربع عشرة شرافة وغاضت بحيرة ساوة وانقطع
 تلك الليلة الماء   فلم يجر في بحيرة طبرية وخمدت النيران المعبودة في الارض ولم تخمد قبل ذلك بالف عام (¬).

  AUTO فصل
 ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  التي اختص بها دون الامة انه لم يكن يحتلم قط

 لان (¬) الاحتلام من تلعب الشيطان وكان  صلي الله عليه وسلم  محفوظا من الشيطان [ق /و] بل كان الشيطان يهرب منه (¬) , ومنها ان شيطانه كان كافرا فاعانه الله تعالي عليه حتي اسلم فلا يامره الا بخير (¬) , ومنها انه كان لاتعلوه ذبابة قط (¬) وان القمل لم يكن يءذيه (¬) , ومنها انه (كان) (¬) اذا   جلس بين الجلوس كان كتفه اعلي من جميعهم (¬) واذا مشي بين الطوال طالهم فاذا فارقهم نسبوا الي الطول ونسب هو  صلي الله عليه وسلم  الي الربعة (¬) , ومنها ان الارض كانت تبتلع بوله وغاءطه وتفوح منه راءحة طيبة كالمسك وتبقي تلك الراءحة بعد ارتحاله (¬) , ومنه حديث عاءشة رضي الله عنها انها قالت: يا رسول الله انك تدخل الخلاء فاذا خرجت دخلت في اثرك فلا اري شيءا الا اني اجد راءحة المسك فقال: «انا معشر الانبياء بنيت اجسادنا علي ارواح الجنة فما خرج منا من شء ابتلعته الارض» , ومنها ما روي بعض الصحابة انه صحبه في سفر قال فلما اراد قضاء حاجته تاملته وقد ابعد فدخل مكانا فقضي حاجته فدخلت الموضع الذي خرج منه فلم اجد شيءا ولا اثر غاءط ولا بول ورايت في ذلك الموضع ثلاثة احجار كان استنجي بها فاخذتها فاذا بها يفوح منها ريح المسك وكنت اذا جءت يوم الجمعة المسجد اخذتهن في كمي فتغلب راءحتهن رواءح من تطيب وتعطر (¬) , ومنها ما روت ام ايمن رضي الله عنها قالت: قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي فخارة في البيت فبال فيها ثم قمت من الليل وانا عطشي فاتيت الفخارة فشربت ما فيها فذكرت ذلك لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك وقال: «اما انك لن يشتكي بطنك بعد يومك هذا» (¬) , وروي عبدالرزاق عن ابن جريج قال اخبرت ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان يبول في قدح من عيدان ثم يوضع تحت سريره قال: فبال فوضع تحت سريره فجاء فاراده فاذا القدح ليس فيه شء فقال لامراة يقال لها بركة كانت تخدمه: «اين البول الذي كان في القدح» قالت (¬): شربته فقال: «صحة يا ام يوسف» (¬) وكانت تكني
 ام يوسف فما   مرضت قط حتي كان مرضها الذي (¬) ماتت فيه (¬) , قيل: ان بركة هذه كانت لام حبيبة جاءت معها [ق /ظ] من ارض الحبشة و [كانت] (¬) ام ايمن تسمي بركة ايضا ورثها عن ابيه (¬) والله اعلم , ومنها ان (¬) مالك بن سنان (¬) شرب دمه يوم احد ومصه اياه فقال: «لن تصيبه النار» (¬) , وكذلك شرب عبدالله بن الزبير رضي الله عنهما دم حجامته فقال له: «ويل لك من الناس وويل لهم منك» (¬) وفي رواية اخري انه قال: «اما انه لا تصيبه النار  او (¬)  لا تمسه النار» (¬) قال الشعبي فقيل لابن الزبير رضي الله عنهما: كيف وجدت طعم الدم فقال: اما الطعم فطعم (¬) العسل واما الراءحة فراءحة المسك (¬) , وتسويغه ذلك لهم وانه لم يامرهم بغسل افواههم منه دليل علي طهارة هذه الاشياء منه (¬)  صلي الله عليه وسلم  , وشاهد انه لم يكن منه (شء) (¬) يكره , ولا شء غير
 طيب  صلي الله عليه وسلم  , ويجاب   عن قول من احتج بانه كان يستجمر ويستنجي من ذلك بان المني كان يغسل من ثوبه وليس ينجس والله اعلم.

  AUTO فصل
 في طيب ريحه  صلي الله عليه وسلم 

 كان  صلي الله عليه وسلم  يمج في القدح او الكوز او الدلو او البءر فيجدون لذلك ريحا اطيب من المسك , وقال انس بن مالك  رضي الله عنه : ماشممت عنبرا قط , ولا مسكا , ولا شيءا اطيب من ريح رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (¬) , وعن جابر بن سمرة  رضي الله عنه  انه  صلي الله عليه وسلم  مسح خده قال: فوجدت ليده بردا وريحا (¬) كانما اخرجها من جءنة (¬) عطار (¬) , وقال غيره: مسها بطيب اولم يمسها يصافح المصافح فيظل يومه يجد ريحها , ويضع يده علي راس الصبي فيعرف من بين الصبيان بريحها (¬) , ومنها انه  صلي الله عليه وسلم  نام في دار انس بن مالك  رضي الله عنه  فعرق فجاءت امه بقارورة تجمع فيها عرقه فسالها (عن ) (¬) ذلك فقالت: نجعله في طيبنا وهو من اطيب الطيب (¬) , وكانت تلتقط عرقه فتخلط به مسكا لها في قارورة ثم (¬) تجعله للشفاء وقال جابر  رضي الله عنه : لم يكن النبي  صلي الله عليه وسلم  يمر في طريق فيتبعه احد الا عرف انه سلكه من طيبه (¬).



  AUTO فصل
 ومن خصاءصه انه لم يكن احد يغلبه بالقوة

 , ومنها انه (كان) (¬) اذا لم يجد الماء مد اصابعه فيتفجر الماء من بينها حتي يقضي [ق /و] طهوره وقد اشرنا الي ذلك , ومنها ان السحاب كانت تظله وكان في بعض المغازي مع اصحابه فكان اذا وقعت عليه الشمس جاءت سحابة فاظلته (¬) تدور معه كيف دار الي اخر النهار ثم تزول فتعود اليوم الثاني , ومنها ان الارض كانت تطوي له فيسرع اصحابه خلفه حتي تتقطع نعالهم وتسقط ارديتهم وهو  صلي الله عليه وسلم  غير مكترث (¬) , ومنها انه كان اذا مس شيءا لم تضر النار ذلك الشء كما روي عباد بن عبدالصمد (¬) قال: اتينا انس بن مالك نسلم عليه فدعا لنا بالماءدة فتغدينا عنده ثم قال يا جارية هاتي المنديل فاتي بمنديل فقال: يا جارية اسجري التنور قالت: وما اسجريه؟ قال: اوقديه فاوقدته ثم اتي بالمنديل فطرح فيه فخرج ابيض كانه اللبن الحليب قلت: ما هذا يا ابا حمزة قال: هذا منديل كان يمسح النبي  صلي الله عليه وسلم  به وجهه فاذا اتسخ به صنعنا به هكذا لان النار لا تاكل شيءا مر علي وجه الانبياء صلوات الله عليهم وسلامه (¬) , قال: فمسحنا به وجوهنا فله من هذه الفضيلة الشركة والنصيب الوافر , ومنها ان السماء لم تكن تحرس ولا يرمي منها بالشهب قبل
 محمد  صلي الله عليه وسلم  وكانت الشياطين تقعد منها مقاعد للسمع (¬) فلما بعث  صلي الله عليه وسلم  حرست ورميت بالشهب قال الله تعالي مخبرا عنهم: {وانا كنا نقعد منها مقاعد للسمع فمن يستمع الان   يجد له شهابا رصدا} [الجن: ] ومنها ان الدجال والطاعون لا يدخلان المدينة ببركته  صلي الله عليه وسلم  كما في الصحاح (¬) وغيرها.

  AUTO فصل
 ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  في اسماءه

 فمنها ما في حديث حذيفة  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا محمد وانا احمد وانا نبي الرحمة (¬) وانا نبي التوبة وانا نبي الملحمة (¬) وانا المقفي وانا الحاشر الذي يحشر الناس علي قدمي» (¬) وفي حديث جبير بن مطعم  رضي الله عنه : «وانا الماحي (¬) الذي يمحي (¬) بي الكفر وانا العاقب (¬): الذي ليس بعدي نبي
 [ق /ظ]» (¬) , وفي حديث ابي الطفيل: «وانا الفاتح والخاتم» (¬) , وفي حديث علي:



 انه بشير ونذير وانه امين وانه مامون وانه رسول وانه سراج وانه منير , وهذه الاسماء في القران.

  AUTO فصل
 ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  الاسراء

 , والرءية في احد قولي العلماء , والدنو , والصلاة بالانبياء والملاءكة , والشهادة بين الانبياء والامم , ومنها ان الله يعطيه حتي يرضي , ومنها انه رحمة للعالمين , ومنها ما خصه به في الاخرة من الشفاعة والحوض (و) (¬) الكوثر وسماع القول واتمام النعمة كما سياتي , ومنها العفو عما تقدم وتاخر , ومنها شرح الصدر ووضع الوزر ورفع الذكر وعزة النصر ونزول السكينة والتاييد بالملاءكة وايتاء الكتاب والحكمة والسبع (¬) المثاني والقران العظيم وتزكية الامة وصلاة الله تعالي والملاءكة عليه والحكم (بين الناس) (¬) بما اراه الله تعالي والقسم باسمه (¬) واجابة دعوته وتكليم الجمادات وانشقاق القمر ورد الشمس ان صح (¬) , والنصر بالرعب وتسبيح   . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 الحصي في يده وتسبيح الطعام وهو يءكل بحضرته كما تقدم ذكره , وفيما خص به دون امته التخيير لنساءه وصلاة الليل كما ذكرنا , ولم يكن له اذا سمع منكرا تركه حتي يغير وليس له ان يكتب ولا يقول الشعر وانه كان عليه دين من يموت من امته اذا لم يكن
 ترك وفاء ولم يكن لاحد تغيير ما حماه من حمي واحل له القتال بمكة (¬) ولم يحل (¬) لاحد قبله ولا يحل لاحد بعده , ومما خص  صلي الله عليه وسلم  به ان حد من سبه او هجاه القتل وان من سبه هو او لعنه ممن ليس اهلا لذلك ان يكون سبه له ولعنه اياه رحمة وقربة (¬) وان   الانساب كلها منقطعة الا نسبه واوجب علي المصلي ان يجيبه اذا دعاه وابيح له الحكم لنفسه وقبول الشهادة ممن شهد له بقوله لقضية خزيمة (¬).

  AUTO فصل
 واختص بان جمع فيه معاني وصفات لم تجتمع في غيره

 من جمال صورته , وتناسب اعضاءه في حسنها وصحتها واعتدال اشكالها , ونظافة جسمه , ونزاهته [ق /و] عن الادناس والاقذار , ووفور عقله , وذكاءه , ودقة فطنته , وقوة حواسه , وفصاحة لسانه , واعتدال حركاته , وحسن شماءله , ومعاملته للخليقة علي اختلاف طبقاتهم (¬) وتباين غراءزهم بما يلاءم احوالهم , وتدبير بواطنهم وظواهرهم بما يصلح شءونهم , وسياسة الخاصة والعامة بما فيه انتظام حال دينهم ودنياهم , يعاملهم في كل ذلك ببداءع سيرته , وسعة حلمه , وكثرة تواضعه , وجودة شماءله , وهذه امور مبسوطة في امهات الكتب المصنفة في شماءله وبيان فضله وفضاءله.
 فصل
 ومن خصاءصه الكبار ما قدمنا الاشارة اليه في ليلة الاسراء به  صلي الله عليه وسلم  قوله سبحانه وتعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله} [الاسراء: من الاية ] فمن مقدمات الاسراء ما اخرجه البخاري   ومسلم في صحيحيهما (¬) من حديث مالك بن صعصعة قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : (بينا) (¬) انا عند البيت  او قال: في الحطيم (¬) (¬)  بين الناءم (¬) واليقظان (¬) جاءني ثلاثة نفر وذلك قبل ان يوحي الي فقال اولهم: ايهم هو , قال اوسطهم: هو خيرهم , فقال اخرهم: خذوا خيرهم , فكان تلك الليلة , فلم يرهم حتي اتوه ليلة اخري فيما يري قلبه وتنام عينه ولا ينام قلبه , وكذلك الانبياء عليهم السلام تنام اعينهم ولا تنام قلوبهم , فلم يكلموه حتي احتملوه , فوضعوه عند زمزم , فتولاه منهم جبريل , فشق من نحره الي اللبة , وقال قتادة: فشق من النحر الي مراق (¬) البطن (¬) فاستخرج قلبي (¬) , زاد مسلم: فشق عن قلبي فاستخرج القلب فاستخرج منه علقه فقال هذا حظ الشيطان منك ثم غسله (¬) , قال البخاري: بماء زمزم بيده حتي انقي جوفه , ثم اتي بطست من ذهب
 ممتلء ايمانا وحكمة , فحشي به صدره ولغاديده يعني: عروق حلقه ثم اطبقه (¬) ثم اتيت بدابة فوق الحمار ودون البغل ابيض يضع حافرة عند منتهي طرفه فحملت عليه (¬) ,   زاد مسلم قال: «فركبته حتي اتيت باب المقدس قال فربطته بالحلقة التي يربط بها الانبياء  قال:  ثم دخلت المسجد وصليت فيه ركعتين ثم خرجت فجاءني جبريل [ق /ظ] باناء من خمر واناء من لبن فاخذت اللبن فقال جبريل: اخذت الفطرة (¬) , قال البخاري: فانطلق بي جبريل حتي اتي السماء الدنيا فاستفتح , فقيل: من هذا؟ قال: جبريل , قيل: ومن معك؟ قال: محمد , قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم , قيل: مرحبا به ونعم المجء جاء ففتح (¬) , فلما علونا السماء اذا (¬) رجل عن يمينه اسودة , وعن شماله اسودة , فاذا نظر قبل يمينه ضحك , واذا نظر قبل شماله بكي , فقال: مرحبا بالنبي الصالح والابن الصالح , فقلت: من هذا يا جبريل؟ قال: هذا ابوك ادم فسلم عليه , فسلمت عليه فرد علي السلام وهذه الاسودة عن يمينه وعن شماله نسم بنيه , فاهل اليمين منهم اهل الجنة , واهل الشمال منهم اهل النار , فاذا نظر قبل يمينه ضحك واذا نظر قبل شماله بكي قال:  ثم عرج بي (جبريل) (¬) حتي اتي (¬) السماء الثانية فاستفتح , قيل: من هذا , قال: جبريل , قيل: ومن معك , قال: محمد , قيل: وقد ارسل (اليه) (¬) , قال: نعم , قيل: مرحبا به فنعم المجء جاء ففتح لنا (¬) , فلما خلصت اذا يحيي وعيسي ابنا الخالة , قال: هذا يحيي وعيسي فسلم عليهما , فسلمت عليهما ثم قالا مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح (¬) , زاد مسلم:



 فنعت عيسي فاذا هو ربعة احمر كانه خرج من ديماس  يعني: حماما  (¬) , فاذا اقرب من رايت به شبها عروة بن مسعود (¬) , قال البخاري: ثم صعد بي الي السماء الثالثة فاستفتح فقيل: من هذا , قال: جبريل , قيل: ومن معك , قال: محمد , قيل: وقد ارسل اليه , قال: نعم , قال: مرحبا به ولنعم المجء جاء ففتح لنا , فلما خلصت فاذا يوسف (¬) , زاد مسلم: واذا هو قد اعطي شطر الحسن (¬) , قال البخاري: «هذا يوسف فسلم عليه , فسلمت عليه , فرد السلام ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح , ثم صعد حتي اتي السماء الرابعة فاستفتح قيل (¬): من هذا , قال: جبريل , قيل: ومن معك؟ قال: محمد , قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم , قيل: مرحبا به , ولنعم المجء جاء , فلما خلصت فاذا انا بادريس , قال: هذا ادريس فسلم عليه , فسلمت عليه , فرد ثم قال (¬): مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح , ثم صعد بي حتي اتي السماء الخامسة فاستفتح , قيل (¬): من هذا؟ قال: جبريل , قيل: ومن
 معك؟ قال: محمد , قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم , قيل: مرحبا به , فنعم المجء جاء , فلما خلصلت فاذا هارون , قال: هذا هارون فسلم عليه , فسلمت عليه , فرد السلام , فقال مرحبا بالاخ الصالح والنبي [ق /و] الصالح , ثم صعد حتي اتي السماء السادسة فاستفتح , فقيل: من هذا؟ قال: جبريل , قيل: ومن معك؟ قال: محمد , قيل: وقد ارسل اليه؟ قال: نعم , قيل: مرحبا به , فنعم المجء جاء , فلما خلصت فاذا موسي (¬) , زاد مسلم: رجل ضرب جعد رجل الراس كانه من رجال   شنوءة (¬) (¬) , قال البخاري: فسلم عليه , فسلمت عليه , فرد السلام ثم قال: مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح , فلما (¬) جاوزت بكي , قيل: ما يبكيك؟ قال: ابكي ان غلاما بعث بعدي يدخل الجنة من امته اكثر ممن يدخلها من امتي , ثم صعد بي الي السماء السابعة فاستفتح جبريل , قيل: من هذا؟ قال: جبريل , قيل: ومن معك؟ قال: محمد , قيل: وقد بعث اليه؟ قال: نعم , قيل: مرحبا به , فنعم المجء جاء , فلما خلصت فاذا ابراهيم (¬) , زاد مسلم: اقرب من رايت به شبها صاحبكم يعني: نفسه (¬) , قال البخاري: قال: هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه , فسلمت عليه فرد علي السلام , ثم قال: مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح (¬) , وفي حديث انس: ابراهيم في السماء السادسة وموسي في (السماء) (¬) السابعة بفضل كلام الله ثم علا فوق ذلك بما لا يعلمه الا الله تعالي , فقال موسي: لم اظن ان يرفع علي احد , قال النبي  صلي الله عليه وسلم : ثم رفعت لي سدرة المنتهي (¬) , زاد مسلم: فلما غشيها من امر الله ما غشي تغيرت حتي لا يستطيع احد ان ينعتها من حسنها (¬) , قال البخاري: «فاذا نبقها مثل قلال هجر , واذا ورقها مثل اذان الفيلة , قال: هذه سدرة المنتهي , واذا في اصلها اربعة انهار: نهران باطنان ونهران ظاهران , فقلت: ماهذا يا جبريل؟ قال: اما الباطنان:



 فنهران في الجنة , واما الظاهران: فالنيل والفرات (¬) , ثم رفع لي البيت المعمور , فسالت جبريل  عليه السلام  فقال: هذا البيت المعمور يصلي فيه كل يوم سبعون الف ملك , اذا خرجوا لم يعودوا اليه اخر ما عليهم (¬) , ثم اتيت باناء من خمر , واناء من لبن , واناء من عسل , فاخذت اللبن , فقال: هذه الفطرة انت عليها وامتك ولو اخذت الخمر لغوت امتك (¬) , زاد البخاري: اناء العسل (¬) وانه  صلي الله عليه وسلم  اعطي هذه الاواني الثلاثة بعد ان صعد الي سدرة المنتهي , وقد تقدم لمسلم: انه اعطي الخمر واللبن [ق /ظ] وهو في بيت المقدس قبل ان يعرج به الي السماء (¬) , فالله اعلم اي ذلك كان ولعله من قول الراوي قدم واخر , قلت: ولو قيل: ان الواقعة ثنتان وانه اعطي ذلك في بيت المقدس مرة وعند البيت المعمور اخري لا سيما ورواية البخاري فيها زيادة: «اناء العسل» والله اعلم , قال البخاري: ودنا الجبار فقربني حتي كان قاب قوسين او ادني فاوحي الي عبده ما احوي (¬) , قال ابن عباس: ثم عرج بي حتي ظهرت لمستوي اسمع
 فيه صريف الاقلام (¬) , زاد غيره: وانقطع عني زجل المسبحين وخيل الي انه مات من تحت العرش ورايتني كالقنديل المعلق في الهواء (¬)؛ ثم فرضت علي الصلاة خمسين صلاة كل يوم وليلة , فرجعت فمررت علي موسي , فقال: بم امرت؟ فقلت: بخمسين صلاة كل يوم وليلة , قال: فان امتك لا تستطيع خمسين صلاة كل يوم وليلة , واني   والله قد جربت الناس قبلك , وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة , (فارجع الي ربك فسله التخفيف لامتك) (¬) فرجعت فوضع عني عشرا , فرجعت الي موسي فقال مثله , فرجعت فوضع عني عشرا , فرجعت الي موسي فقال مثله , فرجعت فوضع عني عشرا , فرجعت الي موسي فقال مثله , فامرت بعشر صلوات كل يوم وليلة , فرجعت الي موسي فقال: بما امرت , فقلت: بعشر صلوات فقال مثله , فرجعت فامرت بخمس صلوات , فرجعت الي موسي فقال: بما امرت؟ قلت: بخمس صلوات كل يوم وليلة , قال: ان امتك لا تستطيع خمس صلوات كل يوم وليلة , واني قد جربت الناس قبلك وعالجت بني اسراءيل اشد المعالجة (¬) علي ادني منها فضيعوها وتركوا وامتك اضعف اجسادا وقلوبا وابدانا واسماعا وابصارا فارجع فليخفف عنك ربك , كل ذلك يلتفت النبي  صلي الله عليه وسلم  الي جبريل ليشير (¬) عليه فلا يكره ذلك جبريل , فرفعه جبريل عند الخامسة فقال: يا رب ان امتي ضعفاء اجسادهم وقلوبهم واسماعهم وابدانهم فخفف عنهم , فقال الجبار: يا محمد , قال: لبيك وسعديك , قال: لا يبدل القول لدي , كما فرضته عليك في ام [ق /و] الكتاب , فكل حسنة بعشر امثالها , فهي خمسون في
 ام الكتاب , وهي خمس عليك (¬) , زاد مسلم: قال: يا محمد انها خمس صلوات كل يوم وليلة , لكل صلاة عشر , فذلك خمسون صلاة , ومن هم بحسنة فلم (¬) يعملها كتبت له حسنة , وان عملها كتبت له عشرا , ومن هم بسيءة فلم يعملها لم تكتب عليه , فان عملها كتبت سيءة واحدة (¬) , قال البخاري: فرجع الي موسي فقال: كيف فعلت؟ قال: خفف عنا , اعطانا بكل حسنة عشر امثالها , فقال: موسي  عليه السلام : قد والله راودت   بني اسراءيل علي ادني من ذلك فتركوه , ارجع الي ربك فليخفف عنك (¬) , قال: قد سالت ربي حتي استحييت , ولكني ارضي واسلم , فلما جاوزت ناداني مناد: امضيت فريضتي , وخففت عن عبادي فاهبط بسم الله (¬) , قال مسلم: وقد رايتني في جماعة من الانبياء فاذا موسي قاءم يصلي واذا عيسي قاءم يصلي واذا ابراهيم قاءم يصلي فحانت الصلاة فاممتهم فلما فرغت من الصلاة قال قاءل: (يا) (¬) محمد هذا مالك خازن النار فسلم عليه فالتفت اليه فبداني بالسلام (¬) , وفي رواية: ثم اخذ جبريل بيدي فاهبطني الي الارض فاراني عجاءب الارضين ومكامنها وما خلق الله تعالي فيها ثم ردني (الي مكة) (¬) قبل طلوع الفجر , فلما اصبحت حدثت قريشا بما رايت بعيني فكذبوا ثم قال بعضهم اتركوه حتي نساله عن اية فان لنا ركبانا بالشام فتساله عنها فقالوا: اخبرنا يا محمد عن عيرنا فهي اهم الينا هل لقيت منها من شء , قال: نعم مررت
 علي عير بني فلان وهي في الروحاء (¬) وقد اضلوا بعيرا لهم وهم في طلبه وفي رحلهم قدح من ماء فاخذته وقد عطشت فشربته ثم وضعته كما كان فسلوهم هل وجدوا الماء في القدح حين رجعوا , فقال: هذه اية , قال: (و) (¬) مررت بعير بني فلان وفلان وفلان راكبان علي قعود لهما بذي مر فنفر بكرهما مني فرمي بفلان فانكسرت يده فسلوه عن ذلك , فقال: هذه اية , فقالوا: اخبرنا عن عيرنا متي تجء؟ , فقال: مررت بها في التنعيم , قالوا: فما عدتها واحمالها وهيءتها؟ فمثلت له بمكانها بعدتها واحمالها وهيءتها ومن   فيها [ق /ظ] , فقالوا له: صفها لنا , فقال لهم: صفتها كذا وعدتها كذا وفيها فلان يقود جملا اورق عليه غرارتان محيطتان يطلع عليكم عند طلوع الشمس , قالوا: هذه اية وتبادروا الخروج نحو الثنية وهم يقولون: والله لقد قص محمد شيءا وبينه حتي اتوا كداء (¬) (¬) فجلسوا عليه ينظرون (¬) الي الشمس اذ (¬) قال قاءل منهم: هذه والله الشمس قد طلعت وقال قاءل منهم: هذه والله الابل قد طلعت يقدمها بعير اورق عليه غرارتان محيطتان فيها فلان وفلان كما قال لهم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  (ثم) (¬) امتحنوا بعد ذلك ما قيل لهم عن عير بني فلان فوجدوا ذلك كما اخبرهم فما امنوا ولا افلحوا (¬) , وقد كان ابو بكر الصديق  رضي الله عنه  قد سافر الي بيت المقدس وعرف ما فيه مع من (¬) عرف ذلك فذهبوا اليه وقالوا له: ان صاحبك يقول: انه ذهب الي بيت المقدس في ليلة ورجع (¬) , قال: او قال ذلك , قالوا: نعم , قال: فاشهد ان قال ذلك فقد صدق , قالوا: اتصدقه في انه ذهب الي بيت المقدس في ليلة ثم رجع , قال: نعم اصدقه فيما هو ابعد من ذلك في خبر السماء غدوا وعشيا فسمي بذلك الصديق (¬) , ثم ذهب ابو بكر معهم اليه , فقالوا له: اخبرنا ما كان عن يمينك حين دخلته وما كان عن يسارك وما استقبلك فاخبرهم بذلك , فقال ابو بكر الصديق: صدقت؛ وفي صحيح مسلم قال: «لقد رايتني في الحجر وقريش تسالني عن مسراي , فسالتني عن اشياء من بيت المقدس لم   اثبتها , فكربت كربة ما كربت مثلها (¬) قط  قال:  فرفعه الله تعالي الي انظر اليه ما يسالوني عن شء الا انباتهم به» (¬) , وحديث الاسراء مخرج في الصحاح وغيرها بطرق وعبارات متنوعة , وفيه من المعجزات والامور التي اختص بها محمد  صلي الله عليه وسلم  دون الانبياء عليهم الصلاة والسلام ما تكل الالسنة عن وصفه وشرحه , وقد رواه الامام ابو اسحاق الثعلبي في تفسيره وساق طرقه ولخص المتن تلخيصا حسنا ادخل حديث بعض الرواة في بعض قال: "قالوا: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم [ق /و]: لما كانت ليلة اسري بي وانا بمكة بين الناءم واليقظان , جاءني جبريل  عليه السلام  فقال: يا محمد قم فقمت , فاذا جبريل ومعه ميكاءيل عليهما السلام , فقال جبريل لميكاءيل: اءتني بطست من ماء زمزم لكيما اطهر قلبه واشرح صدره  قال:  فشق بطني فغسله ثلاث مرات , واختلف اليه ميكاءيل بثلاث طساس من ماء زمزم , فشرح صدري ونزع ما كان (فيه) (¬) من غل وملاه علما وحلما وايمانا وختم بين كتفي بخاتم النبوة , ثم اخذ جبريل بيدي حتي انتهي بي الي سقاية زمزم , فقال لملك: اءتني بتور (¬)
 من ماء زمزم ومن ماء الكوثر , فقال: توضا , فتوضات , ثم قال لي: انطلق يا محمد , قلت: الي اين؟ قال: الي ربك والي رب كل شء , فاخذ بيدي واخرجني من المسجد فاذا انا بالبراق دابة فوق الحمار ودون البغل خده كخد الانسان وذنبه كذنب البعير وعرفه (¬) كعرف الفرس وقواءمه كقواءم الابل واظلافه كاظلاف البقر صدره كانه ياقوتة (¬) حمراء وظهره كانه درة بيضاء عليه رحل من رحاءل الجنة , وله جناحان في فخذيه يمر مثل البرق خطوه منتهي طرفه فقال لي: اركب , وهي دابة ابراهيم عليه الصلاة والسلام التي كان يزور عليها البيت الحرام  قال:  فلما وضعت يدي عليه تشامس واستصعب علي , فقال جبريل: مه يا براق , فقال البراق: يا جبريل مس صفرا , فقال جبريل: يا محمد هل مسست صفرا , قال: لا   والله الا (¬) اني مررت يوما علي يساف وناءلة فمسحت يدي علي رءوسهما وقلت: ان قوما يعبدونكما من دون الله لفي ضلال [مبين] (¬) , فقال جبريل: يا براق اما تستحيي فوالله ما ركبك منذ كنت قط نبي اكرم علي الله  عز وجل  من محمد  قال:  فارتعش البراق وانصب عرقا حياء مني , ثم خفض لي حتي لزق بالارض , فركبته واستويت عليه فامر بي جبريل  عليه السلام  نحو المسجد الاقصي يخطو البراق مد البصر وجبريل  عليه السلام  الي جنبي لا يفوتني ولا افوته , فبينا انا في مسيري اذ اتاني نداء عن يميني فقال: يا محمد علي رسلك اسالك يقولها ثلاثا فلم اثو عليه فجازوته [ق /ظ] , ثم اتاني نداء عن يساري فقال: يا محمد علي رسلك اسالك يقولها ثلاثا فلم اثو عليه ثم مضيت حتي جاوزته , فاذا انا بامراة عجوز رفعت لي عليها من كل زينة وبهجة تقول (¬): يا محمد الي , فلم التفت اليها , فلما جاوزتها قلت: يا جبريل من هذا الذي ناداني عن يميني؟ قال: داعية اليهود والذي نفسي بيده لو اجبته لتهودت امتك من بعدك , والذي ناداك عن يسارك داعية النصاري , والذي نفسي بيده لو اجبته لتنصرت امتك من بعدك , واما التي رفعت لك بهجتها وزينتها فهي الدنيا لو لويت عليها لاختارت امتك الدنيا علي الاخرة , ثم اتيت باناءين: احدهما لبن والاخر خمر , فقيل لي: اشرب ايهما شءت , فاخذت اللبن فشربته , فقال جبريل: اصبت الفطرة انت وامتك , اما انك لو اخذت الخمر لغوت امتك من بعدك  قال:  ثم سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسار جبريل معه فاتي علي قوم يزرعون ويحصدون في يوم واحد , كلما حصدوا عاد كما كان , فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  لجبريل: من هءلاء؟ فقال: هءلاء المجاهدون في سبيل الله تضاعف لهم الحسنة بسبعماءة ضعف , وما انفقوا من شء فهو يخلفه وهو خير الرازقين , (قال) (¬): ثم اتي علي قوم ترضخ رءوسهم بالصخر كلما رضخت عادت كما كانت لا يفتر عنهم من ذلك شيءا , قال: ما هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء الذين تثاقل رءوسهم عن الصلاة المكتوبة , ثم   اتي علي قوم اقبالهم رقاع وعلي ادبارهم رقاع يسرحون كما يسرح الانعام الي الضريع والزقوم ورضف جهنم وحجارتها , فقال: ما هءلاء يا جبريل؟ فقال (¬): هءلاء الذين لا يءدون صدقات اموالهم وما ظلمهم الله وما الله بظلام للعبيد , ثم اتي علي قوم بين ايديهم لحم في قدر نضيج طيب ولحم اخر خبيث , فجعلوا ياكلون الخبيث ويدعون النضيج الطيب , قال: ما هءلاء يا جبريل؟ قال: هذا الرجل من امتك تكون عنده المراة حلالا طيبا فياتي امراة خبيثة ويبيت معها حتي يصبح , والمراة تقوم من [ق /و] عند زوجها حلالا طيبا فتاتي الرجل الخبيث فتبيت معه حتي تصبح , ثم اتي علي خشبة في الطريق لا يمر بها ثوب الا شقته ولا شء اخر الا فتته , فقال: ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا مثل امتك (¬) يقعدون علي الطريق فيقطعونه ثم تلا: {ولا تقعدوا بكل صراط توعدون ... } الاية [الاعراف: ] ثم اتي علي رجل قد جمع حزمة عظيمة لا يستطيع حملها وهو يزيد عليها , قال (¬): ما هذا يا جبريل؟ قال: هذا الرجل من امتك عليه امانات الناس لا يقدر علي اداءها وهو يزيد عليها , ثم اتي علي قوم تقرض السنتهم وشفاههم بمقاريض
 من حديد , كلما قرضت عادت كما كانت , قال: ما هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء خطباء الفتنة , ثم اتي علي جحر صغير يخرج منه ثور عظيم فجعل الثور يريد ان يرجع من حيث خرج فلا (¬) يستطيع , قال: ما هذا؟ قال: هذا الرجل من امتك يتكلم بالكلمة العظيمة ثم يندم عليها فلا يستطيع ان يردها , قال: ثم اتي علي واد فوجد ريحا باردة طيبة وصوتا , قال: ما هذه الريح الطيبة وما هذا الصوت؟ قال (¬): هذا صوت الجنة , تقول: رب اءتني بما وعدتني فقد كثر غرفي واستبرقي وحريري وسندسي وعبقري (¬) ولءلءي ومرجاني وفضتي واكوابي وصحافي واباريقي   وفواكهي وعسلي ولبني وخمري وماءي , فاتني بما وعدتني , فقال: لك كل مءمن ومءمنة من امن بي وبرسلي وعمل صالحا ولم يشرك بي ولم يتخذ من دوني اندادا ومن خشيني فهو امن , ومن سالني اعطيته , ومن اقرضني جزيته , ومن توكل علي كفيته , اني انا الله لا اله الا انا لا اخلف الميعاد , قد افلح المءمنون تبارك الله احسن الخالقين , قالت: قد رضيت  قال:  ثم اتي علي واد فسمع صوتا منكرا ووجد ريحا منتنه , فقال: ماهذا يا جبريل؟ قال: هذا صوت جهنم تقول: رب اءتني بما وعدتني فقد كثرت سلاسلي واغلالي وسعيري وضريعي وحميني وغساقي وعذابي , وقد بعد قعري واشتد حري [ق /ظ] فاتني ما وعدتني , قال: لك كل مشرك ومشركة وكافر وكافرة وكل خبيث وخبيثة وكل جبار لايءمن بيوم الحساب , قالت: قد رضيت؛ ثم سار ومعه جبريل , فقال له جبريل: انزل فصل , قال: فنزلت وصليت , فقال: اتدري اين صليت؟ , صليت (¬) بطيبة واليه المهاجر ان شاء الله , ثم قال: انزل فصل , (قال: فنزلت فصليت) (¬) , قال: اتدري اين صليت؟ صليت بطور سيناء حيث كلم الله موسي , ثم قال: انزل فصل , فنزلت فصليت , قال: اتدري اين صليت؟ صليت ببيت لحم حيث ولد عيسي , قال: ثم مضينا حتي اتينا بيت المقدس فلما انتهينا اليه اذا انا بملاءكة قد نزلوا من السماء
 يتلقونني بالبشارة والكرامة من عند رب العزة يقولون لي: السلام عليك يا اول (و) (¬) يا اخر (و) (¬) يا حاشر , قلت: يا جبريل ما تحيتهم اياي؟ قال: انك اول من تنشق عنه الارض وعن امتك , واول شافع واول مشفع , وانك اخر الانبياء , وان الحشر بك وبامتك يعني: حشر القيامة , ثم جاوزناهم حتي انتهينا الي باب المسجد , فانزلني جبريل وربط البراق بالحلقة التي كانت يربط بها الانبياء عليهم السلام بخطام من حرير الجنة , فلما دخلت الباب اذا انا بالانبياء والمرسلين. وفي حديث ابي العالية: ارواح الانبياء الذين بعثهم الله قبلي من لدن ادريس ونوح الي   عيسي قد جمعهم الله  عز وجل  , فسلموا علي وحيوني بمثل تحية الملاءكة , قلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: اخوتك الانبياء [و] (¬) زعمت قريش ان لله شريكا , واليهود والنصاري ان لله تعالي ولدا , سل هءلاء المرسلين هل كان لله شريك؟ فذلك قوله (¬)  عز وجل  {واسال من ارسلنا من قبلك من رسلنا اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} [الزخرف: ] فاقروا بالربوبية لله  عز وجل  , ثم جمعهم والملاءكة صفوفا فقدمني وامرني ان اصلي بهم , فصليت بهم ركعتين , ثم ان الانبياء اثنوا علي ربهم , فقال ابراهيم: الحمد لله الذي اتخذني خليلا واعطاني ملكا عظيما وجعلني [ق /و] امة قانتا يءتم بي وانقذني من النار وجعلها علي بردا وسلاما , ثم ان موسي عليه الصلاة والسلام اثني علي ربه فقال: الحمد لله رب العالمين الذي كلمني تكليما وجعل هلاك فرعون علي يدي ونجي بني اسراءيل علي يدي , وجعل من امتي قوما يهدون بالحق وبه يعدلون؛ ثم ان داود  عليه السلام  اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي جعل لي ملكا عظيما وعلمني الزبور والان (لي) (¬) الحديد وسخر لي الجبال يسبحن والطير واعطاني الحكمة وفصل الخطاب , ثم ان سليمان اثني علي ربه فقال: الحمد لله الذي سخر لي الرياح وسخر لي جنود الشياطين يعملون لي ما شءت من
 محاريب وتماثيل وجفان كالجواب وقدور راسيات , وعلمني منطق الطير واتاني من كل شء فضلا واتاني ملكا عظيما لا ينبغي لاحد من بعدي وجعل ملكي ملكا طيبا ليس علي فيه حساب؛ ثم ان عيسي  عليه السلام  اثني علي ربه سبحانه فقال: الحمد لله رب العالمين الذي جعلني كلمة منه وجعل مثلي مثل ادم خلقه من تراب ثم قال له: كن فيكون وعلمني الكتاب والحكمة والتوراة والانجيل وجعلني اخلق من الطين كهيءة الطير فانفخ فيه فيكون طيرا باذن الله وجعلني ابرء الاكمه والابرص واحيي الموتي باذن الله ورفعني وطهرني واعاذني وامي من الشيطان ولم يكن للشيطان علينا سبيل؛ ثم ان محمدا  صلي الله عليه وسلم  قال: كلكم قد اثني علي ربه واني مثن علي ربي فقال:



 الحمد لله الذي ارسلني رحمة للعالمين وكافة للناس (¬) بشيرا ونذيرا وانزل علي الفرقان فيه تبيان كل شء وجعل امتي خير امة اخرجت للناس وجعل امتي امة وسطا وجعل امتي هم الاولون والاخرون وشرح لي صدري ووضع عني وزري ورفع لي ذكري وجعلني فاتحا وخاتما , فقال ابراهيم  عليه السلام : بهذا فضلكم محمد؛ ثم اتي بانية ثلاثة مغطاة افواهها: اناء فيه ماء , فقال له: اشرب فشرب منه يسيرا , ثم دفع اليه اناء اخر فيه لبن , فقيل له: اشرب فشرب منه حتي روي , ثم دفع اليه اناء اخر [ق /ظ] فيه (خمر) (¬) , فقيل له: اشرب , فقال: لا اريده قد رويت , فقال له جبريل: قد اصبت اما انها ستحرم علي امتك , ولو شربت منها لم يتبعك من امتك الا قليل (¬) , ولو رويت من الماء لغرقت وغرقت امتك , ثم اخذ جبريل بيدي فانطلق بي الي الصخرة فصعد عليها فاذا معراج الي السماء لم ار مثله حسنا وجمالا لم ينظر الناظرون الي شء قط احسن منه , ومنه تعرج الملاءكة , اصله علي صخرة بيت المقدس وراسه ملتصق بالسماء احدي عارضتيه ياقوتة حمراء والاخري زبرجدة خضراء درجة من ذهب ودرجة من زمرد مكلل بالدر والياقوت وهو المعراج الذي يبدو منه ملك الموت لقبض الارواح اذا رايتم ميتكم
 شخص بصره فتنقطع عنه المعرفة اذا عاينه لحسنه (¬) , فاحتملني جبريل حتي وضعني علي جناحه ثم ارتفع بي الي السماء الدنيا من ذلك المعراج , فقرع الباب , فقيل: من (ذا) (¬)؟ قال: انا جبريل , قيل: ومن معك؟ قال: محمد , قال: (اقد) (¬) بعث محمد؟ قال: نعم , قالوا: مرحبا به حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء ففتح الباب فدخلنا (¬) , قال: ثم مررت بملك نصف جسده مما يلي راسه نار والنصف الاخر ثلج وما بينهما رتق فلا النار تذيب الثلج ولا الثلج   يطفء النار وهو قاءم ينادي بصوت له حسن رفيع يقول: اللهم مءلف بين الثلج والنار الف بين قلوب عبادك المءمنين , فقلت: يا جبريل من هذا؟ قال : ملك من الملاءكة يقال له حبيب وكله الله  عز وجل  باكناف السموات واطراف الارضين ما انصحه لاهل الارض (هذا) (¬) قوله منذ خلق , قال: ثم مررت بملك اخر جالس علي كرسي قد جمع له الدنيا بين ركبتيه وفي يديه لوح مكتوب من نور ينظر فيه لا يلتفت يمينا وشمالا ينظر فيه كهيءة الحزين , فقلت: من هذا يا جبريل؟ وما مررت بملك انا اشد خوفا منه مني من هذا , قال: وما يمنعك كلنا بمنزلتك هذا ملك الموت داءب في قبض الارواح وهو من اشد الملاءكة [ق /و] عملا وادابهم , قلت: يا جبريل كل من مات ينظر [فيه] (¬) الي هذا؟ قال: نعم , قلت: كفي بالموت طامة , فقال: يا محمد ما بعد الموت اطم واعظم , قلت: يا جبريل ادنني من ملك الموت اسلم عليه واساله , فادناني منه فسلمت عليه فاومء الي , فقال له جبريل: هذا محمد نبي الرحمة ورسول العرب فرحب بي وحياني واحسن بشارتي واكرامي , وقال: ابشر يا محمد فاني اري الخير كله في امتك , فقلت: الحمد لله المنان بالنعم , ما هذا اللوح الذي بين يديك؟ (قال) (¬): مكتوب فيه اجال الخلاءق , قلت: فاين اسماء من قبضت ارواحهم في الدهور الخالية؟ قال: تلك الارواح في لوح اخر قد اعلمت عليها , وكذلك اصنع بكل ذي روح اذا قبضت روحه حلقت [عليها] (¬) , فقلت: يا ملك الموت سبحان الله كيف تقدر علي قبض ارواح جميع اهل الارض وانت في مكانك هذا لا تبرح؟ قال: الا تري ان الدنيا كلها بين ركبتي وجميع الخلاءق بين عيني ويداي تبلغان المشرق والمغرب وخلفهما , فاذا نفد اجل عبد من عباد الله نظرت اليه والي اعواني فاذا نظر (¬) اعواني من الملاءكة اني نظرت اليه عرفوا انه مقبوض فعمدوا اليه يعالجون نزع روحه فاذا بلغ الروح الحلقوم علمت ذلك ولا يخفي علي شء من امري , (مددت يدي اليه فقبضته فلا يلي   قبضه غيري , فذلك امري) (¬) وامر ذوي الارواح من عباد الله , قال: فابكاني حديثه وانا عنده , ثم جاوزنا فمررنا بملك اخر ما رايت من الملاءكة خلقا مثله عابس كالح الوجه كريه المنظر شديد البطش ظاهر الغضب , فلما نظرت اليه رعبت منه (¬) جدا , فقلت (¬): يا جبريل من هذا؟ فاني (¬) رعبت [منه رعبا] (¬) شديدا قال: فلا تعجب ان ترعب منه كلنا بمنزلتك في الرعب منه , هذا مالك خازن جهنم لم يتبسم قط ولم يزل منذ ولاه الله جهنم يزداد كل يوم غضبا وغيظا علي اعداء الله تعالي واهل معصيته [لينتقم منهم] (¬) , (قلت) (¬): ادنني منه , فادناني منه فسلم عليه جبريل فلم يرفع راسه فقال جبريل: يا ملك هذا محمد رسول [العرب] (¬) [ق /ظ] فنظر الي
 وحياني وبشرني بالخير , فقلت: مذ كم انت واقد علي جهنم؟ فقال: منذ خلقت حتي الان وكذلك حتي تقوم الساعة , قلت: يا جبريل مره فليرني طريقا من النار فامره ففعل فخرج منه لهب ساطع اسود معه دخان كدر مظلم امتلا منه الافاق فرايت هولا عظيما وامرا فظيعا اعجز عن صفته لكم فغشي علي وكاد يذهب نفسي , فضمني جبريل اليه وامره ان يرد النار فردها , فجاوزناها فمررنا بملاءكة كثيرة لا يحصي عدتهم الا الله  عز وجل  الملك الواحد منهم له وجوه بين كتفيه ووجوه في صدره في كل وجه افواه والسن , فهو يحمد الله ويسبحه بتلك الالسن , ورايت من اجسامهم وخلقهم وعبادتهم امرا عظيما , ثم جاوزنا فاذا برجل تام الخلق لم ينقص من خلقه شء كما ينقص من خليقة (¬) الناس عن يمينه باب تخرج منه ريح طيبة وعن شماله باب تخرج منه ريح خبيثة اذا نظر الي الباب الذي عن   يمينه ضحك واستبشر واذا نظر الي الباب (الذي) (¬) عن شماله بكي وحزن , فقلت: يا جبريل من هذا وما هذان البابان؟ قال: هذا ابوك ادم وهذا الباب عن يمينه باب الجنة اذا نظر الي من يدخل من ذريته الجنة ضحك واستبشر , والباب الذي عن شماله باب جهنم اذا نظر الي من يدخل من ذريته جهنم بكي وحزن , قال: ثم صعدنا الي السماء الثانية فاستفتح جبريل , فقيل: من هذا؟ قال: جبريل , قيل: ومن معك؟ قال : محمد , قالوا: وقد ارسل اليه , قال: نعم , قالوا: حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء فدخلنا فاذا بشابين , فقلت: يا جبريل من هذان [الشابان؟ قال: ] (¬) عيسي بن مريم ويحيي بن زكريا ابنا الخالة , قال: ثم صعد بي الي السماء الثالثة فاستفتح فقالوا: من هذا؟ قال: هذا جبريل , قيل (¬): ومن معك؟ قال: محمد , قالوا: وقد ارسل الي محمد (¬) , قال: نعم , قالوا: حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء , فدخلنا فاذا برجل قد فضل علي الناس بالحسن كما فضل القمر ليلة البدر علي ساءر [ق /و] الكواكب
 , قلت: من هذا يا جبريل , قال: هذا اخوك يوسف , قال: ثم صعد بي الي السماء الرابعة فاستفتح , قالوا: من هذا؟ قال: جبريل , قالوا: ومن معك؟ قال: محمد , قالوا: وقد ارسل محمد؟ قال: نعم , قالوا: حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء , فدخلنا فاذا برجل فقلت: من هذا يا جبريل , قال: هذا ادريس رفعه الله مكانا عليا وهو مسند ظهره (¬) الي دواوين الخلاءق التي فيها امورهم , قال: ثم صعد بي الي السماء الخامسة فاستفتح قالوا: من هذا؟ قال: هذا جبريل , قالوا: ومن معك؟ قال: محمد , قالوا: وقد ارسل محمد , قال: نعم , قالوا: حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء , قال: ثم دخلنا فاذا برجل جالس وحوله قوم يقص عليهم , قلت: يا جبريل من هذا؟ ومن هءلاء الذين حوله؟ قال:



 هذا هارون المحبب في قومه وهءلاء الذين حوله بنو اسراءيل , قال: ثم صعدنا الي السماء السادسة فاستفتح , فقالوا: من هذا؟ قال: جبريل (¬) , قالوا: ومن معك؟ قال: محمد , قالوا: وقد ارسل محمد؟ قال: نعم , قالوا: حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء , ثم دخلنا فاذا برجل جالس فجاوزناه فبكي الرجل فقلت: يا جبريل من هذا؟ قال: هذا موسي , قلت: فما له يبكي؟ قال: قال: يزعم بنو اسراءيل اني اكرم بني ادم علي الله , وهذا برجل من بني ادم [و] (¬) قد خلفني في دنياه وانا في اخرتي فلو انه بنفسه لم ابال ولكن مع كل نبي امته , قال: ثم صعد بي الي السماء السابعة فاستفتح فقيل: من هذا؟ قال: جبريل , فقيل (¬): ومن معك؟ قال: محمد , قالوا (¬): وقد ارسل محمد؟ قال: نعم , قالوا: حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء , ثم دخلنا فاذا برجل اشمط جالس علي كرسي عند باب الجنة وعنده قوم جلوس بيض الوجوه امثال القراطيس , وقوم في الوانهم شء فقام الذين في الوانهم شء فدخلوا نهرا فاغتسلوا فيه
 فخرجوا وقد خلص الوانهم [ق /ظ] وصارت مثل الوان اصحابهم فجاءوا فجلسوا الي اصحابهم , فقلت: يا جبريل من هذا الاشمط ومن هءلاء وما هذه الانهار؟ قال: هذا ابوك ابراهيم اول من شمط (¬) علي (الارض) (¬) , واما هءلاء البيض الوجوه فقوم لم يلبسوا ايمانهم بظلم , واما هءلاء الذين في الوانهم شء فقوم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا فتابوا فتاب الله عليهم , واما الانهار الثلاثة: فادناها رحمة الله والثاني نعمة الله والثالث سقاهم ربهم شرابا طهورا , قال: واذا ابراهيم مستند الي بيت فسالت جبريل , فقال: هذا البيت المعمور يدخله كل يوم سبعون الف ملك اذا خرجوا منه لم يعودوا فيه اخر ما عليهم , قال: فاتي بي جبريل حتي انتهينا الي سدرة المنتهي فاذا انا بشجرة لها   اوراق الواحدة منها مغطية للدنيا بما فيها واذا نبقها مثل قلال هجر يخرج من اصلها اربعة انهار: نهران ظاهران ونهران باطنان , فسالت عنها جبريل فقال: اما الباطنان: ففي الجنة , واما الظاهران: فالنيل والفرات , ويخرج ايضا من اصلها انهار من ماء غير اسن وانهار من خمر لذة للشاربين وانهار من عسل مصفي وهي (¬) علي حد السماء السابعة مما يلي الجنة وعروقها (¬) واغصانها تحت الكرسي , قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : انتهيت الي سدرة المنتهي وانا اعرف انها سدرة [المنتهي] (¬) اعرف ورقها وثمرها فغشيها من نور الله تعالي ما غشيها (¬) , [وغيشتها ] (¬) الملاءكة كانهم جراد من ذهب من خشية الله , فلما غشيها ما غشيها (¬) تحولت حتي ما يستطيع احد ينعتها , قال: وفيها ملاءكة لا يعلم عدتهم الا الله  عز وجل  , ومقام جبريل في وسطها فلما انتهيت اليها قال لي جبريل: تقدم , فقلت: يا جبريل تقدم , قال: بل تقدم يا محمد فانك اكرم علي الله مني , فتقدمت وجبريل علي اثري حتي انتهي بي الي حجاب (¬) فراش الذهب فحرك [الحجاب] (¬) , فقيل: من ذا؟ قال: انا جبريل ومعي محمد , قال الملك: الله اكبر فاخرج يده من تحت الحجاب فاحتملني وتخلف جبريل , فقلت له: الي اين؟ قال: يا محمد وما منا الا له مقام معلوم , ان هذا منتهي الخلاءق وانما اذن لي في الدنو من الحجاب لاحترامك و [ق /و] اجلالك , قال: فانطلق بي الملك في اسرع من طرفة عين الي حجاب اللءلء فحرك الحجاب , فقال الملك من وراء الحجاب: من هذا؟ قال: انا صاحب فراش الذهب وهذا محمد رسول العرب معي , فقال الملك: الله اكبر فاخرج يده من تحت الحجاب فاحتملني حتي وضعني بين يديه فلم ازل (¬) كذلك (¬) من   حجاب الي حجاب حتي جاوزوا بي سبعين حجابا غلظ كل حجاب مسيرة خمسماءة عام وما بين الحجاب الي الحجاب مسيرة خمسماءة عام , ثم دلي لي رفرف اخضر يغلب ضوءه ضوء الشمس فالتمع بصري ووضعت علي ذلك الرفرف (ثم) (¬) احتملني حتي وصل بي الي العرش , فلما رايت العرش اتضع امر كل شء عند العرش , فقربني الله  عز وجل  الي سند العرش وتدلي قطرة من العرش فوقعت علي لساني , فما ذاق الذاءقون شيءا احلي منها , فانباني الله  عز وجل  بها نبا الاولين والاخرين واطلق الله لساني بعد ما كل (من) (¬) هيبة الرحمن , فقلت: التحيات لله والصلوات [و] (¬) الطيبات , فقال الله جل ثناءه: سلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته , فقلت: السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين , فقال الله  عز وجل : يا محمد هل تعلم فيم اختصم (¬) الملا الاعلي؟ فقلت: انت اعلم يا رب بذلك وبكل شء وانت علام الغيوب , قال: اختلفوا في
 الدرجات والحسنات , فهل تدري يا محمد ما الدرجات وما الحسنات؟ قلت: انت اعلم يا رب , قال: الدرجات اسباغ الوضوء في المكروهات والمشي علي الاقدام الي الجماعات وانتظار الصلوات بعد الصلوات والحسنات افشام السلام واطعام الطعام والتهجد بالليل والناس نيام ثم قال لي: يا محمد امن الرسول , قلت: نعم اي رب , قال: ومن , قلت: والمءمنون كل امن بالله وملاءكته وكتبه ورسله لانفرق بين احد من رسله كما فرقت اليهود والنصاري , فقال: ماذا قالوا , قلت: قالوا: سمعنا قولك واطعنا امرك , قال: صدقت فسل تعط , قال: فقلت: غفرانك ربنا واليك المصير , قال: قد غفرت لك ولامتك , سل تعط , قلت: ربنا لا تءخذنا ان نسينا او اخطانا , قال: قد رفعت [ق /ظ] الخطا والنسيان عنك وعن امتك وما استكرهوا عليه , قلت: ربنا ولا تحمل علينا اصرا كما حملته علي الذين من قبلنا يعني: اليهود قال: لك ذلك ولامتك ,   قلت: ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به , قال: قد فعلت ذلك بك وبامتك , [ثم] (¬) قلت: ربنا اعف عنا من الخسف واغفر لنا من القذف وارحمنا من المسخ انت مولانا فانصرنا علي القوم الكافرين , قال: قد فعلت ذلك بك وبامتك , ثم قيل لي: سل , فقلت: يا رب اتخذت ابراهيم خليلا , وكلمت موسي تكليما , ورفعت ادريس مكانا عليا , واتيت سليمان ملكا عظيما , واتيت داود زبورا , فما لي يا رب؟ فقال لي ربي  عز وجل : (يا محمد) (¬) اتخذتك حبيبا كما اتخذت ابراهيم خليلا , وكلمتك كما كلمت موسي (تكليما) (¬) , واعطيتك فاتحة الكتاب وخواتيم سورة البقرة وكانا من كنوز عرشي ولم اعطها نبيا قبلك , وارسلتك الي اهل الارض جميعا ابيضهم واسودهم (¬) (و) (¬) انسهم وجنهم ولم ارسل الي جماعتهم نبيا قبلك , وجعلت الارض كلها برها وبحرها طهورا (¬) (و) (¬) مسجدا لك ولامتك , واطعمت امتك الفء ولم اطعمه امة قبلهم , ونصرتك بالرعب علي عدوك مسيرة شهر , وانزلت عليك سيد الكتب كلها ومهيمنا عليها قرانا قرقناه , ورفعت لك ذكرك حتي تذكر كلما ذكرت من شراءع ديني , واعطيتك مكان التوراة المثاني ومكان الانجيل المءين ومكان الزبور الخواتيم وفضلتك بالمفصل , وشرحت لك صدرك ووضعت عنك وزرك , وجعلت امتك خير امة اخرجت للناس وجعلتهم امة وسطا وجعلتهم الاولين وهم الاخرون فخذ ما اتيتك وكن من الشاكرين , ثم افضي (الي) (¬) بعدها امورا لم يءذن لي ان اخبركم بها , ثم فرضت علي وعلي امتي في كل يوم وليلة خمسون صلاة فلما عهد الي بعهده وتركني عنده ما شاء   قال (لي) (¬): ارجع الي قومك (¬) فبلغهم عني , فحملني الرفرف (الاخضر) (¬) الذي كنت (عليه) (¬) يخفضني ويرفعني حتي اهوي بي الي السدرة المنتهي فاذا انا بجبريل ابصره خلفي بقلبي كما ابصره (بعيني) (¬) امامي , فقال لي جبريل: ابشر يا محمد فانك خير خلق الله وصفوته من النبيين [ق /و] حياك الله بما لم يحي به احدا من خلقه لا ملكا مقربا ولا نبيا مرسلا ولقد بلغك مكانا لم يصل اليه احد من اهل السموات والارض فهناك (¬) الله كرامته وما حباك (به) (¬) من المنزلة الاثيرة والكرامة الفاءقة فخذ ذلك بشكر (¬) فان الله (منعم) (¬) يحب الشاكرين ,
 فحمدت الله تعالي علي ذلك , ثم قال لي جبريل: انطلق يا محمد الي الجنة حتي اريك ما لك فيها فتزداد بذلك في الدنيا زهادة الي زهادتك وفي الاخرة رغبة الي رغبتك فسرنا نهوي منفضين اسرع من السهم والريح حتي وصلنا (¬) باذن الله تعالي الي الجنة فهدات نفسي وثاب الي فءادي وانشات اسال جبريل عما كنت رايت في عليين (¬) من البحور والنار والنور وغيرها , فقال: سبحان الله تلك سرادقات عرش (¬) رب العزة التي احاطت بعرشه فهي سترة للخلاءق من نور الحجب ونور العرش , لولا ذلك لاحرق نور العرش ونور الحجب من تحت العرش من خلق الله وما لم تره اكثر واعجب , قلت: سبحان الله العظيم ما اكثر عجاءب خلقه , قلت: ومن الملاءكة الذين رايتهم في تلك البحور الصفوف بعد الصفوف كانهم بنيان   مرصوص؟ قال: يا رسول الله هم الروحانيون الذين يقول الله  عز وجل : {يوم يقوم الروح والملاءكة صفا} [النبا: من الاية ] (و) (¬) منهم الروح الاعظم ثم اسرافيل بعد ذلك , قلت: يا جبريل فمن الصف الواحد الذين في البحر الاعلي فوق الصفوف كلها قد احاطوا بالعرش؟ قال: هم الكروبيون اشراف الملاءكة وعظماءهم وما يجترء احد من الملاءكة ان ينظر الي ملك من الكروبيين وهم اعظم شانا من ان اطيق (¬) صفتهم لك (¬) وكفي بما رايت منهم , ثم طاف بي جبريل في الجنة باذن الله تعالي فما ترك فيها مكانا الا رايته واخبرني عنه فرايت القصور من الدر والياقوت والزبرجد ورايت الاشجار من الذهب الاحمر , قضبانهن اللءلء , عروقهن الفضة راسخة في المسك , فلانا اعرف بكل درجة وقصر وبيت وغرفة وخيمة وثمر في الجنة مني بما في مسجدي هذا , ورايت نهرا يخرج من اصله (ماء) (¬) [ق /ظ] اشد
 بياضا من اللبن واحلي (¬) من العسل (¬) علي رضراض (¬) در وياقوت ومسك اذفر , فقال جبريل: هذا الكوثر الذي اعطاك الله  عز وجل  وهو التسنيم يخرج من تحت العرش الي دورهم وقصورهم (¬) وبيوتهم وغرفهم يمزجون بها اشربتهم من العسل واللبن والخمر وذلك قوله: {عينا يشرب بها عباد الله يفجرونها تفجيرا} [الانسان: ] ثم انطلق بي يطوف في الجنة حتي انتهينا الي شجرة لم ار في الجنة مثلها فلما وقفت تحتها رفعت راسي فاذا انا لا اري شيءا من خلق ربي  عز وجل  غيرها لعظمها وتفرق اغصانها ووجدت فيها ريحا طيبة لم اشم في الجنة ريحا اطيب منها فقلبت بصري فيها فاذا ورقها حلل طراءف من ثياب الجنة من بين ابيض واحمر واصفر واخضر   وثمار امثال القلال العظام من كل ثمرة خلق الله سبحانه [ عز وجل ] (¬) في السموات والارضين من الوان شتي وطعم شتي وريح شتي , فعجبت من تلك الشجرة وما رايت من حسنها , قلت: يا جبريل ما هذه الشجرة؟ قال: هذه التي ذكر الله  عز وجل  {طوبي لهم وحسن ماب} [الرعد: من الاية ] ولكثير من امتك ورهطك في ظلها حسن مقيل ونعيم طويل , ورايت في الجنة ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر كل ذلك مفروغ عنه معد وانما تنتظر (¬) به صاحبه من اولياء الله  عز وجل  فتعاظمني الذي رايت وقلت: لمثل هذا فليعمل العاملون , ثم عرض علي النار حتي نظرت الي اغلالها وسلاسلها (¬) وحياتها وعقاربها وغساقها ويحمومها , فنظرت فاذا انا بقوم لهم مشافر كمشافر الابل وقد وكل من ياخذ بمشافرهم , ثم يجعل في افواههم صخرا من نار يخرج من اسافلهم , قلت: يا جبريل من هءلاء؟ قال: هءلاء الذين ياكلون اموال اليتامي ظلما , ثم انطلقت فاذا انا بنفر لهم بطون كانها البيوت [ق /و] وهم علي سابلة ال فرعون فاذا مر بهم ال فرعون ثاروا فيسيل
 باحدهم بطنه فيقع فيتوطاهم ال فرعون بارجلهم وهم يعرضون علي النار غدوا وعشيا , قلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هءلاء اكلة الربا فمثلهم كمثل الذي يتخبطه الشيطان من المس , ثم انطلقت فاذا انا بنساء معلقات بثديهن منكسات ارجلهن قلت: من هءلاء يا جبريل؟ قال: هن اللاتي يزنين ويقتلن اولادهن , ثم اخرجني من الجنة فمررنا بالسموات منحدرين من سماء الي سماء حتي اتيت علي موسي فقال لي: ماذا فرض الله عليك وعلي امتك؟ قلت: خمسين صلاة , فقال موسي: انا اعلم بالناس منك واني بلوت بني اسراءيل وعاجلتهم اشد المعاجلة وان امتك اضعف الامم فارجع الي ربك فسله (¬) التخفيف لامتك فان امتك لن (¬) تطيق ذلك , قال: فرجعت الي ربي , وفي بعض الاخبار: فرجعت فاتيت   [الي] (¬) سدرة المنتهي فخررت ساجدا , قلت: يا رب فرضت علي وعلي امتي خمسين صلاة ولن استطيع ان اقوم بها انا ولا امتي فخفف عني عشرا , فرجعت الي موسي فسالني , فقلت: خفف عني عشرا , قال: ارجع الي ربك فسله (¬) التخفيف فان امتك اضعف الامم (واني) (¬) قد لقيت من بني اسراءيل شدة , قال: فرجعت فرده الي ثلاثين , قال: فما زلت بين ربي وبين موسي حتي جعلها خمس صلوات , فاتيت موسي فقال: ارجع الي ربك فسله التخفيف , فقلت: اني قد رجعت الي ربي حتي استحييت وما انا براجع اليه , قال: فنوديت: اني يوم خلقت السموات والارض فرضت عليك وعلي امتك خمسين صلاة ولا يبدل القول لدي , فخمسة بخمسين فقم بها انت وامتك , اني قد امضيت فريضتي وخففت عن عبادي واجزي بالحسنة (¬) عشر امثالها لكل صلاة عشر صلوات , قال: فرضي محمد كل الرضي فكان موسي من اشدهم عليه حين [ق /ظ] مر به وخيرهم له حين رجع اليه؛ ثم انصرفت مع صاحبي واخي جبريل لا يفوتني ولا افوته حتي انصرف بي الي مضجعي وكان كل ذلك في ليلة واحدة من لياليكم هذه فانا سيد ولد ادم ولا فخر , وبيدي لواء الحمد يوم القيامة ولا فخر , والي مفاتيح الجنة يوم القيامة ولا فخر , وانا مقبوض عن قريب بعد الذي رايت من ايات ربي الكبري ما رايت وقد احببت اللحوق بربي  عز وجل  ولقاء من رايت من اخواني وما رايت من ثواب الله  عز وجل  لاولياءه وما عند الله خير وابقي , قالوا: فلما رجع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به فكان بذي طوي قال: يا جبريل ان قومي لا يصدقونني (¬) , قال: يصدقك ابو بكر وهو الصديق؛ قال ابن عباس وعاءشة رضي الله عنهما: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لما كانت ليلة اسري بي واصبحت بمكة فظعت بامري وعرفت ان الناس مكذبي» قال: فقعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معتزلا حزينا فمر به ابو جهل عدو الله فاتاه فجلس اليه كالمستهزء:



 هل استفدت من شء؟ قال: نعم , اني اسري بي [الليلة , قال لي: اين؟ ] (¬) , قال: الي [بيت المقدس قال] (¬): ثم اصبحت [بين ظهرانينا , قال: نعم] (¬) , قال: اتحدث قومك ما حدثتني , قال: نعم , قال ابو جهل: يا معشر بني كعب بن لءي هلموا , قال: فانتفضت المجالس فجاءوا حتي جلسوا اليهما , قال: حدث قومك ما حدثتني (¬) , قال: نعم , اني اسري بي الليلة , قالوا: الي اين؟ قال: الي بيت المقدس , قالوا: ثم اصبحت بين ظهرانينا , قال: نعم , قال: فمن بين مصفق ومن بين واضع يده علي راسه متعجبا للكذب وارتد ناس (¬) ممن كان كان امن به وصدقه , وسعي رجال من المشركين الي ابي بكر , فقالوا : هل لك في صاحبك يزعم انه (¬) اسري به الليلة الي بيت المقدس , قال: او قد قال (ذلك) (¬)؟ قالوا: نعم , قال: لءن كان قال ذلك لقد (¬) صدق , قالوا: وتصدقه انه
 ذهب الي بيت المقدس وجاء قبل ان يصبح؟ ! [ق /و] قال: نعم اني لاصدقه بما هو ابعد من ذلك , اصدقه بخبر السماء في غدوة او روحة , فلذلك سمي ابو بكر الصديق؛ قال: وفي القوم من قد سافر هناك ومن قد اتي المسجد , فقالوا: هل تستطيع ان تنعت لنا المسجد؟ قال: نعم , قال: فذهبت انعت , فما زلت انعت حتي التبس علي , قال: فجء بالمسجد وانا انظر اليه حتي وضع دون دار عقيل فنعت المسجد وانا انظر اليه , فقال (¬) القوم: اما النعت (فوالله) (¬) لقد اصاب , ثم قالوا: يا محمد فاخبرنا (¬) عن عيرنا فهي اهم الينا من قولك , هل   لقيت منها شيءا؟ قال: نعم مررت علي عير بني فلان وهم بالروحاء وقد اضلوا بعيرا لهم وهم في طلبه وفي رحالهم قدح من ماء فعطشت فاخذته فشربته (¬) ثم وضعته كما كان فسلوهم (¬) هل وجدوا الماء في القدح حين رجعوا اليه , قالوا: هذه اية , قال: ومررت بعير بني فلان وفلان وفلان راكبان قعودا لهما بذي مر , فنفر بكرهما مني فرمي بفلان فانكسرت يده فسلوهما عن ذلك , قالوا: وهذه اية , قالوا: [و] (¬) اخبرنا عن عيرنا نحن؟ قال: مررت بها بالتنعيم , قالوا: فما عدتها واحمالها وهيءتها؟ قال: كنت في شغل عن ذلك , قال: ثم مثلت له مكانه بالجزورة بعدتها واحمالها وهيءتها ومن فيها , فقال: نعم هيءتها كذا وكذا وفيها فلان وفلان يقدمها جمل اورق عليه غرارتان محيطتان تطلع (¬) عليكم عند طلوع الشمس , قالوا: وهذه اية , ثم خرجوا (¬) يشدون نحو الثنية وهم يقولون: والله لقد قص محمد شيءا وبينه حتي اتوا كداء (¬) فجلسوا عليه فجعلوا ينتظرون متي تطلع الشمس فيكذبونه , اذ قال قاءل منهم: والله هذه الشمس قد طلعت , وقال الاخر: وهذه والله الابل قد طلعت يقدمها بعير اورق فيها فلان وفلان كما قال لهم , فلم يءمنوا ولم يفلحوا وقالوا: ما سمعنا بمثل هذا قط ان هذا الا سحر مبين" (¬).



  CHECK فصل {سبحان الذي اسري بعبده ليلا}

 فصل
 فان قيل: انما قال الله تعالي [ق /ظ]: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: من الاية ] فلم قلتم انه [تعالي] (¬) اسري به الي السماء , فالجواب ان يقال: انه انما قال: {اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي} [الاسراء: من الاية ] لان ابتداء امر المعراج كان المسري , والاعراج كان بعد الاسراء وقد اخبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  عنهما وهو الصادق المصدوق , والحكمة فيه والله اعلم انه لو اخبر ابتداءا بعروجه الي السماء لاشتد انكارهم وعظم ذلك في قلوبهم ولم يصدقوه في اخباره عن بيت المقدس ايضا , فلما اخبرهم ببيت المقدس بدءا (¬) واقام البراهين علي صدقه , واخبرهم من شانه بما لا يتمكن كثير ممن قد راه مرارا كثيرة ان يخبر به , واخبرهم عن عيرهم وعير غيرهم , واقام البراهين علي ذلك , والتزم لهم ان عيرهم تخرج (¬) عليهم مع طلوع الشمس لم يبق لتكذيبه وجه , فلما تمكن ذلك في قلوبهم , وبان لهم صدقه , وقامت الحجة
 عليهم فيه فاخبر بعروجه الي السماء العليا وسدرة المنتهي حتي دنا فتدلي فكان قاب قوسين او ادني وانه راي من ايات ربه الكبري , فلزمهم تصديقه فيما اخبر في ضمن ذلك مما ليس لهم به المام ولا تدركه الظنون ولا تحيط به الاوهام؛ وجواب اخر: وهو انه لو اخبرهم اولا عن السماء لم يكن لهم بشء من امرها علم فيخبرهم به استندوا الي علم ما قد علموه , فاخبرهم اولا ببيت المقدس الذي قد احاطوا (من علمه بما احاطوا) (¬) به فوجدوا ما اخبرهم علي وفق ما عندهم من ذلك (¬) فثبت في قلوبهم , ثم اخبرهم بما لم يحيطوا بعلمه لا نفيا ولا اثباتا فلم يعظم عليهم (¬) تصديقه فصدقوه؛ وجواب اخر: وهو   انه لم يذكر السماء لان الكفار كانوا ينكرون الجميع فاخبرهم بما يمكنه اقامة الدلالة والبرهان في الحال علي صدقه وصحة رءيته , وقد اخبر الله بامر السماء في اية النجم واقسم علي صدقه بانه {ما ضل صاحبكم وما غوي () وما ينطق عن الهوي} [النجم:   ]؛ وجواب اخر [ق /و]: وهو ان الامور يتوصل الي علمها بالاسهل فالاسهل شيءا فشيءا , فلما كان الاسراء الي بيت المقدس اسهل من الاسراء الي السماء اخبرهم به , فلما استقر عندهم اخبرهم بالمعراج فكان اسهل للقبول (¬) والتصديق , والله اعلم.

  AUTO فصل
 وفي حديث الاسراء والمعراج فواءد جليلة

 , واشارات نبيلة , منها: ان الله تعالي سيره في الارض ليستانس ثم درجه الي الصعود الي السماء فهو نظير قوله: {وما تلك بيمينك ياموسي} [طه: ] فلما انس بالخطاب حمله الرسالة , ومنها: ان الانبياء جمعوا له هنالك فصلي (¬) بهم فبان فضله بالتقدم عليهم في دار التكليف وكان اءتمامهم به مشيرا الي نسخ شراءعهم بشريعته , ولهذا اذا نزل عيسي  عليه السلام  صلي خلف المهدي من امة محمد , وقال: امامكم منكم (¬) , ومنها: انه مر بالنواحي التي كلم الله  عز وجل  عندها موسي ثم صعد فكلم في السماء ليظهر التفاوت بينهما في الفضل؛ ومنها: ان ترتيب الانبياء في السموات مناسب لاحوالهم فادم في السماء الدنيا لانه يعرض عليه المءمنون والكفار من ذريته اعني الارواح ولا يمكن صعود ارواح الكفار الي السماء قال الله تعالي: {لا تفتح لهم ابواب السماء} [الاعراف: من الاية ] , وعيسي  عليه السلام  في السماء الثانية لانه لم يكن مستقرا بل جلوسه هناك ينتظر النزول فكان اقرب الي الارض , وابراهيم فهو مناسب لحاله لانه في السماء السابعة وهو اعظم الانبياء وافضلهم بعد   محمد , وموسي في السماء السادسة لانه افضلهم بعد ابراهيم , و (في) (¬) رواية انه كان في السماء السابعة وهي غلط (والله اعلم) (¬) , وكذلك قوله عن ادريس انه قال: «مرحبا بالاخ الصالح» (¬) قد يكون غلطا من الراوي لانه اب بلا شك لان النبي  صلي الله عليه وسلم  من ذرية نوح ونوح من ذرية ادريس قاله شيخ الاسلام ابن تيمية قال: ولا يتنبه لمثل هذا الا النحرير؛ قلت: وقد وقع لي في هذا محمل لا باس به يقر (¬) الرواية الصحيحة علي ماهي عليه ويبين عذر ادريس اذ لم يقل: والابن الصالح , وذلك ان ما ظهر من عظم شان محمد [ق /ظ] صلي الله عليه وسلم  في هذا المقام اجل من منزلة الابوة فكيف بمنزلة البنوة فلم يتهجم لما راي من علو الرتبة ان يجعل نفسه ابا له فيكون ارفع
 منه ولا سيما (و) (¬) لم يذكر له جبريل ما ذكر لادم ولابراهيم (¬) من قوله: «هذا ابوك ادم فسلم عليه» (¬) , «هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه» (¬) , فانه لما انس ادم بان قال لمحمد: «هذا ابوك ادم فسلم عليه» حسن ان يقول له ادم: «مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح» وكذلك لما قال له: «هذا ابوك ابراهيم فسلم عليه» حسن ان يقول له ابراهيم: «مرحبا بالابن الصالح والنبي الصالح» فاما ادريس فقال له عنه: «هذا ادريس فسلم عليه» ولم يقل له: هذا ابوك ادريس , فلم يحسن التهجم عليه بمزية الابوة مع ما هنالك من علو الدرجة وعظيم المنزلة وما اكرم به من القرب , فلم يجد ادريس ما يمت به مما لا عتب فيه الا الاخوة في النبوة التي رفع بها مكانا عليا فقال ما يناسب حاله: «مرحبا بالاخ الصالح والنبي الصالح» , وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الانبياء اخوة اولاد علات دينهم واحد وامهاتهم   شتي» (¬) علي ان الله تعالي قال: {ان الله اصطفي ادم ونوحا وال ابراهيم وال عمران علي العالمين () ذرية بعضها من بعض [والله سميع عليم] (¬)} [ال عمران:   ] (فبعض الانبياء من نسل بعض) (¬) وقد سماهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اخوة , فيكون قول ادريس «الاخ الصالح» من هذا القبيل , ولا يضر قول ادريس بالاخ الصالح , فالاخوة في الدين والنبوة صادقة عليهما , كما ان النبوة والاخوة صادقة عليه وعلي ابراهيم عليهما [الصلاة و] (¬) السلام , وكما لم يضر سارة عليها (¬) السلام حين اوصاها ابراهيم  عليه السلام  ان تقول للجبار الذي دعاها ان تقول (¬): «انه اخي» (¬) , وهي زوجته فالاخوة صادقة عليهما بالايمان كما قال ابراهيم: فاني لا اعلم علي وجه الارض مءمنا غيري وغيرك , لكن قصة سارة كانت من باب المعاريض وقصة ادريس من باب الادب والله اعلم , اذ كان ذلك المقام لا يقتضي غيره لما راي من عظم العناية (¬) الالهية والولاية الربانية وهذا تاويل لا باس به ان شاء الله تعالي , وان جعلنا رد السلام والترحيب بلفظ الاخوة [ق /و] والخلافة من خزنة السموات لم يبق اشكال فان في سياق حديث الثعلبي ان كل باب يفتح لهم يقال له: «حياه (الله) (¬) من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة   ونعم المجء جاء» (¬) لكن الروايات الاخري لا تساعد علي هذا المعني وكذلك يرد قول (¬) ادم وابراهيم: «مرحبا بالابن الصالح» والله تعالي اعلم؛ وفي هذا السياق لطيفة اخري: وهي قول خزنة ابواب السموات: «حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة» فانه مشعر بالاعتذار (¬) عن قولهم (¬) حين قال الله: {اني جاعل في الارض خليفة قالوا اتجعل فيها من يفسد فيها ويسفك الدماء ونحن نسبح بحمدك ونقدس لك قال اني اعلم ما لا تعلمون} [البقرة: من الاية ] فلما راوا سيد الخلفاء علي تلك المنزلة وشاهدوا ماشاهدوا له من الكرامات قالوا: «حياه الله من اخ ومن خليفة فنعم الاخ ونعم الخليفة ونعم المجء جاء» فكان ذلك تنصلا منهم مما سبق من شهادتهم علي ما (لم) (¬) يعلموا عاقبته , وشهادة محققة عن
 عيان وعلم لما شاهدوا (من) (¬) حاله  صلي الله عليه وسلم  , ومن فواءد حديث الاسراء: انه كان يقظة لا مناما كما قاله من قاله , وانه كان بروحه وبجسده جميعا , لانه لو كان مناما لم ينكره المشركون ولا (¬) ارتد احد من العرب الذين كانوا اسلموا , فان الانسان يري في منامه اشياء ويحدث بها تكون غاية في البعد عن شان اليقظة فلا ينكرها عليه منكر , ولو كان عند وصوله الي المسجد الاقصي قد نام لاخبر بذلك كما اخبر عن ما (¬) راي من العجاءب , وقد زيف الحفاظ وغلطوا الرواية التي وقعت عند البخاري التي ذكر في اخرها «فاستيقظ فاذا هو في مسجد الحرام» (¬) وبينوا وجه الغلط وهذه (¬) الرواية هي من كلام انس نفسه لا من روايته   عن النبي  صلي الله عليه وسلم  ولا عن غيره , والروايات التي في حديث الاسراء عن انس نفسه عند البخاري وعند مسلم في بعض الفاظها مقال قد تكلموا علي الغلط فيها , وتكلف (¬) بعض الناس لاصل هذه الرواية ان الاسراء كان مرارا وذلك ايضا غلط , وكذا (¬) من ادعي ان المعراج كان قبل النبوة [ق /ظ] وانما كان بعد الرسالة بمكة , ومن فواءده في عرض الخمر واللبن عليه ليلتءذ , واختياره اللبن , وقول جبريل له اصبت الفطرة , فالفطرة فطرة الاسلام وهي التي فطر الله عليها الناس كما قال تعالي: {فطرت الله التي فطر (¬) ... الناس عليها} [الروم: من الاية ] , وتسمية اللبن بالفطرة لمناسبة وقعت فيه وهي: انه اول ما يقع في جوف المولود واول ما يتغذي به فكان بفطوره عليه اولا مناسبا لتسميته بفطرة الاسلام , واما الخمر فانها لما كانت تفسد العقل
 وتغير الفطرة تركها لانها تغوي كما قال في الحديث: «لو اخذت الخمر لغوت (¬) امتك» , ومنها: فرض الصلاة خمسين اولا ثم ردت الي خمس فيه حجة لمن يجوز النسخ قبل التمكين من الفعل , فان الله تعالي فرضها خمسين ثم نسخها الي خمس قبل ان يمكنهم من العمل , ومنها: مراجعة موسي دون ابراهيم لانه كان له شريعة باحكام التوراة كما قال: {وما انزلت التوراة والانجيل الا من بعده} [ال عمران: من الاية ] وراي موسي من بني اسراءيل ما اخبر به حيث خبرهم وجربهم وعالجهم اشد المعالجة وقد كان ابراهيم عليه الصلاة والسلام امام الملة وموسي امام الشريعة , ومنها: ان في قوله عليه الصلاة والسلام: «فرجعت الي ربي» , وقول موسي: «فارجع الي ربك» , وقوله: «فلم ازل اتردد بين موسي وبين ربي» حجة قاطعة علي اثبات علو الرب سبحانه [وتعالي] (¬) علي خلقه وانه يصعد اليه الكلم الطيب والعمل الصالح يرفعه وان الملاءكة تعرج اليه وتنزل   من عنده , ومنها: [انه] (¬) في تردده بين ربه وبين موسي فيقول: «فحط عني عشرا ... ثم عشرا ... ثم عشرا» (¬) وكذلك هو في الصحيحين من حديث انس بن مالك من رواية شريك عنه , وفي رواية حماد بن سلمة عن ثابت عن انس انه قال: «فحط عني خمسا» (¬) وهو في افراد مسلم والاول اصح لانه المتفق عليه عن انس عن مالك بن صعصعة ومن حديث انس نفسه ايضا «عشرا عشرا» فرواية الحط خمسا غلط من الراوي والله اعلم , وقد يقال لفظ حديث انس لا يقتضي ان التردد كان كله بخمس خمس وانما فيه انه [ق /و] قال بعد حط الخمس انه قال: «فلم ازل ارجع بين ربي وبين موسي (¬) حتي قال يا محمد انهن خمس صلوات ... » الحديث , وليس في هذا ما يدل علي ان [هذا] (¬) التردد كان بخمس خمس (¬) , ولا يمنع ان التردد كان قبل الخمس بعشر عشر ثم بالخمس والله اعلم , ومنها: الخبر عن شرح صدره في بعض احاديث الاسراء , وقد قيل في قوله: {الم نشرح لك صدرك} [الشرح: ] هو هذا الشرح في هذه الاحاديث وقيل: بل هو الشرح المعنوي كقوله تعالي عن موسي: {اشرح لي صدري} [طه: من الاية ] وكقوله: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام} [الانعام: من الاية ] وشرح صدره  صلي الله عليه وسلم  كان مرتين وقيل: ثلاثا: مرة هذه اعني المعنوي , ومرة هو مع الغلمان كما ذكره مسلم في حديثه وبين فيه انه اخرج منه علقة فالقاها وقال: «هذا حظ الشيطان منك» (¬) , والعلقة قطعة دم تكون في تجويف القلب وتسمي السويداء , والشيطان يجري من ابن ادم مجري الدم , ومن القلب تجري الحياة في البدن وهي التي يقول لها (¬) الاطباء: الروح والقوة والشهوة , والحياة تنبعث من   القلب , ولهذا كان القلب ملك البدن وكان اذا صلح صلح الجسد كله (واذا فسد فسد الجسد كله) (¬) , والقلب ما دامت فيه تلك العلقة يدخل الشيطان فيه فهي بيته منها يتصرف بالوسوسة , فاخرجت من النبي  صلي الله عليه وسلم  وغسل مكانها فلم يبق للشيطان عليه سبيل اصلا , ولا بقي له بيت يدخل فيه ولا مسكن وكان يقول  صلي الله عليه وسلم : «ما من احد الا وقد وكل به قرينه , قالوا: وانت يا رسول الله , قال: وانا لكن الله اعانني عليه فاسلم فلا يامرني الا بخير» وليس المراد اسلم انا بل اسلم هو من الاستسلام لا من ايمان لانه قال: «فلا يامرني الا بخير» (¬) لانه (¬) انقاد وانطاع فبقي لا يامره الا بما يناسب حاله [ق /ظ] من الخير  صلي الله عليه وسلم  , ومنها قوله عليه الصلاة والسلام: «ظهرت لمستوي اسمع فيه صريف الاقلام» (¬) المستوي: المكان العالي , وصريف الاقلام: صوتها علي اللوح المحفوظ , وقوله: «سدرة المنتهي» سميت سدرة (¬) المنتهي لان (¬) اليها ينتهي ما ينزل من فوقها واليها ينتهي ما يصعد من تحتها؛ تنبيه لطيف في حديث المعراج ايضا: وهو قوله عن عيسي ويحيي «وهما ابنا خالة» قال ابن السكيت (¬): يقال: هما ابنا خالة ولا يقال: هما ابنا خال , ويقال: هما ابنا عم ولا يقال: هما (¬) ابنا عمة (¬) , قلت: وعليه في هذا الكلام شء , وقد اغتر بان غالب ما يقع ان ابني العمة وابني الخال غير متفق   وان ابني (¬) العم وابني الخالة لازم الوقوع لكن وقوع الاول غير ممتنع , بل وقوعه ممكن (واقع) (¬) كثيرا وصورته: ان يتزوج رجلان كل (¬) منهما باخت الاخر فيولد لكل منهما ولد , فلا ريب ان ولد كل منهما ابن عمة الاخر وابن خالة ايضا , (ثم) (¬) هما ابنا خال وابنا عمة كما تري.

 فصل
 واختلف السلف والخلف  رضي الله عنهم  في رءية محمد  صلي الله عليه وسلم  ربه تعالي ليلة المعراج فممن اثبتها (¬) ابن عباس رضي الله عنهما , وممن نفاها (¬) عاءشة رضي الله عنها , وقال قوم: راه بقلبه , وكل منهم احتج لما قال بحجة , فابن عباس روي فيها حديثا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «رايت ربي» (¬) , وعاءشة قالت: ثلاث م (¬) تكلم بواحدة منهن فقد اعظم علي الله الفرية فذكرت منها:  من زعم ان محمدا راي ربه فقد اعظم علي الله الفرية (¬) , وقال بعض (¬) [من] (¬) نفاة الرءية: ان الله تعالي امتن علي محمد  صلي الله عليه وسلم    بان اراه (¬) من اياته الكبري ليلة المعراج ولا يمتن بالادني مع وجود الاعلي فان رءية الله تعالي اعلي النعم واكبر المنح واعظم المطالب (¬) كما في صحيح مسلم عن صهيب قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اذا دخل اهل الجنة الجنة , نودوا: يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا لم تروه  (قال: ) (¬)  فيقولون [ق /و] ماهو؟ الم يبيض وجوهنا؟ ويزحزحنا عن النار؟ ويدخلنا الجنة قال:  فيكشف الحجاب (¬) فينظرون اليه فوالله ما اعطاهم الله شيءا هو احب اليهم مما هم فيه 
 يعني: النظر اليه ثم قرا: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: من الاية ]» (¬) واخرج مسلم ايضا من حديث صهيب قال: «قرا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  {للذين احسنوا الحسني وزيادة} [يونس: من الاية ] قال: اذا دخل اهل الجنة الجنة واهل النار النار نادي مناد يا اهل الجنة ان لكم عند الله موعدا يريد ان ينجزكموه فيقولون: ماهو؟ الم يثقل موازيننا ويبيض وجوهنا ويدخلنا الجنة ويجرنا من النار؟ فيكشف الحجاب فينظرون الي الله [تعالي] (¬) فما شء اعطوه احب اليهم من النظر اليه وهي الزيادة» (¬) , فاذا كانت الرءية اعظم المطالب و (¬) قد اعطيها محمد  صلي الله عليه وسلم  فكيف يمتن عليه برءية جبريل وغيره من الملاءكة والجنة والنار وما في ملكوت السموات والارض الذي جميعه في جانب (¬) النظر الي الله [تعالي] (¬) العظيم ادني من الخردلة الملقاة في ارض فلاة , بل وذلك كله عند الكرسي كخردلة ملقاة   بارض فلاة , بل ذلك كله والكرسي [كله] (¬) كخردلة ملقاة بارض فلاة عند عرش الرحمن سبحانه , فكيف برءية رب العرش العظيم الذي لا نسبة للعرش والكرسي وساءر خلقه اليه سبحانه وتعالي , قال: فلو كان راه وهذا شان رءيته لم يمتن عليه برءية ما سواه وكل ما سواه ليس له نسبة الي عظمته ولكان قال: لقد راي ربه الاعظم والله تعالي اعلم.
 فاما في الاخرة فلا شك ان له من الرءية النصيب الاوفر , والحظ الاعظم , كما له من الدرجات في الجنة اعلاها , ومن مناصب الاخرة اجلها واسماها , ومن كراماتها غاية منتاها , وفواءد حديث المعراج عظيمة يضيق [ق /ظ] الوقت عن استيفاءها , ويتعذر او يتعسر الوصل الي استقصاءها , وقد روي حديث الاسراء والمعراج عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 جماعة من الصحابة منهم علي وابن مسعود وابي وحذيفة وابو سعيد وجابر وابو هريرة وابن عباس وام هانء  رضي الله عنهم  , وهو مخرج في الصحيحين , رواه البخاري في اربعة مواضع من صحيحه (ورواه مسلم) (¬) بعدة طرق في صحيحه , وغيرهما , وهو من اعظم معجزاته  صلي الله عليه وسلم .

  AUTO فصل جامع لمقاصد الكتاب

 كل معجزة وفضيلة ومنقبة حصلت للانبياء فبكمال نبوتهم , وكمال نبوتهم كان بالايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم  , والاقرار برسالته , والعزم علي نصره لو (¬) خرج وهم احياء , وبذلك اخذ الله عليهم [الميثاق و] (¬) العهد في قوله تعالي: {واذ اخذ الله ميثاق النبيين لما اتيتكم من كتاب وحكمة ثم جاءكم رسول مصدق لما معكم لتءمنن



  CHECK فيما خصه الله به (في) وفاته  صلي الله عليه وسلم  م

 به ولتنصرنه قال ااقررتم (واخذتم) (¬) علي ذلكم اصري قالوا اقررنا قال فاشهدوا وانا معكم من الشاهدين} [ال عمران: ] , وكذلك كل كرامة وفضيلة (ومنقبة) (¬) حصلت لاحد من الامة انما حصلت له بالايمان بمحمد  صلي الله عليه وسلم  , ومتابعته (¬) , والاخذ بهديه , فلولا الايمان بمحمد وبرسالته لم تتم (¬) معجزة لنبي ولا (كرامة) (¬) لاحد من الامة , فعلي هذا معجزات الانبياء وكرامات الاولياء كلها معجزات له وكرامات مضافة اليه , زاءدة في مناقبه وفضاءله  صلي الله عليه وسلم .

 فصل

 فيما خصه الله به (في) (¬) وفاته  صلي الله عليه وسلم  من ذلك ان الله جعل له علامة يعرف بها قرب اجله وهو قوله تعالي: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: ] [و] (¬) روي ابن عباس قال: لما نزلت {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: ] دعا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فاطمة رضي الله عنها فقال: «اني قد نعيت الي نفسي ... » الحديث (¬) , يعني قوله: {اذا جاء نصر الله والفتح} [النصر: ] اي فتح مكة {ورايت الناس يدخلون في دين الله افواجا} [النصر: ] يعني فذلك علامة قرب اجلك {فسبح بحمد ربك واستغفره انه كان توابا} [النصر: ] فكان  صلي الله عليه وسلم  يكثر التسبيح   والاستغفار [ق /و] ويقول: «امرت اذا نصرت وفتح الله علي ان اسبح (¬) بحمد ربي واستغفره» (¬) فكان يكثر ان يقول: «سبحانك اللهم وبحمدك , استغفرك اللهم واتوب اليك» يتاول القران (¬) , ومن ذلك: ان جبريل كان يعارضه القران كل عام مرة فلما كان (¬) العام الذي توفي فيه عارضه مرتين فقال: «ما اراه الا قد حضر اجلي» واسر ذلك الي فاطمة رضي الله عنها (¬) , فكان يعتكف في كل عام عشرا فاعتكف عشرين في العام الذي قبض فيه (¬) , ومن ذلك: ما روي ابو سعيد قال: خطب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 الناس فقال: «ان الله تعالي خير عبدا بين الدنيا وبين ما عنده , فاختار ذلك العبد ما عند الله  عز وجل » , فبكي ابو بكر  رضي الله عنه  , فعجبنا من بكاءه ان خبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عن عبد خير , فكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  المخير وكان (¬) ابو بكر اعلمنا به (¬)؛ ومن ذلك ان ملك الموت استاذن عليه فيما روي جعفر بن محمد عن ابيه في حديث قال فيه: «لما بقي من اجل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثلاث نزل عليه جبريل فقال: يا احمد ان الله ارسلني اليك اكراما لك , وتفضيلا لك , وخاصة لك يسالك عما هو اعلم به منك يقول: كيف تجدك؟ قال: اجدني يا جبريل مغموما واجدني يا جبريل مكروبا , فلما كان اليوم الثاني هبط اليه جبريل , فقال: يا احمد ان الله ارسلني اليك اكراما لك , وتفضيلا لك , وخاصة لك , يسالك عما هو اعلم به منك يقول كيف تجدك؟ فقال (¬): اجدني يا جبريل مغموما واجدني مكروبا , فلما كان اليوم الثالث نزل جبريل وهبط معه ملك يقال له: اسماعيل , يسكن الهواء ,   لم يصعد الي السماء قط ولم يهبط الي الارض منذ كانت الارض , فهو علي سبعين الف ملك ليس منهم ملك الا علي سبعين الف ملك , فسبقهم جبريل فقال: يا احمد ان الله تعالي ارسلني اليك اكرما لك وتفضيلا لك وخاصة لك يسالك عما هو اعلم به (منك) (¬) يقول لك: كيف تجدك؟ قال: اجدني يا جبريل مغموما واجدني يا جبريل مكروبا , ثم استاذن ملك الموت فقال جبريل: هذا ملك الموت [ق /ظ] يستاذن عليك ولم يستاذن علي ادمي كان قبلك ولا يستاذن علي ادمي (¬) بعدك , قال: اءذن له , فدخل ملك الموت فوقف بين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فقال: يا رسول الله يا احمد ان الله ارسلني اليك وامرني ان اطيعك في كل ما (¬) تامرني ان امرتني ان اقبض نفسك قبضتها وان امرتني ان اتركها تركتها قال: وتفعل يا ملك الموت؟ قال: بذلك
 امرت ان اطيعك في (كل) (¬) ما امرتني , فقال جبريل: يا احمد ان الله تعالي قد اشتاق اليك , قال: فامض يا ملك الموت لما (¬) امرت به , فقال جبريل  عليه السلام : يا رسول الله هذا اخر مواطءي الارض انما كنت حاجتي من الدنيا , فتوفي رسول الله  صلي الله عليه وسلم » (¬) ومن ذلك حديث عاءشة رضي الله عنها قالت: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعوذ بهذه الكلمات: «اذهب الباس , رب الناس , اشف وانت الشافي , لا شفاء الا شفاءك , شفاء لا يغادر سقما» قالت: فلما ثقل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مرضه الذي مات فيه اخذت بيده , فجعلت امسحه بها واقولها , فنزع يده مني ثم قال: «رب اغفر لي والحقني بالرفيق الاعلي» فكان هذا اخر ما سمعت من كلامه اخرجه البخاري ومسلم في صحيحيهما (¬)؛ وعنها ايضا قالت:



 قبض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وراسه بين سحري ونحري , فلما خرجت نفسه  صلي الله عليه وسلم  لم اجد ريحا قط اطيب منها (¬)؛ ومنها: انه لما مات اختلفوا فيه فقالوا: والله ما ندري كيف نصنع انجرد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كما نجرد موتانا؟ ام نغسله وعليه ثيابه؟ فلما اختلفوا ارسل الله عليهم السنة (¬) حتي والله ما من القوم رجل الا ذقنه في صدره ناءما , ثم كلمهم من ناحية البيت لا يدرون ماهو , فقال: اغسلوا النبي  صلي الله عليه وسلم  وعليه ثيابه , فثاروا اليه فغسلوه وهو في قميصه , يفاض عليه الماء والسدر ويدلكه الرجال بالقميص (¬)؛
 ومنها: ما روي الدارمي من حديث [ابي] (¬) الجوزاء (¬) اوس بن عبدالله قال: [قد] (¬) قحط اهل المدينة قحطا شديدا فشكوا الي عاءشة رضي الله عنها فقالت: انظروا قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  فاجعلوا [ق /و] منه كوي الي السماء حتي لا يكون بينه وبين السماء سقف , ففعلوا فمطروا حتي نبت العشب وسمنت الابل حتي تفتقت من الشحم فسمي عام الفتق (¬).



  AUTO فصل
 فيما خصه الله تعالي به في الاخرة

 من ذلك ما صح وثبت عنه انه قال: «انا سيد ولد ادم ولا فخر» (¬) وانه قال: «انا اول شافع واول مشفع» (¬) , وانه اول من تنشق عنه الارض يوم القيامة (¬) , وانه اول من ياتي المحشر , وانه قال: «ادم ومن دونه تحت   لواءي يوم القيامة» (¬) , وانه اكرم بني ادم علي ربه (¬) , وانه صاحب المقام المحمود (¬) , وان لواء الحمد بيده يوم القيامة يقوم علي يمين العرش ليس احد من الخلاءق يقوم ذلك المقام غيره (¬) , ومن ذلك: ان اسمه مكتوب علي العرش مع اسم ربه تبارك وتعالي لا اله الا الله محمد رسول الله (¬) [ صلي الله عليه وسلم ] (¬) , ومن ذلك: الشفاعة العامة العظمي التي يتخلف
 عنها ابراهيم الخليل وموسي الكليم فمن دونهما من الانبياء ويحجمون عنها وكل يقول: نفسي نفسي , وذلك ما روي الامام احمد والبخاري ومسلم والترمذي وغيرهم من حديث ابي هريرة قال: ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اتي بلحم فرفع اليه الذراع وكانت تعجبه فنهس منها نهسة , ثم قال: «انا سيد الناس يوم القيامة , وهل تدرون لم ذاك؟ يجمع الله  عز وجل  الاولين والاخرين في صعيد واحد , فيسمعهم الداعي , وينفذهم البصر , وتدنو الشمس , فيبلغ الناس من الغم والكرب ما لا يطيقون ولا يحتملون , فيقول بعض الناس لبعض: الا ترون ما انتم فيه؟ الا تنظرون من يشفع لكم الي ربكم  عز وجل ؟ فيقول بعض الناس لبعض: ابوكم ادم , فياتون ادم , فيقولون : يا ادم انت ابو البشر , خلقك الله تعالي بيده , ونفخ فيك من روحه , وامر الملاءكة فسجدوا لك , فاشفع لنا الي ربك  عز وجل  , الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله , وانه نهاني عن الشجرة فعصيته , نفسي نفسي , نفسي نفسي , اذهبوا الي غيري , اذهبوا الي نوح , فياتون نوحا  عليه السلام [ق /ظ] فيقولون: يا نوح انت اول الرسل الي اهل الارض , وسماك الله  عز وجل  عبدا شكورا , فاشفع لنا الي ربك , الا تري الي ما نحن فيه؟ الا (¬) تري ما قد بلغنا؟ فيقول نوح: ان   ربي قد غضب اليوم غضبا [شديدا] (¬) لم يغضب قبله مثله , ولن يغضب بعده مثله , وانه كانت لي دعوة علي قومي , نفسي نفسي , نفسي نفسي , اذهبوا الي غيري , اذهبوا الي ابراهيم , فياتون ابراهيم  عليه السلام  , فيقولون: يا ابراهيم انت نبي الله وخليله من اهل الارض , اشفع لنا الي ربك , اما تري ما نحن عليه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم ابراهيم  عليه السلام : ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله , فذكر كذباته , نفسي نفسي , نفسي نفسي , اذهبوا الي غيري , اذهبوا الي موسي , فياتون موسي  عليه السلام  , فيقولون: يا موسي انت رسول الله تعالي , اصطفاك الله برسالاته وبتكليمه علي الناس , اشفع لنا الي ربك الا (¬) تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟
 فيقول لهم موسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله , واني قتلت نفسا لم اءمر بقتلها , نفسي نفسي , نفسي نفسي , اذهبوا الي غيري , اذهبوا الي عيسي , فياتون عيسي فيقولون: يا عيسي انت رسول الله وكلمته القاها الي مريم وروح منه وكلمت الناس في المهد , فاشفع لنا الي ربك  عز وجل  , الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فيقول لهم عيسي: ان ربي قد غضب اليوم غضبا لم يغضب قبله مثله ولن يغضب بعده مثله , ولم يذكر له ذنبا , اذهبوا الي غيري , اذهبوا الي محمد  صلي الله عليه وسلم  , فياتوني (¬) , فيقولون: يا محمد انت رسول الله وخاتم الانبياء , غفر الله لك ما تقدم من ذنبك وما تاخر , فاشفع لنا الي [ق /و] ربك  عز وجل  , الا تري ما نحن فيه؟ الا تري ما قد بلغنا؟ فاقوم فاتي تحت العرش , فاقع ساجدا لربي  عز وجل  , ثم يفتح الله تعالي علي ويلهمني من محامده وحسن الثناء عليه ما لم يفتحه علي احد قبل , فيقال: يا محمد ارفع راسك , سل تعطه , اشفع تشفع , فاقول: امتي امتي يا رب , امتي امتي يا رب , امتي امتي يا رب , امتي امتي يا رب , فيقال: يا محمد ادخل من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن من ابواب الجنة وهم شركاء الناس فيما سواه من الابواب ,   ثم قال: والذي نفس محمد بيده لما بين المصراعين (¬) من مصاريع الجنة لكما بين مكة وهجر (¬) او كما بين مكة وبصري (¬)» (¬) , وفي رواية اخري: «حتي ياتوني فاذا جاءوني انطلقت حتي اتي الفحص فاخر قدام العرش لربي ساجدا ثم يفتح الله علي من محامده وحسن الثناء عليه شيءا لم يفتحه علي احد قبلي حتي يبعث الله الي ملكا فياخذ بعضدي فيرفعني» فقال ابو هريرة: قلت يا رسول الله وما الفحص , قال: «قدام العرش» (¬) , «فيقول (لي) (¬) اذا رفعني الملك: ما شانك يا محمد وهو اعلم , فاقول: يا رب وعدتني الشفاعة فشفعني في خلقك فاقض بينهم , فيقول الله تعالي: قد شفعتك , انا اتيكم فاقضي بينكم  قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم :  فارجع فاقف مع الناس» (¬) , وفي رواية اخري: «فيقول عيسي بن مريم  صلي الله عليه وسلم : عليكم بمحمد  صلي الله عليه وسلم  فياتوني ولي عند الله ثلاث شفاعات وعدنيهن , فانطلق حتي اتي باب الجنة فاخذ بحلقة الباب فاستفتح فيفتح لي فاحيا ويرحب بي , فاذا دخلت ونظرت الي ربي  عز وجل  علي عرشه خررت له ساجدا فاسجد ما شاء الله ان اسجد وياذن لي في محامده وتمجيده وحسن الثناء عليه ما لم ياذن به (¬) لاحد من خلقه حتي يقول: ارفع راسك (يا محمد) (¬) اشفع تشفع وسل   تعطه  قال:  فارفع راسي فاذا نظرت الي ربي خررت (¬) له ساجدا قال: فافعل مثل ما فعلت في السجدة الاولي ثم يقول: ارفع راسك يا محمد اشفع تشفع وسل تعطه (¬) [ق /ظ] , فافعل ذلك ثلاث مرات , فيقول: ما شانك يا محمد , وهو اعلم , فاقول: اي رب وعدتني الشفاعة فشفعني في اهل الجنة , فيقول: قد شفعتك قد اذنت لهم في دخول الجنة , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : والذي بعثني بالحق ما انتم في الدنيا باعرف بمنازلكم وازواجكم منكم في الجنة اذا دخلتموها ثم اشفع فاقول (¬): اي رب فمن وقع في النار من امتي , فيقول: اذهبوا فمن عرفتم صورته فاخرجوه من النار , فيخرج اولءك حتي لا يبقي احد ثم ياذن في الشفاعة فلا يبقي نبي ولا شهيد ولا مءمن
 الا اللعان فانه لا يكتب شهيدا ولا يءذن له في الشفاعة» (¬) , فهءلاء اكابر الانبياء الذين هم اولو العزم من الرسل نكلوا عن الشفاعة واعتذروا وكل يقول: نفسي , ومحمد  صلي الله عليه وسلم  انتدب لها وقام ذلك المقام وقال: انا لها وشفع وشفع.
 فان قيل: عذر من لم يقم بها منهم ما ذكر من ذنبه ومحمد عرف ان ان الله تعالي قد غفر له ما تقدم من ذنبه وما تاخر , قلنا (¬): ليس العلة في تاخرهم ذلك وانما هو لان محمدا  صلي الله عليه وسلم  كان مختصا بها , الا تري ان عيسي  عليه السلام  لما ندب اليها امتنع ولم يذكر لنفسه ذنبا , فدل ذلك علي عظم منزلة محمد  صلي الله عليه وسلم  واختصاصه وحده بالشفاعة , ومن كبار خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  ما قاله عبدالله بن سلام قال: اذا كان يوم القيامة جاء نبيكم  صلي الله عليه وسلم  فيقعد بين يدي الله  عز وجل  علي كرسيه (¬) , وعن مجاهد في قوله تعالي: {عسي ان يبعثك ربك مقاما محمودا} [الاسراء: من الاية ] قال: يقعده علي العرش , قال ابو بكر   محمد بن الحسين الاجري (¬): حديث مجاهد في فضيلة النبي  صلي الله عليه وسلم  تفسيره لهذه الاية انه يقعده علي العرش تلقاها الشيوخ من اهل العلم والنقل بحديث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقبلوها احسن قبول ولم ينكروها (¬) , وصنف في ذلك الامام ابو بكر (احمد) (¬) بن محمد بن الحجاج المروذي (¬) رحمه الله كتابا (¬) سمعناه [ق /و] ببغداد علي بعض شيوخنا ذكر فيه ما وقع اليه من الاحاديث المتضمنة لذلك , ومنها ما رواه انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انا اولهم خروجا (من الارض) (¬) اذا بعثوا وانا قاءدهم اذا وافدوا وانا خطيبهم اذا انصتوا وانا مستشفعهم (¬) , اذا حبسوا وانا مبشرهم اذا يءسوا , الكرامة والمناءح بيدي وانا اكرم ولد ادم علي ربي يطوف علي خدام كانهن بيض مكنون او (¬) لءلء منثور» (¬) , ومنها في حديث ابن عباس قال فيه: ثم يقال (¬): «يا محمد استبق الي الجنة بامتك فاستفتح الباب فيقال: من انت , فاقول: انا محمد بن عبدالله , فيقول: بك امرت لا افتح لاحد قبلك فان الجنة حرام علي الانبياء حتي تدخلها وعلي الامم حتي تدخلها امتك» (¬) وذكر ابو الربيع السبتي سليمان بن سبع (¬) في كتابه   خصاءص محمد  صلي الله عليه وسلم  (¬) قال: ورد حديث الشفاعة من طرق كثيرة , وفي كل طريق منها فاءدة لم يتضمنها الطريق الاخري , وهي مشتملة علي ازيد من ثلاثين فضيلة , وذكر منها: المقام المحمود , ولواء الحمد بيده , تحته ادم فمن دونه , وانه (¬) اول من يءذن له في الكلام فيتكلم  يعني: قوله: {لا يتكلمون الا من اذن له الرحمن وقال صوابا} [النبا: من الاية ] وقوله: {يومءذ لا تنفع الشفاعة الا من اذن له الرحمن ورضي له قولا} [طه: ] وهو اول شفيع فيشفع , واول من تنشق عنه الارض , واول من يكسي من حلل الجنة , واول من يركب البراق , واول من يقرع باب الجنة فيفتح له , و (¬) اول من ينظر الي رب العالمين , واختصاصه بالسجود لرب العزة امام العرش وبديع ما يفتح الله عليه من تحميد ربه في سجوده والثناء عليه بما لم يفتحه علي احد قبله ولا بعده , وقد تقدم اشياء من ذلك , ومنها قول الله سبحانه: يا محمد ارفع راسك وقل يسمع وسل تعط واشفع تشفع مرة بعد مرة في تكرار الشفاعة , ومنها: ان الانبياء يءتون   فيسالون (¬) ان يشفع لهم الي ربهم ليريحهم من غمهم وعرقهم وطول وقوفهم في المحشر فيجاب الي ذلك , وقد تبرا منها كل نبي واحال بها علي غيره حتي تصل اليه [ق /ظ] فيقول: «انا لها» (¬) , ومنها: شفاعته فيمن لا حساب عليه كما في الحديث يقول له: «يا محمد ادخل الجنة من امتك من لا حساب عليه من الباب الايمن ثم هم شركاء الناس فيما سوي ذلك» (¬) , ومنها: شفاعته فيمن ادخل النار مرة بعد مرة , ثم يشفع فيمن عرفت صورته , ثم فيمن كان في قلبه مثقال دينار من الايمان , ومثقال ثلثي دينار , ومثقال نصف دينار , ومثقال (¬) ثلث دينار , وقيراط (¬) ودانق (¬)
 وشعيرة وحبة وخردلة وبعوضة وذرة وادني ادني (ادني) (¬) حبة خردل من الايمان الي غير ذلك , وكل ذلك يجاب ويشفع فيخرجهم من النار ويدخلهم الجنة , فجملة الشفاعة خمسة مقامات: المقام الاول: في اهل الموقف لفصل القضاء وهي الشفاعة العظمي وهي من خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  , والمقام الثاني: في من يدخل الجنة بغير حساب وهي من خصاءصه ايضا  صلي الله عليه وسلم  , [و] (¬) المقام الثالث: فيمن يخرج من النار وابتداءها له  صلي الله عليه وسلم  فانه اول شافع واول مشفع كما سبق , المقام الرابع: فيمن يدخل الجنة واختصاصه منها انه لا يدخل



  CHECK فصل في صحة احاديث الكتاب

 الجنة احد بالشفاعة اكثر ممن يدخلها بشفاعته , المقام الخامس: شفاعته في قوم لرفع درجاتهم من الجنة , ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  انه اعظم الخلق ثوابا , وذلك انه اكثر الانبياء تابعا واهتدي به من الخلق اكثر ممن اهتدي بغيره من الانبياء , فان امته ثلثا اهل الجنة كما في الحديث ان اهل الجنة ماءة وعشرون صفا منها هذه الامة ثمانون صفا (¬) , فله اجره المختص به ويضاف اليه مثل اجر من تبعه كما في الحديث الصحيح: من سن سنة حسنة كان له اجرها واجر من تبعه (¬) , فهو اعظم الانبياء اجرا واكثرهم تابعا واوفرهم ثوابا  صلي الله عليه وسلم  , وموضوع هذا الكتاب انه لم يكن لنبي من الانبياء معجزة او فضيلة الا ولمحمد [ق /و] صلي الله عليه وسلم  من جنسها ما هو اكمل منها او مثلها , وانه اختص باشياء
 لم يشركه فيها غيره كما قد ذكرناه (¬) في اماكنه والله يختص بفضله من يشاء والله ذو الفضل العظيم.

 فصل
 كلما في هذا الكتاب من حديث فيه ضعف او وهن فالعمدة انما (¬) (هي) (¬) علي ما ثبت من جنسه من اية او خبر , وانما ذكرناه (¬) لما عساه يكون فيه من فاءدة اما توضيح معني او زيادة بيان كما يذكره اهل الحديث من الشواهد والمتابعات , او كما يقول الفقهاء في مثله: هذا سند الدليل , علي انا لو اتينا بكل ما ورد في خصاءصه وفضاءله  صلي الله عليه وسلم  من ذلك لاجتمع عنه مجلدات لكن نبهنا بهذا القدر علي ما وراءه , والله اعلم.



  CHECK فصل في ذكر الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم

 فصل
 وقد قدمنا فصلا لطيفا في ذكر الصلاة عليه وفضلها , ونذكر هاهنا طرفا اخر (¬) نختم به الكتاب ليكون مشحونا بذكر الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  , فقد روي عنه انه قال: «لا تجعلوني كقدح الراكب  يعني: اخر الكلام  ولكن في اوله واوسطه واخره» (¬) او (¬) كما جاء , فمن ذلك ما روي عامر بن ربيعة قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «من صلي علي صلاة لم تزل الملاءكة تصلي عليه ما صلي علي فليقل عبد من ذلك او ليكثر» (¬).
 فاما صفة الصلاة عليه  صلي الله عليه وسلم  ففيها عدة احاديث بصفات متنوعة منها ما روي ابن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية , خرج علينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقلنا: يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك , فكيف الصلاة عليك؟ قال: «قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي (ال) (¬) ابراهيم انك حميد مجيد , اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي (ال) (¬) ابراهيم انك حميد مجيد» اخرجاه في الصحيحين علي هذا اللفظ (¬) , وعن كعب بن عجرة ايضا قال: لما نزلت: {ياايها الذين امنوا صلوا عليه وسلموا تسليما} [الاحزاب: من الاية ] قلنا: «يا رسول الله قد علمنا كيف السلام عليك فكيف الصلاة [ق /ظ] عليك؟ قال: قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد كما صليت علي ابراهيم وال   ابراهيم انك حميد مجيد وبارك علي محمد وعلي ال محمد كما باركت علي ابراهيم وال ابراهيم انك حميد مجيد» (¬) , وعن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من سره ان يكتال بالمكيال الاوفي اذا صلي علينا اهل البيت فليقل: اللهم صل علي محمد النبي وازواجه امهات المءمنين وذريته واهل بيته كما صليت علي ابراهيم انك حميد مجيد» رواه ابو داود (¬)؛ وعن ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من قال: جزي الله محمدا نبينا ما هو اهله اتعب سبعين كاتبا الف صباح , وما صلي علي احد الا صلي عليه سبعون الف ملك , ومن صلي علي في كل يوم ماءة مرة قضيت له ماءة حاجة منها ثلاثون للدنيا وساءرها للاخرة , وما من مسلم صلي علي الا رد الله علي روحي حتي ارد عليه السلام , ومن صلي علي عشرا في اول النهار وعشرا في اخره نالته شفاعتي يوم القيامة» (¬) , وعن علي  رضي الله عنه  ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال له: «اكثر من الصلاة علي اذا مت» قال علي: فقلت (¬) يا رسول الله وهل تبلغك الصلاة منا عليك بعد ان صرت رميما , قال: «ان الله حرم لحوم الانبياء علي الارض ان تاكلها وانا اكرم علي الله ان يسلطها علي , وان الله  عز وجل  قد وكل بقبري ملكا اسمه صل صاءل وهو في صورة الديك مثني عنقه تحت العرش ومخاليبه في تخوم الارض السابعة له ثلاثة اجنحة جناح بالمشرق وجناح بالمغرب وجناح يرفرف به علي قبري فاذا صلي علي العبد حيث كان بلغها الي» وفي لفظ اخر قال: «فاذا قال العبد: اللهم صل علي محمد  الي قوله:  حميد مجيد التقطها من فيه كما يلتقط الطير الحب ثم يقول [ق /و]: يا محمد ان فلان بن فلان من موضع كذا وكذا صلي عليك ويقرءك السلام ثم يكتبها في رق من نور بالمسك الاذفر الابيض ويضعها عند راسي حتي اشفع له بها يوم القيامة ويرفع له   عشرون الف درجة ويكتب له عشرون الف حسنة ويمحو عنه عشرون الف سيءة ويغرس له عشرون الف شجرة علي شاطء الكوثر» وفي الحديث طول ذكره ابو الربيع سليمان بن سبع السبتي في كتاب الخصاءص له والله اعلم بحال هذا الحديث , وفي كتابه هذا احاديث فيها ما فيها , وفضيلة نبينا  صلي الله عليه وسلم  لا شك فيها وخصاءصه لا مرية يعتريها , وعن عمار بن ياسر قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ان الله  عز وجل  اعطاني ملكا يقوم علي قبري اذا انا مت فلا يصلي علي عبد الا قال لي: يا محمد فلان بن فلان يصلي عليك باسمه واسم ابيه فيصلي الله عليه مكانها عشرا» (¬) , وفي حديث اخر انه قال: «ان لله تعالي ملكا اعطاه سمع العباد فليس من عبد يصلي علي صلاة الا صلي الله عليه عشر امثالها (¬)» (¬) , وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم 
 الاكابر سمعنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول مرارا: «من صلي علي واحدة صلي الله عليه عشرا ومن صلي علي عشرا صلي الله عليه ماءة [مرة] (¬) , ومن صلي علي ماءة صلي الله عليه الفا , ومن صلي علي الفا زاحمت كتفه كتفي علي باب الجنة» (¬) , وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «صلوا علي فان تلك زكاة لكم وسلوا لي الوسيلة» قالوا: وما الوسيلة يا رسول الله , قال: «اعلي درجة في الجنة لا يدخلها الا رجل واحد وانا ارجو ان اكون ذلك الرجل» (¬) , وعنه ايضا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من صلي [ق /ظ] علي في كتاب لم تزل الملاءكة تستغفر له مادام اسمي في ذلك الكتاب» (¬) , وعن عمر بن الخطاب  رضي الله عنه    عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «اكثروا من الصلاة علي في الليلة الزهراء واليوم الاغر فان صلاتكم تعرض علي فادعو واستغفر لكم» (¬) يعني: ليلة الجمعة ويوم الجمعة؛ وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «الصلاة علي نور يوم القيامة علي الصراط , فمن صلي علي يوم جمعة ثمانين مرة غفرت ذنوبه» (¬) , وروي البزار عن [رويفع] (¬) بن ثابت قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من صلي علي محمد وقال: اللهم انزله المقعد المقرب عندك يوم القيامة , وجبت له شفاعتي» , وعنه انه قال: «من الجفاء ان اذكر عند الرجل ولا يصلي علي» (¬) , وعن ابي هريرة  رضي الله عنه  عنه قال: «من صلي علي عند قبري سمعته , ومن
 صلي علي ناءيا بلغته» (¬) , وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما من دعاء الا بينه وبين الله حجاب حتي يصلي علي محمد  صلي الله عليه وسلم  , فاذا صلي علي محمد  صلي الله عليه وسلم  انخرق الحجاب واستجيب له , واذا لم يصل علي محمد  صلي الله عليه وسلم  رجع الدعاء» (¬) , وعن انس بن مالك  رضي الله عنه  يعني عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان انجاكم يوم القيامة من اهوالها ومواطنها اكثركم صلاة علي في الدنيا» (¬) , وعن علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «صلاتكم علي محرزة لدعاءكم ومرضاة لربكم وزكاة لابدانكم» (¬) , وعنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من نسي   الصلاة علي نسي طريق الجنة» (¬) , وقال: «ان اولي الناس بي يوم القيامة اكثرهم علي صلاة وما جلس قوم مجلسا لا يصلون فيه علي الا كان عليهم ترة يوم القيامة ان شاء عفا عنهم وان شاء اخذهم» (¬) , وعنه  صلي الله عليه وسلم  قال: «ما جلس قوم مجلسا [ق /و] فتفرقوا علي غير الصلاة علي الا تفرقوا عن انتن من جيفة حمار» (¬) , وعنه انه قال: «اكثركم صلاة علي اقربكم مني غدا» (¬) , وفي حديث اخر انه قال: «لا
 يجلس قوم مجلسا لا يصلون فيه علي النبي  صلي الله عليه وسلم  الا كان عليهم حسرة وان دخلوا الجنة لما يرون من الثواب» (¬) , وعن ابي بن كعب قال: كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ذهب ربع الليل قال: «ايها الناس اذكروا الله جاءت الراجفة تتبعها الرادفة جاء الموت بما فيه» قال ابي: يا رسول الله اني اكثر الصلاة عليك فكم اجعل لك من صلاتي , قال: «ما شءت» قال: الربع , قال: «ما شءت وان زدت فهو خير» قال: النصف , قال: «ما شءت وان زدت فهو خير» قال: الثلثين , قال: «ما شءت وان زدت فهو خير» قال: يا رسول الله فاجعل صلاتي كلها لك , قال: «اذا تكفي همك ويغفر لك ذنبك» (¬) , وفي حديث ابي بكر  رضي الله عنه  عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «من صلي علي كنت شفيعه يوم القيامة» (¬) , وروي انه اذا كان يوم   القيامة وضعت حسنات المءمن وسيءاته فتنزل صحف من عند الله  عز وجل  بيض علي حسناته فترجح حسناته علي سيءاته فيقول الرب:  عز وجل  هذه صلاتك علي نبيي ثقلت بها ميزانك وجعلتها لك ذخيرة وقربة؛ وحكي عن الشبلي (¬) انه قال: مات رجل من جيراني فرايته في المنام فسالته عن حاله , فقال: يا شبلي مرت بي اهوال عظيمة وذلك انه ارتج علي عند السءال فقلت في نفسي: من اين اتي علي , الم امت علي الاسلام , فنوديت هذه عثرة اهمالك للساءل في الدنيا , فلما هم بي الملكان حال
 بيني وبينهما رجل جميل الشخص طيب الراءحة فذكرني (حجتي) (¬) فذكرتها فقلت: من انت يرحمك الله ؟ قال: انا شخص خلقت من كثرة صلاتك علي محمد (¬)  صلي الله عليه وسلم  وامرت ان انصرك في كل كرب (¬)؛ وروي عن سفيان الثوري قال: خرجت حاجا الي بيت (الله) (¬) الحرام فبينا انا اطوف اذا (¬) انا بشاب متعلق باستار الكعبة فقال: اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد , فاكثر في ذلك , قال (سفيان) (¬): فما زلت اطوف حول البيت لا اسمع منه الا الصلاة [ق /ظ] علي محمد  صلي الله عليه وسلم  حتي قضيت اسبوعا من الطواف فقلت: ايها الشاب اعلم رحمك الله ان هذا بيت الله وحرمه وامنه وقد امر الله تعالي بمناسكه (¬) وانا اليوم لم افتر من الطواف ولم اسمع منك غير الصلاة علي محمد  صلي الله عليه وسلم  فاخبرني بقصتك فرفع الشاب بصره الي وقال: من انت ايها الشيخ؟ فقلت: انا سفيان بن سعيد الثوري ,   فقال الشاب: لولا انك من عظماء علماء امة محمد  صلي الله عليه وسلم  ما اخبرتك , وانها لفضيلة (¬) خصني الله بها , اخبرك يا سفيان اني كنت مع ابي في حياته , فخرجنا الي بيت الله الحرام فبينا نحن في بعض المنازل اذ (¬) مرض ابي فمات وكان ذا بهاء ونور فلم يلبث ان اسود وجهه وازرقت (¬) عيناه وصار راسه راس حمار فبقيت باهتا حيران متعجبا افكر في حاله فاقول كيف اكفنه وادفنه في هذه الحال؟ ! اذ غلبتني عيناي فنمت فبينا انا في نومي اذا بشاب قد دخل علي باب البيت لا بالطويل ولا بالقصير كث اللحية سبط الشعر واضح الجبين رقيق الغرتين ابيض الثياب طيب الراءحة فجلس عند راس ابي وكشف الغطاء عن وجهه وامد يده اليمني علي راسه ووجهه وعينيه
 , فاذهب الله السواد والزرقة وعاد كما كان ورجع الي حاله , ثم قام الشاب ليخرج فضربت بيدي عليه وقلت: من انت؟ قد من الله علي وعلي ابي بك اليوم , فقال الشاب: انا سيد ولد ادم ولا فخر انا محمد بن عبدالله , يا شاب ان اباك كان بينه وبين الله سر استحق تعجيل العقوبة في دار الدنيا والعذاب في الاخرة ولكن والدك كان لا يفتر في قيامه وقعوده وطعامه وشرابه في ليله ونهاره من الصلاة علي فلما نزلت ملاءكة العذاب وكان من امره ما صار تسارعت الي ملاءكة الرحمة الموكلون بي وقالوا: يا محمد ان فلان بن فلان قد نزلت به ملاءكة العذاب فعساك ان تشفع له الي ربك فاستشفعت فيه فشفعني فيه ربي بفضله وكرمه , افتلومني يا سفيان في اكثار الصلاة عليه وعلي اهل بيته في جميع المواطن؟ ! قال سفيان [ق /و]: لا والله لا الومك وانها لفضيلة خصك الله بها واني بعد هذا لفاعل مثل ما فعلت؛ وحكي عن القواريري قال: كان لنا جار وراق فمات فرءي في المنام فقيل له: ما فعل الله بك قال: قد غفر لي , فقيل: بماذا , قال: كنت اذا كتبت ذكر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في الحديث كتبت:  صلي الله عليه وسلم  (¬) , وحكي عن محمد بن ابي سليمان قال: رايت ابي في النوم فقلت: يا ابت ما فعل الله بك , قال: غفر لي , فقلت:



 بماذا , قال: بكتابتي الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في كل حديث (¬)؛ ويحكي عن عبدالله بن عبدالحكم قال: رايت الشافعي رحمه الله في النوم فقلت له: ما فعل الله بك؟ قال: رحمني وغفر لي وزفت الي الجنة كما تزف العروس , فقلت: بما بلغت هذه الحال؟ فقال لي قاءل: بقولك بما في كتاب الرسالة من الصلاة علي نبيه محمد  صلي الله عليه وسلم  , فقلت: وكيف ذلك؟ قال: قال لي: وصلي الله علي محمد عدد ما ذكره الذاكرون وعدد ما غفل عنه الغافلون , فلما اصبحت نظرت الي الرسالة فوجدت الامر كذلك (¬) , وحكي المروزي قال: كنت انا وابي نتقابل بالليل (¬) ... الحديث فرءي في الموضع الذي كنا نتقابل فيه عمود نور بلغ عنان السماء , فقيل: ما
 هذا النور؟ فقيل: صلاتهما (¬) علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا تقابلا (¬) , ويحكي ان خلفا صاحب الخلقاني قال: كان لي صديق يطلب الحديث فتوفي فرايته في منامي عليه ثياب خضر يرفل فيها , فقلت له: اليس كنت يا فلان صديقا لي وطلبت (معي) (¬) الحديث؟ قال: بلي , قلت: بم نلت هذا؟ قال: لم يكن يمر بي حديث فيه ذكر النبي  صلي الله عليه وسلم  الا قلت فيه:  صلي الله عليه وسلم  , فكافاني ربي بهذا (¬)؛ والاحاديث والاثار والحكايات والاشعار في الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  كثيرة في كتب الحديث وكتب الفضاءل والسير والرقاءق والزهد وغيرها , مشحونة من ذلك بما لا يكاد ينحصر , وحقوقه  صلي الله عليه وسلم [ق /ظ] عظيمة , وخصاءصه جسيمة , ومعجزاته كبيرة , وفضاءله كثيرة.



  CHECK (فصل) ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  في ذكر اسمه والصلاة عليه

 (فصل) (¬)
 ومن خصاءصه  صلي الله عليه وسلم  في ذكر اسمه والصلاة عليه
 من ذلك ان الرجل اذا خدرت فذكر اسمه زال خدرها روي الهيثم بن حنش قال: كنا عند ابن عمر رضي الله عنهما فخدرت رجله , فقال له رجل: اذكر احب الناس اليك , فقال: يا محمد , فكانما نشط من عقال (¬) , وعن مجاهد قال: خدرت رجل رجل عند ابن عباس , فقال: اذكر احب الناس اليك , فقال: محمد  صلي الله عليه وسلم  , فذهب خدره (¬) , وذكر (¬) بعض شيوخنا ان من صلي
 علي محمد  صلي الله عليه وسلم  عند اول عضة ياكلها من الفجل لم تخرج منه له في الجشاء ريح كريهة وجربنا نحن ذلك مرارا فوجدناه كذلك.



  CHECK (فصل) محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم الخلق اجرا

 (فصل) (¬)
 محمد  صلي الله عليه وسلم  اعظم الخلق اجرا , وذلك انه اكثر الانبياء تبعا فان من الانبياء من لا يتبعه الا الرجل و [الا] (¬) الرجلان كما في الصحيحين من حديث ابن عباس رضي الله عنهما عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «عرضت علي الامم فرايت النبي ومعه الرهط والنبي ومعه الرجل والرجلان والنبي ليس معه احد , اذ رفع لي سواد عظيم فقلت: هذه امتي , فقيل: هذا موسي ( عليه السلام  وقومه) (¬) , ولكن انظر الي الافق فاذا سواد عظيم , ثم قيل لي: انظر الي (هذا) (¬) الجانب الاخر فاذا سواد عظيم , فقيل : هذه امتك ومعهم سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب» ثم نهض النبي  صلي الله عليه وسلم  فدخل منزله فخاض القوم في ذلك فقالوا: من هءلاء الذين يدخلون الجنة بغير حساب ولا عذاب , فقال بعضهم: لعلهم الذين صحبوا النبي  صلي الله عليه وسلم  , وقال بعضهم: لعلهم الذين ولدوا في الاسلام ولم
 يشركوا بالله شيءا قط , وذكروا اشياء , فخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «ماهذا الذي كنتم تخوضون فيه؟ » فاخبروه , فقال: «هم الذين لا يكتوون ولا يسترقون ولا يتطيرون وعلي ربهم يتوكلون ... » الحديث (¬) , وعن المختار بن فلفل عن انس قال: قال رسول الله [ق /و] صلي الله عليه وسلم : «يجء النبي يوم القيامة ومعه الرجل ويجء النبي ومعه الرجلان , وانا اكثر الناس تبعا يوم القيامة» (¬) , وبحسب ما يكون له من الاتباع يكون له من الاجر مضافا الي اجره المختص به لانه  صلي الله عليه وسلم  قال: «من دعا الي هدي فله اجره واجر من تبعه من غير ان ينقص من اجر من تبعه شء» (¬) , وله مثل اجر الانبياء قبله لان الله تعالي   اخذ عليهم العهد لان بعث وهم احياء ليتبعنه , فهو اعظم الانبياء اجرا , واكبرهم قدرا , واحسنهم في الخلاءق ذكرا , واعلاهم في الدنيا والاخرة فخرا , وامته اكثر الامم يوم القيامة فانهم ثلثا اهل الجنة , وله مثل اجورهم مضافا الي اجره المختص به , وقد تقدم هذا المعني غير مرة.

 (فصل) (¬)
 قد ذكرنا من خصاءصه في هذا المختصر ما اشتهر , ومن معجزاته الغرر ما اناف علي الشمس والقمر , ومن كرامة منزلته عند ربه ما حير البشر , ومن جلالة قدره عند بارءه ما اذهل وبهر , علي ان وصف ما فيه من المعجزات العجيبة , ورصف ما جمع من المنقبات الغريبة , لا يمكن جمعه في الدفاتر , ويعجز حصره اصحاب المحابر , ثم
 لابد من سياق معجزاته لتثبت النبوة وتقوم الحجة (¬) , ولا غني عن ذكر شماءله واخلاقه   ليقتدي به , ولابد من تبليغ اوامره ونواهيه ليطاع , ويتم به الانتفاع , فقد ظهرت اياته وثبتت معجزاته , وتجلت اقمار اخلاقه في بروج سعود سماء سماته , وظهرت ظهور النيرين اعلام اوامره ونواهيه في ارض الله وسماواته , ولم يبق الا التصديق برسالته , والانقياد لايالته (¬) , والاقتفاء لادابه وسيرته , والقيام باعباء شريعته , والدخول في طاعته؛ وانشد لسان الحال بالحق لا المحال:
 فالان قد تم هلال العلي ... وصار في مطلعه بدرا (¬)
 هو النبي المصطفي , والصفي المرتضي [ق /ظ] , اصفي الخلاءق سرا , واعلاهم قدرا , وانقاهم صدرا , وانورهم وجها ولونا , واحسنهم عرنينا (¬) وعينا , وجبينا وجفنا , واجملهم هامة وخدا , واكملهم قامة وقدا (¬) , وارجحهم ميزانا , واوضحهم بيانا , وافصحهم لسانا , وانورهم برهانا , واوفرهم احسانا , واعظمهم ايمانا , له الاسماء المعروفة بالجمال , والافعال الموصوفة بالكمال , والحركات المبنية علي العدل , والسكنات الممالة عن الطيش الرذل , ماضي امره كالمستقبل , ووجهه لمنادي نداه يتهلل , لا تنصرف فوارس نصره الا باضافة الانفال , ولا ترفع اعلام رماحه وسيوفه الا عن دم الابطال , فهي من تاييد الله منصوبة علي الحال , وله ابتداء غاية الاختصاص في المعرفة بالتصريف (¬) والابدال , فالمعرفة شعاره , والنكرة انتهاره , والتعجب من طي بشره , والحكاية المستغربة رده الساءل علي فقره , لقد تميز شانه وقصته عن الشءون والقصص , وتاكد نعته المختص بلزوم ما تم والغاء ما نقص , فهو علي هذا (النحو) (¬)   سالم الافعال , منزه عن التصغير بالنسب الشريف العال (¬) , فقد ثبت له الفضل واستقر واستمر , اليس اسمه احمد عند اهل المعرفة لا ينصرف ولا يجر , القابه اجمل الالقاب واحلاها (¬) , كما ان اسماءه احسن اسماء المخلوقين (¬) واسماها , فهو مذكور في السموات والارض بالتبجيل , معروف في التوارة والزبور والانجيل , محمد وحامد ومحمود وفاتح وخاتم وهادي ومهتدي وصفي وخليل وكليم وحبيب ومختار وناصر وقاءم وحافظ وعدل وحليم وحجة وبيان ومهيمن وبرهان ومطيع وواعظ وامين ومكين وناطق وصادق امي عربي هاشمي قرشي مضري ابطحي تهامي مكي مدني عاءل غني جواد [ق /و] سخي طيب طاهر زكي خطيب اريب فصيح صبيح سيد امام بطل همام بار
 سابق مقتصد اول اخر شفيع مشفع محلل محرم امر ناه مبلغ ناصح مءدي ولي متوكل , صاحب اللواء والتاج , والاسراء والمعراج , الكريم المنتجب , سيد العجم والعرب , المبعوث بالتوحيد والشهادة , والصلاة والزهد والعبادة , والدين الحنيف والهداية , والدعوة العامة والرعاية , المنعوت بالقوة والشجاعة , الموصوف بالنجدة والبراعة , صاحب الحوض المورود , والمقام المحمود , والكرم والجود , وهو خير والد واشرف مولود , وافضل موجود في الخلق واعز مفقود , ذو الاصل اللباب , والدعاء المستجاب , الناطق بالصواب , الخاشع الاواب , قامع الاباطيل , وموضح الدليل , الاسلام ملته , والكعبة قبلته , والحنيفية السمحة شريعته , وخير امة اخرجت للناس امته , عند ذكره ترتاح الارواح , وعند رءيته تحدث الافراح , وبمجالسته تنزل الرحمة , وبمحادثته تتم النعمة , وبمتابعته تكمل العبادة , وبطاعته تحصل السعادة , والامن كله في جنابه (¬) ,   واليمن جميعه في انتابه (¬) , والسلامة في التمسك بهديه , والهلاك في مخالفة امره ونهيه , رسالته عامة , وايالته تامة , ودعوته شاملة , ومرتبته كاملة , واموره كلها علي النظام , وشءونه جميعها علي التمام , احكامه قاطعة , وسيوف عدله لامعة , واراءه صاءبة , والاءه داءبة , وقضاياه مسددة , وسراياه مءيدة , وعساكره منصورة , ومعاقلة معمورة , اخرست فصاحته الالسنة , وملات سماحته الامكنة , فاياته باهرة , ومعجزاته ظاهرة , اكبر معجزاته القران , الذي عجر عن الاتيان [ق /ظ] بسورة من مثله الثقلان , ثم مسراه ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي , المتضمن من المفاخر ما لا يعد ولا يحصي , يكفي من الاشارة فيه والذكري {لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم: ] , سلمت عليه الاحجار , ولبت دعوته الاشجار , وانشق له
 القمر المنير , ونبع من بين اصابعه الماء النمير (¬) , وكلمته الشاة المسمومة ونطق البعير , وسلم عليه الضب والظبي والذءب المغير , وحن الجذع اليابس اليه , وسبح الحصي في كفيه , واطعم الجيش الكثير من الطعام اليسير , وروي بالماء القليل الحقير الجم العظيم الغفير , وبركته في تمر جابر ظاهرة , ومعجزته في سمن ام سليم باهرة , تحرك الجبل لهيبته , وسكن باشارته عن حركته , شكي الجمل السانء (¬) اليه فشكاه , ورحم تضرعه بين يديه وبكاه , ضرع الشاة الحاءلة بيمن (¬) يمينه در , والبعير الحاسر (¬) ببركته سري ومر , ملا بقبضة من تراب اعين الكفرة , واشار الي الاصنام فخرت منعفرة , اخبر بالغاءبات فوقعت كما قال , وضرب الحجر الصلد الجلمد فانهال , اراد الكفار قتله فما اطاقوا , وقصدوا اذاه فاعتاقوا , وعمدوا الي غرته فمنعوا , وبغي الساحرون مضرته فدفعوا , وقي من شر الانس والجان , وكفي معرة (¬) الهوام والحيوان , رد عين قتادة   بعدما قلعت , وعين علي بعدما رمدت ودمعت , لقد كان يري في الظلام كما يري في الضياء , وينظر من وراءه كما ينظر من تلقاء , وامهات هذه المفاخر قد سبقت , وارتفعت افنانها في مكانها وبسقت , وجملة القول في احواله , وفصل الخطاب في اقواله وافعاله , انه خير من اقلت الغبراء , واشرف من اظلت الخضراء
 ماذا يقول الواصفون له ... وصفاته جلت عن الحصر
 الانبياء كانجم زهر ... ومحمد ابهي من البدر [ق /و]
 سبحان من جمع المحاسن في هذا النبي الكريم , سبحان من منحه بالخلق العظيم , سبحان من نحله الجمال والجلال , سبحان من طبعه علي اكمل الخلال واجمل الاحوال , فلقد كان اكرم الناس واجود الناس واحلم الناس واعلم الناس واشرف الناس , واطيبهم نفسا واحسنهم عشرة , واعظمهم صفحا واكملهم فطرة , واحياهم طرفا ,
 واعطرهم عرفا (¬) , لم يءت احد من الخلق خصلة جميلة الا وهي فيه اجمل , ولا خص احد بخصيصة جليلة الا وهي عنده اجل واكمل , مولده بمكة , ومهاجره بطيبة , ارسل ليتمم مكارم الاخلاق , ويبلغ الرسالة الي الخلق في جميع الافاق , فقام باعباء الرسالة , ونهض باثقالها وما هاله , وبلغ ما ارسل به كما امر , وادي الامانة الي الخلق وما حصر , ونصح الامة وكشف الغمة , ودعا الي سبيل ربه بالحكمة والموعظة الحسنة , وعبد ربه حتي اتاه اليقين , وقد اكمل الله تعالي له الدين واتم عليه النعمة , حتي استقر الايمان في نصابه , وحفظ الاسلام في اهابه (¬) , وضرب الدين بجرانه (¬) , وثبت علي اركانه , ثم مضي لسبيله طيبا طاهرا نقيا زكيا , وترك الخلق علي بيضاء نقية ليلها كنهارها لا يزيغ عنها الا هالك , ولا يحيد عنها الا ملحد , فصلوات الله وسلامه عليه , وتحياته وبركاته واصلة اليه , والي صاحبيه , والي من جاهد بين يديه , صلاة داءمة الي يوم الدين , والحمد لله رب العالمين.
 اخر الكتاب , وحسبنا الله ونعم الوكيل.



 الخاتمة
 الحمد لله الذي بنعمته تتم الصالحات, وله الحمد اولا واخرا.
 وفي ختام هذا البحث , ومن خلال دراسة منهج جمال الدين السرمري في تقرير العقيدة, يمكن استخلاص النتاءج التالية:
   نبغ جمال الدين السرمري في ظروف سياسية مضطربة من تسلط العدو والنزاعات الداخلية؛ فقد عاش في العراق ما يقارب الاثنين والاربعين سنة تحت حكم التتار, ثم عاش في دمشق في فترة تولي اولاد واحفاد الناصر محمد, وهي الفترة التي كان الصراع علي السلطة فيها علي اشده.
   تعد الحالة الاجتماعية لعصر جمال الدين السرمري من الاحوال السيءة, فقد شهدت
 فوضي اجتماعية تاثرا بالحالة السياسية, ووقعت عدة مجاعات, وتفشت كثير من المنكرات بشكل علني.
   لم تتاثر الحالة الثقافية والعلمية في القطر العراقي رغم مافيه من زوابع وغواءل, واما في مصر والشام فقد وجدت نهضة علمية مباركة متميزة.
   تبوا الامام جمال الدين السرمري مكانة رفيعة عند كثير ممن ترجم له, اذ نبغ في علوم شتي , وصنف في انواع كثيرة نثرا ونظما, وخرج وافاد واملي رواية وعلما, فخلد الاءمة ذكره, واثنوا عليه ثناء عاطرا.
   اعتمد جمال الدين السرمري في التلقي والاستدلال اعتمادا مباشرا علي الكتاب والسنة بفهم سلف الامة, فهو يعتبر الصراط المستقيم ما كان عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  والسلف الصالح.
   حذر جمال الدين السرمري من علم الكلام وذم اهله وبين ان مصدرهم اراء الرجال وزبالة اذهانهم, فتململ من موقفه المتهالكون من اهل البدع والاهواء, ورموه بالشناعات.



   منهج جمال الدين السرمري في التوحيد منهج من ذهب الي القسمة الثلاثية (الربوبية, الالوهية, الاسماء والصفات).
   قرر جمال الدين السرمري ان الايمان بوجود الله قد دلت عليه بعثة الانبياء واياتهم, ونفي ان يكون الدليل العقلي متقدم عليها كما يزعم اهل الكلام, وابطل دلالة العقل من القياس في الرب علي معرفة الله, وقرر ان لا يحصل للعقل من القياس في الرب الا العلم بالسلب والعدم اذا كان القياس صحيحا.
   قرر جمال الدين السرمري قول شيخ الاسلام ابن تيمية في مسالة تسلسل الحوادث, وقال بان جنس الحوادث لا اول لها, وان القول بان جنس الحوادث لها اول يلزم منه انه سبحانه كان معطلا عن الصنع.
   اجمل القول في القسم الثاني من اقسام التوحيد (الالوهية) فيما وقفت عليه من كتبه.
   وافق جمال الدين السرمري مذهب السلف في توحيد الالوهية سوي ثلاثة نصوص له في الاستشفاء بتربة قبور الصالحين وبركة الاتربة المضافة اليهم قد ذكرها في سياق حديثه عن التداوي بالاتربة وهذا من التبرك الممنوع؛ واما مسالة التوسل الممنوع فقد كان منهجه فيها مضطرب بين منع التوسل بذوات الاولياء وذم مسلك الصوفية في ذلك علي منهج شيخ الاسلام ابن تيمية , وبين الاستعمال بابيات في ظاهرها التوسل الممنوع بالنبي  صلي الله عليه وسلم  واله  رضي الله عنهم  والاستعانة بهم في حصول المنفعة ودفع المضرة.
   قرر جمال الدين السرمري ان خلاف السلف في اي شهر ولد النبي  صلي الله عليه وسلم  وفيما مضي من الشهر يدل علي ان السلف لم يكونوا يجعلون ذلك موسما للاجتماع والولاءم والاحتفال في صنع الاطعمة والاشربة والسماعات, اذ السلف كانوا اعظم الناس توقيرا ومحبة وتعظيما للنبي  صلي الله عليه وسلم  واحرص الخلق علي نشر محاسنه.



   وافق جمال الدين السرمري مذهب شيخ الاسلام ابن تيمية في النهي عن شد الرحال بقصد زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  دون الصلاة في مسجده.
   توسع كثيرا في (توحيد الاسماء والصفات) وبسط القول في هذا النوع, بسبب ان اهل البدع في عصره قد استشري شرهم وانتشر مذهبهم.
   نهج في تقرير الاسماء والصفات تفصيلا منهج السلف.
   اجمل القول كثيرا في مسالة الايمان بالملاءكة والايمان بالرسل فيما وقفت عليه من كتبه.
   قرر جمال الدين السرمري الايمان باليوم الاخر جملة وتفصيلا, فقرر الايمان بكل ما ورد في الكتاب والسنة من التفصيلات المتعلقة باليوم الاخر, من حياة البرزخ,
 والنفخ في الصور, والبعث, والحشر, والميزان, والحوض, والصراط, والجنة والنار, والشفاعة, ورءية المءمنين لربهم.
   قرر الاصلين الذين بسبب عدم فهمهما نشا الضلال في القدر:
 الاول: التفريق بين صفة المشيءة وصفة المحبة, وانهما ليسا واحدا, ولا هما متلازمان.
  الثاني: التفريق بين فعل الله ومفعوله وخلقه ومخلوقه.
   قرر مذهب اهل السنة والجماعة في الجمع بين الايمان بالاحكام الشرعية والاحكام القدرية والتسليم لهما.
   قرر تاثير الاسباب في المسببات وان الله هو خالقهما, وانه لا يجوز نسبة الانفراد بالخلق في صفة الفعل لغير الله تعالي, كما انه لا يجوز علي الضد من ذلك نفي التاثير للاشياء التي جعلها الله تعالي اسبابا ووساءط علي المسببات.
   قرر ان المقتول مات باجله.
   منهجه في القدر التسليم والاستسلام لله تعالي في كل ما يقضيه ويقدره, وفي كل ما   يشرعه ويامر به وينهي عنه, والتحذير من الاحتجاج بالقدر.
   حدد مفهوم الايمان بانه تصديق بالجنان, وقول باللسان, وعمل بالاركان, يزيد بكثرة العمل والطاعة, وينقص بترك العمل والمعصية.
   قرر انه لا يكفر احد من اهل القبلة بمطلق المعصية, ولا يسلب الفاسق الملي الايمان بالكلية , وانه يرجي للمحسن, ويخاف علي المسء.
   قرر تولي جميع اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  ومحبتهم, والترضي عنهم, وانهم خير القرون, اما علي وجه الخصوص فمعرفة لكل فضله ومنزلته بحسب ورود النص فيه علي خصوصه , والشهادة له وفق ما جاء في هذا النص.
   قرر الامساك عما شجر بين الصحابة  رضي الله عنهم  مع سلامة القلوب وكف الالسن عن
 الخوض في ذلك.
   قرر ان ترتيب الخلفاء الاربعة في الفضل كترتيبهم في الخلافة.
   قرر وجوب طاعة الاءمة في غير معصية الله, ووجوب اقامة الشعاءر العامة معهم, وعدم جواز الخروج علي ولاة الامر حتي ولو جاروا وظلموا, مالم ير كفرا بواحا فيه من الله برهان.
   قرر وجوب لزوم الجماعة والنهي عن الفرقة.
   منهجه في التعامل مع اهل الاهواء والبدع يتلخص في ضابطين:
  الاول: حراسة الدين وابطال البدع والنفير الداءم في ذلك, وان هذا الضابط داخل دخولا اوليا في شعيرة الامر بالمعروف والنهي عن المنكر.
 الثاني: مخاصمة اهل البدع وترك مجالستهم عموما لما يترتب علي ذلك من المفاسد العظيمة.
 وختاما؛ فان الامام جمال الدين السرمري يعد من اءمة اهل السنة الذين كان لهم دور بارز في تقرير العقيدة الصحيحة وفق قواعد واصول سلف الامة, كما انه بهذا   المنهج صار سدا منيعا في وجه من اراد النيل من تلك العقيدة او تكدير نقاءها.
 نسال الله سبحانه وتعالي ان يجعل ذلك في ميزان حسناته, وان يجمعنا به في بحبوحة جنانه, انه جواد كريم.
 واخر دعوانا ان الحمد لله رب العالمين.



  AUTO فهرس المصادر والمراجع

   اغاثة اللهفان، لابن القيم, تحقيق: محمد حامد الفقي، الطبعة الثانية ، دار المعرفة، بيروت.
   ابن تيمية السلفي، لمحمد خليل هراس، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   اجتماع الجيوش الاسلامية علي غزو المعطلة والجهمية، لابن القيم, الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   احاديث الشيوخ الثقات، لقاضي مارستان، تحقيق: الشريف حاتم بن عارف العوني، الطبعة الاولي ، دار عالم الفواءد.
   الاحاديث المختارة، للضياء المقدسي، تحقيق: عبدالملك بن دهيش، الطبعة الاولي ، مكتبة النهضة، مكة
   احكام الذريعة الي احكام الشريعة، لجمال الدين السرمري, تحقيق: ابي عبدالله حسين بن عكاشة رمضان، الطبعة الاولي ، دار الكيان، الرياض.
   الاحكام السلطانية والولايات الدينية، لابي الحسن الماوردي، تحقيق: د. احمد مبارك البغدادي، الطبعة الاولي ، دار ابن قتيبة، الكويت.
   الاحكام في اصول الاحكام، للامدي، تحقيق د. سيد الجميلي، الطبعة الاولي ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   اختصار علوم الحديث، لابن كثير، تحقيق: احمد شاكر، الطبعة الثانية، دار الكتب العلمية، بيروت.



   اداب الزفاف في السنة المطهرة، لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ، المكتب الاسلامي، بيروت.
   الاداب الشرعية، لابن مفلح، تحقيق: شعيب الارنءوط وعمر القيام، الطبعة الثالثة ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   الاربعون الصحيحة، للسرمري, تحقيق: محمد خير رمضان يوسف، الطبعة الاولي ، المكتب الاسلامي، بيروت ودمشق وعمان.
   ارشاد الساري لشرح صحيح البخاري، للقسطلاني، الطبعة السابعة ، المطبعة الكبري الاميرية ببولاق، مصر.
   ارشاد الفحول الي تحقيق الحق من علم الاصول، للشوكاني، تحقيق احمد عزو عناية، الطبعة الاولي ، دار الكتاب العربي.
   ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل، لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الثانية ، المكتب الاسلامية، بيروت.
   الاستيعاب في معرفة الاصحاب، لابن عبدالبر، تحقيق: علي البجاوي، الطبعة الاولي ، دار الجيل، بيروت.
   اسد الغابة في معرفة الصحابة، لابن الاثير، تحقيق: علي معوض وعادل عبدالموجود، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية.
   الاسراءيليات والموضوعات في كتب التفسير ، لمحمد ابو شهبة، الطبعة الرابعة، مكتبة السنة.
   اسمي المطالب في سيرة امير المءمنين علي بن ابي طالب  رضي الله عنه ، لعلي الصلابي، مكتبة الصحابة، الامارات، .



   اسمي المناقب في تهذيب اسني المطالب، لابن الجزري, تحقيق: محمد باقر المحمودي، ، بيروت.
   الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر, تحقيق: علي البجاوي، الطبعة الاولي ، دار الجيل، بيروت.
   اعانة المستفيد بشرح كتاب التوحيد، لصالح الفوزان، الطبعة الثالثة ، مءسسة الرسالة.
   الاعتصام، للامام الشاطبي، تحقيق: د. هشام الصيني، الطبعة الاولي ، دار ابن الجوزي، الدمام.
   الاعتقاد الي سبيل الرشاد علي مذهب السلف واصحاب الحديث، لابي بكر البيهقي، تحقيق: احمد عصام الكاتب، الطبعة الاولي ، دار الافاق الجديدة، بيروت
   اعراب القران وبيانه، لمحي الدين درويش، الطبعة الرابعة ، دار الارشاد، حمص.
   الاعلام، للامام الزركلي، الطبعة الخامسة عشر، عام  م، دار العلم للملايين.
   اعلام الموقعين عن رب العالمين، لابن القيم, تحقيق: طه عبدالرءوف سعد، دار الجيل، بيروت،  م.
   الاقتصاد في الاعتقاد، لعبدالغني المقدسي، تحقيق: احمد الغامدي، الطبعة الاولي ، مكتبة العلوم والحكم، المدينة.
   اقتضاء الصراط المستقيم، لابن تيمية, تحقيق: د. ناصر العقل، الطبعة
 السابعة ، دار عالم الكتب، بيروت.



   اقدم عالم مغربي وصلنا تراثه: ابو الربيع سليمان ابن سبع السبتي   ، لسعيد احمد عراب، مجلة دعوة الحق  العدد ، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، المملكة المغربية.
   الاكتفاء بما تضمنه من مغازي رسول الله والثلاثة الخلفاء، للكلاعي, تحقيق: د. محمد كمال الدين، الطبعة الاولي ، عالم الكتب، بيروت.
   الاكمال، للحافظ ابن ماكولا، الطبعة الثانية  م، دار الكتاب الاسلامي، القاهرة.
   اكمال الاعلام بتثليث الكلام، لمحمد الطاءي الجياني، تحقيق: سعد الغامدي، ، جامعة ام القري، مكة.
   الاماكن او ما اتفق لفظه وافترق مسماه من الامكنة، لابي بكر الحازمي، تحقيق: حمد الجاسر، ، دار اليمامة.
   امالي المحاملي، تحقيق وتخريج: د. ابراهيم القيسي، الطبعة الاولي ، دار ابن القيم، الدمام.
   امتاع الاسماع بما للنبي من الاحوال والاموال والحفدة والمتاع، لتقي الدين المقريزي، تحقيق: محمد عبدالحميد النميسي، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الامر بالاتباع والنهي عن الابتداع، لجلال الدين السيوطي، تحقيق: ذيب القحطاني، ، مطابع الرشيد.
   انباء الغمر بابناء العمر، لابن حجر, تحقيق: د. محمد عبدالمعيد خان،
 الطبعة الثانية ، دار الكتب العلمية، بيروت.



   اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة، للبوصيري، تحقيق: دار المشكاة، الطبعة الاولي ، دار الوطن.
   الانساب، للامام السمعاني، تعليق: عبدالله البارودي، الطبعة الاولي ، دار جنان.
   الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به، للباقلاني، تحقيق: محمد زاهد الكوثري، الطبعة الثانية ، المكتبة الازهرية، مصر.
   ايضاح المكنون في الذيل علي كشف الظنون، للباباني, تحقيق: رفعت بيلكه الكليسي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   الايمان والرد علي اهل البدع، لعبدالرحمن بن حسن بن محمد بن عبدالوهاب، الطبعة الثالثة ، دار العاصمة، الرياض.
   الباعث علي انكار البدع والحوادث، لابي شامة المقدسي، تحقيق: عثمان احمد عنبر، الطبعة الاولي ، دار الهدي، القاهرة.
   البحر الراءق شرح كنز الدقاءق، لابن نجيم الحنفي، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   بحر العلوم، لابي الليث السمرقندي، تحقيق: د. محمود مطرجي، دار الفكر، بيروت.
   بداءع الفواءد، لابن القيم، تحقيق: هشام عطا وعادل العدوي واشرف احمد، الطبعة الاولي ، مكتبة نزار مصطفي الباز، مكة.
   البداية والنهاية، لابن كثير, تحقيق: علي شيري، الطبعة الاولي ، دار
 احياء التراث العربي.
   البدر الطالع، للشوكاني, الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.



   براءة اهل السنة من الوقيعة في علماء الامة، لبكر ابو زيد، الطبعة الثانية ، ادارة المطبوعات بوزارة الاعلام، الرياض.
   بستان الواعظين ورياض السامعين، لابن الجوزي، تحقيق: ايمن البحيري، الطبعة الثانية ، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت.
   بلوغ المني والظفر في بيان لاعدوي ولا طيرة ولا هامة ولا صفر، لجار الله محمد بن عبدالعزيز ابن فهد، تحقيق: احمد المصلحي، الطبعة الاولي ، دار الاندلس الخضراء، جدة.
   بيان تلبيس الجهمية في تاسيس بدعهم الكلامية، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: محمد بن عبدالرحمن بن قاسم، الطبعة الاولي ، مطبعة الحكومة، مكة.
   تاج العروس من جواهر القاموس، للمرتضي الزبيدي، دار الهداية.
   تاريخ ابن قاضي شهبة، تحقيق: عدنان درويش، المعهد العلمي الفرنسي للدراسات العربية، دمشق،  م.
   تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام، لشمس الدين الذهبي، تحقيق: د. عمر عبدالسلام تدمري، الطبعة الاولي ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   تاريخ الامم والملوك، لابي جعفر الطبري، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   تاريخ الخلفاء، لعبدالرحمن السيوطي، تحقيق محمد محي الدين عبدالحميد، الطبعة الاولي ، مطبعة السعادة، مصر.
   تاريخ العراق بين احتلالين، لعباس العزاوي، مطبعة بغداد، .
   التاريخ الكبير، لمحمد بن اسماعيل البخاري، طبع تحت مراقبة: محمد عبدالمعيد خان،   داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد.
   تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، تحقيق: د. بشار عواد معروف، الطبعة الاولي ، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   تاريخ دمشق، لابن عساكر، تحقيق: عمرو بن غرامة العمروي، ، دار الفكر.
   التبرك انواعه واحكامه، لناصر الجديع، الطبعة الخامسة ، مكتبة الرشد، الرياض.
   التبيان لبديعة البيان، لابن ناصر الدين الدمشقي, تحقيق حسين بن عكاشة، الطبعة الاولي ، وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية، قطر.
   تحرير المعني السديد وتنوير العقل الجديد من تفسير الكتاب المجيد، لمحمد بن الطاهر بن عاشور،  م، الدار التونسية، تونس.
   تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي، لمحمد المباركفوري، دار الكتب العلمية، بيروت.
   التخويف من النار والتعريف بحال دار البوار، لابن رجب الحنبلي، ، مكتبة دار البيان، دمشق.
   التدمرية، لابن تيمية, تحقيق: د. محمد السعوي، الطبعة السادسة ، مكتبة العبيكان، الرياض.
   التذكرة باحوال الموتي وامور الاخرة، للامام القرطبي، تحقيق: الصادق بن
 محمد بن ابراهيم، الطبعة الاولي ، دار المنهاج، الرياض.
   التراتيب الادارية، لعبد الحي الكتاني، دار الكتاب العربي، بيروت.
   الترغيب والترهيب من الحديث الشريف، لابي محمد المنذري، تحقيق: ابراهيم شمس الدين، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.



   تسهيل السابلة لمريد معرفة الحنابلة، لصالح ال عثيمين، تحقيق: بكر ابو زيد، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   التعريفات، لعلي الجرجاني، تحقيق: ابراهيم الابياري، الطبعة الاولي ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   تفسير القران العظيم، لابن كثير، تحقيق: سامي بن محمد سلامة، الطبعة الثانية ، دار طيبة.
   تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم، لمحمد بن ابي نصر فتوح الازدي الحميدي، تحقيق: زبيدة محمد سعيد، الطبعة الاولي ، مكتبة السنة، القاهرة.
   تفسير مقاتل بن سليمان، تحقيق: احمد فريد، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   تقريب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، تحقيق: محمد عوامة، ، دار الرشيد، سوريا.
   التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد ، لمحمد بن عبدالغني البغدادي، تحقيق: كمال يوسف الحوت، ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   تلبيس ابليس، لابن الجوزي، الطبعة الاولي ، دار الفكر، بيروت.
   تلخيص احكام الجناءز، لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الثالثة ، مكتبة المعارف، الرياض.
   تلخيص كتاب الاستغاثة  الرد علي البكري ، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: محمد علي عجال، الطبعة الاولي ، مكتبة الغرباء، المدينة.
   التمهيد لما في الموطا من المعاني والاسانيد، لابن عبدالبر، تحقيق: مصطفي   العلوي ومحمد البكري، مءسسة قرطبة.
   التنبيه والرد علي اهل الاهواء والبدع، لابي الحسين الملطي، تحقيق: محمد زاهد الكوثري، الطبعة الثانية  م، المكتبة الازهرية للتراث، القاهرة.
   تهذيب الاثار وتفصيل الثابت عن رسول الله من الاخبار، لابي جعفر الطبري, تحقيق: محمود شاكر، مطبعة المدني، القاهرة.
   تهذيب التهذيب، لابن حجر العسقلاني، الطبعة الاولي ، دار الفكر.
   تهذيب الكمال، للامام المزي، تحقيق: د. بشار عواد معروف، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   تهذيب اللغة، لابي منصور الازهري، تحقيق: محمد عوض مرعب، الطبعة الاولي  م، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   التوابين، لابن قدامة المقدسي, تحقيق: عبدالقادر الارناءوط، ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   التوسل انواعه واحكامه، لمحمد ناصر الدين الالباني، تنسيق: محمد عيد عباسي، الطبعة الخامسة ، المكتب الاسلامي.
   توضيح المشتبه في ضبط اسماء الرواة وانسابهم والقابهم وكناهم، لابن
 ناصر الدين الدمشقي، تحقيق: محمد نعيم العرقسوسي، الطبعة الاولي  م، مءسسة الرسالة، بيروت.
   توضيح المقاصد في شرح قصيدة الامام ابن القيم، لاحمد بن عيسي، الطبعة الثالثة ، المكتب الاسلامي، بيروت.
   التوضيح عن توحيد الخلاق في جواب اهل العراق وتذكرة اولي الالباب في   طريقة الشيخ محمد بن عبدالوهاب، لسليمان بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب، الطبعة الاولي ، دار طيبة، الرياض.
   تيسير العزيز الحميد في شرح كتاب التوحيد، لسليمان بن عبدالله بن محمد بن عبدالوهاب، تحقيق: اسامة العتيبي، الطبعة الاولي ، دار العصيمي، الرياض.
   تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان، لعبدالرحمن السعدي، تحقيق: عبدالرحمن اللويحق، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة.
   التيسير بشرح الجامع الصغير، لزين الدين المناوي، الطبعة الثالثة ، مكتبة الامام الشافعي، الرياض.
   الثقات، لابن حبان، تحقيق: شرف الدين احمد، الطبعة الاولي ، دار الفكر
   تاريخ الادب العربي، لبروكلمان, اشرف علي الترجمة: محمود فهمي جازي، الهيءة المصرية العامة للكتاب، القاهرة.
   جامع البيان في تاويل القران، لابن جرير الطبري، تحقيق: احمد شاكر، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة.
   جامع الرساءل لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق: محمد رشاد سالم، ، دار المدني، جدة.
   الجامع المسند الصحيح المختصر من امور رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وسننه وايامه، للامام البخاري، تحقيق: محمد الناصر، الطبعة الاولي ، دار طوق النجاة.
   جامع بيان العلم وفضله، لابن عبدالبر، تحقيق: فواز احمد زمرلي، الطبعة الاولي ، مءسسة الريان  دار ابن حزم.
   الجامع لاحكام القران، لشمس الدين القرطبي، تحقيق: هشام البخاري، ، دار   عالم الكتب، الرياض.
   الجدول في اعراب القران، لمحمود صافي، الطبعة الرابعة ، دار الرشيد، دمشق.
   جزء فيه فواءد حديث ابي عمير، لابن القاص، تحقيق: صابر البطاوي، الطبعة الاولي ، مكتبة السنة، القاهرة.
   جمهرة الاجزاء الحديثية، اعتناء وتخريج: محمد زياد عمر تكلة، الطبعة الاولي ، مكتبة العبيكان، الرياض.
   جمهرة اللغة، لابن دريد، تحقيق: رمزي بعلبكي، الطبعة الاولي  م، دار العلم للملايين، بيروت.
   الجواب الباهر في زوار المقابر، لابن تيمية، تحقيق: سليمان الصنيع وعبدالرحمن المعلمي، ، الرءاسة العامة لادارة البحوث العلمية والافتاء، الرياض.
   حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير، لمحمد عرفه الدسوقي، تحقيق: محمد عليش، دار الفكر، بيروت.
   حاضر العالم الاسلامي وقضاياه المعاصرة، د. جميل عبد الله المصري، الطبعة الاولي، ، مطابع الجامعة الاسلامية، المدينة.
   الحاوي للفتاوي، لجلال الدين السيوطي، تحقيق: عبداللطيف حسن عبدالرحمن، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الحجة في بيان المحجة وشرح عقيدة اهل السنة، لابي القاسم الاصبهاني، تحقيق: محمد بن ربيع المدخلي، ، دار الراية، الرياض.
   الحق الواضح المبين في شرح توحيد الانبياء والمرسلين، لعبدالرحمن السعدي،   الطبعة الثانية ، دار ابن القيم، الدمام.
   حقيقة التوحيد بين اهل السنة والمتكلمين، لعبدالرحيم السلمي، الطبعة الاولي ، دار المعلمة، الرياض.
   حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم الاصبهاني، الطبعة الرابعة ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   الحمية الاسلامية في الانتصار لمذهب ابن تيمية، للامام السرمري, تحقيق: صلاح الدين مقبول احمد، الطبعة الاولي ، مجمع البحوث الاسلامية، الهند.
   الخصاءص الكبري، للامام السيوطي، ، دار الكتب العلمية، بيروت
   خصاءص المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بين الغلو والجفاء، للصادق بن محمد بن ابراهيم، الطبعة الاولي ، دار المنهاج، الرياض.
   خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر، للمحبي، ، المطبعة الوهيبة.
   خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال، للحافظ صفي الدين الخزرجي، تحقيق: عبدالفتاح ابو غدة، ، دار البشاءر، بيروت.
   الدر المصون في علوم الكتاب المكنون، للسمين الحلبي، تحقيق د. احمد الخراط، دار القلم، دمشق.
   الدر المنثور في التفسير بالماثور، لجلال الدين السيوطي، تحقيق: عبدالله التركي، الطبعة الاولي ، مركز هجر للبحوث، القاهرة.
   الدر المنضد في ذكر اصحاب الامام احمد، للعليمي, تحقيق: عبدالرحمن العثيمين، الطبعة الاولي ، مكتبة الناشر، السعودية.
   درء تعارض العقل والنقل، لابن تيمية, تحقيق د. محمد رشاد سالم، ادارة الثقافة   والنشر بجامعة الامام محمد بن سعود الاسلامية، .
   الدرة اليتيمة والمحجة المستقيمة، ليحيي الصرصري، تحقيق: جاسم الدوسري، الطبعة الاولي ، دار ابن حزم، بيروت.
   درر العقود الفريدة في تراجم الاعيان المفيدة، للمقريزي, تحقيق د. محمود الجليلي، الطبعة الاولي ، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   الدرر الكامنة في اعيان الماءة الثامنة، لابن حجر, تحقيق: محمد عبدالمعيد ضان، مجلس داءرة المعارف الثمانية، ، الهند.
   دلاءل النبوة، لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق: محمد رواس قلعه جي وعبدالبر عباس، الطبعة الثانية ، دار النفاءس، بيروت.
   دلاءل النبوة، للامام البيهقي، تحقيق: د. عبدالمعطي قلعجي، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   ذم الهوي، لابن جوزي، تحقيق: خالد عبداللطيف السبع العلمي، الطبعة الاولي ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد، لمحمد بن احمد الفاسي المكي، تحقيق: كمال يوسف الحوت، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الذيل علي طبقات الحنابلة، لابن رجب، تحقيق: عبدالرحمن العثيمين، الطبعة الاولي ، مكتبة العبيكان، الرياض.
   ذيل مراة الزمان، لليونيني، الطبعة الاولي ، مطبعة مجلس داءرة المعارف العثمانية، حيدر اباد.
   رد المحتار علي الدر المختار، لابن عابدين، الطبعة الثانيظة ، دار الفكر،   بيروت.
   الرد الوافر علي من زعم ان من سمي ابن تيمية شيخ الاسلام كافر، لابن ناصر الدين الدمشقي, تحقيق: زهير الشاويش، الطبعة الرابعة ، المكتب الاسلامي، بيروت، دمشق، عمان.
   الرد علي المنطقيين، لابن تيمية، دار المعرفة، بيروت.
   رسالة التوحيد، لمحمد عبده، دار الكتاب العربي  م.
   رسالة الي اهل الثغر، لابي الحسن الاشعري، تحقيق: عبدالله شاكر الجنيدي، الطبعة الاولي  م، مكتبة العلوم والحكم، دمشق.
   رفع النقاب عن تراجم الاصحاب، لابن ضويان, تحقيق: عمر بن غرامة العمروي، الطبعة الاولي ، دار الفكر، بيروت.
   رموز الكنوز في تفسير الكتاب العزيز، للامام الرسعني، تحقيق: ا. د. عبدالملك بن دهيش، الطبعة الاولي ، مكتبة الاسدي، مكة المكرمة.
   روح المعاني في تفسير القران والسبع المثاني، لمحمود الالوسي، دار احياء التراث، بيروت.
   الروح في الكلام علي ارواح الاموات والاحياء بالدلاءل من الكتاب والسنة، لابن القيم، ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   روضة المحبين ونزهة المشتاقين، لابن القيم، ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الرياض الندية علي شرح العقيدة الطحاوية، تعليق: د. عبدالله عبدالرحمن الجبرين، الطبعة الاولي ، دار الصميعي، الرياض.
   زاد المسير في علم التفسير، لابن الجوزي، الطبعة الثالثة ، المكتب الاسلامية، بيروت.



   الزاهر في معاني كلمات الناس، لابي بكر الانباري، تحقيق: د. حاتم الضامن، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة، لمحمد بن عبدالله بن حميد, تحقيق: بكر ابو زيد وعبدالرحمن العثيمين، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   سلسلة الاحاديث الصحيحة، لمحمد ناصر الدين الالباني، مكتبة المعارف، الرياض.
   سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السء في الامة، للامام الالباني، الطبعة الاولي ، دار المعارف، الرياض.
   السلوك لمعرفة دول الملوك، للمقريزي، تحقيق: محمد عبدالقادر عطا، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   سمات العطاء الادبي والفكري في القرن الثامن الهجري، للاستاذ هلال ناجي، مجلة مجمع اللغة العربية الاردني  العدد .
   السنة، لابي بكر الخلال، تحقيق: د. عطية الزهراني، الطبعة الاولي ، دار الراية، الرياض.
   السنة قبل التدوين، لمحمد عجاج الخطيب، الطبعة الثانية ، مكتبة وهبة، مصر.
   السنة، لابن ابي عاصم لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم، ومعه: ظلال الجنة في تخريج السنة, لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ، المكتب الاسلامي، بيروت.
   سنن ابي داود، تحقيق: محمد محيي الدين عبدالحميد، المكتبة العصرية ، بيروت
   سنن الترمذي، لابي عيسي الترمذي، تحقيق: ابراهيم عطوة، الطبعة الثانية ، مطبعة مصطفي البابي الحلبي، مصر.



   سنن الدارمي، للامام الدارمي، تحقيق: حسن سليم، الطبعة الاولي ، دار المغني.
   السنن الصغري، للنساءي، تحقيق: عبدالفتاح ابو غدة، الطبعة الثانية ، مكتبة المطبوعات الاسلامية، حلب.
   السنن الكبري، لابي بكر البيهقي، تحقيق: محمد عبدالقادر عطا، الطبعة الثالثة ، دار الكتب العلمية، بيروت
   السنن الكبري، للبيهقي، الطبعة الاولي ، مجلس داءرة المعارف النظامية، حيدر اباد.
   السنن الكبري، للامام النساءي, تحقيق: حسن عبدالمنعم شلبي، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   سير اعلام النبلاء، للامام الذهبي, تحقيق: شعيب الارنءوط، الطبعة التاسعة ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   الشامل في اصول الدين، للجويني، تحقيق: علي النشار وفيصل عون وسهير مختار، منشاة المعارف، الاسكندرية.
   شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن عماد الحنبلي, تحقيق: عبدالقادر الارنءوط ومحمود الارناءوط، الطبعة الاولي ، دار ابن كثير، دمشق  بيروت.
   شرح اشعار الهذليين، لابي سعيد السكري، تحقيق: عبدالستار احمد فراج، مكتبة دار العروبة، القاهرة.
   شرح اصول اعتقاد اهل السنة والجماعة، للامام اللالكاءي، تحقيق د. احمد الغامدي، الطبعة الرابعة ، دار طيبة. الرياض.



   شرح الاصول الخمسة، للقاضي عبدالجبار بن احمد، تحقيق: عبدالكريم عثمان، الطبعة الثالثة ، مكتبة وهبة، القاهرة.
   شرح الزرقاني علي المواهب اللدنية بالمنح المحمدية، لمحمد بن عبدالباقي الزرقاني, الطبعة الاولي ، دار الكتب العليمة، بيروت.
   شرح السنة، لحسن البربهاري، تحقيق د. محمد القحطاني، الطبعة الاولي ، دار ابن القيم، الدمام.
   شرح الشفا، لعلي القاري، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   شرح العقيدة التدمرية، لعبدالرحمن البراك، اعداد: سليمان الغصن، الطبعة الاولي ، دار كنوز اشبيليا، الرياض.
   شرح العقيدة الطحاوية، لابن ابي العز, تحقيق احمد شاكر، ، وزارة الشءون الاسلامية والاوقاف والدعوة والارشاد، المملكة العربية السعودية.
   شرح العقيدة الطحاوية، لابن ابي العز الحنفي، تحقيق: جماعة من العلماء، تخريج: ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ، دار السلام.
   شرح اللءلء في النحو، للسرمري, تحقيق: ابراهيم حمد الدليمي، رسالة ماجستير في
 اللغة العربية وادابها بكلية الدراسات العليا في الجامعة الاردنية،  م.
   شرح المعلقات التسع، منسوب لابي عمرو الشيباني، تحقيق: عبدالمجيد همو، الطبعة الاولي ، مءسسة الاعلمي، بيروت.
   شرح المقاصد في علم الكلام، لسعد الدين التفتازاني، ، دار المعارف النعمانية، باكستان.
   شرح سنن ابي داود، لبدر الدين العيني، تحقيق: ابو المنذر خالد المصري، الطبعة   الاولي ، مكتبة الرشد، الرياض.
   شرح مشكل الاثار، لابي جعفر الطحاوي، تحقيق: شعيب الارنءوط، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة.
   شعب الايمان، لامام البيهقي، تحقيق: د. عبدالعلي عبدالحميد، الطبعة الاولي ، مكتبة الرشد، الرياض.
   الشفا بتعريف حقوق المصطفي، للقاضي عياض، تحقيق: علي البجاوي، ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الشماءل الشريفة، لجلال الدين السيوطي، تحقيق: حسن بن عبيد باحبيشي، دار طاءر العلم.
   الشماءل المحمدية والخصاءل المصطفوية، لابي عيسي الترمذي، تحقيق: سيد عباس الجليمي، الطبعة الاولي ، المكتبة التجارية، مكة.
   الصارم المسلول علي شاتم الرسول، لابن تيمية، تحقيق: محمد عبدالله الحلواني ومحمد كبير احمد شوردي، الطبعة الاولي ، دار ابن حزم، بيروت.
   الصارم المنكي في الرد علي السبكي، لابن عبدالهادي، تحقيق عقيل بن محمد
 اليماني، الطبعة الاولي ، مءسسة الريان، بيروت.
   الصحاح، لاسماعيل الجوهري، تحقيق: احمد عطار، الطبعة الرابعة  م، دار العلم للملايين، بيروت.
   صحيح الجامع الصغير وزيادته، لمحمد ناصر الدين الالباني، تحقيق: زهير الشاويش، الطبعة الثالثة ، المكتب الاسلامي، بيروت.
   صحيح ابن حبان، تحقيق: شعيب الارنءوط، الطبعة الثانية ، مءسسة الرسالة،   بيروت.
   صحيح ابي داود، للامام الالباني، الطبعة الاولي ، مءسسة غراس، الكويت
   صحيح الترغيب والترهيب، لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ، مكتبة المعارف، الرياض
   صحيح سنن ابن ماجه، لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ، مكتبة المعارف، الرياض.
   صحيح سنن الترمذي، للامام الالباني، الطبعة الاولي ، مكتبة المعارف، الرياض.
   صحيح سنن النساءي، للامام الالباني, الطبعة الاولي ، مكتبة المعارف، الرياض.
   صحيح موارد الظمان الي زواءد ابن حبان، لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ، دار الصميعي، الرياض.
   صفوة الصفوة، لابن الجوزي، تحقيق: محمود فاخوري ود. محمد رواس قلعه جي، الطبعة الثانية ، دار المعرفة، بيروت.
   الصواعق المرسلة علي الجهمية والمعطلة، لابن القيم, د. علي الدخيل الله، الطبعة الثالثة ، دار العاصمة، الرياض.
   الضعفاء والمتروكون، لابن الجوزي، تحقيق: عبدالله القاضي، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   ضعيف الترغيب والترهيب، للامام الالباني، الطبعة الاولي ، مكتبة المعارف.
   ضعيف الجامع الصغير وزيادته، للامام الالباني، الطبعة الثالثة ، المكتب   الاسلامي، بيروت.
   ضعيف سنن ابن ماجه، للامام الالباني، الطبعة الاولي ، مكتبة المعارف، الرياض.
   ضعيف سنن ابي داود، لمحمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ، مكتبة المعارف، الرياض.
   ضعيف سنن الترمذي، لمحمد ناصر الدين الالباني، ، الطبعة الاولي ، المكتب الاسلامي، بيروت.
   الضوء اللامع لاهل القرن التاسع، للامام السخاوي, الطبعة الاولي ، دار الجيل، بيروت.
   طبقات الاولياء، لابن الملقن، تحقيق: نور الدين شريبه، الطبعة الثانية ، مكتبة الخانجي، القاهرة.
   طبقات الحنابلة، لابي الحسين محمد بن ابي يعلي، تحقيق محمد حامد الفقي، دار المعرفة، بيروت.
   طبقات الشافعية الكبري، لتقي الدين السبكي, تحقيق: د. محمودالطناحي ود. عبدالفتاح محمد الحلو، الطبعة الثانية ، دار هجر.
   الطبقات الكبري، لابن سعد، تحقيق: احسان عباس، الطبعة الاولي  م، دار صادر، بيروت.
   الطبقات الكبير، لابن سعد، تحقيق: علي محمد عمر، الطبعة الاولي  م، مكتبة الخانجي، القاهرة.
   الطبقات، لخليفة بن خياط، تحقيق: د. اكرم ضياء العمري، الطبعة الثانية ، دار طيبة، الرياض.



   طريق الهجرتين وباب السعادتين، لابن القيم، تحقيق: عمر بن محمود ابو عمر، الطبعة الثانية ، دار ابن القيم، الدمام.
   العجالة في الاحاديث المسلسلة، لابي فيض محمد ياسين الفاداني المكي، الطبعة الثانية  م، دار البصاءر، دمشق.
   عصر سلاطين المماليك التاريخ السياسي والاجتماعي، د. قاسم عبده قاسم، الطبعة الاولي ، الناشر: عين للدراسات والبحوث الانسانية والاجتماعية.
   عصر سلاطين المماليك ونتاجه العلمي والادبي، لمحمد رزق سليم، الطبعة الثانية ، مكتبة الاداب.
   عقيدة السلف واصحاب الحديث، لابي عثمان الصابوني، تحقيق: ناصر الجديع، الطبعة الثانية ، دار العاصمة، الرياض.
   العقيدة الطحاوية شرح وتعليق، لمحمد ناصر الدين الالباني.
   العلل المتناهية في الاحاديث الواهية، لابن الجوزي، تحقيق: خليل الميس، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   العلل، لابن ابي حاتم، تحقيق: فريق من الباحثين باشراف: د. سعد الحميد ود. خالد
 الجريسي، الطبعة الاولي ، مطابع الحميضي.
   العلو للعلي الغفار، للامام الذهبي، تحقيق: اشرف بن عبدالمقصود، الطبعة الاولي  م، مكتبة اضواء السلف، الرياض.
   عمدة القاري شرح صحيح البخاري، لبدر الدين العيني، ضبط وتصحيح: عبدالله عمر، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   عمدة الكتاب، لابي جعفر النحاس، تحقيق: بسام الجابي، الطبعة الاولي ، دار   ابن حزم.
   العواصم والقواصم في الذب عن سنة ابي القاسم، لابن الوزير، تحقيق: شعيب الارنءوط، الطبعة الثالثة ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   عيون الحكايات، لابن الجوزي، تحقيق: عبدالعزيز سيد هاشم الغزولي، الطبعة الثانية ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   غذاء الالباب شرح منظومة الاداب، لمحمد بن احمد السفاريني، تحقيق: محمد الخالدي، الطبعة الثانية ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   غريب الحديث، لقاسم بن سلام، تحقيق: د. محمد عبدالمعيد خان، الطبعة الاولي ، دار الكتاب العربي، بيروت.
   غريب الحديث، لابن الجوزي، تحقيق: د. عبدالمعطي امين قلعجي، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   غياث الامم والتياث الظلم، لابي المعالي الجويني، تحقيق: د. فءاد عبدالمنعم
 ود. مصطفي حلمي،  م، دار الدعوة، الاسكندرية.
   الفاءق في غريب الحديث، لمحمود الزمخشري، تحقيق: علي البجاوي ومحمد ابو
 الفضل ابراهيم، الطبعة الثانية، دار المعرفة، لبنان.
   فتاوي اللجنة الداءمة  المجموعة الثانية، جمع وترتيب: احمد بن عبدالرزاق الدويش، الرءاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء، المملكة العربية السعودية.
   فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر، ، دار المعرفة، بيروت.
   فتح القدير، للامام الشوكاني، الطبعة الاولي ، دار ابن كثير  دار الكلم الطيب، دمشق بيروت.



   فتح المغيث شرح الفية الحديث، لشمس الدين السخاوي، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، لبنان.
   فتوح الشام، لابي عبدالله الواقدي، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الفتوي الحموية الكبري، لشيخ الاسلام ابن تيمية، تحقيق د. حمد التويجري، الطبعة الثانية ، دار العصيمي، الرياض.
   الفردوس بماثور الخطاب، لشيرويه الدليمي، تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول، ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الفرق بين الفرق وبيان الفرقة الناجية، لعبدالقاهر بن طاهر البغدادي، الطبعة الثانية  م، دار الافاق الجديدة، بيروت.
   فضاءل الخلفاء الراشدين وغيرهم، لابي نعيم الاصبهاني، تحقيق: صالح العقيل، الطبعة الاولي ، دار البخاري، المدينة.
   فضاءل الصحابة، لاحمد بن حنبل، تحقيق: د. وصي الله محمد عباس، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   الفهرس الشامل للتراث العربي الاسلامي المخطوط، المجمع الملكي لبحوث الحضارة الاسلامية (مءسسة ال البيت).
   فهرس الفهارس والاثبات ومعجم المعاجم والمشيخات والمسلسلات، لعبدالحي الكتاني, باعتناء: احسان عباس، الطبعة الثانية ، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   الفواءد، لابي القاسم تمام بن محمد، تحقيق: حمدي عبدالمجيد السلفي، الطبعة الاولي   ، مكتبة الرشد، الرياض.
   القاموس المحيط، للفيروز ابادي, تحقيق: مكتب تحقيق التراث في مءسسة الرسالة، الطبعة الثامنة ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   القربة الي رب العالمين بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سيد المرسلين، لابن بشكوال، تحقيق: حسين محمد علي شكري، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية
   القضاء والقدر في ضوء الكتاب والسنة ومذاهب الناس فيه، د. عبدالرحمن المحمود، الطبعة الثانية ، دار الوطن.
   القواعد الحسان لتفسير القران، لعبدالرحمن السعدي، الطبعة الاولي ، مكتبة الرشد، الرياض.
   القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع، لشمس الدين السخاوي، دار الريان للتراث، الجيزة.
   القول السديد شرح كتاب التوحيد، لعبدالرحمن السعدي، تحقيق: صبري شاهين، الطبعة الاولي ، دار الثبات، الرياض.
   الكامل في التاريخ، لابي الحسن الشيباني، تحقيق: عبدالله القاضي، الطبعة الثانية
 ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي, تحقيق: يحيي غزاوي، ، دار الفكر، بيروت.
   الكامل في ضعفاء الرجال، لابن عدي، تحقيق: يحيي مختار غزاوي، ، دار الفكر، بيروت.
   كتاب التوحيد، لابن خزيمة، تحقيق: عبدالعزيز الشهوان، الطبعة الخامسة ،   مكتبة الرشد، الرياض.
   كتاب الشريعة، للامام ابي بكر الاجري، تحقيق: عبدالله الدميجي، الطبعة الاولي ، دار الوطن، الرياض.
   كتاب المجموع شرح المهذب للشيرازي، لمحمد نجيب المطيعي، مكتبة الارشاد، جدة.
   كتاب المواقف، لعضد الدين الايجي، تحقيق د. عبدالرحمن عميرة، الطبعة الاولي  م، دار الجيل، بيروت.
   كتاب الموضوعات، لابن الجوزي، تحقيق: عبدالرحمن محمد عثمان، الطبعة الاولي ، المكتبة السلفية، المدينة.
   كتاب عمل اليوم والليلة، لابن السني، تحقيق: بشير محمد عيون، الطبعة الاولي ، مكتبة المءيد، الطاءف.
   كتاب فيه ذكر الوباء والطاعون، ليوسف السرمري، تحقيق: شوكت بن رفقي شوكت، الطبعة الاولي ، دار الاثرية بعمان، دار المحبة بدمشق.
   كشاف اصطلاحات الفنون والعلوم، لمحمد التهانوي، تحقيق: د. علي دحروج،
 الطبعة الاولي  م، مكتبة لبنان، بيروت.
   كشاف القناع عن متن الاقناع، لمنصور البهوتي، تحقيق: لجنة باشراف: عبدالعزيز بن قاسم، ، وزارة العدل، الرياض .
   كشف الظنون، لحاجي خليفة, تحقيق: محمد شرف الدين يالتقيا ورفعت بيلكه الكليسي، دار احياء التراث العربي، بيروت.
   كشف المشكل من حديث الصحيحين، لابن الجوزي، تحقيق: علي حسين النواب،   دار الوطن، الرياض.
   كشف زيف التصوف وبيان حقيقته وحال حملته، لربيع بن هادي المدخلي، الطبعة الاولي ، مجالس الهدي، الجزاءر.
   كشف غياهب الظلام عن اوهام جلاء الاوهام، لسليمان بن سحمان, الطبعة الاولي ، اضواء السلف، الرياض.
   الكشف والبيان، لابي اسحاق الثعلبي، تحقيق: ابن عاشور، الطبعة الاولي ، دار احياء التراث، بيروت.
   الكفاية في علم الرواية، للخطيب البغدادي، تحقيق: ابو عبدالله السورقي وابراهيم حمدي المدني، المكتبة العلمية، المدينة.
   الكلم الطيب، لابن تيمية، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الاولي ، مكتبة المعارف، الرياض.
   كنز العمال في سنن الاقوال والافعال، للمتقي الهندي، تحقيق: بكري حياني، الطبعة الخامسة ، مءسسة الرسالة.
   اللءلءة في علم العربية وشرحها، للسرمري, تحقيق د. امين عبدالله سالم، الطبعة
 الاولي ، مطبعة الامانة، مصر.
   لباب التاويل في معاني التنزيل، للخازن، ، دار الفكر، بيروت.
   لحظ الالحاظ بذيل طبقات الحفاظ، لابن فهد, دار احياء التراث العربي.
   لسان العرب، لابن منظور, الطبعة الاولي، دار الصادر، بيروت.
   لطاءف المعارف فيما لمواسم العام من الوظاءف، لابن رجب الحنبلي، تحقيق: ياسين السواس، الطبعة الخامسة ، دار ابن كثير، دمشق.



   لوامع الانوار البهية وسواطع الاسرار الاثرية لشرح الدرة المضية في عقد الفرقة المرضية، لشمس الدين السفاريني، الطبعة الثانية ، مءسسة الخافقين ومكتبتها، دمشق.
   المتفق والمفترق، للخطيب البغدادي، تحقيق: د. محمد صادق الحامدي، الطبعة الاولي ، دار القادري، دمشق.
   مجلة البحوث الاسلامية، الرءاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء، المملكة العربية السعودية.
   مجمع الزواءد ومنبع الفواءد، لنور الدين الهيثمي، ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   مجموع الفتاوي، جمع وترتيب: عبدالرحمن بن قاسم وابنه محمد، ، مجمع الملك فهد، المدينة.
   مجموع فتاوي العلامة عبدالعزيز بن باز، جمع وترتيب: محمد الشويعر، موقع الرءاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء.
   محض الصواب, لابن المبرد، تحقيق: عبدالعزيز الفريح، الطبعة الاولي ، عمادة
 البحث العلمي بالجامعة الاسلامية، المدينة.
   مختار الصحاح، لمحمد الرازي، تحقيق: محمود خاطر، ، مكتبة لبنان، بيروت.
   مختصر استدراك الحافظ الذهبي علي مستدرك ابي عبدالله الحاكم، لابن الملقن، تحقيق: سعد ال حميد، الطبعة الاولي ، دار العاصمة، الرياض.
   مدارج السالكين بين منازل "اياك نعبد واياك نستعين"، لابن القيم، الطبعة الاولي دار الكتب العلمية، بيروت.



   المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل، لبكر ابو زيد، دار العاصمة.
   مراتب الاجماع في العبادات والمعاملات والاعتقادات، لابن حزم، دار الكتب العلمية، بيروت.
   المستدرك علي الصحيحين، لابي عبدالله الحاكم، تحقيق: مصطفي عبدالقدار عطا، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   مسند ابي يعلي، لابي يعلي الموصلي، تحقيق: حسين سليم اسد، الطبعة الاولي ، دار المامون، دمشق.
   مسند اسحاق بن راهويه، تحقيق: د. عبدالغفور البلوشي، الطبعة الاولي ، مكتبة الايمان، المدينة.
   مسند الامام احمد بن حنبل، تحقيق: شعيب الارنءوط واخرون، الطبعة الثانية ، مءسسة الرسالة.

   مسند الامام زيد، جمعه: عبدالعزيز بن اسحاق البغدادي، دار الكتب العلمية، بيروت.
   مسند البزار، تحقيق: محفوظ الرحمن زين الله، الطبعة الاولي  م، مكتبة العلوم والحكم، المدينة.
   مسند الشاميين، لابي قاسم الطبراني، تحقيق: حمدي السلفي، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة، بيروت.
   المسند الصحيح المختصر بنقل العدل عن العدل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لامام مسلم، تحقيق: محمد فءاد عبدالباقي، دار احياء التراث العربي، بيروت.



   مسند امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  واقواله علي ابواب العلم، لابن كثير، تحقيق: عبدالمعطي قلعجي، الطبعة الاولي ، دار الوفاء، المنصورة.
   المسند للامام احمد، شرح: احمد شاكر، الطبعة الاولي ، دار الحديث، القاهرة.
   مشكاة المصابيح، لمحمد بن عبدالله الخطيب التبريزي، تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني، الطبعة الثالثة ، المكتب الاسلامي، بيروت.
   مشيخة ابن الجوزي، لابي الفرج ابن الجوزي، تحقيق: محمد محفوظ، الطبعة الثالثة  م، دار الغرب الاسلامي، بيروت.
   المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي، لاحمد الفيومي، المكتبة العلمية، بيروت.
   مصنف بن ابي شيبة، تحقيق: محمد عوامة، الطبعة الاولي ، دار القبلة.
   مصنف عبدالرزاق، لابي بكر عبدالرزاق بن همام الصنعاني، تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي، الطبعة الثانية ، المكتب الاسلامي، بيروت.
   المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية، لابن حجر، تنسيق: د. سعد الشثري ،
 الطبعة الاولي ، دار العاصمة.
   معارج القبول بشرح سلم الوصول الي علم الاصول، لحافظ الحكمي، تحقيق: عمر بن محمود، الطبعة الاولي ، دار ابن القيم.
   المعالم الاثيرة في السنة والسيرة، لمحمد بن محمد حسن شراب، الطبعة الاولي ، دار القلم، دمشق.
   معالم التنزيل، للامام البغوي، تحقيق: محمد النمر وعثمان ضميرية وسليمان الحرش،   الطبعة الرابعة ، دار طيبة.
   معاني القران، لابي زكريا الفراء، تحقيق: احمد نجاتي ومحمد نجار وعبدالفتاح شلبي، دار المصرية، مصر.
   معجم ابن الاعرابي، تحقيق وتخريج: عبدالمحسن الحسيني، الطبعة الاولي ، دار ابن الجوزي، الدمام.
   المعجم الاوسط، للامام الطبراني، تحقيق: طارق بن عوض الله، ، دار الحرمين، القاهرة.
   معجم البلدان، لياقوت الحموي، الطبعة الثانية  م، دار الصادر، بيروت.
   معجم الشيوخ، لابن عساكر، تحقيق: د. وفاء تقي الدين، الطبعة الاولي ، دار البشاءر، دمشق.
   المعجم الصغير، للامام الطبراني، تحقيق: محمد شكور، الطبعة الاولي ، المكتب الاسلامي، بيروت.
   المعجم الكبير، لابي القاسم الطبراني، تحقيق: حمدي السلفي، الطبعة الثانية ، مكتبة العلوم والحكم، الموصل.
   معجم المءلفين، لعمر كحالة، مكتبة المثني ودار احياء التراث، لبنان.
   معجم المعاجم والمشيخات، ليوسف المرعشلي، الطبعة الاولي ، مكتبة الرشد، الرياض.
   المعجم الوسيط، لابراهيم مصطفي واحمد الزيات وحامد عبدالقادر ومحمد النجار، تحقيق: مجمع اللغة العربية، دار الدعوة.
   المعجم الوسيط، الطبعة الرابعة ، مكتبة الشروق الدولية، مصر.



   معجم ما استعجم من اسماء البلاد والمواضع، لابي عبيد البكري, تحقيق: مصطفي السقا، الطبعة الثالثة ، عالم الكتب، بيروت.
   معجم ما الف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، لصلاح الدين المنجد, الطبعة الاولي ، دار الكتاب الجديد، لبنان؛ وذكره باسم "شفاء الانام في طب اهل الاسلام".
   معجم مشايخ ابي عبدالله محمد بن عبدالواحد بن محمد الدقاق، لابي عبدالله الدقاق، تحقيق: الشريف حاتم العوني، الطبعة الاولي  م، مكتبة الرشد، الرياض.
   معجم مصنفات الحنابلة، لعبدالله بن محمد الطريقي, الطبعة الاولي .
   معجم معالم الحجاز، د. عاتق البلادي، الطبعة الثانية ، دار مكة، مكة.
   معجم مقاييس اللغة، لابن فارس, تحقيق: عبدالسلام هارون، ، دار الفكر.
   المغازي، لابي عبدالله الواقدي، تحقيق: مارسدن جونس، الطبعة الثالثة ، دار الاعلمي، بيروت.
   المغني في ابواب التوحيد والعدل، لعبدالجبار الاسد ابادي، تحقيق: محمود قاسم.
   مفاتيح الغيب، للفخر الرازي، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   مفتاح الجنة في الاحتجاج بالسنة, للامام السيوطي، الطبعة الثالثة ، الجامعة الاسلامية، المدينة.
   مفتاح دار السعادة ومنشور ولاية العلم والارادة، لابن القيم، دار الكتب العلمية، بيروت.
   المفردات في غريب القران، للراغب الاصفهاني، تحقيق: محمد سيد كيلاني، دار المعرفة، لبنان.
   مقالات الاسلاميين، لابي الحسن الاشعري، تحقيق: هلموت ريتر، الطبعة الثالثة، دار   احياء التراث، بيروت
   مقدمة ابن خلدون، لولي الدين عبدالرحمن بن خلدون، تحقيق: عبدالله الدرويش، الطبعة الاولي ، دار يعرب، دمشق.
   المقدمة اللءلءة في النحو، للسرمري, الطبعة الاولي ، مكتبة الخانجي، القاهرة.
   الملل والنحل، للشهرستاني، تحقيق: محمد كيلاني، ، دار المعرفة، بيروت.
   مناقب الاسد الغالب، لابن الجزري، تحقيق طارق الطنطاوي، مكتبة القران، مصر
   المناهل المسلسلة في الاحاديث المسلسلة، لمحمد الايوبي، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   المنتظم في تاريخ الملوك والامم، لابن الجوزي، الطبعة الاولي ، دار صادر، بيروت.
   المنتقي من معجم شيوخ شهاب الدين ابي العباس احمد بن رجب الحنبلي، لعبدالرحمن بن احمد بن رجب الحنبلي, تحقيق: عبدالله الكندري، الطبعة الاولي
 ، غراس، الكويت.
   منهاج السنة النبوية، لابن تيمية, تحقيق: د. محمد رشاد سالم، الطبعة الاولي، مءسسة قرطبة.
   المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج، لامام النووي، اعداد: علي عبدالحميد ابو الخير، الطبعة الخامسة ، دار الخير، بيروت.
   المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد، للعليمي, تحقيق حسن اسماعيل مروة وعبدالقادر الارناءوط، الطبعة الاولي  م، دار الصادر، بيروت.
   منهج الامام ابن بطة في تقرير عقيدة السلف والرد علي اهل الاهواء والبدع،   رسالة دكتوراه (مخطوط)، لحمد بن عبدالمحسن التويجري، كلية اصول الدين بالرياض، .
   منهج النقد في علوم الحديث، لنور الدين عتر، الطبعة الثالثة ، دار الفكر، دمشق.
   منهج اهل السنة والجماعة ومنهج الاشاعرة في توحيد الله، لخالد بن عبداللطيف بن محمد نور، مكتبة الغرباء الاثرية، المدينة النبوية.
   المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي، ليوسف بن تغري بردي الاتابكي، تحقيق:
 د. محمد محمد امين،  م، الهيءة المصرية العامة للكتاب.
   موسوعة رساءل ابن ابي الدنيا ، تحقيق: زياد حمدان، الطبعة الاولي ، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت.
   موقف ابن تيمية من الاشاعرة، د. عبدالرحمن المحمود، الطبعة الاولي ، مكتبة الرشد، الرياض.
   موقف خليل بن ايبك الصفدي من شيخ الاسلام ابي العباس احمد بن عبدالحليم بن تيمية رحمة الله تعالي عليه، لمحمد بن عبدالله احمد، الطبعة الاولي ، اضواء السلف، الرياض.
   شواهد الحق في الاستغاثة بسيد الخلق  صلي الله عليه وسلم ، للنبهاني, المطبعة الميمنية، مصر، .
   النبوات، لابن تيمية, المطبعة السلفية، ، القاهرة.
   نزهة المجالس ومنتخب النفاءس، لعبدالرحمن الصفوري، ، المطبعة الكاستلية، مصر.



   نظم المتناثر من الحديث المتواتر، لمحمد بن جعفر الكتاني، الطبعة الثانية، دار الكتب السلفية، مصر.
   نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب، لاحمد بن محمد المقري التلمساني، تحقيق: د. احسان عباس، ، دار صادر، بيروت.
   النكت الاثرية علي الاحاديث الجزرية، لابن ناصر الدين الدمشقي, تحقيق: مشعل بن باني المطيري، الطبعة الاولي ، دار ابن حزم.
   نهاية الارب في فنون الادب، لشهاب الدين النويري، تحقيق: مفيد قميحة وجماعة، الطبعة الاولي ، دار الكتب العلمية، بيروت.
   النهاية في الفتن والملاحم، لابن كثير، تحقيق: محمد احمد عبدالعزيز، الطبعة ، دار الجيل، بيروت.
   النهاية في غريب الحديث والاثر، لابن الاثير, تحقيق طاهر الزاوي  محمود الطناحي، ، المكتبة العلمية، بيروت.
   نهج الرشاد في نظم الاعتقاد، للسرمري, تحقيق مطلق الجاسر، الطبعة الاولي ، دار التواصل، الكويت
   نيل الاوطار، لمحمد بن علي الشوكاني، تحقيق: عصام الدين الضابطي، الطبعة الاولي ، دار الحديث، مصر.
   هدية العارفين اسماء المءلفين واثار المصنفين، للباباني, طبع بعناية وكالة المعارف الجليلة في مطبعتها البهية، استانبول، سنة .
   هذه هي الصوفية، لعبدالرحمن الوكيل، الطبعة الرابعة  م، دار الكتب العلمية، بيروت.



   الوافي بالوافيات، لصلاح الدين الصفدي، تحقيق: احمد الارناءوط وتركي مصطفي، ، دار احياء التراث، بيروت.
   وجيز الكلام في الذيل علي دول الاسلام، للامام السخاوي, تحقيق: بشار عواد وعصام الحرستاني واحمد الخطيمي، الطبعة الاولي ، مءسسة الرسالة.
   الوفا باحوال المصطفي، لابي الفرج بن الجوزي، تحقيق: مصطقي عبدالواحد، الطبعة الاولي ، دار الكتب الحديثة، القاهرة.

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) معجم ما الف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ص .
(¬) الفهرس الشامل للتراث العربي المخطوط , السيرة والمداءح النبوية (/ ).
(¬) تاريخ الادب العربي (/ ).
(¬) سياتي ان شاء الله صورة هذا الفهرس ومعلومات عنه في مطلب: وصف النسخ الخطية.
(¬) الاعلام (/ ).

:

(¬) [ق /و].

:

(¬) [ق /ظق /و].

:

(¬) المنح المكية في شرح الهمزية ص   , تحقيق: احمد جاسم المحمد وبوجمعة مكري, الطبعة الثانية , دار المنهاج, جدة.
(¬) سياتي ترجمته في موضعه ان شاء الله.
(¬) [ق /وظ]
(¬) [ق /و].

:

(¬) [ق /ظ].

:

(¬) [ق /ظق /و].

:

(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .
(¬) انظر: ص .

:

(¬) [ق /ظ].
(¬) [ق /ظ]

:

(¬) انظر: القاموس المحيط ص .
(¬) لسان العرب (/ ).
(¬) المعجم الوسيط (/ ).
(¬) خصاءص المصطفي  صلي الله عليه وسلم  بين الغلو والجفاء ص  , الصادق بن محمد بن ابراهيم , الطبعة الاولي  , دار المنهاج , الرياض.

:

(¬) معجم مقاييس اللغة (/ ).
(¬) انظر: تاج العروس من جواهر القاموس (/ ).
(¬) [ق /و].
(¬) معجم مقاييس اللغة (/ ).

:

(¬) القاموس المحيط ص   .
(¬) مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) [ق /ظ].

:

(¬) تاريخ الادب العربي (/ ).
(¬) نقلوا هذا الخطا في تاريخ الوفاة عن بروكلمان في (تاريخ الادب العربي) , كما سياتي في نهاية الوصف.
(¬) هذه رقم الصفحة لتاريخ الادب العربي بالنسخة الالمانية.

:

(¬) لاني كنت امني النفس ان الممتنع هو التصوير فقط وانهم سياذنوا لي بالاطلاع علي المخطوط , فاقابل النسخة في المكتبة , وهو متيسر خاصة اني كنت قد انهيت مقابلة النسختين.

:

(¬) نفل: قال ابن فارس: "النون والفاء واللام اصل صحيح يدل علي عطاء واعطاء ... والنوفل: الرجل الكثير العطاء". معجم مقاييس اللغة (/ ).
(¬) يتحصل: اي يتبين ويثبت. انظر: لسان العرب (/ ) , مادة حصل.
(¬) ارمل: اي انفد الزاد , وصار المكان ذا رمل , والمراة مات زوجها. انظر: المعجم الوسيط (/ ).
(¬) تطول بمعني: تفضل. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) خول: الخول ما اعطي الله سبحانه وتعالي من النعم. لسان العرب (/ ) , مادة خول.
(¬) مول: "موله" قدم له ما يحتاج من مال. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) نول: قال ابن فارس: "النون والواو واللام اصل صحيح يدل علي اعطاء". معجم مقاييس اللغة (/ ).
(¬) في ب "القاهر".
(¬) " المءمن " ليس في ب.
(¬) تمحل: احتال , ورجل محل اي ذو كيد. انظر: المعجم الوسيط (/ ) , لسان العرب (/ ).
(¬) توقل: صعد , ويقال توقل في مصاعد الشرف. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) هذه من الالفاظ الموهمة, ولم تضبط بالشكل في النسختين, ولعل تشكيلها بفتح التاء "توسل" اي: النبي  صلي الله عليه وسلم  , "به" =

:

= اي: بالله  عز وجل  كما الضمير في قوله: "واشهد ان محمدا عبده المرسل ونبيه المفضل"؛ وعلي تقدير تشكيلها بالضم "توسل به" لعل قصده بمحبته والاقتداء بسنته  صلي الله عليه وسلم  التي هي من العمل الصالح, واذا كان من القواعد المقررة في الشريعة احسان الظن بالمسلمين, فكيف وهذا المسلم امام من اءمة اهل السنة والجماعة؟ ! فان احسان الظن في حقة اكد, لاسيما وقد تقدم كلام له فيه اعتدال ومجانبة طرفي الغلو والجفاء, ومن ذلك: ما تقدم من كلامه في حكم الاحتفال بالمولد النبوي, وان خلاف السلف في تاريخ ميلاده من اي شهر وفيما مضي منه يدل علي انهم لم يكونوا يجعلون ذلك موسما للاجتماع والولاءم والاحتفال في صنع الاطعمة والاشربة والسماعات اذ السلف كانوا اعظم الناس توقيرا ومحبة وتعظيما للنبي  صلي الله عليه وسلم  واحرص الخلق علي نشر محاسنه فلو كان يوم مولده عندهم موسما لتوفرت هممهم علي حفظه ولم يكن عندهم ولا عند غيرهم فيه خلاف؛ كما تقدم ايضا: رده علي تقي الدين السبكي في مسالة شد الرحال بقصد زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  دون الصلاة في مسجده؛ كما تقدم ايضا: في مخطوطته (منامات رءيت لشيخ الاسلام ابن تيمية) الانكار علي بعض الفقراء التوسل بغير الله من المخلوقين؛ والاصل ان نحمل كلام الاءمة علي احسن الوجوه ما وجدنا لذلك محملا, متبعين في ذلك قوله تعالي: {والذين جاءوا من بعدهم يقولون ربنا اغفر لنا ولاخواننا الذين سبقونا بالايمان} [الحشر: من الاية ] وحمل كلامهم علي احسن المحامل داخل في الاستغفار لهم, والله اعلم.
(¬) في ب "تحمل" بالحاء المهملة , وفي الهامش "تكاليف الله وطاعاته".
(¬) لفظ "الله" زيادة من ب.
(¬) "الي" زيادة من ب.

:

(¬) في ب "عليه" , فالضمير فيه يعود الي العالم.
(¬) ورد في عدة احاديث تعداد الانبياء والرسل , ولكن الاحاديث في الباب لا تخلو من ضعف علي كثرتها والاولي التوقف , قال الشيخ ابن باز رحمه الله: "وجاء في حديث ابي ذر عند ابي حاتم بن حبان وغيره انه سال النبي  صلي الله عليه وسلم  عن الرسل وعن الانبياء فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «الانبياء ماءة واربعة وعشرون الفا والرسل ثلاثماءة وثلاثة عشر» وفي رواية ابي امامة: «ثلاثماءة وخمسة عشر»، ولكنهما حديثان ضعيفان عند اهل العلم، ولهما شواهد ولكنها ضعيفة ايضا، كما ذكرنا انفا، وفي بعضها انه قال عليه الصلاة والسلام: «الف نبي فاكثر»، وفي بعضها «ان الانبياء ثلاثة الاف» , وجميع الاحاديث في هذا الباب ضعيفة، بل عد ابن الجوزي حديث ابي ذر من الموضوعات؛ والمقصود انه ليس في عدد الانبياء والرسل خبر يعتمد عليه، فلا يعلم عددهم الا الله سبحانه وتعالي، لكنهم جم غفير، قص الله علينا اخبار بعضهم ولم يقص علينا اخبار البعض الاخر، لحكمته البالغة جل وعلا". مجموع فتاوي العلامة عبدالعزيز بن باز (/   ) , جمع وترتيب: محمد الشويعر , موقع الرءاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء.
(¬) في ب "ثلاث".
(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) تفضيله لوصف المحبة علي وصف الخلة فيه ضعف , قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وقول بعض الناس: ان محمدا حبيب الله , وابراهيم خليل الله , وظنه ان المحبة فوق الخلة قول ضعيف ... وما يروي «ان العباس يحشر بين حبيب وخليل» وامثال ذلك فاحاديث موضوعة لا تصلح ان يعتمد عليها". مجموع الفتاوي (/ )؛ وقال ابن القيم رحمه الله: "وقد ظن بعض من لا علم عنده ان الحبيب افضل من الخليل , وقال محمد حبيب الله وابراهيم خليل الله , وهذا باطل من وجوه كثيرة: منها: ان الخلة خاصة والمحبة عامة , فان الله يحب التوابين ويحب المتطهرين , وقال في عباده المءمنين: {يحبهم ويحبونه} [الماءدة: من الاية ] , ومنها: ان النبي نفي ان يكون له من اهل الارض خليل , واخبر ان احب النساء اليه عاءشة , ومن الرجال ابوها , ومنها: انه قال «ان الله اتخذني خليلا كما اتخذ ابراهيم خليلا» , ومنها: انه قال: «لو كنت متخذا من اهل الارض خليلا لاتخذت ابا بكر خليلا ولكن اخوة الاسلام ومودته». روضة المحبين ونزهة المشتاقين ص  , لابن القيم ,  , دار الكتب العلمية , بيروت.

:

(¬) هو محمد بن اسماعيل بن ابراهيم بن سالم بن بركات بن سعد بن بركات بن سعد الانصاري الخزرجي العبادي من ذرية عبادة بن الصامت  رضي الله عنه  ابو عبدالله , المعروف بابن الخباز , ولد سنة  , بكر به ابوه فاحضره علي احمد بن عبدالداءم وغيره , كان مسند الافاق في زمانه , روي عنه الاءمة والحفاظ كالذهبي , وزين الدين العراقي , وابن رجب , وغيرهم , وقد اسمع عليه ايضا ابراهيم بن جمال الدين السرمري تقدم ذلك في ترجمة ابراهيم , انظر: ص   , وكان رجلا صبورا علي الاسماع محبا للحديث واهله , توفي سنة .
انظر: المقصد الارشد في ذكر اصحاب الامام احمد (/ )؛ ذيل التقييد في رواة السنن والمسانيد (/ ) , لمحمد بن احمد الفاسي المكي , تحقيق: كمال يوسف الحوت , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ الدرر الكامنة (/   ).
(¬) هو احمد بن عبد الداءم بن نعمة المقدسي، ابو العباس، زين الدين: نساخ، من شيوخ الحنابلة، عالم بالحديث , ولد في نابلس سنة  , وانتقل الي دمشق، وتوفي بها , له كتاب (مشيخة)  و (تاريخ) جمعه لنفسه , وكان حسن الخط سريعا فيه، مكثرا من نسخ الكتب له وبالاجرة. لازم الكتابة اكثر من  سنة , وكان يكتب في اليوم اذا تفرغ تسعة كراريس ويقال انه كتب بيده الفي مجلدة، منها تاريخ الشام لابن عساكر مرتين، والمغني لموفق الدين مرات. وكف بصره في اخر عمره , وتوفي سنة . انظر: الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) هو اسماعيل بن ابراهيم بن ابي اليسر , مسند الشام تقي الدين شرف الفضلاء , ابو محمد التنوخي المعري الاصل , الدمشقي المولد , ولد سنة  , واجاز له جماعة وروي الكثير , ومات سنة .
انظر: المنهل الصافي والمستوفي بعد الوافي (/   ) , ليوسف بن تغري بردي الاتابكي , تحقيق: د. محمد محمد امين ,  م , الهيءة المصرية العامة للكتاب.
(¬) اذنا: عبارة تدل علي التحمل بالاجازة او المناولة , وهي بمعني: فيما اذن له فيه.
انظر: منهج النقد في علوم الحديث ص  , لنور الدين عتر , الطبعة الثالثة  , دار الفكر , دمشق.

:

(¬) هو ابو السعود احمد بن علي المجلي بضم الميم وسكون الجيم وتخفيف اللام المكسورة من شيوخ ابن الجوزي , توفي سنة .
انظر: توضيح المشتبه (/ ) , سير اعلام النبلاء (/ ).
(¬) هو محمد بن علي بن محمد بن عبيد الله بن عبد الصمد بن المهتدي بالله , ابو الحسين , الخطيب القاضي الهاشمي المعروف بابن الغريق , كان ثقة صالحا , حدث عنه جماعة منهم ابو السعود احمد بن علي بن المجلي وغيره , توفي مستهل ذي الحجة من سنة .
انظر: التقييد لمعرفة رواة السنن والمسانيد ص  , لمحمد بن عبدالغني البغدادي , تحقيق: كمال يوسف الحوت ,  , دار الكتب العلمية , بيروت.
(¬) في ب " الصيدلافي" , وهو تصحيف.
(¬) هو ابو القاسم عبيدالله بن احمد بن علي بن الحسين بن عبد الرحمن المقرء المعروف بابن الصيدلاني، من اهل بغداد، كان شيخا صالحا ثقة مامونا , وكانت ولادته في رجب سنة سبع وقيل: سنة تسع وثلاثماءة، ووفاته في رجب سنة تسع وتسعين وثلاثماءة ببغداد.
انظر: الانساب , للامام السمعاني (/ ) , تعليق: عبدالله البارودي , الطبعة الاولي  , دار جنان.
(¬) هو الحسين بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل , ابو عبدالله الضبي , القاضي , المحاملي , البغدادي , الحافظ , ولد سنة  , سمع من يوسف بن موسي القطان , وتوفي سنة .
انظر: امالي المحاملي ص    , تحقيق وتخريج: د. ابراهيم القيسي , الطبعة الاولي  , دار ابن القيم , الدمام.
(¬) هو يوسف بن موسي بن راشد بن بلال القطان , ابو يعقوب الكوفي , اشتهر بطلب الحديث والرحلة اليه في الافاق , حدث عن عبيد الله بن موسي وغيره , وروي عنه ابو عبدالله المحاملي وغيره , وكتب عنه ابن المعين: صدوق , وذكره ابن حبان في الثقات , ووثقه الخطيب البغدادي , توفي سنة  ببغداد , وقيل غير ذلك.
انظر: تاريخ بغداد (/ ) , للخطيب البغدادي , تحقيق: د. بشار عواد معروف , الطبعة الاولي  , دار الغرب الاسلامي , بيروت؛ تهذيب التهذيب (/ ) , لابن حجر العسقلاني , الطبعة الاولي  , دار الفكر.
(¬) في ب " عبدالله " , وهو تصحيف.
(¬) هو عبيدالله بن موسي بن ابي المختار , واسمه باذام العبسي مولاهم الكوفي , ابو محمد الحافظ , روي عن اسماعيل بن ابي خالد وغيره , كان يروي احاديث في التشيع منكرة , توفي سنة  , وقيل سنة .
انظر : تهذيب التهذيب (/   ).

:

(¬) هو اسماعيل بن ابي خالد الاحمسي مولاهم , كان اعلم الناس بالشعبي واثبتهم فيه , روي عنه عبيدالله بن موسي وغيره , واخرج له الجماعة , توفي سنة .
انظر: تهذيب التهذيب (/   ).
(¬) هو يزيد بن ابي زياد القرشي الهاشمي , ابو عبدالله مولاهم الكوفي , روي عن عبدالله بن الحارث بن نوفل وغيره , وروي عنه اسماعيل بن ابي خالد وغيره , كان من شيعة الكوفة , قال ابن حبان: كان صدوقا الا انه لما كبر ساء حفظه وتغير وكان يلقن ما لقن فوقعت المناكير في حديثه , توفي سنة  , وقيل سنة .
انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو عبدالله بن الحارث بن نوفل بن الحارث بن عبدالمطلب بن هاشم الهاشمي  رضي الله عنه  , ابو محمد المدني , ولد علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  فحنكه النبي  صلي الله عليه وسلم  , وتحول الي البصرة , واصطلح عليه اهل البصرة حين مات يزيد بن معاوية , روي عن عم جده العباس بن عبدالمطلب وغيره , وروي عنه يزيد بن ابي زياد وغيره , واخرج له الجماعة , توفي سنة  عند انقضاء فتنة الاشعث , وكان خرج اليها هاربا من الحجاج.
انظر: تهذيب التهذيب (/   ).
(¬) " فجعلوا " ليس في ب.
(¬) الكبوة: اصلها من كبو وهو يدل علي سقوط وتزيل , والكبوة: هي الكناسة والتراب الذي يكنس من البيت. انظر: النهاية في غريب الاثر (/ ) , معجم مقايسس اللغة (/   ).
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) بمعناه في كتاب المناقب عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , باب في فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , تحقيق: ابراهيم عطوة , الطبعة الثانية  , مطبعة مصطفي البابي الحلبي , مصر , وقال: حديث حسن؛ وذكره ابن كثير بمثله في البداية والنهاية (/   )؛ واخرجه البيهقي بنحوه في دلاءل النبوة (/ ) , تحقيق: د. عبدالمعطي قلعجي , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت.
وقال الالباني: ضعيف. انظر: ضعيف الجامع الصغير وزيادته ص  , الطبعة الثالثة  , المكتب الاسلامي , بيروت.

:

(¬) في ب " يتمايز ".
(¬) في ب " اجملهم ".
(¬) " لايتعداها " ليس في ب.

:

(¬) جفان: جمع جفنة اسم للقدر الكبيرة. الجدول في اعراب القران (/ ) , لمحمود صافي , الطبعة الرابعة  , دار الرشيد , دمشق.
(¬) في ب "كالجواب" , وقد قرا ابن كثير باثبات الياء (الجوابي) وصلا ووقفا , وابو عمرو وورش باثباتها وصلا , وحذفها وقفا , والباقون بحذفها في الحالين , فمن قرا بالياء فلانه الاصل , ومن حذفه فلاكتفاءه بكسر الياء. انظر: الدر المصون في علوم الكتاب المكنون (/   ) , للسمين الحلبي , تحقيق د. احمد الخراط , دار القلم , دمشق؛ بحر العلوم , لابي الليث السمرقندي (/ ) , تحقيق: د. محمود مطرجي , دار الفكر , بيروت.
(¬) كالجوابي: جمع جابية , والجابية: الحوض العظيم , سميت بذلك لانه يجبي اليها الماء. انظر: الدر المصون (/ ).
(¬) في ب "القران".
(¬) "امة" ليس في ب.
(¬) سياتي تخريجه عند التعليق علي الحديث التالي.

:

(¬) "اجل" زيادة من ب.
(¬) في هامش ب "سور يكون عدد اياتها ماءة او جاوزت منها ولم يبلغ الي الالف".
(¬) في ب "وجعلتها".
(¬) في ب "وجعلهم".
(¬) في ب "الاخرين".
(¬) في ب "وذكرنا في".
(¬) الخبر بطوله ذكره بنحوه ابن جرير في تفسيره (/ ) وفي تهذيب الاثار وتفصيل الثابت عن رسول الله من الاخبار (/ ) , تحقيق: محمود شاكر , مطبعة المدني , القاهرة؛ كما اخرجه البزار في مسنده من طريق ابي العالية (/   ) ح  , تحقيق: محفوظ الرحمن زين الله , الطبعة الاولي  م , مكتبة العلوم والحكم , المدينة , كما ذكره البيهقي في دلاءل النبوة (/   )؛ وهذا الحديث من رواية (ابو جعفر الرازي) , قال الحافظ ابن كثير: "قلت: (ابو جعفر الرازي) قال فيه الحافظ ابو زرعة: يهم في الحديث كثيرا , وقد ضعفه غيره ايضا , ووثقه بعضهم , والاظهر انه سيء الحفظ ففيما تفرد به نظر , وهذا الحديث في بعض الفاظه غرابه ونكارة شديدة , وفيه شء من حديث المنام من رواية سمرة بن جندب في المنام الطويل عند البخاري , ويشبه ان يكون مجموعا من احاديث شتي , او منام او قصة اخري غير الاسراء , والله اعلم".
تفسير القران العظيم (/ ) , لابن كثير , تحقيق: سامي بن محمد سلامة , الطبعة الثانية  , دار طيبة.
(¬) "في" ليس في ب.

:

(¬) "ايضا" زيادة من ب.
(¬) "ادم" ليس في ب.
(¬) اخرجه ابن خزيمة بنحوه في كتاب التوحيد ص  , تحقيق: عبدالعزيز الشهوان , الطبعة الخامسة  , مكتبة الرشد , الرياض.
قال الالباني: ضعيف. انظر: ضعيف الجامع , ص .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب الطب , باب من لم يرق , ح  , بلفظ: «عرضت علي الامم , فجعل النبي يمر معه الرجل , والنبي معه الرجلان , والنبي معه الرهط , والنبي ليس معه احد , ورايت سوادا كثيرا سد الافق , فرجوت ان تكون امتي , فقيل: هذا موسي وقومه , ثم قيل لي: انظر , فرايت سوادا كثيرا سد الافق , فقيل لي: انظر هكذا وهكذا , فرايت سوادا كثيرا سد الافق , فقيل: هءلاء امتك , ومع هءلاء سبعون الفا يدخلون الجنة بغير حساب»؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : "انا اول الناس يشفع في الجنة وانا اكثر الانبياء تبعا" , ح  , بلفظ: «انا اول الناس يشفع في الجنة وانا اكثر الانبياء تبعا».
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب الدعوات , باب لكل نبي دعوة مستجابة , ح  , بلفظ: «لكل نبي دعوة قد دعا بها فاستجيب , فجعلت دعوتي شفاعة لامتي يوم القيامة»؛ واخرجه مسلم (/ ) بنحوه في كتاب الايمان , باب اختباء النبي  صلي الله عليه وسلم  دعوة الشفاعة لامته , ح .
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , بلفظ: «خيرت بين الشفاعة او يدخل نصف امتي الجنة , فاخترت الشفاعة لانها اعم واكفي ... » الحديث؛ واخرجه ابن ماجه (/ ) بنحو لفظ المسند في كتاب الزهد , باب ذكر الشفاعة , ح ؛ كما ذكره الطبراني في المعجم الاوسط (/ ) ح  , تحقيق: طارق بن عوض الله ,  , دار الحرمين , القاهرة , بلفظ: «ان الله خيرني بين ان يغفر لنصف امتي او شفاعتي فاخترت شفاعتي وروجوت ان تكون اعم لامتي ... » الحديث.
قال الالباني: ضعيف بهذا التمام , وصحيح دون قوله: «لانها ... ». انظر: ضعيف سنن ابن ماجه ص  , الطبعة الاولي  , مكتبة المعارف , الرياض.

:

(¬) "محمد" زيادة من ب.
(¬) كذا في اونسخة بهامش ب , وفي ب "يشاركه".

:

(¬) قال ابن عباس: معني اولي العزم: ذوو الحزم , وقال الضحاك: ذوو الجد والصبر.
انظر: الكشف والبيان (/ ) , لابي اسحاق الثعلبي , تحقيق: ابن عاشور , الطبعة الاولي  , دار احياء التراث , بيروت؛ الجدول في اعراب القران (/ ) , لمحمود صافي؛ وقد اختلف العلماء فيمن هم اولي العزم من الرسل , فقال ابن زيد: كل الرسل كانوا اولي عزم، وكل الانبياء ذوو حزم وصبر وراي وكمال وعقل , وهذا القول هو اختيار فخر الدين الرازي , وفسرت (من) في قوله: {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} [الاحقاف: ] للتبيين لا للتبعيض، كما تقول ثوب من خز , وقال قوم: هم نجباء الرسل المذكورون في سورة الانعام , وهم ثمانية عشر لقوله بعد ذكرهم: {اولءك الذين هدي الله فبهداهم اقتده} [الانعام: من الاية ] , وقال الكلبي: هم الذين امروا بالجهاد واظهروا المكاشرة لاعداء الله , وقيل: هم ستة: نوح وهود وصالح ولوط وشعيب وموسي وهم المذكورون علي النسق في سورة الاعراف والشعراء , وقال مقاتل: هم ستة: نوح صبر علي اذي قومه، وابراهيم صبر علي النار، ويعقوب صبر علي فقد ولده وغشاوة بصره، ويوسف صبر علي الجب والسجن، وايوب صبر علي الضر , وقال ابن عباس وقتادة: هم نوح وابراهيم وموسي وعيسي ومحمد صلي الله عليهم اجمعين، فهم اصحاب الشراءع، وقد ذكرهم الله علي التخصيص والتعيين في قوله: {واذ اخذنا من النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح وابراهيم وموسي وعيسي ابن مريم} [الاحزاب: من الاية ] , ولعله الراجح , والله اعلم.
انظر: الكشف والبيان (/   ) للثعلبي , الجدول في اعراب القران (/ ) لمحمود صافي.
(¬) "ابن مريم" زيادة من ب.

:

(¬) كذا في اونسخة بهامش ب , وفي ب "ومعجزاته".
(¬) في ب "يمشي".
(¬) الصواب ان الراوي هو ابنه: سهم بن منجاب بن راشد الضبي الكوفي.
انظر: الثقات (/ ) , لابن حبان , تحقيق: شرف الدين احمد , الطبعة الاولي  , دار الفكر؛ حلية الاولياء وطبقات الاصفياء (/ ) , لابي نعيم الاصبهاني , الطبعة الرابعة  , دار الكتاب العربي , بيروت؛ موسوعة رساءل ابن ابي الدنيا (/ص   ) , تحقيق: زياد حمدان , الطبعة الاولي  , مءسسة الكتب الثقافية , بيروت؛ صفة الصفوة (/ ) , لابن الجوزي , تحقيق: محمود فاخوري ود. محمد رواس قلعه جي , الطبعة الثانية  , دار المعرفة , بيروت؛ منهاج السنة النبوية (/ ) , البداية والنهاية (/ ).
(¬) هو الصحابي الجليل العلاء بن الحضرمي واسم الحضرمي عبدالله بن عباد بن اكبر بن ربيعة بن مالك بن الخزرج , كان من حضرموت , ولاه النبي  صلي الله عليه وسلم  البحرين , وتوفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو عليها فاقره ابو بكر خلافته كلها , ثم اقره عمر , وتوفي في خلافة عمر سنة  , وقيل: توفي سنة  واليا علي البحرين.
انظر: اسد الغابة في معرفة الصحابة (/ ) , لابن الاثير , تحقيق: علي معوض وعادل عبدالموجود , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية.
(¬) دارين: فرضة بالبحرين يجلب اليها المسك من الهند , والنسبة اليها (داري) , وهي حاليا قرية او جزيرة من شرق المملكة العربية السعودية بالقرب من القطيف. انظر: المعالم الاثيرة في السنة والسيرة ص  , لمحمد بن محمد حسن شراب , الطبعة الاولي  , دار القلم , دمشق؛ معجم البلدان (/ ).

:

(¬) الاداوة بالكسر: المطهرة , وهي اناء صغير من جلد يتخذ للماء , وجمعها اداوي.
انظر: تاجر العروس من جواهر القاموس (/ ) , النهاية في غريب الاثر (/ ).
(¬) لبود: جمع لبد , وهو كل شعر او صوف ملتصق بعضه ببعض التصاقا شديدا.
انظر: اكمال الاعلام بتثليث الكلام , لمحمد الطاءي الجياني , تحقيق: سعد الغامدي ,  , جامعة ام القري , مكة.
(¬) كذا في اونسخة بهامش ب , وفي ب "فرجعنا".
(¬) في هامش ا: الظاهر "عليم".
(¬) اخرجه بنحوه ابن ابي الدنيا في مجابي الدعوة موسوعة رساءل ابن ابي الدنيا (/ص   ) , كما ذكر هذه الرواية بنحوها ابن الجوزي في صفة الصفوة (/ ) , وابن كثير في البداية والنهاية (/ ) , والبيهقي مختصرا في الدلاءل (/ )؛ قال ابن حبان في الثقات (/ ): "سهم بن منجاب يروي عن العلاء بن الحضرمي في دعواته المستجابة".
(¬) في ب "صماخه" وهو صحيح , قال ابن الاثير في السماخ: "ويقال بالصاد لمكان الخاء"؛ والسماخ: هو ثقب الاذن يدخل فيه الصوت. النهاية (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن ابي الدنيا بنحوه في مجابي الدعوة موسوعة رساءل ابن ابي الدنيا (/ ) , كما ذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة (/   ).
(¬) في ب "الاولياء".
(¬) ابيض كسري: ملك كسري , وانما قال الابيض لبياض الوانهم ولان الغالب علي اموالهم الفضة. انظر: النهاية (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) بنحوه في كتاب بدء الخلق , باب اذا قال احدكم: امين والملاءكة في السماء فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه , ح ؛ واخرجه مسلم (/ ) كتاب الجهاد والسير , باب ما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اذي المشركين والمنافقين , ح .

:

(¬) السلي: الجلد الرقيق الذي يخرج فيه الولد من بطن امه ملفوفا فيه. النهاية (/ ).
(¬) كذا في اونسخة بهامش ب , وفي ب "وجميع" وهو خطا.
(¬) في هامش ب "اي شابة قليلة السن".
(¬) في ب "قال" بدون الفاء.
(¬) في ب "ابن" بزيادة الهمزة , وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) بنحوه في كتاب الصلاة , باب المراة تطرح عن المصلي شيءا من الاذي , ح  , بلفظ: «اللهم عليك بقريش , اللهم عليك بقريش , اللهم عليك بقريش» ثم سمي: «اللهم عليك بعمرو بن هشام , وعتبة بن ربيعة , وشيبة بن ربيعة , والوليد بن عتبة , وامية بن خلف , وعقبة بن ابي معيط , وعمارة بن الوليد» ... ثم قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «واتبع اصحاب القليب لعنة»؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب ما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اذي المشركين والمنافقين , ح  , بلفظ: «اللهم عليك الملا من قريش: ابا جهل , وعتبة بن ربيعة , وعقبة بن ابي معيط , وشيبة بن ربيعة , وامية بن خلف  او ابي بن خلف شعبة الشاك».

:

(¬) في ب "ساقتهم" , وفي هامشه "ساقة الجيش مءخره".
(¬) شافة الرجل: اهله وعياله. تاج العروس من جواهر القاموس (/ ).
(¬) القصة اخرجها البخاري (/ ) , كتاب تفسير القران , باب قوله: {ربنا اكشف عنا العذاب انا مءمنون} [الدخان: ] , ح ؛ واخرجها مسلم (/ ) , كتاب صفة القيامة والجنة والنار , باب الدخان , ح .
(¬) في ب "فكان" بدون انه.
(¬) في ب "هاهنا".
(¬) في ب "منتصر".

:

(¬) "كانت" ليس في ب.
(¬) في هامش ب "اي انكشفت الغيم".
(¬) اكليل: الاكليل بكسر الهمزة وسكون الكاف: كل شء دار من جوانبه , يريد ان الغيم تقشع عنها واستدار بافاقها. انظر: فتح الباري (/ ) , تفسير غريب ما في الصحيحين البخاري ومسلم ص  , لمحمد بن ابي نصر فتوح الازدي الحميدي , تحقيق: زبيدة محمد سعيد , الطبعة الاولي  , مكتبة السنة , القاهرة؛ النهاية (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , ح  , بلفظ: "اصاب اهل المدينة قحط علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فبينا هو يخطب يوم الجمعة , اذ قام رجل فقال: يا رسول الله هلكت الكراع , هلكت الشاء , فادع الله يسقينا , «فمد يديه ودعا» , قال انس: وان السماء لمثل الزجاجة , فهاجت ريح انشات سحابا , ثم اجتمع ثم ارسلت السماء عزاليها , فخرجنا نخوض الماء حتي اتينا منازلنا , فلم نزل نمطر الي الجمعة الاخري , فقام اليه ذلك الرجل او غيره , فقال: يا رسول الله: تهدمت البيوت فادع الله يحبسه , فتبسم , ثم قال: «حوالينا ولا علينا» فنظرت الي السحاب تصدع حول المدينة كانه اكليل , واخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب صلاة الاستسقاء , باب الدعاء في الاستسقاء , ح .
(¬) ميزاب بكسر الميم: وهو ما يسيل منه الماء من موضع عال. انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) مابين القوسين ليس في ب.
(¬) ثمال بكسر المثلثة وتخفيف الميم: هو العماد والملجا والمطعم والمغيث والمعين والكافي , قد اطلق علي كل من ذلك. فتح الباري (/ ).
(¬) عصمة للارامل: اي يمنعهم مما يضرهم , والارامل جمع ارملة: وهي الفقيرة التي لا زوج لها.
فتح الباري (/ ).

:

(¬) هذا البيت من ابيات في قصيدة لابي طالب , ذكرها ابن اسحاق في السيرة بطولها , وهي اكثر من ثمانين بيتا , قالها لما تمالات قريش علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ونفروا عنه من يريد الاسلام , اولها:
ولما رايت القوم لا ود فيهم ... وقد قطعوا كل العرا والوساءل. فتح الباري (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب ابواب الاستسقاء , باب سءال الناس الامام الاستسقاء اذا قحطوا , ح .
(¬) "و" زيادة من ب.
(¬) في ا "في الثاني" , وما اثبته من ب هو الصواب , لان العرب لا يسمون (الثاني) الا ما كان له ثالث. انظر: عمدة الكتاب , لابي جعفر النحاس ص  , تحقيق: بسام الجابي , الطبعة الاولي  , دار ابن حزم.
(¬) في هامش ب "دعوته".
(¬) الاقيال: جمع قيل وهو احد ملوك حمير دون الملك الاعظم , ماخوذ من القول بمعني نفوذ القول والامر؛ وقد اسلم واءل بن حجر الحضرمي , وكان قيلا من اقيال حضرموت وكان ابوه من ملوكهم , وفد علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد بشر اصحابه بقدومه قبل ان يصل يايام وقال: «ياتيكم واءل بن حجر من ارض بعيدة من حضرموت طاءعا راغبا في الله  عز وجل  وفي رسوله , وهو بقية ابناء الملوك» , واستعمله النبي  صلي الله عليه وسلم  علي الاقيال من حضرموت. انظر: النهاية في غريب الاثر (/ ,) , غريب الحديث (/ ) , لابن الجوزي , تحقيق: د. عبدالمعطي امين قلعجي , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ اسد الغابة (/ ).
(¬) الاتاوة: وهو الخراج. النهاية (/ ).

:

(¬) في ب "الا" , وهو خطا.
(¬) زويت: جمعت , ويقال: انزوي القوم بعضهم الي بعض اذا تدانوا وتضاموا. غريب الحديث (/ ) , القاسم بن سلام , تحقيق: د. محمد عبدالمعيد خان , الطبعة الاولي  , دار الكتاب العربي , بيروت.
(¬) في ب "يبلغ".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشراط الساعة , باب هلاك هذه الامة بعضهم ببعض , ح  , بلفظ: «ان الله زوي لي الارض , فرايت مشارقها ومغاربها , وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها ... » الحديث.
(¬) {اهبط بسلام} زيادة من ب.

:

(¬) في ب "داخلهم".
(¬) "الاية" ليس في ب.
(¬) كذا في اونسخة بهامش ب , وفي ب "سبوه".

:

(¬) {وما ينبغي له} زيادة من ب.
(¬) في هامش ب "اي المرض والجنون تعالي الرسول من ذلك".
(¬) بكعت الرجل بكعا: اذا استقبلته بما يكره وهو نحو التقريع. النهاية (/ ).
(¬) "هذا" ليس في ب.
(¬) كذا في اونسخة بهامش ب , وفي ب "يمسخ".

:

(¬) "والعزيمة" ليس في ب.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب الصلاة , باب النهي عن بناء المساجد علي القبور واتخاذ الصور فيها والنهي عن اتخاذ القبور مساجد , ح .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب فضاءل الصحابة  رضي الله عنهم  , باب من فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  , ح .
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ ) ح  , تحقيق: د. عبدالعلي عبدالحميد , الطبعة الاولي  , مكتبة الرشد , الرياض , وقال البيهقي في راويه مسلمة بن علي: "مسلمة بن علي هذا ضعيف عند اهل الحديث"؛ وقال ابن الجوزي: "هذا حديث لا يصح , انفرد بروايته عن زيد: مسلمة , قال يحيي: مسلمة ليس بشء , وقال النساءي والدارقطني والازدي: متروك". كتاب الموضوعات (/ ) , لابن الجوزي , تحقيق: عبدالرحمن محمد عثمان , الطبعة الاولي  , المكتبة السلفية , المدينة؛ وقال الالباني: "موضوع ... ثم انه مخالف لقوله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله اتخذني خليلا , كما اتخذ ابراهيم خليلا» ". سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة واثرها السء في الامة (/ ) , الطبعة الاولي , دار المعارف , الرياض.

:

(¬) هذا الخبر جزء من حديث الاسراء الطويل المتقدم تخريجه , وقد اخرج هذا الخبر بلفظ: «وهو مكتوب في التوارة محمد حبيب الرحمن» البزار في مسنده (/ ) , واخرجه بنحوه ابن جرير في تهذيب الاثار (/ ) , وابن كثير في تفسيره (/ ) , والهيثمي في مجمع الزواءد ومنبع الفواءد (/ ) , طبعة  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ وقال: "ورجاله موثقون الا ان الربيع بن انس قال عن ابي العالية او غيره فتابعيه مجهول". مجمع الزواءد (/ ).
(¬) في ب "نمرود" بالدال المهملة , وكلا الوجهين صحيح عند الجمهور , قال الزبيدي: "نمرود بالضم واهمال الدال واعجامها , وفي المزهر المزهر في علوم اللغة وانواعها , للسيوطي بالوجهين, وصرح العصام وغيره بانه المعجمة , قال شيخنا: يءيده ما انشده الخفاجي في المجلس الثامن من الطراز لابن رشيق من قوله:
يا رب لا اقوي علي دفع الاذي
وبك استعنت علي الزمان الموذي
مالي بعثت الي الف بعوضة
وبعثت واحدة علي نمروذ هذا اعتراض للقدر لا يجوز
قال: وهو الموافق للضابط الذي نظمه الفارابي فرقا بين الدال والذال في لغة الفرس حيث قال:
احفظ الفرق بين دال وذال
فهو ركن في الفارسية معظم
كل ما قبله سكون لا وا
و فدال وما سواه فمعجم
وفي امالي ثعلب: نمروذ , بالذال المعجمة , واهل البصرة يقولون: نمرود , بالدال المهملة , وعلي هذا عول كثيرون فجوزوا الوجهين". تاج العروس (/ ).
(¬) في ب "بثلاث حجاب".
(¬) لفظ "الله" زيادة من ب.

:

(¬) في ب "نمرود" بالدال المهملة.
(¬) القول ان الايات في سورة يس (  ) قد نزلت في ابي بن خلف هو قول: مجاهد , وعكرمة , وعروة بن الزبير , والسدي , وقتادة. تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) في ب "يكسر" وعليها تضبيب.
(¬) في ب "بسءة" , وما اثبته من ا بتخفيف الياء هو الوارد في صحيح مسلم , قال النووي: "السية بكسر السين وتخفيف الياء المفتوحة: المنعطف من طرفي القوس". المنهاج شرح صحيح مسلم بن الحجاج (/   ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب تفسير القران , باب (وقل جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا) , ح  , من طريق عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه  , بلفظ: دخل النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة , وحول البيت ستون وثلاث ماءة نصب , فجعل يطعنها بعود في يده , ويقول: «{جاء الحق وزهق الباطل ان الباطل كان زهوقا} [الاسراء: من الاية ] , {جاء الحق وما يبدء الباطل وما يعيد} [سبا: من الاية ]»؛ واخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب الجهاد والسير , باب ازالة الاصنام من حول الكعبة , ح .

:

(¬) اخرجه احمد في مسنده (/   ) ح  , من طريق علي  رضي الله عنه  , بلفظ: "انطلقت انا والنبي  صلي الله عليه وسلم  حتي اتينا الكعبة , فقال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اجلس» وصعد علي منكبي , فذهبت لانهض به , فراي مني ضعفا فنزل , وجلس لي نبي الله  صلي الله عليه وسلم  , وقال: «اصعد علي منكبي» , قال: فصعدت علي منكبيه , قال: فنهض بي , قال: فانه يخيل الي اني لو شءت لنلت افق السماء , حتي صعدت علي البيت , وعليه تمثال صفر او نحاس , فجلت ازاوله عن يمينه وعن شماله وبين يديه ومن خلفه , حتي اذا استمكنت منه قال لي رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقذف به» , فقذفت به , فتكسر كما تتكسر القوارير , ثم نزلت فانطلقت انا ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  نستبق , حتي توارينا بالبيوت خشية ان يلقانا احد من الناس"؛ وذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح ؛ قال الشيخ احمد شاكر: "اسناده صحيح". المسند للامام احمد (/ ) , شرح: احمد شاكر , الطبعة الاولي  , دار الحديث , القاهرة.
(¬) في ب "والاول" عليها تضبيب.
(¬) في ب "نمرود" بالدال المهملة.
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ ) ح  , وقال فيه: "تفرد به سليم بن منصور وهو منكر"؛ والهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح  , وقال فيه: "رواه الطبراني وفيه سليم بن منصور بن عمار وهو ضعيف"؛ وابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/ ) , تحقيق: يحيي غزاوي ,  , دار الفكر , بيروت؛ وقال الالباني: "ضعيف". انظر: ضعيف الجامع الصغير وزيادته , ص .

:

(¬) ذكره البيهقي في الدلاءل (/   ) من طريق مخزوم بن هانء المخزومي عن ابيه , بفلظ: "لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ارتجس ايوان كسري , وسقط منه اربع عشرة شرفة , وخمدت نيران فارس , ولم تتخمد قبل ذلك بالف عام ... "؛ وابو نعيم في دلاءل النبوة (/ ) , تحقيق: محمد رواس قلعه جي وعبدالبر عباس , الطبعة الثانية  , دار النفاءس , بيروت؛ والسيوطي في الخصاءص الكبري ص    ,  , دار الكتب العلمية , بيروت , بلفظ: "خمدت نار فارس , ولم تخمد قبل ذلك ... "؛ وقال: "قال ابن عساكر: حديث غريب لا نعرفه الا من حديث مخزوم عن ابيه تفرد به ابو ايوب البجلي هكذا قال في ترجمة سطيح في تاريخه , وقال في ترجمة عبد المسيح بعد ان اخرجه من هذا الطريق ورواه معروف بن خربوذ عن بشر بن تيم المكي قال: لما كانت الليلة التي ولد فيها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فذكر نحوه , قلت: ومن هذا الطريق اخرجه عبدان في كتاب الصحابة وقال ابن حجر في الاصابة انه مرسل". الخصاءص الكبري ص ؛ وقال د. عبدالمعطي قلعجي محقق كتاب الدلاءل للبيهقي: "وهذا حديث ليس بصحيح , وذكره في كل هذه الكتب علي سبيل التسهيل لتمحيصه لا لصدقه". دلاءل النبوة (/ ).
(¬) في ب "نمرود" بالدال المهملة.
(¬) في نسخة بهامش ا , نسخة بهامش ب " بقرب".
(¬) اخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/   ) , وابن عبدالبر في الاستيعاب في معرفة الاصحاب (/ ) , تحقيق: علي البجاوي , الطبعة الاولي  , دار الجيل , بيروت؛ كما نقله ابن حبان في صحيحه (/ ) , من طريق ابي حاتم؛ قال ابن كثير: "هذا وان كان فيه انقطاع مشهور". مسند امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  واقواله علي ابواب العلم (/ ) , لابن كثير , تحقيق: عبدالمعطي قلعجي , الطبعة الاولي  , دار الوفاء , المنصورة.

:

(¬) اخرجه البيهقي في السنن الكبري (/ ) , كتاب السير , باب من تبرع بالتعرض للقتل رجاء احدي الحسنين , ح  , الطبعة الاولي  , مجلس داءرة المعارف النظامية , حيدر اباد , من طريق السري بن يحيي عن محمد بن سيرين , بفلظ: "ان المسلمين انتهوا الي حاءط قد اغلق بابه , فيه رجال من المشركين , فجلس البراء بن مالك  رضي الله عنه  علي ترس , فقال: ارفعوني برماحكم فالقوني اليهم , فرفعوه برماحهم , فالقوه من وراء الحاءط , فادركوه قد قتل منهم عشرة"؛ وابن كثير بنحوه في البداية والنهاية (/ ) , وابن حجر في الاصابة في تمييز الصحابة (/   ) , تحقيق: علي البجاوي , الطبعة الاولي  , دار الجيل , بيروت؛ وابن حبان في الثقات (/   ).
(¬) في ب "تطايرا".
(¬) اخرجه ابن قدامة بنحوه في كتابه التوابين ص  , تحقيق: عبدالقادر الارناءوط ,  , دار الكتب العلمية , بيروت.
(¬) في ب "اذا".
(¬) اخرجه مسلم في كتاب الفضاءل (/ ) , باب ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط فقال لا وكثرة عطاءه , ح  , من طريق موسي بن انس عن ابيه , بفلظ: "ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الاسلام شيءا الا اعطاه , قال: فجاءه رجل فاعطاه غنما بين جبلين , فرجع الي قومه , فقال: يا قوم اسلموا , فان محمدا يعطي عطاء لا يخشي الفاقة".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب مناقب الانصار , باب قول الله: {ويءثرون علي انفسهم ولو كان بهم خصاصة} [الحشر: من الاية ] , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: "ان رجلا اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  , فبعث الي نساءه فقلن: ما معنا الا الماء ... "؛ واخرجه مسلم في كتاب الاشربة , باب اكرام الضيف وفضل ايثاره , بلفظ: "جاء رجل الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فقال: اني مجهود , فارسل الي بعض نساءه , فقالت: والذي بعثك بالحق ما عندي الا الماء , ثم ارسل الي اخري , فقالت مثل ذلك , حتي قلن كلهن مثل ذلك: لا , والذي بعثك بالحق , ما عندي الا ماء ... ".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الزكاة , باب الاستعفاف عن المسالة , ح  , من طريق ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  , وفي كتاب الرقاق (/ ) , باب الصبر عن محارم الله , ح ؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الزكاة , باب في فضل التعفف والصبر , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب الشجاعة في الحرب والجبن , ح  , بلفظ: «اعطوني رداءي , لو كان لي عدد هذه العضاه نعما لقسمته بينكم , ثم لا تجدوني بخيلا , ولا كذوبا , ولا جبانا» , وفي كتاب فرض الخمس (/ ) , باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس ونحوه , ح .
(¬) في ب "اشرف".
(¬) في ب "عزر" , وفي هامشه "اي ادب نفسه بامتثال الطاعة".

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الجهاد , باب في غزوة حنين , ح  , من طريق العباس بن عبدالمطلب , بلفظ: "شهدت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يوم حنين , فلزمت انا وابو سفيان بن الحارث بن عبدالمطلب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فلم نفارقه , ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي بغلة له بيضاء اهداها له فروة بن نفاثة الجذامي , فلما التقي المسلمون والكفار ولي المسلمون مدبرين , فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يركض بغلته قبل الكفار , قال عباس: وانا اخذ بلجام بغلة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكفها ارادة ان لا تسرع , وابو سفيان اخذ بركاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اي عباس , ناد اصحاب السمرة» , فقال عباس: وكان رجلا صيتا , فقلت باعلي صوتي: اين اصحاب السمرة , قال: فوالله لكان عطفتهم حين سمعوا صوتي عطفة البقر علي اولادها , فقالوا: يا لبيك , يا لبيك , قال: فاقتتلوا والكفار , والدعوة في الانصار يقولون: يا معشر الانصار , يا معشر الانصار , قال: ثم قصرت الدعوة علي بني الحارث بن الخزرج , فقالوا: يا بني الحارث بن الخزرج , يا بني الحارث بن الخزرج , فنظر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهو علي بغلته كالمتطاول عليها الي قتالهم , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  «هذا حين حمي الوطيس» قال: ثم اخذ رسول  صلي الله عليه وسلم  حصيات فرمي بهن وجوه الكفار , ثم قال: «انهزموا ورب محمد» قال: فذهبت انظر فاذا القتال علي هيءته فيما اري , قال: فوالله ماهو الا ان رماهم بحصياته فما زلت اري حدهم كليلا , وامرهم مدبرا".
(¬) "مثل" ليس في ب.
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) , في المناقب , باب في فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , من طريق انس  رضي الله عنه  , بلفظ: «انا اول الناس خروجا اذا بعثوا , وانا خطيبهم اذا وفدوا , وانا مبشرهم اذا ايسوا , لواء الحمد يومءذ بيدي , وانا اكرم ولد ادم علي ربي ولا فخر» , وقال: "هذا حديث حسن غريب"؛ وقال الالباني: "ضعيف". الجامع الصغير وزيادته (/ ) ح ؛ واخرجه الدارمي (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب ما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفضل , ح  , بلفظ: «انا اولهم خروجا , وانا قاءدهم اذا وفدوا , وانا خطيبهم اذا انصتوا ... » الحديث؛ واخرجه البغوي في شرح السنة (/ ) , كتاب الفضاءل , باب فضاءل سيد الاولين والاخرين محمد صلوات الله وسلامه عليه وعلي اله اجمعين وشماءله , ح  , وقال: "هذا حديث غريب"؛ واخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ) ح .
(¬) في ب "واجمل".

:

(¬) كذا في اونسخة بهامش ب , وفي ب "فقام" بزيادة فاء.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب تفسير القران , باب {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر ويتم نعمته عليك ويهديك صراطا مستقيما} [الفتح: ] , ح ؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب صفة القيامة والجنة والنار , باب اكثار الاعمال والاجتهاد في العبادة , ح .
(¬) اخرج ابن مردويه عن علي  رضي الله عنه  قال: "لما نزل علي النبي  صلي الله عليه وسلم : {ياايها المزمل () قم الليل الا قليلا} [المزمل:   ] قام الليل كله حتي تورمت قدماه , فجعل يرفع رجلا , ويضع رجلا , فهبط عليه جبريل , فقال: {طه} [طه: ] طا الارض بقدميك يا محمد {ما انزلنا عليك القران لتشقي} [طه: ] ... ". انظر: كنز العمال في سنن الاقوال والافعال (/ ) , للمتقي الهندي , تحقيق: بكري حياني , الطبعة الخامسة  , مءسسة الرسالة.
(¬) في هامش ب "الدثور: الدروس , اي مدروسة وخالية من العمران".
(¬) في ب "كثير".

:

(¬) في ب "الشراءع".
(¬) "بعده" ليس في ب.
(¬) في ا "كان" بدون التاء , وهو خطا.
(¬) في ب "وازال".
(¬) في نسخة بهامش ب "الشرك".
(¬) كذا في اونسخة بهامش ب. وفي ب "فيما".
(¬) "يا امير المءمنين" ليس في ب.
(¬) اخرجه بنحوه البخاري (/ ) , في كتاب الايمان , باب زيادة الايمان ونقصانه , ح ؛ واخرجه مسلم , بنحوه في كتاب التفسير , ح .

:

(¬) في ا "عليهم" بزيادة الميم.
(¬) في ب "اطفال".
(¬) تقدم التعليق عليه , انظر: ص   .
(¬) مابين القوسين ليس في ب.
(¬) "كما" زيادة من ب.
(¬) وردت رواية في مسلم (/ ) , كتاب الفضاءل , باب كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا , ح : "تسع سنين" , قال النووي في شرحه (/ ): "واما قوله: تسع سنين , وفي اكثر الروايات: عشر سنين , فمعناه انها تسع سنين واشهر , فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اقام بالمدينة عشر سنين تحديدا لا تزيد ولا تنقص , وخدمه انس في اثناء السنة الاولي , ففي رواية (التسع) لم يحسب الكسر , بل اعتبر السنين الكوامل , وفي رواية (العشر) حسبها سنة كاملة , وكلاهما صحيح".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الديات , باب من استعان عبدا او صبيا , ح  , بلفظ: "فخدمته في الحضر والسفر , فوالله ما قال لي لشء صنعته لم صنعت هذا هكذا , ولا لشء لم اصنعه لم لم تصنع هذا هكذا"؛ واخرجه مسلم , بنحو لفظ البخاري في كتاب الفضاءل , باب كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احسن الناس خلقا , ح .
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) , ابواب الدعوات , باب في فضل لا حول ولا قوة الا بالله , ح  , بلفظ: «اللهم انت عضدي , وانت نصيري , وبك اقاتل» , وقال: "هذا حديث حسن غريب"؛ واخرجه ابو داود (/ ) , بنحوه في كتاب الجهاد , باب ما يدعي عند اللقاء , ح  , تحقيق: محمد محيي الدين عبدالحميد , المكتبة العصرية , بيروت؛ وقال الالباني في صحيح ابي داود (/ ) , الطبعة الاولي  , مءسسة غراس , الكويت: "اسناده صحيح علي شرط الشيخين , وصححه ابن حبان , وابو عوانة , وحسنة الترمذي".
(¬) في ب "وضحكتم" بدون اللام.
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) , بنحوه في ابواب الزهد , باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم  لو تعلمون ما اعلم لضحكتم قليلا , ح  , وقال الترمذي: "حديث حسن غريب"؛ واخرجه ابن ماجه (/ ) , بنحوه في كتاب الزهد , باب الحزن والبكاء , ح .
(¬) لم اقف علي هذا الحديث القدسي مرويا في كتب السنة , وانما قول من الاقوال في تاويل: {واتخذ الله ابراهيم خليلا} [النساء: ]. انظر: مفاتيح الغيب (/ ) , للفخر الرازي , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ لباب التاويل في معاني التنزيل (/ ) , للخازن ,  , دار الفكر , بيروت؛ وقد وجدته مرويا في كتب الشيعة عن ابي الحسن المسعودي في كتابه اخبار الزمان. انظر: خلاصة الاثر في اعيان القرن الحادي عشر (/ ) , للمحبي ,  , المطبعة الوهيبة.

:

(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) , بنحوه في كتاب البر والاحسان , باب الصدق والامر بالمعروف والنهي عن المنكر , ح  , من حديث ابي ذر الطويل , تحقيق: شعيب الارنءوط , الطبعة الثانية  , مءسسة الرسالة , بيروت , وقال الشيخ شعيب الارنءوط: "اسناده ضعيف جدا ... " , واخرجه كثير (/ )؛ وقال الالباني: "ضعيف جدا". ضعيف الترغيب والترهيب (/ ) ح  , للامام الالباني ,  , مكتبة المعارف.
(¬) في ب "الحلم".
(¬) في ب "البراءة".

:

(¬) في ب "اخره".
(¬) فرق الراس: اي فرق شعر الراس , وهو قسمته في المفرق وهو وسط الراس , والمفرق مكان انقسام الشعر من الجبين الي داءرة الراس؛ قال النووي في حكمه: "اختلف السلف فيه ... والحاصل ان الصحيح المختار جواز السدل والفرق , وان الفرق افضل". انظر: عمدة القاري (/ ) , شرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) لفظ "الله" زيادة من ب.
(¬) "ابدا" زيادة من ب.
(¬) "علي ذلك" زيادة من ب.
(¬) ابو روق بفتح الراء وسكون الواء بعدها: هو عطية بن الحارث الهمداني الكوفي , صاحب التفسير. انظر: تقريب التهذيب ص .

:

(¬) انظر الاقوال في تاويل الاية: الكشف والبيان (/   ) , للثعلبي.
(¬) اخرجه مسلم , كتاب العلم , باب استحاب الاستغفار والاستكثار منه , بلفظ: «يا ايها الناس توبوا الي الله , فاني اتوب في اليوم اليه ماءة مرة» , ح .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) اخرج البخاري في صحيحه (/ ) , كتاب التهجد , باب قيام النبي  صلي الله عليه وسلم  بالليل من نومه وما نسخ من قيام الليل , ح  , عن انس  رضي الله عنه  قال: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يفطر من الشهر حتي نظن ان لا يصوم منه , ويصوم حتي نظن ان لا يفطر منه شيءا , وكان لا تشاء ان تراه من الليل مصليا الا رايته , ولا ناءما الا رايته".
(¬) قال الامام ابن عبدالبر معلقا علي قول عاءشة رضي الله عنها: "ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يزيد في رمضان ولا في غيره علي احدي عشرة ركعة يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي اربعا فلا تسال عن حسنهن وطولهن ثم يصلي ثلاثا قالت عاءشة فقلت يا رسول الله اتنام قبل ان توتر فقال يا عاءشة: «ان عيني تنامان ولا ينام قلبي» " , قال ابن عبدالبر: "واما قولها في هذا الحديث اتنام قبل ان توتر فانه لا يوجد الا في هذا الاسناد ففيه تقديم وتاخير لانه في هذا الحديث بعد ذكر الوتر , ومعناه انه كان ينام قبل ان يصلي الثلاث التي ذكرت , وهذا يدل علي انه كان يقوم ثم ينام ثم يقوم فينام ثم يقوم فيوتر , ولهذا ما جاء في هذا الحديث اربعا ثم اربعا ثم ثلاثا اظن ذلك والله اعلم من اجل انه كان ينام بينهن فقالت اربعا ثم اربعا يعني بعد نوم ثم ثلاث بعد نوم ولهذا ما قالت له اتنام قبل ان توتر". التمهيد (/ ).

:

(¬) التبتل: الانقطاع عن النساء وترك النكاح. النهاية في غريب الاثر (/ ).
(¬) اخرج مسلم في صحيحه (/ ) , كتاب النكاح , باب استحباب النكاح لمن تاقت نفسه اليه ووجد مءنه واشتغال من عجز عن المءن بالصوم , ح  , عن انس  رضي الله عنه : "ان نفرا من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  سالوا ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  عن عمله في السر؟ فقال بعضهم: لا اتزوج النساء , وقال بعضهم: لا اكل اللحم , وقال بعضهم: لا انام علي فراش , فحمد الله واثني عليه , فقال: «ما بال اقوام قالوا كذا وكذا؟ لكني اصلي وانام , واصوم وافطر , واتزوج النساء , فمن رغب عن سنتي فليس مني».
(¬) اخرج البخاري في صحيحه (/ ) , كتاب الصوم , باب بركة السحور من غير ايجاب , ح : عن عبدالله بن عمر  رضي الله عنه : "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصل , فواصل الناس , فشق عليهم فناهم , قالوا: انك تواصل , قال: «لست كهيءتكم اني اظل اطعم واسقي»؛ واخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب الصيام , باب النهي عن الوصال في الصوم , ح .
(¬) لفظ "الحديث" ليس في ب.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الصلاة , باب وجوب قراءة الفاتحة في كل ركعة وانه اذا لم يحسن الفاتحة ولا امكنه تعلمها قرا ما تيسر له من غيرها , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: «قال الله تعالي: قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين , ولعبدي ما سال , فاذا قال العبد: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] قال الله تعالي: حمدني عبدي ... » الحديث؛ واخرجه النساءي في السنن الصغري (/ ) , كتاب الافتتاح , باب ترك قراءة {بسم الله الرحمن الرحيم} [الفاتحة: ] في فاتحة الكتاب , ح  , تحقيق: عبدالفتاح ابو غدة , الطبعة الثانية  , مكتبة المطبوعات الاسلامية , حلب , بلفظ: «قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين , فنصفها لي ونصفها لعبدي , ولعبدي ما سال» قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اقراءوا يقول العبد: {الحمد لله رب العالمين} [الفاتحة: ] , يقول الله  عز وجل : حمدني عبدي ... » الحديث؛ واخرجه ابو داود (/ ) , بلفظ النساءي في كتاب الصلاة , باب من ترك القراءة في صلاته بفاتحة الكتاب , ح ؛ واخرجه الترمذي (/ ) , بنحوه في ابواب تفسير القران , باب: ومن سورة فاتحة الكتاب , ح ؛ واخرجه ابن ماجه , بنحوه في كتاب الادب , باب ثواب القران , ح .

:

(¬) روي البغوي بسنده في تفسيره معالم التنزيل (/ ) , تحقيق: محمد النمر وعثمان ضميرية وسليمان الحرش , الطبعة الرابعة  , دار طيبة , عن كعب الاحبار "ان موسي نظر في التوراة فقال: اني اجد امة خير الامم اخرجت للناس يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر ويءمنون بالله وبالكتاب الاول وبالكتاب الاخر، ويقاتلون اهل الضلالة حتي يقاتلوا الاعور الدجال، رب اجعلهم امتي، قال: هي امة محمد يا موسي، فقال: ربي اني اجد امة هم الحمادون رعاة الشمس المحكمون اذا ارادوا امرا قالوا نفعل ان شاء الله فاجعلهم امتي، قال: هي امة محمد ... "؛ واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/ ).
(¬) كذا في اونسخة بهامش ب. وفي ب "لمرعاة".
(¬) في هامش ب "التحلق: استواء الشمس في الفلك".
(¬) في نسخة بهامش ب "لله" بالجر.
(¬) النجد: ما ارتفع من الارض. النهاية (/ ).
(¬) روي البغوي بسنده في تفسيره (/ ) , عن كعب  رضي الله عنه  قال: "اني اجد في التوراة مكتوبا محمد رسول الله لا فظ ولا غليظ ولا سخاب في الاسواق، ولا يجزي بالسيءة السيءة ولكن يعفو ويصفح، امته الحمادون يحمدون الله في كل منزلة ويكبرونه علي كل نجد ... ".

:

(¬) في ب "الصاءمون".
(¬) روي مرفوعا وموقوفا , والموقوف اصح. انظر: تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) قال سعيد بن جبير: "هم الصاءمون الم تر ان الله  عز وجل  اذا ذكر الصاءمين لم يذكر الساءحين , واذا ذكر الساءحين لم يذكر الصاءمين". تفسير الثعلبي (/ ).
(¬) انظر الاقوال في تاويل الاية: تفسير الثعلبي (/ ).
(¬) اخرج البخاري في صحيحه (/ ) , كتاب الادب , باب حق الضيف , ح  , عن عبدالله بن عمرو  رضي الله عنه  قال: "دخل علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فقال: «الم اخبر انك تقوم الليل وتصوم النهار» قلت: بلي , قال: «فلا تفعل , قم ونم , وصم وافطر , فان لجسدك عليك حقا , وان لعينك عليك حقا , وان لزورك عليك حقا , وان لزوجك عليك حقا ... » الحديث.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب من قاد دابة غيره في الحرب , ح ؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب في غزوة حنين , ح .

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب في غزوة حنين , ح .
(¬) جفن السيف: غمده. لسان العرب (/ ).
(¬) في هامش ب "جفن السيف: غمده , اي يقع الكسر في الات حربه من غاية شجاعته كقوله: بهن فلول من قراع الكتاءب".
(¬) اخرج مسلم في صحيحه (/ ) , كتاب الامارة , باب ثبوت الجنة للشهيد , ح  , من طريق ابي بكر بن عبدالله بن قيس عن ابيه , قال سمعت ابي , وهو بحضرة العدو يقول: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان ابواب الجنة تحت ظلال السيوف» , فقام رجل رث الهيءة , فقال: يا ابا موسي , انت سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول هذا؟ قال: نعم , قال فرجع الي اصحابه , فقال: اقرا عليكم السلام , ثم كسر جفن سيفه فالقاه , ثم مشي بسيفه الي العدو فضرب به حتي قتل".
(¬) وهو عمير بن الحمام بن الجموح بن زيد بن حرام الانصاري السلمي , قال ابن الاثير في ترجمته: "قتل ببدر وهو اول قتيل من الانصار في الاسلام في حرب ... قال ابن اسحاق: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم بدر: «لا يقاتل احد في هذا اليوم فيقتل صابرا محتسبا مقبلا غير مدبر الا دخل الجنة» , وكان عمير واقفا في الصف بيده تمرات ياكلهن فسمع ذلك فقال: بخ بخ ما بيني وبين ان ادخل الجنة الا ان يقتلني هءلاء والقي التمرات من يده واخذ السيف فقاتل القوم وهو يقول:
ركضا الي الله بغير زاد ... الا التقي وعمل المعاد
والصبر في الله علي الجهاد ... ان التقي من اعظم السداد
وخير ما قاد الي الرشاد ... وكل حي فالي نفاد
ثم حمل فلم يزل يقاتل حتي قتل , قتله خالد بن الاعلم". اسد الغابة (/   ).

:

(¬) في ب "ذكر".
(¬) اخرج الدارمي في سننه (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب صفة النبي  صلي الله عليه وسلم  في الكتب قبل مبعثه , ح  , تحقيق: حسن سليم , الطبعة الاولي  , دار المغني , عن كعب  رضي الله عنه  قال: "محمد رسول الله امته الحمادون يحمدون الله في السراء والضراء يحمدون الله في كل منزله , ويكبرون علي كل شرف , رعاة الشمس يصلون الصلاة اذا جاء وقتها ولو كانوا علي راس كناسة , وياتزرون علي اوساطهم , ويوضءن اطرافهم , واصواتهم بالليل في جو السماء كصوت النحل".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تفسير الثعلبي (/ ).

:

(¬) اخرج البخاري في صحيحه (/ ) , كتاب المناقب , ح  , بلفظ: «لا يزال من امتي امة قاءمة بامر الله , لا يضرهم من خذلهم , ولا من خالفهم , حتي ياتيهم امر الله وهم علي ذلك»؛ واخرج مسلم في صحيحه (/ ) , كتاب الامارة , باب قوله  صلي الله عليه وسلم : «لا تزال طاءفة من امتي ظاهرين علي الحق لا يضرهم من خالفهم» , ح  , بلفظ: «لا تزال طاءفة من امتي قاءمة بامر الله , لا يضرهم من خذلهم او خالفهم , حتي ياتي امر الله وهم ظاهرون علي الناس».
(¬) تفسير الثعلبي (/   ).
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق انس  رضي الله عنه  , بلفظ: "لما سار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بدر خرج فاستشار الناس , فاشار عليه ابو بكر , ثم استشارهم , فاشار عليه عمر , فسكت , فقال رجل من الانصار: انما يريدكم , فقالوا: يا رسول الله , والله لا نكون كما قالت بنو اسراءيل لموسي: اذهب انت وربك فقاتلا انا ههانا قاعدون , ولكن والله لو ضربت اكبادها حتي تبلغ برك الغماد لكنا معك".
قال ابن كثير: "وهذا اسناد ثلاثي صحيح علي شرط الصحيح". البداية والنهاية (/ ).
(¬) عطف عطفا وعطوفا: مال وانحني. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب في غزو حنين , ح  , بلفظ: «هذا حين حمي الوطيس».

:

(¬) في هامش ا "اي عن الزوج والزوجة" الترضي.
(¬) في ب "فقال" , وهو تصحيف.
(¬) انظر: تفسير الثعلبي (/ ).

:

(¬) في ب "الرزية" بالتسهيل وكلاهما صحيح , فقد جاء في المعجم الوسيط: "الرزيءة ويقال الرزية بالتسهيل". المعجم الوسيط , ابراهيم مصطفي واحمد الزيات وحامد عبدالقادر ومحمد النجار , تحقيق: مجمع اللغة العربية , دار الدعوة؛ وفي نسخة بهامش ب "الذريءة".
(¬) الرزيءة بالمد والرزية: المصيبة. مختار الصحاح ص .
(¬) انظر: تفسير الثعلبي (/ ).
(¬) سافح: اسم ل (سفح) , وقال ابن فارس: " السين والفاء والحاء اصل واحد يدل علي اراقة شء , يقال سفح الدم اذا صبه" معجم مقاييس اللغة (/ ).
(¬) الهواجر: شدة الحر. لسان العرب (/ ).
(¬) القطب: كل من دار عليه امر من امور الدين او الدنيا باطنا او ظاهرا , فهو قطب ذلك الامر ومداره , سواء كان الداءر عليه امر داره او دربه او قريته او مدينته , امر دينها او دنياها , باطنا او ظاهرا , لكن الممدوح من ذلك من كان مدارا لصلاح الدنيا والدين دون مجرد صلاح الدنيا , وهي من الاسماء الداءرة علي السنة كثير من النساك والعامة , وليست موجودة في كتاب الله تعالي , ولا هي ايضا ماثورة عن النبي  صلي الله عليه وسلم  باسناد صحيح ولا ضعيف. انظر: مجموع الفتاوي (/  , ).

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) في ب "وامته" بدون اللام , وهو تصحيف.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب البر والصلة والاداب , باب النهي عن لعن الدواب وغيرها , ح  , بلفظ: «اني لم ابعث لعانا , وانما بعثت رحمة».
(¬) اخرج الامام احمد في مسنده (/ ) ح  , عن ابي هريرة  رضي الله عنه  قال: "جلس جبريل الي النبي  صلي الله عليه وسلم  , فنظر الي السماء , فاذا ملك ينزل , فقال جبريل , ان هذا الملك ما نزل منذ يوم خلق قبل الساعة , فلما نزل قال: يا محمد ارسلني اليك ربم , افملكا نبيا يجعلك , او عبدا رسولا , قال جبريل: تواضع لربك يا محمد , قال: «بل عبدا رسولا».
(¬) الزيادة من نسخة في ب , وفي هامش اكذلك.
(¬) في ا "اخرجه" , وما اثبته في ب ونسخة بهامش اوهي اللفظة الواردة في الحديث الصحيح الذي اخرجه الترمذي (/ ) , ابواب صفة القيامة والرقاءق والورع , باب في القيامة , ح .

:

(¬) نسبها بعضهم الي ان الساءل: هو الامام احمد بن حنبل , والمسءول: هو بشر الحافي؛ وعلق الشيخ عبدالرحمن الوكيل علي القصة بقوله: "تبرق عيون الصوفية بالسرور السكران اي من جواب بشر الحافي، وتميد اعطافهم من نشوة الخمر الصوفي! ! , هءلاء ينسون الاثم الكبير في قول الصوفي الحافي: "عندنا ام عندكم" فانه نزغة من الاسطورة الصوفية التي تزعم: ان الدين شريعة وحقيقة". هذه هي الصوفية ص  , لعبدالرحمن الوكيل , الطبعة الرابعة  م , دار الكتب العلمية , بيروت.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في نسخة بهامش ب "لم".
(¬) في ب "حدود الله".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب مواقيت الصلاة , باب النوم قبل العشاء لمن غلب , ح ؛ واخرجه مسلم (/ ) , في كتاب المساجد ومواضع الصلاة , باب وقت العشاء وتاخيرها , ح  , من طريق عبدالله بن عمر  رضي الله عنه  , بلفظ: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شغل عنها ليلة , فاخرها حتي رقدنا في المسجد , ثم استيقظنا , ثم رقدنا , ثم استيقظنا , ثم خرج علينا النبي  صلي الله عليه وسلم  , ثم قال: «ليس احد من اهل الارض ينتظر الصلاة غيركم».

:

(¬) الحكاية تروي عن (عبيد الله بن عمر القواريري) شيخ البخاري ومسلم , يقول القواريري: "لم تكن تكاد تفوتني صلاة العتمة في جماعة , فنزل بي ضيف، فشغلت به , فخرجت اطلب الصلاة في قباءل البصرة , فاذا الناس قد صلوا , فقلت في نفسي: يروي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  انه قال: «صلاة الجميع تفضل علي صلاة الفذ احدي وعشرين درجة» , وروي: «خمسا وعشرين درجة» وروي: «سبعا وعشرين»، فانقلبت الي منزلي، فصليت العتمة سبعا وعشرين مرة، ثم رقدت فرايتني مع قوم راكبي افراس، وانا راكب، ونحن نتجاري وافراسهم تسبق فرسي، فجعلت اضربه لالحقهم، فالتفت الي اخرهم , فقال: لا تجهد فرسك، فلست بلاحقنا , قال: فقلت: ولم؟ لانا صلينا العتمة في جماعة". سير اعلام النبلاء (/ ) , تهذيب الكمال (/ ) , للامام المزي , تحقيق: د. بشار عواد معروف , الطبعة الاولي  , مءسسة الرسالة , بيروت؛ الوافي بالوفيات (/ ) , تاريخ بغداد (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) , ابواب تفسير القران , باب ومن سورة ص , ح  , عن معاذ بن جبل  رضي الله عنه  قال: احتبس عنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ذات غداة عن صلاة الصبح حتي كدنا نتراءي عين الشمس , فخرج سريعا فثوب بالصلاة , فصلي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وتجوز في صلاته , فلما سلم دعا بصوته قال لنا: «علي مصافكم كما انتم» ثم انفتل الينا ثم فقال: «اما اني ساحدثكم ما حبسني عنكم الغداة: اني قمت من الليل فتوضات وصليت ما قدر لي فنعست في صلاتي فاستثقلت , فاذا انا بربي تبارك وتعالي في احسن صورة فقال: يا محمد , قلت: لبيك رب , قال: فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: لا ادري قالها ثلاثا , قال: فرايته وضع كفه بين كتفي حتي وجدت برد انامله بين ثديي , فتجلي لي كل شء وعرفت , فقال: يا محمد , قلت: لبيك رب , قال فيم يختصم الملا الاعلي؟ قلت: في الكفارات , قال: ما هن؟ قلت: مشي الاقدام الي الحسنات , والجلوس في المساجد بعد الصلوات , واسباغ الوضوء حين المكروهات ... » الحديث.
قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".

:

(¬) في ب "مكرمون".
(¬) في ا "ذكر".
(¬) "الايات" زيادة من ب.
(¬) في ب "ابتلاه".

:

(¬) في ب "اخيرتكم" , وهو تصحيف.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب تفسير القران , باب قوله: {ان هو الا نذير لكم بين يدي عذاب شديد} [سبا: من الاية ] , ح  , من طريق ابن عباس  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب الايمان , باب: {فان تابوا واقاموا الصلاة واتوا الزكاة فخلوا سبيلهم} [التوبة: من الاية ] , ح ؛ واخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب الايمان , باب الامر بتقال الناس حتي يقولوا: لا اله الا الله محمد رسول الله , ح .
(¬) في هامش ب "لم يذكر الصوم وجعل الجماعة والالفة اثنين وهو واحد".
(¬) في هامش ب "اي خلته".
(¬) اثيل: اصيل. المعجم الوسيط (/ ).

:

(¬) اخرجه الترمذي (/ ) , ابواب تفسير القران , باب: ومن سورة الاحزاب , ح  , وقال: "هذا حديث حسن صحيح".
(¬) ذكره الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح  , عن ابي الدرداء  رضي الله عنه  , بلفظ: "لقد تركنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وما في السماء طاءر يطير بجناحيه الا ذكرنا منه علما" , وقال: "رجاله رجال الصحيح"؛ واخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق ابي ذر  رضي الله عنه  , بلفظ: "لقد تركنا محمد  صلي الله عليه وسلم  وما يحرك طاءر جناحيه في السماء الا اذكرنا منه علما" قال الهيثمي: "رواه: الامام احمد، والطبراني ... ورجال الطبراني رجال الصحيح غير محمد بن عبد الله بن يزيد المقرء وهو ثقة , وفي اسناد احمد من لم يسم".
(¬) ينكبها: اي يملها اليهم يريد بذلك ان يشهد الله عليهم. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب الحج , باب الخطبة ايام مني , ح  , من طريق ابي بكرة  رضي الله عنه ؛ واخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب القسامة والمحاربين والقصاص والديات , باب تغليظ تحريم الدماء والاعراض والاموال , ح .
(¬) لم اقف علي الحديث في كتب ابي نعيم , ولعله سقط من نسختي المطبوعة عن كتاب الدلاءل , وقد عزاه ايضا لابي نعيم وابن عساكر: السيوطي في الخصاءص الكبري ص  , الشوكاني في فتح القدير (/ ) وعزاه لكتاب الدلاءل , والمتقي الهندي في كنز العمال (/ ) وعزاه ايضا لكتاب الدلاءل.

:

(¬) ذكره البوصيري في اتحاف الخيرة المهرة بزواءد المسانيد العشرة (/ ) , كتاب علامات النبوة , باب ما جاء اول امره ومولده وارضاعه وغير ذلك مما يذكر  صلي الله عليه وسلم  , ح  , تحقيق: دار المشكاة , الطبعة الاولي  , دار الوطن , الرياض , وقال في اسناده: "هذا اسناد ضعيف لضعف عمر بن صبح , والرواي عنه محمد بن يعلي الكوفي"؛ وذكره ابن حجر في المطالب العالية بزواءد المسانيد الثمانية (/ ) ح  , تنسيق: د. سعد الشثري , الطبعة الاولي  , دار العاصمة؛ وعزاه السيوطي في الخصاءص الكبري (/ ) لابي نعيم وابن عساكر.
(¬) في هامش ب "اي: ترجع قريش".
(¬) الحمس: جمع الاحمس: وهم قريش ومن ولدت قريش وكنانة وجديلة قيس , سموا حمسا لانهم تحمسوا في دينهم: اي تشددوا , كانوا يقفون بمزدلفة ولا يقفون بعرفة , ويقولون: نحن اهل الله فلا نخرج من الحرم , وكانوا لا يدخلون البيوت من ابوابها وهم محرمون. انظر: النهاية (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الحج , باب الوقوف بعرفة , ح  , بلفظ: "اضللت بعيرا لي , فذهبت اطلبه يوم عرفة , فرايت النبي  صلي الله عليه وسلم  واقفا بعرفة , فقلت: هذا والله من الحمس فما شانه ها هنا" , واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الحج , باب في الوقوف وقوله تعالي: {ثم افيضوا من حيث افاض الناس} [البقرة: من الاية ] , ح  , بلفظ: "اضللت بعيرا لي , فذهبت اطلبه يوم عرفة , فرايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واقفا مع الناس بعرفة , فقلت: والله ان هذا لمن الحمس , فما شانه هاهنا , وكانت قريش تعد من الحمس".
(¬) منجدل: اي ملقي علي الجدالة وهي الارض. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , بلفظ: «اني عند الله في ام الكتاب لخاتم النبيين , وان ادم لمنجدل في طينته ... » الحديث , وقال الشيخ شعيب الارنءوط: "صحيح لغيره" , واخرجه الحاكم في المستدرك علي الصحيحين (/ ) , كتاب التفسير , تفسير سورة الاحزاب , ح  , تحقيق: مصطفي عبدالقدار عطا , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت , بلفظ: «اني عبدالله وخاتم النبيين , وابي منجدل في طينته» وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه".
(¬) في ب "و".

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , بلفظ: «ما حلفت بهما قط واني لامر بهما فاعرض عنهما».
(¬) "من" ليس في ب.
(¬) زويت: اي جمعت: يقال زويته ازويه زيا. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشراط الساعة , باب هلاك هذه الامة بعضهم ببعض , ح  , بلفظ: «وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها».
(¬) هو سارية بن زنيم الكناني , اختلف في صحبته , توفي نحو  ه. انظر: الاصابة في تمييز الصحابة (/   )؛ الاعلام (/   ).
(¬) ساري بحذف تاء التانيث: من باب الترخيم , والوارد في الدلاءل باثبات التاء "سارية".
(¬) في ب "بينما".

:

(¬) في ب "اذا" , وهو خطا.
(¬) في ا "دعوه".
(¬) في هامش ب "اي الله تعالي صنع لعمر عجاءب واسرارا لم نصل اليه".
(¬) انظر: دلاءل النبوة (/   ) ح .

:

(¬) "فصل" ليس في ب.
(¬) "ونصر كلمته وصابر وثابر لله تعالي" ليس في ب.
(¬) مداراتهم: من درا يدرا درءا اذا دفع. النهاية (/ ).
(¬) في ب "فضيلة".
(¬) في ب "العصا".
(¬) "لموسي" ليس في ب.
(¬) "لم" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , ح  , بلفظ: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يخطب الي جذع , فلما اتخذ المنبر تحول اليه فحن الجذع فاتاه فمسح يده عليه"؛ واخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق عبدالله بن عمر  رضي الله عنه  , بلفظ: "كان جذع في المسجد يسند رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ظهره اليه اذا كان يوم جمعة , او حدث امر يريد ان يكلم الناس , فقالوا: الا نجعل لك يا رسول الله شيءا كقدر قيامك؟ قال: «لا عليكم ان تفعلوا» , فصنعوا له منبرا ثلاث مراقي , قال: فجلس عليه , قال: فخار الجذع كما تخور البقرة جزعا علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فالتزمه ومسحه وسكن"؛ واخرجه الطحاوي بنحوه في شرح مشكل الاثار (/ ) ح  , تحقيق: شعيب الارنءوط , الطبعة الاولي  , مءسسة الرسالة.
(¬) تخد الارض: اي تشقها. انظر: لسان العرب (/ ).

:

(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) , كتاب التاريخ , باب المعجزات , ح  , تحقيق: شعيب الارنءوط , الطبعة الثانية  , مءسسة الرسالة , بيروت , من طريق ابن عمر  رضي الله عنه  , بلفظ: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في سفر فاقبل اعرابي فلما دنا منه قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : اين تريد؟ قال: الي اهلي قال: هل لك الي خير؟ قال: ما هو؟ قال: تشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له وان محمدا عبده ورسوله , قال: هل من شاهد علي ما تقول؟ قال  صلي الله عليه وسلم  هذه السمرة , فدعاها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي بشاطء الوادي فاقبلت تخد الارض خدا حتي كانت بين يديه فاستشهدها ثلاثا فشهدت انه كما قال ثم رجعت الي منبتها ورجع الاعرابي الي قومه وقال: ان يتبعوني اتيتك بهم والا رجعت اليك فكنت معك" , علق عليه شعيب الارنءوط: "رجاله ثقات"؛ واخرجه الهيثمي بنحو لفظ ابن حبان في مجمع الزواءد (/ ) ح  , وقال: "رواه الطبراني ورجاله رجال الصحيح , واخرجه البيهقي بنحو لفظ ابن حبان في دلاءل النبوة (/ ) ح .
(¬) اخرجه الامام احمد (/ ) ح  , من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  , بلفظ: "اتي النبي  صلي الله عليه وسلم  رجل من بني عامر , فقال: يا رسول الله , ارني الخاتم الذي بين كتفيك , فاني من اطب الناس , فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «الا اريك اية» , قال: بلي , قال: فنظر الي نخلة , فقال: «ادع ذلك العذق» , قال: فدعاه , فجاء ينقز , حتي قام بين يديه , فقال له رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ارجع» , فرجع الي مكانه , فقال العامري: يا ال بني عامر , ما رايت كاليوم رجلا اسحر" , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده صحيح علي شرط الشيخين".
(¬) الحجون بفتح الحاء المهملة ثم جيم مضمومة واخره نون: يقول الشيخ حمد الجاسر في تهميشه لكتاب (الاماكن) او (ما اتفق لفظه وافترق مسماه من الامكنة) ان العلماء قد اختلفوا في تحديد موقع الحجون، مع اتفاقهم علي انه في اعلي مكة بقرب المقبرة، فالمتاخرون وبعض المتقدمين منهم يرونه الجبل الذي تقع المقبرة بسفحه مما يلي الابطح، ومسجد الجن (مسجد بيعتهم) , وفيه شقت ثنيه كداء (ثنية الحجون) وهذا هو المعروف عند المتاخرين , الا ان الشيخ الجاسر يقول انه ورد في «اخبار مكة» ما يفهم منه انه الجبل المقابل لهذا في الجانب الاخر من المعلاه، يدعه المتجه الي مني علي يمينه. انظر: هامش الاماكن او ما اتفق لفظه وافترق مسماه من الامكنة ص    , لابي بكر الحازمي , تحقيق: حمد الجاسر ,  , دار اليمامة.

:

(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , واخرجه بنحوه البيهقي في الدلاءل (/ ) , واخرجه بنحوه البزار (/ ) ح ؛ واخرجه بنحوه ابو يعلي (/ ) ح  , تحقيق: حسين سليم اسد , الطبعة الاولي  , دار المامون , دمشق؛ وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه البزار وابو يعلي , واسناد ابي يعلي حسن" ,
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفضاءل , باب فضل نسب النبي  صلي الله عليه وسلم  وتسليم الحجر عليه قبل النبوة , ح  , بلفظ: «اني لاعرف حجرا بمكة كان يسلم علي قبل ان ابعث اني لاعرفه الان».
(¬) "واسع" ليس في ب.
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , تحقيق: حمدي السلفي , الطبعة الثانية  , مكتبة العلوم والحكم , الموصل , من طريق عبدالرحمن بن ابي ليلي عن ابيه , بلفظ: "كنا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  في غزاة فاصابنا عطش شديد , فشكونا ذلك الي النبي  صلي الله عليه وسلم  , فقال: «هل فضل ماء في اداوة؟ » فاتاه رجل بفضلة ماء في اداوة , فحفر النبي  صلي الله عليه وسلم  في الارض حفرة ووضع عليها نطعا , ووضع كفه علي الارض , ثم قال لصاحب الاداوة: «صب الماء علي كفي واذكر اسم الله» , ففعل , قال ابو ليلي: قد رايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي روي القوم وسقوا ركابهم" قال الهيثمي (/ ) ح : "وفي اسناده: خالد بن نافع الاشعري ضعفه ابو زرعة وابو داود والنساءي وقال ابو حاتم: ليس بقوي , يكتب حديثه , وقد روي عنه احمد بن حسر , وقد اشتهر ان شيوخه كلهم ثقات عنده"

:

(¬) في ب زيادة {وان منها لما يهبط} وهو زيادة علي الشاهد غير مرادة.
(¬) في ب "ولغيره".
(¬) "ثم مج فيها" ليس في ب.
(¬) اخرجه مطولا الطبراني في المعجم الاوسط (/ ) ح  , وفي المعجم الكبير (/ ) ح ؛ وقال الهيثمي في اسناده: "ورجاله ثقات". مجمع الزواءد (/ ) ح .
(¬) منها: ما اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , ح  , من طريق سالم بن ابي الجعد عن جابر بن عبدالله رضي الله عنهما , بلفظ: "عطش الناس يوم الحديبية والنبي  صلي الله عليه وسلم  بين يديه ركوة فتوضا , فجهش الناس نحوه , فقال: «ما لكم؟ » , قالوا: ليس عندنا ماء نتوضا ولا نشرب الا ما بين يديك , فوضع يده في الركوة , فجعل الماء يثور بين اصابعه , فشربنا وتوضانا , قلت: كم كنتم؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا , كنا خمس عشرة ماءة".
(¬) في ب زيادة "فانه  صلي الله عليه وسلم  اعجب من ذلك" وهو تكرار لمعني الجملة السابقة.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .

:

(¬) في ب "سافل".
(¬) العزالي: جمع العزلاء وهو فم المزادة الاسفل , فشبه اتساع المطر واندفاقه بالذي يخرج من فم المزادة". النهاية (/ ).
(¬) في ب "واسقينا".
(¬) اخرجه الطبراني بنحوه في المعجم الاوسط (/ ) ح  , وفي المعجم الكبير (/ ) ح  , وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح : "وفيه ابراهيم بن معمر الهروي والد اسماعيل ولم اعرفه , وبقية رجاله ثقات".
(¬) في ب "مر".
(¬) المداءن: وهي مدينة قديمة علي دجلة تحت بغداد سبعة فراسخ , واسمها بالفارسية: طيسفون , وهذا الموضع كان مسكن الملوك من الاكاسرة الساسانية وغيره , وسميت بالجمع مداءن لان كل واحد منهم اذا ملك بني لنفسه مدينة الي جنب التي قبلها. انظر: شرح سنن ابي داود (/ ) , لبدر الدين العيني , تحقيق: ابو المنذر خالد المصري , الطبعة الاولي  , مكتبة الرشد , الرياض؛ معجم البلدان (/ ).
(¬) هو يزدجرد بن شهريار ابن كسري , ينتهي نسبه الي اردشير بن بابك اول ملوك الفرس الساسانية , انهزم من جيش عمر فاستولوا علي العراق، وانهزم هو الي مرو وولت ايامه، ثم ثار عليه امراء دولته وقتلوه سنة ثلاثين , وقيل: بل بيته الترك وقتلوا خواصه، وهرب هو واختفي في بيت، فغدر به صاحب البيت فقتله، ثم قتلوه به , وكان اخر ملك من ال اردشير بن بابك. انظر: سير اعلام النبلاء (/ ) , الكامل في التاريخ (/ ) لابي الحسن الشيباني , تحقيق: عبدالله القاضي , الطبعة الثانية  , دار الكتب العلمية , بيروت.
(¬) في ب "المدينة".
(¬) في تاريخ الطبري: "بهر سير" , وفي معجم البلدان (بهر سير) بالفتح ثم الضم وفتح الراء وكسر السين المهملة وياء ساكنة وراء من نواحي سواد بغداد قرب المداءن , وهي معربة من (ده اردشير) او (به اردشير) كان معناه: خير مدينة اردشير , وهي في غربي دجلة. انظر: تاريخ الامم والملوك (/ ) , لابي جعفر الطبري , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ معجم البلدان (/ ).

:

(¬) اعلاج: جمع علج , والعلج: الكافر , ويقال للرجل الضخم من الكفار علج. لسان العرب (/ ).
(¬) في ب "وهذا" , وهو خطا.
(¬) في ب "فيناوشوونكم" بزيادة واو.
(¬) تناوش القوم في القتال: تناول بعضهم بعضا بالرماح , ولم يتدانوا كل التداني. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) "الناس" ليس في ب.
(¬) العراص: جمع عرصة: وهي كل بقعة بين الدور واسعة ليس فيها بناء , والمراد به هنا مكان نزول الجند. انظر: مختار الصحاح ص .
(¬) عاصم بن عمرو التميمي: احد الشعراء الفرسان , اخو القعقاع بن عمرو , له اخبار واشعار في فتوح العراق , اختلف في صحبته. انظر: الاعلام (/   ) , الاصابة (/ ).
(¬) "له" ليس في ب.

:

(¬) في ب "احوالهم".
(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح .
(¬) الطبق: كل غطاء لازم علي الشء. النهاية (/ ) , والمراد به هنا: اي غطت الخيول والرجال وجه الماء.
(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح .
(¬) حبيب بن صهبان بضم المهملة ابو مالك الاسدي الكوفي , ثقة من الثانية , قتله المختار سنة ست وستين. انظر: تقريب التهذيب ص  , تاريخ بغداد (/ ) , الطبقات ص  , لخليفة بن خياط , تحقيق: د. اكرم ضياء العمري , الطبعة الثانية  , دار طيبة , الرياض.
(¬) وهو حجر بن عدي  رضي الله عنه . انظر: تاريخ بغداد (/ ) , تفسير ابن كثير (/ ).

:

(¬) الجام: اناء للشراب والطعام. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) في ب "الصفحة".
(¬) في ب "بصفحة".
(¬) اخرجه الخطيب البغدادي في تاريخ بغداد (/ ) , واخرجه ابن كثير في تفسيره (/ ) , بلفظ: "قال رجل من المسلمين وهو حجر بن عدي: ما يمنعكم ان تعبروا الي هءلاء العدو؟ هذه النطفة يعني دجلة؟ {وما كان لنفس ان تموت الا باذن الله كتابا مءجلا} [ال عمران: من الاية ] , ثم اقحم فرسه دجلة , فلما اقحم اقحم الناس , فلما راهم العدو قالوا: ديوان , فهربوا".
(¬) ابو عثمان النهدي: هو عبدالرحمن بن مل بكسر الميم وضمها النهدي , قال اسلمت علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  واديت اليه ثلاث صدقات ولم القه , وغزوت علي عهد عمر , قال ابن عبد البر: شهد القادسية وجلولاء وتستر ونهاوند واليرموك ومهران ورستم , يقال انه عاش في الجاهلية ازيد من ستين سنة وفي الاسلام مثل ذلك وكان يقول بلغت من العمر ماءة وثلاثين سنة , وتوفي سنة خمس وتسعين للهجرة , وروي له الجماعة. انظر: الوافي بالوفيات (/ ).
(¬) بارق بكسر الراء: جبل باليمن , نزله بنو سعد بن عدي بن حارثة بن عمرو بن عامر فنسبوا اليه. انظر: فتح الباري (/ ).
(¬) قال ابن حجر في الاصابة (/ ): " غرقدة غير منسوب له ادراك , ذكر الطبري في تاريخه ان المسلمين حين عبروا دجلة سلموا عن اخرهم الا رجلا من بارق يدعي غرقدة زال عن ظهر فرس له شقراء فرمي القعقاع بن عمرو اليه عنان فرسه فاخذ بيده حتي عبره".
(¬) في ب "اعراقها".
(¬) عرف الفرس: منبت الشعر من العنق. لسان العرب (/ ).
(¬) القعقاع بن عمرو التميمي: احد فرسان العرب وابطالهم في الجاهلية والاسلام , له صحبة، شهد اليرموك وفتح دمشق واكثر وقاءع اهل العراق مع الفرس , وسكن الكوفة، وادرك وقعة صفين فحضرها مع علي , وكان يتقلد في اوقات الزينة سيف هرقل (ملك الروم) ويلبس درع بهرام (ملك الفرس) وهما مما اصابه من الغناءم في حروب فارس , وكان شاعرا فحلا , قال ابو بكر: صوت القعقاع في الجيش خير من الف رجل , توفي نحو . الاعلام (/   ).

:

(¬) الرث: الخلق البالي. معجم مقاييس اللغة (/ ).
(¬) لفظ "الله" ليس في ب.
(¬) في ب "يحي" , وهو تصحيف.
(¬) "بالقدح" ليس في ب.
(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , واخرجه الطبري في تاريخه (/ ).
(¬) قال ابن حبان في الثقات (/ ): "عمير بن عمار الصاءدي , يروي عن ابراهيم بن سعد , روي عنه الكوفيون".
(¬) طما الماء يطموا طموا: ارتفع وعلا وملا النهر. لسان العرب (/ ).
(¬) التلعة: ما ارتفع من الارض. القاموس المحيط ص .
(¬) "له" ليس في ب.
(¬) قال ابن الاثير في النهاية (/ ): "في حديث ابن الزبير (لما اراد هدم الكعبة وبناءها كانت في المسجد جراثيم) اي: كان فيها اماكن مجتمعة من تراب او طين , اراد ان ارض المسجد لم تكن مستوية".
(¬) تقدم ذكر ترجمته , انظر: ص .
(¬) في ب "ديوافان".
(¬) اخرجه ابو نعيم بنحوه في الدلاءل (/   ) ح .

:

(¬) في ب "عدمه" بزيادة الهاء , وهو خطا.
(¬) لفظ "الله" ليس في ب.

:

(¬) في ب تكرار "الي عمر" , وهو خطا ظاهر.
(¬) اخرجه ابو القاسم التيمي في الحجة (/ ) , واخرجه الطبري في تاريخه (/ ) , كما اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , تحقيق: عمرو بن غرامة العمروي ,  , دار الفكر.
(¬) هو طليحة بن خويلد الاسدي , متنبء، شجاع، من الفصحاء، كان يقال له (طليحة الكذاب) , من اشجع العرب، يعد بالف فارس , قدم علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في وفد بني اسد سنة  ه واسلموا , ولما رجعوا ارتد طليحة وادعي النبوة في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ثم قدم زمن عمر  رضي الله عنه  واسلم بعد ان اسلمت اسد وغطفان كافة , فبايعه في المدينة , ثم شهد طليحة القادسية فابلي فيها بلاء حسنا , توفي سنة . انظر: الاستيعاب (/   ) , الاعلام (/ ).
(¬) هو عمرو بن معدي كرب بن ربيعة بن عبد الله الزبيدي: فارس اليمن، وصاحب الغارات المذكورة , وفد علي المدينة سنة  في عشرة من بني زبيد، فاسلم واسلموا وعادوا , ولما توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  ارتد عمرو في اليمن , ثم رجع الي الاسلام، فبعثه ابو بكر الي الشام، فشهد اليرموك، وذهبت فيها احدي عينيه , وبعثه عمر الي العراق، فشهد القادسية , يكني ابا ثور , واخبار شجاعته كثيرة , توفي سنة . الاعلام (/ ).
(¬) في ا "المكشوخ" بالخاء المعجمة , وهو تصحيف.
(¬) هو قيس بن المكشوح ابو شداد , واختلف في اسم ابيه فقيل: عبد يغوث , وقيل: هبيرة بن هلال وهو الاكثر , قال ابو عمر: انما قيل له المكشوح لانه كوي , وقيل: لانه ضرب علي كشحه؛ قيل: له صحبة وقيل: لا صحبة له باللقاء والرءية , وهو الذي اعان علي قتل الاسود العنسي مع فيروز , وهذا يدل علي اسلامه في حياة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , له اثار صالحة في قتال الفرس بالقادسية وغيرها وشهد مع النعمان بن مقرن نهاوند ثم قتل بصفين مع علي. وكان فارسا بطلا شاعرا وهو ابن اخت عمرو بن معد يكرب. انظر: اسد الغابة (/ ).
(¬) اخرجه الطبري في تاريخه (/ ) , بلفظ: "ولقد اتهمنا ثلاثة نفر فما راينا كالذي هجمنا عليه من امانتهم وزهدهم ... " , واخرجه الواقدي في فتوح الشام (/ ) , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ بلفظ: "ولقد اتهمنا ثلاثة نفر فاتبعناهم فعجزنا عن وصف امانتهم وزهدهم ... ".
(¬) السفط: وعاء يوضع فيه الطيب ونحوه من ادوات النساء , ووعاء من قضبان الشجر ونحوها توضع فيه الاشياء كالفاكهة ونحوها. المعجم الوسيط (/ ).

:

(¬) العيبة: وعاء من ادم ونحوه يكون فيه المتاع. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) الغلاف: الغشاء يغشي به الشء. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) المغفر: زرد ينسج من الدروع علي قدر الراس يلبس تحت القلنسوة. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) داهر: ملك الهند. الكامل (/ ).
(¬) "ودرع داهر" ليس في ب.
(¬) بهرام: من ملوك الفرس. شذرات الذهب (/ ).
(¬) في ب "سبا خرس" , وفي تاريخ الطبري (/ ) والكامل (/ ): "سياوخش" , وهو: سياوخش بن مرهان بن بهرام جوبين , ملك الري. الكامل (/ ).
(¬) هو النعمان (الثالث) ابن المنذر (الرابع) بن امرء القيس اللخمي , ابو قابوس: من اشهر ملوك الحيرة في الجاهلية , كان داهية مقداما , ملك الحيرة ارثا عن ابيه، وكانت تابعة للفرس، فاقره عليها كسري فاستمر الي ان نقم عليه كسري (ابرويز) امرا، فعزله ونفاه الي خانقين، فسجن فيها الي ان مات نحو  ق ه؛ وقيل: القاه تحت ارجل الفيلة فوطءته فهلك , وفي صحاح الجوهري: قال ابو عبيدة: ان العرب كانت تسمي ملوك الحيرة اي كل من ملكها "النعمان" لانه كان اخرهم. انظر: الاعلام (/   ).
(¬) ثفر الدابة: السير الذي في مءخر السرج. لسان العرب (/ ).
(¬) اللبة: ما يشد في صدر الدابة ليمنع استءخار الرحل. القاموس المحيط ص .
(¬) في ب "الزمرد" , قال الزبيدي في التاج (/ ): "قال ابن قتيبة: دال مهملة , وصوب الاصمعي الاعجام , ونقله في البارع البارع في اللغة لابي علي القالي وصححه , وقال بعض بالوجهين".
(¬) في ا , ب "تليل" , وفي تاريخ الطبري (/ ) والاكتفاء بما تضمنه من مغازي رسول الله والثلاثة الخلفاء (/ ) , تحقيق: د. محمد كمال الدين , الطبعة الاولي  , عالم الكتب, بيروت , كما اثبته؛ والشليل: مسح من صوف او شعر يجعل علي عجز البعير من وراء الرحل. لسان العرب (/ ).
(¬) في ب "وكان" بزيادة الواو.

:

(¬) "لا" ليس في ب.
(¬) في ا "قيس بن سعد  رضي الله عنه  " , وفي ب "سعد بن قيس" , وفي تاريخ الطبري (/ ) والكامل في التاريخ (/ ) كما اثبته , وهو: عامر بن عبد الله المعروف بابن عبد قيس العنبري , تابعي، من بني العنبر , وهو من اقران اويس القرني وابي مسلم الخولاني , مات ببيت المقدس في خلافة معاوية سنة . انظر: الاعلام (/   ).
(¬) اخرجه بنحوه الطبري في تاريخه (/   ) , وذكره ايضا ابو الحسن الشيباني في الكامل (/   ).
(¬) في ب "ايضا" بدون الواو.
(¬) في ب "وادخر": اي اصغر واذل. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) في ب "للذة" , وهو تصحيف.
(¬) في ب "غنموا" , وهو خطا.

:

(¬) "اراد" ليس في ب.
(¬) في ب "عليهم" , وهو خطا.
(¬) القطيف: بساط واحد طوله ستون ذراعا وعرضه ستون ذراعا كانت الاكاسرة تعده للشتاء. الكامل (/ ).
(¬) في ب "صوره" , وهو خطا.
(¬) النوار: الزهر , واحدته نوارة. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) في ب "فانه" , وهو خطا.
(¬) اخرجه بنحوه الطبري في تاريخه (/   ).
(¬) في ب "فيها".
(¬) في ب "فاصاب عليه" , وهو تصحيف.
(¬) اخرجه بنحوه الطبري في تاريخه (/ ).
(¬) في ب "الي" , وهو تصحيف.

:

(¬) قال الكلاعي في الاكتفاء (/ ): " هكذا وقع ذكر محلم في هذا الحديث ولا اعرف ولا اعلم في ذلك الصدر من اسمه محلم الا محلم بن جثامة ويقال انه توفي علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وقصته في الدم الذي اصابه والعفو عند وجوب القود ودعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  لما مثل بين يديه قصة مشهورة , وقد قيل: انه عاش بعد النبي  صلي الله عليه وسلم  فالله اعلم
, وكذلك قيل: ان الذي البسه عمر سواري كسري هو سراقة بن مالك المدلجي".
(¬) اخرجه بنحوه الطبري في تاريخه (/ ).
(¬) "محمد" ليس في ب.
(¬) الايوان والاوان: مجلس كبير علي هيءة صفة واسعة لها سقف محمول من الامام علي عقد يجلس فيها كبار القوم. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) في ب "وصلاة" بزيادة الواو.
(¬) اخرجه الطبري بنحوه في تاريخه (/   ).

:

(¬) في ب "يحببوا".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الاذان , باب يهوي بالتكبير حين يسجد , ؛ واخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب المساجد ومواضع الصلاة , باب استحباب القنوت في جميع الصلاة اذا نزلت بالمسلمين نازلة , ح .
(¬) "فقالوا" ليس في ب.
(¬) في ب "وصدر".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .

:

(¬) في ب "في".
(¬) "فانه" ليس في ب.
(¬) املق املاقا: افتقر واحتاج. المعجم الوسيط (/ ) , المصباح المنير في غريب الشرح الكبير للرافعي (/ ) , لاحمد الفيومي , المكتبة العلمية , بيروت.
(¬) في ب "دعاهم" , وهو خطا.
(¬) في ب "فيهم".
(¬) في ب "فاحلت".
(¬) الغلول: وهو الخيانة في المغنم والسرقة من الغنيمة قبل القسمة. يقال: غل في المغنم يغل غلولا فهو غال. وكل من خان في شء خفية فقد غل. وسميت غلولا لان الايدي فيها مغلولة: اي ممنوعة مجعول فيها غل وهو الحديدة التي تجمع يد الاسير الي عنقه. النهاية (/ ).
(¬) تقدم ذكر ان الخبر لعامر بن عبدقيس , وليس قيس بن سعد  رضي الله عنه  , انظر: ص .

:

(¬) في ب "يكفل لهم بالمن".
(¬) في ب "ان لايدخروا فخالفوه".
(¬) في هامش ا "اي صار فيه الدود".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب احاديث الانبياء , باب قول الله تعالي: {وواعدنا موسي ثلاثين ليلة واتممناها بعشر فتم ميقات ربه اربعين ليلة وقال موسي لاخيه هارون اخلفني في قومي واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين} [الاعراف: ] , ح ؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الرضاع , باب لولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر , ح  , بلفظ: "لولا بنو اسراءيل , لم يخبث الطعام , ولم يخنز اللحم , ولولا حواء لم تخن انثي زوجها الدهر".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الامارة , باب اباحة ميتات البحر , ح  , من طريق ابي الزبير عن جابر  رضي الله عنه  , بلفظ: "بعثنا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامر علينا ابا عبيدة , نتلقي عيرا لقريش , وزودنا جرابا من تمر لم يجد لنا غيره , فكان ابو عبيدة يعطينا تمرة تمرة , قال: فقلت: كيف كنتم تصنعون بها؟ قال: نمصها كما يمص الصبي , ثم نشرب عليها من الماء , فتكفينا يومنا الي الليل , وكنا نضرب بعصينا الخبط , ثم نبله بالماء فناكله , قال: وانطلقنا علي ساحل البحر , فرفع لنا علي ساحل البحر كهيءة الكثيب الضخم , فاتيناه فاذا هي دابة تدعي العنبر , قال: قال ابو عبيدة: ميتة , ثم قال: لا , بل نحن رسل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وفي سبيل الله , وقد اضطررتم فكلوا , قال: فاقمنا عليه شهرا ونحن ثلاث ماءة حتي سمنا , قال: ولقد رايتنا نغترف من وقب عينه بالقلال الدهن , ونقتطع منه الفدر كالثور , او كقدر الثور , فقلد اخذ منا ابو عبيدة ثلاثة عشر رجلا , فاقعدهم في وقب عينه , واخذ ضلعا من اضلاعه فاقامها ثم رحل اعظم بعير معنا , فمر من تحتها وتزونا من لحمه وشاءق , فلما قدمنا المدينة اتينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فذكرنا ذلك له , فقال: «هو رزق اخرجه الله لكم , فهل معكم من لحمه شء فتطعمونا» , قال: فارسلنا الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منه فاكله".
(¬) عكة بضم العين وتشديد الكاف: وعاء صغير من جلد للسمن خاصة. شرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) "فيها" ليس في ب.

:

(¬) في ب "اراد" بدون تاء التانيث.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفضاءل , باب في معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , من طريق جابر  رضي الله عنه  , بلفظ: "ان ام مالك كانت تهدي للنبي  صلي الله عليه وسلم  في عكة لها سمنا , فياتيها بنوها فيسالون الادم , وليس عندهم شء , فتعمد الي الذي كانت تهدي فيه للنبي  صلي الله عليه وسلم  , فتجد فيه سمنا , فما زال يقيم لها ادم بيتها حتي عصرته , فاتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «عصرتيها» , قالت: نعم , قال: «لو تركتيها ما زال قاءما».
(¬) اخرجه الامام احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق ابي العالية عن ابي هريرة , بلفظ: "اتيت النبي  صلي الله عليه وسلم  يوما بتمرات , فقلت: ادع الله لي فيهن بالبركة , قال: فصفهن بين يديه , قال: ثم دعا , فقال لي: «اجعلهن في مزود , فادخل يدك ولا تنثره» قال: فحملت منه كذا وكذا وسقا في سبيل الله , وناكل , ونطعم , وكان لا يفارق حقوي , فلما قتل عثمان  رضي الله عنه  انقطع عن حقوي فسقط"؛ واخرجه الترمذي (/ ) , بنحو لفظ المسند في ابواب المناقب , باب مناقب ابي هريرة  رضي الله عنه  , ح  , وقال: "هذا حديث حسن غريب من هذا الوجه , وقد روي هذا الحديث من غير هذا الوجه عن ابي هريرة" , وقال الالباني: " حسن الاسناد". صحيح سنن الترمذي (/ ) , للامام الالباني , الطبعة الاولي  , مكتبة المعارف , الرياض.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الرقاق , باب فضل الفقر , ح ؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الزهد والرقاءق , ح  , عن عاءشة رضي الله عنها , بلفظ: "لقد توفي النبي  صلي الله عليه وسلم  وما في رفي من شء ياكله ذو كبد , الا شطر بعير في رف لي , فاكلت منه , حتي طال علي , فكلته ففني".
(¬) في ب "كان".
(¬) في ب زيادة "كانوا" قبل "معاقبين".

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/ ) , قال الالباني: "وهذا اسناد مرسل صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين". انظر: هامش السلسلة الصحيحة (/ ) ح .
(¬) في ب "لموسي".
(¬) في ب "قيل فاعطي" بدون "قد".
(¬) "عند ذلك" ليس في ب.
(¬) في ب "ثم قامت".
(¬) "لا" ليس في ب.

:

(¬) اخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ) , واخرجه بنحوه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح .
(¬) "زعم" ليس في ب.
(¬) في ب "حجره".
(¬) اخرجه بنحوه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح .
(¬) في ب "ابو جعفر" , وهو خطا.
(¬) "فقال" ليس في ب.
(¬) في ب "ببدنه" , وهو تصحيف.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب صفة القيامة والجنة والنار , باب قوله: {كلا ان الانسان ليطغي () ان راه استغني ()} [العلق:   ] , ح .
(¬) تقدم تخريجه في الحديث السابق.

:

(¬) "بعيد" زيادة من ب.
(¬) اخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , من طريق ابي ذر  رضي الله عنه  , بلفظ: "لا اذكر عثمان الا بخير بعد شء رايته، كنت رجلا اتتبع خلوات رسول  صلي الله عليه وسلم  وسلم فرايته يوما جالسا وحده، فاغتنمت خلوته فجءت حتي جلست اليه، فجاء ابو بكر فسلم ثم جلس عن يمين رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، ثم جاء عمر فسلم فجلس عن يمين ابي بكر، ثم جاء عثمان فسلم ثم جلس عن يمين عمر، وبين يدي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  سبع حصيات، او قال: تسع حصيات، فاخذهن فوضعهن في كفه فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل , ثم وضعهن فخرسن , ثم اخذهن فوضعهن في يد ابي بكر فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عمر فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن، ثم تناولهن فوضعهن في يد عثمان فسبحن حتي سمعت لهن حنينا كحنين النحل، ثم وضعهن فخرسن". واخرجه ابو نعيم بنحوه في الدلاءل (/ ) ح  , واخرجه البزار بنحوه في مسنده من طريق سويد بن زيد عن ابي ذر (/ ) ح  , ومن طريق جبير بن نفير عن ابي ذر (/ ) ح  , قال الهيثمي: "رواه البزار باسنادين ورجال احدهما ثقات وفي بعضهم ضعف". مجمع الزواءد (/ ) ح  , واخرجه ابن ابي عاصم في السنة (/ ) ح  , قال الالباني: "حديث صحيح , ورجال اسناده ثقات غير عبدالحميد بن ابراهيم وهو ابو تقي فيه ضعف من قبل حفظه , ولكنه قد توبع". السنة لابن ابي عاصم لابي بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم , ومعه ظلال الجنة في تخريج السنة (/ ) , لمحمد ناصر الدين الالباني , الطبعة الاولي  , المكتب الاسلامي , بيروت.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , ح  , من طريق عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه  , بلفظ: "كنا نعد الايات بركة , وانتم تعدونها تخويفا , كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر , فقل الماء , فقال: «اطلبوا فضلة من ماء» , فجاءوا باناء فيه ماء قليل فادخل يده في الاناء , ثم قال: «حي علي الطهور المبارك , والبركة من الله» , فلقد رايت الماء ينبع من بين اصابع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) "له" ليس في ب.
(¬) "فيهما" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب تفسير القران , باب قوله تعالي: {ترجي من تشاء منهن وتءوي اليك من تشاء ومن ابتغيت ممن عزلت فلا جناح عليك} [الاحزاب: من الاية ] , ح .

:

(¬) "اسلم" ليس في ب.
(¬) لم اقف عليه في كتب الثعلبي , وقد اخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , وذكره ابن القيم في الروح (/ ) ,  , دار الكتب العلمية , بيروت.
(¬) في ب "بولغ في اذاه بخلافه".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب احاديث الانبياء , باب حديث الغار , ح .
(¬) في ب {انك} بدون الواو.
(¬) "فانه" ليس في ب.
(¬) في ب "جاء" بدون الهاء.
(¬) "حتي" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المغازي , باب مرض النبي  صلي الله عليه وسلم  ووفاته , ح  , من طريق عاءشة رضي الله عنها , بلفظ: «في الرفيق الاعلي»؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب فضاءل الصحابة رضي الله تعالي عنهم , باب في فضل عاءشة رضي الله تعالي عنها , ح  , بلفظ: «اللهم الرفيق الاعلي».

:

(¬) "الي ربه" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الجناءز , باب من احب الدفن في الارض المقدسة او نحوها , ح ؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفضاءل , باب من فضاءل موسي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: " ارسل ملك الموت الي موسي  عليه السلام ، فلما جاءه صكه ففقا عينه، فرجع الي ربه فقال: ارسلتني الي عبد لا يريد الموت، قال: فرد الله اليه عينه ... " واللفظ لمسلم.
(¬) في ب تكرار "الي بني اسراءيل" , وهو خطا.
(¬) "جميعا" ليس في ب.
(¬) في ب "ينظر بعضهم بعضا".
(¬) انظر: تفسير الثعلبي (/   ).
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط (/ ) ح  , قال الهيثمي: "رواه الطبراني في الاوسط وفيه احمد بن بكر البالسي , قال الازدي: كان يضع الحديث" مجمع الزواءد (/ ) ح ؛ وقال الالباني: "موضوع". ضعيف الجامع الصغير (/ ) ح .
(¬) في ب "الي".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب التوحيد , باب ما يذكر في الذات والنعوت واسامي الله , بلفظ: "علي اي شق كان لله مصرعي".
(¬) في ب "حين".
(¬) "له" ليس في ب.
(¬) في ب "اخت".
(¬) "مكرما" ليس في ب.
(¬) في ب "والعاقية" , وهو خطا ظاهر.

:

(¬) في ب "فرده".
(¬) في ب "ذلك".
(¬) "انا" ليس في ب.
(¬) في ب "لما" بدون الواو.
(¬) قال بدر الدين العيني في قارون: "وفي نسبه الي موسي ثلاثة اقوال: احدها: انه كان ابن عمه قاله سعيد بن جبير عن ابن عباس وبه قال ابن جريج وعبد الله بن الحارث , والثاني: ابن خالته رواه عطاء عن ابن عباس , والثالث: انه عم موسي قاله ابن اسحاق". عمدة القاري (/ ).
(¬) قال قتادة: "كان السامري عظيما من عظماء بني اسراءيل من قبيلة يقال لها سامرة، ولكن عدو الله نافق بعدما قطع البحر مع بني اسراءيل، فلما مرت بنو اسراءيل بالعمالقة وهم يعكفون علي اصنام لهم فقالوا: يا موسي اجعل لنا الها كما لهم الهة , فاغتنمها السامري، فاتخذ العجل ... ". تفسير الثعلبي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب بدء الخلق , باب ذكر الملاءكة , ح .
(¬) "معه" ليس في ب.
(¬) "معرفتهم و" زيادة من ب.

:

(¬) في ب "سوء".
(¬) الادرة بالضم: نفخة في الخصية. النهاية في غريب الاثر (/ ).
(¬) في ب ذكر الاية بتمامها.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب احاديث الانبياء , باب حديث الخضر مع موسي عليهما السلام , ح .
(¬) في ب "بالذي" بزيادة الباء.
(¬) في ب "الذي".
(¬) في ب "اخري".
(¬) "في" ليس في ب.
(¬) في ب "فامحمد" , وهو خطا.
(¬) وهو امية بن خلف؛ والقصة اخرجها البخاري (/ ) , كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , ح .
(¬) "به" زيادة من ب.

:

(¬) في ب "ونفي" , وهو تصحيف.
(¬) في ب "انفذه" بزيادة الهاء , وهو خطا.
(¬) "والبركة" ليس في ب.
(¬) في ب "ادعي" بزيادة الهمزة , وهو خطا.
(¬) في ب زيادة "به" بعد "فيضرب".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب الجهاد والسير , باب الامداد بالملاءكة في غزوة بدر واباحة الغناءم , ح .
(¬) في ب "قاتل الله".
(¬) وهو عروة بن مسعود  رضي الله عنه  , والخبر اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الشروط , باب الشروط في الجهاد والمصالحة مع اهل الحرب وكتابة الشروط , ح .

:

(¬) في ب "يثرب".
(¬) القاءل هو: بحيرة بن فراس القشيري , والخبر اخرجه ابن كثير في البداية والنهاية (/   ) , بلفظ: "ما اعلم احدا من اهل هذه السوق يرجع بشء اشد من شء ترجعون به بدء ثم لتنابذوا الناس وترميكم العرب عن قوس واحدة".
(¬) في ب "وادوه".
(¬) في ب "لو" , وهو خطا.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب وجوب محبة رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اكثر من الاهل والولد والوالد والناس اجمعين واطلاق عدم الايمان علي من لم يحبه هذه المحبة , ح  , بلفظ: «لا يءمن عبد حتي اكون احب اليه من اهله وماله والناس اجمعين».
(¬) "له" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب الايمان والنذور , باب كيف كانت يمين النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح .
(¬) "له" ليس في ب.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الجنة وصفة نعيمها واهلها , باب فيمن يود رءية النبي  صلي الله عليه وسلم  باهله وماله , ح , بلفظ: «من اشد امتي لي حبا , ناس يكونون بعدي , يود احدهم لو راني باهله وماله».

:

(¬) اخرجه الدارمي في سننه (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب ما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفضل , ح  , قال المحقق حسين الداراني: "في اسناده علتان: عبدالله بن صالح والانقطاع"؛ وقد تقدم التعليق علي تفضيل وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحبيب علي الخليل , انظر: ص   .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب فضاءل القران , باب كيف نزل الوحي واول ما نزل , ح  , من طريق الاسود بن قيس عن جندب , بلفظ: "اشتكي النبي  صلي الله عليه وسلم  فلم يقم ليلة او ليلتين , فاتته امراة , فقالت: يا محمد ما اري شيطانك الا قد تركك , فانزل الله  عز وجل : {والضحي () والليل اذا سجي () ما ودعك ربك وما قلي} [الضحي:   ]؛ واخرجه مسلم (/ ) , بنحو لفظ البخاري في كتاب الجهاد والسير , باب ما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اذي المشركين والمنافقين , ح .
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "واما الرءية: فالذي ثبت في الصحيح عن ابن عباس انه قال: راي محمد ربه بفءاده مرتين، وعاءشة انكرت الرءية. فمن الناس من جمع بينهما , فقال: عاءشة انكرت رءية العين , وابن عباس اثبت رءية الفءاد، والالفاظ الثابتة عن ابن عباس هي مطلقة او مقيدة بالفءاد، تارة يقول: راي محمد ربه، وتارة يقول: راه محمد، ولم يثبت عن ابن عباس لفظ صريح بانه راه بعينه. وكذلك الامام احمد تارة يطلق الرءية وتارة يقول: راه بفءاده؛ ولم يقل احد انه سمع احمد يقول راه بعينه، لكن طاءفة من اصحابه سمعوا بعض كلامه المطلق ففهموا منه رءية العين، كما سمع بعض الناس مطلق كلام ابن عباس ففهم منه رءية العين , وليس في الادلة ما يقتضي انه راه بعينه ولا ثبت ذلك عن احد من الصحابة ولا في الكتاب والسنة ما يدل علي ذلك , بل النصوص الصحيحة علي نفيه ادل كما في صحيح مسلم عن ابي ذر قال: سالت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هل رايت ربك؟ فقال: «نور اني =

:

= اراه» , وقد قال تعالي: {سبحان الذي اسري بعبده ليلا من المسجد الحرام الي المسجد الاقصي الذي باركنا حوله لنريه من اياتنا} [الاسراء: من الاية ] ولو كان قد اراه نفسه بعينه لكان ذكر ذلك اولي، وكذلك قوله: {افتمارونه علي ما يري () لقد راي من ايات ربه الكبري} [النجم: ] ولو كان راه بعينه لكان ذكر ذلك اولي , وفي الصحيحين عن ابن عباس في قوله: {وما جعلنا الرءيا التي اريناك الا فتنة للناس والشجرة الملعونة في القران} [الاسراء: من الاية ] قال هي رءيا عين اريها رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة اسري به وهذه (رءيا الايات) لانه اخبر الناس بما راه بعينه ليلة المعراج فكان ذلك فتنة لهم حيث صدقه قوم ولم يخبرهم بانه راي ربه بعينه وليس في شء من احاديث المعراج الثابتة ذكر ذلك ولو كان قد وقع ذلك لذكره كما ذكر ما دونه". مجموع الفتاوي (/   ).
(¬) اخرجه مسلم (/ ) كتاب الامارة , باب الامر بالوفاء ببيعة الخلفاء الاول فالاول , ح .
(¬) اخرجه احمد بنحوه في مسنده (/ ) ح  , قال الالباني في سنده: "وهذا سند صحيح علي شرط مسلم". السلسلة الصحيحة (/ ) ح ؛ وقد ورد الحديث بالفاظ اخري في الصحيحين.

:

(¬) في ب "فقال" بزيادة الفاء.
(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) اخرجه ابن عساكر بنحوه في تاريخ دمشق (/ ) , واخرجه الطبراني في تفسيره (/   )؛ قال الدكتور محمد ابو شهبة: "ان اثار الوضع والاختلاق بادية عليه، والسند مطعون فيه". الاسراءيليات والموضوعات في كتب التفسير ص  , الطبعة الرابعة , مكتبة السنة.
(¬) التهوك: كالتهور , وهو الوقوع في الامر بغير روية , وقيل: هو التحير. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) ح ؛ قال الهيثمي: "وفيه مجالد بن سعيد ضعفه احمد ويحيي بن سعيد وغيرهما". مجمع الزواءد (/ ).
(¬) اخرجه الذهبي في السير (/ ) من طريق مجالد عن الشعبي عن جابر  رضي الله عنه  , وقال: "هذا حديث غريب , ومجالد ضعيف الحديث". سير اعلام النبلاء (/ ).

:

(¬) "الاية" ليس في ب.
(¬) لفظ "الله" ليس في ب.
(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) اخرجه البوصيري في اتحاف الخيرة المهرة (/ ) من طريق علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  , وقال: "مدار حديث علي بن ابي طالب علي خالد بن عرعرة , وهو مجهول". اتحاف الخيرة (/ ).
(¬) "فيه" ليس في ب.
(¬) "والبيت" ليس في ب.

:

(¬) في ب "اليه".
(¬) في ب "ولست" بزيادة الواو , وهو خطا.
(¬) اخرج حديث الشفاعة البخاري (/ ) , كتاب التوحيد , باب كلام الرب  عز وجل  يوم القيامة مع الانبياء وغيرهم , ح ؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب ادني اهل الجنة منزلة فيها , ح  , من طريق معبد بن هلال العنزي.
(¬) سياتي التعليق علي المسالة في موضعها ان شاء الله.
(¬) تقدم التعليق علي تفضيل وصف النبي  صلي الله عليه وسلم  بالحبيب علي الخليل , انظر: ص   .

:

(¬) "لنا" ليس في ب.
(¬) "فيه" ليس في ب.
(¬) في ب "بمثل هذا القران".
(¬) قال تعالي: {فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين} [الطور: ].
(¬) قال تعالي: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله وادعوا شهداءكم من دون الله ان كنتم صادقين ()} [البقرة: ].

:

(¬) "ابا" ليس في ب.
(¬) النغير: تصغير النغر وهو طاءر يشبه العصفور , احمر المنقار. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الادب , باب الانبساط الي الناس , ح .
(¬) في ب "فاستخرجه".
(¬) قال الحافظ في فتح الباري (/ ): "وفي هذا الحديث عدة فواءد جمعها ابو العباس احمد بن ابي احمد الطبري المعروف بابن القاص الفقيه الشافعي صاحب التصانيف في جزء مفرد بعد ان اخرجه من وجهين عن شعبة عن ابي التياح ومن وجهين عن حميد عن انس ومن طريق محمد بن سيرين , وقد جمعت في هذا الموضع طرقه وتتبعت ما في رواية كل منهم من فاءدة زاءدة , وذكر بن القاص في اول كتابه ان بعض الناس عاب علي اهل الحديث انهم يروون اشياء لا فاءدة فيها ومثل ذلك بحديث ابي عمير هذا , قال: وما دري ان في هذا الحديث من وجوه الفقه وفنون الادب والفاءدة ستين وجها ثم ساقها مبسوطة فلخصتها مستوفيا مقاصدة ثم اتبعته بما تيسر من الزواءد عليه" , وجزء ابن القاص مطبوع , قال في مقدمته: "واما قصة ابي عمير , فانا ذاكرها بروايتها , وملطف القول في تخريج ما فيها من وجوه الفقه والسنة وفنون الفاءدة والحكمة , ليعلم الزاري علي اهل الحديث به انهم بالمدح به اولي , وان السكوت كان به احري , وذلك ان فيه ستين وجها من الفقه , وسناتي ان شاء الله وبعون الله وتوفيقه علي بيان ذلك وتفصيله". جزء فيه فواءد حديث ابي عمير , تحقيق: صابر البطاوي , الطبعة الاولي  , مكتبة السنة , القاهرة.
وقد ذكر بعضهم من فواءد هذا الحديث اكثر من هذا , ففي نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب (/ ) , لاحمد بن محمد المقري التلمساني , تحقيق: د. احسان عباس ,  , دار صادر , بيروت: ان الفقيه ابن الصباغ  وهو من العلماء الذين غرقوا في نكبة السلطان ابي الحسن المريني املي في مجلس درسه بمكناسة علي حديث «يا ابا عمير ما فعل النغير» اربعماءة فاءدة.
وقال ابن غازي المكناسي في حواشيه علي الصحيح انه اوصلها الي اكثر من ماءتين. انظر: التراتيب الادارية (/ ) , لعبد الحي الكتاني , دار الكتاب العربي , بيروت.
(¬) "قد" زيادة من ب.

:

(¬) "عيسي" ليس في ب.
(¬) "رسول الله" زيادة من ب.
(¬) في ب "الحق" , وهو خطا.
(¬) في ب "ونفخ" بدون الهاء.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في ب "كتاب" بدون الهاء.
(¬) دلاءل النبوة (/ ) , ذكره ابو نعيم بلا سند.

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في ب "شهادة" بدون الواو.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص   .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: .
(¬) في ب "القبر" بدون الباء.
(¬) مابين المعقوفتين خرم في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) قال ابن الجوزي: "ذكر المفسرون انه احيا اربعة انفس من الموت , وعن ابن عباس: ان الاربعة كلهم بقي حتي ولد له الا سام بن نوح". زاد المسير في علم التفسير (/ ) , لان الجوزي , الطبعة الثالثة  , المكتب الاسلامية , بيروت؛ وانظر: تفسير البغوي (/ ) , تفسير القرطبي (/ ).
(¬) مابين المعقوفتين خرم في الاصل , وما ذكرته من ب.

:

(¬) مابين المعقوفتين خرم في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) مابين المعقوفتين خرم في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) ذكره ابن الجوزي في صفة الصفوة (/ ) , وذكره المقريزي في امتاع الاسماع بما للنبي من الاحوال والاموال والحفدة والمتاع (/ ) , تحقيق: محمد عبدالحميد النميسي , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت.
(¬) في هامش ا "ولما دخل عاصم بن عمر بن قتادة علي عمر بن عبدالعزيز سال عمر عنه فقال عاصم:
انا ابن الذي سالت علي الخد عينه ... فردت بكف المصطفي احسن الرد
فعادت كما كانت لاول امرها ... فيا حسن ما عين ويا حسن ما خد
فقال عمر بن عبدالعزيز رحمه الله تعالي:
تلك المكارم لا قعبان من لبن ... شيبا ... بماء ... فعادا بعد ابوالا".
(¬) "اذا" ليس في ب.
(¬) في ب "الرقاء".
(¬) اخرجه البزار في مسنده (/ ) ح  , من طريق انس  رضي الله عنه  , بلفظ: "واهدت امراة يهودية الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شاة سميطا فلما مد يده لياكل قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان عضوا من اعضاءها يخبرني انها مسمومة» فامتنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامتنع من معه ... " الحديث , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه البزار , ورجاله رجال الصحيح غير مبارك بن فضالة وهو ثقة وهو ضعيف"؛ وقد ورد حديث اخبار الشاة للنبي  صلي الله عليه وسلم  بالفاظ اخري صحيحة , ومن ذلك ما اخرجه ابو داود في سننه (/ ) , كتاب الديات , باب فيمن سقي رجلا سما او اطعمه فمات ايقاد منه , ح  , من طريق محمد بن عمر عن ابي سلمة , بلفظ: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقبل الهدية ولا ياكل الصدقات , فاهدت له يهودية بخيبر شاة مصلية سمتها فاكل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منها واكل القوم فقال: «ارفعوا ايديكم فانها اخبرتني انها مسمومة ... » الحديث , قال الالباني: "حسن صحيح". صحيح وضعيف سنن ابي ادود (/ ).
(¬) في ب "وحيوان" بزيادة واو.

:

(¬) في ب "بجوازه".
(¬) مابين المعقوفتين خرم في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) مابين المعقوفتين خرم في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) في ب "والمنافق".
(¬) مابين المعقوفتين خرم في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الجناءز , باب الميت يسمع خفق النعال , ح  , بلفظ: «العبد اذا وضع في قبره , وتولي وذهب اصحابه حتي انه ليسمع قرع نعالهم , اتاه ملكان , فاقعده , فيقولان له: ما كنت تقول في هذا الرجل محمد  صلي الله عليه وسلم ؟ فيقول: اشهد انه عبد الله ورسوله , فيقال: انظر الي مقعدك من النار ابدلك الله به مقعدا من الجنة , قال النبي  صلي الله عليه وسلم :  فيراهما جميعا , واما الكافر او المنافق: فيقول: لا ادري , كنت اقول ما يقول الناس ... » الحديث.
(¬) هو حبيب بن فويك، ويقال: بدل الواو: دال: فديك وهو المذكور في الدلاءل لابي نعيم، ويقال: فريك بالراء، ابن عمرو السلاماني، ابو فديك، وهو من بني سلامان بن سعد، وقد قدم في وفد بني سلامان علي النبي  صلي الله عليه وسلم  في شوال سنة عشر من الهجرة. الاصابة في تمييز الصحابة (/  , ).
(¬) مابين المعقوفتين خرم في الاصل , وما ذكرته من ب.

:

(¬) مابين المعقوفتين خرم في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) اخرجه ابو نعيم في دلاءل النبوة (/ ) ح  , وقال البوصيري: "هذا اسناد ضعيف , لجهالة بعض رواته". اتحاف الخيرة المهرة (/ ) ح .
(¬) في ب "فان".
(¬) مابين القوسين ليس في ب.
(¬) قول "اشهد انه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  " الثالثة ليس في ب.
(¬) انظر: دلاءل النبوة (/ ) ح .
(¬) انظر: دلاءل النبوة (/ ) ح .

:

(¬) في ب "فقال" بزيادة الفاء.
(¬) انظر: دلاءل النبوة (/ ) ح ؛ واخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , وقال: "هذا اسناد صحيح لا يشك حديثي في صحته".
(¬) في ب "ثلاثة".
(¬) هو عتبة بن ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي , من اهل الشام , يروي عن ابيه , روي عنه احمد الموصلي , صدوق , من السابعة. الثقات لابن حبان (/ ) , تقريب التهذيب ص .
(¬) هو ضمرة بن حبيب بن صهيب الزبيدي , ابو عتبة الحمصي , ثقة , من الرابعة. تقريب التهذيب ص .
(¬) لم اقف علي الحديث في كتب ابي نعيم , ولعله سقط من نسختي المطبوعة عن كتاب الدلاءل , وقد ذكره السيوطي في الخصاءص الكبري (/ ) وعزاه ايضا لابي نعيم.

:

(¬) قال ابن الجوزي في زاد المسير (/ ): "في الاكمه اربعة اقوال: احدها: انه الذي يولد اعمي رواه الضحاك عن ابن عباس , وسعيد عن قتادة , وبه قال اليزيدي وابن قتيبة والزجاج؛ والثاني: انه الاعمي ذكره ابن جريج عن ابن عباس , ومعمر عن قتادة , وبه قال الحسن والسدي؛ وحكي الزجاج عن الخليل ان الاكمه : هو الذي يولد اعمي وهو الذي يعمي , وان كان بصيرا؛ والثالث: انه الاعمش قاله عكرمة؛ والرابع: انه الذي يبصر بالنهار ولا يبصر بالليل قاله مجاهد والضحاك".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب دعاء النبي الناس الي الاسلام والنبوة وان لا يتخذ بعضهم بعضا اربابا من دون الله , ح  , من طريق سهل بن سعد  رضي الله عنه ؛ واخرجه مسلم (/ ) , كتاب فضاءل الصحابة رضي الله تعالي عنهم , باب من فضاءل علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  , ح  , من طريق سعد بن ابي وقاص  رضي الله عنه .
(¬) لفظ "الله" زيادة من ب.
(¬) في ا "اخس".
(¬) الثع: القء , والثعة: المرة الواحدة. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  , بلفظ: "ان امراة جاءت الي النبي  صلي الله عليه وسلم  بابن لها , فقالت: ان ابني هذا به جنون , ياخذه عند غداءنا وعشاءنا , فيخبث علينا , فمسح النبي صدره ودعا , فثع ثعة فخرج من جوفه مثل الجرو الاسود" , واخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح ؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه احمد والطبراني , وفيه فرقد السبخي , وثقه ابن معين والعجلي , وضعفه غيرهما".
(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ) ح  , من طريق انس  رضي الله عنه ؛ قال البوصيري في اتحاف الخيرة (/   ) ح : "هذا حديث صحيح"؛ واخرجه بنحوه مسلم (/ ) , كتاب الذكر والدعاء والتوبة والاستغفار , باب كراهة الدعاء بتعجيل العقوبة في الدنيا , ح .

:

(¬) هو عاءذ بن عمرو بن هلال المزني , ابو هبيرة البصري , صحابي شهد الحديبية , مات في ولاية عبيد الله بن زياد سنة احدي وستين. تقريب التهذيب ص .
(¬) الثندءة: لحم الثدي. تاج العروس (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني , وفيه من لم اعرفهم" , واخرجه الحاكم في مستدركه (/ ) ح  , وقال: "واسناده فيه مجهولان". انظر: مختصر استدراك الحافظ الذهبي علي مستدرك ابي عبدالله الحاكم (/ ) ح  , لابن الملقن , تحقيق: سعد ال حميد , الطبعة الاولي  , دار العاصمة , الرياض.
(¬) هو ابيض بن حمال بن مرثد بم ذي لحيان بضم اللام الماربي السباءي , قال البخاري وابن السكن: له صحبة واحاديث , يعد في اهل اليمن. الاصابة (/ ).
(¬) القوباء: داء في الجسد يتقشر منه الجلد , وينجرد منه الشعر. المعجم الوسيط (/ ).
(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح ؛ واخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني ورجاله ثقات , وثقهم ابن حبان".
(¬) هو رافع بن خديج بن رافع بن عدي بن زيد الانصاري الاوسي الحارثي , مات سنة اربع وسبعين. انظر: اسد الغابة (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني (/ ) ح  , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني , وفيه ابو امية الانصاري ولم اعرفه , وبقية رجاله وثقوا".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المغازي , باب قتل ابي رافع عبدالله بن ابي الحقيق , ح .
(¬) اخرجه الحاكم في مستدركه (/ ) ح  , وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة" , واخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ) ح .
(¬) تقدم تخريج هذا الحديث بالفاظ اخري , انظر: ص   .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المرضي , باب فضل من يصرع من الريح , ح  , واخرجه مسلم (/ ) , كتاب البر والصلة والاداب , باب ثواب المءمن فيما يصيبه من مرض او حزن او نحو ذلك حتي الشوكة يشاكها , ح  , من طريق عطاء بن ابي رباح , بلفظ: "قال لي ابن ابن عباس: الا اريك امراة من اهل الجنة , قلت: بلي , قال: هذه المراة السوداء , اتت النبي  صلي الله عليه وسلم  فقالت: اني اصرع , واني اتكشف , فادع الله لي , قال: ان شءت صبرت ولك الجنة , وان شءت دعوت الله ان يعافيك , فقالت: اصبر , فقالت: اني اتكشف , فادع الله لي ان لا اتكشف , فدعا لها".
(¬) "في" ليس في ب , وهو خطا.
(¬) في ب زيادة "به" بعد "فدعا الله تعالي".
(¬) مابين القوسين ليس في ب.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب فضاءل الصحابة رضي الله تعالي عنهم , باب من فضاءل اويس القرني  رضي الله عنه  , ح  , من طريق اسير بن جابر , بلفظ: "كان عمر بن الخطاب اذا اتي عليه امداد اهل اليمن , سالهم: افيكم اويس بن عامر , حتي اتي علي اويس , فقال: انت اويس بن عامر؟ قال: نعم , قال: من مراد ثم من قرن؟ قال: نعم , قال: فكان بك برص فبرات منه الا موضع درهم؟ قال: نعم , قال: لك والدة؟ قال: نعم , قال: سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «ياتي عليكم اويس بن عامر مع امداد اهل اليمن , من مراد ثم من قرن , كان به برص فبرا منه الا موضع درهم ... » الحديث؛ واخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ) ح  , من طريق صعصعة بن معاوية , بلفظ: "كان اويس بن عامر رجل من قرن وكان من اهل الكوفة وكان من التابعين فخرج به وضح فدعا الله ان يذهبه عنه فاذهبه فقال: اللهم دع لي في جسدي منه ما اذكر به نعمك علي فترك له منه ما يذكر به نعمه عليه ... " , قال الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ): "هذا حديث غريب تفرد به مبارك بن فضالة عن ابي الاصفر , وابو الاصفر ليس بمعروف".

:

(¬) في ب "بقوله".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الجناءز , باب التكبير علي الجنازة اربعا , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه , وخرج بهم الي المصلي , فصف بهم , وكبر عليه اربع تكبيرات"؛ قال المباركفوري في تحفة الاحوذي بشرح جامع الترمذي (/ ) , دار الكتب العلمية , بيروت: "وفيه علم من اعلام النبوة لانه صلي الله عليه وسلم اعلمهم بموته في اليوم الذي مات فيه مع بعد ما بين ارض الحبشة والمدينة".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  , باب مناقب خالد بن الوليد  رضي الله عنه  , من طريق انس  رضي الله عنه  , بلفظ: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  , نعي زيدا , وجعفرا , وابن رواحة للناس , قبل ان ياتيهم خبرهم , فقال: «اخذ الراية زيد , فاصيب , ثم اخذ جعفر فاصيب , ثم اخذ ابن رواحة فاصيب , وعيناه تذرفان ... » الحديث.
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) ح ؛ وذكره المنذري في الترغيب والترهيب من الحديث الشريف , تحقيق: ابراهيم شمس الدين , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ قال الالباني: "حسن". صحيح الترغيب والترهيب (/ )  , لمحمد ناصر الدين الالباني , الطبعة الاولي  , مكتبة المعارف , الرياض.
(¬) في ب "تواطاه".
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , من طريق محمد بن جعفر بن الزبير؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني مرسلا واسناده جيد".
(¬) في ب "وافاد".

:

(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , بلفظ: «فاين المال الذي وضعته بمكة , حيث خرجت عند ام الفضل , وليس معكما احد غيركما , فقلت ان اصبت في سفري هذا فللفضل كذا ولقثم كذا ولعبد الله كذا؟ » قال: فوالذي بعثك بالحق , ما علم بهذا احد من الناس غيري وغيرها , واني لاعلم انك رسول الله" , وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه احمد , وفيه راو لم يسم , وبقية رجاله ثقات".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الاستءذان , باب من نظر في كتاب من يحذر علي المسلمين ليستبين امره , ح ؛ واخرجه بنحوه مسلم (/ ) , كتاب فضاءل الصحابة رضي الله تعالي عنهم , باب من فضاءل اهل بدر  رضي الله عنهم  وقصة حاطب بن ابي بلتعة , ح .
(¬) في ب "راحاته".
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) ح  , واخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , من طريق عروة بن الزبير.
(¬) اخرجه ابو نعيم بنحوه في الدلاءل (/ ) ح  , من طريق دحية الكلبي؛ قال الالباني: "صحيح". صحيح الجامع الصغير وزيادته (/ ) ح  , لمحمد ناصر الدين الالباني , تحقيق: زهير الشاويش , الطبعة الثالثة  , المكتب الاسلامي, بيروت.

:

(¬) في ب "احيره" , وهو خطا.
(¬) قال الشيخ السعدي: " قد وقع كما اخبر الله، فغلبوا غلبة لم يكن لها مثيل ولا نظير ,وجعل الله تعالي ما وقع في "بدر" من اياته الدالة علي صدق رسوله، وانه علي الحق، واعداءه علي الباطل، حيث التقت فءتان، فءة المءمنين لا يبلغون الا ثلاثماءة وبضعة عشر رجلا مع قلة عددهم، وفءة الكافرين، يناهزون الالف، مع استعدادهم التام في السلاح وغيره، فايد الله المءمنين بنصره، فهزموهم باذن الله، ففي هذا عبرة لاهل البصاءر". تيسير الكريم الرحمن في تفسير كلام المنان ص  , لعبدالرحمن السعدي , تحقيق: عبدالرحمن اللويحق , الطبعة الاولي  , مءسسة الرسالة.
(¬) في ب "وتقرير العذاب".
(¬) في ب زيادة {وتودون} , وهي زيادة علي الشاهد غير مرادة.
(¬) قال الثعلبي في تفسيره (/ ): " قال ابن عباس وابن الزبير وابن يسار والسدي: اغار كرز بن جابر القرشي علي سرح المدينة حتي بلغ الصفراء فبلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فركب في اثره فسبقه كرز فرجع النبي  صلي الله عليه وسلم  فاقام سنة وكان ابو سفيان اقبل من الشام في عير لقريش فيها عمرو بن العاص وعمرو بن هشام ومخرمة بن نوفل الزهري في اربعين راكبا من كبار قريش وفيها تجارة عظيمة وهي اللطيمة حتي اذا كان قريبا من بدر بلغ النبي  صلي الله عليه وسلم  فندب اصحابه اليهم واخبرهم بكثرة المال وقلة الجنود فقال: «هذه عير قريش فيها اموالهم فاخرجوا اليها لعل الله عز وجل ينفلكموها» فخرجوا لا يريدون الا ابا سفيان والركب لا يرونها الا غنيمة لهم وخف بعضهم وثقل بعض , وذلك انهم كانوا لم يظنوا ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يلقي حربا فلما سمع ابو سفيان بمسير النبي  صلي الله عليه وسلم  استاجر ضمضم بن عمرو الغفاري وبعثه الي مكة وامره ان ياتي قريشا فيستنفرهم ويخبرهم ان محمدا قد عرض لعيرهم واصحابه. فخرج ضمضم سريعا الي مكة وخرج الشيطان معه في صورة سراقة بن خعشم فاتي مكة فقال: ان محمدا واصحابه قد عرضوا لعيركم فلا غالب لكم اليوم من الناس واني جار لكم، فغضب اهل مكة وانتدبوا وتنادوا لا يتخلف عنا احد الا هدمنا داره واستبحناه، وخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في اصحابه حتي بلغ واديا يقال له: وفران، فاتاه الخبر عن مسير قريش ليمنعوا عيرهم، فخرج رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حتي اذا كانوا بالروحاء اخذ عينا للقوم فاخبره بهم وبعث رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ايضا عينا له من جهينة حليفا للانصار يدعي ابن الاريقط فاتاه بخبر القوم، وسبقت العير رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فنزل جبرءيل فقال: ان الله وعدكم احدي الطاءفتين اما العير واما قريش ... ".

:

(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق ابن عباس رضي الله عنهما؛ قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده صحيح علي شرط الشيخين".
(¬) "سبحانه" زيادة من ب.
(¬) {محلقين} زيادة من ب.
(¬) في ب "فدخلوا" بدون الضمير.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , ح  , من طريق عدي بن حاتم  رضي الله عنه  , بلفظ: " بينا انا عند النبي  صلي الله عليه وسلم  اذ اتاه رجل فشكا اليه الفاقة، ثم اتاه اخر فشكا قطع السبيل، فقال: «يا عدي، هل رايت الحيرة». قلت: لم ارها، وقد انبءت عليها، قال: «فان طالت بك الحياة، لترين الظعينة ترتحل من الحيرة، حتي تطوف بالكعبة لا تخاف احدا الا الله  قلت فيما بيني وبين نفسي: فاين دعار طء الذين قد سعروا في البلاد  ... قال عدي: فرايت الظعينة ترتحل من الحيرة حتي تطوف بالكعبة لا تخاف الا الله ... ".
(¬) في ب زيادة "ورحمة" بعد "مودة" , وهو خطا.

:

(¬) اخرج البخاري في صحيحه (/ ) , في كتاب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  , باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم  «لو كنت متخذا خليلا» , ح  , من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  ,: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  صعد احدا , وابو بكر , وعمر , وعثمان , فرجف بهم , فقال: «اثبت احد فانما عليك نبي , وصديق , وشهيدان» , واخرج احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق ابن عمر  رضي الله عنه  قال: "راي النبي  صلي الله عليه وسلم  علي عمر ثوبا ابيض , فقال: «اجديد ثوبك ام غسيل؟ » فقال: فلا ادي ما رد عليه , فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «البس جديدا , وعش حميدا ومت شهيدا» , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "رجاله ثقات رجال الشيخين , لكن اعله الاءمة الحفاظ" , واخرجه ابن ماجه (/ ) , بنحوه في كتاب اللباس , باب ما يقول الرجل اذا لبس جديدا , ح  , قال الالباني: "صحيح". السلسلة الصحيحة (/ ) ح .
(¬) اخرج الامام احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق عاءشة رضي الله عنها , ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله  عز وجل  مقمصك قميصا , فان ارادك المنافقون علي ان تخلعه , فلا تخلعه لهم ولا كرامة يقولها مرتين او ثلاثا» , واخرجه ابن ماجه في سننه (/ ) , باب في فضاءل اصحاب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , في فضل عثمان  رضي الله عنه  , ح  , بلفظ: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يا عثمان , ان ولاك الله هذا الامر يوما , فارادك المنافقون ان تخلع قميصك الذي قمصك الله , فلا تخلعه يقول ذلك ثلاث مرات ... " , واخرجه الحاكم في مستدركه (/ ) , كتاب معرفة الصحابة  رضي الله عنهم  , في فضاءل امير المءمنين ذي النورين عثمان بن عفان رضي الله تعالي عنه , ح  , بلفظ: " قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  لعثمان: «ان الله مقمصك قميصا , فان ارادك المنافقون علي خلعه فلا تخلعه» , قال الالباني: "صحيح". صحيح وضعيف الجامع الصغير (/ ) ح .
(¬) اخرج البزار في مسنده (/ ) ح  , من حديث عمار  رضي الله عنه  ,: "ان النبي قال لعلي ان اشقي الاولين عاقر الناقة وان اشقي الاخرين لمن يضربك ضربة علي هذه واوما الي راسه يخضب هذه واوما الي لحيته" , قال الالباني: "الحديث صحيح، فقد جاءت له شواهد كثيرة عن جمع من الصحابة منهم علي نفسه وعمار بن ياسر وصهيب الرومي". السلسلة الصحيحة (/ ) ح .
(¬) اخرج احمد في مسنده (/ ) ح  , عن علي  رضي الله عنه  , من طريق عبدالله بن نجي عن ابيه: " انه سار مع علي وكان صاحب مطهرته، فلما حاذي نينوي وهو منطلق الي صفين، فنادي علي: اصبر ابا عبد الله: اصبر ابا عبد الله بشط الفرات، قلت: وماذا؟ قال: " دخلت علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم وعيناه تفيضان، قلت: يا نبي الله اغضبك احد؟ ما شان عينيك تفيضان؟ قال: «بل قام قام من عندي جبريل قبل، فحدثني ان الحسين يقتل بشط الفرات» ... " , قال الالباني: " هذا اسناد ضعيف، نجي والد عبد الله لا يدري من هو كما قال الذهبي ولم يوثقه غير ابن حبان وابنه اشهر منه، فمن صحح هذا الاسناد فقد وهم. والحديث قال الهيثمي: رواه احمد وابو يعلي والبزار والطبراني ورجاله ثقات ولم ينفرد نجي بهذا. قلت: يعني ان له شواهد تقويه وهو كذلك". السلسلة الصحيحة (/ ) ح ؛ واخرج احمد في مسنده (/ ) ح  , وابو نعيم في =

:

= الدلاءل (/ ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , من طريق انس  رضي الله عنه  , بلفظ: "استاذن ملك المطر ان ياتي النبي  صلي الله عليه وسلم  , فاذن له , فقال لام سلمة , «احفظي علينا الباب لا يدخل احد» , فجاء الحسين بن علي  رضي الله عنه  , فوثب حتي دخل , فجعل يصعد علي منكب النبي  صلي الله عليه وسلم  , فقال له الملك: اتحبه؟ قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «نعم» , قال: فان امتك تقتله , وان شءت اريتك المكان الذي يقتل فيه , قال: فضرب بيده فاراه ترابا احمر , فاخذت ام سلمة ذلك التراب فصرته في طرف ثوبها , قال: فكنا نسمع يقتل بكربلاء" , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده ضعيف". انظر: هامش مسند الامام احمد (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب مسح الغبار عن الراس في سبيل الله , ح  , من طريق ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  , بلفظ: "كنا ننقل لبن المسجد لبنة لبنة , وكان عمار ينقل لبنتين لبنتين , فمر به النبي  صلي الله عليه وسلم  , ومسح عن راسه الغبار , وقال: «ويح عمار تقتله الفءة الباغية , عمار يدعوهم الي الله , ويدعونه الي النار» , واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشراط الساعة , باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء , ح  , من طريق ام سلمة رضي الله عنها , بلفظ: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تقتل عمارا الفءة الباغية».
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , من طريق ابي بكرة  رضي الله عنه  , بلفظ: "اخرج النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات يوم الحسن , فصعد به علي المنبر , فقال: «ابني هذا سيد , ولعل الله ان يصلح به بين فءتين من المسلمين».
(¬) في ب "المحصرة".
(¬) اخرج مسلم (/ ) , في كتاب الحج , باب في الترغيب في المدينة عند فتح الامصار , ح  , من طريق سفيان بن ابي زهير , قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «تفتح الشام , فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون , والمدينة خير لهم لو كانوا يعلمون , ثم تفتح اليمن فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون , والمدينة خير لهم لو كانوا يعملون , ثم تفتح العراق , فيخرج من المدينة قوم باهليهم يبسون , والمدينة خير لهم لو كانوا يعملون».
(¬) في نسخة بهامش ا "ويعسر".
(¬) حرف العطف "و" زيادة من ب.

:

(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق سفينة  رضي الله عنه  , بلفظ: "سمعت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: «الخلافة ثلاثون عاما , ثم يكون بعد ذلك الملك» ... " , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده حسن" , وقال الالباني: "حسن صحيح". انظر: السلسة الصحيحة (/ ) ح .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص   .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب فضاءل الصحابة رضي الله تعالي عنهم , باب فضاءل فاطمة بنت النبي رضي الله عنها , ح  , من طريق عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب استتابة المرتدين والمعاندين وقتالهم , باب قتل الخوارج والملحدين بعد اقامة الحجة عليهم؛ واخرج مسلم (/ ) , في كتاب الزكاة , باب ذكر الخوارج وصفاتهم , من طريق ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  , قال: "سمعت النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «يخرج في هذا الامة ولم يقل منها قوم تحقرون صلاتكم مع صلاتهم , يقرءون القران لا يجاوز حلوقهم او حناجرهم يمرقون من الدين مروق السهم من الرمية , فينظر الرامي الي سهمه , الي نصله , الي رصافه , فيتماري في الفوقة , هل علق بها من الدم شء»
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .

:

(¬) اخرج الترمذي في سننه (/ ) , في ابواب الفتن , باب ما جاء في ثقيف كذاب ومبير , ح  , من طريق عبدالله بن عصم عن ابن عمر  رضي الله عنه  , قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «في ثقيف كذاب ومبير» يقال: الكذاب المختار بن ابي عبيد , والمبير الحجاج بن يوسف" , قال الترمذي: "حديث حسن غريب".
(¬) اخرج مسلم (/ ) , في كتاب الامارة , باب الامر بالوفاء ببيعة الخلفاء الاول فالاول , ح  , من طريق عبدالله بن مسعود , قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «انها ستكون بعدي اثرة وامور تنكرونها» ... ".
(¬) اخرج ابو يعلي في مسنده (/ ) ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , " ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  راي في المنام كان بني الحكم ينزون علي منبره وينزلون فاصبح كالمتغيط وقال: «مالي رايت بني الحكم ينزون علي منبري نزو القردة؟ » قال: فما رءي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  مستجمعا ضاحكا بعد ذلك حتي مات  صلي الله عليه وسلم  " , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه ابو يعلي , ورجاله رجال الصحيح غير مصعب بن عبدالله بن الزبير , وهو ثقة"؛ واخرج الترمذي (/ ) , في ابواب تفسير القران , باب ومن سورة ليلة القدر , ح  , من طريق القاسم بن فضل الحداني عن يوسف بن سعد , قال: "قام رجل الي الحسن بن علي , بعد ما بايع معاوية , فقال: سودت وجوه المءمنين , او يا مسود وجوه المءمنين , فقال: لا تءنبني رحمك الله , فان النبي  صلي الله عليه وسلم  اري بني امية علي منبره فساءه ذلك , فنزلت {انا اعطيناك الكوثر} [الكوثر: ] يا محمد , يعني نهرا في الجنة , ونزلت {انا انزلناه في ليلة القدر () وما ادراك ما ليلة القدر () ليلة القدر خير من الف شهر} [القدر:   ] يمكلها بنو امية يا محمد. قال القاسم: فعددناها فاذا هي الف شهر لا تزيد يوما ولا تنقص" , قال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث القاسم بن الفضل , وقد قيل عن القاسم بن الفضل عن يوسف بن مازن , والقاسم بن الفضل الحداني هو ثقة , وثقه يحيي بن سعيد وعبدالرحمن بن مهدي , ويوسف بن سعد رجل مجهول ولا نعرف هذا الحديث علي هذا اللفظ الا من هذا الوجه" , قال الالباني: "ضعيف الاسناد مضطرب , ومتنه منكر". ضعيف سنن الترمذي ص  , لمحمد ناصر الدين الالباني , , الطبعة الاولي  , المكتب الاسلامي , بيروت؛ واخرجه بنحوه الطبري في تفسيره (/ ) , والطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , والحاكم في مستدركه (/ ) ح  , كلهم من طريق يوسف بن مازن الراسبي.
(¬) اخرج احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق العباس  رضي الله عنه  , قال: "كنت عند النبي  صلي الله عليه وسلم  ذات ليلة , فقال: «انظر هل تري في السماء من نجم؟ » قال: قلت: نعم , قال: «ما تري؟ » قال: قلت: اري الثريا , قال: «اما انه يلي هذه الامة بعددها من صلبك اثنين في فتنة» , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده ضعيف جدا" , واخرجه الحاكم في مستدركه (/ ) ح  , وقال: "هذا حديث تفرد به عبيد بن ابي قرة عن الليث , وامامنا ابو زكريا رحمه الله لو لم يرضه لما حدث عنه بمثل هذا الحديث" , واخرجه الضياء المقدسي في الاحاديث المختارة (/ ) , تحقيق: عبدالملك بن دهيش , الطبعة الاولي  , مكتبة النهضة , مكة , وقال في اسناده: "لا باس به"؛ واخرج البزار في مسنده (/ ) ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  للعباس: «فيكم النبوة والمملكة» , قال البزار في سنده: "محمد بن عبدالرحمن ضعيف لم يرو الا هذا الحديث" , واخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , وقال: "تفرد به محمد بن عبدالرحمن العامري عن سهيل , وليس بالقوي".
(¬) في ب "الملك" بزيادة ال.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) ,كتاب الفتن واشراط الساعة , باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء , ح  , من طريق جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  , بلفظ: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «يكون في اخر امتي خليفة يحثي المال حثيا لا يعده عدا» , اما معني الحديث فقد قال النووي في شرحه (/   ): "وهذا الحثوا الذي فعله هذا الخليفة يكون لكثرة المال والغناءم والفتوحات مع سخاء نفسه".

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفتن واشلااط الساعة , باب هلاك هذه الامة بعضهم ببعض , ح  , من طريق ثوبان  رضي الله عنه  , قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان الله زوي لي الارض , فرايت مشارقها ومغاربها , وان امتي سيبلغ ملكها ما زوي لي منها ... ».
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الجهاد والسير ,باب قتال الترك , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «لا تقوم الساعة حتي تقاتلوا الترك , صغار الاعين , حمر الوجوه , ذلف الانوف , كان وجوههم المجام المطرق , ولا تقوم الساعة حتي تقاتلوا قوما نعالهم الشعر».
(¬) في ب "اسلام" بدون ال , وهو خطا.
(¬) في ب "وعلي" بزيادة واو , وهو خطا.
(¬) في ب "يوم" بدون ال.

:

(¬) في ب "الحواريون" بزيادة ال.
(¬) في ب "كانوا".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: .
(¬) تقدم تخريجه انظر: ص .
(¬) اخرج مسلم (/ ) , في كتاب الفضاءل , باب قرب النبي  عليه السلام  من الناس وتبركهم به , من طريق انس  رضي الله عنه  , قال: "رايت رسول الله  صلي الله عليه وسلم  والحلاق يحلقه , واطاف به اصحابه , فما يريدون ان تقع شعرة الا في يد رجل".
(¬) ذكره الذهبي في سير اعلام النبلاء (/ ) , وابن عبدالبر في الاستيعاب (/ ) , وابن عساكر في تاريخ دمشق (/  ,   ) , وابن الجوزي في المنتظم في تاريخ الملوك والامم (/ ).
(¬) اخرج خبر شرب عبدالله بن الزبير دم الرسول  صلي الله عليه وسلم : الحاكم في مستدركه , في كتاب معرفة الصحابة  رضي الله عنهم  , ذكر عبدالله بن الزبير بن العوام رضي الله عنهما , ح  , من طريق عامر بن عبدالله بن الزبير؛ واخرجه البزار في مسنده مختصرا (/ ) ح  , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رجال البزار رجال الصحيح غير الجنيد بن القاسم وهو ثقة".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  , باب مناقب الزبير بن العوام , ح  , من طريق جابر  رضي الله عنه .
(¬) في ب "وركوه".
(¬) اخرجه احمد بنحوه في فضاءل الصحابة (/ ) ح  , تحقيق: د. وصي الله محمد عباس , الطبعة الاولي  , مءسسة الرسالة , بيروت.
(¬) في ب "علينا" , وهو خطا.
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) , بنحوه في ابواب المناقب , باب في ايات نبوة النبي  صلي الله عليه وسلم  وما قد خصه الله  عز وجل  به , ح ؛ وقال: "هذا حديث حسن صحيح"؛ واخرجه البيهقي بنحوه في الدلاءل (/ ) ح ؛ وقال: "هذا اسناد صحيح".

:

(¬) "عيسي" ليس في ب.
(¬) قال الثعلبي في تفسيره ص : " اختلفوا في عددهم، فقال قتادة والحكم وابن جريج ومحمد بن كعب القرضي: لم يكن في السفينة الا نوح وامراته وثلاثة بنيه، سام وحام ويافث اخوة كنعان وزوجاتهم ورحلهم فجميعهم ثمانية ... , وقال الاعمش: كانوا سبعة: نوح وثلاث كناءن وثلاثة بنين له , وقال ابن اسحاق: كانوا عشرة سوي نساءهم: نوح وبنوه حام وسام ويافث وستة اناس ممن كان امن معه وازواجهم جميعا , وقال مقاتل: كانوا اثنين وسبعين رجلا وامراة وبنيه الثلاثة ونساءهم، فكان الجميع ثمانية وسبعين نفسا، نصفهم رجال ونصفهم الاخر نساء , قال ابن عباس: كان في سفينة نوح ثمانون انسانا" , قال الطبري: " والصواب من القول في ذلك ان يقال كما قال الله: {وما امن معه الا قليل} [هود: من الاية ]، يصفهم بانهم كانوا قليلا ولم يحد عددهم بمقدار، ولا خبر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  صحيح، فلا ينبغي ان يتجاوز في ذلك حد الله، اذ لم يكن لمبلغ عدد ذلك حد من كتاب الله، او اثر عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ". تفسير الطبري (/ ) , ولعل هذا هو سبب عدم تحديد السرمري لعددهم بمقدار معين , وانما ذكر انهم دون الماءة جمعا بين الاقوال كلها.
(¬) "الصلاة و" زيادة من ب.
(¬) الدقل: هو ردء التمر ويابسه , وما ليس له اسم خاص , فتراه ليبسه ورداءته لا يجتمع ويكون منثورا. النهاية في غريب الاثر (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الزهد والرقاءق , ح  , من طريق النعمان بن بشير , بلفظ: "الستم في طعم وشراب ما شءتم؟ لقد رايت نبيكم  صلي الله عليه وسلم  وما يجد من الدقل , ما يملا به بطنه".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الهبة وفضلها والتحريض عليها , ح  , واخرجه مسلم (/ ) , كتاب الزهد والقدر , ح  , من طريق عروة عن عاءشة رضي الله عنهما.
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق ابن عباس رضي الله عنهما؛ قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده صحيح علي شرط البخاري"؛ واخرجه الطبراني مطولا في المعجم الكبير (/ ) ح  , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني في الكبير , ورجاله ثقات".
(¬) "علي" ليس في ب .
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , والبيهقي في شعب الايمان (/ ) , في حب النبي  صلي الله عليه وسلم  , فصل في زهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وصبره علي شداءد الدنيا , ح  , من طريق ابي امامة , بلفظ: "عرض علي ربي ان يجعل بطحاء مكة ذهبا , فقلت: «لا يارب , ولكن اشبع يوما واجوع يوما , فاذا جعت تضرعت , واذا شبعت حمدتك وذكرتك» , واخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , والطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , بلفظ: «عرض علي ربي عز وجل؛ ليجعل لي بطحاء مكة ذهبا , فقلت: لا يا رب ولكن اشبع يوما واجوع ثلاثا واذا جعت تضرعت اليك وذكرتك واذا شبعت حمدتك وشكرتك» , قال الالباني: "ضعيف جدا". ضعيف الجامع الصغير وزيادته ص .
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب الاطعمة , باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه ياكلون , ح  , من طريق عاءشة رضي الله عنها , قالت: "ماشبع ال محمد  صلي الله عليه وسلم  منذ قدم المدينة , من طعام البر ثلاث ليال تباعا حتي قبض".
(¬) اخرج ابن الاعرابي في معجمه (/ ) ح  , تحقيق عبدالمحسن الحسيني , الطبعة الاولي  , دار ابن الجوزي , الدمام , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه : "ان رسول الله كان يربط الحجر علي بطنه من الغرث الجوع" , قال الالباني: الحديث حسن بشواهده. انظر: السلسلة الصحيحة (/ ) ح .
(¬) اخرج الترمذي (/ ) , في ابواب الزهد , باب ما جاء في معيشة النبي  صلي الله عليه وسلم  واهله , ح  , من طريق ابن عباس رضي الله عنهما قال: "كان رسول  صلي الله عليه وسلم  يبيت الليالي المتتابعة طاويا واهله لا يجدون عشاء , وكان اكثر خبزهم خبز الشعير" , قال الترمذي: "حديث حسن صحيح".

:

(¬) اي من مناءح جيرانه من الانصار التي كانوا يرسلون الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من البانها , كما تقدم تخريجه.
(¬) اخرج ابن ماجه (/ ) , في كتاب الاطعمة , باب خبز الشعير , ح  , من طريق انس  رضي الله عنه  , قال: "لبس رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الصوف , واحتذي المخصوف" , قال الالباني: "ضعيف". ضعيف ابن ماجه ص   ؛ واخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , من طريق ابي ايوب الانصاري , قال: "كان رسول الله يلبس الصوف ويخصف النعل ويركب الحمار ويقول من رغب عن سنتي فليس مني" , قال الالباني: "حسن". صحيح الجامع الصغير وزياداته (/ ) ح .
(¬) اهاب الشاة: جلدها. انظر: النهاية (/ ).
(¬) الادم بفتح الهمزة والدال: جمع اديم وهو الجلد الذي تم دبغه. شرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب تفسير القران , باب {تبتغي مرضات ازواجك} [التحريم: من الاية ] , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الطلاق , باب في الايلاء واعتزال النساء وتخييرهن وقوله تعالي: {وان تظاهرا عليه} [التحريم: من الاية ] , ح  , من حديث ابن عباس الطويل عن عمر  رضي الله عنه  , وفيه: "حتي جءت فاذا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في مشربة له يرتقي اليها بعجلة , وغلام لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  اسود علي راس الدرجة , فقلت له: قل: هذا عمر بن الخطاب , فاذن لي , قال عمر: فقصصت علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هذا الحديث , فلما بلغت حديث ام سلمة , تبسم رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وانه لعلي حصير ما بينه وبينه شء , وتحت راسه وسادة من ادم , حشوها ليف , وان عند رجليه قرظا مضبورا , وعند راسه اهبا معلقة , فرايت اثر الحصير في جنب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فبكيت , فقال: «ما يبكيك؟ » فقلت: يا رسول الله , ان كسري وقيصر فيما هما فيه , وانت رسول الله , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اما ترضي ان تكون لهما الدنيا ولك الاخرة» , واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) , في كتاب التاريخ , باب من صفته  صلي الله عليه وسلم  واخباره , ح ؛ والبيهقي في شعب الايمان (/ ) , في حب النبي  صلي الله عليه وسلم  , فصل في زهد النبي  صلي الله عليه وسلم  وصبره علي شداءد الدنيا , ح ؛ من حديث انس بن مالك  رضي الله عنه  , قال الالباني: "صحيح". صحيح الترغيب والترهيب (/ ) ح .
(¬) "كان" زيادة من ب.
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب فرض الخمس , باب ما كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يعطي المءلفة قلوبهم وغيرهم من الخمس , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الزكاة , باب اعطاء المءلفة قلوبهم علي الاسلام وتصبر علي من قوي ايمانه , ح  , من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه : "ان اناسا من الانصار , قالوا: يوم حنين , حين افاء الله علي رسوله من اموال هوازن , فطفق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يعطي رجالا من قريش الماءة من الابل ... " , واللفظ لمسلم.

:

(¬) اخرج مسلم (/ ) , في كتاب الفضاءل , باب ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا فقال لا وكثرة عطاءه , ح  , من طريق من انس  رضي الله عنه  , قال: "ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الاسلام شيءا الا اعطاه , قال: فجاءه رجل فاعطاه غنما بين جبلين , فرجع الي قومه , فقال: يا قوم اسلموا , فان محمدا يعطي عطاء من لا يخشي الفاقة".
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) , في ابواب البيوع , باب ما جاء في الرخصة في الشراء الي اجل , ح  , من طريق انس  رضي الله عنه  , بلفظ: " ولقد سمعته ذات يوم , يقول: «ما امسي في ال محمد  صلي الله عليه وسلم  صاع تمر , ولا صاع حب» , قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
(¬) في ب "ان" , وهو خطا.
(¬) في ب تكرار "تعالي" , وهو خطا ظاهر.
(¬) في ب "في الاذي".
(¬) في ب "كثيرة" بزيادة التاء المربوطة , وهو خطا.

:

(¬) اخرج احمد في مسنده (/ ) ح  , من طريق جعفر الضبعي عن ابي التياح , قال: "قال: قلت لعبد الرحمن بن خنبش التميمي , وكان كبيرا , ادركت رسول الله  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: نعم , قال: قلت كيف صنع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ليلة كادته الشياطين , فقال: ان الشياطين تحدرت تلك الليلة علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  من الاودية والشعاب، وفيهم شيطان بيده شعلة نار، يريد ان يحرق بها وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، فهبط اليه جبريل , فقال: يا محمد قل , قال: «وما اقول؟ » قال: «قل: اعوذ بكلمات الله التامات، من شر ما خلق وذرا وبرا، ومن شر ما ينزل من السماء , ومن شر ما يعرج فيها، ومن شر فتن الليل والنهار، ومن شر كل طارق، الا طارقا يطرق بخير يا رحمن». قال: فطفءت نار الشيطان، وهزمهم الله تبارك وتعالي" , واخرجه بنحوه البيهقي في الدلاءل (/ ) ح , وابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , قال الالباني: "اسناده صحيح". انظر: السلسلة الصحيحة (/ ) ح .
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب الصلاة , باب الاسير او الغريم يربط في المسجد , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب المساجد ومواضع الصلاة , باب جواز لعن الشيطان في اثناء الصلاة والتعوذ منه والعمل القليل في الصلاة , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان عفريتا من الجن جعل يفتك علي البارحة ليقطع الصلاة , وان الله امكنني منه فذعته , فقلد هممت ان اربطه الي جنب سارية من سواري المسجد , حتي تصبحوا تنظرون اليه اجمعون او كلكم ثم ذكرت قول اخي سليمان: {رب اغفر لي وهب لي ملكا لا ينبغي لاحد من بعدي} [ص: من الاية ] فرده الله خاسءا» واللفظ لمسلم؛ واخرج مسلم (/ ) , في كتاب المساجد ومواضع الصلاة , باب جواز لعن الشيطان في اثناء الصلاة والتعوذ منه والعمل القليل في الصلاة , ح  , من طريق ابي الدراداء  رضي الله عنه  , قال: " قام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فسمعناه يقول: «اعوذ بالله منك» ثم قال: «العنك بلعنة الله» ثلاثا , وبسط يده كانه يتناول شيءا , فلما فرغ من الصلاة , قلنا: يا رسول الله قد سمعناك تقول في الصلاة شيءا لم نسمعك تقوله قبل ذلك ورايناك بسطت يدك , قال: «ان عدو الله ابليس جاء بشهاب من نار ليجعله في وجهي , فقلت: اعوذ بالله منك ثلاث مرات , ثم قلت: العنك بلعنة الله التامة , فلم يستاخر ثلاث مرات , ثم اردت اخذه والله لولا دعوة اخينا سليمان لاصبح موثقا يلعب به ولدان اهل المدينة»
(¬) يقال: فلان شديد الشكيمة: اي شديد النفس , والشكيمة في الاصل: حديدة اللجام المعترضة في الفم التي عليها الفاس وهي التي تمنع الفرس من جماحه فشبه بها انفة الرجل وتصلبه في الامور وما يمنعه من الهوادة وترك الجد والانكماش فقالوا: فلان شديد الشكيمة لانه اذا اشتدت تلك الحديدة كانت عن الجماح امنع. انظر: تاج العروس (/ ) , الفاءق في غريب الحديث (/ ) , لمحمود الزمخشري , تحقيق: علي البجاوي ومحمد ابو الفضل ابراهيم , الطبعة الثانية , دار المعرفة , لبنان.

:

(¬) في ب "وقد".
(¬) لفظ "الله" ليس في ب.
(¬) مابين القوسين من قوله: "كما اخبر  صلي الله عليه وسلم  " الي قوله "شتم قريش وسبهم" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب المناقب , باب ما جاء في اسماء رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ح .
(¬) قال ابن كثير في استعمال السلام علي غير الانبياء: "وقد غلب هذا في عبارة كثير من النساخ للكتب، ان يفرد علي رضي الله عنه، بان يقال: "عليه السلام"، من دون ساءر الصحابة، او "كرم الله وجهه" , وهذا وان كان معناه صحيحا، لكن ينبغي ان يساوي بين الصحابة في ذلك؛ فان هذا من باب التعظيم والتكريم، فالشيخان وامير المءمنين عثمان بن عفان اولي بذلك منه، رضي الله عنهم اجمعين". تفسير ابن كثير (/ ).
(¬) في ب "وعلي" بزيادة واو.
(¬) "علي" زيادة من ب.

:

(¬) اخرجه احمد بنحوه في مسنده (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده قوي علي شطر مسلم".
(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , ونقله عنه السيوطي في الخصاءص الكبري ص .
(¬) في ب "مصدق" بدون لام التوكيد.
(¬) اخرجه بنحوه ابن حبان في صحيحه (/ ) , في باب المعجزات , ذكر ما ستر الله جلا وعلا صفيه  صلي الله عليه وسلم  , ح ؛ وابو يعلي في مسنده (/ ) ح ؛ والبزار في مسنده (/   ) , قال الالباني: "حسن لغيره". صحيح موارد الظمان الي زواءد ابن حبان (/ ) , , لمحمد ناصر الدين الالباني , الطبعة الاولي  , دار الصميعي , الرياض.
(¬) في ب "لا".

:

(¬) "تعالي" زيادة من ب.
(¬) في ب "دفع".
(¬) التسميت: الدعاء. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح : "رواه الطبراني في الكبير , ومصعب المكي والذي روي عنه لم اجد من ترجمهما , وبقية رجاله ثقات".
(¬) في ب "عن".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  , باب مناقب المهاجرين وفضلهم , ح  , واخرجه مسلم (/ ) , بتقديم وتاخير في كتاب فضاءل الصحابة  رضي الله عنهم  , باب من فضاءل ابي بكر الصديق  رضي الله عنه  , ح .
(¬) في ب "رسول الله".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب الزهد والرقاءق , باب في حديث الهجرة ويقال له حديث الرحل بالحاء , ح .
(¬) في ب "فانزل".
(¬) في ب "الاروية".

:

(¬) في ب "الايات" , وهو خطا.
(¬) اخرج الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , (/ ) ح  , من طريق ابن عباس رضي الله عنهما قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «رايت جعفر بن ابي طالب ملكا يطير في الجنة ذا جناحين يطير بهما حيث يشاء مقصوصة قوادمه بالدماء» , قال الهيمثي في مجمع الزواءد (/ ) ح : "رواه الطبراني باسنادين واحدهما حسن , وقال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب (/ ) ح : "صحيح لغيره".
(¬) قال ابن حجر: "عامر بن الطفيل بن مالك بن جعفر بن كلاب العامري , الفارس المشهور , ذكره جعفر المستغفري في الصحابة وهو غلط , وموت عامر المذكور علي الكفر اشهر عند اهل السير ان يتردد فيه". الاصابة (/ ).
(¬) هو عامر بن فهيرة مولي ابي بكر الصديق , ابو عمرو , كان مولدا من مولدي الازد , اسود اللون مملوكا للطفيل بن عبد الله بن سخبرة , فاسلم وهو مملوك فاشتراه ابو بكر من الطفيل فاعتقه , واسلم قبل ان يدخل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  دار الارقم وقبل ان يدعو فيها الي الي الاسلام , وكان حسن الاسلام وكان يرعي الغنم في ثور ثم يروح بها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر في الغار , وكان رفيق رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر في هجرتهما الي المدينة وشهد بدرا واحدا ثم قتل يوم بءر معونة سنة اربعة , وهو ابن اربعين سنة قتله عامر بن الطفيل. انظر: الاستيعاب (/ ).
(¬) بءر معونة بفتح الميم وضم العين: في ارض بني سليم فيما بين مكة والمدينة. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المغازي , باب غزوة الرجيع ورعل وذكوان وبءر معونة وحديث عضل والقارة وعاصم بن ثابت وخبيب واصحابه , ح  , من طريق هشام بن عروة عن عروة بن الزبير.

:

(¬) "ابي" ليس في ب.
(¬) هو حنظلة الغسيل وهو حنظلة بن ابي عامر الراهب والانصاري الاوسي من بن عمرو بن عوف , وابوه ابو عامر كان يعرف بالراهب في الجاهلية , وكانت وفاة ابي عامر الراهب عند هرقل في سنة تسع وقيل في سنة عشرة من الهجرة , واما حنظلة ابنة فهو المعروف بغسيل الملاءكة قتل يوم احد شهيدا قتله ابو سفيان بن حرب. الاستيعاب (/ ).
(¬) "بماء" ليس في ب.
(¬) هو مالك بن ربيعة , وقيل: هلال بن ربيعة , والاكثر يقولون: مالك بن ربيعة بن البدن بن عامر بن عوف بن حارثة بن عمرو بن الخزرج , ابو اسيد الانصاري الساعدي الخزرجي , وهو مشهور بكنيته , شهد بدرا واحدا والمشاهد كلها مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , اختلف في وفاته اختلافا متباينا فقيل: توفي سنة ثلاثين وهذا وهم , وقيل: بل توفي سنة ستين قاله المدايني , وقيل توفي سنة خمس وستين , ومات بالمدينة وهو اخر من مات من البدريين. انظر: الاستيعاب (/ ) , (/ ).
(¬) في ب "الماء".
(¬) في ب "فاخبرت" بدون الضمير.
(¬) ذكره الواقدي في المغازي (/ ) , تحقيق: مارسدن جونس , الطبعة الثالثة  , دار الاعلمي , بيروت , ونقله عنه ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , وذكره ابن سعد في الطبقات الكبير (/ ) , تحقيق: علي محمد عمر , الطبعة الاولي  , مكتبة الخانجي , القاهرة , ونقله عنه السيوطي في الخصاءص الكبري ص  , وفي الجامع الصغير مختصرا (/ ) , قال الالباني: "ضعيف". الجامع الصغير وزايادته ص  ح .
(¬) اخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  , قال: "" افتخر الحيان من الاوس والخزرج , فقال الاوس: منا غسيل الملاءكة حنظلة ابن الراهب ... " , وقال: " هذا حديث حسن صحيح".

:

(¬) "انه قال" ليس في ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: .
(¬) "كان" ليس في ب.
(¬) اختلف العلماء في الماءدة هل نزلت ام لا؟ قال مجاهد: ما نزلت وانما هو ضرب مثل ضربه الله تعالي لخلقه فنهاهم عن مسالة الايات لانبياءه؛ وقال الحسن: وعدهم بالاجابة فلما قال لهم: {فمن يكفر بعد منكم} [الماءدة : من الاية ] استعفوا منها، واستغفروا الله وقالوا: لا نريد هذا؛ والذي عليه الجمهور وهو الحق نزولها لقوله تعالي: {اني منزلها عليكم} [الماءدة: من الاية ]. انظر: الجامع لاحكام القران (/ ) , الكشف والبيان للثعلبي (/ ).
(¬) "تعالي" ليس في ب.
(¬) في ب "علي" , وهو خطا.
(¬) وادي قناة: هو الوادي الذي يمر بين المدينة واحد اعلاه الخنق , والخنق ياخذ سيل الشعبة , وسيل الشعبة: هو واد ياتي من شرف نجد من جهات ضرية , وياخذ كل مياه ابلي الشمالية , ومياه حرة النقيع الشرقية ويجتمع مع اودية نخل ونجار والنخيل , والشعبة واخري عديدة ثم يدفع في الخنق , ومنه الي سد العاقول , ومن العاقول في قناة ثم في الغابة من اضم مجتمعا مع العقيق وبطحان , وهي اودية المدينة الثلاثة؛ وذكر محمد بن الحسن المخزومي في اخبار المدينة باسناد له ان اول من سماه وادي قناة تبع اليماني لما قدم يثرب قبل الاسلام. انظر: فتح الباري (/ ) , معجم معالم الحجاز (/ ) , د. عاتق البلادي , الطبعة الثانية  , دار مكة , مكة.
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في ابواب الاستسقاء , باب من تمطر حتي يتحادر علي لحيته , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب صلاة الاستسقاء , باب الدعاء في الاستسقاء , ح  , من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  , قال: "اصابت الناس سنة علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فبينا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يخطب علي المنبر يوم الجمعة قام اعرابي , فقال يا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هلك المال , وجاع العيال , فادع الله لنا ان يسقينا , قال: فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه وما في السماء قزعة , قال: فثار سحاب امثال الجبال , ثم لم ينزل عن منبره حتي راينا المطر يتحادر عن لحيته , قال: فمطرنا يومنا ذلك , وفي الغد , ومن بعد الغد , والذي يليه الي الجمعة الاخري , فقام ذلك الاعرابي او رجل غيره , فقال: يا رسول الله تهدم البناء وغرق المال , فادع الله لنا , فرفع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يديه , وقال: «اللهم حوالينا ولا علينا» , قال: فما جعل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يشير بيده الي ناحية من السماء الا انفرجت , حتي صارت المدينة في مثل الجوبة , حتي سال الوادي وادي قناة شهرا , فلم يجء احد من ناحية الا حدث بالجود" , واللفظ للبخاري.

:

(¬) في ب "الرحمة".
(¬) "جعلت ابراهيم" ليس في ب.
(¬) في ب "اعطيتكه".
(¬) نقله ابن كثير في تفسيره (/ ) والسيوطي في الدر المنثور (/ ) عن ابي نعيم في دلاءل النبوة , وسقط من نسختي المطبوعة عن كتاب الدلاءل , وقال ابن كثير في البداية والنهاية في اسناده (/ ): "وهذا اسناد فيه غرابة , ولكن اورد له شاهدا ... ".

:

(¬) "لما" ليس في ب.
(¬) "قد" زيادة من ب.
(¬) مابين القوسين ليس في ب.
(¬) في ب "مكانا".

:

(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ) ح  , وابن حبان في صحيحه (/ ) , في المقدمة , ح  , من طريق ابي سعيد الخدري  رضي الله عنه  , بلفظ: «اتاني جبريل , فقال: ان ربي وربك يقول لك: كيف رفعت ذكرك؟ قال: الله اعلم , قال: اذا ذكرت معي» , قال شعيب الارنءوط في تعليقه علي صحيح ابن حبان: "اسناده ضعيف".
(¬) "تبارك" ليس في ب.
(¬) لم اقف علي الاثر في نسختي المطبوعة عن كتاب الدلاءل , وقد عزاه ايضا لابي نعيم: السيوطي في الخصاءص الكبري ص  , وفي الدر المنثور في التفسير بالماثور (/ ) , تحقيق: عبدالله التركي , الطبعة الاولي  , مركز هجر للبحوث , القاهرة , وعزاه لكتاب الدلاءل؛ والشوكاني في فتح القدير (/ ) وعزاه لكتاب الدلاءل؛ وابن كثير في البداية والنهاية (/ ) وعزاه ايضا لكتاب الدلاءل , وقد اخرج الحديث ايضا البزار بنحوه في مسنده (/ ) ح  , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه البزار , ورجاله رجال الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب المغازي , باب غزوة الخندق وهي الاحزاب , ح  , واخرجه مسلم (/ ) , في كتاب صلاة الاستسقاء , باب في ريح الصبا والدبور , ح .
(¬) "الامر" ليس في ب.

:

(¬) في ب "من ظلمة" بزيادة " من".
(¬) في ب "شد" بدون الهمزة , وهو خطا.
(¬) في ب تكرار "منها" , وهو خطا.
(¬) في ب "فقال" بزيادة الفاء.
(¬) اخرجه بنحوه البيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , وابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , وابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) , والحاكم في مستدركه (/ ) , كتاب المغازي والسرايا , ح  , وقال : "هذا حديث صحيح الاسناد , ولم يخرجاه".
(¬) "تعالي" ليس في ب.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المغازي , باب غزوة الحديبية , من طريق سالم عن جابر  رضي الله عنه  , قال: "عطش الناس يوم الحديبية , ورسول الله  صلي الله عليه وسلم  بين يديه ركوة فتوضا منها ثم اقبل الناس نحوه , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «مالكم» , قالوا: يا رسول الله ليس عندنا ماء نتوضا به ولا نشرب الا ما في ركوتك , قال: فوضع النبي  صلي الله عليه وسلم  يده في في الركوة , فجعل الماء يفور من بيه اصابعه كامثال العيون , قال: فشربنا وتوضانا , فقلت لجابر: كم كنتم يومءذ؟ قال: لو كنا ماءة الف لكفانا , كنا خمس عشرة ماءة".
(¬) اخرجه احمد في مسنده (/ ) ح  , بلفظ: "كنت ارعي غنما لعقبة بن ابي معيط , فمر بي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وابو بكر , فقال: «يا غلام هل من لبن؟ » قال: قلت: نعم، ولكني مءتمن , قال: «فهل من شاة لم ينز عليها الفحل؟ » فاتيته بشاة , فمسح ضرعها، فنزل لبن فحلبه في اناء، فشرب وسقي ابا بكر , ثم قال للضرع: «اقلص»، فقلص , قال: ثم اتيته بعد هذا , فقلت: يا رسول الله علمني من هذا القول , قال: فمسح راسي وقال: «يرحمك الله فانك غليم معلم «, قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده حسن" , واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) , ككتاب اخباره  صلي الله عليه وسلم  عن مناقب الصحابة رضوان الله عليهم وقد فعل , ذكر عبدالله بن مسعود الهذلي  رضي الله عنه  , ح .
(¬) هي عاتكة بنت خالد بن منقذ بن ربيعة , ام معبد الخزاعية , ويقال: عاتكة بنت خالد بن خليف بن منقذ. الاستيعاب (/ ) , اسد الغابة (/ ) , وقد اخرج حديث الرسول معها ابن عبدالبر في الاستيعاب (/ ) , من طريق حبيش بن خالد وهو اخو ام معبد  رضي الله عنهم  , واخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , والحاكم في المستدرك (/ ) ح  , وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه".

:

(¬) "شديدة " ليس في ب.
(¬) اخرج خبر الرسول  صلي الله عليه وسلم  مع حليمة ابن حبان في صحيحه (/ ) ح  , من طريق عبدالله بن جعفر عن حليمة السعدية رضي الله عنها , قال شعيب الارنءوط في تعليقه علي صحيح ابن حبان: "في سنده انقطاع"؛ واخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح .
(¬) "لها" ليس في ب.
(¬) في هامش ا "الظاهر: سنونا" , وهو اللفظ الذي رواه البيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , والمثبت قد رواه ابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) ح  , تحقيق: محمد عوامة , الطبعة الاولي  , دار القبلة.
(¬) اخرجه بنحوه من طريق ابي الزبير عن جابر: ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , والدارمي في سننه (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب ما اكرم الله تعالي نبيه  صلي الله عليه وسلم  من ايمان الشجر والبهاءم والجن , ح  , وابن ابي شيبة في مصنفه (/ ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , قال ابن كثير في اسناد البيهقي: "وهذا اسناد جيد رجاله ثقات". البداية والنهاية (/ ) , وقال البوصيري في اتحاف الخيرة المهرة (/ ): "رواه البيهقي في دلاءل النبوة مطولا جدا من طريق اسماعيل به , قلت: اسماعيل سء الحفظ , وقد ذكر الدارقطني انه تفرد بهذا الحديث بطوله".

:

(¬) في ب "فجعله" , وهو خطا.
(¬) اخرجه بنحوه من طريق الذيال بن حرملة عن جابر بن عبدالله  رضي الله عنه : ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , والدارمي في سننه (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب ما اكرم الله تعالي به نبيه  صلي الله عليه وسلم  من ايمان الشجر به والبهاءم والجن , ح  , احمد في مسنده (/ ) ح  , قال محققوا شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "صحيح لغيره , وهذا اسناد حسن".
(¬) قال ابن حجر: "ثعلبة بن ابي مالك القرظي , مختلف في صحبته , قال ابن معين: له رءية , وقال ابن سعد: قدم ابو مالك واسمه عبد الله بن سام من اليمن وهو من كندة فتزوج امراة من قريظة فعرف بهم , وذكره ابن حبان في ثقات التابعين , وقال ابو حاتم: هو تابعي وحديثه مرسل". انظر: الاصابة (/ ).
(¬) "اشتري" ليس في ب.
(¬) في ب "كله".
(¬) "عنه" ليس في ب.
(¬) في ب "لنبغي".
(¬) اخرجه ابو نعيم بنحوه في الدلاءل (/ ) ح .
(¬) اخرجه بنحوه: احمد في مسنده (/ ) ح  , والطبراني في المعجم الاوسط (/ ) ح  , وابو يعلي في مسنده (/ ) ح  , قال الهيثمي: "رجال احمد رجال الصحيح".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب فرض الخمس , باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «احلت لكم الغناءم» , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب تحليل الغناءم لهذه الامة خاصة , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: «غزا نبي من الانبياء , فقال لقومه: لا يتبعني رجل قد ملك بضع امراة , وهو يريد ان يبني بها؟ , ولما يبن , ولا اخر قد بني بنيانا , ولما يرفع سقفها , ولا اخر قد اشتري غنما او خلفات وهو منتظر ولادها» قال: «فغزا فادني للقرية حين صلاة العصر , او قريبا من ذلك , فقال للشمس: انت مامورة وانا مامور , اللهم احبسها علي شيءا , فحبست عليه حتي فتح الله عليه ... » الحديث , واللفظ لمسلم.
(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) في ب "الناس" , وهو خطا , فالقاءل هو الرسول  صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المناقب , باب سءال المشركين ان يريهم النبي  صلي الله عليه وسلم  اية فاراهم انشقاق القمر , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب صفة القيامة والجنة والنار , ح  , من طريق عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه  , بلفظ: "انشق القمر علي عهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شقتين , فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «اشهدوا» , واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه بنحوه: احمد في مسنده (/ ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , واخرجه الترمذي (/ ) , ابواب تفسير القران , باب ومن سورة القمر , ح  , من طريق جبير بن مطعم  رضي الله عنه  , بلفظ: "انشق القمر علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي صار فرقتين: علي هذا الجبل , وعلي هذا الجبل , فقالوا: سحرنا محمد , فقال بعضهم: لءن كان سحرنا فما يستطيع ان يسحر الناس كلهم" , قال الالباني: "صحيح الاسناد". صحيح الترمذي (/ ) ح .

:

(¬) "له" ليس في ب.
(¬) "يا ابا بكر" ليس في ب.
(¬) "عن يمين" ليس في ب.

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , ح  , بلفظ: "ولقد كنا نسمع تسبيح الطعام وهو يءكل"؛ واخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح .
(¬) في ب "قال" بدون الفاء.
(¬) اخرجه النساءي في السنن الصغري (/ ) , كتاب الافتتاح , تزيين القران بالصوت , ح ؛ قال الالباني: "صحيح الاسناد". صحيح سنن النساءي (/ ) , الطبعة الاولي  , مكتبة المعارف , الرياض , واخرجه بنحوه البخاري (/ ) , كتاب فضاءل القران , باب حسن الصوت بالقراءة للقران , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب صلاة المسافرين وقصرها , باب استحباب تحسين الصوت بالقران , ح .
(¬) الاستيعاب في معرفة الاصحاب (/ ) , (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب التوحيد , باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «الماهر بالقران مع الكرام البررة» , ح  , بلفظ: «فما سمعت احدا احسن صوتا او قراءة منه».
(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) اسيد بن حضير بن سماك بن عتيك الانصاري الاشهلي , اختلف في كنيته , والاشهر ابو يحيي وهو يقول ابن اسحاق وغيره , اسلم قبل سعد بن معاذ علي يدي مصعب بن عمير , وكان ممن شهد العقبة الثانية , وهو من النقباء ليلة العقبة , وجرح يوم احد سبع جراحات وثبت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم حين انكشف الناس , توفي اسيد بن حضير في شعبان سنة عشرين , وقيل: سنة احدي وعشرين. الاستيعاب (/ ).

:

(¬) في ب "السفينة" , وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب فضاءل القران , باب فضل سورة الكهف , ح  , واخرجه مسلم (/ ) , كتاب صلاة المسافرين وقصرها , باب نزول السكينة لقراءة القران , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب فضاءل القران , باب نزول السكينة والملاءكة عند قراءة القران , ح  , واخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب صلاة المسافرين وقصرها, باب نزول السكينة لقراءة القران , ح  , بلفظ: «تلك الملاءكة كانت تسمع لك , ولو قرات لاصبحت يراها الناس ما تستتر منهم».
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب تفسير القران , باب: {فاسجدوا لله واعبدوا} [النجم: ] , ح .
(¬) سياتي تخريجه ان شاء الله في موضع لفظ الحديث.
(¬) اخرجه بنحوه: البيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , وابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , وابن حبان في صحيحه (/ ) , باب المعجزات , ذكر شهادة الذءب لرسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي صدق , ح  , والحاكم في مستدركه (/ ) , كتاب الفتن والملاحم , ح  , وقال: "هذا حديث صحيح علي شرط مسلم , ولم يخرجاه".
(¬) هو حمزة بن ابي اسيد الساعدي المدني , كنيته: ابو مالك , واسم ابي اسيد مالك بن ربيعة الانصاري , يروي عن ابيه , روي عنه الزهري , مات في زمن الوليد بن عبد الملك. الثقات لابن حبان (/ ).

:

(¬) الساءمة من الماشية: الراعية. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي بنحوه في دلاءل النبوة (/ ) ح .
(¬) غيضة: وهي الشجر المتلف. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , واخرجه احمد بنحوه في مسنده (/ ) ح  , واخرجه ابو داود في سننه (/ ) , كتاب الجهاد , باب في كراهية حرق العدو بالنار , ح  , بلفظ: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر , فانظلق لحاجته فراينا حمرة معها فرخان فاخذنا فرخيها , فجاءت الحمرة فجعلت تفرش , فجاء النبي  صلي الله عليه وسلم  فقال: «من فجع هذه بولدها؟ ردوا ولدها اليها ... » , قال الالباني: "صحيح". صحيح الترغيب والترهيب (/ ) ح  , واخرجه الحاكم في مستدركه (/ ) , كتاب الذباءح , ح  , بلفظ: "كنا مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  في سفر ومررنا بشجرة فيها فرخا حمرة فاخذناها , قال: فجاءت الحمرة الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وهي تصيح , فقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من فجع هذه بفرخيها؟ » , قال: فقلنا: نحن , قال: «فردوها» " , قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه".

:

(¬) اخرجه بنحوه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , والطبراني في الاوسط (/ ) ح  , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح : "رواه الطبراني في الاوسط , وفيه سعد بن طريف , واتهم بالوضع".
(¬) في ب "لتسخير" بزيادة اللام.
(¬) سفينة مولي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وقيل: مولي ام سلمة زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  وهي اعتقته , واختلف في اسمه فقيل: مهران , وقيل: رومان , وقيل: عبس , كنيته ابو عبد الرحمن وقيل: ابو البختري , وابو عبدالرحمن اكثر واشهر , توفي سفينة في زمن الحجاج. انظر: اسد الغابة (/ ) , الاستيعاب (/ ).
(¬) اخرج ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , من طريق سفينة  رضي الله عنه  , بلفظ: " ركبت سفينة في البحر فانكسرت لوح منها فطرحتني في ملتجة فيها الاسد , فقلت : يا ابا الحارث انا سفينة مولي رسول الله صلي الله عليه وسلم فطاطا راسه وجعل يدفعني بجنبه او بكتفه حتي وضعني علي الطريق فلما وضعني علي الطريق همهم فظننت انه يودعني" , واخرجه بنحوه: البيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , والبزار في مسنده (/ ) ح  , والطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , والحاكم في مستدركه (/ ) ح  , وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه".
(¬) اخرج الترمذي (/ ) , في ابواب تفسير القران , باب: ومن سورة بني اسراءيل , ح  , من طريق بريدة بن حصيب  رضي الله عنه  , بلفظ: «لما انتهينا الي بيت المقدس قال جبريل باصبعه , فخرق به الحجر , وشد به البراق» , قال الترمذي: "هذا حديث غريب" , واخرجه الحاكم في مستدركه (/ ) , كتاب التفسير , ومن تفسير سورة بني اسراءيل , ح  , وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" , واخرجه بنحوه: ابن حبان في صحيحه (/ ) ح  , والبزار في مسنده (/ ) ح  , قال الالباني: "كنت ضعفت الحديث في بعض التعليقات القديمة، ولما قسمت السنن الاربعة الي قسمين (الصحيح) و (الضعيف)، ومنها (سنن الترمذي)؛ اقتضاني اعادة النظر في بعض احاديثه ومنها هذا، فثبتت لي صحته". سلسلة الاحاديث الصحيحة (/ ).
(¬) في ب "عليه".
(¬) ذكره ابو نعيم في دلاءل النبوة (/ ).
(¬) "فيه" ليس في ب.
(¬) ذكره ابو نعيم في دلاءل النبوة (/ ).
(¬) "مرة" ليس في ب.

:

(¬) في ا "شهيد او صديق" بتقديم وتاخير.
(¬) في ب "هو عليه" بتقديم وتاخير.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب فضاءل الصحابة  رضي الله عنهم  , باب من فضاءل طلحة والزبير رضي الله عنهما , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: " «اسكن حراء , فما عليك الا نبي او صديق او شهيد» , قال ابو هريرة: "وعليه النبي  صلي الله عليه وسلم  , وابو بكر , وعمر , وعثمان , وعلي , وطلحة , والزبير , وسعد بن ابي وقاص  رضي الله عنهم  ".
(¬) في ب "هذا" بدون الواو.
(¬) قال الالباني في السلسلة الصحيحة (/ ): "خصوصياته  عليه السلام  انما تثبت بالنص الصحيح، فلا تثبت بالنص الضعيف ولا بالقياس والاهواء، والناس في هذه المسالة علي طرفي نقيض، فمنهم من ينكر كثيرا من خصوصياته الثابتة بالاسانيد الصحيحة، اما لانها غير متواترة بزعمه، واما لانها غير معقولة لديه , ومنهم من يثبت له  عليه السلام  ما لم يثبت مثل قولهم: انه اول المخلوقات، وانه لا ظل له في الارض وانه اذا سار في الرمل لا تءثر قدمه فيه، بينما اذا داس علي الصخر علم عليه، وغير ذلك من الاباطيل؛ والقول الوسط في ذلك ان يقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بشر بنص القران والسنة واجماع الامة، فلا يجوز ان يعطي له من الصفات والخصوصيات الا ما صح به النص في الكتاب والسنة، فاذا ثبت ذلك وجب التسليم له".
(¬) في ب "جبل".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب بدء الخلق , باب اذا قال احدكم: امين والملاءمة في السماء امين فوافقت احداهما الاخري غفر له ما تقدم من ذنبه , ح ؛ ومسلم (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب ما لقي النبي  صلي الله عليه وسلم  من اذي المشركين والمنافقين , ح  , من طريق عاءشة رضي الله عنها , بلفظ: «من يعبد الله وحده»

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) مابين المعقوفتين بياض في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) "له" ليس في ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في ب "وشكر" بدون الضمير.
(¬) اصل الحجزة: موضع شد الازار. النهاية (/ ).
(¬) في ب "يقرءك السلام".
(¬) اخرجه ابو يعلي في مسنده (/ ) ح  , واخرجه بنحوه: ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , قال الالباني: "وهذا اسناد ضعيف؛ ابو معشر، واسمه نجيح بن عبد الرحمن السندي؛ قال الحافظ في "التقريب ": ضعيف. نعم؛ الحديث صحيح دون جملة الحجزة، وبلفظ: " بل عبدا رسولا"، فقد جاء
كذلك من حديث ابي هريرة بسند صحيح". سلسلة الاحاديث الضعيفة (/ ) ح .

:

(¬) في ب "اليه" , وهو خطا.
(¬) "ان" ليس في ب.
(¬) اختلف اهل التاويل في مبلغ عدد النفر الذين قال الله: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن} [الاحقاف: من الاية ] فقال ابن عباس: كانوا سبعة نفر من اهل نصيبين وهم اشراف الجن وساداتهم , وقال زر بن حبيش: بل كانوا تسعة نفر , احدهم زوبعة. انظر: تفسير الطبري (/   ).
(¬) اختلف اهل التاويل في مبلغ عدد النفر الذين قال الله: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن} [الاحقاف: من الاية ] فقال ابن عباس: كانوا سبعة نفر من اهل نصيبين , وقال زر بن حبيش: بل كانوا تسعة نفر , احدهم زوبعة. انظر: تفسير الطبري (/ ).

:

(¬) "النبي" زيادة من ب.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الصلاة , باب الجهر بالقراءة في الصبح والقراءة علي الجن , ح  , من علقمة عن ابن مسعود  رضي الله عنه  , بلفظ: "كنا مع رسول الله ذات ليلة ففقدناه فالتمسناه في الاودية والشعاب , فقلنا: استطير او اغتيل , قال: فبتنا بشر ليلة بات بها قوم , فلما اصبحنا اذا هو جاء من قبل حراء , قال: فقلنا يا رسول الله فقدناك فطلبناك فلم نجد , فبتنا بشر ليلة بات بها قوم , فقال: «اتاني داعي الجن فذهبت معه فقرات عليهم القران» , قال: فانطلق بنا فارانا اثارهم واثار نيرانهم وسالوه الزاد , فقال: لكم كل عظم ذكر اسم الله عليه يقع في ايديكم او ما يكون لحما وكل بعرة علف لدوابكم , فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فلا تستنجوا بهما فانهما طعام اخوانكم».
(¬) في ا "الوف" بالرفع , ويصح بتقدير محذوف , وما اثبته من ب هو الوجه.
(¬) في ب "الصلاة والصوم" بتقديم وتاخير.
(¬) في ب لفظ "الله" الاسم , وهو خطا.
(¬) "قال" ليس في ب.

:

(¬) مابين القوسين ليس في ب.
(¬) "هو" ليس في ب.
(¬) "اصحابه" ليس في ب.
(¬) في الدلاءل لابي نعيم (/ ): "عبدالله بن كثير بن حفص" , وما ذكره السرمري هو المذكور في رواية ابن ماجه في سننه (/ ) , كتاب الطهارة وسننها , باب التباعد للبراز في القضاء , ح  , وقال ابن حجر في تهذيب التهذيب (/   ): "عبدالله بن كثير بن جعفر بن ابي كثير الانصاري الزرقي مولاهم , ابو عمر المديني ... روي له ابن ماجه حديثا واحدا في الابعاد لقضاء الحاجة ... ".
(¬) هو كثير بن عبدالله بن عمرو بن عوف بن زيد بن ملحة اليشكري المزني المدني , قال الشافعي: احد الكذابين او احد اركان الكذب , وقال ابن حبان: روي عن ابيه عن جده نسخة موضوعة لا يحل ذكرها في الكتب ولا الرواية الا علي جهة التعجب , وقال ابن السكن: يروي عن ابيه عن جده احاديث فيها نظر , وقال الحاكم: حدث عن ابيه عن جده نسخة فيها مناكير. انظر: تهذيب التهذيب (/   ).
(¬) هو بلال بن الحرث المزني , ابو عبد الرحمن , وفد في رجب سنة خمس , وكان معه لواء مزينة يوم الفتح , له ثمانية احاديث , مات سنة ستين عن ثمانين سنة. انظر: خلاصة تذهيب تهذيب الكمال في اسماء الرجال ص  , للحافظ صفي الدين الخزرجي , تحقيق: عبدالفتاح ابو غدة ,  , دار البشاءر , بيروت.
(¬) "قال" ليس في ب.

:

(¬) في ب "لم اسمع".
(¬) مابين المعقوفتين زيادة من ب.
(¬) دلاءل النبوة (/   ) ح  , واخرجه ابن ماجه مختصرا , بلفظ: «كان اذا اراد الحاجة ابعد».
(¬) تقدم ذكر ترجمته , انظر: ص .
(¬) في ب "ثمرته".
(¬) في ب تكرار "تلك الغول" بعد "يا ابا اسيد".
(¬) في ب "فلا نكشف غطاءه".
(¬) "قالت" ليس في ب.
(¬) اخرجه الطبراني بنحوه في المعجم الكبير (/ ) ح  , قال الهيثمي (/   ): "رواه الطبراني ورجاله وثقوا كلهم , وفي بعضهم ضعف".
(¬) الجرن: هو موضع تجفيف التمر. النهاية (/ ).

:

(¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري (/ ) , بنحوه في كتاب عمل اليوم والليلة , ذكر ما يجير من الجن والشياطين وذكر اختلاف الناقلين لخبر ابي فيه , ح  , تحقيق: حسن عبدالمنعم شلبي , الطبعة الاولي  , مءسسة الرسالة , بيروت؛ واخرجه ابو نعيم بنحوه في الدلاءل (/ ) ح ؛ والبيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , والطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , وابن حبان في صحيحه (/ ) , باب قراءة القران , ذكر الاحتراز من الشياطين نعوذ بالله منهم بقراءة اية الكرسي , ح ؛ والحاكم في مستدركه (/ ) , كتاب فضاءل القران , اخبار في فضل سورة البقرة , ح  , وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" , وقال الالباني: "رواه النساءي والطبراني باسناد جيد". صحيح الترغيب والترهيب (/ ) ح .
(¬) السهوة: بيت صغير منحدر في الارض قليلا شبيه بالمخدع والخزانة , وقيل: هو كالصفة تكون بين يدي البيت , وقيل شبيه بالرف او الطاق يوضع فيه الشء. النهاية (/ ).
(¬) "تقول" ليس في ب.
(¬) في ب "فقال".
(¬) اخرجه احمد بنحوه في مسنده (/ ) ح  , وابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , والترمذي (/ ) , في ابواب فضاءل القران , باب ما جاء في فضل سورة البقرة واية الكرسي , ح  , وقال: "هذا حديث حسن غريب".

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب بدء الخلق , باب صفة ابليس وجنوده , ح .
(¬) في ب "سواداء" , وهو تصحيف.
(¬) اخرجه بنحوه ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) ح  ,
(¬) الرجل هو: عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  , كما جاء في المعجم الكبير للطبراني (/ ) ح : "قال رجل من القوم: يا ابا عبدالرحمن يقصد: عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه  من ذاك الرجل من اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم ؟ قال: فعبس عبدالله واقبل عليه , وقال: من يكون هو الا عمر  رضي الله عنه  ".
(¬) في سنن الدارمي (/ ) , كتاب فضاءل القران , باب فضل اول سورة البقرة واية الكرسي , ح : "شخيتا" , والشخت والشخيت: النحيف الجسم الدقيقة. النهاية (/ ).

:

(¬) الزيادة من سنن الدارمي (/ ) , كتاب فضاءل القران , باب فضل اول سورة البقرة واية الكرسي , ح .
(¬) "قال" ليس في ب.
(¬) سنن الدارمي (/ ) , كتاب فضاءل القران , باب فضل اول سورة البقرة واية الكرسي , ح ؛ والخبر اخرجه ابضا الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , (/ ) ح ؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح   : "رواهما الطبراني باسنادين , ورجال الرواية رجال الصحيح الا ان الشعبي لم يسمع من ابن مسعود , ولكنه ادركه , ورواة الطريق الاولي فيهم المسعودي , وهو ثقة اختلط فبان لنا صحة رواية المسعودي برواية الشعبي".
(¬) اخرج البيهقي في الدلاءل (/ ) ح  باسنادين , من طريق الحسن البصري عن عمار بن ياسر  رضي الله عنه  , بلفظ: "قد قاتلت مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الجن والانس فقيل: هذا الانس قد قاتلت. فكيف قاتلت الجن؟ قال: بعثني رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي بءر استقي منها، فلقيت الشيطان في صورته، حتي قاتلني فصرعته، ثم جعلت ادمي انفه بفهر معي او حجر فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ان عمارا لقي الشيطان عند بءر فقاتله» فلما رجعت سالني، فاخبرته بالامر فقال: «ذاك شيطان»؛ وقال: "الاسناد الاخير صحيح الي الحسن البصري".
(¬) هو ابو الفضل محمد بن ناصر بن حمد بن علي السلامي , ولد سنة  , وكان حافظا , ضابطا , ثقة , وكان كثير الذكر , سريع الدمعة , توفي سنة . انظر : مشيخة ابن الجوزي ص    , لابي الفرج ابن الجوزي , تحقيق: محمد محفوظ , الطبعة الثالثة  م , دار الغرب الاسلامي , بيروت.
(¬) في ب "وقال".
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "لم يقاتل علي ولا غيره من الصحابة الجن , ولا قاتل الجن احد من الانس , لا في بءر ذات العلم ولا غيرها , والحديث المروي في قتاله للجن موضوع مكذوب باتفاق اهل المعرفة". مجموع الفتاوي (/ ).
في هامش ا "قال شيخ الاسلام ابو العباس احمد بن عبدالحليم بن عبدالسلام  رحمه الله تعالي ورضي عنه : الحديث المروي في قتال امير المءمنين علي  رضي الله عنه  للجن موضوع مكذوب باتفاق اهل المعرفة".

:

(¬) في ب "في" بدل حرف العطف , وهو خطا.
(¬) في ب "يحب".
(¬) "جسيمة" زيادة من ب.
(¬) "لكن" ليس في ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) "له" ليس في ب.
(¬) في ب "مزيدة" بزيادة التاء المربوطة , وهو خطا.

:

(¬) في ا , ب "التقي" , وما اثبته من دلاءل النبوة لابي نعيم (/   ) ح .
(¬) في ب "احديهما".
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , من طريق قيس بن حبتر , واخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح ؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح : "رواه الطبراني , ورجاله ثقات غير بنت الحكم فلم اعرفها".
(¬) " قبل ان يرتد اليه طرفه" ليس في ب.
(¬) اخرجه احمد (/   ) ح  , والبزار في مسنده (/ ) ح  , والطبراني في المعجم الاوسط (/ ) ح  , وفي المعجم الكبير (/ ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه احمد والبزار والطبراني في الكبير والاوسط , ورجال احمد رجال الصحيح".
(¬) مابين القوسين ليس في ب.

:

(¬) في ب "ورق" , قال ابن الاثير في النهاية (/ ): "الاورق: الاسمر , والورقة: السمرة , يقال: جمل اورق وناقة ورقاء".
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , من طريق ام هانء بن ابي طالب رضي الله عنها , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني في الكبير , وفيه عبدالاعلي بن ابي المساور , متروك كذاب".
(¬) انظر: رد المحتار علي الدر المختار (/ ) , لابن عابدين , الطبعة الثانية  , دار الفكر , بيروت؛ البحر الراءق شرح كنز الدقاءق (/ ) , لابن نجيم الحنفي , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت ؛ وقد جاءت الاشارة اليه في حديث عمران بن حصين  رضي الله عنه  الذي اخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) ح  , فصل في الصلاة علي الجنازة , ذكر البيان بان المصطفي  صلي الله عليه وسلم  نعي الي الناس النجاشي في اليوم الذي توفيه فيه, بلفظ: "انبانا رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان اخاكم النجاشي توفي , فقوموا فصلوا عليه , فقام رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وصفوا خلفه , وكبر اربعا , وهم لا يظنون الا ان جنازته بين يديه" , قال شعيب الارنوءط: "اسناده صحيح".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفضاءل , باب توقيره  صلي الله عليه وسلم  وترك اكثار سءاله عما لا ضرورة اليه او لا يتعلق به تكليف وما لا يقع ونحو ذلك , ح .
(¬) "واعظم" ليس في ب.
(¬) "فوق" ليس في ب.
(¬) في ب "اقربت" بزيادة الهمزة.

:

(¬) "العمل" ليس في ب.
(¬) "به" ليس في ب , وهو خطا ظاهر.
(¬) "تعالي" ليس في ب.
(¬) في ب "به قلوبكم" بتقديم وتاخير , وهو خطا ظاهر.

:

(¬) اخرجه احمد بنحوه (/ ) ح  , وابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , من حديث ابي داود المازني  رضي الله عنه  , واخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ) ح  , وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , من حديث ابي واقد الليثي  رضي الله عنه  , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح : "رواه احمد , وفيه رجل لم يسم" , وفي الباب عن ابن عباس رضي الله عنهما عند مسلم (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب الامداد بالملاءكة في غزوة بدر واباحة الغناءم , ح .
(¬) هو كعب بن عمرو ابن كعب بن سلمة الانصاري السلمي , ابو اليسر , شهد بدرا بعد العقبة , فهو عقبي بدري , يعد في اهل المدينة وبها كانت وفاته سنة خمس وخمسين. انظر: الاستيعاب (/ ).
(¬) "له" ليس في ب.
(¬) اخرجه احمد (/ ) ح  , وابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح : "رواه احمد , وفيه راو لم يسم , وبقية رجاله ثقات".
(¬) "الصلاة و" زيادة من ب.
(¬) في ا , ب "وعلمنا" بزيادة الواو , وهو خطا ظاهر.
(¬) "بيده" ليس في ب.

:

(¬) "كما" ليس في ب.
(¬) "الصلاة و" ليس في ب.
(¬) في ب "وتكلم".
(¬) "الاشياء" ليس في ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في ب "ابا" , وهو تصحيف.
(¬) في ب "اذ".
(¬) "به" ليس في ب.
(¬) الرواية الثانية اخرجها ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , بلفظ: "وكنت اتعثر به عمدا".
(¬) قال ابن الاثير في النهاية (/ ): "قيل سمي يعفورا للونه من العفرة كما قيل في اخضر: يخضور؛ وقيل: سمي بها تشبيها في عدوه باليعفور وهو الظبي".
(¬) اخرجه ابو نعيم بنحوه في الدلاءل (/   ) ح  , قال ابن كثير في البداية والنهاية: (/ ): "هذا حديث غريب جدا"؛ وقال في موضع اخر (/ ): "وهذا الحديث فيه نكارة شديدة".

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص   .
(¬) في ب "بما".
(¬) في ب "والنفع".
(¬) في ب "فيفهم" بدون الهاء.
(¬) في ب "الي" , وهو خطا ظاهر.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الفتن واشراط الساعة , باب لا تقوم الساعة حتي يمر الرجل بقبر الرجل فيتمني ان يكون مكان الميت من البلاء , ح .

:

(¬) ما بين القوسين بياض في ب.
(¬) في ب "مزية" , وهو خطا ظاهر.
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب احاديث الانبياء , باب قوله تعالي: {لقد كان في يوسف واخوته ايات للساءلين} [يوسف: ] , ح  , من طريق ابن عمر رضي الله عنهما , عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «الكريم ابن الكريم ابن الكريم ابن الكريم يوسف بن يعقوب بن اسحاق بن ابراهيم عليهم السلام».
(¬) "ابن الكريم" الثاني ليس في ب.
(¬) قال محمد الطاهر بن عاشور في تحرير المعني السديد وتنوير العقل الجديد من تفسير الكتاب المجيد (/ ) ,  م , الدار التونسية , تونس: "الاسباط هم اسباط اسحاق: اي احفاده , وهم ابناء يعقوب , اثنا عشر ابنا ... فاما يوسف فكان رسولا لقومه بمصر ... واما بقية الاسباط فكان كل منهم قاءما بدعوة شريعة ابراهيم في بنيه وقومه , والوحي الي هءلاء متفاوت".
(¬) في ب "شبان".
(¬) جرثومة الشء بالضم: اصله. تاج العروس (/ ).
(¬) اخرج احمد (/ ) ح  , والترمذي (/ ) , ابواب المناقب , باب في فضل النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , من طريق واثلة بن الاسقع , ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الله اصطفي من ولد ابراهيم اسماعيل , واصطفي من ولد اسماعيل بني كنانة ... » الحديث؛ قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح"؛ وقال الالباني في كتابه صحيح الترمذي (/ ) ح : "صحيح دون الاصطفاء الاول" , والله اعلم.

:

(¬) في هامش ب "حاشا نبينا صلي الله عليه واله ان يكون مس احدا ضلال او كفر الي ادم  عليه السلام  ومن اين تبين هذا بل المنقول من اهل بيته  عليه السلام  خلاف ذلك واما ابراهيم فلم يكن والده ازر بل كان عمه ورباه والعرب قد يسمون العم ابا فلا تكن في مرية من ذلك فتضل وتضل فتكون من الخاسرين".
(¬) اخرجه الطبراني بنحوه في المعجم الاوسط (/ ) ح  , وفي المعجم الكبير (/ ) ح ؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح : "فيه حماد بن واقد وهو ضعيف يعتبر به , وبقية رجاله وثقوا".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب الادب , باب من سمي باسماء الانبياء , ح  , من حديث ابن ابي اوفي  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) , كتاب معرفة الصحابة  رضي الله عنهم  , ح  , من طريق عقبة بن عامر  رضي الله عنه  , وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه , واخرجه بنحوه: احمد (/ ) ح  , والترمذي (/ ) , بنحوه في ابواب المناقب , ح  , وقال: "هذا حديث حسن غريب".

:

(¬) "في" ليس في ب.
(¬) مابين القوسين ليس في ب.

:

(¬) في ب "المفترد".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفضاءل , باب رحمته  صلي الله عليه وسلم  الصبيان والعيال وتواضعه وفضل ذلك , ح .
(¬) ما بين القوسين بياض في ب.
(¬) "الان" ليس في ب.
(¬) القاءل: هو زيد بن محمد بن زيد العلوي , ابو الحسن , كان اديبا مليح الشعر , وكان ابوه القاءم بطبرستان , اسر في الواقعة التي استشهد فيها ابوه , مات سنة . انظر: الوافي بالوفيات (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب احاديث الانبياء , باب قوله  عز وجل : {ونبءهم عن ضيف ابراهيم () اذ دخلوا عليه} [الحجر:   ومن الاية ] , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الفضاءل , باب من فضاءل ابراهيم الخليل  صلي الله عليه وسلم  , ح  , كلاهما من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: «ولو لبثت في السجن طول ما لبث يوسف لاجبت الداعي».

:

(¬) "له" ليس في ب.
(¬) في ب "منكر" , وهو خطا.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) اخرجه الدارمي في السنن (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب ما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفضل , ح  , واخرجه الترمذي (/ ) , في ابواب المناقب , ح  , من طريق ابن عباس رضي الله عنهما , بدون قوله: «علي الله  عز وجل » , قال الترمذي: "هذا حديث غريب"؛ وقال الالباني في تحقيق مشكاة المصابيح (/ ) ح  , لمحمد بن عبدالله الخطيب التبريزي , الطبعة الثالثة  , المكتب الاسلامي , بيروت: "ضعيف".
(¬) "من ذلك" ليس في ب.

:

(¬) في ب "جلا".
(¬) في ب "بن الجلا" بدون الهمزة؛ وابن جلا: اي الظاهر الذي لا يخفي وكل احد يعرفه , يقال ذلك للرجل اذا كان علي الشرف بمكان لا يخفي. انظر: تاج العروس (/ ).
(¬) هو هند بن نباش بن زرارة التميمي , وهو ربيب رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , امه خديجه بنت خويلد زوج النبي  صلي الله عليه وسلم  , قيل استشهد يوم الجمل مع علي , وقيل عاش بعد ذلك. انظر: اسد الغابة (/  , ) , تقريب التهذيب ص .
(¬) في ب "الشذب" , والمشذب: هو الطويل الباءن الطول مع نقص لحمه , واصله من النخلة الطويلة التي شذب عنها جريدها: اي قطع وفرق. النهاية (/ ).
(¬) في ب "اذا".
(¬) عقيقته: اي شعره , سمي عقيقة تشبيها بشعر المولود. النهاية (/ ).
(¬) الازهر: الابيض المستنير , والزهر والزهرة: البياض النير وهو احسن الالوان. النهاية (/ ).
(¬) العرنين: الانف , وقيل راسه. النهاية (/ ).
(¬) الشمم: ارتفاع قصبة الانف , واستواء اعلاهء واشراف الارنبة قليلا. النهاية (/ ).
(¬) في ب "اشبب".
(¬) الشنب: البياض والبريق والتحديد في الاسنان. النهاية (/ ).
(¬) المسربة بضم الراء: ما دق من شعر الصدر ساءلا الي الجوف. النهاية (/ ).

:

(¬) الكراديس: هي رءوس العظام واحدها: كردوس , وقيل: هي ملتقي كل عظمين ضخمين كالركبتين والمرفقين والمنكبين , اراد انه ضخم الاعضاء". النهاية (/ ).
(¬) انور المتجرد: اي ما جرد عنه الثياب من جسده وكشف , يريد انه كان مشرق الجسد. النهاية (/ ).
(¬) واللبة: وسط الصدر , والمنحر. لسان العرب (/ ).
(¬) في ب "شعر" بدون الهمزة.
(¬) اي انهما يميلان الي الغلط والقصر , وقيل: هو الذي انامله غلظ بلا قصر , ويحمد ذلك في الرجال لانه اشد لقبضهم ويذم في النساء. النهاية (/ ).
(¬) ساءل الاطراف: اي ممتدها. النهاية (/ ).
(¬) قال ابن الاثير في النهاية (/ ): "الاخمص من القدم: الموضع الذي لا يلصق بالارض منها عند الوطء , والخمصان المبالغ منه: اي ان ذلك الموضع من اسفل قدميه شديد التجافي عن الارض , وسءل ابن الاعرابي عنه فقال: اذا طكان الاخمص بقدر لم يرتفع جدا ولم يستو اسفل القدم جدا فهو احسن ما يكون واذا استوي او ارتفع فهو مذموم , فيكون المعني: ان اخمصه معتدل الخمص بخلاف الاول".
(¬) مسيح القدمين: اي ملساوان لينتان ليس فيهما تكسر ولا شقاق فاذا اصابهما الماء نبا عنهما. النهاية (/ ).
(¬) اي يزول قالعا لرجله من الارض؛ والمقصود قوة مشيه وانه كان يرفع رجليه من الارض اذا مشي رفعا باءنا بقوة , لا كمن يمشي اختيالا وتنعما ويقارب خطاه فان ذلك من مشي النساء ويوصفن به. انظر: النهاية (/ ) , لسان العرب (/ ).
(¬) في ب "اجل" بزيادة الهمزة , وهو خطا.
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ ) , فصل في خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وخلقه , ح  , وفي الدلاءل (/ ) ح  , واخرجه ابو نعيم بنحوه في الدلاءل (/   ) ح  , والترمذي في الشماءل المحمدية والخصاءل المصطفوية (/ ) , باب ما جاء في خلق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ح  , تحقيق: سيد عباس الجليمي , الطبعة الاولي  , المكتبة التجارية , مكة؛ والطبراني بنحوه في المعجم الكبير (/ ) ح ؛ قال الالباني: "ضعيف". السلسلة الصحيحة (/ ) ح .

:

(¬) المتون: جوانب الارض في اشراف. لسان العرب (/ ).
(¬) في ب "يجعله".
(¬) في ب "كانها" وهو الوارد في دلاءل البيهقي (/ ) , وما اثبته من اهو الوارد في دلاءل ابي نعيم (/ ) ح .
(¬) اخرجه مطولا ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ).
(¬) "كل" ليس في ب.
(¬) في اتكرار "يقول".
(¬) في ا , ب "جابر بن عبدالله رضي الله عنهما" , وما اثبته من المعجم الكبير للطبراني (/ ) ح  , والمستدرك للحاكم (/ ) , كتاب اللباس , ح  , وسنن الدارمي (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب في حسن النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , وسنن الترمذي (/ ) , في ابواب الادب , باب ما جاء في الرخصة في لبس الحمرة للرجال , ح .

:

(¬) في ب "وهو".
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , والحاكم في المستدرك (/ ) , كتاب اللباس , ح  , وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" , واخرجه الدارمي في السنن (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب في حسن النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , كلهم بلفظ: " رايت رسول  صلي الله عليه وسلم  في ليلة اضحيان وعليه حلة حمراء قال: فجعلت انظر اليه والي القمر , فلهو احسن في عيني من القمر" , واخرجه الترمذي (/ ) , في ابواب الادب , باب ما جاء في الرخصة في لبس الحمرة للرجال , ح  , بلفظ: "فاذا هو عندي احسن من القمر".
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , وفي المعجم الاوسط (/   ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) , وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , والدارمي في السنن (/ ) , كتاب دلاءل البنوة , باب في حسن النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , وقال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح : "رواه الطبراني في الكبير والاوسط ورجاله وثقوا".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) في كتاب الفضاءل , باب شيبه  صلي الله عليه وسلم  , ح .
(¬) قال الالباني في السلسلة الصحيحة (/ ): "خصوصياته  عليه السلام  انما تثبت بالنص الصحيح، فلا تثبت بالنص الضعيف ولا بالقياس والاهواء، والناس في هذه المسالة علي طرفي نقيض، فمنهم من ينكر كثيرا من خصوصياته الثابتة بالاسانيد الصحيحة، اما لانها غير متواترة بزعمه، واما لانها غير معقولة لديه , ومنهم من يثبت له  عليه السلام  ما لم يثبت مثل قولهم: انه اول المخلوقات، وانه لا ظل له في الارض وانه اذا سار في الرمل لا تءثر قدمه فيه، بينما اذا داس علي الصخر علم عليه، وغير ذلك من الاباطيل؛ والقول الوسط في ذلك ان يقال: ان النبي صلي الله عليه واله وسلم بشر بنص القران والسنة واجماع الامة، فلا يجوز ان يعطي له من الصفات والخصوصيات الا ما صح به النص في الكتاب والسنة، فاذا ثبت ذلك وجب التسليم له".
(¬) "عندي" ليس في ب.

:

(¬) البيتان في شرح اشعار الهذليين (/ ) من قصيدة لابي كبير الهذلي  واسمه عامر بن الحليس احد بني سعد بن الهذليين مطلعها: ازهير هل عن شيبة من معدل ... ام لا سبيل الي الشباب الاول. انظر: شرح اشعار الهذليين (/ ) , لابي سعيد السكري , تحقيق: عبدالستار احمد فراج , مكتبة دار العروبة , القاهرة.
(¬) قال السكري: "الغبر: البقية". شرح اشعار الهذليين (/ ).
(¬) قال السكري: "وقوله فساد مرضعة: يقول لم تحمل عليه فتسقيه الغيل , وليس به داء شديد قد اعضل". شرح اشعار الهذليين (/ ).
(¬) اخرجه بنحوه: المزي في تهذيب الكمال (/ ) , والبيهقي في السنن الكبري (/ ) , باب الحيض علي الحمل , ح  , تحقيق: محمد عبدالقادر عطا , الطبعة الثالثة  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ واخرجه ابو نعيم في حلية الاولياء (/   ) , وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , قال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة (/   ) ح : "كذب موضوع ... قصة تولد النور من عرقه  صلي الله عليه وسلم  التي لا اصل لها في شء من احاديث خصاءصه وشماءله  صلي الله عليه وسلم ؛ حتي ولا في كتاب السيوطي (الخصاءص الكبري) الذي جمع فيه من الروايات ما صح وما لم يصح حتي الموضوعات! ".
(¬) اخرجه ابن عساكر بنحوه في تاريخ دمشق (/ ) , قال ابن الجوزي في كتاب الموضوعات (/ ) , تحقيق: عبدالرحمن محمد عثمان , الطبعة الاولي  , المكتبة السلفية , المدينة: "هذا حديث موضوع والمتهم به ابو بكر الاشناني وكان يضع الحديث".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح  , من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  , بلفظ: «فاذا انا بيوسف  صلي الله عليه وسلم  , اذا هو قد اعطي شطر الحسن».

:

(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب الجناءز , باب ما قيل في اولاد المشركين , ح  , من طريق سمرة بن جندب , قال "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  اذا صلي صلاة اقبل علينا بوجهه فقال: «من راي منكم الليلة رءيا» قال: فان راي احد قصضها , فيقول: «ما شاء الله» , فسالنا يوما فقال: «هل راي احد منكم رءيا» ... "؛ واخرج مسلم (/ ) , كتاب الرءيا , باب في تاويل الرءيا , ح  , من طريق ابن عباس رضي الله عنهما: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  كان مما يقول لاصحابه: «من راي منكم رءيا فليقصها اعبرها له» , فجاء رجل فقال ... ".
(¬) في ب "راي" , وهو خطا.
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب تفسير القران , باب {ما ودعك ربك وما قلي} [الضحي: ] , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب بدء الوحي الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ح  , من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) في ب "اسود".
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الرءيا , باب رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه : "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «بينما انا ناءم , رايت في يدي سوارين من ذهب , فاهمني شانهما , فاوحي الي في المنام: ان انفخهما , فنفختهما فطارا , فاولتهما كذابين يخرجان بعدي فكان احدهما العنسي , والاخر مسيلمة الكذاب صحاب اليمامة» واللفظ للبخاري.
(¬) اخرج احمد في المسند (/ ) ح  , من طريق عبدالله بن عباس رضي الله عنهما , بلفظ: "وهو الذي راي الرءيا يوم احد فقال: «رايت في سيفي ذي الفقار فلا , فاولته , فلا يكون فيكم , ورايت اني مردف كبشا , فاولته: كبش الكتيبة , ورايت اني في درع حصينة , فاولتها: المدينة , ورايت بقرا تذبح , فبقر والله خير , فبقر والله خير» فكان الذي قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  "؛ قال الالباني: "صحيح". صحيح الجامع الصغير (/ ) ح ؛ واخرجه النساءي في السنن الكبري (/ ) , كتاب التعبير , باب الرءيا , ح  , من طريق جابر بن عبدالله , بلفظ: "استشار رسول الله  صلي الله عليه وسلم  الناس يوم احد فقال: «اني رايت فيما يري الناءم كاني لفي درع حصينة وكان بقرا تنحر وتباع ففسرت الدرع المدينة , والبقر نفرا والله خير ... ».

:

(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب المغازي , باب من قتل من المسلمين يوم احد , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الرءيا , باب رءيا النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , من طريق ابي موسي  رضي الله عنه  , بلفظ: "اري عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «رايت في رءياي اني هززت سيفا فانقطع صدره , فاذا هو ما اصيب من المءمنين يوم احد , ثم هززته اخري فعاد احسن ما كان , فاذا هو ما جاء به الله من الفتح واجتماع المءمنين , ورايت فيها بقرا والله خير , فاذا هم المءمنون يوم احد» واللفظ للبخاري.
(¬) "عليه" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب التعبير , باب من لم ير الرءيا لاول عابر اذا لم يصب , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب الرءيا , باب في تاويل الرءيا , ح  , من طريق عبدالله بن عباس رضي الله عنهما.
(¬) في ب "لصاحب".
(¬) في ب "ياتكما".
(¬) اخرج ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , من طريق عروة بن الزبير؛ واخرجه بنحوه البيهقي في الدلاءل (/   ).
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .

:

(¬) في ب "بما".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) "كالدجال" ليس في ب.
(¬) في ب "رحال".
(¬) "ذنوبنا" زيادة من ب.

:

(¬) اخرج البيهقي في الدلاءل (/ ) , من طريق عاءشة رضي الله عنها , بلفظ: " فقيل: يا رسول الله، لو قتلت اليهودي. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «قد عافاني الله عز وجل، وما وراءه من عذاب الله اشد» , قال الالباني في السلسلة الصحيحة (/ ) ح : "وهذا اسناد ضعيف جدا"؛ وذكر ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) , تحقيق: احسان عباس , الطبعة الاولي  م , دار صادر , بيروت: : ان لبيد بن الاعصم سحر النبي  صلي الله عليه وسلم  حتي التبس بصره وعاده اصحابه , ثم ان جبريل وميكاءيل اخبراه , فاخذه النبي  صلي الله عليه وسلم  فاعترف فاستخرج السحر من الجب من تحت البءر , ثم نزعه فحله , فكشف عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وعفا عنه" , واخرج ابن سعد في موضع اخر من الطبقات الكبري (/ ) عن عكرمة: "ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  عفا عنه" وقال: "قال عكرمة: ثم كان يراه بعد عفوه فيعرض عنه، قال محمد بن عمر الواقدي: وهذا اثبت عندنا ممن روي انه قتله".
(¬) قال النووي في شرح صحيح مسلم (/ ): "اختلف الاثار والعلماء هل قتلها النبي  صلي الله عليه وسلم  ام لا, فوقع في صحيح مسلم انهم قالوا: الا نقتلها , قال «لا» ,ومثله عن ابي هريرة وجابر , وعن جابر من رواية ابي سلمة: انه  صلي الله عليه وسلم  قتلها , وفي رواية ابن عباس انه  صلي الله عليه وسلم  دفعها الي اولياء بشر بن البراء بن معرور وكان اكل منها فمات بها فقتلوها , وقال ابن سحنون: اجمع اهل الحديث ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قتلها , قال القاضي: وجه الجمع بين هذه الروايات والاقاويل انه لم يقتلها اولا حين اطلع علي سمها وقيل له اقتلها فقال «لا» , فلما مات بشر بن البراء من ذلك سلمها لاولياءه فقتلوها قصاصا , فيصح قولهم: لم يقتلها اي في الحال , ويصح قولهم: قتلها اي بعد ذلك , والله اعلم".
(¬) "عن اخوته" ليس في ب.
(¬) في ب "حكم".
(¬) في ب "امكنه" بزيادة الهمزة.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب فتح مكة , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: «من دخل دار ابي سفيان فهو امن , ومن القي السلاح فهو امن , ومن اغلق بابه فهو امن».

:

(¬) في ب "حكم".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الجهاد والسير , باب فتح مكة , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: "اما الرجل فقد اخذته رافة بعشيرته , ورغبة في قريته".
(¬) في ب "مما".
(¬) في ب "مجارات".
(¬) طرفة بن العبد بن سفيان بن مالك البكري الواءلي. انظر: شرح المعلقات التسع ص  , منسوب لابي عمرو الشيباني , تحقيق: عبدالمجيد همو , الطبعة الاولي  , مءسسة الاعلمي , بيروت.
(¬) اشد مضاضة: اي اشد حرقة. شرح المعلقات التسع ص .
(¬) غورث بن الحارث , ويحتمل ان يكون هو دعثور بن الحارث الغطفاني , فيكون احد الاسمين لقب. انظر: الاصابة (/ ) , (/   ).
(¬) اخرج القصة مسلم (/ ) , في كتاب الفضاءل , باب توكله علي الله تعالي , وعصمة الله تعالي له من الناس , ح  , من طريق جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  , وجاء التصريح باسمه وعفو النبي  صلي الله عليه وسلم  عنه في الدلاءل للبيهقي (/ ) ح  , وفي المعجم الاوسط للطبراني (/ ) ح .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص   .

:

(¬) اخرج البخاري بنحوه (/ ) , في كتاب الادب , باب التبسم والضحك , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الزكاة , باب اعطاء من سال بفحش وغلظة , ح  , من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  , بلفظ "كنت امشي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وعليه رداء نجراني غليظ الحاشية , فادركه اعرابي فجبذه برداءه جبذة شديدة نظرت الي صفحة عنق رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , وقد اثرت بها حاشية الرداء من شدة جبذته , ثم قال: يا محمد مر لي من مال الله الذي عندك , فالتفت اليه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  فضحك ثم امر له بعطاء" واللفظ لمسلم.
(¬) في ب "قصة".
(¬) "مع" ليس في ب.
(¬) اخرج الروايتين عن انس  رضي الله عنه  البخاري (/ ) , في كتاب الغسل , باب اذا جامع ثم عاد ومن دار علي نساءه في غسل واحد , ح .
(¬) في ب "باربه" بفتح الهمزة.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب الصوم , باب المباشرة للصاءم , ح  , ومسلم (/ ) في كتاب الصيام , باب بيان ان القبلة في الصوم ليست محرمة علي من لم تحرك شهوته , ح  , من طريق عاءشة رضي الله عنها , بلفظ: "كان النبي  صلي الله عليه وسلم  يقبل ويباشر وهو صاءم , وكان املككم لاربه" واللفظ للبخاري.
(¬) قال ابن الاثير في النهاية (/ ): "اكثر المحدثين يروونه بفتح الهمزة والراء يعنون الحاجة , وبعضهم يرويه بكسر الهمزة وسكون الراء وله تاويلان: احدهما انه الحاجه يقال فيها الارب والارب والاربة والماربة , والثاني: ارادت به العضو وعنت به من الاعضاء الذكر خاصة".

:

(¬) "ملك" ليس في ب.
(¬) "لهما" ليس في ب.
(¬) "عبد" ليس في ب.
(¬) اخرج ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , وابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , من طريق علي بن ابي طالب  رضي الله عنه  , بلفظ: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «خرجت من نكاح ولم اخرج من سفاح من لدن ادم الي ان ولدني ابي وامي , لم يصبني من سفاح الجاهلية شء» , قال الالباني في ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل (/  ) ح  , الطبعة الثانية  , المكتبة الاسلامي , بيروت , في تخريجه حديث: «ولدت من نكاح لا سفاح» روي من حديث علي بن ابي طالب وعبدالله بن عباس وعاءشة وابي هريرة ... وخلاصته ان الحديث من قسم الحسن لغيره".
(¬) قال ابن سعد في الطبقات الكبري (/   ) , في ذكر المراة التي عرضت نفسها علي عبدالله بن عبدالمطلب: " وقد اختلف علينا فيها فمنهم من يقول: كانت قتيلة بنت نوفل بن اسد بن عبد العزي بن قصي اخت ورقة بن نوفل , ومنهم من يقول: كانت فاطمة بنت مر الخثعمية , قال:  اخبرنا محمد بن عمر بن واقد الاسلمي قال حدثني محمد بن عبد الله بن اخي الزهري عن عروة قال وحدثنا عبيد الله بن محمد بن صفوان عن ابيه وحدثنا اسحاق بن عبيد الله عن سعيد بن محمد بن جبير بن مطعم قالوا جميعا هي قتيلة بنت نوفل اخت ورقة بن نوفل وكانت تنظر وتعتاف فمر بها عبد الله بن عبد المطلب فدعته يستبضع منها ولزمت طرف ثوبه فابي وقال حتي اتيك وخرج سريعا حتي دخل علي امنة بنت وهب فوقع عليها فحملت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم رجع عبد الله بن عبد المطلب الي المراة فوجدها تنظره فقال: هل لك في الذي عرضت علي فقالت: لا مررت وفي وجهك نور ساطع ثم رجعت وليس فيه ذلك النور , وقال بعضهم: قالت مررت وبين عينيك غرة مثل غرة الفرس ورجعت وليس هي في وجهك؛ قال:  اخبرنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابيه عن ابي صالح عن بن عباس ان المراة التي عرضت علي عبد الله بن عبد المطلب ما عرضت امراة من بني اسد بن عبد العزي وهي اخت ورقة بن نوفل؛ قال: =

:

= واخبرنا هشام بن محمد بن الساءب الكلبي عن ابي الفياض الخثعمي قال: مر عبد الله بن عبد المطلب بامراة من خثعم يقال لها فاطمة بنت مر وكانت من اجمل الناس واشبه واعفه وكانت قد قرات الكتب وكان شباب قريش يتحدثون اليها فرات نور النبوة في وجه عبد الله فقال يافتي من انت فاخبرها قالت هل لك ان تقع علي واعطيك ماءة من الابل فنظر اليها وقال: اما الحرام فالممات دونه ... والحل لا حل فاستبينه ... فكيف بالامر الذي تنوينه , ثم مضي الي امراته امنة بنت وهب فكان معها ثم ذكر الخثعمية وجمالها وما عرضت عليه فاقبل اليها فلم ير منها من الاقبال عليه اخرا كما راه منها اولا فذهبت مثلا وقالت اي شء صنعت بعدي قال وقعت علي زوجتي امنة بنت وهب قالت: اني والله لست بصاحبة ريبة ولكني رايت نور النبوة في وجهك فاردت ان يكون ذلك في , وابي الله الا ان يجعله حيث جعله ... " , واخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح : من طريق عامر بن سعد عن ابيه سعد , بلفظ " اقبل عبد الله بن عبد المطلب ابو رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وكان في بناء له، وعليه اثر الطين والغبار، فمر بامراة من خثعم، فقال عامر بن سعد، عن ابيه في حديثه: فمر بليلي العدوية، فلما راته، ورات ما بين عينيه دعته الي نفسها، وقالت له: ان وقعت بي فلك ماءة من الابل، فقال لها عبد الله بن عبد المطلب: حتي اغسل عني هذا الطين الذي علي، وارجع اليك، فدخل عبد الله بن عبد المطلب علي امنة بنت وهب، فوقع بها، فحملت برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الطيب المبارك، ثم رجع الي الخثعمية، وقال عامر: الي ليلي العدوية، فقال: هل لك فيما قلت؟ قالت: لا يا عبد الله، قال: ولم؟ قالت: لانك مررت بي، وبين عينيك نور، ثم رجعت الي، وقد انتزعته امنة بنت وهب منك، فحملت امنة برسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) في ب "الدقاق" بالدال المهملة وهو تصحيف من الزقاق , واسم ابي بكر: هو احمد بن نصر , ابو بكر الزقاق الكبير , نسبة الي بيع الزق وعمله , توفي سنة . انظر: طبقات الاولياء ص  , لابن الملقن , تحقيق: نور الدين شريبه , الطبعة الثانية  , مكتبة الخانجي , القاهرة.
(¬) عسفان بضم العين وسكون السين: بلد من مسافة ثمانين كيلا من مكة شمالا علي طريق المدينة. المعالم الاثيرة ص   .
(¬) "بها" ليس في ب.
(¬) اكثر المفسرين يذكرون اسم امراة العزيز: (زليخا) بدون الهمزة , وممن وقفت عليه يذكر اسمها (ازليخا) بالهمزة: ابن الجوزي في زاد المسير في علم التفسير (/ ) , الطبعة الثالثة ذ  , المكتب الاسلامي , بيروت؛ ومقاتل بن سليمان في تفسيره (/ ) , تحقيق: احمد فريد , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت.
(¬) "عينك" ليس في ب.

:

(¬) ذكره السفاريني في غذاء الالباب شرح منظومة الاداب ص  , تحقيق: محمد الخالدي, الطبعة الثانية  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ وعزاه للازرقي في تاريخ مكة , ولم اقف عليه في نسختي المطبوعة من كتاب الازرقي.
(¬) القفة: شبه زبيل صغير من خوص يجتني الرطب وتضع النساء فيه غزلهن. النهاية (/ ).
(¬) في ب "الملوك" بزيادة ال , وهو خطا.
(¬) الجوسق: القصر الصغير. المعجم الوسيط (/ ).

:

(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) في ب "في" , وهو خطا.
(¬) "اللهم" ليس في ب.
(¬) وجدته في نسختي المطبوعة من عيون الحكايات بغير اسناد , انظر عيون الحكايات لابن الجوزي: ص    , تحقيق: عبدالعزيز سيد هاشم الغزولي , الطبعة الثانية  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ وقد ذكره ابن الجوزي ايضا في كتابه المنتظم في تاريخ الملوك والامم (/   ) , وفي كتابه ذم الهوي ص    , تحقيق: خالد عبداللطيف السبع العلمي , الطبعة الاولي  , دار الكتاب العربي , بيروت.
(¬) في ب زيادة "اللهم" قبل "اجعلني" , وهو خطا.

:

(¬) في ب "الخلق" , وهو خطا.
(¬) في ب زيادة "الي" قبل لفظ "الله" , وهو خطا.
(¬) "واحياها" زيادة من ب.
(¬) في ب "اهلوها".
(¬) في ب "بمقتضي".
(¬) في ب "يد".
(¬) في ب "خيره".
(¬) "في" ليس في ب.

:

(¬) القن: الذي ملك هو وابواه. النهاية في غريب الاثر (/ ).
(¬) انظر: تفسير الثعلبي (/ ) , الجامع لاحكام القران (/ ).
(¬) في ب "وهو بمالا" , وهو خطا ظاهر.
(¬) في ا "وبنوا" بزيادة الالف , وهو خطا.
(¬) "ثلاث" ليس في ب.
(¬) في ب "واحسوا".
(¬) في ب "استحيتموه" بياء واحدة.
(¬) في ب "انصفنا"بدون التاء.

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) خيف بفتح الاول وياء مثناة ساكنة: ما انحدر من غلظ الجبل وارتفع عن مسيل الماء. المعالم الاثيرة ص .
(¬) في ب "بالحصب" , والمحصب بالضم ثم الفتح وصاد مهملة مشددة: هو موضع فيما بين مكة ومني , وهو الي مني اقرب , ويعرف اليوم بمجر الكبش , وهو مما يلي العقبة الكبري من جهة مكة الي منفرج الجبلين. المعالم الاثيرة ص .
(¬) في ب "من".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الحج , باب نزول النبي  صلي الله عليه وسلم  مكة , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب الحج , باب استحباب طواف الافاضة يوم النحر , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) في ب "اميره".
(¬) في ب "فتساقط" بتاء واحدة.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .

:

(¬) "كان" ليس في ب.
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الصغير (/ ) ح  , تحقيق: محمد شكور , الطبعة الاولي  , المكتب الاسلامي , بيروت , وفي المعجم الاوسط (/ ) ح  , وفي المعجم الكبير (/   ) ح  , من طريق زهير بن صرد الجشمي , واخرجه مطولا: الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , واحمد (/   ) ح  , والنساءي (/ ) , كتاب الهبة , ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) , من طريق عبدالله بن عمرو  رضي الله عنه  , قال الالباني في صحيح سنن النساءي ص : "حسن".
(¬) اخرج مسلم (/ ) , في كتاب الفضاءل , باب ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  شيءا قط فقال لا وكثرة عطاءه , ح  , من حديث انس  رضي الله عنه  , بلفظ: "ما سءل رسول الله  صلي الله عليه وسلم  علي الاسلام شيءا الا اعطاه , قال: فجاءه رجل فاعطاه غنما بين جبلين , فرجع الي قومه , فقال: يا قوم اسلموا فان محمدا يعطي عطاء لا يخشي الفاقة".
(¬) تقدم في الحديث السابق.
(¬) "قال" ليس في ب.

:

(¬) في ب "السجن".
(¬) "هي التي" ليس في ب.
(¬) في ب "اكثر".
(¬) في ب "اجابته".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) , ابواب المناقب , باب في فضل مكة , ح  , من طريق عبدالله بن عدي  رضي الله عنه  , بلفظ: «والله انك لخير ارض الله , واحب ارض الله الي الله , ولولا اني اخرجت منك ما خرجت» , قال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب" , واخرجه بنحوه البيهقي في الدلاءل (/ ).
(¬) "و" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب فضاءل المدينة , باب كراهية النبي  صلي الله عليه وسلم  ان تعري المدينة , ح  , من طريق عاءشة رضي الله عنها , بلفظ: «اللهم العن شيبة بن ربيعة , وعتبة بن ربيعة , وامية بن خلف كما اخرجونا من ارضنا الي ارض الوباء ... »

:

(¬) "و" ليس في ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) ما بين القوسين بياض في ب.
(¬) "و" زيادة من ب.
(¬) في ب "ما يعرفون".

:

(¬) في ب "ولده" , وهو خطا ظاهر.
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ ) ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: «المرء علي دين خليله فلينظر احدكم من يخالل» , واخرجه بنحوه ابو داود (/ ) , في كتاب الادب , باب من يءمر ان يجالس , ح  , والترمذي (/ ) , ابواب الزهد , ح  , وقال: "هذا حديث حسن غريب".
(¬) "الذي" ليس في ب.
(¬) في ب "في حجر".
(¬) في ب "وعوج".
(¬) تقدم تخريج الاحاديث في حال النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل البعثة من تجنبه الشرك وبغض الاصنام , انظر: ص   .
(¬) "و" ليس في ب.
(¬) في ب "في حجر".

:

(¬) في هامش ا "وروي ابن الجوزي باسناده عن انس بن مالك قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «فضلت علي الناس باربع بالسخاء والشجاعة وكثرة الجماع وشدة البطش» وسياتي في موضعه".
(¬) اخرجه ابو داود (/ ) , كتاب النكاح , باب النهي عن تزويج من لم يلد من النساء , ح  , والحاكم (/ ) , كتاب النكاح , ح  , من طريق معقل بن يسار , بلفظ: «تزوجوا الودود الولود فاني مكاثر بكم الامم» , قال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه بهذه السياقة" , واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) , كتاب النكاح , ح  , من طريق انس بن مالك  رضي الله عنه  , قال الالباني في اداب الزفاف في السنة المطهرة ص  ,  , المكتب الاسلامي , بيروت: "حديث صحيح".
(¬) تقدم تخريج الاحاديث الواردة فيه , انظر: ص .
(¬) في ا "ترم".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الصيام , باب النهي عن الوصال في الصوم , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب النكاح , باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «من استطاع منكم الباءة فليتزوج ... » , ح  , من طريق عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه  , بلفظ: «ومن لم يستطع» بالواو.
(¬) في ب "اشرت".

:

(¬) في ب زيادة "يفعله" قبل "رسول الله".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بتقديم وتاخير في كتاب الصوم , باب هل يخص شيءا من الايام , ح .
(¬) "والله اعلم" ليس في ب.
(¬) ما بين القوسين بياض في ب.
(¬) "عليهم" ليس في ب.
(¬) "نبيا" ليس في ب.
(¬) في ب "ابن" بزيادة الهمزة.
(¬) قال الشيخ الالباني في تخريج شرح العقيدة الطحاوية , الطبعة الاولي  , دار السلام: "لا اعرف له اصلا بهذا اللفظ"؛ والصحيح هو الرواية التي اخرجها البخاري (/ ) , في كتاب احاديث الانبياء , باب قول الله تعالي: {وهل اتاك حديث موسي ()} [طه: ] , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الفضاءل , باب في ذكر ينوس  عليه السلام  وقول النبي  صلي الله عليه وسلم : «لا ينبغي لعبد انا خير من يونس بن متي» , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: لا ينبغي لعبد ان يقول: «انا خير من يونس بن متي».
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب احاديث الانبياء , باب قوله تعالي: {وان يونس لمن المرسلين} [الصافات: ] , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب الفضاءل , باب من فضاءل موسي  صلي الله عليه وسلم  , ح .

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) ما بين القوسين بياض في ب.
(¬) في ب "اما" بدون الفاء.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب التيمم , ح  , واخرجه مسلم (/ ) , بتقديم وتاخير في كتاب المساجد ومواضع الصلاة , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب التعبير , باب المفاتيح في اليد , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب المساجد ومواضع الصلاة , ح  , واللفظ للبخاري.
(¬) مسند الامام احمد (/   ) ح  , قال الالباني: "اخرجه احمد باسناد صحيح". انظر: ارواء الغليل في تخريج احاديث منار السبيل (/ ) , الطبعة الثانية  , المكتب الاسلامية , بيروت.

:

(¬) مسند الامام احمد (/   ) ح ؛ قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "صحيح لغيره".
(¬) في ب "انه".
(¬) اخرجه احمد (/ ) ح  , قال الالباني في ارواء الغليل (/ ): "اسناده صحيح".
(¬) في ب "بمفاتيح" , وهو خطا.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده حسن".
(¬) في ب "ملءوا" بدون اللام.
(¬) في ب "وطهور" بدون الف التنوين.
(¬) "هي" ليس في ب.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) ح ؛ قال الالباني في ارواء الغليل (/ ): "اخرجه احمد بسند حسن".
(¬) قال ابن الاثير: "التهوك كالتهور: وهو الوقوع في الامر بغير روية , والمتهوك: الذي يقع في كل امر , وقيل: هو التحير". النهاية (/ ).

:

(¬) في ب "افباطل".
(¬) مسند الامام احمد (/ ) ح ؛ قال الالباني في ارواء الغليل (/ ): "هذا سند فيه ضعف".
(¬) اخرجه الدارمي بنحوه في سننه (/ ) , كتاب العلم , باب ما يتقي من تفسير حديث النبي  صلي الله عليه وسلم  وقول غيره عند قوله  صلي الله عليه وسلم  , ح ؛ قال الالباني في تحقيق مشكاة المصابيح (/ ) ح : "حسن".
(¬) "فضلنا" ليس في ب.
(¬) صحيح مسلم (/ ) , كتاب المساجد ومواضع الصلاة , ح .
(¬) "قال" ليس في ب.
(¬) صحيح مسلم (/ ) , كتاب المساجد ومواضع الصلاة , ح .
(¬) ان كان الضمير في (عنه) عاءد الي الامام مسلم فصحيح , وان كان عاءد الي ابي هريرة  رضي الله عنه  فخطا , فالرواية مخرجة من طريق جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  كما سياتي , ولم اقف علي من خرجها بهذا اللفظ من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه .
(¬) "و" ليس في ب.
(¬) اخرجها مسلم (/ ) , كتاب المساجد ومواضع الصلاة , ح  , من طريق جابر بن عبدالله  رضي الله عنه  , بزيادة: «ومسجدا» بعد «طيبة وطهورا».
(¬) اخرجه النساءي في السنن الكبري (/ ) , كتاب فضاءل القران , ح  , واخرجه بنحوه ابن حبان في صحيحه (/ ) , كتاب التاريخ , باب من صفته  رضي الله عنهم  واخباره , ح  , واحمد (/ ) ح  , قال الالباني في السلسلة الصحيحة (/ ) ح : "وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم".

:

(¬) في ب "وقراءة القران".
(¬) في ب "لكل رد مددتكها".
(¬) صحيح مسلم (/ ) , كتاب صلاة المسافرين وقصرها , باب بيان ان القران علي بعة احرف وبيان معناه , ح .
(¬) اخرجه احمد (/ ) ح  , والبيهقي في سننه (/ ) , باب التيمم بعد دخول وقت الصلاة , ح  , بلفظ: «ان الله  عز وجل  قد فضلني علي الانبياء او قال: امتي علي الامم باربع: ارسلني الي الناس كافة , وجعل الارض كلها لي ولامتي طهورا ومسجدا فاينما ادركت الرجل من امتي الصلاة فعنده مسجده وعند طهوره , ونصرت بالرعب يسير بين يدي مسير شهر يقذف في قلوب اعداءي , واحلت لي الغناءم» واللفظ للبيهقي , وروي الترمذي بعضه (/ ) , باب ما جاء في الغنيمة , ح  , وقال: "حديث اي امامة حسن صحيح".
(¬) في ا "فيقذف" بزيادة الفاء.
(¬) في ب زيادة "  صلي الله عليه وسلم  " بعد "النبي" , ولم اقف عليها في رواية الحديث.

:

(¬) اخرجه البيهقي بنحوه في سننه (/ ) , باب اينما ادركتك الصلاة فصل فهو مسجد وفي ذلك دلالة علي ان اصل الارض علي الطهارة ما لم تعلم نجاسة , ح  , والبزار في مسنده (/ ) ح  , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح : "رواه البزار , وفيه من لم اعرفهم".
(¬) في ا "و" , وما اثبته هو المذكور في الوفا باحوال المصطفي (/ ) , لابي الفرج بن الجوزي , تحقيق: مصطفي عبدالواحد , الطبعة الاولي  , دار الكتب الحديثة , القاهرة.
(¬) في ب "وكان" بزيادة الواو , وهو خطا.
(¬) "الخمس و" ليس في ب.
(¬) في الوفا لابن الجوزي (/ ) "الفء"؛ والصفي: هو ما يختاره  صلي الله عليه وسلم  قبل القسمة من الغنيمة كجارية وسيف ودرع ومنه صفية ام المءمنين رضي الله عنها. انظر: كشاف القناع عن متن الاقناع (/ ) , لمنصور البهوتي , تحقيق: لجنة باشراف: عبدالعزيز بن قاسم ,  , وزارة العدل , الرياض.

:

(¬) "قال" ليس في ب.
(¬) الوفا باحوال المصطفي (/   ).
(¬) اخرج مسلم (/ ) , في كتاب الجمعة , باب هداية هذه الامة ليوم الجمعة , من طريق حذيفة  رضي الله عنه  , قال: "قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «اضل الله عن الجمعة من كان قبلنا , فكان لليهود يوم السبت , وكان للنصاري يوم الاحد , فجاء الله بنا فهدانا ليوم الجمعة ... ».
(¬) "لست" ليس في ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في ب "فيقول" , وهو خطا.
(¬) "له" ليس في ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .

:

(¬) سنن الدارمي (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب ما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفضل , ح  , قال الالباني في تحقيق مشكاة المصابيح (/ ) ح : "ضعيف".
(¬) في ا "قال: ابعضكم" , وفي ب "وقال: ابعضكم " بزيادة الواو , وما اثبته من سنن الدارمي (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب ما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفضل , ح  , وهو الصواب.
(¬) "وادم" ليس في ب.
(¬) "فخرج" ليس في ب.
(¬) سنن الدارمي (/ ) , بنحوه في كتاب دلاءل النبوة , باب ما اعطي النبي  صلي الله عليه وسلم  من الفضل , ح ؛ واخرجه الترمذي (/ ) , في ابواب المناقب , ح  , وقال: "هذا حديث غريب" , وقال الالباني في تحقيق مشكاة المصابيح (/ ) ح : "ضعيف".
(¬) اخرجه ابن عساكر في معجم الشيوخ (/ ) , تحقيق: د. وفاء تقي الدين , الطبعة الاولي  , دار البشاءر , دمشق , واخرجه ابو عبدالله الدقاق في معجم مشايخ ابي عبدالله محمد بن عبدالواحد بن محمد الدقاق ص  , تحقيق: الشريف حاتم العوني , الطبعة الاولي  م , مكتبة الرشد , الرياض؛ قال ابن عساكر في المعجم: "هذا حديث حسن".

:

(¬) "قد" ليس في ب.
(¬) "افضل" ليس في ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص   .
(¬) اخرجه ابن الجوزي بنحوه في العلل المتناهية في الاحاديث الواهية (/ ) , تحقيق: خليل الميس , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ واخرجه الخطيب البغدادي في المتفق والمفترق (/ ) ح  , تحقيق: د. محمد صادق الحامدي , الطبعة الاولي  , دار القادري , دمشق , بلفظ: « ... واعطيتك فاتحة الكتاب وفاتحة سورة البقرة ... »؛ قال ابن الجوزي في العلل المنتاهية (/ ): "هذا حديث لا يصح".
(¬) اخرجه ابو نعيم في فضاءل الخلفاء الراشدين وغيرهم ص  ح  , تحقيق: صالح العقيل , الطبعة الاولي  , دار البخاري , المدينة , بلفظ: «ان الله  عز وجل  اختارني علي الانبياء ... »؛ واخرجه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) , بلفظ: «ان الله تبارك وتعالي اختارني علي جميع العالمين الا النبين والمرسلين».

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) اخرجه ابن الجوزي في كتاب الموضوعات (/ ) , وقال: "هذا حديث موضوع علي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) اخرجه البيهقي بنحوه في الدلاءل (/ ).
(¬) "وجد معجزات نبينا  صلي الله عليه وسلم  " ليس في ب.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب المساجد ومواضع الصلاة , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: «وارسلت الي الخلق كافة».
(¬) في ب "غيره" بالافراد , وهو خطا.
(¬) هو علي بن عقيل بن محمد بن عقيل البغدادي الظفري، ابو الوفاء، يعرف بابن عقيل: عالم العراق وشيخ الحنابلة ببغداد في وقته , كان قوي الحجة، اشتغل بمذهب المعتزلة في حداثته , وكان يعظم الحلاج، فاراد الحنابلة قتله , ثم اظهر التوبة حتي تمكن من الظهور له تصانيف اعظمها " كتاب الفنون" , توفي سنة . انظر: الاعلام (/ )؛ قال الذهبي: " رايت شيخنا وغيره من علماء السنة والاثر يحطون علي ابن عقيل لما تورط فيه من تاويل الجهمية، وتحريف النصوص، نسال الله الستر والسلامة". تاريخ الاسلام ووفيات المشاهير والاعلام (/ ) , لشمس الدين الذهبي , تحقيق: د. عمر عبدالسلام تدمري , الطبعة الاولي  , دار الكتاب العربي , بيروت.

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) السءال وجواب ابن عقيل عنه ذكره ابن الجوزي بمثله في الوفا باحوال المصطفي (/   ) , وذكره مطولا في كشف المشكل من حديث الصحيحين (/  , ) ح  , تحقيق: علي حسين النواب , دار الوطن , الرياض.
(¬) "هو" ليس في ب.
(¬) "ان" ليس في ب.
(¬) الانهاء: هو تبليغ القاضي حكمه او ما حصل عنده مما هو دونه كسماع الدعوي لقاض اخر لاجل ان يتمه. حاشية الدسوقي علي الشرح الكبير (/ ) , لمحمد عرفه الدسوقي , تحقيق: محمد عليش , دار الفكر , بيروت.
(¬) في ب "احكام" بزيادة الهمزة.

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب احاديث الانبياء , باب قول الله: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها} [مريم: من الاية ] , ح .
(¬) "هذا" ليس في ب.
(¬) في ب "مثل ذلك".
(¬) في ب زيادة "قال" قبل "فكان".
(¬) في ب "و" , وهو خطا.
(¬) "به" ليس في ب.
(¬) في ب "الكرامة".

:

(¬) وهي: خاءنة الاعين. انظر: كتاب المجموع شرح المهذب للشيرازي (/ ) , لمحمد نجيب المطيعي , مكتبة الارشاد , جدة.
(¬) "الماء" ليس في ب.
(¬) في الوفا لابن الجوزي (/ ): "وجعل".
(¬) الوفا باحوال المصطفي (/   ).
(¬) ابلق: اي لونه مختلط ببياض وسواد. التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ) , لزين الدين المناوي , الطبعة الثالثة ,  , مكتبة الامام الشافعي , الرياض.
(¬) اخرجه في العلل المتناهية (/ ) , وقال: هذا حديث لا يصح".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب صلاة المسافرين وقصرها , باب جواز النافلة قاءما وقاعدا , وفعل بعض الركعة قاءما وبعضها قاعدا , ح .

:

(¬) مسند الامام احمد (/ ) ح  , صحيح مسلم (/ ) , كتاب الصلاة , باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد التشهد , ح .
(¬) مسند الامام احمد (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "حديث صحيح , وهذا اسناد حسن".
(¬) "تبارك و" ليس في ب.
(¬) مسند الامام احمد (/   ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "حديث حسن".
(¬) في ا , ب "عبدالله بن طلحة" بدون "ابي" , وما اثبته من مسند الامام احمد (/ ) ح  , وهو الصواب كما سياتي في الحاشية التالية.
(¬) هو عبدالله بن ابي طلحة واسمه زيد بن سهل الانصاري النجاري المدني ,حنكه النبي  صلي الله عليه وسلم  لما ولد , يروي عن ابيه واخيه انس , قال محمد بن سعد: كان ثقة قليل الحديث وذكره ابن حبان في الثقات , توفي سنة اربع وثمانين. انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) هو زيد بن سهل بن الاسود بن حرام , ابو طلحة الانصاري الخزرجي النجاري عقبي بدري , وهو مشهور بكنيته , وهو الذي حفر قبر رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ولحده , وكان يسرد الصوم بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , واخي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  بينه وبين ابي عبيدة بن الجراح , وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «صوت ابي طلحة في الجيش خير فءة» , توفي سنة احدي وخمسين. انظر: اسد الغابة (/ ).
(¬) في ب "من امتك احد" بتقديم وتاخير , وما اثبته من اهو الوارد في مسند الامام احمد.
(¬) مسن الامام احمد (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "حسن لغيره , وهذا اسناد ضعيف".

:

(¬) هو عبدالله بن عامر بن ربيعة العنزي , ابو محمد المدني , ولد في عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  , قال الواقدي: وكان عبدالله ثقة قليل الحديث , وقال ابو زرعة: مدني ادرك النبي  صلي الله عليه وسلم  وهو ثقة , وقال العجلي: مدني تابعي ثقة من كبار التابعين , وقال ابو حاتم: راي النبي  صلي الله عليه وسلم  لما دخل علي امه وهو صغير , مات سنة . انظر: تهذيب التهذيب (/ ).
(¬) في ب "لذلك" , ما اثبته من اهو الوارد في مسند الامام احمد.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "حديث حسن".
(¬) في ب زيادة "مرة" بعد "عليك" ولم ترد في رواية المسند.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "حسن لغيره".
(¬) في ب "قال" بدون الفاء , وما اثبته من اهو الوارد في مسند الامام احمد.
(¬) مسند الامام احمد (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده ضعيف".

:

(¬) في ب "عليه وملاءكته" بتقديم وتاخير.
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح .
(¬) "لا" ليس في ب.
(¬) في ب "اطبت" , وما اثبته من اهو الوارد في الخبر.
(¬) في ب "لكون" , وهو خطا.
(¬) في ب زيادة "هذا" بعد "مثل".
(¬) في ب "بها".
(¬) اخرجه الخطيب الغدادي في تاريخ بغداد (/ ) , وقال: تفرد بروايته ابو الجنيد , قال يحيي بن معين: ابو الجنيد الضرير ليس بثقة.
(¬) في ب "قال" بدون الفاء.
(¬) "له" ليس في ب.
(¬) في ا "فقلت" بزيادة الفاء , وما اثبته من ب بدون الفاء هو الوارد الرواية كما سياتي تخريجها.

:

(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , قال الالباني: "موضوع". ضعيف الترغيب والترهيب (/ ) ح .
(¬) اخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه (/ ).
(¬) "عليه" ليس في ب.
(¬) اخرجه ابي خالد الواسطي في المسند المنسوب للامام زيد بن علي بن الحسين  الموسوم بمسند الامام زيد , ويسمي: المجموع الفقهي  ص  , جمعه: عبدالعزيز بن اسحاق البغدادي , دار الكتب العلمية , بيروت؛ قال الامام الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ): "واعلم ان هذا المسند يقصد: مسند الامام زيد حاله عندنا كحال مسند الربيع بن حبيب او اسوا , فانه من رواية عمرو بن خالد ابي خالد الواسطي عن الامام زيد , والواسطي هذا اتفق اءمتنا علي انه كذاب وضاع".
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) , كتاب التفسير , ح  , واخرجه بنحوه احمد (/ ) ح  , والنساءي في السنن الكبري (/ ) , كتاب العمل والليلة , ح  , والطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , (/ ) ح  , ح ؛ قال الحاكم: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه".
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ ) ح  , واخرجه الخطيب البغدادي في تاريخه (/ ) , بلفظ: «من صلي علي عند قبري سمعته , ومن صلي علي ناءيا وكل بها ملك يبلغني , وكفي بها امر دنياه واخرته وكنت له شهيدا وشفيعا» , قال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ح : "موضوع بهذا التمام".

:

(¬) اخرجه ابي القاسم بدر بن الهيثم القاضي كما في جمهرة الاجزاء الحديثية , اعتناء وتخريج: محمد زياد عمر تكلة , الطبعة الاولي  , مكتبة العبيكان , الرياض؛ واخرجه البزار (/   ) ح  , بلفظ: «ان الله وكل بقبري ملكا اعطاه اسماع الخلاءق فلا يصلي علي احد الي يوم القيامة الا ابلغني باسمه واسم ابيه هذا فلان بن فلان قد صلي عليك».
(¬) في ا , ب "عليه" , وفي هامش ا "الظاهر: علي" وهو اللفظ الوارد في الحديث.
(¬) اخرجه احمد (/ ) ح  , وابو داود (/ ) , كتاب المناسك , باب زيارة القبور , ح  , قال الالباني في صحيح الترغيب والترهيب (/ ): "حسن".
(¬) مابين القوسين ليس في ب.
(¬) اخرجه احمد (/   ) ح  , والنساءي في السنن الكبري (/ ) ح  , والترمذي (/ ) ح  , وقال: "هذا حديث حسن صحيح غريب" , واخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) ح  , وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد , ولم يخرجاه" , واخرجه ابن حبان في صحيحه (/ ) ح .
(¬) "قال" ليس في ب.
(¬) ترة: يعني حسرة وندامة. سنن الترمذي (/ ).
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) , باب في القوم يجلسون ولا يذكرون الله , ح  , وقال: "هذا حديث حسن" , وقال الالباني في صحيح الترمذي (/ ) ح : "صحيح".
(¬) اخرجه احمد (/ ) ح  , والترمذي (/ ) ح  , وقال: "هذا حديث حسن غريب" , وقال الالباني في ارواء الغليل (/ ): "صحيح".
(¬) هو تمام بن محمد بن عبد الله بن جعفر، ابو القاسم البجلي الرازي ثم الدمشقي , من حفاظ الحديث، مغربي الاصل , كان محدث دمشق في عصره , توفي سنة . الاعلام (/ ).

:

(¬) اخرجه تمام بن محمد في الفواءد (/ ) ح  , تحقيق: حمدي عبدالمجيد السلفي , الطبعة الاولي  , مكتبة الرشد , الرياض.
(¬) في ب زيادة "في" قبل "ان" , وهو خطا.
(¬) ذكره في الوفا (/ ) من غير اسناد , واخرجه مسندا من طريق هشيم عن حميد عن انس في العلل المتناهية (/ ) ح  , وقال: "هذا حديث لا يصح".
(¬) في ب "صالحيها".
(¬) عرض الاعمال عليه  صلي الله عليه وسلم  في الدنيا، فقد ثبت ان ذلك وقع في حياته، روي مسلم (/ ) , في كتاب المساجد ومواضع الصلاة , باب النهي عن البصاق في المسجد في الصلاة وغيرها , ح  , من طريق ابي ذر  رضي الله عنه  , ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «عرضت علي اعمال امتي حسنها وسيءها، فوجدت في محاسن اعمالها الاذي يماط عن الطريق، ووجدت في مساوء اعمالها النخاعة تكون في المسجد لا تدفن»؛ واما عرض الاعمال عليه بعد موته، فلم اقف علي الادلة ما يثبته، سوي ما اخرجه ابن سعد في الطبقات الكبري (/ ) , من طريق بكر بن عبد الله المزني , قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «حياتي خير لكم , تحدثون ويحدث لكم , فاذا انا مت كانت وفاتي خيرا =

:

= لكم , تعرض علي اعمالكم , فاذا رايت خيرا حمدت الله , واذا رايت شرا استغفرت الله لكم «, بل وردت ادلة ترد هذا , فمن ذلك: ما اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب الفتن , باب ما جاء في قول الله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} [الانفال: من الاية ] , ح  , من طريق عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه  , قال: قال النبي  صلي الله عليه وسلم : «انا فرطكم علي الحوض , ليرفعن الي رجال منكم , حتي اذا اهويت لاناولهم اختلجوا دوني , فاقول: اي رب اصحابي , يقول: لا تدري ما احدثوا بعدك» , فقوله: «لا تدري ما احدثوا بعدك» يدل علي ان اعمال امته لم تعرض عليه , والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب الصلاة , باب عظة الامام الناس في اتمام الصلاة وذكر القبلة , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: «هل ترون قبلتي ها هنا , فوالله ما يخفي علي خشوعكم ولا ركوعكم , اني لاراكم من وراء ظهري» , واخرجه احمد (/   ) ح  بلفظ: "ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال للناس: «احسنوا صلاتكم فاني اراكم من خلفي كما اراكم من امامي» , واخرجه ابو نعيم بنحوه في الدلاءل (/ ) ح .
(¬) اخرج ابن الجوزي في العلل المتناهية (/ ) ح  , وتمام في فواءده (/ ) ح  , من حديث عاءشة رضي الله عنها , قالت: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يري في الظلمة كما يري في الضوء" , قال ابن الجوزي: "هذا حديث لا يصح" , قال الالباني قي سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ح : "موضوع".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , ص   .
(¬) قال النووي: "اي ايجاز اللفظ مع تناوله المعاني الكثيرة جدا". شرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) اي كل ما يتوصل به الي استخراج المغلقات التي يتعذر الوصول اليها. التيسير بشرح الجامع الصغير (/ ) , زين الدين المناوي , الطبعة الثالثة  , مكتبة الامام الشافعي , الرياض.
(¬) قال النووي: "اي كان يختم علي المعاني الكثيرة التي تضمنها اللفظ اليسير فلا يخرج منها شء طالبه ومستنبطه لعذوبة لفظه وجزالته". شرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) اخرج مسلم (/ ) , في كتاب المساجد ومواضع الصلاة , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «نصرت بالرعب علي العدو , واوتيت جوامع الكلم ... »؛ واخرج مسلم (/ ) , في كتاب الاشربة , باب بيان ان كل مسكر خمر وان كل خمر حرام , ح  , من حديث ابي موسي الاشعري  رضي الله عنه  , قال "وكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قد اعطي جوامع الكلم بخواتمه"؛ اخرج البيهقي في الشعب (/ ) ح  , وعبدالرزاق في مصنفه , تحقيق: حبيب الرحمن الاعظمي , الطبعة الثانية  , المكتب الاسلامي , بيروت , من طريق ابي =

:

= قلابة , ان عمر بن الخطاب مر برجل يقرا كتابا سمعه ساعة فاستحسنه فقال للرجل: اتكتب من هذا الكتاب قال: نعم , فاشتري اديما لنفسه ثم جاء به اليه فنسخه في بطنه وظهره , ثم اتي به النبي  صلي الله عليه وسلم  فجعل يقراه عليه وجعل وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  يتلون فضرب رجل من الانصار بيده الكتاب وقال: ثكلتك امك يا بن الخطاب الا تري الي وجه رسول الله  صلي الله عليه وسلم  منذ اليوم وانت تقرا هذا الكتاب فقال النبي  صلي الله عليه وسلم  عند ذلك: «انما بعثت فاتحا وخاتما , واعطيت جوامع الكلم وفواتحه , واختصر لي الحديث اختصارا , فلا يهلكنكم المتهوكون» , قال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة (/ ) ح : "ضعيف".
(¬) في ب "فكان" , وهو خطا.
(¬) اخرجه ابن عساكر في تاريخه (/ ) , من طريق بريدة بن الحصيب  رضي الله عنه  , بلفظ: " قال سمعت عمر يقول: يا رسول الله ما لك افصحنا وانك لم تخرج من بين اظهرنا , قال: «ان لغة اسماعيل درست فاتاني بها جبريل فحفظتها» , قال ابن عساكر: "هذا حديث غريب له علة عجيبة" , وقال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ح : "ضعيف".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في هامش ا "ثلثي".
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب الرقاق , باب كيف الحشر , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب كون هذه الامة نصف اهل الجنة , ح  , من طريق عبدالله بن مسعود , بلفظ: «والذي نفس محمد بيده , اني لارجوا ان تكونوا نصف اهل الجنة» واللفظ للبخاري.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم الحديث عن الشفاعة في مطلب الشفاعة , انظر: ص   .

:

(¬) اخرج ابن عدي في الكامل في ضعفاء الرجال (/ ) , تحقيق: يحيي مختار غزاوي ,  , دار الفكر , بيروت , من طريق عمر بن الخطاب  رضي الله عنه  , عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «ان الجنة حرمت علي الانبياء كلهم حتي ادخلها , وحرمت علي الامم حتي تدخلها امتي «واخرجه ابن ابي حاتم في العلل , تحقيق: فريق من الباحثين باشراف: د. سعد الحميد ود. خالد الجريسي , الطبعة الاولي  , مطابع الحميضي, بلفظ: «ان الجنة حرمت علي الامم حتي تدخلها امتي «, قال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ح : "منكر".
(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) هو احمد بن محمد بن الحجاج، ابو بكر المروذي , عالم بالفقه والحديث , كان اجل اصحاب الامام احمد، خصيصا بخدمته، يانس به الامام ويقول له: كل ما قلت فهو علي لساني وانا قلته! وروي عنه مساءل كثيرة , ووصف بانه كثير التصانيف , نسبته الي مرو الروذ من خراسان , ووفاته ببغداد سنة . الاعلام (/ ).
(¬) "في ذلك" ليس في ب.
(¬) اسم كتابه (المقام المحمود) , قال ابو بكر الخلال في السنة (/ ) , تحقيق: د. عطية الزهراني , الطبعة الاولي  , دار الراية , الرياض: " قرا علينا ابو بكر المروذي (كتاب المقام المحمود) مرة واحدة في مسجد الجامع ... ".
(¬) في ب "الدرجة" بزيادة "ال".
(¬) "تكون" ليس في ب.
(¬) اخرج مسلم (/ ) , في كتاب الصلاة , باب القول مثل قول المءذن لمن سمعه ثم يصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم  ثم يسال له الوسيلة , ح  , من طريق عبدالله بن عمرو بن العاص  رضي الله عنه  , انه سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: «اذا سمعتم المءذن فقولوا مثل ما يقول ثم صلوا لي , فانه من صلي علي صلاة صلي الله عليه بها عشرا , ثم سلوا الله لي الوسيلة , فانها منزلة في الجنة لا تنبغي الا لعبد من عباده الله , وارجوا ان اكون انا هو ... ».
(¬) اخرج مسلم (/ ) , في كتاب الصلة والاداب , باب من لعنه النبي  صلي الله عليه وسلم  او سبه او دعا عليه وليس هو اهلا لذلك كان له زكاة واجرا ورحمة , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: «اللهم اني اتخذ عندك لن تخلفنيه , فانما انا بشر , فاي المءمنين اذيته شتمته , لعنته , جلدته فاجعلها له صلاة وزكاة وقربة تقربه بها اليك يوم القيامة».

:

(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الجناءز , باب ما يكره من النياحة علي الميت , ح  , ومسلم (/ ) , في المقدمة , باب التحذير من الكذب علي رسول الله صلي الله تعالي عليه وسلم , ح .
(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) في ب "له" بالافراد.
(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , في اثر ابن عباس الطويل , قال السيوطي في الخصاءص الكبري (/ ) بعد ان ذكر اثرا اخر عن ابن عباس: "هذا الاثر والاثران قبله فيها نكارة شديدة ولم اورد في كتابي هذا اشد نكارة منها ولم تكن نفسي لتطيب بايرادها لكني تبعت الحافظ ابا نعيم في ذلك".
(¬) في ب "طالعة".

:

(¬) "يد" ليس في ب.
(¬) في ب زيادة "و" قبل "لم".
(¬) نقله السيوطي في الخصاءص الكبري (/ ) عن الحافظ ابي زكريا يحيي بن عاءذ في مولده؛ ونقله المقريزي في امتاع الاسماع (/   ) عن ابي نعيم , وقال "هكذا اورد الحافظ ابو نعيم هذا الحديث , وان الوضع يلوح عليه".
(¬) "ربي" ليس في ب.
(¬) نقله شهاب الدين النويري في نهاية الارب في فنون الادب (/   ) , تحقيق: مفيد قميحة وجماعة , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت , عن القرطبي.
(¬) نقله السيوطي في الخصاءص الكبري (/ ) عن ابن سبع في الخصاءص واسم كتابه: شفاء الصدور.
(¬) "كانت الملاءكة" ليس في ب.

:

(¬) الوجبة: صوت السقوط. النهاية في غريب الاثر (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ) , وقال: "تفرد به هذا الحلبي باسناده , وهو مجهول" , وقال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ح : "موضوع".
(¬) اخرجه البيهقي في الدلاءل (/   ) , من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  , بلفظ: " كانت حليمة بنت ابي ذءيب التي ارضعت النبي صلي الله عليه وسلم، تحدث انها لما فطمت رسول الله صلي الله عليه وسلم، تكلم، قالت: سمعته يقول كلاما عجيبا سمعته يقول: الله اكبر كبيرا، والحمد لله كثيرا، وسبحان الله بكرة واصيلا"؛ ونقله السيوطي في الخصاءص الكبري (/ ) عن ابن سبع في الخصاءص بدون الجملة الثالثة.
(¬) لم اقف علي خبر لمس النبي للشجرة وهو رضيع واخضرارها في كتب اهل السنة , وانما يرويه الرافضة.
(¬) في ب "انها".
(¬) في ب زيادة "محفوظا من الشيطان بل" بعد "  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) اخرجه ابو نعيم في الدلاءل (/   ) ح  , ونقله شهاب الدين النويري في نهاية الارب في فنون الادب (/   ) عن القرطبي في كتاب الاعلام , من طريق ابن عباس  رضي الله عنه  , سوي قوله: " واصبحت يومءذ اصنام الدنيا كلها منكوسة مضغوطة فيها شياطينها واصبح عرش ابليس عدو الله منكوسا" فقد نقله النويري من طريق كعب الاحبار  رضي الله عنه  , قال السيوطي في الخصاءص الكبري (/ ) بعد ان ذكر اثرا اخر عن ابن عباس: "هذا الاثر والاثران قبله فيها نكارة شديدة ولم اورد في كتابي هذا اشد نكارة منها ولم تكن نفسي لتطيب بايرادها لكني تبعت الحافظ ابا نعيم في ذلك".

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في ب "ان" بدون اللام.
(¬) قال القرطبي معلقا علي حديث عاءشة رضي الله عنها: "كان يصبح جنبا من غير احتلام ثم يصوم ذلك اليوم": "في هذا فاءدتان احداهما انه كان يجامع في رمضان ويءخر الغسل الي بعد طلوع الفجر بيانا للجواز , والثاني: ان ذلك كان من جماع لا من احتلام لانه كان لا يحتلم اذ الاحتلام من الشيطان وهو معصوم منه , وقال غيره: في قولها: (من غير احتلام) اشارة الي جواز الاحتلام عليه والا لما كان للاستثناء معني , ورد بان الاحتلام من الشيطان وهو معصوم منه , واجيب بان الاحتلام يطلق علي الانزال وقد وقع الانزال بغير رءية شء في المنام" فتح الباري (/ ).
(¬) اخرج مسلم (/ ) , في كتاب صفة اقيامة والجنة والنار , باب تحريش الشيطان وبعثه سراياه لفتنة الناس وان مع كل انسان قرينا , ح  , من طريق عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه  , قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «ما منكم من احد الا وقد وكل به قرينه من الجن» , قالوا: واياك يا رسول الله , قال: «واياي , الا ان الله اعانني عليه فاسلم , فلا يامرني الا بخير»
(¬) ذكره القاضي عياض في الشفا (/ ) , ونقله السيوطي في الخصاءص الكبري (/ ) عن العزفي في مولده , ونقله ايضا عن ابن سبع في الخصاءص بلفظ: "انه لم يقع علي ثيابه ذباب قط".
(¬) نقله المقريزي في امتاع الاسماع (/ ) , والسيوطي في الخصاءص الكبري (/ ) عن ابن سبع في كتاب شفاء الصدر؛ قال السيوطي في الشماءل الشريفة (/ ) , تحقيق: حسن بن عبيد باحبيشي , دار طاءر العلم , عند تعليقه علي حديث عاءشة: "كان يفلي ثوبه ويحلب شاته ويخدم نفسه": "من لازم التفلي وجود شء يءذي في الجملة كبرغوث وقمل فدعوي انه لم يكن القمل يءذيه ولا الذباب يعلوه دفعت بذلك وبعدم الثبوت".
(¬) "كان" ليس في ب.

:

(¬) نقله السيوطي في الخصاءص الكبري ص  , عن ابن سبع في الخصاءص.
(¬) اخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ) وابن عساكر في تاريخ دمشق (/ ) عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) ذكر طرقه وقواه السيوطي في الخصاءص الكبري ص   .
(¬) نقله الزرقاني في شرحه علي المواهب اللدنية بالمنح المحمدية (/ ) , الطبعة الاولي  , دار الكتب العليمة , بيروت , عن ابن سبع في كتابه الشفا , وذكره علي القاري في شرح الشفا (/ ) , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت.
(¬) اخرجه بنحوه الحاكم في المستدرك (/ ) ح  , وابو نعيم في الدلاءل (/ ) ح  , والطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح ؛ قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني , وفيه ابو مالك النخعي وهو ضعيف".
(¬) في ب "فقالت" بزيادة الفاء.
(¬) سقط من نسختي المطبوعة من مصنف عبدالرازق , وقد نقله ايضا عن عبدالرزاق ابن حجر كما في التلخيص الحبير في تخريج احاديث الرافعي الكبير (/ ) , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ قال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ح : "ضعيف".

:

(¬) في ب زيادة "كانت" بعد "الذي".
(¬) في ب "فيها".
(¬) "كانت" زيادة من ب.
(¬) نقل ابن حجر هذا القول عن ابن السكن. انظر: الاصابة (/ ).
(¬) في ب "انها" , وهو خطا ظاهر.
(¬) هو مالك بن سنان بن عبيد بن ثعلبة بن عبيد والد ابي سعيد الخدري , قتل يوم احد شهيدا قتله عراب بن سفيان الكناني , روي ابو سعيد الخدري قال: اصيب وجه رسول  صلي الله عليه وسلم  فاستقبله مالك بن سنان  يعني اباه  فمسح الدم عن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ثم ازدرده فقال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «من احب ان ينظر الي من خالط دمه دمي فلينظر الي مالك بن سنان «. انظر: اسد الغابة (/ ).
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الاوسط () ح  , بلفظ: «خالط دمي دمه لا تمسه النار» , قال الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ): "رواه الطبراني في الاوسط ولم ار في اسناده من اجمع علي ضعفه".
(¬) اخرجه بنحوه ابن عساكر في تاريخ دمشق (/   ) , وابو نعيم في الحلية (/   ).
(¬) في ب "و".
(¬) نقله الملا علي القاري في شرح الشفا (/ ) عن الشعبي.
(¬) في ب "طعم" بدون الفاء.
(¬) ذكره الملا علي القاري في شرح الشفا (/ ).
(¬) في ب "منهم" , وهو خطا.
(¬) "شء" ليس في ب.

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الفضاءل , باب طيب راءحة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولين مسه والتبرك بمسحه , ح .
(¬) في ب "ريحا وبردا" بتقديم وتاخير.
(¬) الجونة بالضم: التي يعد فيها الطيب ويحرز. النهاية (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفضاءل , باب طيب راءحة النبي  صلي الله عليه وسلم  ولين مسه والتبرك بمسحه , ح .
(¬) ذكره القاضي عياض في الشفا بتعريف حقوق المصطفي (/ ) , تحقيق: علي البجاوي ,  , دار الكتب العلمية , بيروت.
(¬) "عن" ليس في ب.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الفضاءل , باب طيب عرق النبي  صلي الله عليه وسلم  والتبرك به , ح .
(¬) في ب "لم" , وهو خطا.
(¬) ذكره البخاري في التاريخ الكبير (/ ) , طبع تحت مراقبة: محمد عبدالمعيد خان , داءرة المعارف العثمانية , حيدر اباد.

:

(¬) "كان" ليس في ب.
(¬) في ب "بظلته".
(¬) اخرج احمد (/ ) ح  , والترمذي (/ ) ح  , من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه  , بلفظ: "وما رابت احدا اسرع في مشيته من رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , كانما الارض تطوي له , انا لنجهد انفسنا , وانه لغير مكترث"؛ قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "حديث حسن".
(¬) عباد بن عبد الصمد ابو معمر البصري , قال البخاري: منكر الحديث وقال الرازي: ضعيف , يروي عن انس نسخة عامتها مناكير , وعامة ما يروي في فضاءل علي , وهو غال في التشيع. انظر: الضعفاء والمتروكون لابن الجوزي , تحقيق: عبدالله القاضي , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية , بيروت؛ والكامل (/ ).
(¬) اخرجه بنحوه الخطيب البغدادي في تاريخه (/ ) من طريق دينار مولي انس  رضي الله عنه .
(¬) في ب "السمع".

:

(¬) اخرج البخاري (/ ) , كتاب فضاءل المدينة , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب الحج , باب صيانة المدينة من دخول الطاعون والدجال فيها , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , قال: قال رسول الله  صلي الله عليه وسلم : «علي انقاب المدينة ملاءكة , لا يدخلها الطاعون ولا الدجال».
(¬) في هامش ا "ارسله الله تعالي رحمة للعالمين فرحم به اهل الارض كلهم مءمنهم وكافرهم اما المءمنون فنالوا النصيب الاوفر من الرحمة واما الكفار فاهل الكتاب منهم عاشوا في ظله وتحت حبله وعهده واما من قتله منهم هو وامته فانهم عجلوا به الي النار واراحوه من الحياة الطويلة التي لا يزداد بها الا شدة العذاب في الاخرة".
(¬) في هامش ا "بعث  صلي الله عليه وسلم  بجهاد الكفار فلم يجاهد نبي وامته قط ما جاهد رسول الله  صلي الله عليه وسلم  وامته والملاحم الكبار التي وقعت ويقع بين امته وبين الكفار لم يعهد مثلها قبله فهو نبي الملحمة  صلي الله عليه وسلم  ".
(¬) اخرجه احمد بنحوه (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "صحيح لغيره".
(¬) في هامش ا "لم يمح الكفر باحد من الخلق ما محي بالنبي  صلي الله عليه وسلم  فانه بعث واهل الارض كفار فمحي الله سبحانه برسوله  صلي الله عليه وسلم  الكفر حتي ظهر دين الله علي كل دين فبلغ دينه ما بلغ الليل والنهار وسارت دعوته مسير الشمس في الاقطار".
(¬) في ب "يمحي".
(¬) في هامش ا "اي جاء عقب الانبياء فليس بعده نبي فان العاقب هو الاخر فهو بمنزلة الخاتم ولهذا سمي العاقب علي الاطلاق اي عقب الانبياء".
(¬) اخرجه احمد (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده صحيح علي شرط الشيخين" , واخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب الفضاءل , باب في اسماءه  صلي الله عليه وسلم  , ح .
(¬) ذكره الذهبي في تاريخ الاسلام (/ ) , وقال في اسناده: "واه".

:

(¬) "و" ليس في ب.
(¬) في ب "سبع".
(¬) "بين الناس" ليس في ب.
(¬) قال القرطبي في قوله تعالي: {لعمرك انهم لفي سكرتهم يعمهون} [الحجر: ]: "قال المفسرون باجمعهم: اقسم الله هنا بحياة محمد  صلي الله عليه وسلم  تشريفا له، ان قومه من قريش في سكرتهم يعمهون وفي حيرتهم يترددون. قالوا: روي عن ابن عباس انه قال: "ما خلق الله وما ذرا ولا برا نفسا اكرم عليه من محمد، وما سمعت الله اقسم بحياة احد غيره".
وهذا كلام صحيح، ولا ادري ما الذي اخرجهم عن ذكر لوط الي ذكر محمد، وما الذي يمنع ان يقسم الله بحياة لوط، ويبلغ به من التشريف ما شاء ; فكل ما يعطي الله للوط من فضل ويءتيه من شرف فلمحمد ضعفاه ; لانه اكرم علي الله منه , اولا تراه قد اعطي لابراهيم الخلة، ولموسي التكليم، واعطي ذلك لمحمد، فاذا اقسم الله بحياة لوط فحياة محمد ارفع، ولا يخرج من كلام الي كلام اخر غيره لم يجر له ذكر لغير ضرورة".
(¬) قال الشيخ الالباني رحمه الله في تعليقه علي حديث «اللهم ان عبدك عليا احتبس نفسه علي نبيك، فرد عليه شرقها» وفي رواية: «اللهم انه كان في طاعتك وطاعة رسولك فاردد عليه الشمس، قالت اسماء، فرايتها غربت، ثم رايتها طلعت بعد ما غربت»: "ابن تيمية رحمه الله لم يحكم علي الحديث بالوضع من جهة اسناده، وانما من جهة متنه، اما الاسناد ، فقد اقتصر علي تضعيفه، فانه ساقه من حديث اسماء وعلي بن ابي طالب وابي سعيد الخدري وابي هريرة، ثم بين الضعف الذي في اسانيدها، وكلها تدور علي رجال لا يعرفون بعدالة ولا ضبط، وفي بعضها من هو متروك منكر الحديث جدا، واما حكمه علي الحديث بالوضع متنا، فقد ذكر في ذلك كلاما =

:

= متينا جدا، لا يسع من وقف عليه، الا ان يجزم بوضعه، واري انه لابد من نقله ولو ملخصا ليكون القارء علي بينة من الامر فقال رحمه الله: وحديث رد الشمس لعلي، قد ذكره طاءفة كالطحاوي والقاضي عياض وغيرهما، وعدوا ذلك من معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم ، لكن المحققون من اهل العلم والمعرفة بالحديث، يعلمون ان هذا الحديث كذب موضوع، كما ذكره ابن الجوزي في الموضوعات ثم ذكر حديث الصحيحين في حديث الشمس لنبي من الانبياء، وهو يوشع بن نون، كما في رواية لاحمد والطحاوي بسند جيد كما بينته في سلسلة الاحاديث الصحيحة رقم () ثم قال:  فان قيل: فهذه الامة افضل من بني اسراءيل، فاذا كانت قد ردت ليوشع فما المانع ان ترد لفضلاء هذه الامة؟ فيقال: يوشع لم ترد له الشمس، ولكن تاخر غروبها وطول له النهار وهذا قد لا يظهر للناس، فان طول النهار وقصره لا يدرك، ونحن انما علمنا وقوفها ليوشع بخبر النبي  صلي الله عليه وسلم ، وايضا لا مانع من طول ذلك، ولوشاء الله لفعل ذلك، لكن يوشع كان محتاجا الي ذلك لان القتال كان محرما عليه بعد غروب الشمس، لاجل ما حرم الله عليهم من العمل ليلة السبت ويوم السبت , واما امة محمد فلا حاجة لهم الي ذلك ولا منفعة لهم فيه، فان الذي فاتته العصر ان كان مفرطا لم يسقط ذنبه الا التوبة، ومع التوبة لا يحتاج الي رد، وان لم يكن مفرطا كالناءم والناسي فلا ملام عليه في الصلاة بعد الغروب , وايضا فبنفس غروب الشمس خرج الوقت المضروب للصلاة، فالمصلي بعد ذلك لا يكون مصليا في الوقت الشرعي ولو عادت الشمس ، وقول الله تعالي {وسبح بحمد ربك قبل طلوع الشمس وقبل غروبها} [طه: من الاية ] يتناول الغروب المعروف، فعلي العبد ان يصلي قبل هذا الغروب وان طلعت ثم غربت , والاحكام المتعلقة بغروب الشمس حصلت بذلك الغروب، فالصاءم يفطر ولو عادت بعد ذلك لم يبطل صومه، مع ان هذه الصورة لا تقع لاحد، ولا وقعت لاحد، فتقديرها تقدير ما لا وجود له؛ وايضا فالنبي  صلي الله عليه وسلم  فاتته صلاة العصر يوم الخندق، فصلاها قضاء هو وكثير من اصحابه، ولم يسال الله رد الشمس، وفي الصحيح ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال لاصحابه، بعد ذلك لما ارسلهم الي بني قريظة «لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة»، فلما ادركتهم الصلاة في الطريق، قال بعضهم: لم يرد من تفويت الصلاة، فصلوا في الطريق، فقالت طاءفة: لا نصلي الا في بني قريظة، فلم يعنف واحدة من الطاءفتين، فهءلاء الذين كانوا مع النبي  صلي الله عليه وسلم  صلوا العصر بعد غروب الشمس وليس علي بافضل من النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاذا صلاها هو واصحابه معه بعد الغروب، فعلي واصحابه اولي بذلك، فان كانت الصلاة بعد الغروب لا تجزي او ناقصة تحتاج الي رد الشمس كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اولي برد الشمس، وان كانت كاملة مجزءة فلا حاجة الي ردها , وايضا فمثل هذه القضية من الامور العظام الخارجة عن العادة التي تتوفر الهمم والدواعي علي نقلها، فاذا لم ينقلها الا الواحد والاثنان، علم كذبهم في ذلك. وانشقاق القمر كان بالليل وقت نوم الناس، ومع هذا فقد رواه الصحابة من غير وجه، واخرجوه في الصحاح والسنن والمسانيد من غير وجه، ونزل به القران، فكيف ترد الشمس التي تكون بالنهار، ولا يشتهر ذلك، ولا ينقله اهل العلم نقل مثله؟ ! ولا يعرف قط ان الشمس رجعت بعد غروبها، وان كان كثير من الفلاسفة والطبيعين وبعض اهل الكلام ينكر انشقاق القمر وما يشبه ذلك، فليس الكلام في هذا المقام، لكن الغرض ان هذا من اعظم خوارق العادات في الفلك، وكثير من الناس ينكر امكانه، فلو وقع لكان ظهوره ونقله اعظم من ظهور ما دونه ونقله، فكيف يقبل وحديثه ليس له اسناد مشهور، فان هذا يوجب العلم اليقيني بانه كذب لم يقع. وان كانت الشمس احتجبت بغيم ثم ارتفع سحابها، فهذا من الامور المعتادة، ولعلهم ظنوا انها غربت ثم كشف الغمام عنها، وهذا ان كان قد وقع ففيه ان الله بين له بقاء الوقت حتي يصلي فيه، =

:

= ومثل هذا يجري لكثير من الناس ثم قال ابن تيمية رحمه الله تعالي:  ثم تفويت الصلاة بمثل هذا اما ان يكون جاءزا، واما ان لا يكون، فان كان جاءزا لم يكن علي علي  رضي الله عنه  اثم اذا صلي العصر بعد الغروب، وليس علي افضل من النبي  صلي الله عليه وسلم ، وقد نام صلي الله عليه وسلم ومعه علي وساءر الصحابة عن الفجر حتي طلعت الشمس، ولم ترجع لهم الي الشرق. وان كان التفويت محرما فتفويت العصر من الكباءر، وقال النبي  صلي الله عليه وسلم : «من فاتته صلاة العصر فكانما وتر اهله وماله». وعلي كان يعلم انها الوسطي وهي صلاة العصر، وهو قد روي عن النبي  صلي الله عليه وسلم  في الصحيحين انه قال: «شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر حتي غربت الشمس ملا الله اجوافهم وبيوتهم نارا»؛ وهذا كان في الخندق، وهذه القصة كانت في خيبر كما في بعض الروايات، وخيبر بعد الخندق، فعلي اجل قدرا من ان يفعل مثل هذه الكبيرة ويقره عليها جبريل ورسول الله، ومن فعل هذا كان من مثالبه لا من مناقبه، وقد نزه الله عليا عن ذلك ثم فاتت لم يسقط الاثم عنه بعود الشمس. وايضا فاذا كانت هذه القصة في خيبر في البرية قدام العسكر، والمسلمون اكثر من الف واربعماءة، كان هذا مما يراه العسكر ويشاهدونه، ومثل هذا مما تتوفر الهمم والدواعي علي نقله، فيمتنع ان ينفرد بنقله الواحد والاثنان، فلو نقله الصحابة لنقله منهم اهل العلم، كما نقلوا امثاله، لم ينقله المجهولون الذين لا يعرف ضبطهم وعدالتهم، وليس في جميع اسانيد هذا الحديث اسناد واحد يثبت، تعلم عدالة ناقليه وضبطهم، ولا يعلم اتصال اسناده، وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  عام خيبر: «لاعطين الراية رجلا يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله»، فنقل ذلك غير واحد من الصحابة واحاديثهم في الصحاح والسنن والمسانيد، وهذا الحديث ليس في شء من كتب الحديث المعتمدة، ولا رواه اهل الحديث ولا اهل السنن ولا المسانيد، بل اتفقوا علي تركه، والاعراض عنه، فكيف في شء من كتب الحديث المعتمدة؛ قال:  وهذا مما يوجب القطع بان هذا من الكذب المختلق  قال:  وقد صنف جماعة من علماء الحديث في فضاءل علي كالامام احمد وابي نعيم والترمذي والنساءي وابي عمر بن عبد البر، وذكروا فيها احاديث كثيرة ضعيفة، ولم يذكروا هذا! لان الكذب ظاهر عليه بخلاف غيره ثم ختم شيخ الاسلام بحثه القيم بقوله:  وساءر علماء المسلمين يودون ان يكون مثل هذا صحيحا لما فيه من معجزات النبي  صلي الله عليه وسلم : وفضيلة علي عند الذين يحبونه ويتولونه، ولكنهم لا يستجيزون التصديق بالكذب فردوه ديانة، والله اعلم.
وقد مال الي ما ذكره شيخ الاسلام ابن تيمية في هذا الحديث تلميذاه الحافظان الكبيران ابن كثير والذهبي، فقال الاول منهما بعد ان ساق حديث حبس الشمس ليوشع عليه السلام من تاريخه: " وفيه ان هذا كان من خصاءص يوشع عليه السلام، فيدل علي ضعف الحديث الذي رويناه ان الشمس رجعت حتي صلي علي بن ابي طالب صلاة العصر، بعد ما فاتته بسبب نوم النبي  صلي الله عليه وسلم  علي ركبته، فسال رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ان يردها عليه حتي يصلي العصر فرجعت، وقد صححه احمد بن صالح المصري، ولكنه منكر ليس في شء من الصحاح والحسان، وهو مما تتوفر الدواعي علي نقله، وتفردت بنقله امراة من اهل البيت مجهولة لا يعرف حالها. والله اعلم.
وقال الذهبي في تلخيص الموضوعات: اسانيد حديث رد الشمس لعلي ساقطة ليست بصحيحة، واعترض بما صح عن ابي هريرة عن النبي  صلي الله عليه وسلم : «ان الشمس لم تحبس الا ليوشع بن نون، ليالي سار الي بيت المقدس». وقال شيعي: انما نفي عليه السلام وقوفها، وحديثنا فيه الطلوع بعد المغيب فلا تضاد بينهما؛ قلت: لوردت لعلي لكان ردها يوم الخندق للنبي  صلي الله عليه وسلم  اولي، فانه حزن وتالم ودعا علي المشركين لذلك. ثم نقول: لوردت لعلي لكان بمجرد دعاء النبي  صلي الله عليه وسلم  ولكن لما غابت خرج وقت العصر ودخل وقت المغرب، وافطر الصاءمون، وصلي المسلمون =

:

= المغرب، فلو ردت الشمس للزم تخبيط الامة في صومها وصلاتها، ولم يكن في ردها فاءدة لعلي، اذ رجوعها لا يعيد العصر اداء , ثم هذه الحادثة العظيمة لو وقعت لاشتهرت وتوفرت الهمم والدواعي علي نقلها. اذ هي في نقض العادات جارية مجري طوفان نوح، وانشقاق القمر ". هذا كله كلام الذهبي نقلته من " تنزيه الشريعة " لابن عراق وهو كلام قوي سبق جله في كلام ابن تيمية، وقد حاول المذكور رده من بعض الوجوه فلم يفلح، ولو اردنا ان ننقل كلامه في ذلك مع التعقيب عليه لطال المقال جدا، ولكن نقدم اليك مثالا واحدا من كلامه مما يدل علي باقيه، قال: وقوله: ورجوعها لا يعيد العصر اداء , جوابه: ان في تذكرة القرطبي ما يقتضي انها وقعت اداء، قال رحمه الله: فلو لم يكن رجوع الشمس نافعا، وانه لا يتجدد الوقت لما ردها عليه الصلاة والسلام , والجواب علي هذا من وجوه: اولا: ان يقال: اثبت العرش ثم انقش.
ثانيا: لوكان الرجوع نافعا ويتجدد الوقت به لكان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  احق واولي به في غزوة الخندق، لاسيما ومعه علي  رضي الله عنه  وساءر اصحابه  صلي الله عليه وسلم  كما تقدم عن ابن تيمية رحمه الله تعالي.
ثالثا: هب ان في ذلك نفعا، ولكنه علي كل حال هو نفع كمال  وليس ضروريا، بدليل عدم رجوع الشمس له  صلي الله عليه وسلم  في الغزوة المذكورة، فاذا كان كذلك فما قيمة هذا النفع تجاه ذلك الضرر الكبير الذي يصيب المسلمين بسبب تخبيطهم في صلاتهم ووصومهم كما سبق عن الذهبي؟ ! .
وجملة القول: ان العقل اذا تامل فيما سبق من كلام هءلاء الحفاظ علي هذا الحديث من جهة متنه، وعلم قبل ذلك انه ليس له اسناد يحتج به، تيقن ان الحديث كذب موضوع لا اصل له". انظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/   ).
وقال الشيخ الالباني في تعليقه علي حديث «امر  صلي الله عليه وسلم  الشمس ان تتاخر ساعة من النهار، فتاخرت ساعة من النهار»: "ضعيف ثم قال:  تنبيه: قد جاءت احاديث واثار في رد الشمس لطاءفة من الانبياء، ولا يصح من ذلك شء الا ما في الصحيحين وغيرهما ان الشمس حبست ليوشع  عليه السلام  ". انظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/   ).
(¬) في هامش ا "اي ساعة واحدة من يوم واحد".
(¬) في ب "يكن".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص   .

:

(¬) لما وقعت قضية الاعرابي مع رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، وشهد خزيمة بن ثابت  رضي الله عنه  لرسول الله  صلي الله عليه وسلم ، جعل النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادته له بالدرع بشهادة رجلين، وحكم بها، مع ان الله تعالي فرض علينا في الحقوق المالية وما في حكمها شهادة الرجلين من الرجال او عن كل رجل امراتان , فقبل النبي  صلي الله عليه وسلم  شهادة رجل واحد؛ لكنها في قضية معينة، وهي قضية خزيمة بن ثابت وقال له: «بم تشهد؟ فقال: بتصديقك يا رسول الله، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم، شهادة خزيمة بشهادة رجلين». سنن ابي داود (/ ) , في كتاب الاقضية , باب اذا علم الحاكم صدق الشاهد الواحد يجوز له ان يحكم به , ح  , قال الالباني: "صحيح".
(¬) في ب ونسخة بهامش ا "طباءعهم".

:

(¬) الخبر مجموعا من احاديث شتي كما سياتي تخريجهم.
(¬) "بينا" ليس في ب.
(¬) في ب "الحطين".
(¬) اخرج الرواية البخاري (/ ) , في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .
(¬) في ب زيادة "الناءم" ثانية , وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب بدء الخلق , باب ذكر الملاءكة , ح ؛ ومسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .
(¬) مراق البطن بفتح الميم وتخفيف الراء وتشديد القاف: هو ما سفل من البطن ورق من جلده واصله مراقق وسميت بذلك لانها موضع رقة الجلد.
(¬) في ب "النطن" , وهو خطا ظاهر.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب بدء الخلق , باب ذكر الملاءكة , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب التوحيد , باب قوله {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: من الاية ] , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح ؛ ومسلم وسياتي تخريجه في في الحاشية التالية.

:

(¬) الزيادة اخرجها مسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .
(¬) في ب "فاذا".
(¬) "جبريل" ليس في ب.
(¬) في ب "ثم عرج بي الي".
(¬) "اليه" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب احاديث الانبياء , باب ذكر ادريس  عليه السلام  , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب احاديث الانبياء , باب قول الله تعالي: {ذكر رحمت ربك عبده زكريا} [مريم: ] , ح .

:

(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .
(¬) في ب "فقيل".
(¬) في ب "فقال".
(¬) في ب "فقيل".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .

:

(¬) شنوءة بفتح المعجمة وضم النون وبعد الواو همزة مفتوحة , وقيل: بفتح النون بعدها همزة مكسورة بلا واو , وشنوءة هو عبد الله بن كعب بن مالك بن نضر بن الازد وسمي شنوءة لشنان كان بينه وبين قومه. فتح الباري (/ ).
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب ذكر المسيح ابن مريم والمسيح الدجال , ح .
(¬) في ب زيادة "ثم" بعد "فلما".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب ذكر المسيح ابن مريم والمسيح الدجال , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .
(¬) "السماء" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب التوحيد , باب قوله: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: من الاية ] , ح .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب بدء الخلق , باب ذكر الملاءكة , ح .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب التوحيد , باب {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: من الاية ] , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب احاديث الانبياء , باب ذكر ادريس  عليه السلام  , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .
(¬) ذكرها بنحوها عبدالرحمن الصفوري في نزهة المجالس ومنتخب النفاءس (/ ) ,  , المطبعة الكاستلية , مصر.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .
(¬) في ب "اشير" وهو خطا.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب التوحيد , باب {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: من الاية ] , ح .
(¬) في ب "ولم".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات , ح .

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب التوحيد , باب {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: من الاية ] , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .
(¬) "يا" ليس في ب.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب الايمان , باب ذكر المسيح ابن مريم والمسيح الدجال , ح .
(¬) "الي مكة" ليس في ب.
(¬) قرية صغيرة علي مسافة  كيلا من المدينة علي طريق مكة , ظلت محطة للجمال , فلما جاءت السيارات تاخرت وقل نزلها , والموجود بها اليوم مقهيان , وليس بها زرع , وسميت الروحاء لانفتاحها ورواحها , واول من سماها بالروحاء هو تبع لما رجع من قتال اهل المدينة يريد مكة فنزل بالروحاء واقام بها واراح فسماها بذلك. انظر: معجم معالم الحجاز (/   ) , المعالم الاثيرة ص .
(¬) "و" ليس في ب.

:

(¬) في ب "كذا".
(¬) كداء بالفتح والمد: "هي التي دخل فيها المسلمون يوم الفتح. قال حسان:
عدمنا خيلنا ان لم تروها تثير النقع موعدها كداء
وهو ما يعرف اليوم «ريع الحجون»، يدخل طريقه بين مقبرتي المعلاة، ويفضي من الجهة الاخري، الي حي العتيبة وجرول. انظر: المعالم الاثيرة ص   .
(¬) في ب "ينتظرون".
(¬) في ب "فاذا".
(¬) "ثم" ليس في ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في ب "ما فيه ممن".
(¬) في ب "المقدس ورجع افي ليلة".
(¬) اخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ) ح .

:

(¬) في ب "ما كربتها".
(¬) صحيح مسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب ذكر المسيح ابن مريم والمسيح الدجال , ح .
(¬) "فيه" ليس في ب.
(¬) التور: اناء معروف تذكره العرب تشرب فيه. لسان العرب (/ ).
(¬) في ب "وعرف" بدون الهاء.
(¬) في ب "ياقوت" بدون التاء المربوطة.

:

(¬) في ب "قال: والله لا" , وما اثبته من اهو الصواب.
(¬) "مبين" زيادة من ب.
(¬) في ب "فقال لي" , وهو خطا.
(¬) "قال" ليس في ب.

:

(¬) في ا "قال" بدون الفاء.
(¬) في ب "هذه امتك" , وما اثبته من اهو الوارد في تفسير الثعلبي (/ ).
(¬) في ب "فقال" بزيادة الفاء.
(¬) في ب "لا" بدون الفاء.
(¬) في ب "فقال" بزيادة الفاء.
(¬) في ب "عنبري".

:

(¬) في ب زيادة "قال" قبل "صليت".
(¬) مابين القوسين ليس في ب.
(¬) "و" ليس في ب.
(¬) "و" ليس في ب.

:

(¬) "و" زيادة من ب.
(¬) في ب "قول الله".
(¬) "لي" ليس في ب.

:

(¬) في ب "الناس" , وهو خطا.
(¬) "خمر" ليس في ب.
(¬) في ب "قليلا".
(¬) في ب "بحسنه".
(¬) "ذا" ليس في ب.
(¬) "اقد" ليس في ب.
(¬) في ب "قدخلنا" , وهو خطا.

:

(¬) "هذا" ليس في ب.
(¬) "فيه" زيادة من ب.
(¬) "قال" ليس في ب.
(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) في ب "نظرت".

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) في ب "فيه" , وهو خطا.
(¬) في ا "قلت" بدون الفاء.
(¬) في ب "فانه".
(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) "قلت" ليس في ب.
(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) في ب "خليتة".

:

(¬) "الذي" ليس في ب.
(¬) مابين المعقوفتين طمس في الاصل , وما ذكرته من ب.
(¬) في ا "قال".
(¬) في ب "اليه".
(¬) في ب " وهو مسنده".

:

(¬) في ا "هذا جبريل".
(¬) "و" زيادة من ب.
(¬) في ب "قيل" بدون الفاء.
(¬) في ب "قيل".
(¬) في ب "اشمط" , والشمط: الشيب. النهاية في غريب الاثر (/ ).
(¬) "الارض" ليس في ب.

:

(¬) في ب "وهو".
(¬) في ب "واعروقها".
(¬) "سدرة" زيادة من ب.
(¬) في ب "اما غشي".
(¬) ما اثبته من تفسير الثعلبي (/ ).
(¬) في ب " ما غشي".
(¬) في ب "الحجاب".
(¬) ما اثبته من تفسير الثعلبي (/ ).
(¬) في ب "يزل".
(¬) في ب زيادة "حتي" بعد "كذلك" , وهو خطا.

:

(¬) "ثم" ليس في ب.
(¬) "من" ليس في ب.
(¬) "و" زيادة من ب.
(¬) في ب "يختصم".

:

(¬) "ثم" زيادة من ب.
(¬) "يا محمد" ليس في ب.
(¬) "تكليما" ليس في ب.
(¬) في ا "اسودهم وابيضهم" بتقديم وتاخير , وما اثبته من ب ونسخة بهامش اوهو الوارد في تفسير الثعلبي (/ ).
(¬) "و" ليس في ب.
(¬) في ب "طورا".
(¬) "و" ليس في ب.
(¬) "الي" ليس في ب.

:

(¬) "لي" ليس في ب.
(¬) في ب "امتك".
(¬) "الاخضر" ليس في ب.
(¬) "عليه" ليس في ب.
(¬) "بعيني" ليس في ب.
(¬) في ب "فهياك".
(¬) "به" ليس في ب.
(¬) في ب "يشكر" , وهو خطا.
(¬) "منعم" ليس في ب.
(¬) في ب "دخلنا".
(¬) في ب "العليين".
(¬) في ب "عرشه" بزيادة الهاء.

:

(¬) "و" ليس في ب.
(¬) في ب "اطنق" , وهو خطا ظاهر.
(¬) في ب "كل" , وهو خطا ظاهر.
(¬) "ماء" ليس في ب.
(¬) في ا "واحل" , وهو خطا.
(¬) في ا "العسلي".
(¬) الرضراض: الحصي الصغار. النهاية (/ ).
(¬) في ب "دور قصورهم".

:

(¬) "  عز وجل  " زيادة من ب.
(¬) في ب "تنتظم".
(¬) في ب "وسلاسالها".
(¬) في ب "فساله".
(¬) في ب "لما".

:

(¬) "الي" زيادة من ب.
(¬) في ب "فسال".
(¬) "واني" ليس في ب.
(¬) في ب "بالامثلة".
(¬) في ب "لا يصدقوني".

:

(¬) مابين المعقوفتين لم يظهر في تصوير نسخة الاصل التي بين يدي , وما ذكرته من ب.
(¬) مابين المعقوفتين لم يظهر في تصوير نسخة الاصل التي بين يدي , وما ذكرته من ب.
(¬) مابين المعقوفتين لم يظهر في تصوير نسخة الاصل التي بين يدي , وما ذكرته من ب.
(¬) في ا "ما حدثني".
(¬) في ب "الناس".
(¬) في ب "انه يزعم" بتقديم وتاخير.
(¬) "ذلك" ليس في ب.
(¬) في ب "لءن" , وهو خطا ظاهر.
(¬) في ب "قال" بدون الفاء.
(¬) "فوالله" ليس في ب.
(¬) في ب "اخبرنا" بدون الفاء.

:

(¬) في ب "فشربت" بدون الهاء.
(¬) في ب "فسالوهم".
(¬) "و" زيادة من ب.
(¬) في ب "مطلع".
(¬) في ب زيادة "من" بعد "خرجوا" , وهو خطا.
(¬) تقدم التعليق عليه , انظر: ص .
(¬) تفسير الثعلبي (/   ).

:

(¬) "تعالي" زيادة من ب.
(¬) في ب "بداءا".
(¬) في ب "غيرهم يخرج" وهو خطا.
(¬) ما بين المعقوفتين ليس في ب.
(¬) في ب "ذاك".
(¬) في ب "عليه" , وهو خطا.

:

(¬) في ب "بالقبول".
(¬) في ب "فصل".
(¬) اخرج البخاري (/ ) , في كتاب احاديث الانبياء , باب نزول عيسي ابن مريم  عليه السلام  , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب نزول عيسي ابن مريم حاكما بشريعة نبينا محمد  صلي الله عليه وسلم  , ح  , من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , قال: قال رسول  صلي الله عليه وسلم : «كيف انتم اذا نزل ابن مريم فيكم وامامكم منكم».

:

(¬) "في" ليس في ب.
(¬) "والله اعلم" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب مناقب الانصار , باب المعراج , ح .
(¬) في ب "بقرار".
(¬) "و" ليس في ب.
(¬) في ب "ابراهيم".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .

:

(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب احاديث الانبياء , باب قول الله: {واذكر في الكتاب مريم اذ انتبذت من اهلها} [مريم: من الاية ] , ح  , ومسلم (/ ) , في كتاب الفضاءل , باب فضاءل عيسي  عليه السلام  , ح .
(¬) { ... والله سميع عليم} زيادة من ب.
(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) "الصلاة و" زيادة من ب.
(¬) في ب "عليهما".
(¬) في ب تكرار الجملة السابقة "ان تقول للجبار الذي دعاها".
(¬) اخرجه الطبراني في مسند الشاميين (/ ) ح  , تحقيق: حمدي السلفي , الطبعة الاولي  , مءسسة الرسالة , بيروت.
(¬) في ب "عناية".
(¬) لفظ "الله" ليس في ب.

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص   .
(¬) في ب "فعل".
(¬) في ب "عن الاعتذار".
(¬) في ب "بقولهم".
(¬) "لم" ليس في ب.
(¬) "من" ليس في ب.
(¬) في ب "ولم".
(¬) في ب "عما" بالوصل.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب التوحيد , باب قوله: {وكلم الله موسي تكليما} [النساء: من الاية ] , ح  , بلفظ: «واستيقظ وهو في مسجد الحرام».
(¬) في ب "وهمذه".

:

(¬) في ب "وتكلم".
(¬) في ب "وكذلك".
(¬) في ب زيادة لفظ "الله" , وهو خطا.
(¬) في ا "غوت" بدون اللام.
(¬) "وتعالي" زيادة من ب.

:

(¬) "انه" زيادة من ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب الايمان, باب الاسراء برسول الله  صلي الله عليه وسلم  الي السموات وفرض الصلوات, ح .
(¬) في ب "بين موسي وبين ربي" بتقديم وتاخير.
(¬) "هذا" زيادة من ب.
(¬) في ب "بخمس".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في ب "انها".

:

(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في ب "انه".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: .
(¬) في ب "صدرة".
(¬) في ب "لانها".
(¬) يعقوب بن اسحاق، ابو يوسف، ابن السكيت , امام في اللغة والادب , ولد سنة  , اصله من خوزستان (بين البصرة وفارس) تعلم ببغداد. واتصل بالمتوكل العباسي، فعهد اليه بتاديب اولاده، وجعله في عداد ندماءه، ثم قتله، لسبب مجهول، قيل: ساله عن ابنيه المعتز والمءيد: اهما احب اليه ام الحسن والحسين؟ فقال ابن السكيت: والله ان قنبرا خادم علي خير منك ومن ابنيك! فامر الاتراك فداسوا بطنه، او سلوا لسانه، وحمل الي داره فمات ببغداد سنة . انظر: الاعلام للزركلي (/ ).
(¬) في ب "لهما".
(¬) شرح النووي علي مسلم (/ ).

:

(¬) في ب "ابن".
(¬) "واقع" ليس في ب.
(¬) في ب "كمل" , وهو خطا.
(¬) في ب "فهما".
(¬) في ب "فمن اثباتها".
(¬) في ب "فمن انفاها".
(¬) اخرجه احمد (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "صحيح موقوفا , وهذا اسناده رجاله رجال الصحيح".
(¬) في ب "ممن" بالوصل.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب معني قول الله  عز وجل  {ولقد راه نزلة اخري} [النجم: ] وهل راي النبي  صلي الله عليه وسلم  ربه ليلة الاسراء , ح .
(¬) في ب "بعضهم".
(¬) "من" زيادة من ب.

:

(¬) في ب "راه".
(¬) في ب "اكبر المطالب واعظم المنح" بتقديم المطالب وتاخير المنح.
(¬) "قال" ليس في ب.
(¬) في ب زيادة "فيقولون" بعد "الحجاب".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب الايمان , باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم , ح .
(¬) "تعالي" زيادة من ب.
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب الايمان , باب اثبات رءية المءمنين في الاخرة ربهم , ح .
(¬) في ب "او".
(¬) في ب "جنب".
(¬) "تعالي" زيادة من ب.

:

(¬) "كله" زيادة من ب.
(¬) "ورواه مسلم" ليس في ب.
(¬) في ب "ولو" بزيادة الواو.
(¬) "الميثاق" زيادة من ب.

:

(¬) {واخذتم} ليس في ب.
(¬) "ومنقبة" ليس في ب.
(¬) في ب "بمتابعته".
(¬) في ب "لم تقم".
(¬) "كرامة" ليس في ب.
(¬) "في" ليس في ب.
(¬) "و" زيادة من ب.
(¬) اخرجه البيهقي في الدلاءل (/ ).

:

(¬) في ب "فسبح".
(¬) اخرجه احمد (/ ) ح .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , كتاب الصلاة , باب ما يقال في الركوع والسجود , ح  , بلفظ: «سبحانك الله ربنا وبحمدك , اللهم اغفر لي»
(¬) في ب "ن" وسقط "كا".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , بنحوه في كتاب المناقب , باب علامات النبوة في الاسلام , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب الاعتكاف , باب الاعتكاف في العشر الاوسط من رمضان , ح .
(¬) في ب "فكان".
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب اصحاب النبي  صلي الله عليه وسلم  , باب قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «سدوا الابواب , الا باب ابي بكر» , ح .
(¬) في ب "قال " بدون الفاء.

:

(¬) "منك" ليس في ب.
(¬) في ب زيادة "كان" بعد "ادمي".
(¬) في ا "كلما" بالوصل.
(¬) "كل" ليس في ب.
(¬) في ب "بما".
(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , قال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/   ) ح : "موضوع".
(¬) اخرجه مختصرا البخاري (/ ) , كتاب المرضي , باب تمني المريض الموت , ح  , ومسلم (/ ) , كتاب فضاءل الصحابة رضي الله تعالي عنهم , باب في فضل عاءشة رضي الله تعالي عنها , ح  , واخرجه بنحوه ابن ماجه (/ ) , كتاب الجناءز , باب ما جاء في ذكر مرض رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , ح .

:

(¬) اخرجه احمد (/ ) ح  , والبيهقي في الدلاءل (/ ) , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده صحيح علي شرط الشيخين".
(¬) في ب "البيتة".
(¬) اخرجه ابو داود (/ ) , كتاب الجناءز , باب في ستر الميت عند غسله , ح ؛ واحمد (/   ) ح ؛ والبيهقي في الدلاءل (/ )؛ قال الالباني: "صحيح". تلخيص احكام الجناءز ص  , لمحمد ناصر الدين الالباني , الطبعة الثالثة  , مكتبة المعارف , الرياض.
(¬) في ا , ب "ابن" , وما اثبته من سنن الدارمي (/ ) , وكما سياتي في ترجمته.
(¬) هو اوس بن عبدالله الربعي , ابو الجوزاء البصري من ربعة الازد , روي عن ابي هريرة وعاءشة وابن عباس وعبد الله بن عمرو وصفوان بن عسال وعنه بديل بن ميسرة وابو اشهب وعمرو بن مالك وقتادة وغيرهم , حكي البخاري عن يحيي بن سعيد انه قتل في الجماجم سنة . انظر: تهذيب التهذيب (/   ).
(¬) "قد" زيادة من ب.
(¬) اخرجه الدارمي في سننه (/ ) , كتاب دلاءل النبوة , باب ما اكرم الله تعالي  صلي الله عليه وسلم  بعد موته , ح  , قال العلامة الالباني في التوسل انواعه واحكامه ص : "وهذا سند ضعيف لا تقوم به حجة لامور ثلاثة: ... ثم ذكر هذه الامور فلتراجع هناك"؛ وقد قال شيخ الاسلام ابن تيمية في تلخيص كتاب الاستغاثة الرد علي البكري (/   ) , تحقيق: محمد علي عجال , الطبعة الاولي  , مكتبة الغرباء , المدينة: "وما روي عن عاءشة رضي الله عنها من فتح الكوة من قبره الي السماء لينزل المطر فليس بصحيح ولا يثبت اسناده , وانما نقل ذلك من هو معروف بالكذب , ومما يبين كذب هذا انه في مدة حياة عاءشة لم يكن للبيت كوة , بل كان بعضه باقيا كما كان علي عهد النبي  صلي الله عليه وسلم  بعضه مسقوف وبعضه مكشوف وكانت الشمس تنزل فيه كما ثبت في الصحيحين عن عاءشة ان النبي  صلي الله عليه وسلم : كان يصلي العصر والشمس في حجرتهالم يظهر الفء بعد ولم تزل الحجرة =

:

= كذلك حتي زاد الوليد بن عبد الملك في المسجد في امارته لما زاد الحجر في مسجد الرسول  صلي الله عليه وسلم  وكان ناءبه علي المدينة ابن عمه عمر بن عبد العزيز وكانت حجر ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  شرقي المسجد وقبليه فامره ان يشتريها من ملاكها ورثة ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم  فاشتراها وادخلها في المسجد فزاد في قبلي المسجد وشرقيه ومن حينءذ دخلت الحجرة النبوية في المسجد والا فهي قبل ذلك كانت خارجة عن المسجد في حياة النبي  صلي الله عليه وسلم  وبعد موته ثم انه بني حول حجرة عاءشة التي فيها القبر جدار عال وبعد ذلك جعلت الكوة لينزل منها من ينزل اذا احتيج الي ذلك لاجل كنس او تنظيف , واما وجود الكوة في حياة عاءشة فكذب بين ولو صح ذلك لكان حجة ودليلا علي ان القوم لم يكونوا يقسمون علي الله بمخلوق ولا يتوسلون في دعاءهم بميت ولا يسالون الله به وانما فتحوا علي القبر لتنزل الرحمة عليه ولم يكن هناك دعاء يقسمون به عليه فاين هذا من هذا والمخلوق انما ينفع المخلوق بدعاءه او بعمله فان الله تعالي يحب ان نتوسل اليه بالايمان والعمل والصلاة والسلام علي نبيه  صلي الله عليه وسلم  ومحبته وطاعته وموالاته فهذه الامور التي يحب الله ان نتوسل بها اليه وان اريد ان نتوسل اليه بما تحب ذاته وان لم يكن هناك ما يحب الله ان نتوسل به من الايمان والعمل الصالح فهذا باطل عقلا وشرعا , اما عقلا: فلانه ليس في كون الشخص المعين محبوبا له ما يوجب كون حاجتي تقضي بالتوسل بذاته اذا لم يكن مني ولا منه سبب تقضي به حاجتي فان كان منه دعاء لي او كان مني ايمان به وطاعة له فلا ريب ان هذه وسيلة واما نفس ذاته المحبوبة فاي وسيلة لي فيها اذا لم يحصل لي السبب الذي امرت به فيها ولهذا لو توسل به من كفر به مع محبته له لم ينفعه والمءمن به ينفعه الايمان به وهو اعظم الوساءل فتبين ان الوسيلة بين العباد وبين ربهم  عز وجل  الايمان بالرسل وطاعتهم ومن يطع الله والرسول فاولءك مع الذين انعم الله عليهم ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا , واما الشرع فيقال العبادات كلها مبناها علي الاتباع لا علي الابتداع فليس لاحد ان يشرع من الدين ما لم ياذن به الله فليس لاحد ان يصلي الي قبره ويقول هو احق بالصلاة اليه من الكعبة , وقد ثبت عنه  صلي الله عليه وسلم  في الصحيح انه قال: «لا تجلسوا علي القبور ولا تصلوا اليها» ... " وليراجع ايضا مطلب: منهج جمال الدين السرمري في تقرير توحيد الالوهية , فقرة: التوسل الممنوع.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب الفضاءل , باب تفضيل نبينا  صلي الله عليه وسلم  علي جميع الخلاءق , ح .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب الخصومات , باب ما يذكر في الاشخاص والخصومة بين المسلم واليهود , ح .

:

(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ؛ وانظر القول في تفسيرها: ص .
(¬) اخرجه الترمذي (/ ) ح  , قال الالباني في ضعيف سنن الترمذي (/ ) ح : "ضعيف".
(¬) ذكره ابن تيمية في منهاج السنة (/ ) , وقال: "ان هذا الحديث كذب موضوع باتفاق اهل العلم بالحديث". منهاج السنة (/ ).
(¬) "  صلي الله عليه وسلم  " زيادة من ب.
(¬) في ب "الي" , وهو خطا ظاهر.

:

(¬) "شديدا" زيادة من ب.
(¬) في ب "الي" , وهو خطا ظاهر.
(¬) في ب "فياتون" بدون الياء.

:

(¬) المصراعان بكسر الميم: جانبا الباب. شرح النووي علي مسلم (/ ).
(¬) هجر بفتح الهاء والجيم: قال محمد بن محمد حسن شراب: "عند ياقوت: هجر: مدينة , وهي قاعدة البحرين .. اقول: وليست من البحرين المعروفة الان سياسيا , في داخل الخليج العربي , ولكن البحرين كانت تطلق علي المنطقة الشرقية من السعودية وقاعدتها هجر: وهي الاحساء". المعالم الاثيرة ص .
(¬) بصري فبضم الباء: كانت كبري مدن حوران , وهي معروفة اليوم في اراضي الجمهورية السورية , وبها اثار. انظر: شرح النووي علي مسلم (/ ) , المعالم الاثيرة ص .
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , كتاب تفسير القران , باب {ذرية من حملنا مع نوح انه كان عبدا شكورا} [الاسراء: ] , ح ؛ ومسلم (/ ) , كتاب الايمان , باب ادني اهل الجنة منزلة فيها , ح ؛ والترمذي (/ ) ح .
(¬) قال ابن الاثير في النهاية (/ ): "هكذا فسر في الحديث ولعله من الفحص: البسط والكشف".
(¬) "لي" ليس في ب.
(¬) اخرجه الطبري في تفسيره (/   ).
(¬) في ب "ربي".
(¬) "يا محمد" ليس في ب.

:

(¬) في ب "فخررت" بزيادة الفاء.
(¬) في ا "تعط" بدون الهاء.
(¬) في ب "فيقول".
(¬) اخرجه اسحاق بن راهويه في مسنده (/ ) ح  , تحقيق: د. عبدالغفور البلوشي , الطبعة الاولي  , مكتبة الايمان , المدينة.
(¬) في ب "قلت".
(¬) اخرجه الخلال في السنة (/ ).

:

(¬) هو محمد بن الحسين بن عبد الله، ابو بكر الاجري , فقيه شافعي محدث , نسبته الي اجر من قري بغداد , ولد فيها، وحدث ببغداد، قبل سنة  ثم انتقل الي مكة، وتوفي فيها سنة . انظر: الاعلام (/ ).
(¬) انظر: الشريعة للاجري (/   ).
(¬) "احمد" ليس في ب.
(¬) تقدم ترجمته , انظر: ص .
(¬) واسمه: (المقام المحمود) وقد تقدم التعليق عليه , انظر: ص .
(¬) "من الارض" ليس في ب.
(¬) في ب "مشفعهم".
(¬) في ب "و".
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) في ب "يقول".
(¬) ذكره الدليمي في الفردوس بماثور الخطاب (/ ) , تحقيق: السعيد بن بسيوني زغلول ,  , دار الكتب العلمية , بيروت.
(¬) هو ابو الربيع سليمان بن سبع باسكان الباء وضمها العجميسي او العجيسي , ويلقب بالخطيب , ولد بسبتة , وبها نشا وتعلم , ولم اقف علي من ترجم له ترجمة مستوفية فذكر ولادته ووفاته وشيوخه وتلاميذه , ويشير ابن الابار في كتابه التكملة  وهو يتحدث عن ترجمة ابي عبد الله محمد بن حسين بن عطية، المعروف بابن الغازي =

:

= الي انه روي عن جده لامه سليمان بن سبع الخطيب، كما اخذ عن جماعة من شيوخ الاندلس والعدوة وانه توفي في بضع وتسعين وخمسماءة.
ويمكن ان نستخلص من هذا النص ما يلي:
ان ابن سبع عمر طويلا حتي الحق الاحفاد بالاجداد , فهو قد عاش النصف الاخير من الماءة الخامسة للهجرة , واواءل السادسة , واذا كان حفيده وتلميذه ابن الغازي قد ولد في حدود اواءل الماءة السادسة، وتوفي في بضع وتسعين منها، او علي الاصح سنة ، فلا يجوز ان يسمع من جده ابن سبع الا بعد ان تصل سنه  علي الاقل , فاذا اضفنا الي ذلك ما يذكره ابن سبع نفسه في مقدمة كتابه (شفاء الصدور) من انه قضي في جمعه قرابة ثلاثين سنة او تزيد، والشان ان لا يتصدي العلماء للتاليف، الا بعد ان تصل اعمارهم نحو الاربعين؛ فيجوز لنا ان نزعم بان ابن سبع، ولد في حدود  ه، وتوفي في نحو  ه، وقد عاش نيفا وثمانين سنة؛ ويذكر الانصاري في اختصار الاخبار انه دفن في الربض الاسفل من سبتة  بصحن جامع التبانين  حيث تقام الجمعة , وربما كان خطيبا هناك. انظر: اقدم عالم مغربي وصلنا تراثه: ابو الربيع سليمان ابن سبع السبتي   , سعيد احمد عراب , مجلة دعوة الحق  العدد  , وزارة الاوقاف والشءون الاسلامية , المملكة المغربية.
(¬) اسم كتابه (شفاء الصدور في اعلام نبوة الرسول وخصاءصه). انظر: المصدر السابق.
(¬) في ب "ولانه".
(¬) في ب "في" , وهو خطا.

:

(¬) في ب "ياتونه فيسالونه" بزيادة الهاء , وهو خطا.
(¬) تقدم تخريجه , انظر: ص .
(¬) تقدم تخريجه , انظر:   .
(¬) في ب "مقدار".
(¬) القيراط: جزء من اجزاء الدينار وهو نصف عشره في اكثر البلاد , واهل الشام يجعلونه جزءا من اربعة وعشرين , ونظرا الي ان اكثر اهل العلم يعتبرون القيراط نصف عشر الدينار فجري الاخذ بذلك , وذكر الدكتور محمد الخاروف في تحقيقه لكتاب ابن رفعه ان وزن الدينار = , جراما , فيكون وزن القيراط = , جرام من الذهب. انظر: النهاية (/ ) , مجلة البحوث الاسلامية  العدد  , ص  , الرءاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء , المملكة العربية السعودية.
(¬) الدانق بفتح النون وكسرها معرب من الاوزان , وهو سدس الدينار والدرهم , ويكون وزنه في المقادير المعاصرة =, جراما من الذهب. انظر: المصباح المنير في غريب الشرح الكبير (/ ) , لسان العرب (/ ) , مجلة البحوث الاسلامية العدد  , ص  , الرءاسة العامة للبحوث العلمية والافتاء , المملكة العربية السعودية.
(¬) "ادني" الثالث ليس في ب.
(¬) "و" زيادة من ب.

:

(¬) اخرجه احمد (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "حديث صحيح لغيره".
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , بنحوه في كتاب العلم , باب من سن سنة حسنة او سيءة ومن دعا الي هدي او ضلالة , ح .
(¬) في ب "ذكرنا" بدون الهاء.
(¬) في ب "لهما".
(¬) "هي" ليس في ب.
(¬) في ب "ذكرنا" بدون الهاء.

:

(¬) في ب "اطرافا اخر".
(¬) اخرجه عبدالرزاق في مصنفه (/ ) ح  , والبيهقي في الشعب (/ ) ح  , قال الالباني: "منكر". انظر: سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ح .
(¬) في ب "و".
(¬) اخرجه احمد (/ ) ح  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "حديث حسن".
(¬) "ال" ليس في ب.
(¬) "ال" ليس في ب.
(¬) صحيح البخاري (/ ) , كاب الدعوات , باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح ؛ صحيح مسلم (/ ) , كتاب الصلاة , باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد التشهد , ح .

:

(¬) اخرجه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح .
(¬) سنن ابي داود (/ ) , كتاب الصلاة , باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد التشهد , ح  , قال الالباني: ضعيف". ضعيف سنن ابي داود ص  , محمد ناصر الدين الالباني , الطبعة الاولي  , مكتبة المعارف , الرياض.
(¬) اخرج الجملة الاولي منه الطبراني في المعجم الكبير (/ ) ح  , قال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ح : "ضعيف جدا".
(¬) في ب "فقل".

:

(¬) نقله الهيثمي في مجمع الزواءد (/ ) ح  عن الطبراني , قال الالباني: "حسن". السلسة الصحيحة (/ ) ح .
(¬) في ب "الا صلي الله عليه عشرا".
(¬) نقله السيوطي بنحوه عن الطبراني في المعجم الكبير , وقال الالباني: "حسن". انظر: صحيح الجامع الصغير وزياداته (/   ) ح .
(¬) "مرة" زيادة من ب.
(¬) ذكره السخاوي في القول البديع في الصلاة علي الحبيب الشفيع ص  , دار الريان للتراث , الجيزة , وقال: "ذكره صاحب الدر لمنظم لكني لم اقف علي اصله الي الان واحسبه موضوعا والله اعلم".
(¬) اخرجه البزار (/   ) ح .
(¬) ذكره السخاوي في القول البديع ص  , وقال: " رواه الطبراني في الاوسط والخطيب في شرف اصحاب الحديث وابن بشكوال وابو الشيخ في الثواب والمستغفري في الدعوات والتيمي في الترغيب بسند ضعيف واورده ابن الجوزي في الموضوعات وقال ابن كثير انه لا يصح".

:

(¬) ذكره السخاوي في القول البديع ص  وعزاه الي ابن بشكوال , وقال عن سنده: "ضعيف".
(¬) اخرجه الدليمي في الفردوس بماثور الخطاب (/ ) ح  , قال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ح : "ضعيف".
(¬) في ا , ب "ربيع بن ثابت" , وما اثبته من مسند البزار (/ ).
(¬) اخرجه عبدالرزاق في مصنفه (/ ) ح  , قال الالباني في سلسلة الاحاديث الضعيفة والموضوعة (/ ) ح : "ضعيف".
(¬) اخرجه البيهقي في شعب الايمان (/ ) ح  , قال شيخ الاسلام ابن تيمية: "وهذا انما يرويه محمد بن مروان السدي عن الاعمش , وهو كذاب بالاتفاق , وهذا الحديث موضوع علي الاعمش باجماعهم". مجموع الفتاوي (/ ).
(¬) ذكره المقريزي في امتاع الاسماع (/ ) , والسخاوي في القول البديع ص .
(¬) ذكره ابن الجوزي في بستان الواعظين ورياض السامعين , تحقيق: ايمن البحيري , الطبعة الثانية  , مءسسة الكتب الثقافية , بيروت.
(¬) ذكره السخاوي بنحوه في القول البديع ص .

:

(¬) اخرجه ابن الاعرابي في معجمه (/ ) ح  , تحقيق وتخريج: عبدالمحسن الحسيني , الطبعة الاولي  , دار ابن الجوزي , الدمام؛ واخرجه بنحوه ابن ماجه (/ ) , كتاب اقامة الصلاة والسنة فيها , باب الصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  , ح  , قال الالباني: "حسن صحيح". صحيح سنن ابن ماجه (/ ) ح .
(¬) اخرجه الترمذي بنحوه (/ ) ح  , واحمد (/   ) ح  , قال الالباني: "صحيح". صحيح سنن الترمذي (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي بنحوه في الشعب (/ ) ح  , وذكره السيوطي في الجامع الصغير وعزاه الي الطيالسي , والبيهقي في الشعب , والضياء اي: ضياء الدين المقدسي في المختارة , من طريق جابر  رضي الله عنه  , قال الالباني: "صحيح". انظر: صحيح الجامع الصغير (/ ) ح .
(¬) اخرجه بنحوه البيهقي في الشعب (/ ) ح  , وابن عساكر في تاريخه (/ ) من طريق انس  رضي الله عنه .
(¬) اخرجه احمد بنحوه (/ ) ح  من طريق ابي هريرة  رضي الله عنه  , قال محققوا المسند شعيب الارنءوط , عادل المرشد , واخرون , باشراف: د. عبدالله التركي: "اسناده صحيح علي شرط الشيخين".
(¬) اخرجه الحاكم في المستدرك (/ ) ح  , وقال: "هذا حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" , والبيهقي في الشعب (/   ) ح  , واخرجه الترمذي (/ ) ح  , بلفظ: "كان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  اذا ذهب ثلثا الليل قام ... الحديث" , وقال: "هذا حديث حسن".
(¬) اخرجه قاضي المارستان في احاديث الشيوخ الثقات (/ ) ح  , تحقيق: الشريف حاتم بن عارف العوني , الطبعة الاولي  , دار عالم الفواءد.

:

(¬) هو دلف بن جحدر الشبلي , ناسك , كان في مبدا امره واليا في دنباوند , وولي الحجابة للموفق العباسي، وكان ابوه حاجب الحجاب، ثم ترك الولاية وعكف علي العبادة، فاشتهر بالصلاح , له شعر سلك به مسالك المتصوفة , اصله من خراسان، ونسبته الي قرية (شبلة) من قري ما وراء النهر، ومولده بسر من راي، ووفاته ببغداد , اشتهر بكنيته، واختلف في اسمه ونسبه , ولد سنة سنة  وتوفي سنة . انظر: الاعلام (/ ).
(¬) "حجتي" ليس في ب.
(¬) في ب "النبي".
(¬) ذكره السخاوي في القول البديع ص  وعزاه الي ابن بشكوال.
(¬) لفظ "الله" ليس في ب.
(¬) في ب "فاذا" بزيادة الفاء.
(¬) "سفيان" ليس في ب.
(¬) في ب "لمناسكه".

:

(¬) في ب "الفضيلة".
(¬) في ب "اذا" بزيادة الالف , وهو خطا.
(¬) في ب "وان رقت".
(¬) ذكره ابن بشكوال في القربة الي رب العالمين بالصلاة علي النبي  صلي الله عليه وسلم  سيد المرسلين ص  , تحقيق: حسين محمد علي شكري , الطبعة الاولي  , دار الكتب العلمية.

:

(¬) ذكره ابن بشكوال في القربة ص .
(¬) ذكره ابن بشكوال في القربة ص .
(¬) في ب "في الليل".
(¬) في ب "صلاتها".
(¬) ذكره ابن بشكوال في القربة ص .
(¬) "معي" ليس في ب.
(¬) ذكره ابن بشكوال في القربة ص .

:

(¬) ما بين القوسين بياض في ب.
(¬) اخرجه ابن السني في كتاب عمل اليوم والليلة ص  ح  , تحقيق: بشير محمد عيون , الطبعة الاولي  , مكتبة المءيد , الطاءف؛ قال الالباني: "ضعيف". انظر: الكلم الطيب ص  ح  , لابن تيمية , تحقيق: محمد ناصر الدين الالباني , الطبعة الاولي  , مكتبة المعارف , الرياض.
(¬) اخرجه ابن السني في كتاب عمل اليوم والليلة ص    ح  , , قال الالباني في تحقيق الكلم الطيب ص  ح : "موضوع , اخرجه ابن السني , فيه غياث بن ابراهيم , قال ابن معين: كذاب خبيث , ولذلك فاني استقبحت ايراد المءلف اياه , ولكنه جري علي سنن من قبله من المءلفين في الاوراد كالامام النووي رحمه الله تعالي , ثم تتابع المءلفون علي ذلك كابن القيم وابن الجزري وصديق حسن خان وغيرهم , بل لم استحسن ايرادهم للاثر الذي قبله , وان كان سنده احسن حالا من هذا , لانه موقوف , ولا هو في حكم المرفوع لما ياتي , فلا يحتج به لو صح , ولا سيما وبعض المبتدعة يستدلون به علي جواز الاستغاثة بغير الله تبارك وتعالي! ولقد قارب الصواب الامام الشوكاني حين قال في تحفة الذاكرين: وليس في هذا ما يفيد ان لذلك حكم الرفع , فقد يكون مرجع مثل هذا التجريب ثم قال:  والمحبوب الاعظم لكل مسلم هو رسول الله  صلي الله عليه وسلم  , فينبغي ذكره كما ورد ما يفيد ذلك في كتاب الله سبحانه مثل قوله: {قل ان كنتم تحبون الله فاتبعوني يحببكم الله} [ال عمران: ] , وكما في حديث: «لا يءمن احدكم حتي اكون احب اليه من اهله وماله والناس اجمعين» , قلت: لا ريب ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  هو المحبوب الاعظم لكل مسلم , لكن هل شرع الله لنا ان نذكره او نناديه عند الخدر حتي يكون فعل ذلك دليلا علي حبه تعالي؟ ان قيل: نعم , فاين الدليل؟ ! وان قيل: لا , فما ذكره الشوكاني من الاية والحديث حجة عليه لا له , والله المستعان".
(¬) في ا "فذكر".

:

(¬) ما بين القوسين بياض في ب.
(¬) "الا" زيادة من ب.
(¬) ما بين القوسين ليس في ب.
(¬) "هذا" ليس في ب.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) , في كتاب الطب , باب من اكتوي او كوي غيره من لم يكتو , ح ؛ ومسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب الدليل علي دخول طواءف من المسلمين الجنة بغير حساب ولا عذاب , ح .
(¬) اخرج الشطر الثاني منه مسلم (/ ) , في كتاب الايمان , باب في قول النبي  صلي الله عليه وسلم : «انا اول الناس يشفع في الجنة وانا اكثر الانبياء تبعا» , ح .
(¬) اخرجه مسلم (/ ) , في كتاب العلم , باب من سن حسنة او سيءة ومن دعا الي هدي او ضلالة , ح .

:

(¬) ما بين القوسين بياض في ب.
(¬) قد اشار الامام جمال الدين السرمري رحمه الله الي نحو هذه الجملة في كتابه المولد الكبير (مخطوط) ورقة:  ب , فقال: "اذ لابد من ذكر المعجزات لتثبيت النبوة وقيام الحجة" , وهذه من الجمل المشتبهة , والتي قد يفهم منها حصر دلالة النبوة في المعجزة وهذا باطل , بل طرق الدلالة علي النبوة كثيرة متنوعة، وهي من مقتضي رحمة الله بعباده , ولا يلزم من اهمية دلالة المعجزة علي النبوة الا يكون في غيرها الدلالة , وفي نقد هذا المعني وبيان موقف اهل السنة من هذه المسالة يقول الامام ابن ابي العز رحمه الله: "الطريقة المشهورة عند اهل الكلام والنظر تقرير نبوة الانبياء بالمعجزات، لكن كثيرا منهم لا يعرف نبوة الانبياء الا بالمعجزات، وقرروا ذلك بطرق مضطربة , والتزم كثير منهم انكار خرق العادات لغير الانبياء , حتي انكروا كرامات الاولياء والسحر , ونحو ذلك , ولا ريب ان المعجزات دليل صحيح، لكن الدليل غير محصور في المعجزات، فان النبوة انما يدعيها اصدق الصادقين، او اكذب الكاذبين، ولا يلتبس هذا بهذا الا علي اجهل الجاهلين، بل قراءن احوالهما تعرب عنهما، وتعرف بهما، والتمييز بين الصادق والكاذب له طرق كثيرة فيما دون دعوي النبوة، فكيف بدعوي النبوة" الي ان قال: "ونحن اليوم اذا علمنا بالتواتر من احوال الانبياء واولياءهم واعداءهم، علمنا يقينا انهم كانوا صادقين علي الحق ومن وجوه متعددة:
منها: انهم اخبروا الامم بما سيكون من انتصارهم، وخذلان اولءك، وبقاء العاقبة لهم.
ومنها: ما احدثه الله لهم من نصرهم، واهلاك عدوهم، اذا عرف الوجه الذي حصل عليه، كغرق فرعون، وغرق قوم نوح، وبقية احوالهم، عرف صدق الرسل.
ومنها: ان من عرف ما جاءت به الرسل من الشراءع وتفاصيل احوالها، تبين له انهم اعلم الخلق، وانه لا يحصل مثل ذلك من كذاب جاهل، وان فيما جاءوا به من المصلحة والرحمة والهدي والخير ودلالة الخلق علي ما ينفعهم ومنع ما يضرهم ما يبين انه لا يصدر الا عن راحم بر يقصد غاية الخير والمنفعة للخلق". انظر: "شرح الطحاوية ص   .

:

(¬) الايالة: السياسة , يقال فلان حسن الايالة وسيء الايالة. النهاية (/ ).
(¬) ذكره الرسعني في رموز الكنوز في تفسير الكتاب العزيز (/ ) , تحقيق: ا. د. عبدالملك بن دهيش , الطبعة الاولي  , مكتبة الاسدي , مكة المكرمة.
(¬) تقدم التعليق عليه , انظر: ص .
(¬) حسن القد: اي الاعتدال والجسم. انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) في ب "بالتصرف".
(¬) "النحو" ليس في ب.

:

(¬) في ب "العالي" بزيادة الياء.
(¬) في ب "واحلي".
(¬) في ب "الاسماء" بدون "المخلوقين".
(¬) لعله يقصد بمحبته  صلي الله عليه وسلم  او باتباع سنته, فمن رد علي تقي الدين السبكي في مسالة شد الرحال بقصد زيارة قبر النبي  صلي الله عليه وسلم  دون الصلاة في مسجده , ومن قرر ان خلاف السلف في تاريخ ميلاده  صلي الله عليه وسلم  يدل علي انهم لم يكونوا يجعلون ذلك موسما للاجتماع والولاءم والاحتفال في صنع الاطعمة والاشربة والسماعات, يبعد ان يصدر منه التوسل الممنوع بالنبي  صلي الله عليه وسلم  , كيف وقد كتب بخط يده في الرءيا التي فيها الثناء علي منهج ابن تيمية في الاعتقاد ما ياتي: "وقد كنت انكرت علي بعض الفقراء التوسل بغير الله من المخلوقين" , والله اعلم.

:

(¬) هذه العبارة كسابقتها.
(¬) الماء النمير: الناجع في الري. النهاية (/ ).
(¬) جاء في لسان العرب: "وتسني البعير: الناقة اذا تسداها وقاع عليها ليضربها". لسان العرب (/ ).
(¬) في ب "من".
(¬) جاء في المعجم الوسيط: "حسر الدابة: اتعبها". انظر: المعجم الوسيط (/ ).
(¬) المعرة: الاذي. انظر: النهاية (/ ).

:

(¬) العرف: الريح. النهاية (/ ).
(¬) الاهاب: الجلد. انظر: لسان العرب (/ ).
(¬) ضرب الدين بجرانه: اي قر قراره واستقام. انظر: النهاية (/ ). 