

 الجزء الاول
  القسم الاول في حلي المعاهد والاماكن والمنازل والمساكن
  @ صفحة فارغة @ 

  فصل في اسم هذه المدينة ووضعها علي اجمال واختصار
 يقال غرناطة ويقال اغرناطة ، وكلاهما اعجمي ، وهي مدينة كورة البيرة ، فبينهما فرسخان وثلثا فرسخ . والبيرة من اعظم كور الاندلس ، ومتوسطة ما اشتمل عليه الفتح من البلاد ، وتسمي في تاريخ الامم السالفة من الروم ، سنام الاندلس ، وتدعي في القديم بقسطيلية . وكان لها من الشهرة والعمارة ، ولاهلها من الثروة والعدة ، وبها من الفقهاء والعلماء ، ما هو مشهور . قال ابو مروان ابن حيان : كان يجتمع بباب المسجد الجامع من البيرة خمسون حكمة كلها من فضة لكثرة الاشراف بها . ويدل علي ذلك اثارها الخالدة ، واعلامها الماثلة ، كطلل مسجدها الجامع ، الذي تحامي استطالة البلي ، كسلت عن طمس معالمه اكف الردي ، الي بلوغ ما فسح له من المدي . 
 بناه الامير محمد بن عبد الرحمن بن الحكم ، امير المءمنين الخليفة بقرطبة رحمه الله ، علي تاسيس حنش بن عبد الله الصنعاني الشافعي رحمه الله ، وعلي محرابه لهذا الوقت : بسم الله العظيم ، بنيت لله ، امر ببناءها الامير محمد بن عبد الرحمن ، اكرمه الله ، رجاء ثوابه العظيم ، وتوسيعا لرعيته ، فتم بعون الله علي يدي عبد الله بن عبد الله عامله علي كورة البيرة في ذي قعدة سنة خمسين وماءتين .
 ولم تزل الايام تخيف ساكنها ، والعفاء يتبوا مساكنها ، والفتن الاسلامية تجوس اماكنها ، حتي شملها الخراب ، وتقسم قاطنها الاغتراب ، وكل الذي فوق التراب تراب . وانتقل اهلها مدة ايام الفتنة البربرية سنة اربعماءة من الهجرة ، فما بعدها ، ولجاوا الي مدينة غرناطة ، فصارت حاضرة الصقع ، وام المصر ، وبيضة ذلك الحق ، لحصانة وضعها ، وطيب هواءها ، ودرور ماءها ، ووفور مدتها ، فامن فيها الخاءف ، ونظم النشر ، ورسخت الاقدام ، وتاثل المصر ، وهلم جرا . فهي بالاندلس ، قطب بلاد الاندلس ، ودار الملك ، وقري الامارة ، ابقاها الله متبوا الكلمة الي ان يرث الله الارض ومن عليها بقدرته .
 من كتاب البيرة . قال : بعد ذكر البيرة ، وقد خلفها بعد ذلك كله مدينة غرناطة من اعظم مدنها واقدمها ، عندما انقلبت العمارة اليها من البيرة ، ودارت افلاك البلاد الاندلسية ، فهي في وقتنا هذا قاعدة الدنيا ، وقرارة العليا ، وحاضرة السلطان ، وقبة العدل والاحسان . لا يعد لها في داخلها ولا خارجها بلد من البلدان ، ولا يضاهيها في اتساع عمارتها ، وطيب قرارتها ، وطن من الاوطان . ولا ياتي علي حصر اوصاف جمالها ، وعد اصناف جلالها ، قلم البيان . ادام الله فيها العز للمسلمين والاسلام ، وحرسها ومن اشتملت عليه من خلفاءه ، وانصار لواءه ، بعينه التي لا تنام ، وركنه الذي لا يرام .
 وهذه المدينة من معمور الاقليم الخامس ، يبتدء من الشرق ، من بلاد ياجوج وماجوج ، ثم يمر علي شمال خراسان ، ويمر علي سواحل الشام ، مما يلي  الشمال ، ويمر علي بلاد الاندلس ، قرطبة واشبيلية وما والاها الي البحر المحيط الغربي . وقال صاعد بن احمد في كتاب الطبقات الي معظم الاندلس في الاقليم الخامس ، وطاءفة منها في الاقليم الرابع ، كمدينة اشبيلية ، ومالقة ، وغرناطة ، والمرية ومرسية .
 وذكر العلماء بصناعة الاحكام ان طالعها الذي اختطت به السرطان ، ونحلوها ، لاجل ذلك ، مزايا ، وحظوظا من السعادة ، اقتضاها تسيير احكام القرانات الانتقالية علي عهد تاليف هذا الموضع . وطولها سبع وعشرون درجة وثلاثون دقيقة ، وعرضها سبع وثلاثون درجة وعشر دقاءق . وهي مساوية في الطول بامر يسير لقرطبة ، وميورقة ، والمرية ، وتقرب في العرض من اشبيلية ، والمرية ، وشاطبة وطرطوشة ، وسردانية ، وانطاكية ، والرقة . كل ذلك باقل من درجة . فهي شامية في اكثر احوالها ، قريبة من الاعتدال ، وبينها وبين قرطبة ، اعادها الله تعالي ، تسعون ميلا . وهي منها بين شرق وقبلة . وبحر الشام يحول ويجاجز بين الاندلس وبلاد العدوة ، وبين غرب وقبلة علي اربعة برد . والجبال بين شرق وقبلة ، والبراجلات بين شرق وجوف ، والكنبانية بين غرب وقبلة ، وبين جوف وغرب ، فهي لمكان جوار الساحل ، ممارة بالبواكر الساحلية ، طيبة البحار ، وركاب لجهاد البحر ، ولمكان استقبال الجبال ، المقصودة بالفواكة المتاخرة اللحاق ، معللة بالمدخرات ،  ولمكان استدبار الكنبانية واضطبار البراجلات ، بحر من بحور الحنطة ، ومعدن للحبوب المفضلة ، ولمكان شلير ، جبل الثلج ، احد مشاهير جبال الارض ، الذي ينزل به الثلج شتاء وصيفا ، وهو علي قبلة منها علي فرسخين ، وينساب منه ستة وثلاثون نهرا من فوهات الماء وتنبجس من سفوحه العيون ، صح منها الهواء ، واضطردت في ارجاءها وساحاتها المياه ، وتعددت الجنات بها والبساتين ، والتفت الادواح ، وشمر الرواد علي منابت العشب في مظان العقار مستودعات الادوية والترياقية . وبردها لذلك في المنقلب الشتوي شديد ، وتجمد بسببه الادهان والماءعات ، ويتراكم بساحاتها الثلج في بعض السنين ، فجسوم اهلها لصحة الهواء صلبة ، وسحانهم خشنة ، وهضومهم قوية ، ونفوسهم لمكان الحر الغريزي جرية .
 وهي دار منعة وكرسي ملك ، ومقام حصانة . وكان ابن غانية يقول للمرابطين في مرض موته ، وقد عول عليها للامتساك بدعوتهم : الاندلس درقة ، وغرناطة قبضتها ، فاذا جشمتم يا معشر المرابطين القبضة ، لم تخرج الدرقة من ايديكم .
 ومن ابدع ما قيل في الاعتذار عن شدة بردها ، ما هو غريب في معناه ، قول شيخنا القاضي ابي بكر بن شبرين رحمة الله :
 رعي الله من غرناطة متبوا . . . يسر كءيبا او يجير طريدا
 تبرم منها صاحبي عندما راي . . . مسارحها بالبرد عدن جليدا
 هي الثغر صان الله من اهلت به . . . وما خير ثغر لا يكون برودا 
 وقال الرازي عند ذكر كورة البيرة : ويتصل باحواز قبرة كورة البيرة ، وهي بين الشرق والقبلة ، وارضها سقي غزيرة الانهار ، كثيرة الثمار ، ملتفة الاشجار ، اكثرها ادواح الجوز ، ويحسن فيها قصب السكر ، ولها معادن جوهرية من ذهب ، وفضة ، ورصاص ، وحديد . وكورة البيرة اشرف الكور ، نزلها جند دمشق . وقال : لها من المدن الشريفة مدينة قسطلية ، وهي حاضرة البيرة ، وفحصها لا يشبه بشء من بقاع الارض طيبا ولا شرفا الا بالغوطة ، غوطة دمشق . وقال بعض المءرخين : ومن كرم ارضنا انها لا تعدم زريعة بعد زريعة ، ورعيا بعد رعي ، طول العام ، وفي عمالتها المعادن الجوهرية من الذهب ، والفضة ، والرصاص ، والحديد ، والتوتية . وبناحية دلاية من عملها ، عود اليلنجوج ، لا يفوقه العود الهندي ذكا وعطر راءحة . وقد سيق منه لخيران صاحب المرية اصل كان منبته بين احجار هناك . وبجبل شلير منها سنبل فاءق الطيب ، وبه الجنطيانا ، يحمل منه الي جميع الافاق ، وهو عقير رفيع ، ومكانه من الادوية ، الترياقية مكانه . وبه المر قشينة علي اختلافها ، واللازورد . وبفحصها وما يتصل به القرمز . وبها من العقار والادوية النباتية والمعدنية ما لا يحتمل ذكرها الايجاز . وكفي بالحرير الذي فضلت به فخرا وقيتة ، وغلة شريفة ، وفاءدة عظيمة ، تمتاره منها البلاد ، وتجلبه الرفاق ، وفضيلة لا يشاركها فيها الا البلاد العراقية . وفحصها الافيح المشبه بالغوطة  الدمشقية حديث الركاب ، وسمر الليالي ، قد دحاه الله في بسيط سهل تخترقه المذانب ، وتتخلله الانهار جداول ، وتتزاحم فيه القري والجنات ، في ذرع اربعين ميلا او نحوها ، تنبو العين فيها عن وجهه ، ولا تتخطي المحاسن منها الا مقدار رقعة الهضاب ، والجبال المتطامية منه بشكل ثلثي دارة ، قد عرت منه المدينة فيما يلي المركز لجهة القبلة ، مستندة الي اطواد سامية ، وهضاب عالية ، ومناظر مشرفة : فهي قيد البصر ، ومنتهي الحسن ، ومعني الكمال ، اضفي الله عليها ، وعلي من بها من عباده المءمنين جناح ستره ، ودفع عنهم عدو الدين بقدرته .
  فصل فتح هذه المدينة ونزول العرب الشاميين من جند دمشق بها وما كانت عليه احوالهم ، وما تعلق بذلك من تاريخ
 قال المءلف : اختلف المءرخون في فتحها . قال ابن القوطية : ان يليان الرومي الذي ندب العرب الي غزو الاندلس طلبا لو تره من ملكها لذريق بما هو معلوم ، قال لطارق بن زياد مفتتحها عندما كسر جيش الروم علي وادي لكه : قد فضضت جيش القوم ودوخت حاميتهم ، وصيرت الرعب في قلوبهم ، فاصمد لبيضتهم ، وهءلاء ادلاء من اصحابي ، ففرق جيوشك في البلدان بينهم ، واعمد انت الي طليطلة بمعظمهم ، واشغل القوم عن النظر في امرهم ، والاجتماع الي ولي رايهم .
 قال : ففرق طارق جيوشه من استجة ، فبعث مغثيا الرومي ، مولي الوليد ابن عبد الملك بن مروان الي قرطبة ، وبعث جيشا اخر الي مالقة ، وارسل  جيشا ثالثا الي غرناطة مدينة البيرة ، وسار هو في معظم الناس الي كورة جيان يريد طليطلة . قال فمضي الجيش الذي وجه طارق الي مالقة ففتحها ، ولجا علوجها الي جبال هناك ممتنعة . ثم لحق ذلك الجيش بالجيش المتوجة الي البيرة ، فحاصروا مدينتها ، وفتحوها عنوة ، والفوا بها يهودا ضموهم الي قصبة غرناطة ، وصار لهم ذلك سنة متبعة ، متي وجدوا بمدينة فتحوها يهودا ، يضمونهم الي قصبتها ، ويجعلون معهم طاءعة من المسلمين يسدونها . ثم مضي الجيش الي تدمير .
 وكان دخول طارق بن زياد الاندلس يوم الاثنين لخمس خلون من رجب سنة اثنين وتسعين . وقيل في شعبان . وقيل في رمضان ، بموافقة شهر غشت من شهور العجمية .
 وذكر معاوية بن هشام وغيره ، ان فتح ما ذكر تاخر الي دخول موسي ابن نصير في سنة ثلاث وتسعين . فتوجه ابنه عبد الاعلي في جيش الي تدمير فافتتحها ، ومضي الي البيرة فافتتحها ، ثم توجه الي مالقة .
 قال المءلف رحمة الله : ولما استقر ملك الاسلام بجزيرة الاندلس ، ورمي الي قصبتها الفتح ، واشراب في عرصاتها الدين ، ونزلت قرطبة وسواها العرب ، فتبوءوا الاوطان ، وعمروا البلدان ، فالداخلون علي يد موسي بن نصير يسمون بالبلديين والداخلون بعدهم مع بلج بن بشر القشيري ، يسمون بالشاميين ، وكان دخول بلج بن بشر القشيري بالطالعة البلجية سنة خمس وعشرين وماءة . ولما دخل الشاميون مع اميرهم بلج ، حسبما تقرر في موضعه ، وهم اسود الشري عزة وشهامة ، غص بهم السابقون الي الاندلس ، وهم البلديون ، وطالبوهم بالخروج عن بلدهم الذي فتحوه ، وزعموا انه لا يحملهم واياهم ، واجتمعوا لغزوهم ، فكانت الحروب تدور بينهم ، الي ان وصل الاندلس ، ابو الخطار حسام بن ضرار الكلبي ، عابرا اليها البحر من ساحل تونس ، واظل علي قرطبة علي حين غفلة ، وقد  ستر خبر نفسه ، والحرب بينهم ، فانقاد اليه الجميع بحكم عهد مدينه حنظلة ابن صفوان والي افريقية ، وقبض علي وجوه الشاميين عازما عليهم في الانصراف حسبما هو مشهور ، وراي تفريق القباءل في كور الاندلس ، ليكون ابعد للفتنة ، ففرقهم ، واقطعهم ثلث اموال اهل الذمة ، الباقين من الروم ، فخرج القباءل الشاميون عن قرطبة . قال ابو مروان : اشار علي ابي الخطار ، ارطباس قومس الاندلس ، وزعيم عجم الذمة ، ومستخرج خراجهم لامراء المسلمين  وكان هذا القومس شهير العلم والدهاء  لاول الامر ، بتفريق القباءل الشاميين العلمين عن البلد ، عن دار الامارة قرطبة ، اذ كانت لا تحملهم ، وانزالهم بالكور ، علي شبه منازلهم التي كانت في كور شامهم ، ففعل ذلك علي اختيار منهم ، فانزل جند دمشق كورة البيرة ، وجند الاردن كورة جيان ، وجند مصر كورة باجة ، وبعضهم بكورة تدمير : فهذه منازل العرب الشاميين ، وجعل لهم ثلث اموال اهل الذمة من العجم طعمة ، وبقي العرب والبلديون والبرابر شركاءهم ، فلما راوا بلدانا شبه بلدانهم بالشام ، نزلوا وسكنوا واغتبطوا وكبروا وتمولوا ، الا من كان قد نزل منهم لاول قدومه في الفتوح علي عناءهم موضعا رضيا ، فانه لم يرتحل عنه ، وسكن به مع البلديين . فاذا كان العطاء او حضر الغزو ولحق بجنده ، فهم الذين كانوا سموا الشادة حينءذ .
 قال احمد بن موسي : وكان الخليفة يعقد لواءين ، لواء غازيا ، ولواء مقيما ، وكان رزق الغازي بلواءه ماءتي دينار . ويبقي المقيم بلا رزق ثلاثة اشهر ، ثم يدال بنظيره من اهله او غيرهم . وكان الغزاة من الشاميين مثل اخوة المعهود له او بنيه او بني عمه ، يرزقون عند انقضاء غزاته عشرة دنانير ، وكان يعقد المعقود له ، مع القاءد ، يتكشف عمن غزا ، ويستحق العطاء ، فيعطي علي قوله تكرمة له ، وكانت خدمتهم في العسكر ، واعتراضهم اليه ، ومن كان من الشاميين غازيا من غير بيوتات العقد ، ارتزق خمسة دنانير عند انقضاء الغزو . ولم يكن يعطي احد من البلديين شيءا غير المعقود له ، وكان البلديون ايضا يعقد لهم لواءان ، لواء غاز ، ولواء مقيم ، وكان يرتزق الغازي  ماءة دينار وازنة ، وكان يعقد لغيره الي ستة اشهر ، ثم يدال بنظيره من غيرهم ، ولم يكن الديوان والكتبة الا في الشاميين خاصة ، وكانوا احرارا من العشر ، معدين للغزو ، ولا يلزمهم الا المقاطعة علي اموال الروم التي كانت بايديهم ، وكان العرب من البلديين يءدون العشر ، مع ساءر اهل البلد ، وكان اهل بيوتات منهم يغزون كما يغزو الشاميون ، بلا عطاء ، فيصيرهم الي ما تقدم ذكره . وانما كان يكتب اهل البلد في الغزو ، وكان الخليفة يخرج عسكرين ، الي ناحيتين ، فيستنزلهم ، وكانت طاءفة ثالثة يسمون النظرا ، من الشاميين والبلديين ، كانوا يغزون كما يغزو اهل البلد من الفريقين ، وقد بينا نبدة من احوال هءلاء العرب . والاستقصاء يخرج كتابنا عن غرضه . والاحاطة لله سبحانه .
  ذكر ما ال اليه حال من ساكن المسلمين بهذه الكورة من النصاري المعاهدين علي الايجاز والاختصار
 قال المءلف : ولما استقر بهذه الكورة الكريمة اهل الاسلام ، وانزل الامير ابو الخطار قباءل العرب الشاميين بهذه الكورة ، واقطعهم ثلث اموال المعاهدين ، استمر سكناهم في غمار من الروم ، يعالجون فلاحة الارض ، وعمران القري ، يراسهم اشياخ من اهل دينهم ، اولو حنكة ودهاء ومداراة ، ومعرفة بالجباية اللازمة لرءوسهم . واحدهم رجل يعرف بابن القلاس ، له شهرة وصيت ، وجاه عند الامراء بها . وكانت لهم بخارج الحضرة ، علي غلوتين ، تجاه باب البيرة في اعتراض الطريق الي قولجر ، كنيسة شهيرة ، اتخذها لهم احد الزعماء من اهل دينهم ، استر كبه بعض امراءها في جيش خشن من الروم ، فاصبحت فريدة في العمارة والحلية ، امر بهدمها الامير يوسف بن تاشفين ، لتاكد رغبة الفقهاء ، وتوجه فتواهم . قال ابن الصيرفي : خرج اهل الحضرة لهدمها يوم الاثنين عقب جمادي الاخرة من عام اثنين وتسعين واربعماءة ، فصيرت للوقت قاعا ، وذهبت كل يد بما اخذت من انقاضها والاتهما .  قلت ، ومكانها اليوم مشهور ، وجدارها ماءل ينبء عن احكام واصالة ، وعلي بعضها مقبرة شهيرة لابن سهل بن مالك رحمه الله .
 ولما تحركت لعدو الله الطاغية ابن رذمير ريح الظهور ، علي عهد الدولة المرابطية ، قبل ان يخضد الله شوكته علي افراغة بما هو مشهور ، املت المعاهدة من النصاري لهذه الكورة ادراك الثرة واطمعت في المملكة ، فخاطبوا ابن رذمير من هذه الاقطار ، وتوالت عليه كتبهم وتواترت رسلهم ملحة بالاستدعاء مطمعة في دخول غرناطة . فلما ابطا عنهم ، وجهوا اليه زماما يشتمل علي اثني عشر الفا من انجاد مقاتليهم ، لم يعدوا فيها شيخا ولا غرا ، واخبروه ان من سموه ، ممن شهرت اعينهم لقرب مواضعهم ، وبالبعد من يخفي امره ، ويظهر عند ورود شخصه ، فاستاثروا طمعه وابتعثوا جشعه ، واستفزوه باوصاف غرناطة ، وما لها من الفضاءل علي ساءر البلاد وبفحصها الافيح ، وكثرة فواءدها من القمح والشعير ، والكتان ، وكثرة المرافق ، من الحرير والكروم ، والزيتون ، وانواع الفواكه ، وكثرة العيون والانهار ، ومنعة قبتها وانطباع رعيتها ، وتاتي اهل حاضرتها ، وجمال اشرافها واطلالها ، وانها المباركة التي يمتلك منها غيرها ، المسماة سنام الاندلس عند الملوك في تواريخها ، فرموا حتي اصابوا غربه ، فانتخب واحشد ، وتحرك اول شعبان من عام خمسة عشر وخمسماءة وقد اخفي مذهبه ، وكتم اربه ، فوافي بلنسية ، ثم الي مرسية ، ثم الي بيرة ، ثم اجتاز بالمنصورة ثم انحدر الي برشانة ، ثم تلوم الي وادي ناطلة ، ثم تحرك الي بسطة ، ثم الي وادي اش ، فنزل بالقرية المعروفة بالقصر ، وصافح المدينة بالحرب ، ولم يحل بطاءل ، فاقام عليها شهرا . 
 قال صاحب كتاب الانوار الجلية فبدا بحث المعاهدة بغرناطة في استدعاءه ، فافتضح تدبيرهم باجتلابه ، وهم اميرها بتثقيفهم ، فاعياهم ذلك ، وجعلوا يتسللون الي محلته علي كل طريق ، وقد احدقت جيوش المسلمين من اهل العدوة والاندلس بغرناطة ، حتي صارت كالداءرة ، وهي في وسطها كالنقطة ، لما انذروا بغرضه ، وتحرك من وادي اش فنزل بقرية دجمة ، وصلي الناس بغرناطة صلاة الخوف ، يوم عيد النحر من هذه السنة في الاسلحة والابهة ، وبعيد الظهر من غده ، ظهرت اخبية الروم بالقيل شرق المدينة ، وتوالي الحرب علي فرسخين منها ، وقد اجلي السواد ، وتزاحم الناس بالمدينة ، وتوالي الجليد ، واظلت الامطار . واقام العدو بمحلته ، بضع عشرة ليلة ، لم تسرح له سارحة ، الا ان المعاهدة تجلب له الاقوات ، ثم اقلع وقد ارتفع طمعه عن المدينة ، لاربع بقين من ذي الحجة عام عشرين ، بعد ان تفرغ مستدعيه اليها ، وكبيره يعرف بابن القلاس ، فاحتجوا ببطءه وتلومه حتي تلاحقت الجيوش ، وانهم قد وقعوا مع المسلمين في الهلكة . فرحل عن قرية مرسانة الي بيش ، ومن الغد الي السكة من احواز قلعة يحصب ثم اتصل الي لدوبيانه ، ونسكب الي قبرة واللسانه ، والجيوش المسلمة في اذياله . واقام بقبرة اياما ، ثم تحرك الي بلاي والعساكر في اذياله ، وشيجة في بعض الرنيسول ، مكافحة في اثناءها ، مناوشة ، وظهورا عليه .  ولما جن الليل ، امر اميرهم برفع خباءه من وهدة كان فيها الي نجدة ، فساءت الظنون ، واختل الامر ، ففر الناس واسلموا ، وتهيب العدو المحلة ، فلم يدخلها الا بعد هداة من الليل واستولي عليها . وتحرك بعد الغد منها الي جهة الساحل فشق العمامة الامنة من الاقليم والشارات . فيقول بعض شيوخ تلك الجهة ، انه اجتاز بوادي شلوبانية المطل الحافات ، والمتحصن المجاز ، وقال بلغته : اي قبر هذا لو الفينا من يصب علينا التراب ، ثم عرج يمنة حتي انتهي الي بلش ، وانشا بها جفنا صغيرا ، يصيد له حوتا ، اكل منه كانه نذر كان عليه ، وفي به ، او حديث اراد ان يخلد عنه . ثم عاد الي غرناطة ، فاضطرب بهما محلته بقرية ذكر ، علي ثلاثة فراسخ منها قبلة ، ثم انتقل بعد ذلك بيومين الي قرية همدان ، وبرز بالكتب جاعزسطة من المدينة ، وكان بينه وبين عساكر المسلمين مواقعة عظيمة ، ولاهل غرناطة بهذا الموضع حدثان ينظرونه من القضايا المستقبلة .
 قال ابن الصيرفي : وقد ذكر في بعض كتب الجفر : هذا الفحص ، بخراب يجي عن يتامي وايامي وكان هذا اليوم معرضا لذلك ، فوقي الله ، وانتقل بعد يومين الي المرج مضيقا عليه والخيل تحرجه ، فنزل بعين اطسة ، والجيوش محدقة به ، وهو في نهاية من كمال التعبية ، واخذ الحذر ، بحيث لا تصاب فيه فرصة ، ثم تحرك علي البراجلات ، الي اللقوق ، الي وادي اش ، وقد اصيب كثير من حاميته ، وطوي المراحل الي الشرق ، فاجتاز الي مرسية ، الي جوف شاطبة ، والعساكر في كل ذلك تطا اذياله ، والتناوش يتخطر به ، والوباء يسرع اليه ، حتي لحق بلاده ، وهو ينظر الي قفاه ، مخترما ، مفلولا من غير حرب ، يكاد الموت يستاصل محلته وجملته .
 ولما بان للمسلمين من مكيدة جيرانهم المعاهدين ، ما اجلت عنه هذه القضية ، اخذهم الارجاف ، ووغرت لهم الصدور . ووجه الي مكانهم الحزم ووجه القاضي  ابو الوليد بن رشد الاجر ، وتجشم المجاز ، ولحق بالامير علي بن يوسف بن تاشفين بمراكش ، فبين له امر الاندلس ، وما منيت به من معاهدها ، وما جنوه عليها ، من استدعاء الروم ، وما في ذلك من نقض العهد ، والخروج عن الذمة ، وافتي بتغريبهم ، واجلاءهم عن اوطانهم وهو اخف ما يءخذ به من عقابهم ، واخذ بقوله ، ونفذ بذلك عهده ، وازعج منهم الي بر العدوة ، في رمضان من العام المذكور ، عدد جم ، انكرتهم الاهواء ، واكلتهم الطرق ، وتفرقوا شذر مذر ، واصاب كثير من الجلاء جمعتهم من اليهود ، وتقاعدت بها منهم طاءفة ، هبت لها بممالاة بعض الدول ريح ، فامروا واكثروا الي عام تسعة وخمسين وخمسماءة ، ووقعت فيهم وقيعة احتشتهم ، الا صابة ، لهذا العهد قليلة ، قديمة المذلة ، وحالفت الصغار . جعل الله العاقبة لاولياءه .
  ذكر ما ينسب الي هذه الكورة من الاقاليم التي نزلها العرب بخارج غرناطة وما يتصل بها من العمالة

  فصل فيما اشتمل عليه خارج المدينة من القري والجنات والجهات
 قال المءلف رحمه الله : ويحف بسور هذه المدينة المعصومة بدفاع الله تعالي ، البساتين العريضة المستخلصة ، والادواح الملتفة ، فيصير سورها من خلف ذلك كانه من دون سياج كثيفة ، تلوح نجوم الشرفات اثناء خضرايه ولذلك ما قلت فيه في بعض الاغراض :
 بلد يحف به الرياض كانه . . . وجه جميل والرياض عذاره
 وكانما واديه معصم غادة . . . ومن الجسور المحكمات سواره فليس تعري عن جنباته من الكروم والجنات جهة ، الا مالا عبرة به مقدار غلوة ، اما ما حازه السفل من جوفيه ، فهي عظيمة الخطر ، متناهية القيم ، يضيق جده  من عدا اهل الملك ، عن الوفاء باثمانها ، منها ما يغل في السنة الواحدة نحو الالف من الذهب ، قد غصت الدكاكين بالخضر الناعمة ، والفواكة الطيبة ، والثمر المدخرة ، يختص منها بمستخلص السلطان ، المرور طوقا علي تراءب بلده ما بينهن منية ، منها الجنة المعروفة بفدان الميسة ، والجنة المعروفة بفادان عصام ، والجنة المعروفة بالمعروي ، والجنة المنسوبة الي قداح بن سحنون ، والجنة المنسوبة لابن المءذن ، والجنة المنسوبة لابن كامل ، وجنة النخلة العليا ، وجنة النخلة السفلي ، وجنة ابن عمران ، والجنة التي الي نافع ، والجرف الذي ينسب الي مقبل ، وجنة العرض ، وجنة الحفرة ، وجنة الجرف ، ومدرج نجد ، ومدرج السبيكة ، وجنة العريف : كلها لا نظير لها في الحسن والدمانة والربيع ، وطيب التربة ، وغرقد السقيا ، والتفاف الاشجار ، واستجادة الاجناس ، الي ما يجاورها ويتخللها ، مما يختص بالاحباس الموقفة ، والجنات المتملكة ، وما يتصل بها بوادي سنجيل ما يقيد الطرف ، ويعجز الوصف ، قد متلت منها علي الانهار المتدافعة العباب ، المنارة والقباب ، واختصت من اشجار العاريات ذات العصير الثاني بهذا الصقع ، ما قصرت عنه الاقطار . وهذا الوادي من محاسن هذه الحضرة ، ماءه رقراق من ذوب الثلج ، ومجاجة الجليد ، وممره علي حصي جوهرية ، بالنبات والظلال محفوفة ، ياتي من قبلة علام البلد الي غربه ، فيمر بين القصور النجدية ، ذوات المناصب الرفيعة ، والاعلام الماثلة .
 ولاهل الحضرة بهذه الجنات كلف ، ولذوي البطالة فوق نهره اريك من دمث الرمل ، وحجال من ملتف الدوح ، وكان بها سطر من شجر الحور ، تنسب الي مامل ، احد خدام الدولة الباديسية ، ادركنا المكان يعرف بها . 
 قال ابو الحجاج يوسف بن سعيد بن حسان :
 احن الي غرناطة كلما هفت . . . نسيم الصبا تهدي الجوي وتشوق
 سقي الله من غرناطة كل منهل . . . بمنهل سحب ماءهن هريق
 ديار يدور الحسن بين خيامها . . . وارض لها قلب الشجي مشوق
 اغرناطة العليا بالله خبري . . . اللهاءم الباكي اليك طريق
 وما شاقني الي نضارة منظر . . . وبهجة واد للعيون تروق
 تامل اذا املت حوز مءمل . . . ومد من الحمرا عليك شقيق
 واعلام نجد والسبيكة قد علت . . . وللشفق الاعلي تلوح بروق
 وقد سل شنيل فرندا مهندا . . . نضي فوق در ذر فيه عقيق
 اذا نم منه طيب نشر اراكه . . . اراك فتيت المسك وهو فتيق
 ومهما بكي جفن الغمام تبسمت . . . ثغور اقاح للرياض انيق
 ولقد ولعت الشعراء بوصف هذا الوادي ، وتغالت الغالات فيه ، في تفضيله علي النيل بزيادة الشين ، وهو الف من العدد ، فكانه نيل بالف ضعف ، علي عادة متناهي الخيال الشعري ، في مثل ذلك .
 ولقد الغزت فيه لشيخنا ابي الحسن بن الجياب ، رحمه الله ، وقد نظم في المعني المذكور ما عظم له استطرابه وهو :
 ما اسم اذا زدته الفا من العدد . . . افاد معناه لم ينقص ولم يزد 
 وانما اءتلفا من بعد ما اختلفا . . . معني بشين ومن نزر ومن بلد
 ثم يتصل بالحسن العادي البديع ، وهو علي قسمين ، خمس من محكم الكدان في نهاية الابداع والاحكام يتصل به بناء قديم محكم ، ويستقبل الملعب ، العيدي ، ما بين ذنابي الجسر الي جدار الرابطة ، وملعب بديع الشكل ، عن يمينه جناح بديع ، عن ميدانه عدوات النهر ، وعن يساره الجنات ، ويفضي بعد انتهاءه الي الرابطة ، الي باب القصر المنسوب الي السيد ، وسياتي ذكره ، ويرتفع من هذا النهر الزلال جداول ، تدور بها اعداد من الارحي لا نظير لها استعدادا وافادة .
  فصل
 وتركب ما ارتفع من هذه المدينة من جهاتها الثلاث ، الكروم البديعة ، طوقا مرقوما ، يتصل بما وراءها من الجبال ، فتعم الربي والوهاد ، وتشمل الغور والنجد ، الا ما اختص منها بالسبل الافيح ، متصلا بشرقي باب البيرة ، الي الخندق العميق ، وهو المسمي بالمشايخ بسيط جليل ، وجو عريض ، تغمي علي العد امراجه ومصانيعه ، تلوح مبانيها ، ناجمة بين الثمار والزيتون ، وساءر ذوات الفواكه ، من اللوز والاجاص والكمثري ، محدقة من الكروم المسحة ، والرياحين الملتفة ، ببحور طامية تاتي البقعة الماء ، ففيها كثير من البساتين والرياض ، والحصون ، والاملاك المتصلة السكني ، علي الفصول ، والي هذه الجهة يشير الفقيه القاضي ، ابو القاسم بن ابي العافية ، رحمه الله ، في قصيدة ، يجيب بها عروس الشعراء ، الاديب الرحال ابا اسحاق الساحلي ، وكان ممن نيطت عليه بهذا العهد ، التماءم :
 يا نازحا لعب المطي بكوره . . . لعب الرياح الهوج بالاملود
 ورمت به للطية القصوي التي . . . ما وردها لسواه بالمورود
 هلا حننت الي معاهدنا التي . . . كنت الحلي لنحرها والجيد
 ورياض انس بالمشايخ طارحت . . . فيه الحماءم صوت سجع العود
 ومبيتنا فيها وصفو مدامنا . . . صفو المودة لابنة العنقود
 والعيش اخضر والهوي يدني جني . . . زهرات ثغر او ثمار نهود 
 والقضب رافلة يعانق بعضها . . . بعضا اذا اعتنقت غصون قدود
 لهفي علي ذاك الزمان وطيبه . . . وعلي مناه وعيشه المحسود
 تلك الليالي لا ليالي بعدها . . . عطلن الا من جوي وسهود
 كانت قصارا ثم طلن فيها . . . تاني علي المقصور والممدود
 واما ما استند الي الجبل ، فيتصل به البيازير في سفح الجبل ، المتصل بالكدية ابن سعد ، متصلا بالكدية المبصلة ، المنسوبة لعين الدمع ، منعطفة علي عين القبلة ، متصلة بجبل الفخار ، ناهلة في غمر الماء المجلوب علي ذلك السمت ، الماء ، والاشراف علي الارجاء ، ففيها القصور المحروسة ، والمنارة المعمورة ، والدور العالية ، والمباني القصبية ، والرياحين النضيرة ، قد فض فيها اهل البطالة ، من اولي الحبرة ، الاكياس ، وارخصوا علي النفقة عليها ، غالي النشب ، تتنازع في ذلك غير الخادمين ، من خدام الدولة علي مر الايام ، حتي اصبحت نادرة الارض ، والمثل في الحسن . ولهذه البقعة ذكر يجري في المنظومات علي السنة البلغاء من ساكنيها وزوارها ، فمن احسن ما مر من ذلك قول شيخنا ابي البركات :
 الا قل لعين الدمع يهمي بمقتلي . . . لفرقة عين الدمع وقفا علي الدم
 وذكرته في قصيدة فقلت :
 يا عهد عين الدمع كم من لءلء . . . للدمع جاد به عساك تعود
 تسري نواسمك اللدان بليلة . . . فيهزني شوق اليك شديد 
 وقلت من ابيات تكتب في قبة بقصري الذي اخترعته بها :
 اذا كان عين الدمع عينا حقيقة . . . فانسانها ما نحن فيه ولادع
 فدام لخيل الانس واللهو ملعبا . . . ولا زال مثواه المنعم مرتع
 تود الثريا ان تكون له ثري . . . وتمدحه الشعري وتحرسه المع
 وقال صاحبنا الفقية ابو القاسم بن قطبة من قصيدة :
 اجل ان عين الدمع قيد النواظر . . . فسرح عيونا في اجتلاء النواظر
 وعرج علي الاوزان ان كنت ذ . . . ا هوي فان رباه مرتع للجاذر
 وصافح بها كف البهار مسلما . . . وقبل عذار الانس بين الازاهر
 وخذها علي تلك الاباطح والربي . . . معتقة تجلو الصدا للخواطر
 مدامة حان انسا الدهر عمرها . . . فلم تخش احداث الدهور الدواءر
 تحدث عن كسري وساسان قبله . . . وتخبر عن كرم يخلد داثر
 وهي طويلة . وقال ايضا من قصيدة طويلة :
 وليلا بعين الدمع وصلا قطعته . . . وانجمه بين النجوم سعود
 تري الحسن منشور اللواء بسره . . . وظل الاماني في رباه مديد
 فبتنا ومن روض الخدود ازاهر . . . لدينا ومن ورد الرياض خدود
 وتفاحنا وسط الرياض مورد . . . ورماننا وسط الصدور نهود وقد عرفت نص الهوي وذميله . . . تهايم من اكبادنا ونجود
 وقال في قصيدة :
 ومل بنا نحو عين الدمع نشربها . . . حيث السرور بكاس الانس يسقيني
 حيث المني وفنون اللهو راتعة . . . والطير من طرب فهيا تناجيني
 وجدول الماء يحكي في اجنته . . . صوارما جردت في يوم صفين
 واعين الزهر في الاغصان جاحظة . . . كانها بهوي الغزلان تغريني 
 ومن ذلك : [ الطويل ]
 سهرت بعين الدمع ارعي ربوعه . . . وحسبي من الاحباب رعي المنازل
 ينافحني عرف اذا هبت الصبا . . . ويقنعني طيف الحبيب المراسل
 والاقاويل في ذلك اكثر من ان يحاط بها كثرة ، وما سوي هذه الجهة فغير لاحق بهذه الرتبة ، مما معوله علي محض الفاءدة وصريح العاءدة . وتذهب هذه الغروس المغروسة قبلة ، ثم يفيض تيارها الي غرب المدينة ، وقد تركت بها الجبال الشاهقة ، والسفوح العريضة ، والبطون الممتدة ، والاغوار الخاءفة ، مكللة بالاعناب ، غاصة بالادواح ، متزاحمة بالبيوت والابراج ، بلغ الي هذا العهد عددها في ديوان الخرص ، الي ما يناهز اربعة عشر الفا ، نقلت ذلك من خط من يشار اليه في هذه الوظيفة ، وقاها الله مضرة السنين ، ودفع عنها عباب القوم الظالمين ، وعدوان الكافرين .

  فصل
 ويحيط بما خلف السور من المني ، والجنات ، في سهل المدينة ، العقار الثمين ، العظيم الفاءدة ، المتعاقبة الغلة ، الذي لا يعرف الجمام ، ولا يفارق الزرع من الارض البيضاء ، ينتهي ثمن المرجع منها العلي ، الي خمسة وعشرين دينارا من الذهب العين ، لهذا العهد فيه مستخلص السلطان ، ما يضيق عنه نطاق القيمة ، ذرعا وغبطة وانتظاما ، يرجع الي دور ناجمة ، وبروج سامية ، وبيادر فسيحة ، ومصاب للحمايم والدواجن ماثلة ، منها في طوق البلد ، وحمي سورها ، جملة ، كالدار المنسوبة الي هذيل ، والدار المنسوبة الي ام مرضي ، والدار البيضاء ، والدار المنسوبة الي السنينات ، والدار المعروفة بنبلة ووتر ، وبالمرج ما يساير جرية النهر كقرية وكروبها حصن خريز ، وبستان وبشر عيون ، والدار المنسوبة الي خلف ، وعين الابراج ، والحش المنسوب الي الصحاب ، وقرية رومة وبها حصن وبستان ، والدار المنسوبة الي العطشي ، وبها حصن ، والدار المنسوبة لابن جزي ، والحش المنسوب لابي علي ، وقرية ناجرة ، ومنها فضل بن مسلمة الحسني ، وبها حصن ، وحوله  ربض ، فيه من الناس امة ، وقرية سنيانة وفيها حصن ، وقرية اشكر ، وقريتي بيبش وواط ، وبهما حصنان ، وقرية واط عبد الملك بن حبيب . وفي هذه القري الجمل الضخمة من الرجال ، والفحول من الحيوان الحارث لاثار الارض ، وعلاج الفلاحة ، وفي كثير منها الارحي والمساجد . وما سوي هذه من القري ، المستخلص من فضلة الاقطاع ، وقصرت به الشهرة عن هذا النمط ، فكثير .
 ويتخلل هذا المتاع الغبيط الذي هو لباب الفلاحة ، وغير هذه المدرة الطيبة ، ساءر القري التي بايدي الرعية ، مجاورة لهذه الحدود ، وبنات لهذه الامهات . منها ما انبسط وتمدد ، فاشترك فيه الالوف من الخلق ، وتعددت منه الاشكال ، ونحن نوقع الاسم منه علي البقعة من غير ملاحظة للتعدد . ومنها ما انفرد بمالك واثنين فصاعدا ، وهو قليل ، وتنيف اسماءها علي ثلاث ماءة قرية ما عدا ما يجاور الحضرة من كثير من قري الاقليم او ما استضافته حدود الحصون المجاورة . فمن ذلك حوز الساعدين وفيه القري ، وحوز وتر ومنها ابراهيم بن زيد المحاربي ، وقرية قلجار ، وقرية ياجر الشاميين ، وقرية ياجر البلديين ، وقرية قشتالة ، ومنها قاسم بن امام من اصحاب سحنون ، ونزل فيها جده عطية بن خالد المحاربي ، وقرية اججر ، وقرية ارملة الكبري ، وقرية ارملة الصغري ، وقرية رقاق وهمدان ، منها الغريب بن يزيد الشمر جد بني اضحي ، وقرية الغيضون ، وقرية لسانة ،  وحارة الجامع ، وحارة الفراق ، وقرية غرليانة ، وحش البكر ، وغدير الصغري وغدير الكبري ، من اقليم البلاط ، منها يربوع بن عبد الجليل ، ونزل بها جده يربوع بن عبد الملك بن حبيب ، وقرية قولر ، وقرية جرليانة ، وقرية حارة عمروس ، وحش الطلم ، وقرية المطار ، وقرية الصرمورتة ، وقرية بلسانة ، وقرية الحبشان ، وقرية الشوش ، وقرية عرتقة ، وقرية جيجانة ، وقرية السيجة ، وقنب قيس ، وقرية برذنار ، وقرية دوير تارش ، وقرية اقلة ، وقرية احجر ، وقرية تجرجر ، وقرية والة ، وقرية انقر ، وقرية الغروم ، وقرية دار وهدان ، وقرية بيرة ، وقرية القصيبة ، وقرية انطس ، وقرية فنتيلان ، وقرية سنبودة ، وحش زنجيل ، وقرية اشتر ، وقرية غسان ، منها مطر بن عيسي بن الليث ، وقرية شوذر ، وقرية سنتشر ، وقرية ابن ناطح ، وقرية الملاحة ، ومنها محمد بن عبد الواحد الغافقي ابو القاسم الملاحي ، وقرية القمور ، منها اصبغ بن مطرف ، وقرية نفجر وغرناطة ، وقرية بيرة وبها مسجد قراءة ابن حبيب ، وقرية قولجر ، منها  سهل بن مالك ، وقرية شور ، منها محمد بن هانء الازدي الشاعر المفلق ، ومحمد بن سهل جد هذا البيت ، بني سهل بن مالك ، وقرية بليانة ، وقرية برقلش ، وقرية ضوجر ، وقرية البلوط ، وقرية انتيانة ، وقرية مرسانة ، وقرية الدوير ، وقرية ضوجر ، وقرية البلوط ، وقرية الشلان ، وقرية انتيانة ، وقرية مرسانة ، وقرية الدوير ، وقرية الشلان ، وقرية طغنر ، منها الطغنري صاحب الفلاحة ، وقرية حش الدجاج ، وقرية حش نوح ، وقرية حش خليفة ، وحش الكوباني ، وحش المعيشة ، وحش السلسلة ، وقرية الطرف ، وقرية البيرة ، وقرية الشكروجة ، ومنها عيسي بن محمد بن ابي زمنين ، وعين الحورة ، وحش البومل ، وقرية بلومال ، وقرية رق المخيض ، وقرية الغيضون الحورة ، وقرية اشقطمر ، وقرية الديموس الكبري ، وقرية الديموس الصغري ، وقرية دار الغازي ، وقرية سويدة ، وحش نصيرة ، وقرية الركن ، وقرية الفنت ، ومنها صخر بن ابان ، وقرية الكدية ، وقرية لاقش ، وقرية قربسانة ، وقرية برسانة برياط ، وقرية الولجة ، وقرية ماس ، وحش علي ، وحش بني الرسيلية ، وحش رقيب ، وحش البلوطة ، وحش الرواس ، وحش مرزوق ، وقرية قبالة ، وقرية نبالة ، وقرية العيران ، وبرج هلال ، وقرية قلتيش وقرية  القنار ، وقرية اربل ، وقرية بربل ، وقرية قرباسة ، وقرية اشكن ، وقرية قلنبيرة ، وقرية سعدي ، وقرية قلقاجج ، وقرية فتن ، وقرية مرنيط ، وقرية ددشطر ، وقرية شمانس ، وقرية ارنالش ، وقرية وابشر ، وقرية ققلولش ، وقرية النبيل ، وقرية الفخار ، وقرية القصر ، ومنها محمد بن احمد بن مرعياز الهلالي ، وقرية بشر ، وقرية بنوط ، وقرية كورة ، وقرية لص ، وقرية بيش وقرية قنتر ، وقرية دور ، وقرية قلنقر ، وقرية غلجر ، ومنها هاشم بن عبد العظيم بن يزيد الخولاني ، وقرية ذرذر ، وقرية ولجر ، وقرية قنالش ، وقرية ابتايلس ، وقرية سج ، وقرية منشتال وقرية الوطا ، وقرية واني ، وقرية قريش ، وقرية الزاوية .
 وقد ذكرنا ان اكثر هذه القري امصار ، فيها ما يناهز خمسين خطبة ، تنصب فيها لله المناير ، وترفع الايدي ، وتتوجه الوجوه .
 وجملة المراجع العلمية المرتفعة فيها ، في الازمنة ، في العام بتقريب ، ومعظمها السقي الغبيط السمين ، العالي ، ما يتاالف ثنتان وستون الفا ، وينضاف الي ذلك مراجع الاملاك السلطانية ، ومواضع احباس المساجد ، وسبل الخير ، ما  ينيف علي ما ذكر ، فيكون الجميع باحتياط ، خمسماءة الف وستون الفا ، والمستفاد فيها من الطعام المختلف الحبوب للجانب السلطاني ، ثلاثماءة الف قدح ويزيد ، ويشتمل سورها وما وراءه من الارحاء الطاحنة بالماء ، علي ما ينيف علي ماءة وثلاثين رحي ، الحفها الله جناح الامنة ، ولا قطع عنها مادة الرحمة ، بفضله وكرمه .
  فصل
 ومظاهرهم وانسابهم وازياءهم وطرق معيشتهم وصنوف نقدهم ووصف نساءهم وقد فرغنا من ذكر رسوم هذا القطر ومعاهده ، وفرغنا من تصويره وتشكيله ، وذكر قراه واجناته ، وقصوره ومتنزهاته ، فنحن الان نذكر بعضا من سير اهله ، واخلاقهم ، وغير ذلك من احوالهم باجمال واختصار ، فنقول : احوال هذا القطر في الدين وصلاح العقاءد ، احوال سنية ، والنحل فيهم معروفة ، فمذاهبهم علي مذهب مالك بن انس امام دار الهجرة جارية ، وطاعتهم للامراء محكمة ، واخلاقهم في احتمال المعاون الجباءية جميلة ، وصورهم حسنة ، وانوفهم معتدلة غير حادة ، وشعورهم سود مرسلة ، وقدودهم متوسطة معتدلة ، الي القصر ، والوانهم زهر مشربة بحمرة ، والسنتهم فصيحة عربية ، يتخللها غرب كثير ، وتغلب عليهم الامالة ، واخلاقهم ابية في معاني المنازعات ، وانسابهم عربية ، وفيهم من البربر والمهاجرة كثير ، ولباسهم الغالب علي طرقاتهم الفاشي بينهم ، الملف المصبوغ شتاء ، وتتفاضل اجناس البز بتفاضل الجدة ، والمقدار ، والكتان والحرير ، والقطن ، والمرعزي ، والاردية الافريقية ، والمقاطع التونسية ، والمازر المشفوعة صيفا ، فتبصرهم في المساجد ، ايام الجمع ، كانهم الازهار المفتحة ، في البطاح الكريمة ، تحت الاهوية المعتدلة . 
 وانسابهم حسبما يظهر من الاسترعات ، والبيعات السلطانية والاجازات ، عربية : يكثر فيها القرشي ، والفهري ، والاموي ، والامي ، والانصاري ، والاوسي ، والخزرجي ، والقحطاني ، والحميري ، والمخزومي ، والتنوخي ، والغساني ، والازدي ، والقيسي ، والمعافري ، والكناني ، والتميمي ، والهذلي ، والبكري ، والكلابي ، والنمري ، واليعمري ، والمازني ، والثقفي ، والسلمي ، والفزاري ، والباهلي ، والعبسي ، والعنسي ، والعذري ، والحججي ، والضبي ، والسكوني ، والتيمي ، والعبشمي ، والمري ، والعقيلي ، والفهمي ، والصريحي ، والجزلي ، والقشيري ، والكلبي ، والقضاعي ، والاصبحي ، والهواري ، والرعيني ، واليحصبي ، والتجيبي ، والصدفي ، والحضرمي ، والحمي ، والجذامي ، والسلولي ، والحكمي ، والهمذاني ، والمذحجي ، والخشني ، والبلوي ، والجهني ، والمزني ، والطاءي ، والغافقي ، والاسدي ، والاشجعي ، والعاملي ، والخولاني ، والايادي ، والليثي ، والخثعمي ، والسكسكي ، والزبيدي ، والتغلبي ، والثعلبي ، والكلاعي ، والدوسي ، والحواري ، والسلماني ، هذا ويرد كثير في شهادتهم ، ويقل من ذلك السلماني نسبا ، وكالدوسي ، والحواري ، والزبيدي ، ويكثر فيهم ، كالانصاري ، والحميدي ، والجذامي ، والقيسي ، والغساني ، وكفي بهذا شاهدا علي الاصالة ، ودليلا علي العروبية .
 وجندهم صنفان ، اندلسي وبربري ، والاندلس منها يقودهم رءيس من القرابة او حصي ، من شيوخ الممالك . وزيهم في القديم شبه زي اقتالهم ، واضدادهم ، من جيرانهم الفرنج ، اسباغ الدروع ، وتعليق الترسة ، وحفا البيضات ، واتخاذ عراض الاسنة ، وبشاعة قرابيس السروج ، واستركاب حملة الرايات خلفه ، كل منهم بصفة تختص بسلاحه ، وشهرة يعرف بها . ثم عدلوا الان عن هذا الذي  ذكرنا ، الي الجواشن المختصرة ، والبيضات المرهفات ، والسروج العربية ، والبيت اللمطية ، والاسل العطفية .
 والبربري منه ، يرجع الي قباءله المرينية ، والزناتية ، والتجانية ، والمغراوية والعجيسية ، والعرب المغربية الي اقطاب ورءوس ، يرجع امرهم الي رءيس ، علي رءساءهم ، وقطب لعرفاءهم ، من كبار القباءل المرينية ، يمت الي ملك المغرب بنسب .
 والعماءم تقل في زي اهل هذه الحضرة ، الا ما شاد في شيوخهم وقضاتهم وعلماءهم ، والجند العربي منهم . وسلاح جمهورهم العصي الطويلة ، المثناة بعصي صغار ذوات عري في اواسطها ، تدفع بالانامل عند قذفها تسمي بالامداس ، وقسي الافرنجة يحملون علي التدريب بها علي الايام ، ومبانيهم متوسطة ، واعيادهم حسنة ، ماءلة الي الاقتصاد ، والغني بمدينتهم فاش ، حتي في الدكاكين التي تجمع صناءعها ، كثيرا من الاحداث ، كالخفافين ومثلهم .
 وقوتهم الغالب ، البر الطيب ، عامة العام ، وربما اقتات في فصل الشتاء الضعفة والبوادي والفعلة في الفلاحة ، الذرة العربية ، امثل اصناف القطاني الطيبة . وفواكههم اليابسة عامة العام ، متعددة ، يدخرون العنب سليما من الفساد ، الي شطر العام ، الي غير ذلك من التين ، والزبيب ، والتفاح ، والرمان ، والقسطل ،  والبلوط ، والجوز ، واللوز ، الي غير ذلك مما لا ينفد ، ولا ينقطع مدده الا في الفصل الذي يزهد في استعماله . وصرفهم فضة خالصة ، وذهب ابريز طيب محفوظ ، ودرهم مربع الشكل ، من وزن المهدي القاءم بدولة الموحدين ، في الاوقية منه سبعون درهما ، يختلف الكتب فيه . فعلي عهدنا ، في شق ، ' لا اله الا الله ، محمد رسول الله ' ، وفي شق اخر ، ' لا غالب الا الله ، غرناطة ' . ونصفه وهو القيراط ، في شق ، ' الحمد لله رب العالمين ' ، وفي شق ، وما النصر الا من عند الله . ونصفه وهو الربع ، في شق ، ' هدي الله هو الهدي ' . وفي شق العاقبة للتقوي .
 ودينارهم في الاوقية منه ، ستة دنانير وثلثا دينار ، وفي الدينار الواحد ثمن اوقية وخمس ثمن اوقية ، وفي شق منه ، قل اللهم مالك الملك بيدك الخير ، ويستدير به قوله تعالي ' الهكم اله واحد ، لا اله الا هو الرحمن الرحيم ' . وفي شق ، الامير عبد الله يوسف ، بن امير المسلمين ابي الحجاج ، بن امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل بن نصر ، ايد الله امره . ويستدير به ، شعار هءلاء الامراء ، لا غالب الا الله . ولتاريخ تمام هذا الكتاب ، في وجه ، ' يا ايها الذين امنوا اصبروا وصابروا ورابطوا واتقوا الله لعلكم تفلحون ' . ويستدير به ، لا غالب الا الله . وفي وجه الامير عبد الله الغني بالله ، محمد بن يوسف بن اسماعيل بن نصر ، ايده الله واعانه . ويستدير بربع ، بمدينة غرناطة حرسها الله .
 وعادة اهل هذه المدينة ، الانتقال الي حلل العصير اوان ادراكه ، بما تشتمل عليه دورهم ، والبروز الي الفحوص ،  باولادهم ، معولين في ذلك علي شهامتهم واسلحتهم ، وعلي كثب دورهم ، واتصال امصارهم بحدود ارضه . وحليهم في القلاءد ، والدمالج ، والشنوف ، والخلاخل الذهب الخالص ، الي هذا العهد ، في اولي الجدة ، واللجين في كثير من الات الرجلين ، فيمن عداهم ، والاحجار النفيسة من الياقوت ، والزبرجد والزمرد ونفيس الجوهر ، كثير ممن ترتفع طبقاتهم المستندة الي ظل دولة ، او اصالة معروفة موفرة .
 وحريمهم ، حريم جميل ، موصوف بالسحر ، وتنعم الجسوم ، واسترسال الشعور ، ونقاء الثغور ، وطيب النشر ، وخفة الحركات ، ونبل الكلام ، وحسن المحاورة ، الا ان الطول يندر فيهن . وقد بلغن من التفنن في الزينة لهذا العهد ، والمظاهرة بين المصبغات ، والتنفيس بالذهبيات والديباجيات ، والتماجن في اشكال الحلي ، الي غاية نسال الله ان يغض عنهن فيها ، عين الدهر ، ويكفكف الخطب ، ولا يجعلها من قبيل الابتلاء والفتنة ، وان يعامل جميع من بها بستره ، ولا يسلبهم خفي لطفه ، بعزته وقدرته .
  فصل فيمن تداول هذه المدينة من لدن اصبحت دار امارة باختصار واقتصار
 قال المءلف : اول من سكن هذه المدينة ، سكني استبداد ، وصيرها دار ملكة ومقر امره ، الحاجب ، المنصور ابو مثني زاوي بن زيري بن مناد لما تغلب جيش البربر ، مع اميرهم سليمان بن الحكم علي قرطبة ، واستولي علي كثير من كور الاندلس ، عام ثلاثة واربعماءة فما بعدها ، وظهر علي طواءف الاندلس ، واشتهر امره ، وبعد صيته . ثم اجتاز البحر الي بلد قومه بافريقية ، بعد ان ملك غرناطة سبع سنين ، واستخلف ابن اخيه حبوس بن ماكسن ، وكان حازما داهية ، فتوسع النظر الي ان مات  سنة تسع وعشرين واربعماءة . وولي بعده حفيده عبد الله بن بلكين بن باديس ، الي ان خلع عام ثلاثة وثمانين واربعماءة ، وتصير امرها الي ابي يعقوب يوسف بن تاشفين ملك لمتونة عند تملكه الاندلس ، ثم الي ولد علي بن يوسف . وتنوب امارتها جملة من ابناء الامراء اللمتونيين وقرابتهم كالامير ابي الحسن علي بن الحاج واخيه موسي ، والامير ابي زكريا يحيي بن ابي بكر بن ابراهيم ، والامير ابي الطاهر تميم ، والامير ابي محمد مزدلي والامير ابي بكر بن ابي محمد ، وابي طلحة الزبير ابن عمر ، وعثمان بن بدر اللمتوني ، الي ان انقرض امرهم عام اربعين وخمسماءة .
 وتصير الامر للموحدين ، والي ملكهم ابي محمد عبد المءمن بن علي ، فتناوبها جملة من بنيه وقرابته ، كالسيد ابي عثمان بن الخليفة ، والسيد ابي اسحاق ابن الخليفة ، والسيد ابي ابراهيم بن الخليفة ، والسيد ابي محمد بن الخليفة ، والسيد ابي عبد الله ، الي ان انقرض منها امر الموحدين . وتملكها المتوكل علي الله ، امير المءمنين ، ابو عبد الله محمد يوسف بن هود ، في عام ستة وعشرين وستماءة ، ثم لم ينشب ان تملكها امير المسلمين الغالب بالله محمد بن يوسف بن نصر الخزرجي ، جد هءلاء الامراء الكرام موالينا ، رحم الله من درج منهم ، واعان من خلفه ، الي ان توفي عام احد وسبعين وستماءة . ثم ولي الامر بعده ولده وسميه محمد بن محمد فقام بها احمد قيام ، وتوفي عام احدي وسبعماءة . ثم ولي بعده سميه محمد الي ان خلع يوم عيد الفطر من عام ثمانية وسبعماءة ، وتوفي عام احد عشر وسبعماءة في ثالث شوال منه . ثم ولي بعده اخوه نصر بن مولانا امير المسلمين ابي عبد الله ، فارتب امره ، وطلب الملك اللاحق به مولانا امير المسلمين ابو الوليد اسماعيل بن فرج ، فغلب علي الامارة ، ثاني عشر ذي القعدة من عام ثلاثة عشر وسبعماءة ، وانتقل نصر الي وادي اش مخلوعا ، موادعا بها الي ان مات عام اثنين وعشرين وسبعماءة . وتمادي ملك السلطان امير المسلمين ابي الوليد الي السادس والعشرين من رجب عام خمسة وعشرين وسبعماءة ، ووثب عليه بعض قرابته فقتله ،  وعوجل بالقتل مع من حضر منهم . وتولي الملك بعده ولده محمد ، واستمر سلطانه الي ذي الحجة من عام اربعة وثلاثين وسبعماءة ، وقتل بظاهر جبل الفتح . وولي بعده اخوه مولانا السلطان ابو الحجاج لباب هذا البيت ، وواسطة هذا العقد ، وطراز هذه الحلية ، ثم اغتاله ، ممرور من اخابيث السوقة ، قيضه الله الي شهادته ، وجعله سببا لسعادته ، فاكب عليه في الركعة الاخرة من ركعتي عيد الفطر ، بين يدي المحراب ، خاشعا ، ضارعا ، في الحال الذي اقرب ما يكون العبد من ربه ، وهو ساجد ، وضربه بخنجر مهء للفتك به ، في مثل ذلك الوقت ، كان ، زعموا ، يحاول شخذه منذ زمان ، ضربة واحدة ، علي الجانب الايسر من ظهره ، في ناحية قلبه ، فقضي عليه ، وبودر به فقتل .
 وولي الامر بعده محمد ، ولده اكبر بنيه ، وافضل ذويه ، خلقا وخلقا وحياء وجودا ، ووقارا وسلامة وخيرية ، ودافع دولته من لا يعبا الله به ، ثم تدارك الامر سبحانه ، وقد اشفي ، ودافع وكفي ، بما ياتي في محله ان شاء الله . وهو امير المسلمين لهذا العهد ، متع الله به ، وادام مدته ، وكتب سعادته ، واطلق بالخير يده ، وجعله بمراسيم الشريعة من العاملين ، ولسلطان يوم الدين من الخاءفين . المراقبين ، بفضله .
 وقد اتينا بما امكن من التعريف باحوال هذه الحضرة علي اختصار . وياتي في اثناء التعريف برجالها كثير من تفصيل ما اجمل ، وتتميم ما بدا وايضاح ما خفي ، بحول الله تعالي . 
  القسم الثاني في حلي الزاءر والقاطن والمتحرك والساكن
  صفحة فارغة 
  احمد بن خلف بن عبد الملك
 الغساني القليعي
 من اهل غرناطة يكني ابا جعفر ، من جلة اعيانها ، تنسب اليه الساقية الكبري المجاورة لطوق الحضرة الي البيرة ، وما والاها
 حاله
 قال ابن الصيرفي : كان الفقيه ابو جفعر القليعي ، من اهل غرناطة ، فريد عصره ، وقريع دهره ، في الخير والعلم والتلاوة ، وله حزب من الليل ، وكان سريع الدمعة ، كثير الرواية ، وهو المشار اليه في كل نازلة ، وله العقد والحل والتقدم والسابقة ، مع منة في جلاءل الامور ، والنهضة بالاعباء وسمو الهمة .
 غريبة في شانه : قال كان باديس بن حبوس امير بلده ينفرس فيه ان ملك دولته ، ينقرض علي يديه ، فكان ينصب لشانه اكلبا ، ويتملط بسيفه الي قتله ، فحماه الله منه بالعلم ، وغل يده ، واغمد سيفه ، ليقضي الله امرا كان مفعولا .
 مشيخته
 روي عن ابي عمر بن القطان ، وابي عبد الله بن عتاب ، وابي زكريا القليعي ، وابي مروان بن سراج ، وكان ثقة صدوقا ، اخذ عنه الناس . محنته : ولما اجاز امير لمتونة يوسف بن تاشفين البحر مستدعي الي نصر المسلمين ، ثاني حركاته الي الاندلس ، ونازل حصن اليط ، وسارع ملوك الطواءف  الي المسير في جملته ، كان ممن وصل اليه الامير عبد الله بن بلكين ، بن باديس صاحب غرناطة ، ووصل صحبته الوزير ابو جعفر بن القليعي ، لرغبته في الاجر مع شهرة مكانه ، وعلو منصبه ، ولنهوض نظراءه ، من زعماء الاقطار ، الي هذا الغرض ، وكان مضرب خيام القليعي قريبا من مضرب حفيد باديس ، ولمنزلته عند الامير يوسف بن تاشفين ، وله عليها الحفوف وله به استبداد ، وانفراد كثير ، وتردد كثير ، حتي نفي بذلك حفيد باديس ، وانهم عنيه . قال المءرخ ، وكيفما دارت الحال ، فلم يخل من نصح لله ولامير المسلمين .
 قلت : حفيد باديس كان ادري بداءه ، قصر الله خطانا من مدارك الشرور . فلما صدر حفيد باديس الي غرناطة ، استحضره ونجهه ، وقام من مجلسه مغضبا ، وتعلقت به الخدمة ، وحفت به الوزعة والحاشية . وهمو بضربه ، الا ان ام عبد الله تطارحت علي ابنها في استحياءه ، فامر بتخليصه ، وسجنه في بعض بيوت القصر ، فاقبل فيه علي العبادة والدعاء والتلاوة ، وكان جهير الصوت ، حسن التلاوة ، فارتج القصر ، وسكنت لاستماعه الاصوات ، وهدات له الحركات ، واقشعرت الجلود . وخافت ام عبد الله علي ولدها ، عقابا من الله بسببه ، فلاطفته حتي حل عقاله ، واطلقه من سجنه . ولما تخلص اعدها غنيمة . وكان جزلا ، قوي القلب ، شديد الجزم ، فقال الصيد بغراب اكيس ، فاتخذ الليل جملا ، فطلع له الصباح بقلعة يحصب ، وهو لنظر ابن عباد ، وحث منها السير الي قرطبة ، فخاطب منها يوسف بن تاشفين بملء فيه ، بما حركه واطعمه ، فكان من حركته الي الاندلس ، وخلع عبد الله بن بلكين من غرناطة ، واستيلاءه عليها ، ما يرد في اسم عبد الله وفي اسم يوسف بن تاشفين ان شاء الله . وبدا لحفيد باديس في امر ابي جعر القليعي ، وراي انه اضاع الحزم في اطلاقه فبحث عنه من الغد ، وتقصت عنه البلدة ، فلم يقع له خبر ، الي ان اتصل به خبر نجاته ، ولحاقه بمامنه . فرجع باللاءمة علي امه ، ولات حين مندم . ولم يزل ابو جعفر مدته في دول الملوك ، من لمتونة ، معروف الحق ، بعيد الصيت والذكر ، صدر الحضرة ، والمخصوص بعلو المرتبة الي حين وفاته . 
  احمد بن محمد الهمداني اللخمي
 احمد بن محمد بن احمد بن يزيد الهمداني اللخمي من اهل غرناطة
 حاله
 كان فقيها وزيرا جليلا حسيبا حافلا .
 وفاته
 توفي بالبيرة قبل الثلاثين واربعماءة .
 ذكره ابو القاسم الغافقي في تاريخه وابن اليسر في مختصره واثني عليه .
  احمد بن محمد بن اضحي بن عبد اللطيف بن غريب بن يزيد ابن الشمر بن عبد شمس بن غريب الهمداني الالبيري
 من نزلاء قرية همدان ، ذكره ابن حيان ، والغافقي ، وابن مسعدة ، وغيرهم ، فقال جميعم ، كان من اهل البلاغة ، والبيان ، والادب ، والشعر البارع .
 مناقبه
 قدم علي الخليفة ابي مطرف عبد الرحمن ، فقام خطيبا بين يديه ، فقال : الحمد لله المحتجب بنور عظمته ، عن ابصار بريته ، والدال بحدوث خلقه علي اوليته ، والمنفرد بما اتقن من عجاءب دهره ومنن صمديته ، واشهد ان لا اله الا الله وحده ، لا شريك له ، اقرارا بوحدانيته ، وخضوعا لعزه وعظمته . واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، انتخبه من اطيب البيوتات ، واصطفاه من اطيب البيوتات ، حتي قبضه الله اليه ، واختار له ما لديه . وقد قبل سعيه ، وادي امانته ، فصلي الله عليه وسلم تسليما . ثم ان الله لما ان بعثه من اكرم خلقه ، واكرمه برسالته وانزل عليه محكم تنزيله ، واختار له من اصحابه واشياعه مخلفا ، جعل  منهم اءمة يهدون بالحق ، وبه يعدلون ، فجعل الله الامير ، اعزه الله ، وارث ما خلفوه من معاليهم ، وباني ما اسسوه من مشاهدهم ، حتي امن المسالك ، وسكن الخاءف ، رحمة من الله ، البسه كرامتها ، وطوقه فضيلتها ، والله يءتي ملكه من يشاء ، والله ذو الفضل العظيم .
 الله اعطاك التي لا فوقها . . . وقد اراد الملحدون عوقها
 عنك ويابي الله الا سوقها . . . اليك حتي قلدوك طوقها
 ثم اردف قوله بهذه الابيات :
 ايا ملكا ترمي به قضب الهند . . . اذا لمعت بين المغافر والصرد ومن باسه في منهل الموت وارد . . . اذا انفس الابطال كلت عن الورد
 ومن البس الله الخلافة نعمة . . . به فاقت النعما وجلت عن الحد
 فلو نظمت مروان في سلك فخرها . . . لاصبح من مروان واسطة العقد
 تجلي علي الدنيا فاجلي ظلامها . . . كما انجلت الظلماء عن قمر السعد
 امام هدي اضحت به العرب غضة . . . ملبسة نورا كواشية البرد
 كفاني لديه ان جعلت وسايلي . . . ذماما شامي الهوي مخلص الود
 يءكد ما يدلي به من مثابة . . . خلوص ابيه عبد الفارس الجند 
 تامل رواه والرماح شواجر . . . وخيل الي خيل بابطالها تردي
 راي اسدا وردا يخف الي الوغي . . . ورايته اربي علي الاسد الورد
 فانعم عليه اليوم يا خير منعم . . . باظهار تشريف وعقد يد عندي
 ولا تشمت الاعداء ان جءت قاصدا . . . الي ملك الدنيا فاحرم من قصدي
 فعند الامام المرتضي كل نعمة . . . وشكرا لما يلحيه من نعمة عندي
 فلا زال في الدنيا سعيدا مظفرا . . . وبوء في دار العلي جنة الخلد
 وكان من بيت سماحة وفصاحة وخطابة ، فعلا شرفه بهذه الخصال ، فسجل له علي ارحية ، وحصن نبيل ببني هود وغير ذلك ، فانقلب مرعي الوساءل ، ومقضي الرساءل .
 قال المءلف اري ابن فركون قبل الست عشرة والثلاثماءة .
  احمد بن محمد هشام القرشي
 احمد بن محمد بن احمد بن هشام القرشي من اهل غرناطة . يكني ابا جعفر ، ويعرف بابن فركون
 اوليته
 وكفي بالنسب القرشي اولية .
 حاله
 من عاءد الصلة : كان من صدور القضاة بهذا الصقع الاندلسي ، اضطلاعا بالمساءل ومعرفة بالاحكام من مظانها ، كثير المطالعة والدروب ،  وحي الاجهاز في فصل القضايا ، نافذ المقطع ، كثير الاجتهاد والنظر ، مشاركا في فنون ، من عربية ، وفقه ، وقراءة ، وفراءض ، طيب النغمة بالقران ، حسن التلاوة ، عظيم الوقار ، بين طبع ومكسوب ، فاءق الابهة ، مزريا بمن دونه من الفقهاء ، وعاقدي الشروط ، مسقطا للكني والتجلات ، يعامل الكهول معاملة الاحداث ، ويتهاون بتعاملات ذلك فيجعلها دبر اذنيه ، ويسترسل في اطلاق عنان النادرة الحارة ، في مجالس حكمه ، فضلا عن غيرها ، وجد ذلك من يحمل عليها سببا للغرض منه
 نباهته
 ترشح بذاته ، وباهر ادواته ، الي قضاء المدن النبيهة ، والاقطار الشهيرة ، كرندة ، ومالقة ، وغيرهما . ثم ولي قضاء الجماعة ، في ظل جاه وضمن حرمة . غريبة في امره : حدث انه كان يقرا في شبيبته علي الاستاذ الصالح ابي عبد الله بن مستقور . بكرم له خارج الحضرة ، علي اميال منها في فصل العصير . قال وجهني يوما بغلة من الرب لابيعه بالبلد ، فاصابني مطر شديد ، وعدت اليه بحال سيءة ، بعد ما قضيت له وطره ، وكان له اخ اسن منها ، فعاتبه في شاني ، وقال له : تاخذ صبيا ضعيفا ياتيك لفاءدة يستفيدها ، وتعرضه لمثل هذه المشقة ، في حق مصلحتك ، ليس هذا من شيم العلماء ، ولا من شيم الصالحين . فقال له دعه ، لا بد ان يكون قاضي الجماعة بغرناطة ، فكان كذلك ، وصدقت فراسته ، رحمه الله تعالي .
 مشيخته : قرا بالقرية علي الاستاذ ابي القاسم بن الاصفر ، وبغرناطة علي العالم القاضي ابي الحسن محمد بن يحيي بن ربيع الاشعري ، وعلي الشيخ المفتي ابي بكر محمد بن ابي ابراهيم بن مفرج الاوسي بن الدباغ الاشبيلي ، وعلي الخطيب الزاهد ابي الحسن العدال ، وعلي الاستاذ النحوي ابي الحسن علي بن محمد بن علي بن يوسف ابن الصايغ ، بالصاد المهملة ، والغين المعجمة ، وعلي الاستاذ ابي الحسن الابدي ، وابي عبد الله محمد بن ابراهيم الطاءي ، عرف بابن مستقور .
 ولما دالت الدولة ، كان له في مشايعة مخلوعها امور اقتضتها منه اريحية وحسن وفاء ، اوجبت عليه الخمول بعد استقرار دايلها ، السلطان ابي الوليد رحمه الله ،  واصابته ايام الهيج محن ، ونسبت اليه نقاءص ، زورتها حسدته ، فصرف عن القضاء ، وبقي مدة مهجور الفناء ، مضاع المكان عاطل الدولة ، منتبذا في مليك له ، خارج الحضرة ، ينحني علي خرثي ساقط القيمة ، ودفاتر ساقطة الثمن ، يتعلل بعلاتها ، ويرجي الوقت بيسيرها . حدثني الوزير ابو بكر بن الحكيم ، قال زرته في منزله بعد عزله ، ونسبة الامور التي لا تليق بمثله ، فانشدني بما ينبء عن ضجره وضيق صدره :
 انا من الحكم تاءب . . . وعن دعاويه هارب
 بعد التفقه عمري . . . ونيل اسني المراتب
 وبعد ما كنت ارقي . . . علي المنابر خاطب
 اصبحت ارمي بعار . . . للحال غير مناسب
 اشكو الي الله امري . . . فهو المثيب المعاقب
 وثبت اسمه في التاريخ المسمي بالتاج تاريخي بما نصه : شيخ الجماعة وقاضيها ، ومنفذ الاحكام وممضيها ، وشايم ، سيوفها الماضية ومنتضيها ، راس بفضيلة نفسه ، واحيا دارس رسم القضاء بدرسه ، واودع في ارض الاجتهاد ، بذر السهاد ، فجني ثمرة غرسه ، الي وقار يود رضوي رجاحته ، وصدر تحسد الارض الغبيطة ساحته ، ونادرة يدعوها فلا تتوقف ، ويلقي عصاها فتتلقف ، ولم يزل يطمح بامانيه ، ويضطلع بما يعانيه ، حتي رفع الي الرتبة العالية ، وحصل علي الحال الحالية ، وكان له في الادب مشاركة ، وفي قريض النظم حصة مباركة . انتهي الي قوله يهنء السلطان ابا عبد الله بن نصر ، بالابلال من مرض في اقتران بعيد وفتح ، وذلك :
 شفاءك للملك اعتزاز وتاييد . . . وبرءك مولانا به عيدنا عيد 
 مرضت فلم تاو النفوس لراحة . . . ولا كان للدنيا قرار وتمهيد
 ولم تصبر عيني تود مولما . . . ولازمها طول اعتلالك تسهيد
 وشعره مختلف عن نمط الاجادة التي تناسب محله في العلم ، وطبقته في الادراك فاختصرته .
 مولده
 عام تسعة واربعين وستماءة .
 وفاته
 في السادس عشر لذي القعدة عام تسعة وعشرين وسبعماءة : ذكرته في كتاب عاءد الصلة قاضيا ، وفي كتاب التاج المحلي قاضيا ادبيا . وذكره ابو بكر بن الحكيم في كتاب الفواءد المستغربة ، والموارد المستعذبة من تاليفه .
  احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن ابن يوسف بن سعيد بن جزي الكلبي
 من اهل غرناطة ، ويعرف بابن جزي ، اوليته معروفة ، واصالته شهيرة ، تنظر فيما مر من ذلك عند ذكر سلفه ، وفيما ياتي في ذلك ، بحول الله وقوته .
 حاله
 من اهل الفضل والنزاهة ، والهمة ، وحسن السمة ، واستقامة الطريقة ، غرب في الوقار ، ومال الي الانقباض ، وترشح الي رتب سلفه ، له مشاركة حسنة في فنون ، من فقه وعربية ، وادب ، وحفظ ، وشعر ، تسمو ببعضه الاجادة ، الي غاية بعيدة .
 مشيخته
 قرا علي والده الخطيب ابي القاسم ، ولازمه ، واستظهره ببعض موضوعاته ، وتادب به ، وقرا علي بعض معاصري ابيه ، وروي ، واستجلب له ابوه كثيرا من اهل صقعة وغيرهم .
 نباهته
 ثم ارسم في الكتابة السلطانية لاول دولة السابع من الملوك النصريين ، منفق سوق الحلية من ابناء جنسه ، ابي الحجاج بن نصر ، فوري زنده ، ودرت احلاب قريحته ، وصدر له في مداءحه شعر كثير . ثم تصرف في الخطط الشرعية ، فولي القضاء ببرجة ، ثم باندرش ، وهو الان قاضي مدينة وادي اش مشكور السيرة ،  معروف النزاهة ، اعانه ذلك وسوده ، وبلغ به رتبة سلفه . وجري ذكره في كتاب التاج بما نصه : فاضل تحلي بالسكينة والوقار ، فمدت اليه رقاب سلفة يد الافتقار ، ما شءت من هدوء وسكون ، وجنوح الي الخير وركون ، عني بالمحافظة علي سمته من لدن عقل ، ولزم خدمة العلم فما عاد ولا انتقل ، ووجد من ابيه رحمه الله مرعي خصيبا فابتقل ، وعمل علي شاكله ، سلفه في سلامة الجانب ، وفضل المذاهب ، وتحلي بتلك الماثر وتوشح ، وتاهل الي الرتب في سن الشبيبة وترشح ، وله مع ذلك في لجة الفقه سبح ، وعلي بعض موضوعات ابيه شرح ، وادبه ساطع ، وكلامه حسن المقاطع . فمن ذلك ما كتب به الي ، وقد خاطبت ما امكن من نظمه :
 فديتك يا سيدي مثلما . . . فداك الزمان الذي زنته
 وقوله في المقطوعات من ذلك في معني التورية :
 كم بكاءي لبعد كم وانيني . . . من ظهيري علي الاسي من معيني
 جراح الخد دمع عيني ولكن . . . عجب ان يجرح ابن معين
 وقال في الغني :
 اري الناس يولون الغني كرامة . . . وان لم يكن اهلا لرفعة مقدار 
 ويلوون عن وجه الفقير وجوههم . . . وان كان اهلا ان يلاقي باكبار بنو الدهر جاءتهم احاديث جمة . . . فما صححوا الا حديث ابن دينار
 ومن بديع ما صدر عنه ، قوله ينسج علي منوال امرء القيس في قصيدته الشهيرة :
 اقول لحزمي او لصالح اعمالي . . . الا عم صباحا ايها الطلل البالي 
 اما واعظي شيب سما فوق لمتي . . . سمو حباب الماء حالا علي حال
 انار به ليل الشباب كانه . . . مصابيح رهبان تشب لقفال
 نهاني عن غي وقال منبها . . . الست تري السمار والناس احوالي
 يقولون غيره لتنعم برهة . . . يعمن به من كان في العصر الخالي
 اغالط دهري وهو يعلم انني . . . كبرت وان لا يحسن اللهو امثالي
 ومءنس نار الشيب يقبح لهوه . . . بانسة كانها خط تمثال
 اشيخا وتاتي فعل من كان عمره . . . ثلاثين شهرا في ثلاثة احوال
 وتشغفك الدنيا وما ان شغفتها . . . كما شغف المهنوءة الرجل الطالي
 الا انها الدنيا اذا ما اعتبرتها . . . ديار لسلمي عافيات بذي خال
 فاين الذين استاثروا قبلنا بها . . . لناموا فما ان من حديث ولا صال
 ذهلت بها غيا فكيف الخلاص من . . . لعوب تنسيني اذا قمت سربالي
 وقد علمت مني مواعيد توبتي . . . بان الفتي يهذي وليس بفعال
 ومذ وثقت نفسي بحب محمد . . . هصرت بغصن ذي شماريخ ميال
 واصبح شيطان الغواية خاسءا . . . عليه قتام سء الظن والبال
 الا ليت شعري هل تقول عزاءمي . . . لخيلي كري كرة بعد اجفال
 فانزل دارا للنبي نزيلها . . . قليل هموم ما يبيت باوجال
 فطوبي لنفس جاورت خير مرسل . . . بيثرب ادني دارها نظر عالي
 ومن ذكره عند القبول تعطرت . . . صبا وشمال في منازل قفال
 جوار رسول الله مجد مءثل . . . وقد يدرك المجد المءثل امثالي
 ومن ذا الذي يثني عنان السري وقد . . . كفاني ولم اطلب قليل من المال
 الم تر ان الظبية استشفعت به . . . تميل عليه هونة غير مجفال 
 وقال لها عودي فقالت له نعم . . . ولو قطعوا راسي لديك واوصالي
 فعادت اليه والهوي قاءل لها . . . وكان عداء الوحش مني علي بالي
 رثي لبعير قال ازمع مالكي . . . ليقتلني والمرء ليس بفعال
 وثور ذبيح بالرسالة شاهد . . . طويل القرا والروق اخنس ذيال
 وحن اليه الجذع حنة عاطش . . . لغيث من الوسمي راءده خالي
 واصلين من نخل قد التاما له . . . فما احتبسا من لين مس وتسهال
 وقبضة ترب منه ذلت لها الظبا . . . ومسنونة زرق كانياب اغوال
 واضحي ابن جحش بالعسيب مقاتلا . . . وليس بذي رمح وليس بنبال
 وحسبك من سيف الطفيل اضاءة . . . كمصباح زيت في قناديل ذبال
 وبذت به العجفاء كل مطهم . . . له حجبات مشرفات علي الفال
 ويا خسف ارض تحت باغيه اذ علا . . . علي هيكل نهد الجزارة جوال
 وقد اخمدت نار لفارس طالما . . . اصابت غضي جزلا وكفت باجزال
 ابان سبيل الرشد اذ سبل الهدي . . . يقلن لاهل الحلم ضلا بتضلال
 لاحمد خير العالمين انتقيتها . . . ورضت فذلت صعبة اي اذلال
 وان رجاءي ان الاقيه غدا . . . ولست بمقلي الخلال ولا قالي
 فادرك امالي وما كل امل . . . بمدرك اطراف الخطوب ولا والي ولا خفاء ببراعة هذا النظم ، واحكام هذا النسخ ، وشدة هذه الغارضة . وله تقييد في الفقه علي كتاب والده ، المسمي بالقوانين الفقهية ، ورجز في الفراءض يتضمن العمل . واحسانه كثير . وتقدم قاضيا بخضرة غرناطة ، وخطيبا بمسجد السلطان ، ثامن شوال من عام ستين وسبعماءة . ثم انصرف عنها ، واعيد اليها في عام ثلاث وستين ، موصوفا بالنزاهة والمضاء .
 مولده
 في الخامس عشر من جمادي الاولي عام خمسة عشر وسبعماءة ، وهو الان بقيد الحياة .
 احمد بن محمد بن عبد الله العامري 
  احمد بن محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن علي بن محمد بن سعدة ابن سعيد بن مسعدة بن ربيعة بن صخر بن شراحيل بن عامر بن الفضل بن بكر بن بكار بن البدر بن سعيد بن عبد الله العامري
 يكني ابا جعفر ، من اهل غرناطة .
 اوليته
 عامر الذي ينتسبون اليه ، عامر بن صعصعة بن هوازن بن منصور بن عكرمة ابن حفصة بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان .
 ومن مناقبهم ، ميمونة ام المءمنين ، زوج رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعمر بن عامر من اصحابه ، وعاصم بن عبد الله الجعلي ، ويزيد بن الحميري ، وغيرهم . منزل جدهم الداخل الي الاندلس ، وهو بكر بن بكار بن البدر بن سعيد بن عبد الله ، قرية طغنر ، من اقليم براجلة ابن خريز من البيرة .
 قال ابن الصيرفي ، في تاريخه الصغير : منزل بني مسعدة ، موضع كرم ومحمدة ، ينتسبون في عامر وهم اعيان علية ، فرسان اكابر وحجاب وكتاب ووزراء ، ولهم سابقات ومفاخر ، واواءل واواخر . ومنهم علي القدم جليل ونبيه ، ومنهم كان وضيع بن جراح الفقيه ، لم يدخل احد منهم في الفتنة يدا ولا تاذي مسلما ، ولا معاهدا ، علي قدرتهم علي ذلك ، وكفي به فخرا لا ينقطع ابدا . ودخل جدهم الاندلس بعقد بني مروان له ، سنة اربع وتسعين من الهجرة ، وياتي من ذكر اعلامهم ، ما يدل علي شرف بيتهم ، واصالته ، وعلوة وجلالته .
 حاله
 كان صدرا جليلا ، فقيها مضطلعا ، من اهل النظر السديد والبحث ، قاءما علي المساءل ، مشاركا في كثير من الفنون ، جزلا مهما ، جاريا علي سنن سلفه ، ريان من العربية . وختم سيبويه تفقها ، وقرا الفقه ، واستظهر كتاب التلقين ، وردس الاحكام الجيدة ، وعرضها في مجلس واحد ، وقرا اصول الفقه ، وشرح المستصفي شرحا حسنا ، وقرا الارشاد والهداية ، وكان صدرا في الغراءض والحساب ، والف تاريخ قومه وقرابته  ولايته ولي القضاء بمواضع من الاندلس كثيرة من البشارات ، اقام بها اعواما خمسة ، ثم لوشة ، واقام بها ثلاثة اعوام ، ثم بسطة وبرشانة . ثم انتقل الي مالقة ، واقام بها اعواما خمسة . نبهت علي مقدار الاقامة لما في ضمن طول سني الولاية من استقامة امر الوالي . وكان له من امير المسلمين بالاندلس حظوة لطيفة لم تكن لغيره ، استنزلها بسحر التلطف ، وخطبها بلسان التملق حتي استحكمت له اسبابها .
 حدثني بعض اشياخي ممن كان يباشر حال السلطان يومءذ : قال : وجه ابن مسعدة ابنة من مالقة ، بكتاب في بعض الاغراض الضرورية ، ثم رغب فيه ان ينعم علي ولده بالمشافهة لالقاء امر ينوب عنه فيه ، فلما حضر ، تناول رجل السلطان فقبلها ، وقال امرني ابي ان انوب في تعفير الوجه ، في هذه الرجل الكريمة الجهادية عنه خاصة . لبعد عهده بها ، الي امثال هذا ، مما اقتضت الانتفاع بعاجل من الدنيا زهيد ، لا يدري ما الله صانع فيها ، والابقاء بما تجاوز الافراط ، في تقدمه بمالقة ، بعده دار الاعلام ، وديوان العقد ، وهو حدث خلي من العلم ، قريب العهد بالبلوغ ، فكانت علي انها غاية الصدور ملعبا ، الي ان ضرب الدهر ضرباته ، وانتقلت الحال .
 مشيخته
 اولهم قاضي الجماعة ، ابو الحسن بن ابي عامر بن ربيع ، وثانيهم القاضي ابو عامر يحيي بن عبد الرحمن بن ربيع ، وثالثهم ابو يحيي بن عبد المنعم الخزرجي ، ورابعهم العدل ، الراوية ، ابو الوليد العطار ، وخامسهم ابو اسحاق بن ابراهيم بن احمد الخشني ، وسادسهم الاستاذ ابو الحسن الكناني الاشبيلي ، وسابعهم محمد بن ابراهيم ابن مفرج الاوسي الدباغ ، وثامنهم ابو جعفر احمد بن علي الرعيني ، وتاسعهم ابو علي بن ابي الاحوص . وصمته : فروي الناس انه وجد بخزانته بعد وفاته ، زمام ، يشتمل علي مثالب اهل غرناطة ، مما يحدث علي الايام في افرادهم ، من فلتات يجريها عدم الاتصاف بالعصمة . استقر عند ولده الفضل ، زعموا ، ثم خفي اثره ، ستر الله عيوبنا برحمته .
 وفاته
 توفي بمالقة قرب صلاة المغرب ، يوم الاحد الموفي عشرين لذي الحجة عام تسعة وتسعين وستماءة ، ودفن بخارج باب قبالة في مالقة المذكورة بمقربة من رابعة بني عمار ، وبالروضة المنسوبة لبني يحيي ، نقلت من خط ولده الفضل .
 ابن قعنب 
  احمد بن محمد بن احمد بن قعنب الازدي
 يكني ابا جعفر ، ويعرف بابن قعنب
 اوليته
 ذكر الاستاذ ابن الزبير في صلته وغيره ان قوما بغرناطة يعرفون بهذه المعرفة ، فان كان منهم ، فله اولية لاباس بها .
 حاله
 كان من شيوخ كتاب الشروط معرفة بالمساءل ، واضطلاعا بالاحكام ، وانفرد بصحة الوثيقة ، باقعة من بواقع زمانه ، وعيابة في مشايخ قطره ، يالف النادرة الحارة في ملاء من النوك والغفلة ، فلا يهتز لموقع نادرة ، ولا يضحك عقب عقد صرعة ، لقلقه غير مامرة ، غير مجلس من مجالس القضاء من بني مسعود المزراة احكامهم ، المرمية بتهكمه وازراءه ، فتقتع في طريق حكمهم خطا منفسحة ، غير مكترث بهوانه ، ولا غاص بلسانه . وربما قال لبعض الوزعة من قادته بمجسه ، وقد توقفوا به في بعض الطريق ، توقعا لسكون غضب قاضيهم ، ابعثوا بعضهم الي هذا المحروم ، لنري ما عزم عليه ، بكلام كثير الفتور والاستكانة ، له في هذا الباب شهرة .
 ذكر بعض نزعاته
 حدثني ملازمه ، وقف عليه ، ابو القاسم بن الشيخ الرءيس ابي الحسن بن الجياب ، وقد اعمل والده ، رحلة الي مالقة لزيارة شيخه الذي تلمذ له ، وشهر بالتشيع فيه ، ابي عبد الله الساحلي ، صاحب الاتباع والطريقة ، وكان مفرط الغلو فيه ، واستصحب ولده الصغير ، فساله عن سفر ابيه وسعيه فقال نعم ، واحتمل اخي ، فقال اظنه منذ ولد كان غير مغتطس ، فحمله الشيخ ، فغطسه ، واستغرب كل من حضر ضحكا ، فلم يبتسم هو كانه لا شعور عنده بما ذهب اليه ، فكانت احدي الطوام عند الشيخ .
 وحدثني ، قال : جاءت امراة تخاصم ميارا ، اوصلها من بعض المدن ، في امر نشا بينهما ، وبيده عقد ، فقال بعض جيرانه ، من نصه حاكيا ، وانه جامعها من موضع كذا الي كذا ولم يرسم المد علي الف جاء ، فقال الشيخ للمراة ، اتعرفين ان هذا الميار جامعك في الطريق اي فعل بك ، فقالت معاذ الله ، ونفرت من ذلك ،  فقال كذا شهد عليك الفقيه ، واشار الي جاره . ومثل ذلك كثير . ولي القضاء باماكن عديدة كلوشة ، وبسطة ، والمسند ، وبرجة ، وارحبة ، وغير ذلك .
 مشيخته : يحمل عن الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، والخطيب الصالح ابي عبد الله بن فضيلة ، وابي محمد بن سماك ، وابي الحسن بن مستقور .
 مولده
 عام سبعين وستماءة . توفي قاضيا ببرجة بعد علة سدكت به في السادس عشر من شعبان من عام اثنين وثلاثين وسبعماءة ، وانتقل منها في وعاء خشب . ودفن بمقبرة البيرة تجاوز الله عنه ورحمه .
  احمد بن محمد بن سعيد بن زيد الغافقي
 من اهل غرناطة ، وجلة بيوتها ، وياتي من ذكر ذلك ما فيه كفاية
 حاله
 هذا الرجل ممن صرفت الي الله رجعاه ، وخلصت له معاملته ، وخلص اليه انقطاعه . نازع في ذلك نفسا جامحة في الحزم ، عريقة في الغفلة ، فكتب الله له النصر ، عليها دفعة ، فشمر وفوت الاصول للحضرة في باب الصدقة ، ونبذ الشواغل ، وحفظ كتاب الله علي الكبرة ، واستقبل المحراب ، ملغيا سواه . درا به ، فاتفق علي فضله ، وغبط في حسن فيءته . وله ديوان نبيل ، يتضمن كثيرا من فقه النفس والبدن ، دل علي نبله ، وهو بحاله الموصوفة الي هذا العهد . نفعه الله تعالي .
 مولده
 بغرناطة عام تسعين وستماءة .
  احمد بن ابي سهل بن سعيد بن ابي سهل الخزرجي
 من اهل الحمة ، يكني ابا جعفر .
 حاله
 من اهل الخير والعفاف والطهارة والانقباض ، والصحة والسلامة ، اصيل البيت ، معروف القدم ببلده ، حر النادرة . قرا بالحضرة ، واجتهد وحصل ، ولازم الاستاذ ابا عبد الله الفخار وغيره من اهل عصره . وولي القضاء ببلدة الحمة ، ثم بغربي مالقة . وهو الان قاض بها ، مشكور السيرة .
 احمد بن عمر بن ورد التميمي 
  احمد بن عمر بن يوسف بن ادريس بن عبد الله بن ورد التميمي
 من اهل المرية . يكني ابا القاسم ، ويعرف بابن الورد .
 حاله
 قال الملاحي : كان من جلة الفقهاء المحدثين . قال ابن الزبير كذلك ، وزاد : موفور الحظ من الادب والنحو والتاريخ ، متقدما في علم الاصول والتفسير ، حافظا متقنا ، ويقال ان علم المالكية انتهت اليه الرياسة فيه ، والي القاضي ابي بكر بن العربي ، في وقتهما . لم يتقدمهما في الاندلس احد بعد وفاة ابي الوليد بن رشد . قال اخبرني الثقة ابو عبد الله بن جوبر عن ابي عمر بن عات ، قال : حديث ابن العربي ، اجتمع بابن ورد ، وتبايتا ليلة ، واخذا في التناظر والتذاكر ، فكانا عجبا . يتكلم ابو بكر فيظن السامع انه ما ترك شيءا الا اتي به ، ثم يجيبه ابو القاسم بابدع جواب ينسي السامعين ما سمعوا قبله . وكانا اعجوبتي دهرهما . وكان له مجلس يتكلم فيه علي الصحيحين ، ويخص الاخمسة بالتفسير .
 حلوله غرناطة ، قال المءرخون ولي قضاء غرناطة سنة عشرين ، فعدل واحسن السيرة ، وبه تفقه طلبتها اذ ذاك .
 مشيخته : روي عن ابي علي الغساني ، وابي الحسن بن سراج ، واكثر عنه ، وابي بكر بن سابق الصقيلي ، وابي محمد بن عبد الله بن فرج المعروف بالعسال الزاهد ، ولازمه ، وهو اخر من روي عنه . ورحل الي سجلماسة ، وناظر عند ابن العواد .
 وروي ايضا عن ابي الحسن المبارك المعروف بالخشاب ، وكان الخشاب يحمل عن ابي بكر بن ثابت الخطيب وغيره .
 من روي عنه ، وروي عنه جماعة كابي جعفر بن الباذش ، وابي عبيدة الله ، وابن رفاعة ، وابن عبد الرحيم ، وابن حكيم وغيرهم . واخر من روي عنه ، ابو القاسم ابن عمران الخزرجي بفاس .
 وفاته
 توفي بالمرية في الثاني عشر لرمضان سنة اربعين وخمسماءة .
  احمد بن محمد بن علي بن احمد بن علي الاموي
 يكني ابا جعفر ، ويعرف بابن برطال ، اصله من قرية تعرف بحارة البحر من وادي طرش نصر حصن منتماس من شرقي مالقة ، من بيت خير واصالة ،  وانتقل سلفه الي مالقة ، فتوشجت لهم بها عروق ، وصاهروا الي بيوتات نبيهة .
 حاله
 كان من اهل الخير ، وكان علي طريقة مثلي من الصمت ، والسمت ، والانقباض ، والذكاء ، والعدالة والتخصص ، محولا في الخير ، ظاهر المروءة ، معروف الاصالة ، خالص الطعمة ، كثيرالعفة ، مشهور الوقار والعفاف ، تحرف بصناعة التوثيق علي انقباض .
 دخوله غرناطة : تقدم قاضيا بغرناطة ، بعد ولاية القضاء ببلده ، وانتقل اليها ، وقام بالرسم المضاف الي ذلك ، وهو الامامة بالمسجد الاعظم منها ، والخطابة بجامع قلعتها الحمراء ، واستقل بذلك الي تاسع جمادي الثانية من عام احدي واربعين وسبعماءة ، علي قصور في المعارف ، وضعف في الاداة ، وكلال في الجد ، ولذلك يقول شيخنا ابو البركات بن الحاج :
 ان تقديم ابن برطال دعا . . . طالب العلم الي ترك الطلب
 حسبوا الاشياء عن اسبابها . . . فاذا الاشياء عن غير سبب
 الا انه اعانه الدربة ، والحنكة علي تنفيذ الاحكام ، فلم تءثر عنه فيها ، احدوثه ، واستظهر بجزالة ، امضت حكمه ، وانقباض عافاه عن الهوادة ، فرضيت سيرته ، واستقامت طريقته .
 مشيخته ، لقي والده ، شيخ القضاة ، وبقية المحدثين ، وله الرواية العالية ، والدرجة الرفيعة ، حسبما ياتي في اسمه ، ولم يءخذ عنه شء فيما اعلم .
 شعره
 انشدني الوزير ، ابو بكر بن ذي الوزارتين ، ابي عبد الله بن الحكيم ، قال انشدني القاضي ابو جعفر بن برطال لنفسه ، مودعا في بعض الاسفار :
 استودع الله من لوداعهم . . . قلبي وروحي اذ دني الوداع 
 بانوا وطرفي والفءاد ومقولي . . . باك ومسلوب العزاء وداع
 فتول يا مولاي حفظهم ولا . . . تجعل تفرقنا فراق وداع
 وفاته
 توفي رحمه الله ، وعفا عنه ، ايام الطاعون الغريب بمقالة ، في منتصف ليلة الجمعة خامس صفر عام خمسين وسبعماءة ، وخرجت جنازته في اليون التالي ، ليلة وفاته في ركب من الاموات ، يناهز الالف ، وينيف بماءتين ، واستمر ذلك مدة ، وكان مولده عام تسعة وثمانين وستماءة ، رحمه الله تعالي .
  احمد بن عبد الله بن محمد بن الحسن بن عميرة المخزومي
 بلنسي شقوري الاصل يكني ابا مطرف
 اوليته لم يكن من بيت نباهة ، ووقع لابن عبد الملك في ذلك نقل ، كان حقه التجافي عنه ، لو وفق .
 حاله
 قال ابن عبد الملك : كان اول طلبه العلم ، شديد العناية بشان الرواية ، فاكثر من سماع الحديث ، واخذه عن مشايخ اهله ، وتفنن في العلوم ، ونظر في العقليات واصول الفقه ، ومال الي الادب ، فبرع فيه براعة ، عد بها من كبار مجيدي النظم . واما الكتابة ، فهو علمها المشهور ، وواحدها الذي عجزت عن ثانيه الدهور ، ولا سيما في مخاطبة الاخوان ، هنالك استولي علي امد الاحسان ، وله المطولات المنتخبة ، والقصار المقتضبة ، وكان يملح كلامه نظما ونثرا بالاشارة الي التاريخ ، ويودعه الماعات بالمساءل العلمية  منوعة المقصد . قلت : وعلي الجملة ، فذات ابي المطرف فيما ينزع اليه ، ليست من ذوات الامثال ، فقد كان نسيج وحده ، ادراكا وتفننا ، بصيرا بالعلوم ، محدثا ، مكثرا ، راوية ثبتا ، سجرا في التاريخ والاخبار ، ريان ، مضطلعا بالاصلين ، قاءما علي العربية واللغة ، كلامه كثير الحلاوة والطلاوة ، جم العيون ، غزير المعاني والمحاسن ، وافد ارواح المعاني ، شفاف اللفظ ، حر المعني ، ثاني بديع الزمان ، في شكوي الحرفة ، وسوء الحظ ، ورنق الكلام ، ولطف الماخذ ، وتبريز النثر علي النظم ، والقصور في السلطانيات .
 مشيخته
 روي عن ابي الخطاب بن واجب ، وابي الربيع بن سالم ، وابي عبد الله بن فرج وابي علي الشلوبين ، وابي عمر بن عات ، وابي محمد بن حوط الله ، لقيهم ، وقرا عليهم ، وسمع منهم ، واجازوا له ، واجاز له من اهل المشرق ابو الفتوح نصر بن ابي الفرج وغيره .
 من روي عنه ، روي عنه ابنه القاسم ، وابو بكر بن خطاب ، وابو اسحاق البلقيني الحفيد ، والحسن بن طاهر بن الشقوري ، وابو عبد الله البري . وحدث عنه ابو جعفر بن الزبير ، وابن شقيف ، وابن ربيع ، وغيرهم مما يطول ذكره .
 نباهته
 صحب ابا عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن خطاب ، قبل توليته ما تولي من رياسة بلده ، وانتفع به كثيرا ، وكتب عن الرءيس ابي جميل زيان ابن سعد ، وغيره من امراء شرق الاندلس . ثم انتقل الي العدوة ، واستكبته الرشيد ابو محمد عبد الواحد بمراكش ، مدة يسيرة ، ثم صرفه عن الكتابة وولاه قضاء مليانة من نظر مراكش الشرقي ، فتولاه قليلا ، ثم نقله الي اقصي رباط الفتح . وتوفي الرشيد ، فاقره علي ذلك الوالي بعده ، ابو الحسن المعتضد اخوه ، ثم نقله الي قضاء مكناسة الزيتون ، ثم لما قتل المعتضد لحق بسبتة ، وجري عليه بطريقها ما يذكر في محنته . ثم ركب البحر منها متوجها الي افريقية ، فقدم بجاية علي الامير ابي زكريا يحيي بن الامير ابي زكريا . ثم توجه الي تونس فنجحت بها وساءله ، وولي قضاء مدينة الارش . ثم انتقل الي قابس ، وبها طالت مدة ولايته ، واستدعاه المستنصر بالله محمد بن ابي زكريا ، ولطف محله منه ، حتي كان يحضر مجالس انسه ، وداخله بما قرفته الالسن بسببه حسبما يذكر في وصمته . 
 مناقبه
 وهي الكتابة والشعر ، كان يذكر انه راي في منامه ، النبي صلي الله عليه وسلم ، فناوله اقلاما ، فكان يروي له ان تاويل تلك الرءيا ، ما ادرك من التبريز في الكتابة ، وشياع الذكر ، والله اعلم .
 ومن بديع ما صدر عنه ، فيما كتب في غرض التورية ، قطعة من رسالة ، اجاب بها العباس بن امية ، وقد اعلمه باستيلاء الروم علي بلنسية ، فقال : بالله اي نحو ننحو ، او مسطور نثبت او نمحو ، وقد حذف الاصل والزاءد ، وذهبت الصلة والعاءد ، وباب التعجب طال ، وحال الياس لا تخشي الانتقال ، وذهبت علامة الرفع ، وفقدت نون الجمع ، والمعتل اعدي الصحيح والمثلث اردي الفصيح ، وامتنعت الجموع من الصرف ، وامنت زيادتها من الحذف ، ومالت قواعد الملة ، وصرنا جمع القلة ، وظهرت علامة الخفض ، وجاء بدل الكل من البعض .
 ومن شعره في المقطوعات التي وري فيها بالعلوم قوله :
 قد عكفنا علي الكتابة حينا . . . وجاءت خطة القضاء تليها
 وبكل لم يبق للجهد الا . . . منزلا نابيا وعيشا كريها
 نسبة بدلت ولم تتغير مث . . . ل ما يزعم المهندس فيها
 وكقوله مما افتتح به رسالة :
 يا غاءبا سلبتني الانس غيبته . . . فكيف صبري وقد كابدت بينهما
 دعواي انك في قلبي فعارضها . . . شوقي اليك فكيف الجمع بينهما
 وفي مثل ذلك استفتاح رسالته ايضا : ان الكتاب اتي وساحة طرسه . . . روح موشي بالبديع مرتع
 وله حقوق اضق وقت وجوبها . . . ومن الوجوب ضيق وموسع 
 وفي مثل ذلك في استفتاح رسالة ايضا :
 كبرت بالبشري اتت وسماعها . . . عيدي الذي لشهوده تكبيري
 وكذلك الاعياد سنة يومها . . . مختصة بزيادة التكبير
 وفي اغراض اخر :
 بايعونا مودة هي عندي . . . كالمراة بيعها بالخداع
 فساقضي بردها ثم اقضي . . . بعدها من مدامعي الف صاع
 وله في معني اخر :
 شرطت عليهم عند تسليم مهجتي . . . وعند انعقاد البيع قربا يواصل
 فلما اردت الاخذ بالشرط اعرضوا . . . وقالوا يصح البيع والشرط باطل
 تصانيفه
 له تاليف في كاءنة ميرقة ، وتغلب الروم عليها ، نحي فيه منحي العماد الاصفهاني ، في الفتح القدسي ، وكتابه في تعقيبه ، علي فخر الدين بن الخطيب الرازي في كتاب المعالم في اصول الفقه منه ، ورده علي كمال الدين ابي محمد بن عبد الكريم السماكي في كتابه المسمي بالتبيان في علم البيان ، واقتضابه النبيل ، في ثورة المريدين ، الي غير ذلك من التعاليق ، والمقالات ودون الاستاذ ابو عبد الله ابن هانء السبتي كتابته وما يتخللها من الشعر في سفرين بديعين اتقن ترتيبهما ، وسمي ذلك بغية المستطرف ، وغنيه المتطرف من كلام امام الكتابه ابن عميرة ابي المطرف .
 دخوله غرناطة
 قال شيخنا ابو الحسن بن الجياب . عمير اخبر بذلك من شيوخه والرجل ممن يركن اليه في اخباره فيما احقوا علي سبيل الرواية والاخبار ، من شرق الاندلس ، الي غرناطة ، الي غربها الي غير ذلك ، عند رحلته ، وهو الاقرب ، وقال : قال المخبر : عهدي به طويلا ، نحيف الجسم ، مصفرا ، اقني الانف ، اصيب  بمقالة ما احوج ما كان اليه ، وقد استقبل الكبرة ، ونازعه سوء الحظ ، قال الشيخ ابو الحسن الرعيني ، انه كتب اليه يعلمه بهذه الحادثة عليه ، وان المنهوب من ماله ، يعدله اربعة الاف دينار عشرية ، وكان ورقا وعينا وحليا وذلك انه لما قتل المعتضد ، اغتنم الفطرة ، وفصل عن مكناسة ، قاصدا سبته ، فلقي الرفقة التي كان فيها جمع من بني مرين ، سلبوه وكل من كان معه
 مولده
 بجزيرة شقر وقيل ببلنسية في رمضان اثنتين وثمانين وخمسماءة .
 وفاته
 توفي بتونس ليلة الجمعة الموفية عشرين ذي الحجة عام ستة وخمسين وستماءة . قال ابن عبد الملك ، ووهم ابن الزبير في وفاته ، اذ جعلها في حدود الخمسين وستماءة او بعدها .
  احمد بن عبد الحق بن محمد بن يحيي بن عبد الحق الجذلي
 من اهل مالقة ، يكني ابا جعفر ، ويعرف بابن عبد الحق
 حاله
 من صدور اهل العلم والتفنن ، في هذا الصقع الاندلسي ، نسيج وحده في الوقار والحصافة ، والتزام مثلي الطريقة ، جم التحصيل ، سديد النظر ، كثير التخصص ، محافظ علي الرسم ، مقبوض العنان في التطفيف في ايجاب الحقوق لاهلها ، قريب الي الاعتدال في معاملة ابناء جنسه ، مقتصد مع ثروته ، مءثر للترتيب ، في كافة امره ، متوقد الفكرة مع سكون ، لين العريكة مع مضاء ، مجموع خصال حميدة مما يفيد التجريب والحنكة ، مضطلع بصناعة العربية ، حاءز قصب السبق فيها ، عارف بالفروع والاحكام ، مشارك في فنون من اصول ، وطب ، وادب ، قاءم علي  القراءة ، امام في الوثيقة ، حسن الخط ، مليح السمة والشيبة عذب الفكاهة ، حسن العهد ، تام الرجولية .
 نباهته
 تصدر للاقراء ببلده علي وفور اهل العلم ، فكان سابق الحلبة ، ومناخ الطية ، امتاعا ، وتفننا ، وحسن القاء . وتصرف في القضاء ببلش وغيرها من غربي بلده ، فحسنت سيرته ، واشتهرت طريقته ، وحمدت نزاهته . ثم ولي خطة القضاء بمالقة ، والنظر في الاحباس بها ، علي سبيل من الحظوة والنباهة ، مرجوعا اليه في كثير من مهمات بلده ، ساءمة وجوه السعادة ، ناطقة السن الخاصة والعامة بفضله ، جماعة نزاهته ، اويا الي فضل بيته . واتصلت ولايته اياها الي هذا العهد ، وهي احد محامد الوالي ، طول مدة الولاية ، لا سيما القاضي ، مما يدل علي الصبر ، وقلة القدح ، وسد ابواب التهم ، والله يعينه ، ويمتع به بمنه .
 مشيخته قرا علي الاستاذ ابي عبد الله بن بكر ، وهو نجيب حلبته ، والسهم المصيب من كنانته ، لازمه وبه تفقه وانتفع ، وتلا القران عليه وعلي محمد بن ايوب ، وعلي ابي القاسم بن درهم علمي وقتهما في ذلك ، وعلي غيرهما ، وتعلم الوثيقة علي العاقد القاضي ابي القاسم بن العريف . وروي عن الخطيبين المحدثين ابي عثمان ابن عيسي وابي عبد الله الطنجالي وغيرهما .
 دخوله غرناطة
 تردد اليها غير ما مرة ، منها في امور عرضت في شءونه الخاصة به ، ومنها مع الوفود الجلة ، من اهل بلده ، تابعا قبل الولاية ، متبوعا بعدها . ومن شعره قوله في جدول :
 ومقارب الشطين احكم صقله . . . كالمشرفي اذا اكتسي بفرنده
 فحماءل الديباج منه خماءل . . . ومعانق فيها البهار بورده
 وقد اختفي طرف له في دوحة . . . كالسيف رد ذبابه في غمده 
 وقوله في شجر نارنج مزهر :
 وثمار نارنج تري ازهارها . . . مع ناتء النارنج في تنضيد
 فاذا نظرت الي تالفها اتت . . . كمباسم اومت للثم خدود
 وفاته
 في زوال يوم الجمعة السابع والعشرين لرجب عام خمسة وستين وسبعماءة .
 مولده
 ثامن شوال عام ثمانية وتسعين وستماءة .
  احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد ابن الصقر الانصاري الخزرجي
 يكني ابا العباس ، من اهل الثغر الاعلي .
 اوليته
 من سرقسطة ، حيث منازل الانصار هنالك ، انتقل جد ابيه عبد الرحمن بابنه الصغير منها لحدوث بعض الفتن بها الي بلنسية ، فولد له ابنه عبد الرحمن ابو العباس هذا ، ثم انتقل ابوه الي المرية ، فولد ابو العباس بها ، ونقله ابوه الي سبتة فاقام بها مدة
 حاله
 كان محدثا مكثرا ثقة ، ضابطا ، مقرءا ، مجودا ، حافظا للفقه ، ذاكرا للمساءل ، عارفا باصولها ، متقدما في علم الكلام ، عاقدا للشروط ، بصيرا بعللها ، حاذقا بالاحكام ، كاتبا بليغا ، شاعرا محسنا ، اتقن اهل عصره خطا ، واجلهم منزعا ، ما اكتسب قط شيءا من متاع الدنيا ، ولا تلبس بها ، مقتنعا  باليسير ، راضيا بالدون ، مع الهمة العلية ، والنفس الابية ، علي هذا قطع عمره ، وكتب من دواوين العلم ودفاتره ، ما لا يحصي كثرة ، بجودة ، وضبط وحسن خط ، وعني به ابوه في صغره ، فاسمعه كثيرا من الشروح ، وشاركه في بعضهم ، نفعه الله .
 نباهته
 استدعاه ابو عبد الله بن حسون ، قاضي مراكش ، الي كتابته ، الي ان صرف ، واستقر هو متولي حكمها واحكامها ، والصلاة في مسجدها ، ثم ترك الاحكام ، واستقر في الامامة . ولما تصير الامر الي الموحدين ، الحقه عبد المءمن منهم ، بجملة طلبة العلم ، وتحفا به ، وقدمه الي الاحكام بحضرة مراكش ، فقام بها مدة ، ثم ولاه قضاء غرناطة ، ثم نقله الي اشبيلية قاضيا بها مع ولي عهده . ولما صار الامر الي ابي يعقوب ، الزمه خدمة الخزانة العلمية وكانت عندهم من الخطط التي لا يعين لها الا كبار اهل العلم وعليهم ، وكانت مواهب عبد المءمن له جزلة ، واعطياتهم مترافهة كثيرة .
 مشيخته
 قرا القران علي ابيه ، واكثر عنه ، واجاز له ، وعلي ابي الحسن التطيلي ، قال : وهو اول من قرات عليه .
 من روي عنه ، روي عنه ابو عبد الله ، وابو خالد يزيد بن يزيد بن رفاعة ، وابو محمد بن محمد بن علي بن وهب القضاعي .
 دخوله غرناطة
 صحبة القاضي ابو القاسم بن حمزة ، ونوه به واستخلفه اذ وليها ، وقبض عليه بكلتي يديه ، ثم استقضي بها ابو الفضل عياض بن موسي ، فاستمسك به ، واشتمل عليه ، لصحبة كانت بينهما وقرابة ، الي ان صرف عنها ابو الفضل عياض ، فانتقل الي وادي اش ، فتولي احكامها والصلاة بها ، ثم عاد الي غرناطة سنة ست وثلاثين ، الي ان استقضي بغرناطة في دولة ابي محمد بن  عبد المءمن بن علي ، فحمدت سيرته ، وشكر عدله ، وظهرت نزاهته ، ودام بها حتي ظن من اهلها .
 شعره
 وشعره في طريقة الزهد وهي لا ينفذ فيها الا من قويت عارضته ، وتوفرت مادته :
 الهي لك الملك العظيم حقيقة . . . وما للوري مهما منعت نقير
 تجافي بنو الدنيا مكاني فسرني . . . وما قدر مخلوق جداه حقير
 وقالوا فقير وهم عندي جلالة . . . نعم صدقوا اني اليك فقير وشعره في هذا المعني كثير ، وكله سلس المقادة ، دالا علي جودة الطبع . ومن شعره قوله :
 ارض العدو بظاهر متصنع . . . ان كنت مضطرا الي استرضاءه
 كم من فتي القي بوجه باسم . . . وجوانحي تتقد من بغضاءه
 تصانيفه
 له تصانيف مفيدة ، تدل علي ادراكه واشرافه ، كشرحه الشهاب ، فانه ابدع فيه ، وكتابه انوار الافكار فيمن دخل جزيرة الاندلس من الزهاد والابرار ، ابتدا تاليفه ، وتوفي دون اتمام غرضه فيها ، فكمله عبد الله ابنه .
 محنته
 كان ممن وقعت عليه المحنة العظمي بمراكش يوم دخول الموحدين اياها ، يوم السبت لاثني عشر لية بقيت من شوال عام احدي واربعين وخمسماءة ، علي الوجه المشهور في استباحة دماء كل من اشتملت عليه من الذكور البالغين ، الا من تستر بالاختفاء في سرب او غرفة او مخبا . وتمادي القتل فيها ثلاثة ايام ، ثم نودي بالعفو عمن اشارته الفتكة الكبري ، فظهر من جميع الخلق بها ، ما يناهز السبعين رجلا ، وبيعوا بيع اساري المشركين ، هم وذراريهم ، وعفي عنهم ، فكان ابو العباس ممن تخطته المنية ، واستنقذه من الرق العفو ، وحسبك بها محنة ، نفعه الله ، وضاعت له في ذلك وفي غيره ، كتب كثيرة بخطه وبغير خطه ، مما تجل عن القيمة . 
 مولده
 بالمرية في اواخر شهر ربيع سنة اثنين وخمسماءة
 وفاته
 توفي بمراكش بين صلاة الظهر والعصر ، في يوم الاحد لثمان خلون من جمادي الاولي سنة تسع وخمسين وخمسماءة . ودفن يوم الاثنين بعده عقب صلاة الظهر ، وصلي عليه القاضي ابو يوسف حجاج ، وكانت جنازته عظيمة المحفل ، كثيرة الجمع ، برز اليها الرجال والنساء ، ورفعوا نعشه علي الايدي . رحمه الله .
 ومما رثاه به جاره وصديقه ابو بكر بن الطفيل وهو باشبيلية ، بعث بها الي ابنه مع كتاب في غرض العزاء :
 لامر ما تغيرت الدهور . . . واظلمت الكواكب والبدور
 وطال علي العيون الليل حتي . . . كان النجم فيه لا يغور
  احمد بن ابي القاسم بن عبد الرحمن
 ، يعرف بابن القباب من اهل فاس ، ويكني ابا العباس .
 حاله
 هذا الرجل ، صدر عدول الحضرة الفاسية ، وناهض عشهم ، طالب ، فقيه ، نبيه ، مدرك ، جيد النظر ، سديد الفهم ، حضر الدرس بين يدي السلطان ، وولي القضاء بجبل الفتح ، متصفا فيه بجزالة وانتهاض . تعرفت به بمدينة فاس ، فاعجبتني سيمته ، ووصل مدينة سلا في غرض اختبار واستطلاع الاحوال السلطانية ، واستدعيته فاعتذر ببعض ما يقبل ، فخاطبته بقولي :
 ابيتم دعوتي اما لشاو . . . وتابي لومه مثلي الطريقة 
 وبالمختار للناس اقتداء . . . وقد حضر الوليمة والعقيقة
 وغير غريبة ان رق حر . . . علي من حاله مثلي رقيقة
 واما زاجر الورع اقتضاها . . . ويابي ذاك دكان الوثيقة
 وغشيان المنازل لاختبار . . . يطالب بالجليلة والدقيقة
 شكرت مخيلة كانت مجازا . . . لكم وحصلت بعد علي الحقيقة
 وتفرع الكلام علي قولي : ويابي ذاك دكان الوثيقة ، بما دعي الي بيانه بتصنيفي فيه الكتاب المسمي بمثلي الطريقة في ذم الوثيقة .
 دخوله غرناطة
 في عام اثنين وستين وسبعماءة ، موجها من قبل سلطان المغرب ابي سالم بن ابي الحسن لمباشرة صدقة عهد بها لبعض الربط ، وهو الي الان ، عدل بمدينة فاس ، بحال تجلة وشهرة . ثم تعرفت انه نسك ورفض العيش من الشهادة ككثير من الفضلاء .
  احمد بن ابراهيم بن الزبير بن محمد بن ابراهيم بن الحسن ابن الحسين بن الزبير بن عاصم بن مسلم بن كعب الثقفي
 يكني ابا جعفر
 اوليته
 كعب الذي ذكر ، هو كعب بن مالك بن علقمة بن حباب بن مسلم بن عدي ابن مرة بن عوف بن ثقيف ، اصله من مدينة جيان منزل قنسرين ، من العرب الداخلين الي الاندلس ، ونسبه بها كبير ، وحسبه اصيل ، وثروته معروفة . خرج به ابوه عند تغلب العدو عليها عام ثلاثة واربعين وستماءة ، ولابيه اذ ذاك اثراء وجدة اعانته علي طلب العلم ، وارفاد من احوجته الازمة في ذلك الزمان من جالية العلماء عن قرطبة واشبيلية كابي الحسن الصاءغ وغيره ، فنصحوا له ، وحطبوا في حبله .
 حاله كان خاتمة المحدثين ، وصدور العلماء والمقرءين ، نسيج وحده ، في حسن التعليم ، والصبر علي التسميع ، والملازمة للتدريس ، لم تختل له ، مع تخطي  الثمانين ، ولا لحقته سامة ، كثير الخشوع والخشية ، مسترسل العبرة ، صليبا في الحق شديدا علي اهل البدع ، ملازما للسنة ، جزلا ، مهيبا ، معظما عند الخاصة والعامة عذب الفكاهة ، طيب المجالسة ، حلو النادرة ، يءثر عنه في ذلك حكايات ، لا تخل بوقار ، ولا تحل بجلال منصب .
 فنونه ، اليه انتهت الرياسة بالاندلس في صناعة العربية ، وتجويد القران ، ورواية الحديث ، الي المشاركة في الفقه ، والقيام علي التفسير ، والخوض في الاصلين .
 مشيخته ، اخذ عن الجلة المقرءين ، كالمقري ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن مستقور الغرناطي الطاءي .
 نباهته وخططه
 ولي قضاء المناكح ، والخطبة بالحضرة ، وبلغ من الشهرة والاشادة بذكره ، ما لم يبلغه سواه .
 تصانيفه
 من تاليفه كتاب صلة الصلة لابن بشكوال التي وصلتها بعده ، وسميت كتابي بعاءد الصلة ، وافتتحت اول الاسماء فيه باسمه ، وكتاب ملاك التاويل ، في المتشابه اللفظ في التنزيل غريب في معناه ، والبرهان في ترتيب سور القران وشرح الاشارة للباجي في الاصول ، وسبيل الرشاد في فضل الجهاد ، وردع الجاهل عن اغتياب المجاهل ، في الرد علي الشودية ، وهو كتاب جليل ينبي عن التفنن والاضطلاع ، وكتاب الزمان والمكان ، وهو وصمة ، تجاوز الله عنه .
 شعره
 وشعره مختلف عن نمط الاجادة ، مما حقه ان يثبت او ثبت في كتاب شيخنا ابي البركات المسمي شعر من لا شعر له مما رواه ، ممن ليس الشعر له بضاعة ، من الاشياخ الذي عد صدر عنهم هو . فمن شعره :
 مالي وللتسءال لا ام لي . . . ان سالت من يعزل او من يلي
 حسبي ذنوب اثقلت كاهلي . . . ما ان اري اظلامها ينجلي 
 يا رب عفوا انها جمة . . . ان لم يكن عفوك لا ام لي
 محنته
 نشات بينه وبين المتغلب بمالقة من الرءساء التجيبيين من بني اشقيلولة ، وحشة اكدتها سعاية بعض من استهواهم رجل ممخرق من بني الشعوذة ، ومنتحلي الكرامة ، يمتطيها زعموا الي النبوة ، يعرف بالفزاري ، واسمه ابراهيم ، غري المنزع ، فذ الماخذ ، اعجوبة من اعاجيب الفتن ، يخبر بالقضايا المستقبلة ، ويتسور سور حمي العادة في التطور ، من التقشف والخلابة ، تبعه ثاغية وراغية ، من العوام الصم البكم ، مستفزين فيه حياته ، وبعد زمن ، من مقتله ، علي يد الاستاذ بغرناطة ، قرعه بحقه ، وبادره بتعجيل نكيره ، فاستغاث بمفتونه الرءيس ، ظهير محاله فاستعصي له ، وبلغ الاستاذ النياحة ، ففر لوجهه ، وكبس منزله لحينه ، فاستولت الايدي علي ذخاءر كتبه ، وفواءد تقييده عن شيوخه ، علي ما طالت له الحسرة ، وجلت فيه الرزية ، ولحق بغرناطة اويا الي كنف سلطانها الامير ابي عبد الله بن الامير الغالب بالله بن نصر ، فاكرم مثواه ، وعرف حقه ، وانثال عليه الجم الغفير لالتماس الاخذ عنه ، الي ان نالته لديه سعاية ، بسبب جار له ، من صلحاء القرابة النصرية ، كان ينتابه لنسبة الخيرية ، نميت عنه في باب تفضيله ، واستهالت للامر كلمة ، اوجبت امتحانه وتخلل تلك الالقية من الشك ، ما قصر المحنة علي اخراجه من منزله . المجاور لذلك المتهم به ، ومنعه من التصرف ، والتزامه قعر منزل ، انتقل اليه بحال اعتزال من الناس ، محجورا عليه مداخلتهم ، فمكث علي ذلك زمانا طويلا ، الي ان سريت عنه النكبة ، واقشعت الموجدة ، فتخلص من سرارها بدره ، واقل من شكاتها جاهه ، واحسنت اثرها حاله ، وكثر ملتمسه ، وعظمت في العالم غاشيته ، فدون واستمع ، وروي ودرب ، وخرج وادب وعلم ، وحلق وجهر ، وكانت له الطايلة علي عدوه ، والعاقبة للحسني ، بعد ثبات امره ، والظفر بكثير من منتهب كتبه . والت الدولة للامير ابي عبد الله نصر بمالقة ، فطالب الفزاري المذكور ، واستظهر بالشهادات عليه ، وبالغ في دحض دعوته ، الي ان قتل علي يده بغرناطة .
 حدثنا شيخنا ابوالحسن بن الجياب ، قال : لما امر بالتاهب للقتل وهو في السجن الذي اخرج منه الي مصرعه ، جهر بتلاوة ياسين ، فقال له احد الذعرة ، ممن  جمع السجن بينهم ، اقرا قرانك ، علي اي شء تتطفل علي قراننا اليوم او ما هو معناه . فتركها مثلا للوذعيته .
 مولده
 ببلده جيان في اواخر عام سبع وعشرين وستماءه وتوفي بغرناطة في الثامن لشهر ربيع الاول عام ثمانية وسبعماءة . وكانت جنازته جنازة بالغة اقصي مبالغ الاحتفال ، نفر لها الناس من كل اوب ، واحتمل طلبه العلم نعشه علي رءوسهم ، الي جدثه ، وتبعه ثناء جميل ، وجزع كبير ، رحمه الله .
 ورثاه طاءفة من طلبته ، وممن اخذ عنه منهم ، القاضي ابو جعفر بن ابي حبل في قصيدة اولها :
 عزيز علي الاسلام والعلم ماجد . . . فكيف لعيني ان يلم بها الكرا
 وما لماقي لا تفيض شءونها . . . نجيعا علي قدر المصيبة احمرا
 فوالله ما تقضي المدامع بعض ما . . . يحق ولو كانت سيولا وابحرا
 حقيق لعمري ان تفيض نفوسنا . . . وفرض علي الاكباد ان تتفطرا

  احمد بن عبد الوالي بن احمد الرعيني
 يكني ابا جعفر ، ويعرف بالعواد ، صنعة لابيه الكاتب الصالح
 حاله
 هو من بيت تصاون ، وعفاف ، ودين ، والتزام السنة ، كانوا في غرناطة في الاشعار ، وتجويد القران ، والامتياز بحمله ، وعكوفهم عليه ، نظراء بني عظيمة باشبيلية ، وبني الباذش بغرناطة ، وكان ابو جعفر هذا ، المترجم له ممن تطوي عليه الخناصر ، معرفة بكتاب الله ، وتحقيقا لحقه ، واتقانا لتجويده ، ومثابرة علي تعليمه ، ونصحا في افادته ، علي سنن الصالحين ، انقباضا عن الناس ، واعراضا عن ذوي الوجاهة ، سنيا في قوله وفعله ، خاصيا في جميع احواله ، مخشوشنا في ملبسه ، طويل الصمت الا في دست تعليمه ، مقتصرا في مكسبه ، متقيا لدينه ، محافظا علي اواده . سال منه رجل يوما كتب رقعة ، ففهم من امره ، فقال يا هذا والله ما كتبت قط يميني الا كتاب الله ، فاحب ان القاه علي سجيتي بتوفيقه ان شاء الله وتسديده .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، والاستاذ ابي جعفر الحزموني الكفيف ، وابي عبد الله بن رشيد وغيرهم . 
 وفاته
 توفي في شهر ذي الحجة من عام خمسين وسبعماءة ، ودفن بجبانة باب الفخارين في اسفل السفح تجاه القصور الحكمية ، واتبعه الناس احسن الثناء .
  احمد بن علي بن احمد بن خلف الانصاري من اهل غرناطة
 ، يكني ابا جعفر ، ويعرف بتابن الباذش اوليته ، اصله من جيان من بيت خيرية ، وتصون
 حاله
 قال القاضي ابو محمد بن عطية ، امام في المقرءين ، ومقدم في جهابذة الاستاذين ، راوية ، مكثر ، متفنن في علوم القراءة ، مستبحر ، عارف بالادب والاعراب ، بصير بالاسانيد ، نقاد لها ، مميز لشاذها من معروفها . قال ابن الزبير ، وما علمت فيما انتهي اليه نظري وعلمي ، احسن انقيادا لطرق القراءة ، ولا اجل اختيارا منه ، لا يكاد احد من اهل زمانه ، ولا ممن اتي بعده ان يبلغ درجته في ذلك .
 مشيخته
 تفقه بابيه الامام ابي الحسن ، واكثر الرواية عنه ، واستوفي ما كان عنده ، وشاركه في كثير من شيوخه . اخذ القراءات عرضا عن الامام المقري ابي القاسم ابن خلف بن النحاس ، رحل الي قرطبة ولازمه ، وعلي المقري ابي جعفر هابيل بن محمد الحلاسي ، وابي بكر بن عياش بن خلف المقري ، وابي الحسن بن زكريا ، وابي الحسن شريح بن محمد ، وابي محمد عبد الله بن احمد الهمداني الجياني رحل اليه الي جيان ، وتلا علي جميع من ذكر ، وروي بالقراءة والسماع والاجازة علي عالم كثير ، كابي داود وابي الحسن بن اخي الرش المقرءين ، اجازا له ، وابي علي الغساني في الامامة والاتقان ، وقد اسمع عليه ، وابي القاسم خلف ابن صواب المقري ، وابي عامر محمد بن حبيب الجياني ، وابي عبد الله محمد بن احمد التجيبي الشهير ، وابي محمد بن السيد ، وابي الحسن بن الاخضر ، وابي محمد عبد الله بن ابي جعفر الحافظ ، وعالم كثير غير هءلاء يطول ذكرهم .
 من روي عنه : روي عنه ابو محمد عبد الله ، وابو خالد بن رفاعة ، وابو علي القلعي المعدي وابو جعفر بن حكم ، وابو الحسن بن الضحاك ، وابنه ابو محمد عبد المنعم ، وهو اخر من حدث عنه . 
 تصانيفه
 الف كتاب الاقناع في القراءات ، لم يءلف في بابه مثله ، والف كتاب الطرق المتداولة في القراءات ، واتقنه كل الاتقان ، وحرر اسانيده واتقنها ، وانتقي لهان ولم يتسع عمره لفرش حروفهم وخلافهم من تلك الطرق . والف غير ما ذكر .
 مولده
 في ربيع الاول سنة احدي وتسعين واربعماءة وفاته ، توفي ثاني جمادي الاخرة سنة اربعين وخمسماءة ، وكان عمره تسعا واربعين سنة .
  احمد بن عبد النور بن احمد بن راشد
 يكني ابا جعفر ، من اهل مالقة ، ويعرف بيته بها ببني راشد ، قال شيخنا ابو البركات : نقلت اسم هذا من خطه ، ولا نعلم له نسبا اذ لم يكتبه ، وشهر بابن عبد النور .
 حاله
 كان قيما علي العربية اذ كانت جل بضاعته ، يشارك مع ذلك في المنطق ، علي راي الاقدمين ، وعروض الشعر ، وفرايض العبادات من الفقه ، وقرض الشعر ، وكان له اعتناء بفك المعمي ، والتنقير عن اللغوز . وكان ذكي الصوت عند قراءة القران ، خاشعا به . رحل من بلده مالقة الية سبتة ، ثم انتقل الي الاندلس واقرا بوادي اش مدة ، وتردد بين المرية وبرجة ، يقرء بها القران ، وغير ذلك مما كان يشارك فيه . وناب عن بعض القضاة وقتا ، ودخل غرناطة اثناء هذا السفر .
 مشيخته
 قال : اخذ القران قراءة علي طريقة ابي عمرو الداني ، علي الخطيب ابي الحسن الحجاج بن ابي ريحانة المربلي ، ولا يعلم له في بلده شيخ سواه ، اذا لم يكن له اعتناء بلقاء الشيوخ ، والحمل عنهم ، ومن علمي انه لقي ابا الحسن ابن الاخضر المقري العروضي بسبتة ، وذاكره في العروض ، ولا اعلم هل اخذ عنه ام لا . ورايت في تقاييدي ان القاضي ابا عبد الله بن برطال حدثني ان ابن النور قرا معه الجزولية علي ابن مفرج المالقي تفقها ، وقيد عليه تقييدا عرضه بعد ذلك ، علي ابن  مفرج هذا ، وهو محمد بن يحيي بن علي بن مفرج المالقي . وروي عن ابي الحجاج المتقدم الذكر تيسير ابي عمرو الداني ، وجمل الزجاجي ، واشعار الستة ، وفصيح احمد بن يحيي بن ثعلب ، وقفت في ذلك علي رق اجاز فيه بعض الاخذين عنه ، ولم ينص فيه علي كيفية اخذه لهذا الكتيب عن ابي الحجاج . قال : ورايت في ذلك الرق اوهاما ، تدل علي عدم شعوره بهذا الباب جملة ، وقبول التلقين فيها ، فلا ينبغي ان يركن الي مثله فيه . ورايت بخط بعض اصحابه ، انه تفقه علي ابي ريحانة ، ولعل ذلك في صغره قبل ان يتحكم طلبه ويتفنن ، اذ الفنون التي كان ياخذ منها لم يكن ابو ريحانة ، مليا بها ، ولا منسوبا اليها .
 تصانيفه
 منها كتاب الحلية في ذكر البسملة والتصلية . وكتاب رصف المباني في حروف المعاني ، وهو اجل ما صنف ، ومما يدل عي تقدمه في العربية . وجزء في العروض ، وجزء في شواذه ، وكتاب في شرح الكوامل لابي موسي الجزولي ، يكون نحو الموطا في الجرم ، وكتاب شرح مغرب ابي عبد الله بن هشام الفهري المعروف بابن الشواش ، ولم يتم ، انتهي فيه الي همزة الوصل ، يكون نحو الايضاح لابي علي . وله تقييد علي الجمل غير تام .
 شعره
 قال : وشعره وسط ، بعيد عن طرفي الغث ، والثمين ابعد ، وكان لا يعتني فيه ولا يتكلفه ، ولا يقصد قصده ، وان ذلك لعذر في عدم الاجادة . قال الشيخ ، ولدي جزء منه تصفحته علي ان استجيد منه شيءا اثبته له في هذا التعريف ، فرايته بعضه اشبه ببعض من الغرابة ، فكتبت من ذلك ، لا مءثرا له علي سواه من شعره ، بل لمرجح كونه اول خاطر بالبال ، ومتلمح خطه بالبصر ، فمن ذلك قوله من قصيدة ، ومن خطه نقلت :
 محاسن من اهوي يضيق لها الشرح . . . له الهمة العلياء والخلق السمح
 له بهجة يغثي البصاءر نورها . . . وتعشي بها الابصار ان غلس الصبح
 اذا ما رني فاللحظ سهم مفوق . . . وفي كل عضو من اصابته جرح
 اذ ما انثني زهوا وولي تبخترا . . . يغار لذاك القد من لينه الرمح
 وان نفحت ازهاره عند روضة . . . فيخجل ريا زهرها ذلك النفح
 هو الزمن المامول عند ابتهاجه . . . فلمته ليل وغرته صبح 
 لقد خامرت نفسي مدامة حبه . . . فقلبي من سكر المدامة لا يصح
 وقد هام قلبي في هواه فبرحت . . . باسراره عين لمدمعها سبح غفلته ونوكه : كان هذا الرجل من البله في اسباب الدنيا ، له في ذلك حكايات داءرة علي السنة الثقاة من الملازمين له وغيرهم ، لولا تواترها لم يصدق احد بها ، تشبه ما يحكي عن ابي علي الشلوبين . منها انه اشتري فضلة ملف فبلها ، فانتقصت كما يجري في ذلك ، فذرعها بعد البل فوجدها تنقصت ، فطلب بذلك باءع الملف ، فاخذ يبين له سبب ذلك فلم يفهم . ومنها انه سار الي بعض بساتين المرية مع جماعة من الطلبة واستصحبوا ارزا ولبنا ، فطلبوا قدرا لطبخه ، فلم يجدوا ، فقال اطبخوا في هذا القدر ، واشار الي قدر بها بقية زفت مما يطلي به السواني عندهم فقالوا له : وكيف يسوغ الطبخ بها ، ولو طبخ بها شء مما تاكله البهاءم لعافته ، فكيف الارز باللبن ، فقال لهم ، اغسلوا معاءدكم ، وحينءذ تدخلون فيها الطعام ، فلم يدروا مما يعجبون ، هل من طيب نفسه باكله مما يطبخ في تلك القدر ، ام من قياسه المعدة عليها . ومنها انهم حاولوا طبخ لحم مرة اخري في بعض النزه فذاق ، الطعام من الملح بالمغرفة ، فوجده محتاجا للملح ، فجعل فيه ملحا وذاقه علي الفور ، قبل ان ينحل الملح ويسري في المرقة الاولي ، فزاد ملحا الي ان جعل فيه قدر ما يرجح اللحم ، فلم يقدروا علي اكله . ومنها انه ادخل يده في مفجر صهريج فصادفت يده ضفدعا كبيرا ، فقال لاصحابه تعالوا ان هنا حجرا رطبا . ومنها انه استعار يوما من القاءد ابي الحسن بن كماشة ، جوادا ملوكيا ، قرطاسي اللون ، من مراكب الامراء ، فقال وجه لي تلك الدابة ، فتخيل انه يريد الركوب الي بعض المواضع ، ثم تفطن لغفلته ، وقال : اي شء تصنع به ، قال : اجعله يسني شيءا يسيرا في السانية ، فقال : تقضي الحاجة ان شاء الله بغيره ، ووجه له حمارا برسم السانية وهو لا يشعر بشء من ذلك كله .
 قلت ، وفي موجودات الله تعالي عبر ، واغربها عالم الانسان ، لما جبلوا عليه ، من الاهواء المختلفة ، والطباع المشتتة ، والقصور عن فهم اقرب الاشياء ، مع الاحاطة بالغوامض .
 حدثنا غير واحد ، منهم عمي ابو القاسم ، وابن الزبير ، اذنا في الجملة ، قالا : حدثنا ابو الحسن بن سراج عن ابي القاسم بن بشكوال ، ان الفقيه ، صاحب الوثاءق ابا  عمر بن الهندي ، خاصم يوما عند صاحب الشرطة والصلاة ، ابراهيم ابن محمد ، فنكل وعجز عن حجته ، فقال له الشرطي : ما اعجب امرك ابا عمر انت ذكي لغيرك ، بكي في امرك ، فقال ابو عمر : كذلك يبين الله اياته للناس . ثم انشد متمثلا :
 صرت كاني ذبالة نصبت . . . تضء للناس وهي تحترق
 قال ، وحدثني الشيخ ابو العباس بن الكاتب ببجاية ، وهو اخر من كتبنا معه الحديث من اصحاب ابن العمار ، قال : كنت اويا الي ابي الحسن حازم القرطجاني بتونس ، وكنت احسن الخياطة ، فقال لي : ان المستنصر خلع علي جبة جربية من لباسه ، وتفصيلها ليس من تفصيل اثوابنا بشرق الاندلس ، واريد ان تحل اكمامها ، وتصيرها مثل ملابسنا . فقلت له : وكيف يكون العمل ، فقال : تحل راس الكم ، ويوضع الضيق بالاعلي ، والواسع بالطرف . فقلت : وبم يحير الاعلي ، فانه اذا وضع في موضع واسع ، سطت علينا فرج ما عندنا ، ما يصنع فيها الا ان رقعنا بغيرها ، فلم يفهم . فلما يءست منه تركته وانصرفت . فاين هذا الذهن الذي صنع المقصورة وغيرها من عجاءب كلامه .
 مولده
 في رمضان من عام ثلاثين وستماءة
 وفاته
 توفي بالمرية يوم الثلاثاء السابع والعشرين لربيع الاخر من عام اثنين وسبعماءة ودفن بخارج باب بجاية بمقبرة من تربة الشيخ الزاهد ابي العباس بن مكنون .
  احمد بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن محمد ابن مصادف بن عبد الله
 يكني ابا جعفر ويعرف بابن مصادف ، من اهل بسطة ، واستوطن غرناطة ، وقرا واقرا بها .
 حاله من اهل الطلب والسلاطة والاجتهاد ، وممن يقصر محصله عن مدي اجتهاده ، خلوب اللسان ، غريب الشكل ، وحشيه ، شتيت الشعر معفيه ، شديد  الاقتحام والتسور ، قادر علي اللصوق بالاشراف . رمي بنفسه علي مشيخة الوقت يطرقههم طروق الامراض الوافدة ، حتي استوعب الاخذ عن اكثرهم ، يفك عن فايدته فك المتبرم ، وينتزعها بواسطة الحيا ، ويسلط علي قنصها جوارح التبذل والاطراء ، الي ان ارتسم في المقريين بغرناطة ، محولا عليه بالنحب والملق ، وسد الترتيب المدني ، ولوثة تعتاده في باب الركوب والثقافة ، وهو لا يستطيع ان يستقر بين دفتي السرج ، ولا يفرق بين مبسوط الكف ، اخذ نفسه في فنون ، من قران ، وعربية ، وتفسير ، وامتحن مرات لجرا حركة القلقة الذي لا يملك عنانه ، ثم تخلص من ذلك ، وهو علي حاله الي الان .
 مشيخته
 قرا علي الخطيب ببسطة ، وابي الاصبغ بن عامر ، والخطيبين بها ابي عبد الله وابي اسحاق ابن عمه ، وابي عبد الله بن جابر ، وعلي ابي عثمان بن ليون بالمرية ، والخطيب ابي عبد الله بن الغربي بحمة ، وتلا القران بقراءاته السبع علي شيخنا ابي عبد الله بن الوالي العواد ، وروي عن شيخنا ابي الحسن بن الجياب . وعلي الحاج ابي الحجاج الساحلي فكتب الاقراء ، واخذ الفقه عن الاستاذ ابي عبد الله البياني . وقرا علي قاضي الجماعة ابي القاسم البياني ، وقرا علي قاضي الجماعة ابي القاسم الحسني ، ولازم استاذ الجماعة ابا عبد الله الفخار ، وقرا عليه العربية ، وصاهره علي بنته الاستاذ المذكور ، وانتفع به ، الي ان ساء ما بينهما عند وفاة الشيخ فرماه بترمية بيضاء تخلقها ، مثيرة عجب ، مرة . وحاله متصلة علي ذلك ، وقد ناهز الاكتهال .
  احمد بن حسن بن باصة الاسلمي المءفت بالمسجد الاعظم بغرناطة
 اصله من شرق الاندلس ، وانتقل اليها والده ، يكني ابا جعفر .
 حاله
 كان نسيج وحده ، وقريع دهره ، معرفة بالهيءة ، واحكاما للالة الفلكية ، ينحت منها بيده ذخاءر ، يقف عندها النظر والخبر ، جمال خط ، واستواء صنعة ، وصحة وضع ، بلغ في ذلك درجة عالية ، ونال غاية بعيدة ، حتي فضل بما ينسب اليه  من ذلك كثيرا من الاعلام المتقدمين ، وازرت الاته بالحمايريات والصفاريات وغيرها من الات المحكمين ، وتغالي الناس في اثمانها ، اخذ ذلك عن والده الشيخ المتفنن شيخ الجماعة في هذا الفن .
 وفاته
 في عام تسع وسبعماءة .

  احمد بن محمد بن يوسف الانصاري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا جعفر ، ويعرف بالحبالي .
 حاله
 عكف صدرا من زمانه منتظما في العدول ، اويا الي تخصيص وسكون ودماءة ، وحسن معاملة ، له بصر بالمساحة والحساب ، وله بصر بصناعة التعديل وجداول الابراج ، وتدرب في احكام النجوم ، مقصود في العلاج بالرقا والعزايم ، من اولي المس والخبال ، تعلق بسبب هذه المنتحلات باذيال الدول ، وانبت من شيمته الاولي ، فنال استعمالا في الشهادات المخزنية ، وخبر منه ايام قربه من مبادء الامور والنواهي ، ومداخلة السلطان ، صمت ، وعقل ، واقتصار علي معاناة ما امتحن به ، وهو الان بقيد الحياة .
 مشيخته
 اخذ تلك الصناعة عن الشيخ ابي عبد الله الفخار المعروف بابي خزيمة ، احد البواقع الموسومين بصحة الحكم فيها ، وعلي ابي زيد بن مثني ، وقرا الطب علي شيخنا ابي زكريا هذيل رحمه الله ، ونسب اليه عند الحادثة علي الدولة وانتقالها الي يد المتغلب ، اختيار وقت الثورة وضمان تمام الامر ، وشهد بذلك بخط ، وغيب من ايثارها ، فلما عاد الي السلطان المزعج بسببها الي العدوة ، اوقع به نكيرا كثيرا ، وضربه بالسياط التي لم يخلصه منها الا اجله ، واجلاه الي تونس في جملة المغربين في اواخر عام ثلاثة وستين وسبعماءة .
 واخبرني السلطان المذكور ان المترجم به كتب اليه بمدينة فاس ، قبل شروعه في الوجهة ، يخبره بعودة الملك اليه ، وبايقاعه المكروه الكبير به ، بما شهد بمهارته في الصنعة ، ان صح ذلك كله من قوانينها ، نسال الله ان يضفي علينا لبوس ستره ، ويقينا شر عثرات الالسن بمنه . 
  احمد بن محمد الكرني
 من اهل غرناطة
 حاله شيخ الاطباء بغرناطة علي عهده ، وطبيب الدار السلطانية . كان نسيج وحده ، في الوقار والنزاهة ، وحسن السمت ، والتزام مثلي الطريقة ، واعتزاز الصنعة ، قاءما علي صناعة الطب ، مقرءا لها ، ذاكرا لنصوصها ، موفقا في العلاج ، مقصودا فيه ، كثير الامل والمثاب ، مكبوح العنان عما تثبت به اصول صناعته من علم الطبيعة ، سنيا ، مقتصرا علي المداواة ، اخذ عن الاستاذ ابي عبد الله الرقوطي ، ونازعه بالباب السلطاني ، لما شد ، واحتيج الي ما لديه في حكم بعض الاموال المعروضة علي الاطباء ، منازعة اوجبت من شيخه يمينا ان لا يحضر معه بمكان ، فلم يجتمعا بباب السلطان بعد ، مع التمسك بما لديهما ، واخذ عن ابن عروس وغيره ، واخذ عنه جملة من شيوخنا كالطبيب ابي عبد الله بن سالم ، والطبيب ابي عبد الله بن سراج وغيرهما .
 حدثني والدي بكثير من اخباره في الوقار وحسن الترتيب ، قال ، كنت انس به ، ويعجبني استقصاءه اقوال اهل هذا الفن من صنعته ، علي مشهوره ، فلقد عرض عليه ، لعليل لنا ، بعض ما يخرج ، وفيه حية ، فقال علي فتور ، وسكونة ، ووقار كثير : هذا العليل يتخلص ، فقد قال الرءيس ابن سينا في ارجوزته :
 ان خرج الخلط مع الحيات . . . في يوم بحران فعن حياة
 وهذا اليوم من ايام البحرانية ، فكان كما قال .
 وفاته
 كان حيا سنة تسعين وستماءة .
  احمد بن محمد بن ابي الخليل مفرج الاموي
 مولاهم من اهل اشبيلية ، يكني ابا العباس ، وكناه ابن فرتون ابا جعفر وتفرد بذلك ، يعرف بالعشاب ، وابن الرومية ، وهي اشهرهما والصقهما به .
 اوليته
 قال القاضي ابو عبد الله ، كان والد جده اطباء قرطبة ، وكان قد تبناه ، وعن مولاه اخذ علم النبات . 
 حاله
 كان نسيج وحده ، وفريد دهره ، وغرة جنسه ، اماما في الحديث ، حافظا ناقدا ، ذاكرا تواريخ المحدثين ، وانسابهم وموالدهم ووفاتهم ، وتعديلهم ، وتجريحهم ، عجيبة نوع الانسان في عصره ، وما قبله ، وما بعده ، في معرفة علم النبات ، وتمييز العشب ، وتحليتها ، واثبات اعيانها ، علي اختلاف اطوار منابتها ، بمشرق او مغرب حسا ، ومشاهدة وتحقيقا ، لا مدافع له في ذلك ، ولا منازع ، حجة لا ترد ولا تدفع ، اليه يسلم في ذلك ويرجع . قام علي الصنعتين ، لوجود القدر المشترك بينهما ، وهما الحديث والنبات ، اذ موادهما الرحلة والتقييد ، وتصحيح الاصول وتحقيق المشكلات اللفظية ، وحفظ الاديان والابدان ، وغير ذلك . وكان زاهدا في الدنيا ، مءثرا بما في يديه منها ، موسعا عليه في معيشته ، كثير الكتب ، جماعا لها ، في كل فن من فنون العلم ، سمحا لطلبه العلم ، ربما وهب منها لمتلمسه الاصل النفيس ، الذي يعز وجوده احتسابا واعانة علي التعليم ، له في ذلك اخبار منبءة عن فضله ، وكرم صنعه ، وكان كثير الشغف بالعلم ، والدءوب علي تقييده ، ومداومته سهر الليل من اجله ، مع استغراق اوقاته ، وحاجات الناس اليه ، اذ كان حسن العلاج في طبه المورود ، الموضوع ، لثقته ودينه .
 قال ابن عبد الملك ، امام المغرب قاطبة فيما كان سبيله ، جال الاندلس ، ومغرب العدوة ، ورحل الي المشرق ، فاستوعب المشهور من افريقية ، ومصره ، وشامه ، وعراقه ، وحجازه ، وعاين الكثير مما ليس بالمغرب ، وعاوض كثيرا فيها ، كل ما امكنه ، بمن يشهد له الفضل في معرفته ، ولم يزل باحثا علي حقاءقه ، كاشفا عن غوامضه ، حتي وقف منه علي ما لم يقف عليه غيره ، ممن تقدم في الملة الاسلامية ، فصار واحد عصره فردا ، لا يجاريه فيه احد باجماع من اهل ذلك الشان .
 مذاهبه
 كان سنيا ظاهري المذهب ، منحيا علي اهل الراي ، شديد التعصب لابي محمد علي بن احمد بن سعيد بن حزم ، علي دين متين ، وصلاح تام ، وورع شديد ، انتشرت عنه تصانيف ابي محمد بن حزم ، واستنسخها ، واظهرها ، واعتني بها ، وانفق عليها اموالا جمة ، حتي استوعبها جملة ، حتي لم يشذ له منها الا ما لا خطر ، متقدما ومقتدرا علي ذلك بجدته ويساره ، بعد ان تفقه طويلا علي ابي الحسن محمد بن احمد بن زرقون في مذهب مالك .
 مشيخته 
 مشيخته : البحر الذي لا نهاية له : روي بالاندلس عن ابي اسحاق الدمشقي ، وابي عبد الله اليابري ، وابي البركات بن داود ، وابي بكر بن طلحة ، وابي عبد الله ابن الحر ، وابن العربي ، وابي علي الحافظ ، وابي زكريا بن مرزوق ، وابن يوسف ، وابن ميمون الشريشي ، وابي الحسن بن زرقون ، وابي ذر مصعب ، وابي العباس ابن سيد الناس ، وابي القاسم البراق ، وابن جمهور ، وابي محمد بن محمد بن الجنان ، وعبد المنعم بن فرس ، وابي الوليد بن عفير ، قرا عليهم وسمع . وكتب اليه مجيزا من اهل الاندلس والمغرب ، ابو البقاء بن قديم ، وابو جعفر حكم الجفار ، وابو الحسن الشقوري ، وابو سليمان بن حوط الله ، وابو زكريا الدمشقي ، وابو عبد الله الاندرشي ، وابو القاسم بن سمجون ، وابو محمد الحجري . ومن اهل المشرق جملة ، منهم ابو عبد الله الحمداني بن اسماعيل بن ابي صيف ، وابو الحسن الحويكر نزيل مكة . وتادي اليه اذن طاءفة من البغداديين والعراقيين له في الرواية ، منهم ظفر بن محمد ، وعبد الرحمن بن المبارك ، وعلي بن محمد اليزيدي ، وفناخسرو فيروز بن سعيد ، وابن سنية ، ومحمد بن نصر الصيدلاني ، وابن تيمية .
 وابن عبد الرحمن الفارسي ، وابن الفضل المءذن ، وابن عمر بن الفخار ، ومسعود بن محمد بن حسان المنيغي ، ومنصور بن عبد المنعم الصاعدي ، وابن هوازن القشيري ، وابو الحسن النيسابوري .
 وحج سنة اثني عشر وستماءة ، فادي الفريضة ثلاثة عشر ، ولقب بالمشرق بحب الدين . واقام في رحلته نحو ثلاثة اعوام ، لقي فيها من الاعلام العلماء ، اكابر جملة ، فمنهم ببجاية ابو الحسن بن نصر ، وابو محمد بن مكي ، وبتونس ابو محمد المرجاني ، وبالاسكندرية ابو الاصبغ بن عبد العزيز ، وابو  الحسن بن جبير الاندلس ، وابو الفضل بن جعفر بن ابي الحسن بن ابي البركات ، وابو محمد عبد الكريم الربعي ، وابو محمد العثماني اجاز له ولم يلقه ، وبمصر ابو محمد بن سحنون الغماري ولم يلقه ، وابو الميمون بن هبة الله القرشي ، وبمكة ابو علي الحسن ابن محمد بن الحسين ، وابو الفتوح نصر بن ابي الفرج الحصري ، وببغداد احمد ابن ابي السعادات ، واحمد بن ابي بكر ، وابن ابي خط طلحة ، وابو نصر القرشي ، وابراهيم بن ابي ياسر القطيعي ، ورسلان المسدي ، والاسعد بن بقاقا ، واسماعيل بن باركش الجوهري ، واسماعيل بن ابي البركات .
 وبرنامج مروياته واشياخه ، مشتمل علي مءين عديدة ، مرتبة اسماءهم علي البلاد العراقية وغيرها ، لو تتبعتها ، لاستبعدت الاوراق ، وخرجت عما قصدت .
 قال القاضي ابو عبد الله المراكشي بعد الاتيان علي ذلك ، منتهي الثقاة ابو العباس النباتي ، من التقييد الذي قيد ، وعلي ما ذكره في فهارس له منوعة ، بين بسط ، وتوسط ، واقتضاب ، وقفت منها بخطه ، وبخط بعض اصحابه ، والاخذين عنه من اخذ عنه حدث ببغداد ، برواية واسعة ، فاخذ عنه بها ابو عبد الله بن سعيد اللوشي وبمصر الحافظ ابو بكر القط . وبغيرها من البلاد امة وقفل برواية واسعة ، وجلب كتبا غريبة .
 تصانيفه : له فيما ينتحله من هذين الفنين تصانيف مفيدة ، وتنبيهات نافعة ، واستدراكات نبيلة بديعة ، منها في الحديث رجالة المعلم بزواءد البخاري علي مسلم ، واختصار غريب حديث مالك للدار قطني ، ونظم الدراري فيما  تفرد به مسلم عن البخاري ، وتوهين طرق حديث الاربعين ، وحكم الدعاء في ادبار الصلوات ، وكيفية الاذان يوم الجمعة ، واختصار الكامل في الضعفاء والمتروكين لابي محمد بن عدي ، والحافل في تذييل الكامل ، واخبار محمد بن اسحاق ومنها في النبات ، شرح حشاءش دياسقوريدوس وادوية جالينوس ، والتنبيه علي اوهام ترجمتها ، والتنبيه علي اغلاط الغافقي ، والرحلة النباتية والمستدركه ، وهو الغريب الذي اختص به ، الا انه عدم عينه بعده ، وكان معجزة في فنه ، الي غير ذلك من المصنفات الجامعة ، والمقالات المفيدة المفردة ، والتعاليق المنوعة .
 مناقبه
 قال ابن عبد الملك وابن الزبير ، وغيرهما ، عني تلميذه ، الاخذ به ، الناقد ، المحدث ، ابو محمد بن بن قاسم الحرار ، وتهمم بجمع اخباره ، ونشر ماثره ، وضمن ذلك مجموعا حفيلا نييلا .
 شعره ذكره ابو الحسن بن سعيد في القدح المعلي ، وقال : جوال بالبلاد المشرقية ، والمغربية ، جالسته باشبيلية بعد عوده من رحلته ، فرايته متعلقا بالادب مرتاحا اليه ارتياح البحتري لحلب ، وكان غير متظاهر بقول الشعر ، الا ان اصحابه يسمعون منه ، ويروون عنه ، وحملت عنه في بعض الاوقات ، فقيدت عنه هذه الابيات :
 خيم تخلق بين الكاس والوتر . . . في جنة هي ملء السمع والبصر
 ومتع الطرف في مراي محاسنها . . . بروض فكرك بين الروض والزهر
 وانظر الي ذهبيات الاصيل بها . . . واسمع الي نغمات الطير في السحر
 وقل لمن لام في لذاته بشرا . . . دعني فانك عندي من سوي البشر 
 قال ، وكثيرا ما يطنب علي دمشق ، ويصف محاسنها ، فما انفصل عني الا وقد امتلا خاطري من شكلها ، فاتمني ان احل مواطنها ، الي ان ابلغ الامل قبل المنون .
 ولو اني نظرت بالف عين . . . لما استوفت محاسنها العيون
 دخوله غرناطة
 دخلها غير ما مرة لسماع الحديث ، وتحقيق النبات ، ونقر عن عيون النبات بجبالها ، احد خزاين الادوية ، ومظان الفوايد الغريبة ، يجري ذلك في تواليفه بما لا يفتقر الي شاهد .
 مولده
 في محرم سنة احدي وستين وخمسماءة .
 وفاته
 توفي باشبيلية عند مغيب الشفق من ليلة الاثنين مستهل ربيع الاخر سنة سبع وثلاثين وستماءة . وكان مما رثي ، قال ابن الزبير ، ورثاه جماعة من تلامذته كابي محمد الحرار ، وابي امية اسماعيل بن عفير ، وابي الاصبغ عبد العزيز الكبتوري وابي بكر محمد بن محمد بن جابر السقطي ، وابي العباس بن سليمان ، ذكر جميعهم الحرار المذكور في كتاب الفه في فضايل الشيخ ابي العباس ، رحمه الله .
  احمد بن عبد الملك بن سعيد بن خلف بن سعيد بن خلف ابن سعيد بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن عثمان ابن محمد بن عبد الله بن سعيد بن عمار بن ياسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم
 اوليته
 بيت بني سعيد العنسي ، بيت مشهور في الاندلس بقلعة يحصب ، نزلها جدهم الاعلي ، عبد الله بن سعيد بن عمار بن ياسر ، وكان له حظوة  لمكانه من اليمانية بقرطبة ، وداره بقرب قنطرتها ، كانت معروفة ، وهو بيت القيادة والوزارة ، والقضاء والكتابة ، والعمل وفيما ياتي ، وما مر كفاية من التنبيه عليه .
 حاله
 قال الملاحي ، كان من جلة الطلبة ، ونبهاءهم ، وله حظ بارع من الادب ، وكتابة مفيدة ، وشعر مدون . قال ابو الحسن بن سعيد في كتابه المسمي بالطالع نشا محبا في الادب ، حافظا للشعر ، وذاكرا لنظم الشريف الرضي ، ومهيار ، وابن خفاجة ، وابن الزقاق ، فرقت طباعه ، وكثر اختراعه وابداعه ، فاشتد بها غرامه ، وطال حبه وهيامه ، وكانت بينهما منادمات ومغازلات اربت علي ما كان بين علوة وابي عبادة يمر من ذلك المام في شعر حفصة ان شاء الله .
 نباهته وحظوته
 ولما وفدت الاندلس ، علي صاحب امر الموحدين في ذلك الاوان ، وهو محتل بجبل الفتح ، واحتفل شعراءها في القصاءد ، وخطباءها في الخطب بين يديه ، كان في وفد غرناطة ، ابو جعفر هذا المترجم به ، وهو حدث السن في جملة ابيه واخوته وقومه ، فدخل معهم علي الخليفة ، وانشده قصيدة ، قال ابو الحسن بن سعيد ، كتبت منها من خط والده قوله :
 تكلم فقد اصغي الي قولك الدهر . . . وما لسواك اليوم نهي ولا امر
 ورم كل ما قد شءته فهو كاءن . . . وحاول فلا بر يفوت ولا بحر
 وحسبك هذا البحر فالا فانه . . . يقبل تربا داسه جيشك الغمر
 وما صوته الا سلام مردد علي . . . ك وعن بشر بقربك اليوم يفتر
 بجيش لكي يلقي امامك من غدا . . . يعاند امرا لا يقوم له امر 
 اطل علي ارض الجزيرة سعدها . . . وجدد فيها ذلك الخبر الخبر
 فما طارق الا لذلك مطرق . . . ولابن نصير لم يكن ذلك النصر
 هما مهداها كي تحل بافقها . . . كما حل عند التم بالهالة البدر قال : فلما اتمها اثني عليه الخليفة ، وقال لعبد الملك ابيه : ايهما خير عندك في ابنيك ، فقال يا سيدنا : محمد دخل اليكم مع ابطال الاندلس وقوادها ، وهذا مع الشعر ، فانظروا ما يجب ان يكون خيرا عندي ، فقال الخليفة : كل ميسر لما خلق له ، واذا كان الانسان متقدما في صناعة فلا يءسف عليه ، انما يءسف علي متاخر القدر ، محروم الحظ . ثم انشد فحول الشعراء والاكابر ثم لما ولي غرناطة ولده السيد ابو سعيد ، استوزر ابا جعفر المذكور ، واتصلت حظوته الي ان كان ما يذكر من نكبته
 محنته
 قال قريبه وغيره : فسد ما بينه وبين السيد ابي سعيد لاجل حفصة الشاعرة ، اذ كانت محل هواه ، ثم اتصلت بالسيد ، وكان له بها علاقة ، فكان كل منهما علي مثل الرضف للاخر ، ووجد حساده السبيل ، الي اغراء السيد به ، فكان مما نمي به عنه ، ان قال لحفصة يوما : وما هذا الغرام الشديد به ، يعني السيد ، وكان شديد الادمة ، وانا اقدر ان اشتري لك من المعرض اسودا خيرا منه بعشرين دينارا ، فجعل السيد يتوسد له المهالك ، وابو جعفر يتحفظ كل التحفظ . وفي حالته تلك يقول :
 من يشتري مني الحياة وطيبها . . . ووزارتي وتادبي وتهذبي
 بمحل راع في ذري ملمومة . . . زويت عن الدنيا باقصي مرتب
 لا حكم ياخذه بها الا لمن . . . يعفو ويرءف داءما بالمذنب
 فلقد سءمت من الحياة مع امرء . . . متغضب متغلب مترتب
 الموت يلحظني اذا لاحظته . . . ويقوم في فكري اوان تجنبي
 لا اهتدي مع طول ما حاولته . . . لرضاه في الدنيا ولا للمهرب 
 واخذ في امره مع ابيه واخوته ، وفتنة ابن مردنيش مضطربة ، فقال له اخوه محمد وابوه ، ان حركنا حركة كنا سببا لهلاك هذا البيت ، ما بقيت دولة الا هءلاء واخذ مع اخيه عبد الرحمن ، واتفقا علي ان يثورا في القلعة باسم ابن مردنيش ، وساعدهما قريبهما علي ذلك حاتم بن حاتم بن سعيد ، وخاطبوا ابن مردنيش ، وصدر لهم جوابه بالمبادرة ، ووصلت منه خيل ضارية ، وتهيا لدخول القلعة ، وتهيا الحصول في القلعة ، وخافوا من ظهور الامر ، فبادر حاتم وعبد الرحمن الي القلعة ، وتم لهما المراد ، واخر الجبن ابا جعفر ففاتاه ، وتوقع الطلب في الطريق الي القلعة ، فصار متخفيا الي مالقة ، ليركب منها البحر الي جهة ابن مردنيش ، ووضع السيد عليه العيون في كل جهة ، فقبض عليه بمالقة ، وطولع بامره فامر بقتله صبرا ، رحمه الله .
 جزالته وصبره
 قال ابو الحسن بن سعيد ، حدثني الحسين بن دويرة ، قال : كنت بمالقة لما قبض علي ابي جعفر ، وتوصلت الي الاجتماع به ، ريثما استءذن السيد في امره حين حبس ، فدمعت عيني لما رايته مكبولا ، قال : اعلي تبكي بعد ما بلغت من الدنيا اطايب لذاتها ، فاكلت صدور الدجاج ، وشربت في الزجاج ، وركبت كل هملاج ، ونمت في الديباج ، وتمتعت بالسراري والازواج ، واستعملت من الشمع ، السراج الوهاج ، وهانا في يد الحجاج ، منتظرا محنة الحلاج ، قادم علي غافر ، لا يحوج الي اعتذار ولا احتجاج . فقلت : الا ابكي علي من ينطق بمثل هذا ، ثم تفقد ، فقمت عنه ، فما رايته الا مصلوبا ، رحمه الله .
 شعره
 اتاني كتاب منك يحسده الدهر . . . اما حبره ليل اما طرسه فجر
 به جمع الله الاماني لناظري . . . وسمعي وفكري فهو سحر ولا سحر
 ولا غرو ان ابدي العجايب ربه . . . وفي ثوبه بر وفي كفه بحر
 ولا عجب ان اينع الزهر طيه . . . فما زال صوب القطر يبدو به الزهر 
 ومن شعره ما يجري مجري المرقص ، وقد حضر مع الرصافي والكتندي ومعهم مغن بروطة .
 لله يوم مسرة . . . اضوي واقصر من ذباله
 لما نصبنا للمني . . . فيه من اوتار حباله
 ظل النهار بها كمر . . . تاع واجفلت الغزاله
 وشعره مدون كما قلنا ، وهذا القدر عنوان علي نبله .
  غريبة في امره مع حفصة
 قال حاتم بن سعيد ، وكان قد اجري الله علي لسانه ، اذا حركت الكاس بها غرامه ، ان يقول ، والله لا يقتلني احد سواك ، وكان يغني بالحب ، والقدر موكل بالمنطق ، قد فرغ من قتله بغيره من اجلها . قال ، ولما بلغ حفصة قتله لبست الحداد ، وجهرت بالحزن ، فتوعدت بالقتل ، فقالت في ذلك :
 هددوني من اجل لبس الحداد . . . لحبيب اردوه لي بالحداد
 وسقته بمثل جود يديه . . . حيث اضحي من البلاد الغواد
 رحم الله من يجود بدمع . . . او ينوح علي قتيل الاعاد
 ولم ينتفع بعد بها ، ثم لحقت به بعد قليل .
 وفاته
 توفي علي حسب ما ذكر ، في جمادي الاولي من سنة تسع وخمسين وخمسماءة .
  احمد بن سليمان بن احمد بن محمد بن احمد القرشي المعروف بابن فركون
 يكني ابا جعفر
 اوليته
 قد مر ذلك في اسم جده قاضي الجماعة ، وسياتي في اسم والده . 
 حاله
 شعلة من شعل الذكاء والادراك ، ومجموع خلال حميدة ، علي الحداثة ، طالب نبيل ، مدرك ، نجيب ، بذ اقرانه كفاية ، وسما الي المراتب ، فقرا واعرب ، وتمر ، وتدرب ، واستجاز له والده شيوخ بلده ، فمن دونهم ، ونظم الشعر ، وقيد كثيرا ، وسبق اهل زمانه في حسن الخط ، سبقا افرده بالغاية القصوي ، فيراعه اليوم ، المشار اليه ، بالظرف ، والاتقان ، والحوا ، والاسراح ، اقتضي ذلك كله ارتقاءه الي الكتابة السلطانية ، ومزية الشفوف بها ، بالخلع والاستعمال ، واختص بي ، وتادب بما انفرد به من اشياخ تواليفي ، فاثرته بفواءد جمة ، وبطن حوضه من تحلمه ، وترشح الي الاستيلاء علي الغاية .
 شعره
 انشد له بين يدي السلطان في الميلاد الكريم :
 حي المعاهد بالكثيب وجادها . . . غيث بروي حيها وجمادها
 مولده
 في ربيع الاخر من عام سبعة واربعين وسبعماءة .
  احمد بن ابراهيم بن احمد بن صفوان
 من اهل مالقة ، يكني ابا جعفر ، ويعرف بابن صفوان .
 حاله
 بقية الاعلام ، اديب من ادباء ، هذا القطر ، وصدر من صدور كتابه ، ومشيخة طلبته ، ناظم ، ناثر ، عارف ، ثاقب الذهب ، قوي الادراك اصيل النظر ، امام الفرايض والحساب والادب والتوثيق ، ذاكر للتاريخ واللغة ، مشارك في الفلسفة والتصوف ، كلف بالعلوم ، الالهية ، اية الله في فك المعمي ، لا يجاريه في ذلك احد ممن تقدمه ، شانه عجب ، يفك من المعميات والمستنبطات ، مفصولا وغير مفصول ، شديد التعصب لذي ود ، وبالعكس ، تام الرجولة ، قليل التهيب ، مقتحم حمي اهل الجاه والحمد والمضايقة ، اذا دعاه لذلك داع ، حبل نقده علي غاربه ، راض بالخمول ، متبلغ بما تيسر ، كثير الدءوب والنظر ، والتقييد والتصنيف ، علي كلال الجوارح ، وعاءق الكبرة ، متقارب نمطي الشعر والكتابة ، مجيد فيهما ، ولنظمه شفوف علي نثره .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي محمد الباهلي ، استاذ الجملة من اهل بلده ، ومولي النعمة عليهم ، لازمه وانتفع به ، ورحل الي العدوة ، فلقي جملة ، كالقاضي  المءرخ ابي عبد الله بن عبد الملك ، والاستاذ التعالمي ابي العباس بن البنا ، وقرا عليهم بمراكش .
 نباهته
 استدعاه السلطان ، ثاني الملوك من بني نصر الي الكتابة عنه مع الجلة ، ببابه ، وقد نما عشه ، وعلا كعبه ، واشتهر ذكاءه وادراكه . ثم جنح الي العودة ، لبلده . ولما ولي الملك ، السلطان ابو اليد ، ودعاه الي نفسه ، ببلده مالقة ، استكتبه رءيسا مستحقا ، اذ لم يكن ببلده ، فاقام به واقتصر علي كتب الشروط ، معروف القدر ، بمكان من القضاة ورعيهم ، صدرا في مجالس الشوري ، والي الان يجعل الي زيارة غرناطة ، حظا من فصول بعض السنين ، فينصب ، بها العدالة ، ثم يعود الي بلده في الفصل الذي لا يصلح لذلك . وهو الان بقيد الحياة ، قد علقته اشراك الهرم ، وفيه بعد مستمتع ، بديع ، كبير .
 تصانيفه
 من تواليفه مطلع الانوار الالهية ، وبغية المستفيد ، وشرح كتاب القرشي في الفرايض ، لا نظير له . واما تقاييده علي اقوال يعترضها ، وموضوعات ينتقدها ، فكثيرة .
 شعره
 قال في غرض التصوف ، وبلغني انه نظمها باشارة من الخطيب ، ولي الله ، ابي عبد الله الطنجالي ، كلف بها القوالون والمسمعون بين يديه :
 بان الحميم فما الحمي والبان . . . بشفاء من عنه الاحبة بانوا لم ينقضوا عهدا ببينهم ولا . . . انساهم ميثاقك الحدثان
 لكن جنحت لغيرهم فازالهم . . . عن انسهم بك موحش غيران
 لو صح حبك ما فقدتهم ولا . . . سارت بهم عن حبك الاظعان
 تشتاقهم ، وحشاك هالة بدرهم . . . والسر منك لخلهم ميدان
 ما هكذا احوال ارباب الهوي . . . نسخ الغرام بقلبك السلوان
 لا يشتكي الم البعاد متيم . . . احبابه في قلبه سكان
 ما عندهم الا الكمال وانما . . . غطي علي مراتك النقصان 
 شغلتك بالاغيار عنهم مقلة . . . انسانها عن لمحهم وسنان
 غمض جفونك عن سواهم معرضا . . . ان الصوارم حجبها الاجفان
 واصرف اليهم لحظ فكرك شاخصا . . . ترهم بقلبك حيث كنت وكانوا
 ما بان عن مغناك من الطافه . . . يهمي عليها سحابها الهتان
 وجياد انعمه ببابك ترتمي . . . تسري اليك بركبها الاكوان
 جعلوا دليلا فيك منك عليهم . . . فبدا علي تقصيرك البرهان
 يا لامحا سر الوجود بعينه . . . السر فيك باسره والشان
 ارجع لذاتك ان اردت تنزها . . . فيها لعيني ذي الحجا بستان
 هي روضة مطلولة بل جنة . . . فيها المني والروح والريحان
 كم حكمة صارت تلوح لناظر . . . حارت لباهر صنعها الاذهان
 حجبت بشمسك عن عيانك شمسها . . . شمس محاسن ذكرها التبيان
 لولاك ما خفيت عليك اياتها . . . والجو من انوارها ملان
 انت الحجاب لما تءمل منهم . . . ففناءك الاقصي لهم وجدان
 فاخرج اليهم عنك مفتقرا لهم . . . ان الملوك بالافتقار تدان
 واخضع لعزهم ولذلهم يلح . . . منهم علك تعطف وحنان
 هم رشحوك الي الوصول اليهم . . . وهم علي طلب الوصال عوان
 عطفوا جمالهم علي اجمالهم . . . فحلي المشوق الحسن والاحسان
 يا ملبسين عبيدهم حلل الضنا . . . جسمي بما تكسونه يزدان
 لا سخط عندي للذي ترضونه . . . قلبي بذاك مفرح جذلان
 فبقربكم عين الغنا وببعدكم . . . محض الفنا ومحبكم ولهان 
 اني كتمت عن الانام هواكم . . . حتي دهيت وخانني الكتمان
 ووشت بحالي عند ذاك مدامع . . . ادني مواقع قطرها طوفان
 وبدت علي شمايل عذرية . . . تقضي باني فيكم هيمان
 فاذا نطقت فذكركم لي منطق . . . ما عن سواكم للسان بيان
 واذا صمت فانتم سري الذي . . . بين الجوانح في الفءاد يصان
 فبباطني وبظاهري لكم هوي . . . من جنده الاسرار والاعلان
 وجوانحي وجميع انفاسي وما . . . احوي علي لحبكم اعوان
 واليكم مني المفر فقصد كم . . . حرم به للخاءفين امان
 وقال يذم الدنيا ويمدح عقبي من يقلل منها :
 حديث الامان في الحياة شجون . . . ان ارضاك شان احفظتك شءون
 يميل اليها جاهل بغرورها . . . فمنه اشتياق نحوها وانين
 وذو الحزم ينبو عن حجاه فحالها . . . يقيه اذا شك عراه يقين
 اليك صريع الامن سنحه ناصح . . . علي نصحه سبما الشفيق تبين
 تجاف عن الدنيا ودن باطراحها . . . فمركبها بالمطمعين حرون
 وترفيعها خفض وتنعيمها اذي . . . ومنهلها للواردين اجون
 اذا عاهدت خانت وان هي اقسمت . . . فلا ترج برا باليمين يمين
 يروقك منها مطمع من وفاءها . . . وسرعان ما اثر الوفاء تخون
 وتمنحك الاقبال كفة حابل . . . ومن مكرها في طي ذاك كمين
 سقاه لعمر الله امحاضك الهوي . . . لمن انت بالبغضاء فيه قمين ومن تصطفيه وهو يقطعك القلا . . . وتهدي له الاعزاز وهو يهين
 الا انها الدنيا فلا تغترر بها . . . ولود الدواهي بالخداع تدين
 يعم رداها الغر والخب ذا الدها . . . ويلحق فيها بالكناس عرين
 وتشمل بلواها نبيلا وخاملا . . . ويلقي مذال غدرها ومصون
 ابنها لحاها الله كم فتنة لها . . . تعلم صم الصخر كيف يلين 
 فلا ملك سام اقالت عثاره . . . ولو انه للفرقدين خدين
 ولا معهد الا وقد نبهت به . . . بعيد الكري للثاكلات جفون
 ابيت لنفسي ان يدنسها الكري . . . سكون اليها موبق وركون
 فليس قرير العين فيها سوي امرء . . . قلاه لها راي يراه ودين
 ابيت طلاق الحرص فالزهد داءبا . . . خليل له مستصحب وقرين
 اذا اقبلت لم يولها بشر شيق . . . ولا خف للاقبال منه رزين
 وان ادبرت لم يلتفت نحوها بها . . . واد علي ما لم توات حزين
 خفيف المطا من حمل اثقال همها . . . اذا ما شكت ثقل الهموم متون
 علي حفظه للفقر ابهي ملاءة . . . سني حليها وسط الزري يدين
 برجف تخال الخاءفين منازل . . . لهن مكان حيث حل مكين
 منازل نجد عندها وتهامة . . . سوي واستوي هند لديه وصين
 يرود رياضا اين سار وورده . . . زلال اعتاض الورود معين
 فهذا انيل الملك لا ملك ثاءر . . . لاعداءه حرب عليه زبون
 وهذا عريض العز لا عز مترف . . . له من مشيدات القصور سجون
 حوت شخصه اوصافها فكانه . . . وان لم يمت فوق التراب دفين
 فيا خابطا عشواء والصبح قد بدا . . . الام تغطي ناظريك دجون
 افق من كري هذا التعامي ولا تضع . . . بجلك علق العمر فهو ثمين
 اذا كان عقبي ذي جدة الي بلي . . . وقصاري ذي الحياة منون
 ففيم التفاني والتنافس ضلة . . . وفيم التلاحي والخصام يكون
 الي الله اشكوها نفوسا عمية . . . عن الرشد والحق اليقين تبين
 واساله الرجعي الي امره الذي . . . بتوفيقه حبل الرجاء متين
 فلا خير الا من لدنه وجوده . . . لتيسير اسباب النجاة ضمين
 وجمعت ديوان شعره ايام مقامي بمالقة عند توجهي صحبة الركاب السلطاني الي اصراخ الخضراء عام اربعة واربعين وسبعماءة ، وقدمت صدره خطبة ، وسميت الجزء بالدرر الفاخرة ، واللجج الزاخرة ، وطلبت منه ان يجيزني ، وولدي عبد الله ، رواية ذلك عنه فكتب بخطه الراءق بظهر المجموع ما نصه :  الحمد لله مستحق الحمد ، اجبت سءال الفقيه ، الاجل ، الافضل ، السري ، الماجد ، الاوحد ، الاحفل ، الاديب ، البارع ، الطالع في افق المعرفة والنباهة ، والرفعة المكينة والوجاهة ، بابهي المطالع ، المصنف ، الحافظ ، العلامة ، الحاءز في فني النظم والنثر ، واسلوبي الكتابة والشعر ، رتبة الرياسة ، الحامل لراية التقدم والامامة ، محلي جيد العصر بتواليفة الباهرة الرواء ، ومجلي محاسن بنيه ، الراءقة علي منصة الاشهاد والانباء ، ابي عبد الله بن الخطيب ، وصل الله سعادته ومجادته ، وسني من الخير الاوفر ، والصنع الجميل الابهر ، مقصده وارادته ، وبلغه في نجله الاسعد ، وابنه الراقي ، بمحتده الفاضل ، ومنشءه الاطهر ، محل الفرقد ، افضل ما يءمل نحلته اياه في المكرمات وافادته ، واجزت له ، ولابنه عبد الله المذكور ، ابقاهما الله تعالي ، في عزة سنية الجلال ، وعافية ممتدة الاوفياء ، وارفة الظلال ، رواية جميع ما تقيد في الاوراق ، المكتتب علي ظهر اول ورقة منها ، من نظمي ونثري ، وما توليت انشاءه ، واعتمدت بالارتحال والرواية ، اختياره وانتقاءه ، ايام عمري ، وجميع مالي من تصنيف وتقييد ، ومقطوعة وقصيدة ، وجميع ما احمله عن اشياخي رضي الله عنهم ، من العلوم ، وفنون المنثور والمنظوم ، باي وجه تاتي ذلك ، وصح حملي له ، وثبت اسناده لي ، اجازة تامة ، في ذلك كله عامة ، علي سنن الاجازات الشرعية ، وشرطها الماثور عند اهل الحديث المرعي ، والله ينفعني واياهما بالعلم وحمله ، وينظمنا جميعا في سلك حزبه المفلحين واهله ، ويفيض علينا من انوار بركته وفضله . قال ذلك وكتبه بخط يده الفانية ، العبد الفقير الي الغني به ، احمد بن ابراهيم بن احمد بن صفوان ، ختم الله له بخير ، حامدا لله تعالي ، ومصليا ومسلما علي محمد نبيه المصطفي الكريم ، وعلي اله الطاهرين ذوي المنصب العظيم ، وصحبه البررة ، اولي المنصب والاثرة والتقديم ، في سادس ربيع الاخر عام اربعة واربعين وسبعماءة ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . 
 واشتمل هذا الجزء الذي اذن بحمله عنه من شعره علي جملة من المطولات ، منها قصيدة يعارض بها الرءيس ابا علي بن سينا في قصيدته الشهيرة في النفس التي مطلعها : هبطت اليك من المحل الارفع ، اولها : اهلا بمسراك المحب الموضع . واول قصيدة :
 لمعناك في الافهام سر مكتم . . . عليه نفوس العارفين تحوم
 واول اخري :
 ازهي حجابك رءية الاغيار . . . فامح الدجي باشعة الانوار
 واول اخري :
 ثناء وجودي في هواكم هو الخلد . . . ومحو رسومي حسن ذاتي به يبدو
 ومطلع اخري :
 الا في الهوي بالذل ترعي الوساءل . . . ودمعي ان انادي مجيب وساءل
 ومطلع اخري :
 هم القصد جادوا بالرضي او تمنعوا . . . صلوا اللوم فيما اودعوا القلب اودعوا
 ومن اخري :
 سقي زمن الرضا هام من السحب . . . ولله العود من اثوابه القشب
 ومن اخري :
 يا فوز نفسي في هواك هواءها . . . رقت معانيها وراق مناءها
 ومن اخري :
 اما الغرام فبالفءاد غريم . . . هيهات مني ما العذول يروم
 ومن شعره في المقطوعات قوله :
 رشق العذار لجينه بنباله . . . فغدا يدور علي المحب الواله 
 خط العذار بصفحتيه لامه . . . خطا توعده بمحو جماله
 فحسبت ان جماله شمس الضحي . . . حسنا وذاك الخط خط زواله
 فدنا الي تعجبا واجابني . . . والروع يبدو من خلال مقاله
 ان الجمال اخره اللام فعج . . . عن رسمه واندب علي اطلاله
 ومن ابياته في التورية بالفنون قوله :
 كففت عن الوصال طويل شوقي . . . اليك وانت للروح الخليل
 وكفك للطويل فدتك نفسي . . . قبيح ليس يرضاه الخليل
 وقال في التورية بالعروض :
 يا كاملا شوقي اليه وافر . . . وبسيط خدي في هواه عزيز
 عاملت اسبابي لديك فقطعتها . . . والقطع في الاسباب ليس يجوز
 وقال في التورية بالعربية :
 ايا قمرا مطالعه جناني . . . وغرته تواري عن عيان
 ااصرف في هواك عن اقتراحي . . . وسهدي وانتحابي علتان
 وقال ايضا :
 لا تصحبن يا صاحبي غير الوفي . . . كل امرء عنوانه من يصطفي كم من خليل بشره زهر الربي . . . وطي ذاك البشر حد المرهف
 ظاهره يريك سر من راي . . . وانت من اعراضه في اسف
 ووقعت بينه وبين قاضي بلده ابي عمرو بن المنظور مقاطعة ، انبري بها الي مطالبته بما دعاه الي التحول مضطرا الي غرناطة ، واخذ بكظمه ، وطوقه الموت  في اثناء القطيعة ، فقال في ذلك متشفيا ، وهو من نبيه كلامه ، وكله نبيه :
 تردي ابن منظور وحم حماه . . . واسلمه حام له ونصير
 تبرا منه اولياء غروره . . . ولم يقه باس المنون ظهير
 واودع بعد الانس موحش بلقع . . . فحياه فيه منكر ونكير
 ولا رشوة يدلي القبول رشادها . . . فينسخ بالسير المريح عسير
 ولا شاهد يغضي له عن شهادة . . . تخللها افك يصاغ وزور
 ولا خدعة تجدي ولا مكر نافع . . . ولا غش مطوي عليه ضمير
 ولكنه حق يصول وباطل . . . يحول ومثوي جنة وسعير
 وقالوا قضاء الموت حتم علي الوري . . . يدير صغير كاسه وكبير
 فلا تنتسم ريح ارتياح لفقده . . . فانك عن قصد السبيل تحور
 فقلت بلي حكم المنية شامل . . . وكل الي رب العباد يصير
 ولكن تقدم الاعادي الي الردي . . . نشاط يعود القلب منه سرور
 وامن ينام المرء في برد ظله . . . ولا حية للحقد نم نثور
 وحسبي بيت قاله شاعر مضي . . . غدا مثلا في العالمين يسير
 وان بقاء المرء بعد عدوه . . . ولو ساعة من عمره لكثير
 مولده : قال بعض شيوخنا ، سالته عن مولده فقال لي في اخر خمسة وتسعين وستماءة ، اظن في ذي قعدة منه الشك .
 وفاته
 بمالقة في اخر جمادي الثانية من عام ثلاثة وستين وسبعماءة .

  احمد بن ايوب اللماءي
 من اهل مالقة ، يكني ابا جعفر . 
 حاله
 قال صاحب الذيل ، كان اديبا ماهرا ، وشاعرا جليلا ، وكاتبا نبيلا .
 كتب عن اول الخلفاء الهاشميين بالاندلس ، علي بن جمود ، ثم عن غيره من اهل بيته ، وتولي تدبير امرهم ، فحاز لذلك صيتا شهيرا ، وجلالة عظيمة . وذكره ابن بسام في كتاب الذخيرة ، فقال : كان ابو جعفر هذا في وقته احد اءمة الكتاب ، وشهب الادب ، ممن سخرت له فنون البيان ، تسخير الجن لسليمان ، وتصرف في محاسن الكلام ، تصرف الرياح بالغمام ، طلع من ثناياه ، واقتعد مطاياه ، وله انشاءات سرية ، في الدولة الحمودية ، اذ كان علم ادباءها ، والمضطلع باعباءها ، الا اني لم اجد عند تحريري هذه النسخة ، من كلامه ، الا بعض فصول من منثور ، وهي ثماد من بحور .
 فصل : من رقعة خاطب بها ابا جعفر بن العباس : غصن ذكرك عندي ناضر ، وروض شكرك لدي عاطر ، وريح اخلاصي لك صبا ، وزمان امالي فيك صبا ، فانا شارب ماء اخاثك ، متفيي ظل وفاءك ، جان منك ثمرة فرع طاب اكله ، واجناني البر قديما اصله ، وسقاني اكراما برقه ، ورواني افضالا ودقه ، وانت الطالع في فجاجه ، السالك لمنهاجه ، سهم في كنانة الفضل صاءب ، وكوكب في سماء المجد ثاقب ، ان اتبعت الاعداء نوره احرق ، وان رميتهم به اصاب الحدق ، وعلي الحقيقة فلساني يقصر عن جميل انشره ، ووصف ود اضمره . 
 شعره
 قال ومما وجد بخطه لنفسه :
 طلعت طلاءع للربيع فاطلعت . . . في الروض وردا قبل حين اوانه
 حيا امير المسلمين مبشرا . . . ومءملا للنيل من احسانه
 ضنت سحاءبه عليه بماءها . . . فاتاه يستسقيه ماء بنانه
 دامت لنا ايامه موصولة . . . بالعز والتمكين في سلطانه
 قال : وانشدني الاديب ابو بكر بن معن ، قال انشدني ابو الربيع بن العريف لجده الكاتب ابي جعفر اللماي ، وامتحن بداء النسمة من امراض الصدر ، وازمن به ، نفعه الله ، واعياه علاجه ، بعد ان لم يدع فيه غاية ، وفي ذلك يقول :
 لم يبق من شء اعالجها به . . . طمع الحياة واين من لا يطمع واذا المنية انشبت اظفارها . . . الفيت كل تميمة لا تنفع
 ودخل عليه بعض اصحابه فيها ، وجعل يروح عليه فقال له بديهة :
 روحني عاءدي فقلت له . . . لا تزدني علي الذي اجد
 ما تري النار وهي خامدة . . . عند هبوب الرياح تتقد
 ودخل غرناطة غير مامرة ، منها مترددا بين املاكه ، وبين من بها من ملوك صنهاجة ، قالوا ولم تفارقه تلك الشكاية حتي كانت سبب وفاته .
 وفاته
 مالقة عام خمسن وستين واربعماءة . ونقل منها الي حصن الورد ، وهو عند حصن منت ميور اذ كان قد حصنه ، واتخذه لنفسه ملجا عند شدته ، فدفن به ،  بعهد منه بذلك ، وامر ان يكتب علي قبره بهذه الابيات :
 بنيت ولم اسكن وحصنت جاهدا . . . فلما اتي المقدور صيره قبري
 ولم يكن حظي غير ما انت مبصر . . . بعينك ما بين الذراع الي الشبر
 فيا زاءرا قبري اوصيك جاهدا . . . عليك بتقوي الله في السر والجهر
 فلا تحسنن بالدهر ظنا فانما . . . من الحزم الا يستنام الي الدهر
  احمد بن محمد بن طلحة
 من اهل جزيرة شقر ، يكني ابا جعفر ، ويعرف بابن جده طلحة .
 حاله
 قال صاحب القدح المعلي ، من بيت مشهور بجزيرة شقر من عمل بلنسية كتب عن ولاة الامر من بني عبد المءمن ، ثم استكتبه ابن هود ، حين تغلب علي الاندلس ، وربما استوزره ، وهو ممن كان والدي يكثر مجالسته ، وبينهما مزاورة ، ولم استفد منه الا ما كنت احفظه من مجالسته .
 شعره
 قال ، سمعته يوما يقول ، تقيمون القيامة بحبيب ، والبحتري ، والمتنبي ، وفي عصركم من يهتدي الي ما لم يهتد اليه المتقدمون ولا المتاخرون ،  فانبري اليه شخص له همة واقدام ، فقال يا ابا جعفر : اين برهان ذلك ، فما اظنك تعني الا نفسك ، فقال ما اعني الا نفسي ، ولم لا ، وانا الذي اقول :
 يا له تري الظرف من يومنا . . . قلد جيد الافق طوق العقيق
 وانطق الورق بعيدانها . . . مطربة كل قضيب وريق
 والشمس لا تشرب خمر الندي . . . في الروض الا بكاس الشقيق
 فلم ينصفوه في الاستحسان ، وردوه في الغيظ كما كان ، فقلت له : يا سيدي هذا والله السحر الحلال ، وما سمعت من شعراء عصرنا مثله ، فبالله الا ما لازمتني وزدتني من هذا النمط ، فقال لي لله درك ، ودر ابيك من منصف ابن منصف . اسمع ، وافتح اذنيك . ثم انشد :
 ادرها فالسماء بدت عروسا . . . مضمخة الملابس بالغوال
 وخد الارض خفره اصيل . . . وجفن النهر كحل بالظلال
 وجيد الغصن يشرق في لال . . . تضء بهن اكناف الليال
 فقلت بالله اعد وزد ، فاعاد والارتياح قد ملا عطفه ، والتيه قد رفع انفه ،  ثم قال [ السريع ] :
 لله نهر عند ما زرته . . . عاين طرفي منه سحرا حلال
 اذا اصبح الطل به ليلة . . . وجال فيه الغصن مثل الخيال
 فقلت ما علي هذا مزيد من الاستحسان ، فعسي ان يكون المزيد في الانشاد فزاد ارتياحه وانشد :
 ولما ماج بحر الليل بيني . . . وبينكم وقد جددت ذكرا
 اراد لقاكم انسان عيني . . . فمد له المنام عليه جسرا
 فقلت ايه زادك الله احسانا ، فزاد :
 ولما ان راي انسان عيني . . . بصحن الخد منه غريق ماء
 اقام له العذار عليه جسرا . . . كما مد الظلام علي الضياء
 فقلت فما تكرر ويطول ، فانه مملول ، الا ما اوردته انفا ، فانه كنسيم الحياة ، وما ان يمل ، فبالله الا ما زدتني ، وتفضلت علي بالاعادة ، فاعاد وانشد :
 هات المدام اذا رايت شبيهها . . . في الافق يا فردا بغير شبيه
 فالصبح قد ذبح الظلام بنصله . . . فغدت حماءمه تخاصم فيه
 دخوله غرناطة : دخلها مع مخدومه المتوكل علي الله ابن هود وفي جملته ، اذ كان يصحبه في حركاته ، ويباشر معه الحرب ، وجرت عليه الهزاءم ، وله في ذلك كله شعر .
 محنته 
 محنته : قالوا لم يقنع بما اجري عليه ابو العباس الينشتي من الاحسان ، فكان يوغر صدره من الكلام فيه ، فذكروا ان الينشتي قال يوما في مجلسه : رميت يوما بسهم من كذا ، فبلغ الي كذا ، فقال ابن طلحة لشخص كان الي جانبه : والله لو كان قوس قزح ، فشعر ابو العباس الي قوله ما يشبه ذلك ، واستدعي الشخص ، وعزم عليه ، فاخبره بقوله ، فاسرها في نفسه ، الي ان قوي الحقد عليه ، ما بلغه من عنه من قوله يهجوه :
 سمعنا بالموفق فارتحلنا . . . وشافعنا له حسب وعلم
 ورميت يدا اقبلها واخري . . . اعيش بفضلها ابدا واسمو
 فانشدنا لسان الحال عنه . . . يد شلا وامر لا يتم
 فزادت موجدته عليهن وراعي امره الي ان بلغته ابيات قالها في شهر رمضان ، وهو علي حال الاستهتار :
 يقول اخو الفضول وقد رانا . . . علي الايمان بلغنا الحجون
 انشكو شهر الصوم هلا . . . حماه منكم عقل ودين
 فقلت اصحب سوانا فنحن قوم . . . زنادقة مذاهبنا فنون
 ندين بكل دين غير دين ال . . . رعاع فما به ابدا ندين
 فنحن علي صفوح الدهر ندعو . . . وابليس يقول لنا امين
 ايا شهر الصيام اليك عنا . . . ففيك اكفر ما نكون 
 قال : فارسل اليه من هجم عليه ، وهو علي هذا الحال ، واظهر ارضاء العامة بقتله ، وذلك في سنة احدي وثلاثين وستماءة . ولا خفاء انه من صدور الاندلس ، واشدهم عثورا علي المعاني الغريبة المخترعة ، رحمه الله .
  احمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن خاتمة الانصاري
 من اهل المرية يكني ابا جعفر ، ويعرف بابن خاتمة .
 حاله
 هذا الرجل صدر يشار اليه ، طالب متفنن ، مشارك ، قوي الادراك ، سديد النظر ، قوي الذهن ، موفور الادوات ، كثير الاجتهاد ، معين الطبع ، جيد القريحة ، بارع الخط ، ممتع المجالسة ، حسن الخلق ، جميل العشرة ، حسنة من حسنات الاندلس ، وطبقة في النظم والنثر ، بعيد المرقي في درجة الاجتهاد ، واخذه بطرق الاحسان ، عقد الشروط ، وكتب عن الولاة ببلده ، وقعد للاقراء ببلده ، مشكور السيرة ، حميد الطريقة ، في ذلك كله .
 وجري ذكره في كتاب التاج بما نصه ناظم درر الالفاظ ، ومقلد جواهر الكلام ، نحور الرواة ، ولبات الحفاظ والاداب ، التي اصبحت شواردها ، حلم الناءم ، وسمر الايقاظ ، وكم من بياض طرسها ، وسواد مقسها سحر الالحاظ ، رفع في قطره راية هذا الشان علي وفور حلبته ، وقرع فنه البيان عليسمو هضبته ، وفوق سهمه الي بحر الاحسان ، فاتثبته في لبته ، فان اطال شان الابطال ، وكاثر المنسجم  الهطال ، وان اوجز ، فضح واعجز ، فمن نسيب تهيج به الاشواق ، وتضيق عن زفراتها الاطواق ، ودعابه تقلص ذيل الوقار ، وتزري باكواس العقار ، الي انتماء للمعارف ، وجنوح الي ظلها الوارف ، ولم تزل معارفه ينفسح امادها ، وتحوز خص السباق جيادها .
 مشيخته
 حسبما نقل بخطه في ثبت استدعاه منه من اخذ عنه ، الشيخ الخطيب ، الاستاذ مولي النعمة ، علي اهل طبقته بالمرية ، ابو الحسن علي بن محمد بن ابي العيش المري ، قرا عليه ولازمه ، وبه جل انتفاعه ، والشيخ الخطيب الاستاذ الصالح ابو اسحاق ابراهيم بن العاص التنوخي . وروي عن الرواية المحدث المكثر الرحال ، محمد بن جابر بن محمد بن حسان الوادي اشي ، وعن شيخنا ابي البركات ابن الحاج ، سمع عليه الكثير ، واجازه اجازة عامة ، والشيخ الخطيب ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن شعيب القيسي من اهل بلده ، والقاضي ابو جعفر القرشي بن فركون . واخذ عن الوزير الحاج الزاهد ، ابي القاسم محمد ابن محمد بن سهل بن مالك . وقرا علي المقري ابي جعفر الاغر ، وغيرهم .
 كتابته
 مما خاطبني به بعد المام الركب السلطاني ببلده ، وانا صحبته ، ولقاءه اياي ، بما يلقي به مثله من تانيس ، وبر ، وتودد ، وتردد :
 يا من حصلت علي الكمال بما رات . . . عيناي منه من الجمال الراءع
 مراي يروق وفي عطافي برده . . . ما شءت من كرم ومجد بارع
 اشكو اليك من الزمان تحاملا . . . في فض شمل لي بقربك جامع
 هجم البعاد عليه ضنا باللقا . . . حتي تقلص مثل برق لامع فلو انني ذو مذهب لشفاعة . . . ناديته يا مالكي كن شافعي
 شكواي الي سيدي ومعظمي ، اقر الله تعالي بسناءه اعين المجد ، وادر بثناءه السن الحمد ، شكوي الظمان صد عن القراح العذب ، لاول وروده ، والهيمان رد عن استرواح القرب لمعضل صدوده ، من زمان هجم علي بعاده ، علي حين  اسعاده ، ودهمني بفراقه غب انارة افقي به واشراقه ، ثم لم يكفه ما اجترم في ترويع خياله الزاهر ، حتي حرم عن تشييع كماله الباهر ، فقطع عن توفية حقه ، ومنع من تادية مستحقه ، لا جرم انه انف لشارع ذكاءه من هذه المطالع النافية عن شريف الانارة ، وبخل بالامتاع بذكاءه عن هذه المسامع الناءية ، عن لطيف العبارة ، فراجع انظاره ، واسترجع معاره ، والا فعهدي بغروب الشمس الي طلوع ، وان البدر ينصرف بين الاستقامة والرجوع . فما بال هذا النير الاسعد ، غرب ثم لم يطلع من الغد ، ما ذاك الا لعدوي الايام وعدوانها ، وشانها في تغطية اساءتها وجه احسانها ، وكما قيل عادت هيف الي اديانها ، استغفر الله ان لا يعد ذلك من المغتفر في جانب ما اوليت من الاثر ، التي ازري العيان فيها بالاثر ، واربي الخبر علي الخبر ، فقد سرت متشوفات الخواطر ، واقرت متشرفات النواظر ، بما جلت من ذلكم الكمال الباهر ، والجمال الناضر ، الذي قيد خطي الابصار ، عن التشوف والاستبصار ، واخذ بازمة القلوب ، عن سبيل كل مامول ومرغوب ، واني للعين بالتحول عن كمال الزين ، او للطرف بالتحول عن خلال الظرف ، او للمسع من مراد ، بعد ذلك الاصرار والايراد ، او للقلب من مراد ، غير تلكم الشيم الرافلة من ملابس الكرم في حلل وابراد ، وهل هو الا الحسن جمع في نظام ، والبدر طالع التمام ، وانوار الفضاءل ضمها جنس اتفاق والتام ، فما ترعي العين منه في غير مرعي خصيب ، ولا تستهدف الاذان لغير سهم في حدق البلاغة مصيب ، ولا تطلع النفس سوي مطلع له في الحسن والاحسان اوفر نصيب . لقد ازري بناظم حلاه فيما تعاطاه التقصير . وانفسح من اعلاه بكل باع قصير ، وسفه حلم القاءل : ان الانسان عالم صغير ، شكرا للدهر علي يد اسداها بقلب مزاره ، وتحفة ثناء اهداها بمطلع انواره علي تغاليه في  ادخار نفاءسه ، وبخله بنفاءس ادخاره ، ولا غرو ان يضيق عنا نطاق الذكر ، ولما يتسع لنا سوار الشكر ، فقد عمت هذه الاقطار بما شاءت من تحف ، بين تحف وكرامة ، واجتنت اهلها ثمرة الرحلة في ظل الاقامة ، وجري الامر في ذلك مجري الكرامة ، الا وان مفاتحتي لسيدي ومعظمي ، حرس الله تعالي مجده ، وضاعف سعده ، مفاتحة من ظفر من الدهر بمطلوبه ، وجري له القدر علي وفق مرغوبه ، فشرع له الي امله بابا ، ورفع له من خجله جلبابا ، فهو يكلف بالاقتحام ، ويانف من الاحجام ، غير ان الحصر عن درج قصده يقيده ، فهو يقدم والبصر يبهرج نقده فيقعده ، فهو يقدم رجلا ويءخر اخري ، ويجدد عزما ثم لا يتحري ، فان ابطا خطابي فلواضح الاعتذار ، ومثلكم لا يقبل حياة الاعذار ، والله عز وجل يصل اليكم عوايد الاسعاد والاسعاف ، ويحفظ لكم ما للمجد من جوانب واكناف ، ان شاء الله تعالي ، كتب في العاشر من ربيع الاول من عام ثمانية واربعين وسبعماءة .
 دخوله غرناطة : دخل غرناطة غير ما مرة ، منها في استدعاء شمال الخواص من اهل الاقطار الاندلسية ، عند اعذار الامراء في الدولة اليوسفية ، في شهر شعبان من عام احدي وخمسين وسبعماءة .
 شعره
 كان مجليا ، وانشد في حلبة الشعراء قصيدة اولها :
 اجنان خلد زخرفت ام مصنع . . . والعيد عاود ام صنيع يصنع
 ومن شعره
 من لم يشاهد موقفا لفراق . . . لم يدر كيف توله العشاق
 ان كنت لم تره فساءل من راي . . . يخبرك عن ولهي وهول سياق
 من حر انفاس وخفق جوانح . . . وصدوع اكباد وفيض ماق 
 دهي الفءاد فلا لسان ناطق . . . عند الوداع طايع متراق
 ولقد اشير لمن تكلف رحلة . . . ان عج علي ولو بقدر فواق
 علي اراجع من ذماي حشاشة . . . اشكو بها بعض الذي انا لاق
 فمضي ولم تعطفه نحوي ذمة . . . هيهات لابقيا علي مشتاق
 يا صاحبي وقد مضي حكم النوي . . . روحا علي بمشيمة العشاق واستقبلابي نسمة عن ارضكم . . . فلعل نفحتها تحل وثاق
 اني ليشفيني النسيم اذا سري . . . متضوعا من تلكم الافاق
 من مبلغ بالجزع اهل مودتي . . . اني علي حكم الصبابة باق
 ولءن تحول عهد قربهم نوي . . . ما حلت عن عهدي ولا ميثاق
 انفت خلايقي الكرام لخلتي . . . نسبا الي الاخلاق والاخراق
 قسما به ما استغرقتني فكرة . . . الا وفكري فيه واستغراق
 لي اهة عند العشي لعله . . . يصغي لها وكذا مع الاشراق
 ابكي اذا هب النسيم فان تجد . . . بللا به فبدمعي المهراق
 اوما ما تكتب اليه مع الصبا . . . فالذكر كتبي والرفاق رفاق
 من لي وقد شحط المزار بنازح . . . ادني لقلبي من جوي اشواق
 ان غاب عن عيني فمثواه الحشا . . . فسراه بين القلب والاحداق
 جارت علي يدي النوي بفراقه . . . اها لما جنت النوي بفراق
 احباب قلبي هل لماضي عيشنا . . . رد فينسخ بعدكم بتلاق 
 ام هل لاثواب التجلد راقع . . . اذ ليس من داء المحبة راق
 ما غاب كوكب حسنكم عن ناطري . . . الا وامطرت الدما اماق
 ايه اخي ادر علي حديثهم . . . كاسا ذكت عرفا وطيب مذاق
 واذا جنحت لماء او طرب فمن . . . دمعي الهموع وقلبي الخفاق
 ذكراه راحي والصبابة خضرتي . . . والدمع ساقيني وانت الساق
 فليله عني من لحاني انني . . . راض بما لاقيته والاق
 وقال :
 وقفت والركب قد زمت ركاءبه . . . وللنفوس مع النوي تقطيع
 وقد تمايل نحوي للوداع وهل . . . للراحل القلب صدر الركب توديع
 اضم منه كما اهدي لغير نوي . . . ريحانة في شذاها الطيب مجموع
 يهفو فاذعر خوفا من تقلصها . . . ان الشفيق بسوء الظن مولوع
 هل عند من قد دعي بالبين مقلته . . . ان الردي منه مرءي ومسموع
 اشيع القلب عن رغم علي وما . . . بقاء جسم له للقلب تشييع
 اري وشاتي اني لست مفتقرا . . . لما جري وصميم القلب مصروع
 الوجد طبع وسلواني مصانعة . . . هيهات يشكل مصنوع ومطبوع
 ان الجديد اذا ما زيد في خلق . . . تبين الناس ان الثوب مرقوع 
 وقال ايضا : [ الكامل ]
 لولا حياءي من عيون النرجس . . . للثمت خد الورد بين السندس
 ورشفت من ثغر الاقاحة ريقها . . . وضممت اعطاف الغصون الميس
 وهتكت استار الوقار ولم ابل . . . للباقلاء تلحظ بطرف اشوس
 مالي وصهباء الدنان مطارحا . . . سجع القيان مكاشفا وجه المس
 شتان بين مظاهر ومخاتل . . . ثوب الحجا ومطهر ومدنس
 ومجمجم بالعذل باكرني به . . . والطير افصح مسعد بتانس
 نزهت سمعي عن سفاهة نطقه . . . واعرته صوتا رخيم الملمس
 سفهت في العشاق يوما ان اكن . . . ذاك الذي يدعي الفصيح الاخرس
 اعذول وجدي ليس عشك فادرجي . . . ونصيح رشدي بان نصحك فاجلس
 هل تبصر الاشجار والاطيار والازه . . . ار تلك الخافضات الاروس
 نالله وهو اليتي وكفي به . . . قسما يفدي بره بالانفس
 ما ذاك من شكو ولا لخلالة . . . لكن سجود مسبح ومقدس
 شكرا لمن برا الوجود بجوده . . . فثني اليه الكل وجه المفلس
 وسما بساط الارض فمده . . . ودحا بسيط الارض اوثر مجلس
 ووشي بانواع المحاسن هذه . . . وانار هذي بالجوار الكنس 
 وادر اخلاف العطاء تطولا . . . وانال فضلا من يطيع ومن يسي حتي اذا انتظم الوجود بنسبة . . . وكساه ثوبي نوره والحندس
 واستكملت كل النفوس كمالها . . . شفع العطايا بالعطاء الانفس
 باجل هاد للخلاءق مرشد . . . واتم نور للخلاءق مقبس
 بالمصطفي المهدي الينا رحمة . . . مرمي الرجا ومسكة المتيءس
 نعم يضيق الوصف عن احصاءها . . . فل الخطيب بها لسان الاوجس
 ايه فحدثني حديث هواهم . . . ما ابعد السلوان عن قلب الاسي
 ان كنت قد احسنت نعت جمالهم . . . فلقد سها عني العذول بهم وسي
 ما ان دعوك ببلبل الا لما . . . قد هجت من بلبال هذي الانفس
 سبحان من صدع الجميع بحمده . . . وبشكره من ناطق او اخرس
 وامتدت الاطلال ساجدة له . . . بجبالها من قاءم او اقعس
 فاذا تراجعت الطيور وزايلت . . . اغصانها بان المطيع من المسي
 فيقول ذا سكرت لنغمة منشد . . . ويقول ذا سجدت لذكر مقدس
 كل يفوه بقوله والحق لا . . . يخفي علي نظر اللبيت الاكيس
 وقال :
 زارت علي حذر من الرقباء . . . والليل ملتحف بفضل رداء
 تصل الدجا بسواد فرع فاحم . . . لتزيد ظلماء الي ظلماء
 وشي بها من وجهها وحليها . . . بدر الدجا وكواكب الجوزاء
 اهلا بزاءرة علي خطر السري . . . ما كنت ارجوها ليوم لقاء 
 اقسمت لولا عفة عذرية . . . وتقي علي له رقيب راء
 لنقعت غلة لوعتي برضا بها . . . ونضحت ورد خدودها ببكاءي
 ومن ذلك ما قاله ايضا :
 ارسلت ليل شعرها من عقص . . . عن محيا رمي البدور بنقص
 فارتنا الصباح في جنح ليل . . . يتهادي ما بين غصن ودعص
 وتصدت برامحات نهود . . . اشرعت للانام من تحت قمص
 فتولت جيوش صبري انهزاما . . . وبودي ذاك اللقاء وحرص
 ليس كل الذي يفر بناج . . . رب ظعن فيه حياة لشخص
 كيف لي بالسلو عنها وقلبي . . . قد هوي حلمه بمهوي لخرص
 ما تعاطيت ظاهر الصبر الا . . . ردني جيدها باوضح نص
 ومن ذلك قوله ايضا :
 انا بين الحياة والموت وقف . . . نفس خافت ودمع ووكف
 حل بي من هواك ما ليس ينبي . . . عنه نعت ولا يعبر وصف
 عجبا لانعطاف صدغيك والمع . . . طف والجيد ثم ما منك عطف
 ضاق صدري بضيق حجلك واستو . . . قف طرفي حيران ذلك الوقف
 كيف يرجي فكاك قلب معني . . . في غرام قيداه قرط وشنف
 ومن ذلك قوله ايضا :
 رق السنا ذهبا في اللازوردي . . . فالافق ما بين مرقوم وموشي
 كانما الشهب والاصباح ينهبها . . . لالء سقطت من كف زنجي 
 ومن شعره في الحكم قوله :
 هو الدهر لا يبقي علي عاءذ به . . . فمن شاء عيشا يصطبر لنواءبه
 فمن لم يصب في نفسه فمصابه . . . لفوت امانيه وفقد حباءبه
 ومن ذلك قوله :
 ملاك الامر تقوي الله فاجعل . . . تقاه عدة لصلاح امرك
 وبادر نحو طاعته بعزم . . . فما تدري متي يمضي بعمرك
 ومن ذلك ايضا :
 دماء فوق خدك ام خلوق . . . وريق ما بثغرك ام رحيق
 وما ابتسمت ثنايا ام اقاح . . . ويكنفها شفاه ام شقيق
 وتلك سناة نوم ما تعاطت . . . جفونك ام هي الخمر العتيق
 لقد اعدت معاطفك انثناء . . . وقلبي سكره ما ان يفيق
 جمالك حضرتي وهواك راحي . . . وكاسك مقلتي فمتي افيق
 ومن شعره في الاوصاف :
 ارسل الجو ماء ورد رذاذا . . . وسمع الحزن والدمايث رشا
 فانثني حول اسوق الدوح حجلا . . . وجري فوق بردة الروض رقشا
 وسما في الغصون حلي بنان . . . اصبحت من سلافة الطل رعشا فتري الزهر ترقم الارض رقما . . . وتري الريح تنقش الماء نقشا
 فكان المياه سيف صقيل . . . وكان البطاح غمد موشي 
 وكتب عقب انصرافه من غرناطة في بعض قدماته عليها ما نصه : مما قلته بديهة عند الاشراف علي جنابكم السعيد ، وقدومي مع النفر الذين اتحفتهم السيادة سيادتكم بالاشراف عليه ، والدخول اليه ، وتنعيم الابصار في المحاسن المجموعة لديه ، وان كان يوما قد غابت شمسه ، ولم يتفق ان كمل انسه ، وانشده حينءذ بعض من حضر ، ولعله لم يبلغكم ، وان كان قد بلغكم ففضلكم يحملني في اعادة الحديث :
 اقول وعين الدمع نصب عيوننا . . . ولاح لبستان الوزارة جانب
 اهذي سماء ام بناء سما به . . . كواكب غضت عن سناها الكواكب
 تناظرت الاشكال منه تقابلا . . . علي السعد وسطي عقده والجناءب
 وقد جرت الامواه فيه مجرة . . . مذانبها شهب لهن ذواءب
 واشرف من علياء بهو تحفه . . . شماسي زجاج وشيها متناسب
 يطل علي ماء به الاس داءرا . . . كما افتر او كما اخضر شارب
 هنالك ما شاء العلي من جلالة . . . بها يزدهي بستانها والمراتب
 ولما احضر الطعام هنالك ، دعي شيخنا القاضي ابو البركات الي الاكل ، فاعتذر بانه صاءم ، قد بيته من الليل ، فحضرني ان قلت :
 دعونا الخطيب ابا البركا . . . ت لاكل طعام الوزير الاحل 
 وقد ضمنا في نداه جنان . . . به احتفل الحسن حتي كمل
 فاعرض عنا لعذر الصيام . . . وما كل عذر له مستقل
 فان الجنان محل الجزاء . . . وليس الجنان محل العمل
 وعندما فرغنا من الطعام انشدت الابيات شيخنا ابا البركات ، فقال : لو انشدتنيها ، وانتم بعد لم تفرغوا منه لاكلت معكم برا بهذه الابيات ، والحوالة في ذلك علي الله تعالي .
 ولما قضي الله عز وجل ، بالادالة ورجعنا الي اوطاننا من العدوة ، واشتهر عني ما اشتهر من الانقباض عن الخدمة ، والتية علي السلطان والدولة ، والتكبر علي اعلي ربت الخدمة ، وتطارحت علي السلطان في استنجاز وعد الرحلة ، ورغبت في تفويت الذمة ، ونفرت عن الاندلس بالجملة ، خاطبني بعد صدر بلغ من حسن الاشارة ، وبراعة الاستهلال الغاية ، بقوله : والي هذا يا سيدي ، ومحل تعظيمي واجلالي ، امتع الله تعالي الوجود بطول بقاءكم ، وضاعف في العز درجات ارتقاءكم ، فانه من الامر الذي لم يغب عن راي المقول ، ولا اختلف فيه ارباب المحسوس والمعقول ، انكم بهذه الجزيرة شمس افقها ، وتاج مفرقها ، وواسطة سلكها ، وطراز ملكها ، وقلادة نحرها ، وفريده دهرها ، وعقد جيدها المنصوص ، وكمال زينتها عليلا المعلوم والمخصوص ، ثم انتم مدار افلاكها ، وسر سياسة املاكها ، وترجمان بيانها ، ولسان احسانها ، وطبيب مارستانها ، والذي عليه عقد ادارتها ، وبه قوام امارتها ، فلديه يحل المشكل ، واليه يلجا في الامر المعضل ، فلا غرو ان تتقيد بكم الاسماع والابصار ، وتحدق نحوكم الاذهان والافكار ، ويزجر عنكم السانح والبارح ،  ويستنبا ما تطرف عنه العين وتختلج الجوارح ، استقراء لمرامكم ، واستطلاعا لطالع اعتزامكم ، واستكشافا لمرامي سهامكم ، لا سيما مع اقامتكم علي جناح خفوق ، وظهوركم في ملتمع بروق واضطراب الظنون فيكم مع الغروب والشروق ، حتي تستقر بكم الدار ، ويلقي عصاه التسيار ، وله العذر في ذلك اذ صدعها بفراقكم لم يندمل ، وسرورها بلقاءكم لم يكتمل ، فلم يبر بعد جناحها المهيض ، ولا جم ماءها المغيض ، ولا تميزت من داجيها لياليها البيض ، ولا استوي نهارها ، ولا تالقت انوارها ، ولا اشتملت نعماءها ، ولا نسيت غماءها ، بل هي كالناقة ، والحديث العهد بالمكاره ، تستشعر نفس العافية ، وتتمسح منكم باليد الشافية ، فبحياتكم عليها ، وعظيم حرمتكم علي من لديها ، لا تشوبوا لها عذب المجاج بالاجاج ، وتقنطوها مما عودت من طيب المزاج ، فما لداءها ، وحياة قربكم ، غير طبكم من علاج ، واني ليخطر بخاطري محبة فيكم ، وعناية بما يعنيكم ، ما نال جانبكم صانه الله بهذا الوطن من الجفاء ، ثم اذكر ما نالكم من حسن العهد وكرم الوفاء ، وان الوطن احدي المواطن الاظار التي يحق لهن جميل الاحتفاء ، وما يتعلق بكم من حرمة اولياء القرابة واولي الصفاء ، فيغلب علي ظني ، انكم لحسن العهد اجنح ، وبحق نفسكم علي اولياءكم اسمح ، والتي هي اعظم قيمة في فضاءلكم اوهب وامنح ، وهب ان الدر لا يحتاج في الاثباب الي شهادة النحور واللبات ، والياقوت غني المكان ، عن مظاهرة القلاءد والتيجان ، اليس انه اعلي للعيان وابعد عن مكابرة البرهان ، تالقها في تاج الملك انو شروان ، والشمس وان  كانت ام الانوار وجلاء الابصار ، مهما اغمي مكانها من الافق ، قيل الليل هو ام نهار ، وكما في علمكم ما فارق ذو الاحلام ، واولو الارحام ، مواطن استقرارهم ، واماكن قرارهم ، الا برغمهم واضطرارهم ، واستبدال دراهي خير من دراهم ، ومتي توازن الاندلس بالمغرب ، او يعوض عنها الا بمكة او يثرب ، ما تحت اديمها اشلاء اولياء وعباد ، وما فوقه مرابط جهاد ، ومعاقد الوية في سبيل الله ، ومضارب اوتاد ، ثم يبوء ولده مبوا اجداده ، ويجمع له بين طرافه وتلاده اعيذ انظاركم المسددة من راي فاءل ، وسعي طويل لم يحل منه بطاءل فحسبكم من هذا الاياب السعيد ، والعود الحميد . وهي طويلة .
 فاجبته عنها بقولي :
 لم في الهوي العذري او لا تلم . . . فالعذل لا يدخل اسماعي
 شانك تعنيفي وشاني الهوي . . . كل امرء في شانه ساعي
 اهلا بتحفة القادم ، وريحانة المنادم ، وذكري الهوي المتقادم ، لا يصغر الله مسراك ، فما اسراك ، لقد جلبت الي من همومي ليلا ، وجبت خيلا ورجلا ، ووفيت من صاع الوفا كيلا ، وظننت بي الاسف علي ما فات ، فاعملت الالتفات ، لكيلا ، فاقسم لو ان الامر اليوم بيدي ، او كانت اللمة السوداء ، من عددي ما افلت اشراكي المنصوبة لامثالك حول المياه  وبين المسالك ، ولا علمت ما هنالك ، لكنك طرقت حمي كسحته الغارة الشعواء ، وغيرت ربعه الانواء ، فخمد بعد ارتجاجه ، وسكت اذين دجاجه ، وتلاعبت الرياح والهوج فوق فجاجه ، وطال عهده بالزمان الاول ، وهل عند رسم دارس من معول ، وحيا الله ندبا الي زيارتي ندبك ، وبادابه الحكيمة ادبك :
 فكان وقد افاد بك الاماني . . . كمن اهدي الشفاء الي العليل
 وهي شيمة بوركت من شيمة ، وهبة الله قبله ، من لدن المشيمة ، ومن مثله في صلة رعي ، وفضل سعي ، وقول ووعي :
 قسما بالكواكب الزهر . . . والزهر عاتمة
 انما الفضل ملة . . . ختمت بابن خاتمة كساني حلة وصفه ، وقد ذهب زمان التجمل ، وحملني ناهض شكره ، وكتدي واه عن التحمل ، ونظرني بالعين الكليلة عن العيوب فهلا اجاد التامل واستطلع طلع نثي ، ووالي في مركب المعجزة حثي ، وانما اشكوبني : ولو ترك القطا ليلا لناما  وما حال شمل وتده مفروق ، وقاعدته فروق ، وصواع بني ابيه مسروق ، وقلب قرحه من عضة الدهر دام ، وجمرة حسرته ذات احتدام ، هذا وقد صارت الصغري ، التي كانت الكبري ، لمشيب لم يرع ان هجم ، لما نجم ، ثم تهلل عارضه وانسحم :
 لا تجمعي هجرا علي وغربة . . . فالهجر في تلف الغريب سريع
 نظرت فاذا الجنب ناب ، وانلفس فريسة ظفر وناب ، والمال اكيلة انتهاب ، والعمر رهن ذهاب ، واليد صفر من كل اكتساب ، وسوق المعاد مترامية ، والله سريع الحساب .
 ولو نعطي الخيار لما افترقنا . . . ولكن لا خيار مع الزمان
 وهب ان العمر جديد ، وظل الامن مديد ، وراي الاغتباط بالوطن سديد ، فما الحجة لنفسي ، اذا مرت بمطارح جفوتها ، وملاعب هفوتها ، ومناقب قناتها ، ومظاهر عزاتها ومناتها ، والزمان ولود ، وزناد الكون غير صلود .
 واذا امرء لدغته افعي مرة . . . تركته حين يجر حبل يفرق
 ثم ان المرغب قد ذهب ، والدهر قد استرجع ما وهب ، والعارض قد اشتهب ، واراء الاكتساب مرجوحة مرفوضة ، واسماءه علي الجوار مخفوضة ، والنية مع الله علي الزهد فيما بايدي الناس معقودة ، والتوبة بفضل الله عز وجل شروطها غير معارضة ولا منقودة ، والمعاملة سامرية ، ودروع الصبر  سابرية ، والاقتصاد قد قرت العين بصحبته ، والله قد عوض حب الدنيا بمحبته ، فاذا راجعها مثلي من بعد الفراق ، وقد رقي لدغتها الف راق ، وجمعتني بها الحجرة ، ما الذي تكون الاجرة ، جل شاني ، وقد رضي الوامق وسخط الشاني ، اني الي الله تعالي مهاجر ، وللغرض الادني هاجر ، ولاظعان السري زاجر ، لاحد ان شاء الله وحاجر ، ولكن دعاني الي الهوي ، لهذا المولي المنعم هوي ، خلعت نعلي الوجود وما خلعته ، وشوق امرني فاطعته ، وغالب والله صيري فما استطعته ، والحال والله اغلب ، وعسي ان لا يخيب المطلب ، فان يسره رضاه فامل كمل ، وراحل احتمل ، وحاد اشجي الناقة والجمل ، وان كان خلاف ذلك ، فالزمان جم العواءق ، والتسليم بمقامي لاءق .
 ما بين غمضة عين وانتباهتها . . . يصرف الامر من حال الي حال
 واما تفضيله هذا الوطن علي غيره ، ليمن طيره ، وعموم خيره ، وبركة جهاده ، وعمران رباه ووهاده ، باشلاء عباده وزهاده حتي لا يفضله الي احد الحرمين ، فحق بري من المين ، لكني للحرمين جنحت ، وفي جو الشوق اليهما سرحت ، فقد افضت الي طريق قصدي محجته ، ونصرتني والمنة لله حجته ، وقصد سيدي اسني قصد ، توخاه الشكر والحمد ، ومعروف عرف به النكر ، وامل انتحاه الفكر ، والامال والحمد لله بعد تمتار ، والله يخلق ما يشاء ويختار ودعاءه يظهر الغيب مدد ، وعدة وعدد ، وبره حالي الظعن  والاقامة معتمل معتمد ، ومجال المعرفة بفضله ، لا يحصره احد ، والسلام .
 وهو الان بقيد الحياة وذلك ثاني عشر شعبان عام سبعين وسبعماءة .
  احمد بن عباس بن ابي زكريا
 ويقال ابن زكريا . ثبت بخط ابن التياني ، انصاري النسب ، يكني ابا جعفر .
 حاله
 كان كاتبا حسن الكتابة ، بارع الخط فصيحا ، غزير الادب ، قوي المعرفة ، شارعا في الفقه ، مشاركا في العلوم ، حاضر الجواب ، ذكي الخاطر ، جامعا للادوات السلطانية ، جميل الوجه ، حسن الخلقة ، كلفا بالادب ، مءثرا له علي ساءر لذاته ، جامعا للدواوين العلمية ، معنيا بها مقتنيا للجيد منها مغاليا فيها ، نفاعا من خصه بها ، لا يستخرج منها شيءا ، لفرط بخله بها ، الا لسبيلها ، حتي لقد اثري كثير من الوراقين والتجار معه فيها ، وجمع منها ما لم يكن عند ملك .
 يساره ، يقال انه لم يجتمع عند احد من نظراءه ما اجتمع عنده من عين وورق ودفاتر وخرق ، وانية ، ومتاع واثاث وكراع .
 مشيخته
 روي عن ابي تمام غالب التياني ، وابي عبد الله بن صاحب الاحباس .
 نباهته وحظوته
 وزر لزهير العامري الاتي ذكره ، وراثا الوزارة عن ابيه ، وهي ما هي في قطر متحر بينابيع السخلية ، وثر بهذه الامنة مستندا الي قعساء العزة ، فتبنك نعيما كثيرا ، تجاوز الله عنه .
 دخوله غرناطة
 الذي اتصل علمي انه دخل غرناطة منكوبا حسبما يتقرر .  نكبته
 زعموا انه كان اقوي الاسباب فيما وقع بين اميره زهير ، وبين باديس ، امير غرناطة ، من المفاسدة ، وفصل صحبه الي وقم باديس وقبيله ، وحطه في حيز هواه وطاعته ، وكان من شاء الله من استيلاء باديس علي جملتهم ، ووضع سيوف قومه فيهم ، وقتل زهير ، واستءصال محلته ، وقبض يومءذ علي احمد بن عباس ، وجء به الي باديس ، وصدره يغلي حقدا عليه ، فامر بحبسه ، وشفاءه الولوغ في دمه ، وعجل عليه بعد دون اصحابه من حملة الاقلام . قال ابن حيان حديث ابن عباس انه ، كان قد ولع ببيت شعر صيره هجواه اوقات لعبه بالشطرنج ، او معني يسنح له مستطيلا بجده .
 عيون الحوادث عني نيام . . . وهضمي علي الدهر شء حرام
 وشاع بيته هذا عند الناس ، وغاظهم حتي قلب له مصراعه بعض الشعراء فقال : سيوقظها قدر لا ينام فما كان الا كلا ولا حتي تنبهت الحواث لهضمه ، انتباهة انتزعت منه نخوته وعزته ، وغادرته اسيرا ذليلا يرسف في وزن اربعين رطلا من قيده ، منزعجا من عضه لساقه البضة ، التي تالمت من ضغطة جوربه ، يوم اصبح فيه اميرا مطاعا اعتي الخلق علي بابه ، وامنهم بمكره ، فاخذه اخذ مليك مقتدر ، والله غالب علي امره .
 وفاته
 قال ابو مروان : كان باديس قد ارجا قتله مع جماعة من الاسري ، وبذلك في فداء نفسه ثلاثين الف دينار من الذهب العين ، مالت اليها نفس باديس ، الا انه عرض ذلك علي اخيه بلكين ، فانف منه ، واشار عليه بقتله ، لتوقعه اثارة فتنة اخري علي يديه ، تاكل من ماله اضعاف فديته . قال فانصرف يوما من بعض ركباته مع اخيه ، فلما توسط الدار التي فيها  احمد بقصبة غرناطة ، لصق القصر ، ووقف هو واخوه بلكين ، وحاجبه علي بن القروي ، وامر باخراج احمد اليه ، فاقبل يرسف في قيده حتي وقف بين يديه ، فاقبل علي سبه وتبكيته بذنوبه ، واحمد يتلطف اليه ، ويساله اراحته مما هو فيه ، فقال له : اليوم تستريح من هذا الالم ، وتنتقل الي ما هو اشد ، وجعل يراطن اخاه بالبربرية ، فبان لاحمد وجه الموت ، فجعل يكثر الضراعة ، ويضاعف عدد المال ، فاثار غضبه ، وهز مزراقه ، واخرجه من صدره ، فاستغاث الله ، زعموا ، عند ذلك ، وذكر اولاده وحرمه ، للحين امر باديس بحز راسه ورمي خارج القصر .
 حدث خادم باديس ، قال : رايت جسد ابن عباس ثاني يوم قتله ، ثم قال لي باديس ، خذ راسه ووراه مع جسده ، قال : فنبشت قبره ، واضفته الي جسده ، بجنب ابي الفتوح قتيل باديس ايضا . وقال لي باديس : ضع عدوا الي جنب عدو ، الي يوم القصاص ، فكان قتل ابي جعفر عشية الحادي والعشرين من ذي الحجة سنة سبع وعشرين واربعماءة ، بعد اثنين وخمسين يوما من اسره . وكان يوم مات ابن ثلاثين . نفعه الله ورحمه .
  احمد بن ابي جعفر بن محمد بن عطية القضاعي
 من اهل مراكش ، واصله القديم من طرطوشة ثم بعد ، من دانية يكني ابا جعفر . 
 حاله
 كان كاتبا بليغا ، سهل الماخذ منقاد القريحة ، سيال الطبع
 مشيخته
 اخذ عن ابيه ، وعن طاءفة كبيرة من اهل مراكش .
 نباهته كتب عن علي بن يوسف بن تاشفين ، وعن ابه تاشفين ، وعن ابي اسحاق وكان احظي كتابهم . ثم لما انقطعت دولة لمتونة ، دخل في لفيف الناس ، واخفي نفسه . ولما اثار الماسي الهداية بالسوس ، ورمي الموحدين بحجرهم الذي رموا به البلاد ، واعيا امره ، وهزم جيوشهم ، التي جهزوها اليه وانتدب منهم الي ملاقاته ، ابو حفص عمر بن يحيي الهنتاتي ، في جيش خشن من فرسان ورجاله ، كان ابو جعفر بن عطية ، من الرجالة ، مرتسما بالرماية ، والتقي الجمعان ، فهزم جيش الماسي ، وظهر عليه الموحدون . وقتل الدعي المذكور ، وعظم موقع الفتح عند الامير الغالب يومءذ ابو حفص عمر ، فاراد اعلام الخليفة عبد المءمن ، بما سناه الله ، فلم يلق في جميع من استصحبه من يجلي عنه ، ويوفي ما اراده ، فذكر له ان فتي من الرماة يخاطر بشء من الادب والاشعار والرسايل فاستحضره ، وعرض عليه غرضه . فتجاهل وظاهر بالعجز ، فلم يقبل عذره ، واشتد عليه ، فكتب رسالة فاءقة مشهورة ، فلما فرغ منها وقراها عليه اشتد اعجابه بها واحسن اليه ، واعتني به ، واعتقد انه ذخر يتحف به عبد المءمن وانفذ الرسالة ، فلما قرءت بمحضر اكابر الدولة ، عظم مقدارها ، ونبه فضل منشيها ، وصدر الجواب ومن فصوله الاعتناء بكاتبها ، والاحسان اليه واستصحابه مكرما . ولما ادخل علي عبد المءمن ساله عن نفسه ، واحظاه لديه وقلده خطة الكتابة ، واسند اليه وزارته ، وفوض اليه النظر في اموره كلها ، فنهض باعباء ما فوض اليه ، وظهر فيه استقلاله وغناءه ، واشتهر باجمل السعي للناس واستمالتهم بالاحسان وعمت صنايعه ، وفشا معروف ، فكان محمود السيرة ، منحب المحاولات ، ناجح المساعي ، سعيد الماخذ ، ميسر المارب ، وكانت وزارته زينا للوقت ، كمالا للدولة .
 محنته
 قالوا ، واستمرت حالته الي ان بلغ الخليفة عبد المءمن ان النصاري غزوا قصبة المرية ، وتحصنوا بها ، واقترن بذلك تقديم ابنه يعقوب علي اشبيلية ،  فاصحبه ابا جعفر بن عطيه ، وامره ان يتوجه بعد استقرار ولده بها الي المرية ، وقد تقدم اليها السيد ابو سعيد بن عبد المءمن ، وحصر من بها النصاري ، وضيق عليهم ، ليحاول امر انزالهم ، ثم يعود الي اشبيلية ، ويتوجه معها مع واليها ، الي منازلة الثاءر بها علي الوهيبي ، فعمل علي ما حاوله من ذلك ، واستنزل النصاري من المرية علي العهد بحسن محاولته ، ورجع السيد ابو سعيد الي غرناطة ، مزعجين اليها ، حتي يسبقا جيش الطاغية ، ثم انصرف الي اشبيلية ليقضي الغرض من امر الوهيبي . فعندما خلا منه الجو ، ومن الخليفة مكانه ، وجدت حساده ، السبيل الي التدبير عليه ، والسعي به ، حتي اوغروا صدر الخليفة ، فاستوزر عبد المءمن ابن عبد السلام بن محمد الكومي . وانبري لمطالبة ابن عطية ، وجد في التماس عوراته ، وتشنيع سقطاته ، واغري به صنايعه ، وشحن عليه حاشيته ، فبروا وراشوا وانقلبوا ، وكان مما نقم علي ابي جعفر ، نكاة القرح بالقرح ، في كونه لم يقف في اصطناع العدد الكثيرمن اللمتونيين ، وانتياشهم من خمولهم ، حتي تزوج بنت يحيي الحمار من امراءهم ، وكانت امهم زينب بنت علي بن يوسف ، فوجدوا السبيل بذلك الي استءصال شانته والحكام . حتي نظم منهم مروان بن عبد العزيز ، طليقه ومسترق اصطناعه ، ابياتا طرحت بمجلس عبد المءمن .
 قل للامام اطال الله مدته . . . قولا تبين لذي لب حقاءقه
 ان الزراجين قوم قد وترتهم . . . وطالب الثار لم تءمن بواءقه
 وللوزير الي اراءهم ميل . . . لذاك ما كثرت فيهم علاءقه
 فبادر الحزم في اطفاء نارهم . . . فربما علق عن امر عواءقه
 هم العدو ومن والاهم كهم . . . فاحذر عدوك واحذر من يصادقه
 الله يعلم اني ناصح لكم . . . والحق ابلج لا تخفي طرايقه  قالوا ، ولما وقف عبد المءمن علي هذه الابيات البليغة في معناها وغر صدره علي وزيره الفاضل ابي جعفر ، واسر له في نفسه تغيرا ، فكان ذلك من اسباب نكبته . وقيل افضي اليه بسر فافشاه . وانتهي ذلك كله الي ابي جعفروهو بالاندلس ، فقلق وعجل بالانصراف الي مراكش ، فحجب عند قدومه ، ثم قيد الي المسجد في اليوم الثاني بعده ، حاسر العمامة ، واستحضر الناس علي طبقاتهم وقرروا ما يعلمون من امره وما صار اليهم منه ، فاجاب كل بما اقتضاه هواه ، فامر بسجنه ، ولف معه اخوه ابو عقيل عطية ، وتوجه عبد المءمن في اثر ذلك زايرا الي تربة المهدي . فاستصحبهما منكوبين بحال ثقاف ، وصدرت عن ابي جعفر في هذه الحركة ، من لطايف الادب ، نظما ونثرا في سبيل التوسل بتربة امامهم ، عجاءب لم تجد ، مع نفوذ قدر الله فيه ، ولما انصرف من وجهته اعادهما معه ، قافلا الي مراكش ، فلما حاذي تاقمرت ، انفذ الامر بقتلهما ، بالشعراء المتصلة بالحصن علي مقربة من الملاحة هنالك ، فمضيا لسبيلهما رحمهما الله .
 شعره وكتابته
 كان مما خاطب به الخليفة عبد المءمن مستعطفا كما قلناه من رسالة : تالله لو احاطت بي خطيءة ، ولم تنفك نفسي عن الخيرات بطيءة ، حتي سخرت بمن في الوجود ، وانفت لادم من السجود ، وقلت ان الله لم يوح الي الفلك الي نوح ، وبريت لقرار ثمود نبلا ، وابرمت لحطب نار الخليل حبلا ، وحططت عن يونس شجرة اليقطين ، واوقدت مع هامان علي الطين ، وقبضت قبضة من الطير من اثر الرسول فنبذتها ، وافتريت علي العذراء البتول فقذفتها ، وكتبت صحيفة القطيعة بدار الندوة ، وظاهرت الاحزاب بالقصوي من العدوة ،  وذممت كل قرشي ، واكرمت لاجل وحشي كل حبشي ، وقلت ان بيعة السقيفة لا توجب لامام خليفة ، وشحذت شفرة غلام المغيرة بن شعبة ، واعتقلت من حصار الدار وقتل اشمطها بشعبة ، وغادرت الوجه من الهامة خضيبا ، وناولت من قرع سن الخمسين قضيبا ، ثم اتيت حضرة المعصوم لاءذا ، وبقبرالامام المهدي عاءذا لقد ان لمقالتي ان تسمع ، وان تغفر لي هذه الخطيءات اجمع :
 فعفوا امير المءمنين فمن لنا . . . بحمل قلوب هدها الخفقان
 عطفا علينا امير المءمنين فقد . . . بان العزاء لفرط البث والحزن
 قد اغرقتنا ذنوب كلها لجج . . . وعطفة منكم انجي من السفن
 وصادفتنا سهام كلها غرض . . . لها ورحمتكم اوقي من الجنن
 هيهات للخطب ان تسطو حوادثه . . . بمن اجازته رحماكم من المحن
 من جاء عندكم يسعي علي ثقة . . . بنصره لم يخف بطشا من الزمن
 فالثوب يطهر بعد الغسل من درن . . . والطرف ينهض بعد الركض من وسن
 انتم بذلتم حياة الخلق كلهم . . . من دون من عليهم لا ولا ثمن
 ونحن من بعض من احييت مكارمكم . . . تلك الحياتين من نفس ومن بدن
 وصبية كفراخ الورق من صغر . . . لم يالفوا النوح في فرع ولا فتن
 قد اوجدتهم اياد منك سابغة . . . والكل لولاك لم يوجد ولم يكن 
 ومن فصول رسالته التي كتب بها عن ابي حفص ، وهي التي اورثته الكتابة العلية والوزارة كما تقدم قوله : كتبنا هذا من وادي ماسة بعد ما تزحزح امر الله الكريم ، ونصر الله المعلوم ، وما النصر الا من عند الله العزيز الحكيم . فتح بمسري الانوار اشراقا ، واحدق بنفوس المءمنين احداقا ، ونبه للاماني الناءمة جفونا واحداقا ، واستغرق غاية الشكر استغراقا ، فلا تطيق الالسن كنه وصفه ادراكا ولا لحاقا ، جمع اشتات الطب والادب وتقلب في النعم اكرم منقلب ، وملا دلاء الامل الي عقد الكرب :
 فتح تفتح ابواب السماء له . . . وتبرز الارض في اثوابها القشب وتقدمت بشارتنا به جملة ، حين لم تعط الحال بشرحه مهلة . كان اولءك الضالون المرتدون قد بطروا عدوانا وظلما ، واقتطعوا الكفر معني واسما ، واملي لهم الله ليزدادوا اثما ، وكان مقدمهم الشقي قد استمال النفوس بخزعبلاته ، واستهوي القلوب بمهولاته ، ونصب له الشيطان من حبالاته ، فاتته المخاطبة من بعد وكثب ، ونسلت اليه الرسل من كل حدب ، واعتقدته الخواطر اعجب عجب ، وكان الذي قادهم لذلك ، واوردهم تلك المهالك ، وصول من بتلك السواحل ، ممن ارتسم برسم الانقطاع عن الناس ، فيما سلف من الاعوام ، واشتغل علي رغمه بالصيام والقيام ، اناء الليل والايام ، لبسوا الناموس اثوابا ، وتدرعوا الرياء جلبابا ، فلم يفتح الله لهم الي التوفيق بابا .
 ومنها في ذكر صاحبهم :  فصرع والحمد لله لحينه ، وبادرت اليه بوادر منونه ، واتته وافدات الخطيءات عن يساره ، ويمينه ، وكان يدعي ان المنية في هذه الاعلام لا تصيبه ، ويزعم انه يبشر بذلك والنواءب لا تنوبه ، ويقول في سواه قولا كثيرا ، ويختلق علي الله افكا وزورا ، فلما عاينوا هيءة اضطجاعه ، وراوا ما خطته الاسنة في اعضاءه ، ونفذ فيه من امر الله ما لم يقدروا علي استرجاعه ، هزم لهم من كان لهم من الاحزاب ، وتساقطوا علي وجوههم كتساقط الذباب ، واعطوا عن بكرة ابيهم صفحة الرقاب ، ولم تقطر كلومهم الا علي الاعقاب ، فامتلات تلك الجهات باجسادهم ، واذنت الاجال بانقراض امالهم ، واخذهم الله بكفرهم وفسادهم ، فلم يعاين منهم الا من خر صريعا ، وسقي الارض نجيعا ، ولقي من وقع الهنديات امرا فظيعا ، ودعت الضرورة باقيهم الي الترامي في الوادي ، فمن كان يءمل الفرار منهم ويرتجيه ، ويسبح طامعا في الخروج الي ما ينجيه ، اختطفته الاسنة اختطافا ، واذاقته موتا ذعافا ، ومن لج في الترامي علي لججه ، ورام البقاء في ثجه ، قضي عليه شرقه ، والوي فرقته غرقه . ودخل الموحدون الي الباقية الكاءنة فيه ، يتناولون قتالهم طعنا وحربا ، ويلقونهم بامر الله هونا عظيما وكربا ، حتي سطت مراقات الدماء علي صفحات الماء ، وحكت حمرتها عليزرقه ، حمرة الشفق علي زرق السماء ، وظهرت العبرة للمعتبر ، في جري الماء جري الابحر . 
 دخوله غرناطة
 احتل بغرناطة عام احدي وخمسين وخمسماءة ، لما استدعي اهل جهات المرية ، السيد ابا سعيد الي منازلة من بها النصاري ، وحشد ، ونزل عليها ، ونصب المجانيق علي قصبتها ، واستصرخ من بها الطاغية ، فاقبل الي نصرهم ، واستمد السيد ابو سعيد الخليفة ، فوجه اليه الكبير ابا جعفر بن عطية صحبة السيد ابي يعقوب ابنه ، فلحق به ، واتصل الحصار شهورا سبعة ، وبذل الامن لمن كان بها ، وعادت الي ملكة الاسلام ، وانصرف الوزير ابو جعفر صحبة السيد ابي يعقوب الي اشبيلية ، وجرت اثناء هذه الامور يطول شرحها ، ففي اثناء هذه الحركة دخل ابو جعفر غرناطة ، وعد فيمن ورد عليها .
 مولده
 بمراكش عام سبعة وعشرين وخمسماءة
 وفاته
 علي حسب ما تقدم ذكره ، لليلة بقيت من صفر سنة ثلاث وخمسين وخمسماءة .
  احمد بن محمد بن شعيب الكرياني
 من اهل فاس ، يكني ابا العباس ، ويعرف بابن شعيب من كريانة ، قبيلة من قباءل الريف الغربي .
 حاله
 من عاءد الصلة : من اهل المعرفة بصناعة الطب ، وتدقيق النظر فيها ، مشاركا في الفنون ، وخصوصا في علم الادب ، حافظا للشعر ، ذكر انه حفظ منه عشرين الف بيت للمحدثين ، والغالب عليه العلوم الفلسفيه ، وقد مقت لذلك ، وتهتك في علم الكمياء ، وخلع فيه العذار ، فلم يحل بطاءل ، الا انه كان تفوه بالوصول ، شنشنة المفتونين بها علي مدي الدهر . وله شعر راءق ، وكتابة حسنة ، وخط ظريف . كتب في ديوان سلطان المغرب مرءسا ، وتسري جارية رومية اسمها صبح ، من اجمل الجواري حسنا ، فادبها حتي لقنت حظا من العربية ، ونظمت الشعرن وكان شديد الغرام بها ، فهلكت اشد ما كان حبا لها ، وامتداد امل فيها ، فكان بعد وفاتها لا يري الا في تاوه داءم ، واسف متماد ، وله فيها اشعار بديعة في غرض الرثاء .
 مشيخته
 قرا في بلده فاس علي كثير من شيوخها ، كالاستاذ ابي عبد الله بن اجروم نزيل فاس ، والاستاذ ابي عبد الله بن رشيد ، ووصل الي تونس ، فاخذ منها الطب والهيءة علي الشيخ رحلة وقته في تلك الفنون ، يعقوب بن الدراس .  وكان مما خاطب به الشيخ ابا جعفر بن صفوان ، وقد نشات بينهما صداقة اوجبها القدر المشترك من الولوع بالصنعة المرموزة ، يتشوق الي جهة كانوا يخلون بها للشيخ فيها ضيعة بخارج مالقة كلاها اللهك
 رعي الله وادي شنياية . . . وتلك الغدايا وتلك الليال
 ومسرحنا بين خضر الغصون . . . وودق المياه وسحر الظلال
 ومرتعنا تحت ادواحه . . . ومكرعنا في النمير الزلال
 نشاهد منها كعرض الحسام . . . اذا ما انتشت فوقه كالعوال
 ولله من در حصباءه . . . لال واحسن بها من لال
 وليل به في ستور الغصون . . . كخود ترنم فوق الحجال
 واسحاره كيف راقت وص . . . ح النسيم بها في اعتدال
 ولله منك ابا جعفر . . . عميد الحلال حميد الخلال
 تطارحني برموز الكنو . . . ز وتسفر لي عن معاني المعال
 وتبدلني في شجون الحديث . . . ويا طيبة كل سحر حلال
 فالقط من فيك سحر البيان . . . مجيبا به عن عريض النوال
 افدت الذي دونها معشر . . . كثير المقال قليل النوال
 فاصبحت لا ابتغي بعدها . . . سواك وبعد كما لا ابال
 وخاطب الفقيه العالم ابا جعفر بن صفوان يساله عن شء من علم الصناعة بما نصه :
 دار الهوي نجد وساكنها . . . اقصي اماني النفس من نجد
 ومما صدر به رسالة :
 ايجمع هذا الشمل بعد شتاته . . . ويوصل هذا الحبل بعد انبتاته
 اما للبلي اية عيسوية . . . فينشر ميت الانس بعد مماته
 ويورد عيني بعد ملح مدامعي . . . برءيته في عذبه وفراته 
 وانشد له صاحبنا الفقيه الجليل صاحب العلامة بالمغرب ، ابو القاسم بن صفوان قوله :
 يا رب ظبي شعاره نسك . . . الحاظه في الوري لها فتك
 يترك من هام به مكتءبا . . . لا تعجبوا ان قومه الترك
 اشكو له ما لقيت من حرق . . . فيمش لاهيا اذا اشكو
 صبرت حتي اطل عارضه . . . فكان صبري ختامه مسك
 ومن المعاتبة والفكاهة قوله :
 وباءع للكتب يبتاعها . . . بارخص السوم واغلاه
 في نصف الاستذكار اعط . . . يته ومحض العين وارضاه
 وله ايضا :
 يا من توعدني بحادث هجره . . . ان السلو لدون ما يتوعد
 هذا عذارك وهو موضع سلوتي . . . فاكفف فقد سبق الوعيد الموعد
 واظن سلوتنا غدا او بعده . . . فبذاك خبرنا الغراب الاسود
 وله ايضا :
 قال العذول تنقصا لجماله . . . هذا حبيبك قد اطل عذاره
 لا بل بدا فصل الربيع بخده . . . فلذا تساوي ليله ونهاره
 وله يرثي :
 يا قبر صبح حل فيك . . . بمهجتي اسني الامان
 وغدوت بعد عيانها . . . اشهي البقاع الي العيان
 اخشي المنية انها . . . تقصي مكانك عن مكان
 كم بين مقبور بف . . . اس وقابر بالقيروان
 وله ايضا يرثيها :
 يا صاحب القبر الذي اعلامه درست . . . وثابت حبه لم يدرس 
 ما الياس منك علي التصبر حاملي . . . اياستني فكانني لم اياس
 لما ذهبت بكل حسن اصبحت . . . نفسي تعاني شجو كل الانفس
 اصباح ايامي ليال كلها . . . لا تنجلي عن صبحك المتنفس
 وقال في ذلك :
 اعلمت ما صنع الفراق . . . غداة جد به الوفاق
 ووقفت منهم حين للنا . . . ظرات والدمع استباق
 سبقت مطاياهم فما . . . ابطي بنفسك في السباق
 ااطقت حمل صدودهم . . . للبين خطب لا يطاق
 عن ذات عرق اصعدوا . . . اتقول دارهم العراق
 نزلوا ببرقة ثمهد . . . فلذاك ما شءت البراق
 وتيامنوا عفان ان . . . يقفوا بمجتمع الرفاق ما ضرهم وهم المني . . . لو وافقوا بعض الرفاق
 قالوا تفرقنا غدا . . . فشغلت عن وعد التلاق
 عمدا راوا قتل العمي . . . د فكان عيشك في اتفاق
 اولي لجسمك ان يرق . . . وجمع عينك ان يراق
 اما الفءاد فعندهم . . . دعه ودعوي الاشتياق
 اعتاد حب محلهم . . . فمحل صدرك عنه ضاق
 واها لسالفة الشبا . . . ب مضت بايامي الرقاق
 ابقت حرارة لوعة . . . بين الترايب والتراق
 لا تنطفي وورودها . . . من ادمعي كاس دهاق
 وقال ايضا :
 يا موحشي والبعد دون لقاءه . . . ادعوك عن شحط وان لم تسمع
 يدنيك مني الشوق حتي انني . . . لاراك راي العين لولا ادمعي
 واحن شوقا للنسيم اذا سري . . . لحديثكم واصيح كالمستطلع
 كان اللقا فكان حظي ناظري . . . وسط الفراق فصار حظي مسمع 
 فابعث خيالك تهده نار الحشي . . . ان كان يجهل من مقامي موضع
 واصحبه من نومي بتحفة قادم . . . فصدي فليل ركابكم لم تجمع
 دخوله غرناطة
 دخل غرناطة علي عهد السابع من ملوكها الامير محمد لقرب من ولايته في بعض شءونه ، وحقق بها تغيير امر الادوية المنفردة التي يتشوف الطيب اليها والشحرور وهي بقرية شون من خارجها .
 وفاته رحمه الله ، توفي بتونس في يوم عيد الاضحي من سنة تسع واربعين وسبعماءة .
  احمد بن عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن محمد بن حسين بن علي بن سليمان بن عرفة اللخمي
 الفقيه ، الرءيس ، المتفنن ، حامل راية مذهب الشعر في وقته ، المشار اليه بالبنان في ذلك ببلده ، يكني ابا العباس .
 حاله
 كان فذا في الادب ، طرفا في الادراك ، مهذب الشمايل ، ذلق اللسان ، ممتع المجالسة والمحاضرة ، حلو الفكاهة ، يرمي كل غرض بسهم ، الي شرف النشاة وعز المرتبة ، وكرم المحتد ، واصالة الرياسة .
 حدثني الشيخ ابو زكريا بن هذيل ، قال : حضرت بمجلس ذي الوزارتين ابي عبد الله بن الحكيم ، وابو العباس بدر هالته ، وقطب جلالته ، فلم يحر بشء الا ركض فيه ، وتكلم بملء فيها . ثم قمنا الي زبارين يصلحون شجرة عنب ، فقال لعريفهم حق هذا ان يقصر ، ويطال هذا ، ويعمل كذا . فقال الوزير ، يا ابا العباس ما تركت لهءلاء ايضا ، حظا من صناعتهم ، يستحقون به الاجرة ، فعجبنا من استحضاره ووساعة ذرعه ، وامتداد حظ كفايته .
 قدومه علي غرناطة
 قدم عليها مع الجملة من قومه عند تغلب الدولة النصرية علي بلدهم ، ونزول البلاء والغلاء والمحنة بهم ، والجلاء بهم في اخر عام خمسة  وسبعماءة ، وياتي التعريف بهم ، بعد ان شاء الله ، وكان اوفر الدواعي في الاستعطاف لهم بما تقدم بين يدي ادعياءهم ، ودخولهم علي السلطان ، ان الذي تنخل بمثله السخاءم ، وتذهب الاحن ، وخطب لنفسه ، فاستمرت ، حاله لطيف المنزلة ، معروف المكانة ، ملازما مجلس مدبر الدولة ، مرسوما بصداقته ، مشتملا عليه ببره ، الي ان كان من تقلب الحال ، وادالة الدولة ، ما كان .
 شعره
 وشعره نمط عال ، ومحل البراعة حال ، لطيف الهبوب ، غزير الماءية ، انيق الديباجة ، جم المحاسن ، فمنه في مذهب المدح ، يخاطب ذا الوزارتين ابا عبد الله ابن الحكيم :
 تملكت رقي بالجمال فاجمل . . . وحكمت قلبي بجورك فاعدل
 انت الامير علي الملاح ومن يجر . . . في حكمه الا جفونك يعزل
 ان قيل انت البدر فالفضل الذي . . . لك بالكمال ونقصه لم يجهل
 لولا الحظوظ لكنت انت مكانه . . . ولكان دونك في الحضيض الاسفل
 عيناك نازلنا القلوب فكلها . . . اما جريح او مصاب المقتل
 هزت ظباها بعد كسر جفونها . . . فاصيب قلبي في الرعيل الاول
 ما زلت اعذل في هواك ولم يزل . . . سمعي عن العذال فيك بمعزل
 اصبحت في شغل بحبك شاغل . . . عن ان اصيخ الي كلام العذل
 لم اهمل الكتمان لكن ادمعي . . . هملت ولو لم تعصني لم تهمل جمع الصحيحين الوفاء مع الهوي . . . قلبي واملي الدمع كشف المشكل
 ما في الجنوب ولا الشمال جواب ما . . . اهدي اليك مع الصبا والشمال
 خلسا له من طيب عرفك نفحة . . . تجء بها دماء عليلها المتعلل
 ان كنت بعدي حلت عما لم احل . . . عنه واهملت الذي لم اهمل
 او حالت الاحوال فاستبدلت بي . . . فان حبي فيك لم يستبدل 
 لاقيت بعدك ما لو ان اقله . . . لاقي الثري لاذاب صم الجندل
 وحملت في حبك ما لو حملت . . . شم الجبال اخفه لم تحمل
 من حيف دهر بالحوادث مقدم . . . حتي علي حبس الهزبر المشبل
 قد كنت منه قبل كر صروفه . . . فوق السنام فصرت تحت الكلكل
 ونصول شيب قد الم بلمتي . . . وخضاب ابي شيبة لم تنصل
 ينوي الاقامة ما بقيت واقسمت . . . لا تنزل اللذات ما لم يرحل
 ومسير ظعن ودان حميمه . . . لاقي الحمام وانه لم يفعل
 يطوي علي جسدي الضلوع فقلبه . . . باواره يغلي كغلي المرجل
 في صدره ما ليس في صدري له . . . من مثله مثقال حبة خردل
 اعرضت عنه ولو اشف لذمة . . . شعري لجرعة نقيع الحنظل
 جليت في حلبات سبق لم يكن . . . فيها بمرتاح ولا بمرمل
 ما ضره سبقيه في زمن مضي . . . ان المجلي فيه دون الفسكل
 ساءته مني عجرفية قلب . . . باق علي مر الحوادث حول
 متحرق في البذل مدة سيره . . . متجلد في عسره متجمل
 حتي يثوب له الغني من ماجد . . . بقضاء حاجات الكرام موكل
 مثل الوزير ابن الحكيم وماله . . . مثل يقوم مقامه متمثل
 ساد الوري بحديثه وقديمه . . . في الحال والماضي وفي المستقبل
 من بيت مجد قد سمت بقبابه . . . اقيال لخم في الزمان الاول
 سامي الدعاءم طال بيت وزارة . . . ومشاجع وابي الفوارس نهشل
 يلقي الوفود ببسط وجه مشرق . . . تجلو طلاقته هموم المجتلي
 فلاملي جدواه حول فناءه . . . لقط القطا الاسراب حول المنهل
 واذا نحي بالعدل فصل قضية . . . لم تحظ فصلا من اطالة مفصل
 يقضي علي سخب الخصوم وشغبهم . . . ويقيم مغريهم مقام المزمل
 ويلقن الحج العيي تحرجا . . . من رامح عند اللجاج واعزل
 فاذا قضي صور المحق بحقه . . . عنه وحاق عقابه بالمبطل
 عجل علي من يستحق مثوبة . . . فاذا استحق عقوبة لم يعجل
 يا كافي الاسلام كل عظيمة . . . ومعيده غضا كان لم يذبل 
 وقال ايضا يمدحه بقصيدة من مطولاته ، وانما اجتلبت من مدحه للوزير ابن الحكيم لكونه يمدح اديبا ناقدا ، وبليغا بالكلام بصيرا ، والاجادة تلزم فيه منظومه ، اذ لا يوسع القريحة فيه عذرا ، ولا يقبل من الطمع قدما ، وهي :
 اما الرسوم فلم ترق لما بي . . . واستعجمت عن ان ترد جوابي
 واستبدلت بوحوشها من ان . . . س بيض الوجوه كواعب اتراب
 ولقد وقفت بها ارقرق عبرة . . . حتي اشتكي طول الوقوف صحاب
 يبكي لطول بكاي في عرصاتها . . . صحبي ورجعت الحنين ركاب
 ومن شعره في المقطوعات غير المطولات :
 لم يبق ذو عين لم يسبه . . . وجهك من زين بلا مين
 فلاح بينهما طالعا . . . كانه القمر بلامين
 ومن ذلك قوله :
 كانما الخال مصباح بوجنته . . . هبت عواصف انفاسي فعطف
 او نقطة قطرت في الخد اذ رسمت . . . خط الجمال بخط اللام والالف
 ومن ذلك قوله :
 وعدتني ان تزور يا املي . . . فلم ازل للطريق مرتقبا حتي اذا الشمس للغروب دنت . . . وصيرت من لجينها ذهبا
 انسني البدر منك حين بدا . . . لانه لو ظهرت لاحتجبا
 ومن ذلك قوله :
 هجركم ما لي عليه جلد . . . فاعيدوا الي الرضي او فعدوا
 ما قسي قلبي من هجرانكم . . . ولقد طال عليه الامد 
 ومن ذلك قوله : [ البسيط ]
 ابدي عذارك عذري في الغرام به . . . وزادني شغفا فيه الي شغف
 كانه ظن اني قد نسيت له . . . عهدا فعرض باللام والالف
 ومما هو اطول من المزدوجات قوله :
 ويوم كساه الدجي دكن ثيابه . . . وهبت نسيم الروض وهو عليل
 ولاحت بافلاك الافق كواكب . . . لها في البدور الطالعات افول
 وجالت جياد الراح بالراح جولة . . . فلم تحل الا والوقار قتيل
 ومن ذلك :
 عذلوني فيمن احب وقالوا . . . دب ثمل العذار في وجنتيه
 وكذا النمل كلما حل شيءا . . . منع النفس ان تميل اليه
 قلت قبل العذار اعذر فيه . . . ثم من بعده الام عليه
 انما دب نحو شهد بفيه . . . فلذاك انتهي الي شفتيه
 واحسانه كثير ، ومثله لا يقنع منه بيسير .
 وفاته
 قال في عاءد الصلة : ولما كان من تغلب الحال ، وادالة الدولة ، وخلع الامير ، وقتل وزيره ، يوم عيد الفطر من سنة سبع وسبعماءة ، وانتهبت دار الوزير ، ونالت الايدي يومءذ ، من شمله دهليز بابه ، من اعيان الطبقات ، واولي الخطط والرتب ، ومنهم ابو العباس هذا رحمه الله ، فافلت تحت سلاح مشهور ، وحيز مرقوف ، وثوب مسلوف ، فاصابته بسبب ذلك علة اياما ، الي ان اودت به ، فقضت عليه بغرناطة ، في الثامن والعشرين لذي حجة من سنة سبع وسبعماءة ، ودفن بمقبرة الغرباء من الربيط عبر الوادي تجاه قصور نجد ، رحمة الله عليه . 
  احمد بن علي الملياني
 من اهل مراكش ، يكني ابا عبد الله وابا العباس .
 صاحب العلامة بالمغرب ، الكاتب الشهير البعيد الشان في اقتضاء الثرة ، المثل المضروب في العفة ، وقوة الصريمة ، ونفاذ العزيمة .
 حاله
 كان نبيه البيت ، شهير الاصالة ، رفيع المكانة ، علي سجية غريبة كانت فيه من الوقار والانقباض ، والصمت . اخذ بحظ من الصب ، حسن الخط ، مليح الكتابة ، قارضا للشعر ، يذهب نفسه في كل مذهب .
 وصمته
 فتك فتكة شنيعة اساءت الظن بحملة الاقلام علي مر الدهر ، وانتقل الي الاندلس بعد مشقة ، وجري ذكره في كتاب الاكليل بما نصه : الصارم ، الفاتك ، والكاتب الباتك ، ابي اضطراب في وقار ، وتجهم تحته انس عقار ، اتخذه صاحب المغرب ، صاحب علامته . وتوجه تاج كرامته ، وكان يطالب جملة من اشياخ مراكش بثار عمه ، ويطوقهم دمه بزعمه ، ويقصر علي الاستبصار منهم بنات همه ، اذ سعوا فيه حتي اعتقل ، ثم جدوا في امره حتي قتل ، فترصد كتابا الي مراكش يتضمن امرا جزما ، ويشل من امور الملك عزما ،  جعل الامر فيه بضرب رقابهم ، وسبي اسبابهم ، ولما اكد علي حامله في العجل وضياقه في تقدير الاجل ، تاني حتي علم انه قد وصل ، وان غرضه قد حصل ، فر الي تلمسان ، وهي بحال حصارها ، فاتصل بانصارها ، حالا بين انوفها وابصارها ، وتعجب من فراره ، وسوء اغتراره ، ورجحت الظنون في اثاره . ثم اتصلت الاخبار بتمام الحيلة ، واستيلاء القتل علي اعلام تلك القبيلة ، وتركها شنعة علي الايام ، وعارا في الاقاليم علي حملة الاقلام ، واقام بتلمسان الي ان حل مخنق حصارها ، وازيل اللقيان الضيقة عن خصرها ، فلحق بالاندلس ، فلم يعدم برا ورعيا مستمرا ، حتي اتاه حمامه ، وانصرمت ايامه .
 شعره
 من الذي يدل علي بره وانفساخ خطاه في النفاسة ، وبعد شاوه ، قوله :
 العز ما ضربت عليه قبابي . . . والفضل ما اشتملت عليه ثيابي
 والزهر ما اهداه غصن براعتي . . . والمسك ما ابداه نقش كتابي
 والمجد يمنع ان يزاحم موردي . . . والعزم يابي ان يسام جناني
 فاذا بلوت صنيعة جازيتها . . . بجميل شكري او جزيل ثوابي
 واذا عقدت مودة اجريتها . . . مجري طعامي من دمي وشرابي
 واذا طلبت من الفراقد والسهي . . . ثارا فاوشك ان انال طلابي وفاته
 توفي رحمه الله يوم السبت تاسع ربيع الاخر عام خمسة عشر وسبعماءة ، ودفن بجبانة باب البيرة ، تجاوز الله عنه .
  احمد بن محمد بن عيسي الاموي
 يكني ابا جعفر ، ويعرف بالزيات 
 حاله
 من اهل الخير والصلاح والاتباع ، مفتوح عليهاع في طريق الله ، نير الباطن والظاهر ، مطرح التصنع ، مستدل ، مجانب للدنيا واهلها ، صادق الخواطر ، مرسل اللسان بذكر الله ، مبذول النصيحة ، مثابر علي اتباع السنة ، عارف بطريق الصوفيه ، ثبت القدم عند زلاتها ، ناطق بالحكمة علي الامية ، جميل اللقاء ، متوغل في الكلف بالجهاد ، مرتبط للخيل ، مبادر للهيعة ، حريص علي الشهادة ، بركة من بركات الله في الاندلس ، يعز وجوده مثله .
 وفاته
 توفي رحمه الله ببلده غرناطة ، يوم الخميس الثاني والعشرين لجمادي الثانية من عام خمسة وستين وسبعماءة ، وشارف الاكتهال .
  احمد بن الحسن بن علي بن الزيات الكلاعي
 من اهل بلش مالقة ، يكني ابا جعفر ، ويعرف بالزيات ، الخطيب ، المتصوف الشهير .
 حاله
 من عاءد الصلة : كان جليل القدر كثير العبادة ، عظيم الوقار ، حسن الخلق ، مخفوض الجناح ، متالق البشر ، مبذول المءانسة ، يذكر بالسلف الصالح ، في حسن شيمته ، واعراب لفظه ، مزدحم المجلس ، كثير الافادة ، صبورا علي الغاشية ، واضح البيان فارس المنابر غير مدافع مستحق التصدر في ذلك ، بشروط قلما كملت عند غيره ، منها حسن الصورة ، وكمال الابهة ، وجهورية الصوت ، وطيب النغمة ، وعدم التهيب ، والقدرة علي الانشاء ، وغلبة الخشوع ، الي التفنن في كثير من الماخذ العلمية ، والرياسة في تجويد القران ، والمشاركة في العربية ، والفقه ، والعربية ، والادب ، والعروض ، والمحاسة في الاصلين ، والحفظ للتفسير .
 قال لي شيخنا ابو البركات بن الحاج ، وقد جري ذكر الخطابة : ما رايت في استيفاءها مثله . كان يفتح مجالس تدريسه اكثر الاحيان ، بخطب غريبة ، يطبق بها مفاصل الاغراض ، التي يشرع في التكلم فيها ، وينظم الشعر داءما في مراجعاته ومخاطباته ، واجازاته ، من غير تان ولا روية ، حتي اعتاده ملكة بطبعه ، واستعمل في السفارة بين الملوك ، لدحض السخاءم ، واصلاح الامور ، فكانوا يوجبون حقه ، ويلتمون بركته ، ويلتمسون دعاءه . 
 مشيخته
 تحمل العلم عن جملة ، منهم خاله الفقيه الحكيم ابو جعفر احمد بن علي المذحجي من اهل الحمة ، من ذوي المعرفة بالقران والفراءض ، ومنهم القاضي ابو علي الحسين بن ابي الاحوص الفهري ، اخذ عنه قراءة واجازة ، ومنهم العارف الرباني ، ابو الحسن فضل بن فضيلة ، اخذ عنه طريقة الصوفيه وعليه سلك ، وبه تادب ، وبينهما في ذلك مخاطبات ، ومنهم ابو الزهر ربيع بن محمد بن ربيع الاشعري ، وابو عبد الله محمد بن يحيي اخوه ، ومنهم ابو الفضل عياض ابن محمد بن عياض بن موسي ، قرا عليه ببلش واجاز له ، ومنهم الاستاذ ابو جعفر ابن الزبير ، والاستاذ ابو الحسن التجلي ، وابو محمد بن سماك ، وابو جعفر بن الطباع ، وابو جعفر بن يوسف الهاشمي الطنجلي ، والاستاذ النحوي ابو الحسن بن الصاءغ ، والكاتب الاديب ابو علي بن رشيق التغلبي ، والراوية ابو الحسن بن مستقور الطاءي ، والامام ابو الحسن بن ابي الربيع ، والاستاذ ابو اسحاق الغافقي الميربي ، والامام العارف ابو محمد عبد العظيم بن الشيخ البلوي ، بما كان من اجازته العامة لكل من ادرك عام احد واربعين وستماءة ، وغير هءلاء ممن يشق احصاءهم .
 تصانيفه كثيرة ، منها المسماة بالمقام المخزون في الكلام الموزون ، والقصيدة المسماة بالمشرف الاصفي في المادب الاوفي ، وكلاهما ينيف علي الالف بيت ، ونظم السلوك في شيم الملوك ، والمجتني النضير والمقتني الخطير ، والعبارة الوجيزة عن الاشارة ، واللطاءف الروحانية والعوارف الربانية . ومن تواليفه : اس مبني العلم ، واس معني الحلم ، في مقدمة علم الكلام ، ولذات السمع من القراءات السبع ، نظما ، ورصف نفاءس اللالي ، ووصف عراءس المعالي ، في النحو ، وقاعدة البيان وضابطة اللسان ، في العربية ، ولهجة اللافظ وبهجة الحافظ ، والارجوزة المسماة بقرة عين الساءل وبغية نفس الامل ، في اختصار السيرة النبوية ، والوصايا النظامية في القوافي الثلاثية ، وكتاب عدة الداعي ، وعمدة الواعي ، وكتاب عليه السلام عوارف الكرم ، وصلات الاحسان ، فيما حواه العين من لطاءف الحكم وخلق الانسان ، وكتاب جوامع الاشراف والعنايات ، في الصوادع والايات ، والنفحة الوسيمة والمنحة الجسيمة ، تشتمل علي اربع قواعد اعتقادية  واصوليه وفروعية وتحقيقية ، وكتاب شروف المفارق في اختصار كتاب المشارق ، وتلخيص الدلالة في تخليص الرسالة ، وشذور الذهب في صروم الخطب ، وفاءدة الملتقط وعاءدة المغتبط ، وكتاب عدة المحق وتحفة المستحق .
 نثره
 من ذلك خطبة الغيت الالف من حروفها ، علي كثرة ترددها في الكلام وتصرفها ، وهي : حمدت ربي جل من كريم محمود ، وشكرته عز من عظيم موجود ، ونزهته عن جهل كل ملحد كفور ، وقدسته عن قول كل مفسد غرور ، كبير لو تقدم ، في فهم نجد ، قدير لو تصور في رسم لحد ، لو عدته فكرة التصور لتصور ولو حدته فكرة لتعذر ، ولو فهمت له كيفية لبطل قدمه ، ولو علمت له كيفية لحصل عدمه ، ولو حصره ، طرف لقطع بتجسمه ، ولو قهره وصف لصدع بتقسمه ، ولو فرض له شبح لرهقه كيف ، ولو عرض له ، للحق عجل وريث ، عظيم من غير تركب قطر ، عليم من غير ترتب فكر ، موجود من غير شء يمسكه ، معبود من غير وهم يدركه ، كريم من غير عوض يلحقه ، حكيم من غير عرض يلحقه ، قوي من غير سبب يجمعه ، علي من غير سبب يرفعه ، لو وجد له جنس لعورض في قيموميته ، ولو ثبت له حس لنوزع في ديموميته .
 ومنها : تقدس عن لم فعله ، وتنزه عن سم فضله ، وجل عن ثم قدرته ، وعز عن عم عزته ، وعظمت عن من صفته ، وكثرت عن كم منته ، فتق ورتق صور وحلق ، وقطع ووصل ، ونصر وخذل ، حمدته حمد من عرف ربه ، ورهب ذنبه ، وصفت حقيقة يقينه قلبه ، وذكرت بصيرة دينه لبه ، فنهض لوعي بشروط نفضته وحد ، وربط سلك سلوكه وشيد ، وهدم صرح عتوه وهد ، وحرس معقل عقله وحد ، طرد غرور غرته ورذله ، علم علم تحقيق فنحا نحوه ، وتفرد له عز وجل بثبوت ربوبيته وقدمه ، ونعتقد صدور كل جوهر وعرض عن جوده وكرمه ، ونشهد بتبليغ محمد صلي ربه عليه وسلم ، رسوله وخير خلقه ، ونعلن بنهوضه في تبيين فرضه ، وتبليغ شرعه ، ضرب قبة شرعه ، فنسخت كل شرع ، وجدد عزيمته فقمع عدوه خير قمع ، قوم كل مقوم بقويم سمته ، وكريم هديه ، وبين لقومه كيف يركنون فوره بقصده ، وسديد سعيه ، بشر مطيعه ، فظفر برحمته ، وحذر عاصيه فشقي بنقمته .
 وبعد فقد نصحتم لو كنتم تعلقون ، وهديتم لو كنتم تعملون ، وبصرتم لو كنتم تبصرون ، وذكرتم لو كنت تذكرون ، وظهرت لكم حقيقة نشركم وبرزت  لكم خبيءة حشركم ، فلم تركضون في طلق غفلتكم ، وتغفلون عن يوم بعثكم ، وللموت عليكم سيف مسلول ، وحكم عزم غير معلوم ، فكيف بكم يوم يءخذ كل بذنبه ، ويخبر بجميع كسبه ، ويفرق بينه وبين صحبه ، ويعدم نصرة حزبه ، ويشغل بهمه وكربه ، عن صديقه وتربه ، وتنشر له رقعته وتعين له بقعته ، فربح عبد نظر وهو في مهل لنفسه ، وترسل في رضي عمله جنة لحلول رمسه ، وكسر صم شهوته ليقر في بحبوحة قدسه ، وحصر بنظر ينزله سرير سروره بين عقله وجسمه .
 ومنها : فتنبه ويحك من سنتك ونومك وتفكر فيمن هلك من صحبك وقومك ، هتف بهم من تعلم ، وشب عليهم من حرق مظلم ، فخربت بصيحته ربوعهم ، وتفرقت لهوله جموعهم ، وذل عزيزهم ، وخسي رفيعهم ، وصم سميعهم ، فخرج كل منهم عن قصره ، ورمي غير موسد في قبره ، فهم بين سعيد في روضته مقرب ، وبين شقي في حفرته معذب ، فنستوهب منه عز وجل عصمته من كل خطيءة ، وخصوصية تقي من كل نفس جريءة .
 كتب الي شيخنا الوزير ، ابن ذي الوزارتين ، ابن الحكيم ، جوابا عن مخاطبة كتبها اليه يلتمس منه وصايته ونصحه هذا الشعر : جل اسم مولانا اللطيف الخبير . . . وعز في سلطانه عن نظير
 هو الذي اوجد ما فوقها . . . وتحتها وهو العليم الخبير
 ثم صلاة الله تتري علي . . . ياقوتة الكون البشير النذير
 وصحبه الاولي نالوا مراي . . . يرجع عنه العرف وهو الحسير
 وبعد فانفسهم جوهر . . . للارواح منه ما للاثير
 فانك استدعيت من ناصر . . . نصحا طويلا وهو منه قصير
 ولست اهلا ان اري ناصحا . . . لقلة الصدق وخبث الضمير
 وانما يحسن نصح الوري . . . من ليس للشرع عليه نكير
 ومستحيل ان يقود امرا . . . يد امرء واهي المباني ضرير
 واعجبا يلتمس الخير من . . . معتقل العقل مهيض كسير
 لكن اذا لم يكن بد فعن . . . جهد اوفيك بتبر يسير
 فالقنه ان كنت به قانعا . . . درا نظيما يزدري بالنثير
 لازم ابا بكر علي منهج . . . ذاك تفز منه بخير كثير
 واقنع بما يكفي ودع غيره . . . فانما الدنيا هباء نثير 
 بني لا يخدعنك هذي الدنا . . . فانها والله شء حقير
 اين المشيدات اما زلزلت . . . اين اخو الايوان اين السدير
 اين ابو شروان اضحي كان . . . لم يك اين المعتدي ازدشير
 هذا مقال من وعاه اهتدي . . . وحيط من كل مخوف مبير
 وصي ابو بكر به احمدا . . . واحمد في الوقت شيخ كبير
 انقرضت ايامه وانتهي . . . وهنا ومن قبل اتاه النذير
 وها هو اليوم علي عدة . . . مبرمه للشر وما من عذير
 ومن شعره في طريقة الذي كان ينتحله :
 شهود ذاتك شء عنك محجوب . . . لو كنت تدركه لم يبق مطلوب
 علو وسفل ومن هذا وذاك معا . . . دور علي نقطة الاشراق منصوب
 ومنزل النفس منه ميم مذكرة . . . ان صح للغرض الظني مرغوب
 وان تناءت مساويها فمنزلها . . . اوج الكمال وتحت الروح تقليب
 والروح ان لم تخنه النفس قام له . . . في حضرة الملك تخصيص وتقريب
 ومن شعره :
 دعني علي حكم الهوي اتضرع . . . فعسي يلين لنا الحبيب ويخشع
 اني وجدت اخا التضرع فايزا . . . بمراده ومن الدعا ما يسمع
 اهلا وما شء بانفع للفتي . . . من ان يذل عسي التذلل ينفع
 وامح اسم نفسك طالبا اثباته . . . واقنع بتفريق لعلك تجمع
 واخضع فمن داب المحب خضوعه . . . ولربما نال المني من يخضع 
 ومن شعره : [ الكامل ]
 مالي بباب غير بابك موقف . . . لا ولا لي عن فناءك مصرف
 هذا مقامي ما حييت فان امت . . . فالذل ماوي للضراعة مالف
 غرضي وانت به عليم لمحة . . . تذر الشتيت الشمل وهو مءلف
 وعليك ليس علي سواك معولي . . . جاروا علي لاجل ذا او انصفوا
 ومن المقطوعات في التجنيس :
 يقال خصال اهل العلم الف . . . ومن جمع الخصال الالف سادا
 ويجمعها الصلاح فمن تعدي . . . مذاهبه فقد جمع الفسادا
 ومنه في المعني :
 ان شءت فوزا بمطلوب الكرام غدا . . . فاسلك من العمل المرضي منهاجا
 واغلب هوي النفس لا تغررك خادعة . . . فكل شء يحط القدر منهاجا
 دخوله غرناطة : دخل غرناطة مرارا عدة تشذ عن الحصر ، اوجبتها الدواعي بطول عمره ، من طلب العلم وروايته ، وحاجة عامة ، واستدعاء سلطان ، وقدوم من سفارة . كان الناس ينسالون عليه ويغشون منزله ، فيما ادركت ، كلما تبوا ضيافة السلطان ، تبر كابه ، واخذا عنه .
 مولده
 ولد ببلش بلده في حدود تسع واربعين وستماءة .
 وفاته
 توفي ببلش سحر يوم الاربعاء السابع عشر من شوال عام ثمانية وعشرين وسبعماءة . وممن رثاه شيخنا ، نسيج وحده ، العالم الصالح الفاضل ، ابو الحسن بن الجياب بقصيدة اولها : علي مثله خضابة الدهر فاجع . . . تفيض نفوس لا تفيض المدامع 
 ورثاه شيخنا القاضي ابو بكر بن شبرين رحمه الله ، بقصيدة اولها : [ المتدارك ]
 ايساعد راءده الامل . . . ام يسمع ساءله الطلل
 يا صاح فديتك ما فعلت . . . ذا من الاحباب وما فعلوا
 فاجاب الدمع مناديه . . . اما الاحباب فقد رحلوا
 ورثاه من هذه البلدة طاءفة ، منهم الشيخ الاديب ابومحمد بن المرابع الاتي اسمه في العيادة له ، بحول الله ، بقصيدة اولها :
 ادعوك ذا جزع لو انك سامع . . . ماذا اقول ودمع عيني هامع
 وانشد خامس يوم دفنه قصيدة اولها :
 عبرة تفيض حزنا وثكلا . . . وشجون تعم بعضا وكلا
 ليس الا صبابة اضرمتها . . . حسرة تبعث الاسي ليس الا
 وهي حسنة طويلة .
  ابراهيم بن محمد بن مفرج بن همشك
 المتامر ، رومي الاصل .
 اوليته
 مفرج او همشك ، من اجداده ، نصراني اسلم علي يدي احد ملوك بني هود بسرقسطة ، نزح اليهم ، وكان مقطوع احدي الاذنين ، فكان النصاري اذا راوه  في القتال عرفوه ، وقالوا هامشك ، معناه تري المقطوع الاذن ، اذ ها عندهم قريب مما هي في اللغة العربي ، والمشك المقطوع الاذنين في لغتهم .
 نباهته وظهوره
 ولما خرج بنو هود عن سرقسطة ، نشا تحت خمول ، الا انه شهم متحرك ، خدم بعض الموحدين في الصيد ، وتوسل بدلالة الارض ، ثم نزع الي ملك قشتالة واستقر مع النصاري ، ثم انصرف الي بقية اللمتونيين بالاندلس بعد شفاعة واظهار توبة . ولما ولي يحيي بن غانية قرطبة ، ارتسم لديه برسمه . ثم كانت الفتنة عام تسعة وثلاثين وثار ابن حمدين بقرطبة ، وتسمي بامير المءمنين ، فبعثه رسولا ثقة بكفايته ودربته وعجمة لسانه ، لمحاولة الصلح بينه وبين ابن حمدين ، فاغني ونبه قدره ، ثم غلي مرجل الفتنة وكثر الثوار بالاندلس ، فاتصل بالامير ابن عياض بالشرق وغيره ، الي ان تمكن له الامتزاز بحصن شفوبش ، ثم تغلب علي مدينه شقورة وتملكها وهي ما هي من النعمة ، فغلظ امره ، وساوي محمد بن مردنيش امير الشرق وداخله ، حتي عقد معه صهرا علي ابنته ، فاتصلت له الرياسة والامارة . وكان يعد سيفا لصهره المذكور ، مسلطا علي من عصاه ، فقاد الجيوش ، وافتتح البلاد الي ان فسد ما بينهما ، فتفاتنا وتقاطعا ، وانحاز بما لديه من البلاد والمعاقل ، وعد من ثوار الاندلس اولي الشوكة الحادة ، والباس الشديد ، والشبا المرهوب . واثاره بعد انقباض دولته تشهد بما تامل من ملك وسلف من الدولة والدار الاخرة خير لمن اتقي . قال ابن صفوان :
 وديار شكوي الزمان فتشك . . . حدثتنا عن عزة ابن همشك
 حاله
 قال محمد بن ايوب بن غالب ، المدعو بابن حمامة : ابو اسحاق الرءيس ، شجاع بهمة من البهم . كان رءيسا شجاعا مقداما شديد الحزم ، سديد  الراي ، عارفا بتدبير الحرب ، حمي الانف ، عظيم السطوة ، مشهور الاقدام مرتكبا للعظيمة ، قال بعض من عرف به من المءرخين ، وهو وان كان قاءد فرسان ، هو حليف فتنه وعدوان ، ولم يصحب قط متشرعا ، ولا نشا في اصحابه من كان متورعا ، سلطه الله علي الخلق ، واملي له فاضر بمن جاوره من اهل البلاد ، وحبب اليه العيث في العباد .
 سيرته
 كان جبارا قاسيا ، فظا غليظا ، شديد النكال ، عظيم الجراة والعبث بالخلق ، بلغ من عيثه فيهم ، احراقهم بالنار ، وقذفهم من الشواهق والابراج ، واخراج الاعصاب والرباطات عن ظهورهم ، عن اوتار القسي بزعمه ، وضم اغصان الشجر العادي بعضها الي بعض ، وربط الانسان بينها ، ثم تسريحها ، حتي يذهب كل غصن بحظه من الاعضاء ، وراه بعض الصالحين في النوم بعد موته ، وساله ما فعل الله بك فانشده :
 من سره العيث في الدنيا بخلقة من . . . يصور الخلق في الارحام كيف يشا
 فليصبر اليوم صبري تحت بطشته . . . مغللا يمتطي جمر الغضا فرشا
 شجاعته زعموا انه خرج من المواضع التي كانت لنصره متصيدا ، وفي صحبته محاولو اللهو ، وقارعو اوتار الغناء ، في ماءة من الفرسان ، ونقاوة اصحابه ، فما راعهم الا خيل العدو هاجمه علي غرة ، في ماءتي فارس ضعف عددهم ، فقالوا العدو في ماءتي فارس ، فقال واذا كنتم انتم لماءة ، وانا لماءة ، فنحن قدرهم ، فعد نفسه بماءة . ثم استدعي قدحا من شرابه ، وصرف وجهه الي المغني ، وقال اعد لي تلك الابيات ، كان يغنيه بها فتعجبه :
 يتلقي الندا بوجه حي . . . وصدور القنا بوجه وقاح
 هكذا هكذا تكون المعالي . . . طرق الجد غير طرق المزاح
 فغناه بها ، واستقبل العدو ، وحمل عليه بنفسه واصحابه ، حملة رجل واحد ، فاستولت علي العدو الهزيمة ، واتي علي معظمهم القتل ، ورجع غانما الي بلده . ثم ضربت الايام ، وعاود التصيد في موضعه ذلك ، واطلق بازه علي حجلة ، فاخذها وذهب ليذكيها ، فلم يحضره خنجر ذلك الغرض في الوقت ، فبينما هو يلتمسه ، اذ راي نصلا من نصال المعترك من بقايا يوم الهزيمة ، فاخذه من التراب ، وذبح به الطاءر ، ونزل واستدعي الشراب ، وامر المغني فغناه بيتي ابي الطيب :  [ الطويل ]
 تذكرت ما بين العذيب وبارق . . . مجر عوالينا ومجري السوابق
 وصحبة قوم يذبحون قنيصهم . . . بفضلات ما قد كسروا في المفارق
 وقد رايت من يروي هذه الحكاية عن امراء بني مردنيش ، وعلي كل حال فهي من مستظرف الاخبار .
 دخوله غرناطة
 قالوا وفي سنة ست وخمسين وخمسماءة ، في جمادي الاولي منها ، قصد ابراهيم ابن همشك بجمعه مدينة غرناطة ، وداخل طاءفة من ناسها ، وقد تشاغل الموحدون بما دهمهم من اختلاف الكلمة عليهم بالمغرب ، وتوجه الوالي بغرناطة السيد ابي سعيد الي العدوة ، فاقتحمها ليلا واعتصم الموحدون بقصبتها ، فاجاز بهم بانواع الحرب ، ونصب عليهم المجانيق ، ورمي فيها من ظفر به منهم وقتلهم بانواع من القتل . وعندما اتصل الخبر بالسيد ابي سعيد ، بادر اليها فاجاز البحر ، والتف به السيد ابو محمد بن ابي حفص بجميع جيوش الموحدين والاندلس ، ووصل الجميع الي ظاهر غرناطة ، واصحر اليهم ابن همشك ، وبرز منها ، فالتقي الفريقان بمرج الرقاد من خارجها ، ودارت الحرب بينهم ، فانهزم جيش الموحدين ، واعترضت الفل تخوم الفدادين وجداول المياه التي تتخلل المرج ، فاستولي عليهم القتل ، وقتل في الوقيعة السيد ابو محمد ، ولحق السيد ابو سعيد ، بمالقة ، وعاد ابن همشك الي غرناطة فدخلها بجملة من اسري القوم ، افحش فيهم المثلة ، بمراي من اخوانهم المحصورين ، واتصل الخبر بالخليفة بمراكش ، وهو بمقربة سلا ، قد فرغ من امر عدوه ، فجهز جيشا ، اصحبه السيد ابا يعقوب ولده ، والشيخ ابا يوسف بن سليمان زعيم وقته ، وداهية زمانه ، فاجازوا البحر والتقوا بالسيد ابي سعيد بمالقة ،  وتتابع الجمع ، والتف بهم من اهل الجهاد من المطوعة ، واتصل منهم السير الي قرية دلر من قري غرناطة ، وكان من استمرار الهزيمة علي ابن همشك الذي امده بنفسه وجيشه ، من نصاري وغيرهم ، ما ياتي ذكره عند اسم ابن مردنيش في الموحدين ، في حرف الميم بحول الله تعالي .
 انخلاعه للموحدين عما بيده وجوازه للعدوة ، ووفاته بها قالوا ، ولما فسد ما بينه وبين ابن مردنيش بسبب بنته التي كانت تحت الامير ابي محمد بن مردنيش الي ان طلقها ، وانصرفت الي ابيها ، واسلمت اليه ابنها منه ، مختارة كنف ابيها ابراهيم ، نازعة في انصرامه الي عروقها ، فلقد حكي انها سءلت عن ولدها ، وامكان صبرها عنه ، فقالت : جرو كلب ، جرو سوء ، من كلب سوء لا حاجة لي به ، فارسلت كلمتها في نساء الاندلس مثلا ، فاشتدت بينهما الوحشة والفتنة ، وعظمت المحنة ، وهلك بينهما من الرعايا الممرورين ، المضطرين ، بقنينه الثوار ممن شاء الله بهلاكه ، الي ان كان اقوي الاسباب في تدمير ملكه .
 ولما صرف ابن سعد عزمه الي بلاده ، وتغلب علي كثير منها ، خدم ابن همشك الموحدين ولاذ بهم وساتجارهم ، فاجاز البحر ، فقدم علي الخليفة عام خمسة وستين وخمسماءة ، واقره بمواضعه ، الي اواءل عام احد وسبعين ، فطولب بالانصراف الي العدوة باهله وولده ، واسكن مكناسة واقطع بها ساما لها خطر واتصلت تحت عنايته الي ان هلك . وفاته : قالوا ، واستمر مقام ابن همشك بمكناسة غير كبير ، وابتلاه الله بفالج غريب الاغراض ، شديد سوء المزاج ، الي ان هلك ، فكان يدخل الحمام الحار ، فيشكو حره باعلي صراخه ، فيخرج فيشكو البرد كذلك ، الي ان مضي سبيله .
 ابراهيم ابن امير المسلمين ابي الحسن
  ابراهيم بن امير المسلمين ابي الحسن بن امير المسلمين ابي سعيد عثمان بن امير المسلمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق
 يكني ابا سالم . 
 اوليته
 الشمس تخبر عن حلي وعن حلل . فهو البيت الشهير ، والجلال الخطير ، والملك الكبير ، والفلك الاثير ملاك المسلمين ، وحماة الدين ، وامراء المغرب الاقصي من بني مرين ، غيوت المواهب ، وليوث العرين ، ومعتمد الصريخ ، وسهام الكافرين . ابوه السلطان ابو الحسن ، الملك الكبير ، البعيد شاو الصيت والهمة والعزيمة ، والتحلي بحلي السنة ، والاقامة لرسوم الملك ، والاضطلاع بالهمة ، والصبر عند الشدة . واخوة امير المسلمين ، فذلكة الحسب ، ونير النصبة ، وبدرة المعدن ، وبيت القصيد ، ابو عنان ، فارس الملك الكبير ، العالم المتحير ، العامل النظار الجواد ، الشجاع ، القسور ، الفصيح ، مدد السعادة ، الذي خرق الله به سياج العادة ، فما عسي ان يطلب اللسان ، واين تقع العبارة ، وماذا يحصر الوصف ، عين هذا المجد فوارة ، وحسب هذا الحسب اشتهاره ، قولا بالحق ، وبعدا عن الاطراء ، ونشرا للواء النصفة ، حفظ الله علي الاسلام ظلهم ، وزين ببدور الدين والدنيا هالتهم ، وابقي الكلمة فيمن اختاره منهم .
 حاله
 كان شابا كما تطلع وجهه ، حسن الهيءة ، ظاهر الحياء والوقار ، قليل الكلام ، صليفة عن اللفظ ، ادم اللون ، ظاهر السكون والحيرية والحشمة ، فاضلا ، متخلقا ، قدمه ابوه ، امير الرتبة ، موفي الالقاب ، بوطن سجلماسة ، وهي عمالة ملكهم ، فاستحق الرتبة في هذا الباب بمزيد هذه الرتبة المشترط لاول تاليفه . ولما قبضه الله عليه ، واختار له ما عنده ، احوج ما كانت الحال الي من ينظم الشت ، ويجمع الكلمة ، ويصون الدما سبحانه احوج ما كانت الدنيا اليه ، وصير الي وارثه طواعيه وقسرا ومستحقا وغلابا ، وسلما ، وذاتا وكسبا ، السلطان اخيه ، تحصل هو واخ له اسمه محمد ، وكنيته ابو الفضل ، ياتي التعريف بحاله في مكانه ان شاء الله ، فابقي ، واغضي ، واجتنب الهوي ، واجاب داعي البر والشفقة والتقوي ، فصرفهما الي الاندلس ، باشرت اركابها البحر بمدينة سلا ثاني اليوم الذي انصرفت من بابه ، وصدرت عن بحر جوده ، وافضت بامامة عنايته ، مصحبا بما يعرض لسان الثناء من صنوف كرامته ، في غرض السفارة عن السلطان بالاندلس ، تغمده الله برحمته ، ونزل مربلة من بلاد الاندلس المصروفة الي نظره ، واصلا السير الي غرناطة .
 دخوله غرناطة قدم هو واخوه عليها ، يوم عشرين من جمادي الاولي ، من عام اثنين وخمسين وسبعماءة . وبرز السلطان الي لقاءهما ، ابلاغا في التجلة ،  وانحطاطا في ذمة التخلق ، فسعيا الي مرتجلين ، وفاوضهما ، حتي قضيت الحقوق ، واستفرجت تفقده وجرايته ، وخلا باحظي الامكنة ، واحتفيا في سرير مجلسه مقسوم بينهما الحظ ، من هشته ولحظته ، فاما محمد فسولت له نفسه الاطماع ، واستفزته الاهواء ، امرا كان قاطع اجله ، وسعد اخيه اختاره الله من دونه . واما ابراهيم المترجم به ، فجنح الي اهل العافية ، بعد ان ناله اعتقال ، بسبب ارضاء اخيه امير المسلمين فارس ، في الاخريات لشهر ذي الحجة من عام تسعة وخمسين وسبعماءة ، وتقديم ولده الصبي ، المكني بابي بكر ، المسمي بسعيد ، لنظر وزيره في الحزم والكفاية ، حركه الاستدعاء ، واقلقته الاطماع وهب به الساءل . وعرض بغرضه الي صاحب الامر بالاندلس ، ورفق عن صبوحه ، فشكا الي غير مصمت ، فخرج من الحضرة ليلا من بعض مجاري المياه ، راكبا للخطر ، في اخريات جمادي الاولي من العام بالحضرة المكتبة الجوار ، من ثغور العدو ، ولحق بملك قشتالة ، وهو يومءذ باشبيلية ، قد شرع في تجرية الي عدوه من برجلونه ، فطرح عليه نفسه ، وعرض عليه مخاطبات استدعاءه ، ودس له المطامع المرتبطة بحصول غايته ، فقبل سعايته ، وجهز له جفنا من اساطيله ، اركب فيه ، في طاءفة تحريكه ، وطعن بحر المغرب الي ساحل ازمور ، واقام به منتظرا الي انجاز المواعد ، ممن بمراكش ، فالفي الناس قد حطبوا في حبل منصور بن سليمان ، وبايعوه بجملتهم ، فاخفق مسعاه ، واخلف ظنه ، وقد اخذ منصور بمخنق البلد الجديد دار ملك فاس ، واستوثق له الامر ، فانصرف الجفن ارداجه . ولما حاذي لبلاد غمارة من احواز اصيلا ، تنادوا به قوم منهم . وانحدروا اليه ، ووعدوه الوفاء له فنزل اليهم ، واحتملوه فوق اكتادهم ، واحدقوا به في سفح جبلهم ، وتنافسوا في الذب عنه ، ثم كبسوا اصيلا فملكوها وضيق بطنجة ، فدخلت في امره ، واقتدت بها سبتة ، وجبل الفتح ، واتصل به بعض الخاصة ، وخاطبة الوزير المحصور ، وتخاذل اشياع منصور ، فخذلوه ، وفروا عنه جهارا ، بغير علة ، وانصرفت الوجوه الي السلطان ابي سالم ، فاخذ بيعاتهم عفوا ، ودخل البلد المحصور ، وقد تردد بينه وبين الوزير المحصور ، مخاطبات في رد الدعوة اليه ، فدخل البلد يوم الخميس خامس عشرة شعبان من عام التاريخ ، واستقر وجدد الله عليه امره ، واعاد ملكه ، وصرف عليه حقه ، وبلي هذا الامير من سير الناس الي تجديد  عهد ابيه ، وطاعتهم الي امره ، وجنوحهم الي طاعته ، وتمني مدته ، حال غريبة ، صارت عن كثب الي اضدادها ، فصرف ولده الي اجتناث شجرة ابيه ، فالتقط من الصبية بين مراهق ومحتلم ومستجمع ، طاءفة تناهز العشرين ، غلمانا ردنة ، قتلوا اغراقا من غير شفعة توجب اباحة قطرة من دماءهم ، وراي ان قد خلاله الجو ، فتواكل ، واثر الحجبة ، واشرك الايدي في ملكه ، فاستبيحت اموال الرعايا ، وضافت الجبايات ، وكثرت الظلامات ، واخذ الناس حرمان العطاء ، وانفتحت ابواب الارجاف ، وحدت ابواب القواطع ، الي ان كل من امره ما هو معروف .
 وفي اول من شهر رجب عام واحد وستين وسبعماءة ، تحرك الحركة العظمي الي تلمسان ، وقد استدعي الجهات ، وبعض البلاد ، ونهد في جيوش تجر الشوك والحجر ، ففر سلطانها امام عزمه ، وطار الذعر بين يدي الضلالة ، وكنا قد استغثنا القرار في ايالته ، وانتهي بنا الازعاج الي ساحل سلا من ساحل مملكته ، فخاطبته وانا يومءذ مقيم بتربة ابيه ، متذمم بها ، في سبيل استخلاص املاكي بالاندلس ، في غرض التهنءة والتوسل : مولاي فتاح الاقطار والامصار ، فاءدة الزمان والاعصار ، اثير هبات الله الامنة من الاعتصار ، قدوة اولي الايدي والابصار .
 وفاته وفي ليلة العشرين من شهر ذي قعدة من عام اثنين وستين وسبعماءة ، ثار عليه بدار الملك ، وبلد الامارة المعروف بالبلد الجديد ، من مدينة فاس ، الغادر مخلفه عليها عمر بن عبد الله بن علي ، نسمة السوء ، وجملة الشءم ، المثل البعيد في الجراة علي قدر ، اهتبل غرة انتقاله ، الي القصر السلطاني ، بالبلد القديم ، محتولا اليه حذرا من قاطع فكلي الجدر منه استعجله ضعف نفسه ، واعانه علي فرض صحته به ، وسد الباب في وجهه ، ودعا الناس الي بيعة اخيه المعتوه ، واصبح حاءرا بنفسه ، يروم استرجاع امر ذهب من يده ، ويطوف بالبلد ، يلتمس وجها الي نجاح حيلته ، فاعياه ذلك ورشقت من معه السهام ، وفرت عنه الاجناد والوجوه ، واسلمه الدهر ، وتبرا منه الجد ، وعندما جن عليه الليل ، فر علي وجهه ، وقد التفت عليه الوزراء ، وقد سفهت احلامهم ، وفالت اراءهم ، ولو قصدوا به بعض الجبال المنيعة ، لو لوا وجوههم شطر مظنة الخلاص ، واتصفوا بعذار الاقلاع ، ولكنهم نكلوا عنه ، ورجعوا ادراجهم ، وتسللوا راجعين الي بر غادر الجملة ، وقد سلبهم الله لباس الحياء والرجلة ، وتاذن الله لهم بسوء العاقبة ، وقصد بعض بيوت البادية ، وقد فضحه نهار  الغداة ، واقتفي البعث اثره ، حتي وقعوا عليه ، وسيق الي مصرعه ، وقتل بظاهر البلد ، ثاني اليوم الذي كان غدر فيها ، جعلها الله له شهادة ونفعه بها ، فلقد كان بقية البيت ، واخر القوم ، دماثة وحياء ، وبعدا عن الشر ، وركونا للعافية .
 وانشدت علي قبره الذي ووريت به جءته بالقلعة من ظاهر المدينة ، قصيدة اديت فيها بعض حقه :
 بني الدنيا بني لمع السراب . . . لدوا للموت وابنوا للخراب
  ابراهيم بن يحيي بن عبد الواحد بن ابي حفص عمر بن يحيي الهنتاني ، ابو اسحاق
 امير المءمنين بتونس ، وبلاد افريقية ، ابن الامير ابي زكريا ، امير افريقية ، واصل الملوك المتاثلين العز بها ، والفرع الذي دوح بها ، من فروع الموحدين بالمغرب ، واستجلابه بها ابا محمد عبد المءمن بن علي ، ابا الملوك من قومه ، وتغلب ذريته علي المغرب وافريقية والاندلس معروف كله يفتقر بسطه الي اطالة كثيرة ، تخرج عن الغرض .
 وكان جد هءلاء الملوك من اصحاب المهدي ، في العشرة الذين هبوا لبيعته وصحبوه في غربته ، ابو حفص ، عمر بن يحيي ، ولم يزل هو وولده من بعده مرفوع القدر معروف الحق .
 ولما صار الامر للناصر ابي عبد الله بن المنصور ، ابي يوسف يعقوب بن عبد المءمن بن علي ، صرف وجهه الي افريقية ونزل بالمهدية ، وتلوك اليه ابن غانية فيمن لغه من العرب والاوباش ، في جيش يسوق الشجر والمدر ، فجهز الي لقاءه عسكرا لنظر الشيخ ابي محمد عبد الواحد ، بن ابي حفص ، جدهم الاقرب ،  فخرج من ظاهر المهدية في اهبة ضخمة ، وتعبية محكمة ، والتقي الجمعان فكانت علي ابن غانية ، الدايرة ، ونصر الشيخ محمد نصرا لا كفاء له ، وفي ذلك يقول احمد بن خالد من شعر عندهم :
 فتوح بها شدت عري الملك والدين . . . تراقب منا منكم غير ممنون
 وفتحت المهدية علي هيءة ذلك الفتح ، وانصرف الناصر الي تونس ، ثم تفقد البلاد ، واحكم ثقافها ، وشرع في الاياب الي المغرب ، وترجج عنده تقديم ابي محمد بن ابي حفص المصنوع له بافريقية ، علي ملكها ، مستظهرا منه بمضاء وسابقة وحزم ، بسط يده في الاموال وجعل اليه النظر في جميع الامور ، سنة ثلاث وستماءة ، ثم كان اللقاء بينه وبين ابن غانية في سنة ست بعدها ، فهزم ابن غانية ، واستولي علي محلته ، فاتصل سعده ، وتوالي ظهره ، الي ان هلك مشايعا لقومه من بني عبد المءمن ، مظاهرا بدعوتهم عام تسعة وعشرين وستماءة . وولي امره بعده ، كبير ولده ، عبد الله ، علي عهد المستنصر بالله بن الناصر من ملوكهم ، وقد كان الشيخ ابو محمد زوحم ، عند اختلال الدولة ، بالسيد ابي العلاء الكبير ، عم ابي المستنصر علي ان يكون له اسم الامارة بقصبة تونس ، والشيخ ابو محمد علي ما لساءر نظره ، فبقي ولده عبد الله علي ذلك بعد ، الي ان كان ما هو ايضا معروف من تصير الامر الي المامون ابي العلاء ادريس ، ووقعه السيف في وجوه الدولة بمراكش ، واخذه بثرة اخيه وعمه منهم . وثار اهل الاندلس علي السيد ابي الربيع بعده باشبيلية وجعجعوا بهم ، واخذوا في التشريد بهم ، وتبديد دعوتهم ، واضطربت الامور ، وكثر الخلاف ، ولحق الامير ابو زكريا باخيه بافريقية ، وعرض عليه الاستبداد ، فانف من ذلك ، وانكره عليه انكارا شديدا ، خاف منه علي نفسه ، فلحق بقابس فارا ، واستجمع بها مع شيخها مكي ، وسلف شيوخها اليوم من بني مكي ، فمهد له ، وتلقاه بالرحب ، وخاطب له الموحدين سرا ، فوعدوه بذلك ، عند خروج عبد الله من تونس الي الحركة ، من جهة القيروان . فلما تحرك نحوا عليه ، وطلبوا منه المال ، وتلكا فاستدعوا اخاه الامير ابا زكريا ، فلم يرعه وهو قاعد في خباءه امن في سربه ، الا ثورة الجند به ، والقبض عليه ، ثم طردوه الي مراكش ، وقعد  اخوه الامير ابو زكريا مقعده ، واخذ بيعة الجند والخاصة لنفسه ، مسبتدا بامره ، ورحل الي تونس ، فاخذ بيعة العامة ، وقتل السيد الذي كان بقصبتها ، وقبض اهل بجاية حين بلغهم الخبر علي واليها السيد ابي عمران ، فقبلوه تغريقا ، وانتظمت الدولة ، وتاثل الامر ، وكان حازما داهية مشاركا في الطلب اديبا راجح العقل ، اصيل الراي ، حسن السياسة ، مصنوعا له ، موفقا في تدبيره ، جبي الاموال ، واقتني العدد ، واصطنع الرجال ، واستكثر من الجيش ، وهزم العرب ، وافتتح البلاد ، وعظمت الامنة بينه وبين الخليفة بمراكش الملقب بالسعيد ، وعزم كل منهما علي ملاقاة صاحبه ، فابي القدر ذلك ، فكان من مهلك السعيد بظاهر تلمسان ، ما هو معروف ، واتصل بابي زكريا هلك ولده ولي العهد ابي يحيي ببجاية ، فعظم عليه حزنه وافرط جزعه ، واشتهر من رثاءه فيه قوله :
 الا جازع يبكي لفقد حبيبه . . . فاني لعمري قد اضر بي الثكل
 لقد كان لي مال واهل فقدتهم . . . فهانا لا مال لدي اهل ولا اهل
 سابكي وارثي حسرة لفراقهم . . . بكاء قريح لا يمل ولا يسل
 فلهفي ليوم فرق الدهر بيننا . . . الا فرج يرجي فينتظم الشمل
 واني لارضي بالقضاء وحكمه . . . واعلم ربي انه حاكم عدل
 نسبه ابن عذاري المراكشي في البيان المغرب . واعتل بطريقه فمات ببلد العناب لانقضاء اربعة من مهلك السعيد ، وكان موت السعيد ، يوم الثلاثاء منسلخ صفر سنة ست واربعين وستماءة . وبويع ولده الامير ابو عبد الله بتونس وسنه احدي وعشرين سنة ، فوجد ملكا مءسسا ، وجندا مجندا ، وسلطانا قاهرا ، ومالا وافرا ، فبلغ الغاية في الجبروت والتيه والنخوة والصلف ، وتسمي بامير المءمنين . وتلقب بالمستنصر بالله ، ونقم عليه ارباب دولته امورا ، اوجبت مداخلة عمه ابي عبد الله بن عبد الواحدالمعروف باللحياني ، ومبايعته سرا بداره ، وانتهي الخبر للمستنصر ، فعاجل الامر قبل انتشاره براي الحزمة من خاصته ، كابن ابي الحسين ، وابي جميل بن ابي الحملات بن مردنيش ، وظافر الكبير ، وقصدوا دار عمه فكبسوها ، فقتلوا من كان بها ، وعدتهم تناهز خمسين ، منهم عمه ، فسكن الارجاف ، وسلم المنازع ، واعطت  مقادها ، واستمرت ايامه ، واخباره في الجود والجراة ، والتعاظم علي ملوك زمانه ، مشهورة . وكانت وفاته سنة اربع وسبعين وستماءة . وولي امره بعده ابنه الملقب بالواثق بالله ، وكان مضعوفا ولم تطل مدته .
 عاد الحديث ، وكان عمه المترجم ، لما اتصل به مهلك اخيه المستنصر ، قد اجاز البحر من الاندلس ، ولحق بتلمسان ، وداخل كثيرا ، من الموحدين بها ، كابي هلال ، فهيا له ابو هلال تملك بجاية ، ثم تحرك الي تونس فتغلب عليها ، فقتل الواثق ، وطاءفة من اخوته وبنيه ، منهم صبي يسمي الفضل ، وكان انهضهم ، واستبد بالامر ، رتمت بيعته بافريقية ، وكان من الامر ما يذكر .
 حاله كان ايدا ، جميلا وسميا ، ربعة بادنا ، ادم اللون ، شجاعا بهمة ، عجلا غير مراخ ، ولا حازم ، منحطا في هوي نفسه ، منقادا للذته ، بريءا من التشمت في جميع امره . وولي الخلافة في حال كبره ، ووخطه الشيب ، واثر اللهو ، حتي زعموا انه فقد فوجد في مزرعة باقلا مزهرة الفي فيها بعد جهد ناءما بينها ، نشوان يتناثر عليه سقطها ، واحتجب عن مباشرة سلطانه ، فزعموا ان خالصته ابا الحسن بن سهل ، داخل الناس بولده ابي فارس ، في خلعه ، والقيام مكانه ، وبلغه ذلك ، فاستعد وتاهب ، واستركب الجند ، ودعا ولده ، فاحضره ينتظر الموت من يمينه وشماله ، وامر للحين فقتل وطرح بازقة المدينة ، وعجل بازعاج ولده الي بجاية ، وعاد الي حاله .
 دخوله غرناطة
 قالوا ، ولما اوقع الامير المستنصر بعمه ابي عبد الله ، كان اخوه ابو اسحاق ، ممن فر بنفسه الي الاندلس ، ولجا الي اميرها ابي عبد الله بن الغالب بالله ابي عبد الله بن نصر ، ثاني ملوكهم فنوه به ، واكرم نزله ، وبواه بحال عنايته ، وجعل دار ضيافته لاول نزوله القصر المنسوب الي السيد خارج حضرته ،  وهو اثر قصوره لديه ، وحضر غزوات اغزاها ببلاد الروم ، فظهر منه في نكاية العدو وصدامه سهولة وغناء .
 ولما اتصل به موت اخيه تعجل الانصراف ، ولحق بتلمسان ، وداخل منها كبيرا من الموحدين ، يعرف بابي هلال بباجة كما تقدم ، فملكه ابو هلال منها بجاية ، ثم صعد تونس فملكها ، فاستولي علي ملك ابن اخيه وما ثم من ذمه ، وارتكب الوزر الاعظم فيمن قتل معه ، وكان من امره ما ياتي ذكره ان شاء الله .
  ادبار امره بهلاكه علي يد الدعي الذي قيضه الله لهلاك حينه
 قالوا ، واتهم بعد استيلاءه علي الامر فتي من اخصاء فتيان المستنصر ، اسمه نصير ، بمال وذخيرة ، وتوجه اليه طلبه ، ونال منه . وانتهز الفتي فرصة لحق فيها بالمغرب واستقر بحلال المراعمة من عرب دباب ، وشارع الفساد عليه ، بجملة جهده ، حريصا علي افساد امره ، وعثر لقضاء الله وقدره بدعي من اهل بجاية يعرف بابن ابي عمارة .
 حدثني الشيخ المسن الحاج ابو عثمان اللواتي من عدول المياسين متاخر الحياة الي هذا العهد ، قال خضت مع ابن ابي عمارة ببعض الدكاكين بتونس ، وهو يتكهن لنفسه ما ال اليه امره ، ويعد بعض ما جري به القدر ، وكان اشبه الخلق باحد الصبية الذين ماتوا ذبحا ، بالامير ابي اسحاق ، وهو الفضل ، فلاحت لنصير وجه حيلته ، فبكي حين راه ، واخبره بشبهه بمولده ووعده الخلافة ، فحرك نفسا مهياة في عالم الغيب المحجوب الي ما ابرزته المقادر ، فوجده منقادا لهواه ، فاخذ في تلقينه القاب الملك ، واسماء رجاله ، وعوايده ، وصفة قصوره ، واطلعه علي امارات جرت من المستنصر لامراء العرب ، سرا كان يعالجها نصير ، وعرضه علي العرب ، بعد ان اظهر العويل ، ولبس الحداد ، واركبه ، وسار بين يديه حافيا حزنا لما الفاه عليه من المضيعة ، واسفا لما جري عليه ، فبايعته العرب النافرة ، واشادوا بذكره ، وتقووا بما قرره من امارته فعظم امره ، واتصل بابي اسحاق نباه فبرز اليه ، بعد استدعاء ولده من بجاية ، فالتقي الفريقان ، وتمت علي الامير ابي اسحاق الهزيمة ، واستلحم الكثير ممن كان معه ، وهلك ولده ، ولجا اخوه الامير ابو حفص لقلعة سنان ، وفر هو لوجهه ، حتي لحق ببجاية ، وعاجله ابن ابي عمارة ، فبعث جريدة من الجند لنظر اشياخ من الموحدين ، واغرت اليهم الايقاع ، فوصلت الي بجاية ، فظن من راه من الفل المنهزم ، فلم يعترضه معترض عن القصبة . وقبض علي الامير ابي اسحاق ، فطوقه الحمام ، واحتز راسه ، وبعث الي ابن ابي عمارة به ، وقد دخل تونس ، واستولي علي ملكها ،  واقام سنين ثلاثة ، او نحوها في نعماء لا كفاء له ، واضطلع بالامر ، وعاث في بيوت امواله ، واجري العظاءم علي نساءه ورجاله الي ان فشا امره ، واستقال الوكن من تمرته فيها ، وراجع ارباب الدولة بصايرهم في شانه ، ونهد اليه الامير ابو حفص طالبا بثار اخيه ، فاستولي ، ودحض عاره ، واستاصل شافته ، ومثل به ، والملك لله ، الذي لا تزن الدنيا جناح بعوضة عنده .
 وفي هذا قلت عند ذكر ابي حفص في الرجز المسمي بنظم الملوك المشتمل علي دول الاسلام اجمع ، علي اختلافها الي عهدنا ، فمنه في ذكر بني حفص :
 ولهم يحيي بن عبد الواحد . . . وفضلهم ليس له من جاحد
 وهو الذي استبد بالامور . . . وحازها ببيعة الجمهور وعظمت في صقعه اثاره . . . ونال ملكا عاليا مقداره
 ثم تولي ابنه المستنصر . . . وهو الذي علياه لا تنحصر
 اصاب ملكا رءيسا اوطانه . . . وافق عزا ساميا سلطانه
 ودولة اموالها مجموعة . . . وطاعة اقوالها مسموعة
 فلم تخف من عهدها انتكاثا . . . وعاث في اموالها عياثا
 هبت بنصر عزه الرياح . . . وسقيت بسعده الرماح
 حتي اذا ادركه شرك الردي . . . وانتحب النادي عليه والندا
 قام ابنه الواثق بالتدبير . . . ثم مضي في زمن يسير
 سطا عليه العم ابراهيم . . . والملك في اربابه عقيم
 وعن قريب سلب الامارة . . . عنه الدعي ابن ابي عمارة
 عجيبة من لعب الليالي . . . ما خطرت لعاقل ببال
 واخترم السيف ابا اسحاقا . . . ابا هلال لقي المحاقا
 واضطربت علي الدعي الاحوا . . . ل والحق لا يغلبه المحال
 ثم ابو حفص سما عن قرب . . . وصير الدعي رهين الترب
 ورجع الحق الي اهليه . . . وبعده محمد يليه 
 وهذه الامور تستدعي الاطالة ، مخلة بالغرض ، ومقصدي ان استوفي ما امكن من التواريخ التي لم يتضمنها ديوان ، واختصر ما ليس بقريب ، والله ولي الاعانة بمنه .
  ابراهيم بن محمد بن ابي القاسم بن احمد بن محمد ابن سهل بن مالك بن احمد بن ابراهيم بن مالك الازدي
 يكني ابا اسحاق .
 اوليته
 منزل جدهم الداخل الي الاندلس قرية شون من عمل ، او قيل من اقليم البيرة . قال ابن البستي : بيتهم في الازد ، ومجدهم ما مثله مجد ، حازوا الكمال ، وانفردوا بالاصالة والجلال ، مع عفة وصيانة ووقار ، وصلاح وديانة ، نشا علي ذلك سلفهم ، وتبعهم الان خلفهم . وذكرهم مطرف بن عيسي في تاريخه ، في رجال الاندلس ، وقال ابن مسعدة ، وقفت علي عقد قديم لسلفي فيه ذكر محمد بن ابراهيم بن مالك الازدي ، وقد حلي فيه بالوزير الفقيه ابي احمد بن الوزير الفقيه ابي عمرو ابراهيم ، وتاريخ العقد سنة ثلاث واربعماءة ، فناهيك من رجال تحلوا بالجلالة والطهارة منذ ازيد من اربعماءة سنة ، ويوصفون في عقودهم بالفقه والوزارة منذ ثلاثماءة سنة في وقت كان فيه هذا المنصب في تحلية الناس ، ووصفهم ، في نهاية من الضبط والحرز ، بحيث لا يتهم فيه بالتجاوز لاحد ، لا سيما في العقود ، فكانوا لا يصفون فيه الشخص الا بما هو الحق فيه والصدق ، وما كان قصدي في هذا الا ان شرفهم غير واقف عليه ، او مستند في الظهور اليه ، بل ذكرهم علي قديم الزمان شهير وقدرهم خطير .
 قلت ، ولما عقد لولدي عبد الله اسعده الله ، علي بنت الوزير ابي الحسن بن الوزير ابي الحسن القاسم بن الوزير ابي عبد الله بن الفقيه العالم الوزير حزم فخارهم ، ومجدد اثارهم ، ابي الحسن سهل بن مالك ، خاطبت شيخنا ابا البركات بن  الحاج ، اعرض ذلك عليه ، فكان من نص مراجعته ، فسبحان الذي ارشدك لبيت الستر والعافية والاصالة ، وشحوب الابرار ، قاتلك الله ما اجل اختيارك ، وخلف هذا البيت الان علي سنن سلفهم من التحلي بالوزارة ، والاقتياد من العظمة الزاكية ، والاستناد القديم الكريم ، واغتنام العمر بالنسك ، عناية من الله اطرد لهم قانونها ، واتصلت عادتها والله ذو الفضل العظيم .
 حاله
 كل من اهل السر والخصوصية ، والصمت والوقار ، ذا حظ وافر من المعرفة ، بلسان العرب ، ذكي الذهن ، متوقد الخاطر ، مليح النادرة ، شنشنته معروفة فيهم . سار بسيرة ابيه ، واهل بيته ، في الطهارة والعدالة ، والعفاف والنزاهة .
 وفاته
  ابراهيم بن فرج بن عبد البر الخولاني
 من اهل قرطبة ، يكني ابا اسحاق ، ويعرف بابن حرة .
 اوليته
 من اهل البيوتات بالحضرة ، ولي ابوه القهرمة ، لثاني الملوك من بني نصر ، فتاثل مالا ونباهة .
 حاله هذا الرجل من اعيان القطر ، ووزراء الصقع ، وشيوخ الحضرة ، اغني هذه المدرة يدا ، واشغلهم بالعرض الادني نفسا ، تحرف بالتجر المربوب في حجر الجاه ، ونما ماله ، تحاط به الجدات ، وتنمو الاموال ، ففار تنورها ، وفهق حوضها ، كثير الخوض في التصاريف الوقتية ، والادات الزمانية ، واثمان السلع ، وعوارض الاسعار ، متبجح بما ظهرت به يده من علق مضنة هري المدينة ، الذي ينفق علي اسواقها ، عند ارتفاع القيم ، وتمييز الاسعار ، وبلوغها الحد الذي يراه كفء حبته ، ومنتهي ثمن غلته ، غرض الفكر ، يخاطب الحيطان والشجر والاساطين ، محاسبا اياها علي معاملات واغراض فنية ، يري من التلبس شيءا من المعارف والاداب والصناءع ، وحجة من الحجج في الرزق ، تغلب عليه السذاجة والصحة ، دمث ، متخلق ، متنزل ، مختصر الملبس والمطعم ، كثير التبذل ، يعظم الانتفاع به في باب التوسعة ، بالتسلف  والمداينة ، حسن الخلق كثير التجمل مبتلي بالموقب والطانز : يسمع ذي القحة ، ويصم علي ذوي المسالة .
 ظهوره وحظوته
 لبس الحظوة شملة ، لم يفارق طرقها رقبته ، اذ كان صهرا للمتغلب علي الدولة ابي عبد الله بن المحروق ، صار بسهم في جذور خطته ، والقي في مرقه حظوته ، مشتملا علي حاله ، بعباءة جاهه ، ثم صاهر المصير الامر اليه بعده القاءد الحاجب ابا النعيم رضوان ، مولي الدولة النصرية ، وهلم جرا ، بعد ان استعمل في السفارة الي العدوة وقشتالة ، في اغراض تليق بمبعثه ، مما يوجب فيه المياسير والوجوه ، مشرفين معززين بمن يقوم بوظيفة المخاطبة والجواب ، والرد والقبول ، وولي وزارة السلطان ، لاول ملكه في طريق من ظاهر جبل الفتح الي حضرته ، واياما يسيرة من ايام اختلاله ، الي ان رغب الخاصة من الاندلسيين في ازالته ، وصرف الامر الي الحاجب المذكور ، الذي تسقط مع رياسته المنافسة ، وترضي به الجملة
 محنته
 وامتحن هو واخوه ، بالتغريب الي تونس ، عن وطنهما ، علي عهد السلطان الثالث من بني نصر . ثم اب عن عهد غير بعيد ، ثم اسن واستسر اديمه ، وضجر عن الركوب الي فلاحته التي هي قرة عينه ، وحظ سعادته ، يتطارح في سكة المترددين بازاء بابه ، مباشر الثري بثوبه ، قد سدكت به شكاية شاءنة ، قلما يفلت منها الشيوخ ، ولا من شركها ، فهي تزفه بولاء ، بحال تقتحمها العين شعثا ، وبعدا عن النظر ، فلم يطلق الله يده من جدته علي يده ، فليس في سبيل دواء ولا غذاء الي ان هلك .
 وفاته
 في وسط شوال عام سبعة وخمسين وسبعماءة .
 مولده
 في سنة خمس وسبعين وستماءة 
  ابراهيم بن يوسف بن محمد بن دهاق الاوسي
 يكني ابا اسحاق ، ويعرف بابن المراة .
 حاله
 سكن مالقة دهرا طويلا ، ثم انتقل الي مرسية ، باستدعاء المحدث ابي الفضل المرسي والقاضي ابي بكر بن محرز ، وكان متقدما في علم الكلام ، حافظا ذاكرا للحديث والتفسير ، والفقه والتاريخ ، وغير ذلك . وكان الكلام اغلب عليه ، فصيح اللسان والقلم ، ذاكرا لكلام اهل التصوف ، يطرز مجالسه باخبارهم . وكان بحرا للجمهور بمالقة ومرسية ، بارعا في ذلك متفننا له ، متقدما فيه ، حسن الفهم لما يلقيه ، له وثوب علي التمثيل والتشبيه ، فيما يقرب للفهم ، مءثرا للخمول ، قريبا من كل احد ، حسن العشرة ، مءثرا بما لديه . وكان بمالقة يتجر بسوق الغزل ، قال الاستاذ ابو جعفر وقد وصمه ، وكان صاحب حيل ونوادر مستظرفة ، يلهي بها اصحابه ، ويءنسهم ، ومتطلعا علي اشياء غريبة من الخواص وغيرها ، فتن بها بعض الحلبة ، واطلع كثير ممن شاهده علي بعض ذلك ، وشاهد منه بعضهم ما يمنعه الشرع من المرتكبات الشنيعة ، فنافره وباعده بعد الاختلاف اليه ، متهم شيخنا القاضي العدل المسمي الفاضل ابو بكر بن المرابط رحمه الله ، اخبرني من ذلك بما شاهد مما يقبح ذكره ، وتبرا منه من كان سعي في انتقاله الي مرسية ، والله اعلم بغيبه وضميره .
 تواليفه
 منها شرحه كتاب الارشاد لابي المعالي ، وكان يعلقه من حفظه من غير زيادة وامتداد ، وشرح الاسماء الحسني ، والف جزءا في اجماع الفقهاء ، وشرح محاسن المجالس لابي العباس احمد بن العريف . والف غير ذلك . وتواليفه نافعة في ابوابها ، حسنة الرصف والمباني .
 من روي عنه ، ابو عبد الله بن احلي ، وابو محمد عبد الرحمن بن وصلة .
 وفاته
 توفي بمرسية سنة احد عشر وستماءة .
  ابراهيم بن ابي بكر بن عبد الله بن موسي الانصاري
 تلمساني وقرشي الاصل ، نزل بسبتة ، يكني ابا اسحاق ويعرف بالتلمساني . 
 حاله
 كان فقهيا عارفا بعقد الشروط ، مبرزا في العدد والفرايض ، اديبا ، شاعرا ، محسنا ، ماهرا في كل ما يحاول . نظم في الفرايض وهو ابن ثمانية وعشرين سنة ارجوزة محكمة بعلمها ، ضابطة ، عجيبة الوضع . قال ابن عبد الملك ، وخبرت منه في تكراري عليه ، تيقظا وحضور ذهن ، وتواضعا ، وحسن اقبال وبر ، وجميل لقاء ومعاشرة ، وتوسطا صالحا فيما يناظر فيه من التواليف ، واشتغالا بما يعنيه من امر معاشه ، وتخاملا في هيءته ولباسه ، يكاد ينحط عن الاقتصاد ، حسب المالوف والمعروف بسبتة . قال ابن الزبير ، كان اديبا لغويا ، فاضلا ، اماما في الفراءض .
 مشيخته
 تلا بمالقة علي ابي بكر بن دسمان ، وابي صالح محمد بن محمد الزاهد ، وابي عبد الله ابن حفيد ، وروي بها عن ابي الحسن سهل بن مالك ، ولقي ابا بكر بن محرز ، واجاز له ، وكتب اليه مجيزا ، ابو الحسن بن طاهر الدباج ، وابو علي الشلوبين ، ولقي بسبتة ، الحسن ابا العباس بن علي بن عصفور الهواري ، وابا المطرف احمد ابن عبد الله بن عفيرة ، فاجازوا له ، وسمع علي بن ابي يعقوب بن موسي الحساني الغماري .
 من روي عنه ، روي عنه الكثير ممن عاصره ، كابي عبد الله بن عبد الملك وغيره .
 تواليفه
 من ذلك الارجوزة الشهيرة في الفراءض ، لم يصنف في فنها احسن منها . ومنظوماته في السير ، وامداح النبي ، صلي الله عليه وسلم ، من ذلك المعشرات علي اوزان العرب ، وقصيدة في المولد الكريم ، وله مقالة في علم العروض الدوبيتي .
 شعره
 وشعره كثير ، مبرز الطبقة بين العالي والوسط ، منحازا اكثر الي الاجادة جمة ، وتقع له الامور العجيبة فيه كقوله :
 الغدر في الناس شيمة سلفت . . . قد طال بين الوري تصرفها
 ما كل من سرت له نعم . . . منك يري قدرها ويعرفها
 بل ربما اعقب الجزاء بها . . . مضرة عنك عز مصرفها
 اما تري الشمس تعطف بالن . . . ور علي البدر وهو يكسفها
 دخوله غرناطة
 اخبر عن نفسه ان اباه انتقل به الي الاندلس ، وهو ابن تسعة اعوام ، فاستوطن به غرناطة ثلاثة اعوام ، ثم رحل الي مالقة ، فسكن بها مدة ، وبها  قرا معظم قراءته . ثم انتقل الي سبتة ، وتزود بها اخت الشيخ ابي الحكم مالك بن المرحل . وهذا الشيخ جد صاحبنا وشيخنا ابي الحسين التلمساني لابيه ، وهو ممن يطرز به التاليف ، ويشار اليه في فنون لشهرته .
 ومن شعره ، وهو صاحب مطولات مجيدة ، وامادح مبدية في الاحسان معيدة ، فمن قوله يمدح الفقيه ابا القاسم العزفي امير سبتة :
 ارايت من رحلوا وزموا العيسا . . . ولا نزلوا علي الطلول حسيسا
 احسبت سوف يعود نسف ترابها . . . يوما بما يشفي لديك نسيسا
 هل من مءنس نارا بجانب طورها . . . لانيسها ام هل تحس حسيسا
 مولده
 قال ابن عبد الملك ، اخبرني ان مولدهعو بتلمسان سنة تسع وستماءة .
 وفاته
 في عام تسعين وستماءة بسبتة ، علي سن عالية ، فسحت مدي الانتفاع به .
  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم الانصاري الساحلي
 المشهور بالطويجن من غرناطة
 حاله
 من كتاب عاءد الصلة ، كان رحمه الله ، نسيج وحده في الادب ، نظما ونثرا ، لا يشق فيهما غباره ، كلام صافي الاديم ، غزير الماءية ، انيق الديباجة ، موفور المادة ، كثير الحلاوة ، جامع بين الجزالة والرقة ، الي خط بديع ، ومشاركة في فنون ، وكرم نفس ، واقتدار علي كل محاولة . رحل بعد ان اشتهر فضله ، وذاع اوجه ، فشرق ، وجال في البلاد . ثم دخل الي بلد السودان ، فاتصل بملكها ، واستوطنها زمانا طويلا ، بالغا فيها اقصي مبالغ المكنة ، والحظوة ، والشهرة ، والجلالة ، واقتني مالا دثرا ، ثم اب الي المغرب ، وحوم علي وطنه ، فصرفه القدر الي مستقره من بلاد السودان ، مستزيدا من المال . واهدي الي ملك المغرب هدية تشتمل علي طرف ، فاثابه عليها مالا خطيرا ، ومدحه بشعر بديع كتبناه عنه . وجري ذكره في كتاب التاج بما نصه :  جواب الافاق ، ومحالف الاباق ، ومنفق سعد الشعر كل الانفاق ، رفع ببلده للادب راية لا تحجم ، واصبح فيها يسوي ويلجم ، فان نسب ، جري ونظم نظم الجمان المحامد ، وان ابن ورثي ، غبر في وجوه السوابق ، وحنا ، ولما اتفق كساد سوقه ، وضياق حقوقه ، اخذ بالحزم ، وادخل علي حروف علايه عوامل الجزم ، يسقط علي الدول سقوط الغيث ، ويحل كناس الظبا وغاب الليث ، شيع العجاءب ، وركض النجاءب ، فاستضاف بصرام ، وشاهد البرابي والاهرام ، ورمي بعزمته الشام ، فاحتل ثغوره المحوطة ، ودخل دمشق ، وتوجه الغوطة ، ثم عاجلها بالعراق ، فحيا بالسلام مدينة السلام ، واورد بالرافدين رواحله ، وراي اليمن وسواحله ، ثم عدل الي الحقيقة عن المجاز ، وتوجه الي شانه الحجاز ، فاستلم الركن والحجر ، وزار القبر الكريم لما صدر ، وتعرف بمجتمع الوفود بملك السود ، فغمره بارفاده ، وصحبه الي بلاده ، فاستقر باول اقاليم العرض ، واقصي ما يعمر من الارض ، فحل بها محل الحمر في الغار ، والنور في سواد الابصار ، وتقيد بالاحسان ، وان كان غريب الوجه واليد واللسان ، وصدرت عنه رساءل اثناء اغرابه ، تشهد بجلالة ادابه ، وتعلق الاحسان باهدابه .
 نثره فمن ذلك ما خاطب به اهل غرناطة بلده ، وقد وصل الي مراكش : سلام ليس دارين شعاره ، وحلق الروض والنضير به صداره ، وانسي نجدا شمه الزكي وعراره ، جر ذيله علي الشجر فتعطر ، وناجي غصن البان فاهتز لحديثه وتاطر ، وارتشف الندي من ثغور الشقاءق ، وحيا خدود الورد تحت اردية الحداءق ، طربت له النجدية المستهامة ، فهجرت صباها ببطن تهامة ، وحن ابن دهمان لصباه ، وسلا به التميمي عن رياه ، وانسي النميري ما تضوع برقيب من بطن نعمايه ، واستشرف السمر والبان ، وتخلق بخلوقة الاس والظيان ، حتي اذا راقت انفاس تحياته ورقت ، وملكت نفاءس النفوس ، واستشرقت ، ولبست دارين في ملاءها ، ونظمت الجوزاء في عقد ثناءها ، واشتغل بها الاعشي عن روضه ولهي ، وشهد ابن برد شهادة اطراف المساويك لها ، خيمت في ربع الجود بغرناطة ورقت ، وملات دلوها الي عقد ركبه ، واقبلت منابت شرقها عن غربه ، لا عن عرفه ، هناك تتري لها صدور المجالس تحمل صدورا ، وترايب المعالي تحلي عقودا نفيسة وجذورا ، ومحاسن الشرف تحاسن  البروج في زهرها ، والافنية في ايوانها ، والاندية في شعب بوانها ، لو راها النعمان لهجر سديره ، او كسري لنبذ ايوانه وسريره ، او سيف لقصر عن غمدانه ، او حسان جلق لغسانه .
 بلاد بها نيطت علي تماءمي . . . واول ارض مس جلدي ترابها
 فاذا قضيت من فرض السلام ختما ، وقضت من فاره الثناء حتما ، ونفضت طيب عرارها علي تلك الانداء ، واقتطفت ازاهر محامدها اهل الود القديم والاخاء ، وعمت من هنالك من الفضلاء ، وتلت سور الاءها علي منبر ثناءها ، وقصت وعطفت علي من تحمل من الطلبة بشارتهم ، وصدرت عن اشارتهم ، وانارت نجما حول هالتهم المنيرة ودارتهم ، فهناك تقص احاديث وجدي علي تلك المناهج ، لا الي صلة عالج ، وشوقي الي تلك العليا ، لا الي عبلة ، والجزا الي ذلك الشريف الجليل ، فسقي الله تلك المعاهد غيداقا يهمي دعاءها ، ويغرق روضها اغراقا ، حتي تتكلل منه نحور زندها درا ، وترنو عيون اطراف نرجسها الي اهلها سررا ، وتتعانق قدود اغصانها طربا ، وتعطف خصور مذانبها علي اطراف كثبانها لعبا ، وتضحك ثغور اقاحها عند رقص ادواحها عجبا ، وتحمر خدود وردها حياء ، وتشرق حداءق وردها سناء ، وتهدي الي السنة صباها خبر طيبة ، وانباء حتي تشتغل المطرية عن روضتها المردودة ، والمتكلء ، عن مشاويه المجودة ، والبكري عن شقاءق رياض روضته الندية ، والاخطل عن خلع بيعته الموشية . فما الخورنق وسراد والرصافة وبغداد ، وما لف النيل في ملاته كرما الي افدين سقايته ، وحارته غمدان عن محراب ، وقصر وابرية البلقاء عن غوطة ونهر ، باحسن من تلك المشاهد التي تساوي في حسنها الغاءب والشاهد ، وما لمصر تفخر بنيلها ، والالف منها في شنيلها ، وانما زيدت الشين هنالك ليعد بذلك :
 ويا لله من شوق حثيث . . . ومن وجد تنشط بالصميم
 اذا ما هاجه وجد حديث . . . صبا منها الي عهد قديم  اجنح انساني في كل جانحة . وانطق لساني من كل جارحة ، واهيم وقلبي رهين الانين ، وصريع البين ، تهفق به الرياح البليلة اذا ثارت ، وتطير به اجنحة البروق الخافقة اينما طارت ، وقد كنت استنزل قربهم براحة الاجل ، واقول عسي وطن يدنيهم ولعل ، وما اقدر الله ان يدني علي الشحط ، ويبري جراح البين بعد الياس والقنط ، هذا شوقي يستعيره البركان لناره ، ووجدي لا يجري قيس في مضماره ، فما ظنك وقد حمت حول المورد الخصر ، ونسمت ريح المنبت الخضر ، ونظرت الي تلك المعاهد من امم ، وهمست باهتصار ثمار ذلك المجد اليانع والكرم ، وان المحب مع القرب لاعظم هما ، واشد في مقاساة الغرام غما :
 وابرح ما يكون الشوق يوما . . . اذا دنت الديار من الديار
 وقربت مسافة الدوار ، لكن الدهر ذو غير ، ومن ذا يحكم علي القدر ، وما ضره لو غفل قليلا ، وشفي بلقاء الاحبة غليلا ، وسمح لنا بساعة اتفاق ووصل ذلك الامل القصير بباع ، وروي مسافة ايام ، كما طوي مراحل اعوام .
 لد ابليس افلا اشفقت من عذابي ، وسمحت ولو بسلام احبابي : اسلمتني الي ذرع البيد ، ومحالفة الذميل والوحيد ، والتنقل في المشارق والمغارب ، والتمطي في الصهوات والغوارب ، يا سابق البين دع محمله ، وما بقي في الجسم ما يحمله ، ويا بنات جديل ، ما لكن وللذميل ، ليت سقمي عقيم فلم يلد ذات البين ، المشتتة ما بين المحبين ، ثم ما للزاجر الكاذب ، وللغراب الناعب ، تجعله نذير الجلا ، ورايد الخلا ، ما ابعد من زاجر ، عن راي الزاجر ، انما فعل ما تري ، ذات الغارب والقري ، المحتالة في الازمة والبري ، المترددة بين التاويب والسري ، طالما باكرت النوي ، وصدعت صدع الثوي ، وتركت الهايم بين ربع محيل ، ورسم مستحيل ، يقفو الاثر نحوه ، ويسءل الطلل عن عهده ، وان انصفت فما لعين معقودة ، وابل مطرودة ، مالت عن الحوض والشوط ، واسلمت الي الحبل والعصا والسوط ، ولو خير الناءي لاقام ، ولو ترك القطا ليلا لنام ، لكن الدهر ابو براقش ،  وسهم بينه وبين بنيه غير طاءش ، فهو الذي شتت الشمل وصدعه ، وما رفع سيف بعماده الا وضعه ، ولا بل غليلا احرقه بنار وجده ولا نفعه . فاقسم ما ذات خضاب وطوق ، شاكية غرام وشوق ، برزت في منصتها ، وترجمت عن قضيتها ، او غربت عن بيتها ، ونفضت شرارة زفرتها عن عينها ، ميلا حكت الميلا والغريض ، وعجماء ساجلت بسجعها القريض ، ونصت الفود فكانما نقرت العود ، ورددت العويل ، كانما سمعت النقيل ، نبهت الواله فثاب ، وناحت باشواقها فاجاب . حتي اذا افتر بريقها ، استراب في انتها ، فنادي يا حصيبة الساق ، مالك والاشواق ، اباكية ودموعك راقية ، ومحررة واعصافك حالية ، عطلت الخوافي ، وحليت القوادم ، وخضبت الارجل ، وحضرت الماتم . اما انت فنزيعة خمار ، وحليفة انوار واشجار ، تترددين بين منبر وسرير ، وتتهادين بين روضة وغدير ، اسرفت في الغناء ، وانما حكيت خرير الماء ، وولعت بتكرير الراء ، فقالت اعد نظر البقير ، ولامر ما جدع انفه قصير ، انا التي اغرقت في الرزء ، فكنيت عن الكل بالجزء ، كنت اربع بالفيافي ما الافي ، وانس مع مقيلي ، بكرته واصيلي ، تحتال من غدير الي شرج ، وتنتقل من سرير الي سرج ، اونة تلتقط الحب ، وحينا تتعاطي الحب ، وطورا تتراكض الفنن ، وتارة تتجاذب الشجن ، حتي اذا رماه الدهر بالشتات ، وطرفة بالافات ، فهانا بعده دامية العين ، داءمة الاين ، اتعلل بالاثر بعد العين ، فان صعدت مناري ، الهبت منقاري ، او نكات احشاءي ، خضبت رجلي بدماءي ، فاقسم لا خلعت طوق عهده ، حتي اردي من بعده ، بل ذات خفض وترف ، وجمال باهر وشرف ، بسط الدهر يدها ، وقبض ولدها ، فهي اذا عقدت التمايم علي تريب ، او لفت العماءم علي نجيب ، حثت المفءود ، وادارت عين الحسود ، حتي اذا اينعت فسالها ، وقضي حملها وفصالها ، عمر لحدها بوحيد كان عندها وسطي ، وفريد اضحي في نحر عشيرتها سمطا ، استحثت له مهبات النسيم الطارق ، وخافت عليه من خطرات اللحظ الراشق ، فحين هش للجياد ، ووهب التماءم للنجاد ونادي الصريم ، يا الال والحريم ، فشد الاناة ، واعتقل القناة ، وبرز يختال في عيون لامه ، ويتعرف منه رمحه بالفه ولامه ، فعارضه شثن الكفين ، عاري الشعر والمنكبين ، فاسلمه لحتفه ، وترك حاشية رداءه علي عطفه ، فحين انبهم  لشاكلته ما جري برزت لتري :
 فلم تلق غير خمس قوايم . . . واشلاء لحم تحت ليث سخايل يحط علي اعطافه وترايبه . . . بكف حديد الناب صلب المفاصل
 اعظم من وجد الي تلك الافاق ، التي اطلعت وجوه الحسن والاحسان ، وسفرت عن كمال الشرف ، وشرف الكمال عن كل وجه حسان ، وابرزت من ذوي الهمم المنيفة ، والسير الشريفة ، ما اقر عين العلياء ، وحلي جيد الزمان ، فتقوا للعلم ازهارا اربت علي الروض المجود ، واداروا لادب هالة استدارت حولها بدور السعود ، نظم الدهر محاسنهم حليا في جيده ونحره ، واستعار لهم الافق ضياء شمسه وبدره ، واعرب بهم الفخر عن صميمه ، وفسح لهم المجد عن مصدره ، فهم انسان عين الزمان ، وملتقي طريقي الحسن والاحسان ، نظمت الجوزاء مفاخرهم ، ونثرت النثرة ماثرهم ، واجتلبت الشعري من اشعارهم ، وطلع النور من ازرارهم ، واجتمعت الثريا لمعاطاة اخبارهم ، وود الدلو لو كرع في حوضهم ، والاسد لو ربض حول ربضهم ، والنعايم لو غذيت بنعيمهم ، والمجرة لو استمدت من فيض كرمهم ، عشق المسك محاسنهم فرق ، وطرب الصبح لاخبارهم فخرق جبينه وشق ، وحام النسر حول حمامهم وحلق ، وقد الفخار جدار محامدهم وخلق ، الي بلاغة اخرست لسان لبيد ، وتركت عبد الحميد غير حميد ، اهل ابن هلال لمحاسنهم وكبر ، واعطي القاري ما زجر به قلمه وسطر ، وايس اياس من لحاقهم فاقصر لما قصر .
 ومنها : فما للوشي تالق ناصعة ، وتانق يانعه ، باحسن مما وشته انفاسهم ، ورسمته اطراسهم ، فكم لهم من خريدة غذاها العلم ببره ، وفريدة حلاها البيان بدره ، واستضاءت المعارف بانوارهم ، وباهت الفضايل بسناء منارهم ، وجليت المشكلات بانوار عقولهم وافكارهم ، جلوا عروس المجد وحلوا ، وحلوا في ميدان السيادة ونشاوا ، وزاحموا السهي بالمناكب ، واختطوا الترب فوق الكواكب ، لزم محلهم التكبير ، كما لزمت الياء التصغير ، وتقدموا في رتبة الافهام ، كما تقدمت همزة الاستفهام ، ونزلوا من مراتب العلياء ، منزلة حروف الاستعلاء ، وما عسي ان اقول ودون النهاية مدي نازح ، وما اغني الشمس عن مدح المادح ، وحسبي ان اصف ما اعانيه من الشوق ، وما اجده من التوق ، واعلل نفسي بلقاءهم ، واتعلل بالنسيم الوارد من تلقاءهم ، وان جلاني الدهر عن ورود حوضهم ، واقعدني الزمان عن اجتناء روضهم ، فما ذهب ودادي ، ولا تغير اعتقادي ، ولا جفت اقلامي عن مدادهم ولا  مدادي ، وانا ابن جلا في وجدهم ، وطلاع الثناي الي كرم عهدهم ، ان دعوا الي ود صميم وجدوني ، اضع العمامة عن ذوي عهد قديم عرفوني ، ولو شرعوا نحوي قلم مكاتبتهم ، واسحوا بالعلق الثمين من مخاطبتهم ، لكفوا من قلبي العاني قيد اساره ، وبلوا صدي وجدي المتحرق بناره ، ففي الكتابة بلغة الوطر ، وقد يغني عن العين الاثر ، والسلام الاثير الكريم الطيب الريا ، الجميل المحيا ، يحضر محلهم الاثير ، وكبيرهم اذ ليس فيهم صغير ، ويعود علي من هناك من ذوي الود الصميم ، والعهد القديم ، من اخ بر وصاحب حميم ، ورحمة الله وبركاته .
 ولا خفاء ببراعة هذه الرسالة علي طولها ، وكثرة اصولها ، وما اشتملت عليه من وصف وعارضة ، واشارة واحالة ، وحلاوة وجزالة .
 شعره
 ثبت لدي من متاخر شعره قوله من قصيدة ، يمدح بها ملك المغرب ، امير المسلمين ، عند دنو ركابه من ظاهر تلمسان ببابه اولها :
 خطرت كمياس القنا المتاطر . . . ورنت بالحاظ الغزال الاعفر
 ومن شعره في النسب :
 زارت وفي كل لحظ طرف محترس . . . وحول كل كتاس كف مفترس
 يشكو لها الجيد ما بالحلي من هدر . . . ويشتكي الزند ما بالقلب من خرس
 متي تلاخدها الزاهي الضحي نطقت . . . سيوف الحاظها من ايه الحرس
 في لحظها سحر فرعون ورقتها . . . ايات موسي وقلبي موضع القبس
 تخفي النمومين من حلي ومبتسم . . . تحت الكتومين من شعر ومن غلس
 وترسل اللحظ نحوي ثم تهزا بي . . . تقول بعد نفوذ الزمية احترس
 اشكو اليها فءادا واجلا ابدا . . . في النازعات وما تنفك من عبس 
 يا شقة النفس ان النفس قد تلفت . . . الا بقية رجع الصوت والنفس
 هذا فءادي وجفني فيك قد جمعا . . . ضدين فاعتبري ان شءت واقتبسي
 ويا لطارق نوم منك ارقني . . . ليلا ونبهني للوجد ثم نسي ما زال يشرب من ماء القلوب فلم . . . ابصرته ذابلا يشكو من اليبس
 ملات طرفي عن ورد تفتح في . . . رياض خديك صلا غير مفترس
 وقلت للحظ والصدغ احرسا فهما . . . ما بين مصم وفتاك ومنتكس
 وليلة جءتها سحرا اجوس بها . . . شبا العوالي وخيس الاخنف الشرس
 استفهم الليل عن امثال انجمه . . . واسال العيس عن سرب المها الانس
 واهتك الستر لا اخشي بوادره . . . ما بين منتهز طورا ومنتهس
 بتنا نعاطي بها ممزوجة مزجت . . . حلو الفكاهة بين اللين والشرس
 انكحتها من ابيها وهي ايسة . . . فثار ابناءها في ساعة العرس
 نور ونار اضاءا في زجاجتها . . . فذاك خدك يا ليلي وذا نفس
 حتي اذا اب نور الفجر في وضح . . . معرك جال بين الفجر والغلس
 وهيمنت بالضنا تحت الصباح صبا . . . قد انذرتها ببرد القلب واللعس
 قمت تجر فضول الريط انسة . . . كريمة الذيل لم تجنح الي دنس
 تلوث فوق كثيب الرمل مطرفها . . . وتمسح النوم عن اجفانها النعس
 فظل قلبي يقفوها بملتهب . . . طورا ودمعي يتلوها بمنبجس
 دهر يلون لونيه كعادته . . . فالصبح في ماتم والليل في عرس
 واحسانه كثير ، مقداره كبير . ثم اب الي بلاد السودان ، وجرت عليه في طريقه محنة ، ممن يعترض الرفاق ويفسد السبيل . واستقر بها علي حاله من الجاه والشهرة ، وقد اتخذ اماء للتسري من الزنجيات ورزق من الجوالك اولادا كالخنافسة ، ثم لم يلبث ان اتصلت الاخبار بوفاته بتنبكتو ، وكان حيا في اواءل تسعة وثلاثين وسبعماءة . 
  ابراهيم بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن اسد بن موسي بن ابراهيم ابن عبد العزيز بن اسحاق بن اسد بن قاسم النميري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا اسحاق ويعرف بابن الحاج
 اوليته
 بيت نبيه ، يزعم من يعني بالاخبار ، ان جدهم الداخل الي الاندلس ثوابة ابن حمزة النميري ، ويشركهم فيه بنو ارقم الوادي شيون . وكان سكناه بجهة وادي اش ، ولقومه اختصاص وانتقال ببعض جهاتها ، وهي شوظر ، والمنظر ، وقرسيس ، وقطرش ، تغلب العدو عليها علي عهد عبد العزيز ، واوي جميعهم ، الي كنف الدولة النصرية ، فانخرطوا في سلك الخدمة ، وتمحض خلفهم بالعمل . وكان جده الاقرب ابراهيم ، رجلا خيرا من اهل الدين والفضل والطهارة والذكاء ، كتب للرءساء من بني اشقيلولة ، عند انفرادهم بوادي اش . واختص بهم ، وحصل منهم علي صهر بام ولد بعضهم ، وضبط المهم من اعمالهم . ثم رابته منهم سجايا ، اوجبت انصرافه عنهم ، وجنوحه الي خالهم السلطان الذي كاشفوه بالثورة ، فعرف حقه ، واكرم وفادته ، وقبل بيانه ، فقلده ديوان جنده ، واستمرت ايام عمره تحت رعيه ، وكنف عنايته ، وكان ولده عبد الله ابو صاحبنا المترجم به ، صدرا من صدور المستخدمين في كبار الاعمال ، علي سنن رءساءهم ، مكسابا متلافا ، سري النفس ، غاض الحواز . ولي الاشغال بغرناطة وسبتة ، عند تصيرها الي ايالة بني نصر ، وجري طلاقه هذا ، في صل دنيا عريضة ، تغلبت عليه باخرة ، ومضي لسبيله ، مصدوقا بالكفاية ، وبراعة  الخط ، وطيب النفس ، وحسن المعاملة .
 حاله هذا الرجل نشا علي عفاف وطهارة ، امتهك صبابة ترف من بقايا عافية ، اعانته علي الاستظهار ببزة ، وصابته من التحرف بمهنة . ثم شد وبهرت خصاله ، فبطح بالشعر ، وبلغ الغاية في اجادة الخط ، وحاضر بالابيات ، وارسم في كتابة الانشاء ، عام اربعة وثلاثين وسبعماءة ، مستحقا حسن سمة ، وبراعة خط ، وجودة ادب ، واطلاق يد ، وظهور كفاية ، وفي اثناء هذا الحال ، يقيد ولا يفتر ، ويروي الحديث ، ويعلق الاناشيد ، ولا يغب النظم والنثر ، ولا يعفي القريحة ، معمي ، مخولا في العناية ، مشتملا علي الطهارة ، بعيدا في زمان الشبيبة عن الريبة ، نزيها علي الوسامة عن الصبوة والرقية ، اعانه علي ذلك ، نخوة في طبعه وشفوف وهمة . كان مليح الدعابة ، طيب الفكاهة ، اثر المشرق ، فانصرف عن الاندلس في محرم عام سبعة وثلاثين وسبعماءة ، والم بالدول ، محركا اياها بشعره ، هازا اعطافها بامداحه ، فعرف قدره ، واعين علي طيته ، فحج وتطوف ، وقيد ، واستكثر ، ودون في رحلة سفره ، وناهيك بها طرفة ، وقفل الي افريقية ، وكان علق بخدمة بعض ملوكها ، فاستقر ببجايه لديه ، مضطلعا بالكتابة والانشاء . ثم انتقل الي خدمة سلطان المغرب ، امير المسلمين ابي الحسن ، ولم ينشب ان عاد الي البلاد المشرقية ، فحج ، وفصل الي افريقية ، وقد دالت الدولة بها بالسلطان المذكور ، فتقاعد عن الخدمة ، واثر الانقباض ، ثم ضرب الدهر ضرباته ، وال حال السلطان الي ما هو معروف ، وثابت للموحدين برملة بجاية بارقة لم تكد تتقد حتي خنت فعاد الي ديوانه من الكتابة عن صاحب بجاية . ثم ابي مءثرا للدعة في كنف الدولة الفارسية ، ونفض عن الخدمة يده ، لا احقق مضطرا ام اختيارا ، وحجة كليهما قاءمة لديه ، وانقطع الي تربة الشيخ ابي مدين بعباد تلمسان ، مءثرا للخمول ، عزيزا به ، ذاهبا مذهب التجلة من التجريد والعكوف بباب الله ، مفخرا ، لاهل نحلته ، وحجة علي اهل الحرص والتهافت ، من ذوي طبقته ، راجع الله بنا اليه بفضله ، ثم جبرته الدولة الفارسية علي الخدمة ، وابرته بزة النسك ، فعاد الي ديدنه من الكتابة ، رءيسا ومرءوسا . ثم افلت نفيه موت السلطان ابي عنان فلحق بالاندلس ، وتلقي ببر وجراية ، وتنويه وعناية ، واستعمل في السفارة الي الملوك ، وولي القضاء في الاحكام الشرعية بالقليم بقرب الجضرة ، وهو الان بحاله الموصوفة ، صدرا من صدور القطر واعيانه ، يحضر مجلس السلطان ، ويعد من نبهاء من ينتاب بابه ، وقد توسط من الاكتهال ، مقيما لرسم الكتابة والظرف مع الترخيص للباس الحرير ، والخضاب بالسواد ، ومصاحبة الابهة ، والحرص علي التجلة . 
 وجري ذكره في التاج المحلي بما نصه : طلع شهابا ثاقبا ، واصبح بشعره للشعري مصاقبا ، فنجم وبرع ، وتمم المعاني واخترع ، الي خط يستوقف الابصار رايقه ، وتقيد الاحداق حدايقه ، وتفتن الالباب فنونه البديعة وطرايقه ، من بليغ يطارد اسراب المعاني البعيدة فيقتنصها ، ويغوص علي الدرر الفريدة فيخرجها ، ويستخلصها بطبع مذاهبه دافقة ، وتاييد رايته خافقة ، نبه في عصره شرف البيان من بعد الكري ، وانتدب بالنشاط الي تجديد ذلك البساط وانبري ، فدارت الاكواس ، وتضوع الورد والاس ، وطاب الصبوح ، وتبدل الروح المروح ، ولم تزل نفحاته تتارج ، وعقاءل بناته تتبرج ، حتي دعي الي الكتابة ، وخطب الي تلك المثابة ، فطرز المفارق برقوم اقلامه ، وشنف المسامع بدر كلامه ، ثم اجاب داعي نفسه التي ضاق عنها جثمانه ، لا بل زمانه ، وعظم لها فكره وغمه ، وتعب في مداراتها ، وكما قال ابو الطيب المتنبي ، واتعب خلق الله من راد محمده ، فارتحل لطيته ، واقتعد غارب ، مطيته ، فحج وزار ، وشد للطواف الازار . ثم هبا الي المغرب وحوم ، وقفل قفول النسيم عن الروض بعد ما تلوم ، وحط بافريقية علي نار القري ، وحمد بها صباح السري ، ولم يلبث ان تنقل ، ووحر الحميم شفافه وتنغل ، ثم بدا له اخري فشرق ، وكان عزمه ان يجتمع فتفرق .
 مشيخته
 روي عن مشيخة بلده واشجر ، وقيد واستكثر ، واخذ في رحلته عن اناس شتي بشق احصاءهم .
 تواليفه منها كتاب المساهلة والمسامحة في تبيين طرق المداعبة والممازحة ، وايقاظ الكرام ، باخبار المنام ، وتنعيم الاشباح بمحادثة الارواح ، وكتاب الوساءل ونزهة المناطر والخماءل ، والزهرات واجالة النظرات ، وكتاب في التورية علي حروف المعجم ، اكثره مروي بالاسانيد عن خلق كثير ، والله تعالي يخره ، وجزء في تبيين المشكلات الحديثة الواصلة من زبيد اليمن الي مكة ، وجزء في بيان اسم الله الاعظم ، وهو كبير الفاءدة ، ونزهة الحدق في ذكر الفرق ، وكتاب الاربعين حديثا البلدانية ، والمستدرك عليها من البلاد التي دخلتها ، ورويت فيها ، زيادة علي الاربعين ، وروضة العباد المستخرجة من الارشاد ، وهو من تاليف شيخنا القطب ابي محمد الشافعي ، والاربعون حديثا التي رويتها عن الامراء والشيوخ ،  الذين رووا عن الملوك والامراء ، والشيوخ الذين رووا عن الملوك والخلفاء القريب عهدهم ، ووصلت بها خاتمة ذكرت فيها فواءد مما رويته عن الملوك والامراء ، وعن الشيوخ الذين رووا عن الملوك والامراء ، وكتاب اللباس والصحبة وهو الذي جمعت فيه طرق المتصوفة ، المدعي انه لم يجمع مثله ، وكتاب فيه شطر الحماسة لحبيب ، وهو غير مكمل ، ورجز في الفراءض علي الطريقة البديعة التي ظهرت ببلاد الشرق ، ورجز صغير في الحجب والسلاح ، ورجز في الجدل ، ورجز في الاحكام الشرعية سماه ، بالفصول المقتضبة في الاحكام المنتخبة ، وكتاب سماه بمثاليث القوانين ، في التورية والاستخدام والتضمين ، وهو كله من نظمه ، وله تاليف سماه بفيض العباب ، واجالة قداح الاداب ، في الحركة الي قسنطينة والزاب .
 شعره
 ومن شعره في المقطوعات
 طاب العذيب بماء ذكرك وانثني . . . فكانما ما ء العذيب سلافه
 واهتز من طرب للقياك الحمي . . . فكانما باناته اعطافه
 ومن ذلك :
 لي المدح يروي منذ كنت كانما . . . تصورت مدحا للوري وثناء
 ومالي هجاء فاعجبن لشاعر . . . وكاتب سر لا يقيم هجاء
 ومن ذلك :
 ولي فرس من علية الشهب سابق . . . اصرفه يوم الوغي كيف اطلب
 عدوت له في حلبة القوم مالكا يتا . . . بعني ما شءت في السبق اشهب 
 وقال ، وقد وقف حاجب السلطان علي عين ماء فيض الثغور وشرب منها :
 تعجبت من ثغر هذي البلاد . . . وها انت من عينه شارب
 فلله ثغر اري شاربا . . . وعين بدا فوقها حاجب
 ومن ذلك :
 وحمراء في الكاس مشمولة . . . تحث علي العود في كل بيت
 فلا غرو ان جاءني سابقا . . . الي الانس خل يحث الكميت
 وقا مضمنا ، وقد تذكر حمراء غرناطة ، وبابها الاحفل المعروف بباب الفرج :
 اقول وحمراء غرناطة تشوق . . . النفوس وتسبي المهج
 الا ليت شعري بطول السري . . . ارتنا الوجي واشتكت العرج
 وما لي في عرج رغبة . . . ولكن لاقرع باب الفرج
 وقال ملغزا في قلم وهر ظريف :
 احاجيك ما واش يراد حديثه . . . ويهوي الغريب النازح الدار افصاحه
 تراه مع الاحيان اصفر ناحلا . . . كمثل مريض وهو قد لازم الراحة
 وقال :
 وقالوا رمي في الكاس وردا فهل تري . . . لذلك وجها قلت احسن به قصدا
 الم تجد اللذات في الكاس حلبة . . . فلا تنكروا فيها الكميث ولا الوردا 
 وقال : [ الطويل ]
 كماة تلاقت تحت نقع سيوفهم . . . وللهام رقص كلما طلب الثار
 فلا غرو ان غنت وتلك رواقص . . . فيهم في مارد الحرب اوتار
 وقال :
 وعارض في خده نباته . . . فحسنه بين الوري يسحرنا
 اجري دموعي اذ جرت شوقا له . . . فقلت هذا عارض ممطرنا
 وقال وقد توفي السلطان ابو يحيي بن ابي بكر صاحب تونس ، وولي ابنه ابو حفص بعد قتله لاخوته :
 وقالوا ابو حفص حوي الملك غاصبا . . . واخوته اولي وقد جاء بالنكر
 فقلت لهم كفوا فما رضي الوري . . . سوي عمر من بعد موت ابي بكر
 وقال مضمنا ، وقد حضر الفتي الكبير عنبر قتالا ، وكان فارسا مذكورا ، عند بني مرين : ولقد اقول وعنبر ذاك الفتي . . . يلقي الفوارس في العجاج الاكور
 يا عاثرين لدي الجلاد لعا فقد . . . بسقت لكم ريح الجلاد بعنبر
 وقال وقد اشتاق الي السبيكة خارج حمراء غرناطة :
 وان افراط بكاءي . . . لم يرع مني عريكة
 قد اذاب العين لما . . . زاد شوقي للسبيكة
 لما نزلت من السبيكة صادني . . . ظبي وددت لديه ان لم انزل
 فاعجب لظبي صاد ليثا لم يكن . . . من قبلها متخبطا في احبل 
 وقال وهو ظريف : [ الكامل ]
 قد قارب العشرين ظبي لم يكن . . . ليري الوري عن حبه سلوانا
 وبدا الربيع بخده فكانما . . . وافي الربيع ينادم النعمانا
 وقال :
 اتوني فعابوا من احب جماله . . . وذاك علي سمع المحب خفيف
 فما فيه عيب غير ان جفونه . . . مراض وان الخصر منه ضعيف
 وقال :
 ايا عجبا كيف تهوي الملوك . . . محلي وموطن اهلي وناسي
 وتحسدني وهي مخدومة . . . وما انا الا خديم بفاس
 نثره
 ونثره تلو نظمه في الاجادة ، وقد تضمن الكتاب المسمي بنفاضة الجراب منه ذكر كل بديع فمما ثبت فيه ، مما خاطبته به . وقد ولي خطة القضاء بالاقليم ، اداعبه ، واثير ما تستحويه .
 عجاءبه
 ايا قاضي العدل الذي لم تزل . . . تمتار شهب الفضل من شمسك
 قعدت للانصاف بين الوري . . . فاطلب لنا الانصاف من نفسك ما للقاضي ، ابقاه الله ، ضاق ذرع عدله الرحيب ، عن العجيب ، وهم عن العتب ، وضن علي صديقه حتي بالكتب ، امن المدونة الكبري ركب هذا التحريج ، ام من المبسوطة ذهب الي هذا الامر المريج ، ام من الواضحة امتنع عن الامام ببديع الوفاء والتعريج ، من امثالهم ارض من اخيك بعشر وده اذا ولي ، وقد قنعنا والحمد لله بحبة من مده ، واشارة من درجه ، وبرة وصاعة ، معتدلة ، من زمان بلوغ اشده ، فما باله يمطل مع الغني ، ويحوج الي العنا ، مع قرب الجني ، المحلة حلة ضالع ، ومطمع وطامع ، ومراي ، ومستمع وسامع ، والكنف الواسع ، والمكان لاناء ولا شاسع ، والضرع حافل ، والزرع كاف كافل ، والقريحة وارية الزند ، والامامة خافقة البند ، وهب ان البخل يقع بها في الخوان علي الاخوان ، فما باله يسمح بالبيان ، وليس الخبر كالعيان ، ويتعدي حظ الجنان ، لاخط البنان ، اعيذ سيدي من ارتكاب راي ذميم ، ينقل الي نميرها بيت تميم ، ويقصد معناه بتميم ، وهلا تلاحم ، وعهدي بالسياسة القاضوية ، وقد نامت في مهاد اهل الظرف ، نوم اهل الكهف ، ولم تبال بمردد الويل  واللهف ، او شربة لحفظ الصحة بختجا ، ودقت لاعادة الشبيبة عفصا ورد سختجا ، وغطت الصبح بالليل اذا سجا ، ومدت علي ضاحي البياض صلا سجسجا ، وردت سوسن العارض بنفسجا ، ولبس بحرها الزاخر من طحلب البحر منتسجا ، واحكام العامة ، ومزين المراة ينصح ويرشد ، ويطوي المحاسن وينشد ، حتي حسنت الدارة ، وصحت الاستدارة ، واعجبه الوجه الجميل ، والقد الذي يميد في دكة الدار ويميل ، واغري بالسواك السميم والتكميل ، وولج بين شفرتي سيد الميل ، وقيل لو صاح اليمين خاب فيك التاميل ، وامتد جناح برنس السرق ، واحتفل الغصن الرطيب في الورق ، ورش الورد بماءه عند رشح العرق ، وتهيا لمنطلق ، فقرات عليه نساء اعوانه ، وكتبة ديوانه ، سورة الفلق ، من بعد ما وقف الامليق حجابه علي اقدامهم ، وسحبهم جلاوزته من اقوامهم ، فمثلوا واصطفوا ، وتالفوا والتفوا ، وداروا وحفوا ، وما تسللوا ولا خفوا ، كانما اسمعتهم صيحة النشر ، واخروجوا لاول الحشر . فعيونهم بملتقي المصراع معقودة ، واذهانهم لمكان الهيبة مفقودة ، وحبالتهم قبل الطلب بها منقودة ، فبعد ما فرش الوساد ، وارتفع بالنفاق الكساد ، وذارع البكا وتارج الحساد ، واستقام الكون وارتفع الفساد ، وراجعت ارواحها الاجساد ، جاءت السادة القاضوية فجلست ، وتنعمت الاحداق بالنظر فيها واختلست ، وسجت الاكف حتي افلست ، وزانت شمسها ذلك الفلك ، وجلت الانوار ذلك الحلك ، وفتحت الابواب وقالت هيت لك ، ووقفت الاعوان سماطين ، ومثلوا خطين ، وتشكلوا مجرة تنتهي منك الي البطين ، يعلنون بالهدية ويجهرون ، ولا يعصون الله ما امرهم ويفعلون ما يءمرون ، من كل شهاب ثاقب وطاءف غاسق واقب ، وملاحظ مراقب ، كميش الازار ، بعيد المزار ، حامل للاوبار ، خصيم مبين ، وراث سوفسطاءيا عن رثين ، مضطلع بفقه البين وحريمها ، فضلا عن تلقين الخصوم وتعليمها ، يراسهم العريف المقرب ، والمقدم المدرب ، والمشافة المباشر ، والنابح الشاكر ، والنهج العاشر ، الذي يقتضي خلاص العقد ، ويقطع الكالي والنقد ، ويزكي ويجرح ، ويمسك ويسرح ويطرح ، ويحمل من شاء او يشرح ، والمسيطر الذي بيده ميزان الرزق ، وجميع اجزاء المفترق ، وكافة قابلة ، وحم الدواة الفاغرة ، ورشا بلالة الصدور الواغرة ، فاذا وقف الخمصان باقصي مطرح الشعان ، ايان يجتمع الرعاع ، واعلنا الندا ، وطلب الاعداء . وصاحا جعل الله انفسنا لك الفدا ، ورفع الامر الي مقطع الحق ، والاولي بالمثوبة الاحق ، اخذتهما الايدي دفعا في القفي ، ورفعا الستر اللطيف الخفي ، وامسكا بالحجر والاكمام ، ومنعا المباشرة والالمام ، فاذا ادلي بحجته من  ادلي ، وسمعها دينه عدلا ، وحق القول ، واستقر الهول ، ووجبت اليمين ، او الاداء الذي يفوت له الذخر اليمين ، او الرهن او الضمين ، او الاعتقال الذي هو علي احدهما كالامين ، نهش الصل ، الذي سليمه لاهل ، ولسبت العقارب ، التي لا يفلتها الهارب ، ولا تخفي منها المشارب ، وكم تحت ظلام الليل من غرارة يحملها غر ، وصده ريح فيها صر ، ويهدي ارتقاب قلة شهد ، وكبش يجر بقرنيه ، ويدفع بعد رفع ساقيه ، ومعزي وجدي وقلاءد ، وسرب دجاج ، ذوات بجاج ، يفضحن الطارق ، ويشعثن المفارق ، فمتي يستفيق سيدي مع هذا اللغط العاءد بالصلة ، واللهو المتصلة ، وتفرغ يده البيضا لاعمال ارتياض ، وخط سواد في بياض ، او حنين لدوح او رياض او امتاع طرف ، باكتشاف حرف ، او اعمال عدل لرسول في صرف ، او حشو طرف ، بتحفة ظرف ، شانه اشد استغراقا ، ومثواه ا كثر طراقا ، من ذكري حبيب ومنزل ، وام معدل ، وكيف يستخدم القلم الذي يصرف ماء الحبر ، بذوب التبر ، في ترهات عدم جناها ، واقطع جانب الخيبة لفظها ومعناها ، اللهم الا ان تحصل النفس علي كفاية تحتم لها الصدر ، ويشام من خلالها اللجين الرفيع القدر ، او يحيي للفكاهة والانس ، او ينفق لديها ذمام علي الجنس ، فربما تقع المخاطبة المبرورة ، وتبيح هذا المرتكب الصعب الضرورة ، والمرغوب من سيدنا القاضي ان يذكرنا يوما بالاغفال في نعيمه ، ولا يخيب امالنا المتعلقة باذيال زعيمه ، ويسهمنا حظا من فراءد خطه ، لا من فرايد خطته ، ويجعل لنا كفلا من فضل برينه وحنطته لا من فضل هرته وقطته ، فقد غنينا عن الحلاوات بحلاوات لفظه ، وعن الطرف المجموعة ، بغنون حفظه ، وعن قصب السكر ، بقصب اقلامه ، وعن جني الروم بروامه ، وبهديه ، عن جديه ، وبمجاجته ، عن دجاجته ، وبدلجه عن اترجه ، وعن البر ببره ، وعن الحب بحبه ولا نامل الا طلوع بطاقته ، وقد رضينا بوسع طاقته ، والا فلا بد ان يجيش جيش الكلام الي عتبه ، ونوالي عليه ضرايب الكتايب ، حتي يتقي بضريبة كتبه . والسلام . او امتاع طرف ، باكتشاف حرف ، او اعمال عدل لرسول في صرف ، او حشو طرف ، بتحفة ظرف ، شانه اشد استغراقا ، ومثواه ا كثر طراقا ، من ذكري حبيب ومنزل ، وام معدل ، وكيف يستخدم القلم الذي يصرف ماء الحبر ، بذوب التبر ، في ترهات عدم جناها ، واقطع جانب الخيبة لفظها ومعناها ، اللهم الا ان تحصل النفس علي كفاية تحتم لها الصدر ، ويشام من خلالها اللجين الرفيع القدر ، او يحيي للفكاهة والانس ، او ينفق لديها ذمام علي الجنس ، فربما تقع المخاطبة المبرورة ، وتبيح هذا المرتكب الصعب الضرورة ، والمرغوب من سيدنا القاضي ان يذكرنا يوما بالاغفال في نعيمه ، ولا يخيب امالنا المتعلقة باذيال زعيمه ، ويسهمنا حظا من فراءد خطه ، لا من فرايد خطته ، ويجعل لنا كفلا من فضل برينه وحنطته لا من فضل هرته وقطته ، فقد غنينا عن الحلاوات بحلاوات لفظه ، وعن الطرف المجموعة ، بغنون حفظه ، وعن قصب السكر ، بقصب اقلامه ، وعن جني الروم بروامه ، وبهديه ، عن جديه ، وبمجاجته ، عن دجاجته ، وبدلجه عن اترجه ، وعن البر ببره ، وعن الحب بحبه ولا نامل الا طلوع بطاقته ، وقد رضينا بوسع طاقته ، والا فلا بد ان يجيش جيش الكلام الي عتبه ، ونوالي عليه ضرايب الكتايب ، حتي يتقي بضريبة كتبه . والسلام .
 فراجعني بما نصه :
 فنيت عن الانصاف مني لانني . . . كما قلت لكم من فراقكم قاض
 فمن سمعنا او من بعينك انني . . . بكل الذي ترضاه يا سيدي راض 
 عمرك الله ايها الامام الفذ ، ومن بمدحه تطرب الاسماع وتلذ ، اوحد الدنيا وحاءز الرتبة العليا ، ولولا انك فوق ما يقال ، والزلة ان لم تظهر العجز عن وصفك لا تقال ، لاطلت في القول ، وهدرت هدير قرع الشول ، لكن تحصيل ، الحاصل محال ، ولكل من تهيب كمالك مقال ، ومقام وحال ، ولولا ان الدعاء مامول ، وهو يظهر الغيب مقبول ، والزيادة من فضل الله لا تنتهي ، والنعم قد توافيك ، فوق ما تشتهي ، لاريت ان امرا كفي ، وامر ظهر فيه ما خفي
 ان قلت لازلت مرفوعا فانت كذا . . . او قلت زانك ربي فهو قد فعلا ايه يا سيدي ما هذه الكلمات السحرية والانفاس النفيسة الشجرية ، والالفاظ التي انالت المرغوب وخالطت بشاشتها القلوب ، والنزعات الراءقة ، والاساليب الفاءقة ، والفصاحة التي سلبت العقول ، والبلاغة التي اوجبت الذهول ، والبيان الذي لا يضيق صحيفه ، ولا يبلغ احد مده ونصيفه ، يمينا بما احتوي من المحاسن ، واللطاءف التي لم يكن ماءها بالاسن ، وقسما ببراعتك التي هي الواسي المطاع ، وطرسك الذي ابهجت به الابصار والاسماع ، لقد عادلي بكتابتك عيد الشوق ، وجاد لي بخطابك جد التوق ، ولعهدي بنفسي رهن اشجاني ، غير محلولة عقدة لساني ، اشد من الصخرة جلدا ، واغلظ من الابل كبدا ، حتي اذا بدت حقيدة القلب وهب نسيمه الرطب ، وافيح مورده العذب ، واضاء بنوره الشرق والغرب ، ولم يبق لي بث ولا شجن ، ولا شاقني اهل ولا وطن ، ومضي سيف اللسان بعد النبو ، ونهض طرف الفكر بعد البكر ، وهزني الطرب المثير للافراح ، ومشي الجذل في اطرافي واعطافي مشي الراح ، بيد اني خجلت ولا خجلة ربة الخدر ، وتضاءلت نفسي لجلالة ذلك القدر ، وقلت ما لي بشربة من كاس بيانه ، وقطرة من بحور احسانه ، حتي اءدي ، ولو بعض حقك ، واكتب عقد ملك رقي لرقك ، انني علي ما وليت من الصدقة والصداقة وبعد طلاقك ، لكني اقوم في حقك مستغفرا ، ولا ارضي ان اكون لذمة المخدوم خفرا ، علي انني اقول ، قد كتبت فلم يرد جوابي ، وجرمت فهاج الجوي بي ، ولعمري قد لزمت فيه خطة الادب ، ولم ار التثقيل علي المولي الرفيع الرتب ، فاما وقد نفقت عندك بضاعتي المزجاة ، وشملني من لدنك الحلم والاناة ، وشرفتني بالخطاب الكريم ، والرسالة التي عرفت في وجهها نضرة النعيم ، فما ابغي الا ايرادها عليك وكلها خراج ، ولبردها في الاجادة انهاج ، ولعلك ترضي التخريج من مدونة الاخبار ، والمبسوطة والواضحة ، لكن من الاعذار . واما الولاية التي يقنع بسببها من الود بالعشر ، او بحبة من المد الي يوم النشر ، فلا بد ان يكون القانع محتاجا للوالي ، ومفتقرا الي التفقد المتوالي ، واما اذا كان القانع هو الذي تولي الخطة ، واكسب الهر  الذي اشار اليه والقطة ، فهو قياس عكسه كان اقيس ، بل تعليم لمن وجد في نفسه خيفة واوجس ، وهانا قد فهمت وعلمت ، من حسن تاديبك ما علمت ، وعلي ما فرطت في جنبك ندمت ، والي المعذرة والحمد لله الهمت ، ومع ذلك اعيد حديث الشيخ القاضي ، وذكر عهدك به في الزمان الماضي ، فلقد اجاد ، في الخضاب بالسواد ، واعتمد علي قول المالكي الذي هدي الي الرشاد ، واوجبه بعضهم في بلاد الجهاد ، وبين عمر منافع الخضاب الصادقة الاشهاد ، وخضب بالسواد جماعة من الصحابة الامجاد ، وكان ذلك ترخيصا لم يعد شرعا ، لكنه دفع شرا وجلب نفعا ، لا كاخيه الذي ابكي عين الحميم ، وانشد قول الرضي يوم السقيم ، وفجع قلوب اترابه ، ولم يات بيت النصف من بابه ، والا فقد علم ان في الخير مشروع ، وتعجل الشء قبل اوانه ممنوع ، وستغبط اخاك ولو بعد حين ، وما كل صاحب يحمد في ايضاح وتبيين ، واني لارجو ان تتزوجها بكرا ، تلاعبها وتلاعبك ، او ثيبا تقصر عن حبها ماربك ، فلا جرم ترجع الي الخضاب ، وحينءذ تمتع برشف الرضاب ، والا قالت سيدي ، لا تعظم المني ، ولا تجعل القطر قبل ان يموت عمر ، لعمر الله ان هذا الموقف صعب ، قد ملا الروح منه روع ورعب ، وان اضاف الي ذلك غلبة الاوهام ، وظن الشيخوخة الصادرة عن نيل المرام ، سكن المتحرك المصلوب ، وتنغص عند ذلك المحبوب ، والله يعينك ايها المولي ، ويواليك من بسطه اضعاف ما ولي . واما الاوصاف التي حسبتها اوصافي ، واوجبت حكمها بالقياس علي خلافي ، فهي لعمري اوصاف لا تراد ، ومراع لا شك انها تراد ، غير اني بعيد العهد بهذه البلاد ، لا امت لها الا بالانتساب والميلاد لا كالقضاة الذين ذكرت ، لهم عهدا ، ونظمت حلاهم في جيد الدهر عقدا ، ولو انك بسرك بصرتني بشروط القضاء وسجايا اهل الصرامة والمضاء ، لحققت المناط ، واظهرت الزهد والاغتباط ، لكني جهلت والان الهمت ، وما علم الانسان الا ليعلم ، والله يهدينا الي الذي يكون احسن واقوم ، واني لاعلم سيدي بخبري ، واطلع جلاله علي عجري وبجري ، ولكني رحلت عن تلك الحضرة ، وعدمت النظرة في تلك النظرة ، لبست الاهمال ، واطعلت في السفر والاعتمال ، فاقيم بادي الكابة ، مهتاج الصبابة ، قد فارقت السكن ، وخلفت الدار مثيرة الشجن : وكانت جنتي فخرجت منها . . . كادم حين اخرجه الضرار  حتي اذا حططت رحلي بالقري ، وقنعت بالزاد الذي كفي معيارا والقري ، ادخلت الي دار ضيقة المسالك ، شديدة الظلمة كالليل الحالك ، تذكرني القبر واهواله وتنسيني الذي اهواه ، بل تزيد علي القبر برفل لا يتخلص ، وبراغيث كزريعة الكتان حين تمحص ، وبعوض يطيل اللهز ، ولا تغني حتي تشرب ، وبوق يسقط سقوط الندي ، ويزحف الي فراشي زحف العدا ، واراقم خارجة من الكوي ، وحيات بلدغها نزاعة للشوي ، وجنون يسمع عزيفها ، وسراق لا يعدم تخويفها ، هذا ولا قرق لمن بالقهر حبس ، الا حصير قد اسود من طول ما لبس ، لا يجتزي في طهارته بالنضح ، ولا يحشد من جلس عليه الا بالجرح ، حتي اذا سجا الليل ، وامتد منه علي الافاق الذيل ، فارقني العون فراق الكري ، ورايت الدمع لما جري قد جري ، فاتوسد والله ذراعي ، ولاحمد والله اضطجاعي ، فكلا ليلي محمومين ، والوجع والسهر محمولان علي الراس والعين ، حتي اذا طلع الصبح ، وان لبالي وعيون الخصوم الفتح ، اتاني عون قد انحني ظهره ظهره ، ونيف عن الماءة عمره لا يشعر بالجون الصيب ، ولا تسمعه كلمات ابي الطيب ، بربري الاصل ، غير عارف بالفصل ، حتي اذا اذنت للخصوم ، واردت احياء الرسوم ، دخل علي غولان عاقلان ، واثقل كتفي منهما ما يلان ، قد اكلا الثوم النء والبصل ، وعرقا في الزنانير عرقا اتصل ، يهديان الي تلك الرواءح ، ويظهران لي المخازي والفضاءح ، فاذا حكمت لاحدهما علي خصمه ، واردت الفصل الذي لا مطمع في فصمه ، هرب العون هربا ، وقضي من النجاة بنفسه اربا ، واجتمع الي النصحاء ، وجاء المرضي والاصحاء ، كل يقول اتريد تعجيل المنايا ، واثكال الولايا ، واتعاب صديقك السيد العماد ، بمرتبة كما فعل مع القاضي الحداد ، فاقول هذا جهاد ، وما لي في الحياة مراد ، فارتكب الخطر ، واقضي في الحكم الوطر . والله يسلم ، ويكمل اللطف ويتمم . واما اذا جاء احدكم لكتب عقد ، وطمعت في نسيءة او نقد ، قطعت يومي في تفهم مقصده ، مستعيذا بالله من غضبه وحرده ، حتي اذا ما تخلصت منه ، وملات السجل بما اثبته عنه ، كشف عن انياب عضل ، وعبس عبوس المحب لانقطاع وصل ، وقال لقد اخطات فيما كتبت ، ورسمت ما اردت واحببت ، فاكتب عقدا ثانيا وثالثا ، وارتقب مع كل كلام حادث حادثا ، فاذا رضي ، فاساله كيف ، وسن السالي الذي اظهره ، او اسمه او السيف ، اخرج من فمه درهما نتنا ، قد لزم ضرسا عفنا ، فاعاجله في البخور ، واحكه في الصخور ، حتي اذا حمل لمن يبيع  خبز الذرة منتنا ، ويري انه قد فضل بذلك انسا وحسنا ، وجده ناقصا زايفا ، فيرجع حامله وجلا خايفا ، ويبقي القاضي فقيد الهجوع ، يشد الحجر علي بطنه من الجوع ، علي انني احمد خلاء البطن ، وما بجسمي لا يحكي من الوهن ، لتعذر المرحاض ، وبعد ماء الحياض ، وكمون السباع في الغياض ، وتعلق الافاعي بالرداء الفضفاض ، ونجاسة الحجارة ، وكثرة تردد السيارة ، والانكشاف للريح العقيم ، والمطر المنصب الي الموضع الذميم . هذه الحال وعلي شرحها مجال ، وقد صدقتك سنن فكري ، واعلمتك بذات صدري ، فتجلي الغرارة غرور ، وشهود الشهد زور ، والطمع في الصرة اصرار ودون التبر يعلم الله تيار . واما الكبش فحظي منه غباره اذا خطر ، والثور بقرنه اذا العيد حضر ، كما ان حظي من الجدي التاذي بمسلكه ، وان جدي السماء لاقرب لي من تملكه ، وانا من الحلاوة سالم ابن حلاوة ، ولا اعهده من طرف الطرف الدماوة ، ودون الدجاج كل مدجج ، وعوض الاترج رجة بكل معرج ، ولو عرفت انك تقبل علي علاتها الهدايا ، وتوجب المزيد لاصحابك المزايا ، لبعثت بالقماش ، وانفذت الرياش ، واظهرت الغني ، والوقوف بمبني المني ، واوردتها عليك من غير هلع ، مطلعة في الجوف بعد بلع ، من كل ساحلية تقرب الي البحر ، وعدوية لا تعد ، وصدر مجلس الصدر ، حتي اجمع بين الفاكهة والفكاهة ، ويبدو لي بعد الشقف وجوه الوجاهة ، واتبرا من الصد المذموم ، ولا اكون اهدا من القطا لطرق اللوم ، لانك زهدت في الدنيا زهد ابن ادهم ، والهمك الله من ذلك اكرم ما الهم ، فيدك من اموال الناس مقبوضة ، واحاديث اللها الفاتحة للها مرفوضة ، واذا كان المرء علي دين خليله ، ومن شانه سلوك نهجه وسبيله ، فالاليق ان ازهد في الصفراء والبيضاء ، واقابل زخرف الدنيا بالبغضاء ، واحقق وارجو علي يدك حسن التخلي ، والاطلاع علي اسرار التجلي ، حتي اسعد بك في اخرتي ودنياي ، واجد بركة خاطرك في مماتي ومحياي ، ابقاك الله بقاء يسر ، وامتع بمناقبك التي يحسدها الياقوت والدر ، ولا زلت في سيادة تروق نعتا ، وسعادة لا تري فيها عوجا ولا امتا ، واقرا عليك سلاما عاطر العرف ، كريم التاكيد والعطف ما رثي لحالي راث ، وذكرت اداية حراث ، ورحمة الله وبركاته . وكتبه اخوك ومملوكك ، وشيعة مجدك ، في الرابع والعشرين من جمادي الاولي عام اربعة وستين وسبعماءة . بك التي يحسدها الياقوت والدر ، ولا زلت في سيادة تروق نعتا ، وسعادة لا تري فيها عوجا ولا امتا ، واقرا عليك سلاما عاطر العرف ، كريم التاكيد والعطف ما رثي لحالي راث ، وذكرت اداية حراث ، ورحمة الله وبركاته . وكتبه اخوك ومملوكك ، وشيعة مجدك ، في الرابع والعشرين من جمادي الاولي عام اربعة وستين وسبعماءة .
 مولده
 بغرناطة عام ثلاثة عشر وسبعماءة
 محنته
 توجه رسولا عن السلطان الي صاحب تلمسان السلطان احمد بن موسي بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمر اسن بن زيان : وظفر بالجفن الذي ركبه العدو ، باحواز جزيرة حبيبة ، من جهة وهران ، فاسر هو ومن باسطول  سفره من المسلمين ، وبلغ الخبر فعظم الفجع ، وبين نحن نروم سفر اسطول ياخذ الثار ، ويستقري الاثار ، فيقيل العثار ، اذا اتصل الخبر بمهادنة السلطان المذكور ، ففدي من اسر بذلك المال الذي ينيف علي سبعة الاف من العين في ذلك ، فتخلص من المحنة لايام قلاءل ، وعاد ، فتولي السلطان ارضاءه عما فقد ، وضاعف له الاستغناء وجدد ، وكان حديثه من احاديث الفرج بعد الشدة محسوبا ، والي سعادة السلطان منسوبا ، وانشدته شعرا في مصابه ، بعدها ، وقد قضيبت له من بر السلطان علي عادتي ، ما جبر الكسر ، وخفض الامر :
 خلصت كما خلص الزبرقان . . . وقد محق النور عنه السرا
 وفي السيق والرار . . . في هذا سر وفي ذا اسرار
 وكان تاريخ هذه المحنة المردفة المنحة ، حسبما نقلته من خطه ، قال اعلموا يا سيدي ابقاكم الله تعالي ، ان سفرنا من المرية ، كان في يوم الخميس السادس لشهر ربيع الاخر من عام ثمانية وستين وسبعماءة ، وتغلب علينا العدو في عشية يوم الجمعة الثاني منه ، بعد قتال شديد ، وكان خروجنا من الاسر في يوم السبت الثاني والعشرين لربيع الثاني المذكور ، وكان وصولي الي الاندلس في اسطول مولانا نصره الله ، في جمادي الاخرة من العام المذكور ، بعد ان وصلوا قرطاجنة واخذوا اجفانا ثلاثة من اجفان العدو ، وعمل المسلمون الاعمال الكريمة .
  ابراهيم بن خلف بن محمد بن الحبيب بن عبد الله ابن عمر بن فرقد القرشي العامري
 قال ابن عبد الملك ، كذا وقفت علي نسبه بخطه في غير ما موضع من اهل مورة ، وسكن اشبيلية .
 حاله
 كانت متفننا في معارفه ، محدثا ، راوية ، عدلا فقيها ، حافظا ، شاعرا ، كاتبا ، بارعا ، حسن الاخلاق ، وطء الاكناف ، جميل المشاركة لاخوانه واصحابه ، كتب بخطه الكثير من كبار الدواوين وصغارها ، وكان من اصح الناس كتبا ، واتقنهم  ضبطا وتقييدا ، لا تكاد تلقي فيما تولي تصحيحه خللا ، وكان رءوفا شديد الحنان علي الضعفاء والمساكين واليتامي ، صليبا في ذات الله تعالي ، يعقد الشروط محتسبا ، لا يقبل ثوابا عليها الا من الله تعالي .
 مشيخته
 تلا بالسبع علي ابي عمران موسي بن حبيب ، وحدث عن ابي الحسن بن سليمان ابن عبد الرحمن المقري ، وعبد الرحمن بن بقي ، وابي عمرو ميمون بن ياسين ، وابي محمد بن عتاب ، وتفقه بابوي عبد الله بن احمد بن الحاج ، وابن حميد وابي الوليد بن رشد ، واجاز له ابو الاصبغ بن مناصف ، وابو بكر بن قزمان ، وابو الوليد بن طريف .
 من روي عنه ، روي عنه ابو جعفر ، وابو اسحاق بن علي المزدالي ، وابو امية اسماعيل بن سعد السعود بن عفير ، وابو بكر بن حكم الشرمسي ، وابن خير ، وابن تسع ، وابن عبد العزيز الصدفي ، وابو الحجاج ابراهيم بن يعقوب ، وابو علي ابن وزير ، وابو الحسن بن احمد بن خالص ، وابو زيد محمد الانصاري ، وابو عبد الله ابن عبد العزيز الذهبي ، وابو العباس بن سلمة ، وابو القاسم بن محمد بن ابراهيم المراعي ، وابو محمد بن احمد بن جمهور ، وعبد الله بن احمد الاطلس .
 تواليفه
 دون برنامجا ممعتعا ذكر فيه شيوخه ، وكيفية اخذه عنهم ، وله رجز في الفراءض مشهور ، ومنظوم كثير ، وترسل منوع ، وخطب مختلفة المقاصد ، ومجموع في العروض . دخوله غرناطة
 قال المءرخ : وفي عام اربعة وخمسين وخمسماءة ، عند تغيب الخليفة بالمهدية استدعي السيد ابو سعيد الوالي بغرناطة ، عند استقراره بها ، الحافظ ابا بكر بن الجد ، والحافظ ابا بكر بن حبيش ، والكاتب ابا القاسم بن المراعي ، والكاتب ابا اسحاق بن فرقد ، وهو هذا المترجم به ، فاقاموا معه مدة تقرب عن عامين اثنين بها .
 شعره
 مما ينقل عنه قصيدة شهيرة في رثاء الاندلس :
 الا مسعد منجز ذو فطن . . . يبكي بدمع معين هتن
 جزيرة اندلس حسرة . . . لا غالب من حقود الزمن
 ويندب اطلالها اسفا . . . ويرثي من الشعر ما قد وهن 
 ويبكي الايامي ويبكي اليتامي . . . ويحكي الحمام ذوات الشجن
 ويشكو الي الله شكوي شج . . . ويدعوه في السر ثم العلن
 وكانت رباطا لاهل التقي . . . فعادب مناطا لاهل الوثن
 وكانت معاذا لاهل التقي . . . فصارت ملاذا لمن لمن يدن
 وكانت شجي في حلوق العدا . . . فاضحي لهم مالها محتجن
 وهي طويلة ، ولدي خلاف فيمن افرط في استحسانها . وشعره عندي وسط . ومن شعره وهو حجة في عمره عند الخلاف في ميلاده ووفاته . قال :
 ثمانون عاما مع ست عمرت وليتني . . . ارقت دموعي بالبكاء علي ذنب
 فلا الدمع في محو الخطيءة غنية . . . اذا هاج من قلب منيب الي الرب
 فيا سامع الاصوات رحماك ارتجي . . . فهب لي انسكاب الدمع من رقة القلب
 وزك الذي تدريه من شيمة . . . تعلق بالمظلوم من شدة الكرب
 وزك مثابي في العقود وكتبها . . . لوجهك لم اقبل ثوابا علي كتب
 ولا تحرمني اجر ما كنت فاعلا . . . فحق اليتامي عندي من لذي صعب
 ولا تحزني يوم الحساب وهوله . . . اذا جءت مذعورا من الهول والرعب
 مولده
 حسبما نقل من خط ابنه ابي جعفر ، ولد يعني اباه سنة اربع وثمانين واربعماءة .
 وفاته
 بعد صلاة المغرب من ليلة الثلاثاء الثامن عشر من محرم عام اثنين وسبعين وخمسماءة . ونقل غير ذلك .
  ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن عبيدس بن محمود النفري
 ابدي الاصل غرناطي الاستقرار ، ويكني ابا اسحاق .
 حاله
 خاتمة الرجال بالاندلس ، وشيخ المجاهدات وارباب المعاملات ، صادق الاحوال ، شريف المقامات ، ماثور الاخلاص مشهور الكرامات ، اصبر الناس علي  مجاهداته ، وادومهم علي عمل وذكر وصلاة وصوم ، ولا يفتر عن ذلك ولا ينام ، ايه الله في الايثار ، لا يدخر شيءا لغد ، ولا يتحرف بشء ، وكان فقيها حافظا ، ذاكرا للغة والادب ، نحويا ماهرا ، درس ذلك كله اول امره ، كريم الاخلاق ، غلب عليه التصوف فشهر به ، وبمعرفة طريقه الذي ند فيها اهل زمانه ، وصنف فيها التصانيف المفيدة .
 ترتيب زمانه
 كان يجلس اثر صلاة الصبح لمن يقصده من الصالحين ، فيتكلم لهم بما يجريه الله علي لسانه ، وييسر من تفسير ، وحديث وعظة ، الي طلوع الشمس ، فيتنفل صلاة الضحي ، وينفصل الي منزله ، وياخذ في اوراده ، من قراءة القران والذكر والصلاة الي صلاة الظهر ، فيبكر في رواحه ، ويوالي التنفل الي اقامة الصلاة ، ثم كذلك في كل صلاة ، ويصل ما بين العشاءين بالتنفل ، هذا دابه ابدا .
 وكان امره في التوكل عجبا ، لا يلوي علي سبب ، وكانت تجبي اليه ثمرات كل شء ، فيدفع ذلك بجملته ، وربما كان الطعام بين يديه ، وهو محتاج ، فيعرض من يساله ، فيدفعه جملة ، ويبقي طاويا ، فكان الضعفاء والمساكين له لياذا ينسلون من كل حدب ، فلا يرد احدا منهم خاءبا ، ونفع الله بخدمته وصحبته ، واستخرج بين يديه عالما كثيرا .
 مشيخته
 اخذ القراءة عن ابي عبد الله الحضرمي ، وابي الكوم جودي بن عبد الرحمن ، والحديث عن ابي الحسن بن عمر الوادي اشي ، وابي محمد عبد الله بن سليمان ابن حوط الله ، والنحو واللغة عن ابن يربوع وغيره . ورحل وحج ، وجاور وتكرر . ولقي هناك غير واحد ، من صدور العلماء واكابر الصوفيه ، فاخذ صحيح البخاري سماعا منه سنة خمس وستماءة عن الشريف ابي محمد بن يونس ، وابي الحسن علي بن عبد الله بن المغرباني ، ونصر بن ابي الفرج الحضرمي ، وسنن ابي داود وجامع الترمذي علي ابي الحسن بن ابي المكارم نصر بن ابي المكارم البغدادي ، احد السامعين علي ابي الفتح الكروخي ، وابي عبد الله محمد بن مستري الحمة ، وابي المعالي بن وهب بن البنا ، وببجاية عن ابي الحسن علي بن عمر ابن عطية .
 من روي عنه ، روي عنه خلق لا يحصون كثرة ، منهم احمد بن عبد المجيد ابن هذيل الغساني ، وابو جعفر بن الزبير ، وغيره .
 تواليفه
 صنف في طريقه التصوف وغيرها تصانيف مفيدة ، منها مواهب العقول وحقاءق المعقول ، والغيرة المذهلة ، عن الحيرة والتفرقة والجمع ، والرحلة العنوية ، ومنها الرساءل في الفقه والمساءل ، وغير ذلك . 
 شعره
 له اشعار في التصوف بارعة ، فمن ذلك ما نقلته من خط الكاتب ابي اسحاق ابن زكريا في مجموع جمع فيه الكثير من القول :
 يضيق علي من وجدي الفضاء . . . ويقلقني من الناس العناء
 وارض الله واسعة ولكن . . . ابت نفسي تحيط بها السماء
 راينا العرش والكرسي اعلا . . . فواليناهما حرم الولاء
 فاين الاين منا او زمان . . . بحيث لنا علي الكل استواء
 شهدنا للاله بكل حكم . . . فغاب القلب وانكشف الغطاء
 ويدعوني الاله اليه حقا . . . فيءنسني من الخوف الرجاء
 ويقبضني ويبسطني ويقضي . . . بتفريقي وجمعي ما يشاء
 ويعي في وجود الخلق نحوا . . . ينعت من تولاه الفناء
 فكم اخفي وجودي وقت فقدي . . . كان الفقد والاحيا سواء
 فسكر ثم صحو ثم سكر . . . كذاك الدهر ليس له انقضاء
 فوصفي حال من وصفي ولكن . . . ظهور الحق ليس له خفاء
 اذا شمس النهار بدت تولت . . . نجوم الليل ليس لها انجلاء
 ومن شعره :
 كم عارف سرحت في العلم همته . . . فعقله لحجاب العقل هتاك
 كساه نور الهدي بردا وقلده . . . درا ففي قلبه للعلم اسلاك
 كسب ابن ادم في التحقيق كسوته . . . ان القلوب لانوار واحلاك
 كلف فءادك ما يبدي عجاءبه . . . ان ابن ادم للاسرار دراك
 كيف وكم ومتي والاين منسلب . . . عن وصف باريها والجهل تباك
 كبر وقدس ونزه ما اطقت فلم . . . يصل الي ملك الاملاك املاك
 كرسيه ذل والعرش استكان له . . . ونزه الله املاك وافلاك
 كل يقر بان العجز قيده . . . والعجز عن درك الادراك دراك
 وقال ، وهو ما اشتهر عنه ، وانشدها بعض المشارقة في رحلته في غرض اقتضي ذلك ، يقتضي ذكره طولا :
 يا من انامله كالمزن هامية . . . وجود كفيه اجري من يجاريها 
 بحق من خلق الانسان من علق . . . انظر الي رقعتي وافهم معانيها
 اني فقير ومسكين بلا سبب . . . سوي حروف من القران اتلوها
 سفينة الفقر في بحر الرجا غرقت . . . فامنن عليها بريح منك يجريها
 لا يعرف الشوق الا من يكابده . . . ولا الصبابة الا من يعانيها
 وقال القاضي ابو عبد الله بن عبد الملك ، وقد ذكره ، علي الجملة فبه ختم جلة اهل هذا الشان بصقع الاندلس ، نفعه الله ونفع به .
 مولده
 ولد بجيان سنة اثنتين وخمسماءة او ثلاث وستين .
  ابراهيم بن عبد الرحمن بن ابي بكر التسولي
 من اهل تازي يكني ابا سالم ويعرف بابن ابي يحيي .
 حاله من اهل الكتاب المءتمن ، كان هذا الرجل قيما علي التهذيب ، ورسالة ابن ابي زيد ، حسن الاقراء لهما ، وله عليهما تقييدان نبيلان ، قيدهما ايام قراءته اياهما علي ابي الحسن الصغير ، حضرت مجالسه بمدرسة عدوة الاندلس من فاس ، ولم ار في متصدري بلده احسن تدريبا منه . كان فصيح اللسان ، سهل الالفاظ ، موفيا حقوقها ، وذلك لمشاركته الحضر فيما في ايديهم من الادوات ، وكان مجلسه وقفا علي التهذيب والرسالة ، وكان مع ذلك شيخا فاضلا ، حسن اللقاء ، علي خالق باءنة من اخلاق اهل مصرة . امتحن بصبحة السلطان ، فصار يستعمله في الرسايل ، فمر في ذلك حظ كبير من عمره ضايعا ، لا في راحة دنيا ، ولا في نصيب اخرة ، ثم قال هذه سنة الله فيمن خدم الملوك ، ملتفتا الي ما يعطونه ، لا الي ما ياخذون من عمره وراحته ، ان يبوءا بالصفقة الخاسرة ، لطف الله بمن ابتلي بذلك ، وخلصنا خلاصا جميلا . 
 ومن كتاب عاءد الصلة : الشيخ ، الحافظ ، الفقيه ، القاضي ، من صدور المغرب ، مشاركا في العلم ، متبحرا في الفقه ، كان وجيها عند الملوك صحبهم ، وحضر مجالسهم ، واستعمل في السفارة ، فلقيناه بغرناطة ، واخذنا بها عنه ، تام السراوة ، حسن العهد ، مليح المجالس ، انيق المحاضرة ، كريم الطبع ، صحيح المذهب .
 تصانيفه
 قيد علي المدونة ، بمجلس شيخه القاضي ابي الحسن ، كتابا مفيدا ، وضم اجوبته علي المساءل في سفر ، وشرح كتاب الرسالة شرحا عظيم الفاءدة .
 مشيخته
 لازم ابا الحسن الصغير ، وهو كان قارء كتب الفقه عليه ، وجل انتفاعه في التفقه به ، وروي عن ابي زكريا بن ابي ياسين ، قرات عليه كتاب الموطا الا كتاب المكاتب وكتاب المدبر ، فانه سمعه بقراءة الغير ، وعن ابي عبد الله بن رشد ، قرا عليه الموطا ، وشفاء ، عياض ، وعن ابي الحسن ابن عبد الجليل السداري ، قرا عليه الاحكام الصغري لعبد الحق ، وابي الحسن ابن سليمان ، قرا عليه رسالة ابن ابي زيد ، وعن غيرهم .
 وفاته
 فلج باخرة ، فالتزم منزله بفاس ، يزوره السلطان فمن دونه ، وتوفي بعد عام ثمانية واربعين وسبعماءة .
  ابراهيم بن محمد بن علي بن محمد بن ابي العاصي التنوخي
 اصله من جزيرة طريف ونشا بغرناطة واشتهر . 
 حاله
 من عاءد الصلة : كان نسيج وحده حياء ، وصدقة وتخلقا ، ومشاركة ، وايثارا . رحل عند استيلاء العدو علي جزيرة طريف ، عام احد وسبعين وستماءة ، متحولا الي مدينة سبتة ، فقرا بها واستفاد . وورد الاندلس فاستوطن مدينة غرناطة ، وكتب في الجملة عن سلطانها ، وترقي معارج الرتب ، حالا محالا ، من غير اختلاف علي فضله ، ولا نزاع في استحقاقه ، واقرا فنونا من العلم ، بعد مهلك استاذ الجماعة ، ابي جعفر بن الزبير ، باشارة منه به ، وولي الخطابة والامامة بجامعها منتصف صفر عام ستة عشر وسبعماءة ، وجمع بين القراءة والتدريس ، فكان مقرءا للقران ، مبرزا في تجويده ، مدرسا للعربية والفقه ، اخذا في الادب ، متكلما في التفسير ، ظريف الخط ، ثبتا محققا لما ينقله ، والقي الله عليه من المحبة والقبول ، وتعظيم الخلق له ، ما لا عهد بمثله لاحد ، بلغ من ذلك مبلغا عظيما ، حتي كان احب الي الجمهور من اوصل اهلهم واباءهم ، يتزاحمون عليه في طريقه ، يتمسحون به ، ويسعون بين يديه ، ومن خلفه ، ويتزاحم مساكينهم علي بابه ، قد عودهم طلاقة وجهه ، ومواساته لهم بقوته ، يفرقه عليهم متي وجدوه ، وربما اعجلوه قبل استواء خبزه ، فيفرقه عليهم عجينا . له في ذلك اخبار غريبة . وكان صادعا بالحق ، غيورا علي الدين ، مخالفا لاهل البدع ، ملازما للسنة ، كثير الخشوع والتخلق علي علو الهمة ، مبذول المشاركة للناس والجد في حاجاتهم ، مبتلي بوسواس في وضوءه ، يتحمل الناس من اجله مضضا في تاخير الصلوت ومضايقة اوقاتها .
 مشيخته قرا ببلده علي الخطيب القاضي المقري ابي الحسن عبيد الله بن عبد العزيز القرشي المعروف بابن القارء ، من اهل اشبيلية ، وقرا بسبتة علي الاستاذ امام المقرءين لكتاب الله ، ابي القاسم محمد بن عبد الرحمن بن الطيب بن زرقون القيسي الضرير ، نزيل سبتة ، والاستاذ ابي اسحاق الغافقي المريوني ، وقرا علي الشيخ الوزير ابي الحكم بن منظور القيسي الاشبيلي ، وعلي الشيخ الراوية ، الحاج ابي عبد الله محمد بن الكتامي التلمساني بن الخضار ، وقرا بغرناطة علي الاستاذ ابي جعفر ابن الزبير ، واخذ عن ابي الحسن بن مستقور .
 شعره
 كان يقرض شعرا وسطا ، قريبا من الانحطاط . قال شيخنا ابو بكر ابن الحكيم في كتابه المسمي بالفواءد المنتخبة ، والموارد المستعذبة ، كتب اليه  شيخنا وبركتنا ابو جعفر بن الزيات في شان شخص من اهل البيت النبوي بما نصه :
 رجل يدعي القرابة للبي . . . ت وان الثريا منه بمعزل
 سال مني خطابكم وهو هذا . . . ولكم في القلوب ارفع منزل
 فهبوه دعاءكم وامنحوني . . . منه حظا ينمي الثواب ويجزل
 وعليكم تحية الله ما دا . . . م امير الهدي يولي ويعزل
 فاجابه :
 يا امامي ومن به قطركم ذا . . . ك وحادي البلاد اطيب منزل
 لم اضع ما نظمتم من يدي حتي . . . انيل الشريف تحفة منزل
 وحباه بكل منح جزيل . . . من غدا يمنح الثواب ويجزل
 دمتم تنشرون علما ثواب الل . . . ه فيه لكم اعز واجزل
 تذكرون الله ذكرا كثيرا . . . وعليكم سكينة الله تنزل
 وطلبتم مني الدعاء واني . . . عند نفسي من الشروط بمعزل
 لكن ادعو ولتدع لي يرضا الل . . . ه وابدي فهم ذكر قد انزل
 وحديث الرسول صلي عليه . . . كل وقت ورب لنا الغيث ينزل
 وعليكم تحيتي كل حين . . . ما اطمانت بمكة ام بمعزل
 قال ، ومما انشدني من نظمه ايضا في معرض الوصية للطلبة :
 اعمل بعلمك تءت علما انما . . . عدوي علوم المرء منح الاقوم
 واذا الفتي قد نال علما ثم لم . . . يعمل به فكانما لم يعلم 
 وقال موطءا علي البيت الاخير :
 امولاي انت العفور الكريم . . . لبذل النوال مع المعذرة
 علي ذنوب وتصحيفها . . . ومن عندك الجود والمغفرة
  اسماعيل بن فرج بن اسماعيل بن يوسف بن محمد بن احمد بن محمد ابن خميس بن نصر بن قيس الانصاري الخزرجي
 امير المءمنين بالاندلس رحمه الله .
 اوليته
 تقرر عند ذكر الملوك من قومه في اسم صنو جده ، امير المسلمين ابي عبد الله الغالب بالله .
 حاله
 من كتاب طرفة العصر في تاريخ دولة بني نصر ، من تصنيفنا : كان رحمه الله ، حسن الخلق ، جميل الرواء ، رجل جد ، سليم الصدر ، كثير الحياء ، صحيح العقل ، ثبتا في المواقف ، عفيف الازار ، ناشيءا في حجر الطهارة ، بعيدا عن الصبوة ، بريا من المعاقرة ، نشا مشتغلا بشانه متبنكا نعمة الله ، مختصا بايثار السلطان جده ابي امه ، وابن عم والده ، منقطعا الي الصيد ، معروف اللذة الي استجادة سلاحه ، وانتقاء مراكبه ، واستفراه جوارحه ، الي ان افضي اليه الامر ، وساعدته الايام . وخدمه الجد ، وتنقل الي بيته الملك به ، وثوي في عقبه الذكر ، فبذلك العدل في رعيته ، واقتصد في جبايته ، واجتهد في مدافعة  عدو الله ، وسد ثلم ثغوره ، فكان غرة في قومه ، ودرة في بيته ، وحسنة من حسنات دهره . وسيرد نبذ من احواله ، مما يدل علي فضل جلاله .
 صفته كان معتدل القد ، وسيم الصورة ، عبل اليدين ، ابيض اللون ، كثير اللحية ، بين السواد والصهوبة انجل اعين افوه مليح العين ، اقني الانف ، جهير الصوت ، امه الحرة الجليلة ، العريقة في الملوك ، فاطمة بنت امير المءمنين ، ابي عبد الله نخبة الملك ، وواسطة العقد ، وفخر الحرم ، البعيدة الشاو في العز والحرمة ، وصلة الرعي ، وذكر التراث . واتصلت حياتها ، ملتمسة الراي ، برنامجا للفواءد ، تاريخا للانساب ، الي ان توفيت في عهد حفيدها السلطان ابي الحجاج ، رحمها الله ، وقد انفت علي تسعين من السنين ، فكان الحفل في جنازتها ، موازيا لمنصبها ، ومتروكها ، المفضي اليه خطيره ، وقلت في رثاءها :
 نبيت علي علم بغاءله الدهر . . . ونعلم ان الخلق في قبضة الدهر
 ونركن للدنيا اغترارا بقهرها . . . وحسبك من يرجو الوفاء من الغدر
 ونمطل بالعزم الزمان سفاهة . . . فيوم الي يوم وشهر الي شهر
 وتغري بها نفسي المطامع والهوي . . . ونرفض ما يبقي فيا ضيعة العمر
 هو الدهر لا يبقي علي حدثانه . . . جديد ولا ينفك من حادث نكر
 وبين الخطوب الطارقات تفاضل . . . كفضل من اغتالته في رفعة القدر
 الم تر ان المجد اقوت ربوعه . . . وصوح من ادواحه كل مخضر
 ولاحت علي وجه العلاء كابة . . . فقطب من بعد الطلاقة والبشر
 وثبت اسمها في الوفيات من الكتاب المذكور بما نصه : السلطانة الحرة الطاهرة ، فاطمة بنت امير المسلمين ، ابي عبد الله ابن امير المسلمين الغالب بالله ، بقية نساء الملوك ، الحافظة لنظام الامارة ، رعيا للمتات ، وصلة للحرمة ، واسداء للمعروف ، وسترا للبيوتات ، واقتداء بسلفها الصالح ، في نزاهة النفس ، وعلو الهمة ، ومتانة الدين ، وكشف الحجاب ، ونفاذ العزم ، واستشعار الصبر ، توفيت في كفالة حفيدها ، امير المسلمين ابي الحجاج ، مواصلا برها ، ملتمسا دعاءها ،  مستفيدا تجربتها وتاريخها ، مباشرا مواراتها بمقبرة الجنان ، داخل الحمراء ، سحر يوم الاحد السابع لذي حجة من عام تسعة واربعين وسبعماءة .
 اولاده
 تخلف من الولد اربعة ، اكبرهم محمد ، ولي الامر من بعده ، وفرج شقيقه التالي له بالسن ، المنصرف عن الاندلس بعد مهلك اخيه المذكور ، المتقلب في الايالات ، الهالك اخيرا في سجن قصبة المرية عام احد وخمسين وسبعماءة ، مظنونا به الاغتيال ، ثم اخوه امير المسلمين ، ابو الحجاج ، تغمده الله برحمته ، اقعد القوم في الملك ، وابعدهم امدا في السعادة ، ثم اسماعيل اصغرهم سنا ، المبتلي في زمان الشبيبة في الثقاف ، المخيف مدة اخيه ، المستقر الان موادعا مرفودا ، بقصر المستخلص من ظاهر شالوبانية ، وبنتين ثنتين من حظيته علوة ، عقد عليهما اخوهما ابو الحجاج ، لرجلين من قرابته .
 وزراءه
 وزر له اول امره القاءد البهمة ، ابو عبد الله محمد بن ابي الفتح الفهري ، وبيت هءلاء القواد شهير ، ومكانتهم من الملوك النصريين مكينة ، اشرك معه في الوزارة الفقيه الوزير ابا الحسن علي بن مسعود بن علي بن مسعود المحاربي ، من اعيان الحضرة ، وذوي النباهة ، فجاذب رفيقه حبل الخطة ، ونازعه لباس الحظوة ، حتي ذهب باسمها ومسماها ، وهلك القاءد ابو عبد الله بن ابي الفتح ، فخلص له شربها ، وسياتي التعريف بكل علي انفراد .
 كتابه
 كتب عنه لاول امره بمالقة ، ثم بطريقه الي غرناطة ، واياما يسيرة بها ، الفقيه الكاتب ابو جعفر بن صفوان المتقدم ذكره ، ثم القي المعتادة الي كاتب الدولة قبل ، شيخنا ابي الحسن بن الجياب ، فاصل الخطة ، وباري القوس ، واقتصر عليه الي اخر ايامه .
 قضاته
 استقضي اخا وزيره ، الشيخ الفقيه ابا بكر بن يحيي بن مسعود بن علي ، رجل الجزالة ، وفيصل الحكم ، فاشتد في اقامة الحكم ، وغلظ بالشرع ، واستعان بالجاه ، فخيف سطوته ، واستمر قاضيا الي اخر ايامه 
 رءيس جنده الغربي
 الشيخ البهمة ، لباب قومه ، وكبير بيته ، ابو سعيد عثمان بن ابي العلاء ادريس ابن عبد الله بن عبد الحق ، مشاركا له في النعمة ، ضاربا بسهم في المنحة ، كثير التجني والدالة ، الي ان هلك المخلوع ، وخلا الجو ، فكان منه بعض الاقصار .
 الملوك علي عهده واولاد بعدوة المغرب ، كان علي عهده من ملوك المغرب السلطان الشهير ، جواد الملوك ، الرحب الجناب ، الكثير الامل ، خدن العافية ، ومحالف الترفية ، مفحم النعيم ، السعيد علي خاصته وعامته ، ابو سعيد عثمان بن السلطان الكبير ، المجاهد المرابط ، ابي يوسف بن عبد الحق . وجرت بينه وبينه المراسلات ، واتصلت ايامه بالمغرب بعد مهلكه ، وصدرا من ايام ولده ابي عبد الله حسبما مر عند ذكره .
 وبمدينة تلمسان ، وطن القبلة ، الامير ابو حمو موسي بن عثمان بن يغمر اسن بن زيان ، ثم توفي قتيلا علي عهده بامر ولده المذكور ، واستغرقت ايام ولده المذكور الوالي بعده ، الي ان هلك في صدر ايام ابي الحجاج ، وجرت بينه وبين الامير مراسلات وهدايات .
 وبمدينة تونس ، الشيخ المتلقب بامير المءمنين ابو يحيي زكريا بن ابي حفص المدعو باللحياني ، المتوثب بها علي الامير ابي البقاء خالد بن ابي زكريا بن ابي حفص ، وهو كبير ، الا ان ابا حفص اكبر سنا وقدرا ، وقد تملك تونس تاسع جمادي الاخرة من عام ظهر له اضطرب من بها ، احد عشر وسبعماءة ، وتم له الامر ، واعتقل ابا البقاء بعد خلعه ، ثم اغتاله في شوال عام ثلاثة عشر وسبعماءة ، ثم رحل عن تونس لما ظهر له من اضطراب امره بها ، وتوجه الي طرابلس في وسط عام خمسة عشر ، واستناب صهره الشيخ ابا عبد الله بن ابي  عمر ، ولم يعد بعد اليها ، ثم اضطراب امر افريقية ، وتنوبه عدة من الملوك الحفصيين ، منهم الامير ابو عبد الله بن ابي عمر المذكور ، وابو عبد الله بن اللحياني ، والسلطان ابو بكر ابن الامير ابي زكريا بن الامير ابي اسحاق ، لبنة تمامهم ، واخر رجالهم ، واستمرت ايامه الي ايام ولده الامير بالاندلس ومعظم ايامه ولديه ، رحم الله الجميع .
 ومن ملوك الروم بقشتاله ، كان علي عهده مقرونا بالعهد القريب من ولايته ، الطاغية هراندة بن شانجه بن الهنشة بن هراندة المجتمع له ملك قشتالة وليون ، وهو المتغلب علي اشبيلية ، وقرطبة ، ومرسية ، وجيان ، ابن الهنشة ، الذي جرت له وعليه هزيمة الارك والعقاب ، ابن شانجه بن الهنشة المسمي انبرذور ، وهو الذي افرد صهره وزوج بنته بملك برتقال ، الي اجداد ، يخرجنا تقصي ذكرهم عن الغرض .
 ومن ملوك رغون من شرق الاندلس ، الطاغية جايمش بن بطره بن جايمش الذي تغلب علي بلنسية ، ابن بطره بن الهنشة ، الي اجداد عدة كذلك . ثم هلك في اخريات ايامه ، فولي ملك ارغون بعده الهنشة بن جايمش الي اخريات ايامه .
 وببرتقال الهنشة بن يومس بن الهنشة بن شانجه ابن الهنشة بن شانجه بن الهونشة ، ويسمو اولا دوقا .
 ذكر تصير الامر اليه لما ولي الامر بالاندلس ، حرسها الله ، السلطان ابو الجيوش نصر بن السلطان ابي عبد الله محمد بن السلطان الغالب بالله ابي عبد الله بن  نصر ، يوم عيد الفطر من عام ثمانية وسبعماءة ، بالهجوم علي اخيه ابي عبد الله الزمن المقعد ، الامن في ركن بيته ، واغتيال ابن الحكيم وزيره ببابه ، والاشادة بخلعه حسبما ياتي في موضعه ، استقر الامر علي ضعف اخيه ، وسارع دخلته ، فساءت السيرة لمنافسة الخاصة ، وكان الرءيس الكبير عميد القرابة ، وعلم الدولة ابو سعيد فرج ، ابن عم السلطان المخلوع ، واخيه الوالي بعده ، راسخا قدمه وعرفه ، بمثوبة الوارث ، ولنظره عن ابيه المسوغ عن جده مالقة وما اليها ، ولنظره مدينة سبتة ، المضافة الي ايالة المخلوع عن عهد قريب ، قد افرد بها ولده المترجم به ، وجميعهم تحت طاعته ، وفي زمان انقياد سوغ مديد الدولة ، بل مد سروها لما شاء عز وجل من احتواءهم في حبل هذا الدايل ، يتعقبون علي الرءيس الكبير امورا تثر مخيمة الصدور ، وتستدعي فرض الطاعة ، وتحتوي علي مظنات مخلة ، واحترسوا صافيات منافعه ، واوعزوا الي ولاة الاعمال بالتضييق علي رجاله ، وصرفوا سننه عن نظره . ولما بادر الي الحضرة لاعطاء صفقة البيعة وتهنءة السلطان نصر ، عن روحه ، وابن عمه ، علي عادته ، داخله بعض ارباب الامر ، محذرا ، ومشيرا بالامتناع ببلده ، والدعء لنفسه ، ووعده بما وسعه ، فاستعجل الانصراف الي بلده ، ولم تمر الا برهة ، واشتعلت نار الفتنة ، وهاجت مراجل الحفيظة ، فتلاحق به ولده ، واظهر الانفراد والاستعداد في سابع عشر رمضان من هذا العام . واقام ولده اسماعيل ، برسم الملك والسلطان ، ورتب له القاب الملك ، ودون ديوان الملك بحسبه ، ونازل حضرة انتقيرة ، وناصبها القتال ، فتملكها ، ودخلت مربلة في طاعته ، وتحرك الي بلش فنازلها ، ونصب عليها المجانيق فدانت ، فضخمت الدعوة ، ومكنت الجباية ، والتف اليه من مساعير الحروب ومن اجاب . وتحرك الي غرناطة في اول شهر محرم ، عام اثني عشر وسبعماءة ، ونزل بقرية العطشا من مرجها . وبرز السلطان نصر في جيش خشن ، مستجاد العدة ، وافر الرجل ، فكان اللقاء ثالث عشر الشهر ، فاظهر الله اقل الفءتين ، وانجرت علي الجيش الغرناطي الهزيمة ، وكبا بالسلطان نصر فرسه في مجري سقي لبعض الفدن ، فنجا بعد لاي ودخل البلد مفلولا ، وانصرف الجيش المالقي ظاهرا الي بلده ، وطال بالرءيس وولده الامر وضرستها الفتنة ، وعظم احتياجه الي المال ، وكادت تفضحه المطاولة ، وزاحمه الملك بمكلف ضخم ، فاقتضي ذلك اذعانه الي الصلح ، واصغاره المهادنة ، علي سبيله من المقام ببلده ، مسلما للسلطان في جبايته ، جارية وطايفة في رياسته ، وارزاق جنده ، فتم ذلك في ربيع الاول من العام المذكور . ثم لقحت فتنة في العام  بعده ، فعادت جذعة ، ةوكانت ثورة الاشياخ في غرناطة في رمضان من العام المذكور هاتفين بخلعان السلطان وطاعة مخلوعهم ، وطالبين منه اسلام وزيره خدن الروم ، المتهم علي الاسلام ابي عبد الله بن الحاج . ثم لحق زعماءهم بمالقة عند اختلال ما ابرموه ، فكانت الحركة الثانية لغرناطة بعد امور اختصرتها ، من استبداد السلطان ابي الوليد بامره ، والانحطاط في القبض علي ابيه ، الي هوي جنده ، والتصميم في طلب حقه ، فاتصل سيره ، واحتل بلوشة سرار شوال فتملكها ، ورحل قافلا الي وطنه ، طريد كلب الشتاء ، وافر الخزانة ، واقتضي الراي الفاءل ممن له النظر الجاش من زعيم شيوخ جندها ، اتهاما له بالطاغية ، فسجنه . ثم بدا له في امره . ثم سرحه بعد استدعاء يمينه ، فوغرت صدور حاشيته ، وبتعهم من كان علي مثل رايهم ، وهو شوكة حادة ، فصرفوا الوجوه الي السلطان المقبل الحظ ، المحبوب اليه هوي الملك ، بما راعه ، ثانيا من عنانه باحواز ارجدونة ، الا تثويب داعيهم ، فكر الي المدينة وبزر اليه جيشها ، ملتفا علي عبد الحق بن عثمان ، فابلي ، وصدق الحملة ، فكادت تكون الداءرة ، فلولا ثبوت السلطان لما استقبلت باسفلهم الحملة ، فولوا منهزمين ، وتبعهم الي سور المدينة ، وقد خفت اللفيف والغوغا ، الناعقون بالخلعان ، الشرهون الي تبديل الدعوات ، والي تسم الماذن والمنارات والربا ، وبرز اهل ربض البيازين ، الهافون الي مثل هذه البوارق ، الي شرف ربوتهم ، كل يشير مستدعيا ، اعلانا بسوء الجوار ، وملل الايالات ، والانحطاط ، وبعد التلون والتقلب ، وسامة العافية ، شنشنة معروفة في الخلق مالوفة . وبودر غلق باب البيرة ، ففض قفله ، ودخلت المدينة ، وجاء السلطان الي معقل الحمراء باهله وذخيرته وخاصته ، وبزر السلطان ابو الوليد بالقصبة القدمي تجاهها ، بالدار الكبري المنسوبة لابن المول ، ينفذ الصكوك ، ويذيع العفو ، ويءلف الشارد ، وضعفت بصاير المحصورين ، وفشلوا علي وجود الطعمة ، ووفور المال ، وتمكن المنعة ، فالتمسوا لهم ولسلطانهم عهدا نزلوا به ، منتقلين الي مدينة وادي اش ، في سبيل العوض بمال معروف ، وذخيرة موصوفة ، وتم ذلك ، وخرج السلطان رحمه الله مخلوعا ، ساء به القرار ، جانيا علي ملكه الاخابيث والاغمار ، ليلة الثامن والعشرين من شوال عام ثلاثة عشر وسبعماءة ، واستقر بها  موادعا مرة ومحاربا اخري ، الي ان هلك حسبما ياتي ذكره . وخلا للسلطان الجو ، وصرفت اليه المقادة واطاعة القاضي والداني ، ولم يختلف عليه اثنان ، والبقاء الخلص لله وحده .
 مناقبه
 اشتد رحمه الله علي اهل البدع ، وقصر الخوض علي ما تضطر اليه الملة ، ولقد تذوكر بين يديه اهل البيت ، فبذل في فدية بعضهم ما يعز بذله ، ونقل منهم بعضا من حرف خبيثة ، فزعموا انه راي رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم ، فشكر له ذلك . واشتد في اقامة الحدود ، واراقة المسكرات ، وحظر تجلي القينات للرجال في الولاءم ، وقصر طربهن علي اجناسهن من الناس ، واخذ يهود الذمة بالتزام سمة تشهرهم ، وشارة تميزهم ، وليوفي حقهم من المعاملة التي امر بها الشارع في الخطاب والطرق ، وهي شواشي صفر . ولقد حدث من يخف حديثه ، من الشيوخ اولي المجانة والدعابة ، قال : كنا عاكفين علي راح ، وبراسي شاشية ملف حمراء ، فحاول اصحابي انامتي ، حتي امكن ذلك ، وبادروا الي رقاع من ثوب اصفر ، فصنعوا منها شاشية ، ووضعوها في راسي ، مكان شاشيتي ، وايقظوني ، فقمت لشاني ، وقد هيءوا ثمنا لشراء بقل وفاكهة ، وجهزوني لشراءه ، فخرجت حتي اتيت دكان السوق ، فساومته ، فلما نظر الي قال لصاحبه : جزي الله هذا السلطان خيرا ، والله لقد كنت ابادر هذا اللعين بالسلام عند لقاءه اظنه مسلما ، وبصق علي ، فهممت ان اوقع به ، ثم فطنت للحيلة ، فانتزعتها وبادرت فاوسعتهم ذما ، وعظم خجلي ، وسبقني اليهم عين لهم علي ، فكاد الضحك يهلكهم عند دخولي . ومناقبه كثيرة .
 جهاده وبعض الاحداث في مدته
 والتاثت الامور ، لاول مدته ، فجرت علي جيشه بمظاهرة جيش المخلوع لجيش الروم ، الهزيمة الشنيعة ، بوادي فرتونه ، اوقع بهم الطاغية بطره ، كافل ملك الروم ، المملك صغيرا علي عهد ابيه ، وعمه الذاب عنه ، ففشا في الاعلام القتل ، وذلك في صفر من عام ستة عشر وسبعماءة ، وظهر العدو بعدها فغلب علي حصن شتمانس وحصن بجيج ، وحصن طشكر ،  وثغر روط . ثم صرفت المطامع عزمه الي الحضرة ، فقصد مرجها ، وكف الله عاديته ، وقمعه ، ونصر الاسلام عليه ، ودالت للدين عليه الهزيمة العظمي بالمرج من ظاهر غرناطة علي بريد منها ، واستولي علي محلته النهب ، وعلي فرسانه ورجاله القتل ، وعظم الفتح ، وبهر الصنع وطار الذكر ، وثاب السعد . وكانت الوقيعة سادس جمادي الاولي من عام تسعة عشر وسبعماءة ، وفي ذلك يقول كاتبه شيخنا ابو الحسن بن الجياب :
 الحمد حق الحمد للرحمن . . . كافي العدو وناصر الايمان
 ومكيف الصنع الكريم ودافع ال . . . خطب العظيم وواهب الاحسان
 في كل امر للمهيمن حكمة . . . اعيت علي الافكار والاذهان
 واستقر ملكهم القتيل بايدي المسلمين بعد فرارهم ، فجعل في تابوت خشب ، ونصب بالسور المنازل من الحمراء يسار الداخل بباب يعقوب من ابوابها ، اذاعة للشهرة ، وتثبتا لتخليد الفخر .
 ومن الغريب انني في هذه الايام بعد خمسين سنة تماما . تفقدت ذلك المكان في بعض ما اباشره ، ايام نيابتي عن السلطان بدار ملكه علي عادتي ، فالفيته قد علا عليه كوم من الحجارة ، رجم الصبيان اياه ، فظهر لي تجديد الاشادة به ، والاستفتاح بوقوع مثله ، ولما كشف عن الرمة لتنقل الي وعاء ثان ، الفي بعظم القطن العريض منها ، سنان مرهب ثبت في العظم ، انتزع منه ، وقد غالبتتي الرقة والاجهاش ، وقلت اللهم ادخر رضوانك لمن اودع في هذه الرمة الطاغية ، سنان جهادك الي اليوم ، واثبه وارفع درجته ، انك اهل لذلك .
 رجع واستقامت الايام ، وهلك المخلوع ، فصفا الجو ، واتحدت الكلمة ، وامكن الجهاد . فتحرك في شهر رجب من عام اربعة وعشرين وسبعماءة ، واعمل القصد الي بلاد العدو ، ونازل حصن اشكر ، الشجي المعترض في حلق  بسطة ، فاخذ بمخنقة ، ونشر الحرب عليه ، ورمي بالاله العظمي المتخذة بالنفط كرة حديد محماة طاق البرج المنيع من معقله ، فاندفعت يتطاير شررها ، واستقرت بين محصوريه ، فعاثت عياث الصواعق السماوية ، فالقي الله الرعب في قلوبهم ، واتوا بايديهم ، ونزلوا قسرا علي حكمه في الرابع والعشرين من الشهر ، واقام بظاهره ، فصيره دار جهاد ، وعمل في خندقه بيده ، وانصرف ، فكانت غزاة جمة البركة عظمت بها علي الشرق الجدوي ، وانشد الشعراء في هذه الوجهة قصاءد اشادت بفضلها ، وشهرت من ذكرها ، فمن ذلك عن كاتب سره قوله :
 اما مداك فغاية لم تلحق . . . اعيت علي غر الجياد السبق
 ورفع اليه شيخنا الحكيم ابو زكريا بن هذيل ، قصيدة اولها :
 بحيث القباب الحمر والاسد الورد . . . كتاءب سكان السماء لها جند
 انشدني منها في وصف النفط قوله 
 وظنوا بان الصعق والرعد في السما . . . فحاق بهم من دونها الصقع والرعد
 غراءب اشكال سما هرمس بها . . . مهندة تاتي الجبال فتنهد
 الا انها الدنيا تريك عجاءبا . . . وما في القوي منها فلا بد ان يبدو وفي العاشر لشهر رجب من عام خمسة وعشرين وسبعماءة ، تحرك للغزو بعد اخذ الاهبة والاستكثار والاجتهاد للمطوعة ، وقصد مدينة مرتش العظيمة الساحة ، الطيبة البقعة ، فاضرب بها المحلات وكان القصد اجمام الناس ، فصوب الحشود ووجهها الي ما بها من بحر الكروم والملتفات ، وادواح  الاشجار ، فامعنوا في افسادها ، وبزر حاميتها فناشبت الناس القتال ، فحميت النفوس ، واريد منع الناس ، فاعيا امرهم وسال منهم البحر ، فتعلقوا بالاسوار وقيل السلطا بادر بالركوب ، فقد دخل الربض ، فركب ووقف بازاءها ، فدخل البلد عنوة ، واعتصم اهله بالقصبة ، فدخلت ايضا القصبة عنوة ، وانطلقت ايدي الغوغاء علي من بها من ذكر وانثي كبيرا او صغيرا ، فساءت القتلة ، وقبحت الاحدوثة . ورفعت من الغد اكام من الجثث ، صعدت ذراها المءذنون ، وقفل الي غرناطة بنصر لا كفا له ، فكان دخوله من هذه الغزاة في الرابع والعشرين لرجب المذكور .
 وفاته
 ولما فصل من مرتش نقم علي احد الرءساء من قرابته ، وهر ابن عمه محمد ابن اسماعيل المعروف بصاحب الجزيرة ، امرا تقرعه عليه ، وبالغ في الاهمال له ، وتوعده بما اثار حفيظته ، فاقدم عليه بالفتكة الشنعاء التي ارتكبها منه بباب قصره ، بين عبيده وارباب دولته ، امن ما كان سربا ، واعز سلطانا وجندا ، وذلك اليوم الاثنين ثالث يوم من دخوله من مرتش ، بعد ان عاهد في الامر جملة من القرابة والخدام ، فوثب به ، وهو مجتاز بين السماطين من ناسه الي مجلس كان يجلس فيه للناس ، فاعتنقه وانتضي خنجرا كان ملصقا في ذراعه ، فاصابه بجراحات ثلاث ، احداهن في عنقه ، باعلي ترقوته ، فخر صريعا . وصاح بكر وزيره ، فعمته سيوف الحاضرين من اصحاب الفاتك ، ووقعت الرجة ، وسلت السيوف ، وتشاغل كل بمن يليه ، واستخلص السلطان من يديه ، وحيل بينه وبينه ، وحين تشاغل القوم بالوزير ، رفع السلطان وظن انه قد افلت جريحا ، فرقع البهت ، وبادروا الفرار ، فسدت المذاهب ، فقتلوا حيث وجدوا ، واخذت الظنة قوما من ابرياءهم ، فامتحنوا ، ونهب الغوغاء دورهم ، وعلقت بالجدرات اشلاءهم ، وكان يوما عصيبا ، وموقفا صعبا ، واحتمل السلطان الي بعض دور قصره ، وبه صبابة روح ، اشبه  شء بالعدم ، للزوق العمامة بفوهة شريانه المبتور ، ففاض لحينه بنفس زوال العمامة ، رحمه الله .
 وكان من اخذ البيعة لولده الامير ابي عبد الله من بعده ، ما هو معروف في موضعه . ودفن غلس ليلة الثلاثاء ، ثاني يوم وفاته ، بروضة الجنة من قصره ، الي جانب جده ، وتنوهي الاحتفال بقبره نقشا ، وتخريما ، واحكاما ، وحليا ، وتمويها ، يشق علي الوصف ، وكتب بازاء راسه في لوح الرخام ما نصه ، من كلام شيخنا ، بعد سطر الافتتاح : هذا قبر السلطان الشهيد فتاح الامصار ، وناصر ملة المصطفي المختار ومحيي سبيل اباءه الانصار ، الامام العادل ، الهمام الباسل ، صاحب الحرب والمحراب الطاهر الانساب والاثواب ، اسعد الملوك دولة ، وامضاهم في ذات الله صولة ، سيف الجهاد ، ونور البلاد ، ذي الحسام المسلول في نصرة الايمان ، والفءاد المعمور بخشية الرحمن ، المجاهد في سبيل الله ، المنصور بفضل الله ، امير المسلمين ابي الوليد اسماعيل ابن الهمام الاعلي ، الطاهر الذات والفخار ، الكريم الماثر والاثار ، كبير الامامة النصرية ، وعماد الدولة الغالبية ، المقدس ، المرحوم ابي سعيد فرج ، ابن علم الاعلام وحامي حمي الاسلام ، صنوا الامام الغالب ، وظهيره المقدس العلي المراتب ، المقدس ، المرحوم ابي الوليد اسماعي بن نصر ، قدس الله روحه الطيب ، وافاض عليها غيث رحمته الصيب ، ونفعه بالجهاد والشهادة ، وحياه بالحسني والزيادة ، جاهد في سبيل الله حق الجهاد ، وصنع الله له في فتح البلاد ، وقتل كبار الاعاد ، ما يجده مذخورا يوم التناد ، الي ان قضي الله بحضور اجله ، فحتم عمره بخير عمله ، وقبضه الي ما اعد له من كرامته وثوابه ، وغبار الجهاد طي اثوابه ، فاستشهد رحمه الله شهادة اثبتت له في الشهداء من الملوك قدما ، ورفعت له في اعلام السعادة علما . 
 ولد رضي الله عنه في الساعة المباركة بين يدي الصبح من يوم الجمعة سابع عشر شوال عام سبعة وسبعين وستماءة ، وبويع يوم الخميس السابع والعشرين لشوال عام ثلاثة عشر وسبعماءة ، واستشهد في يوم الاثنين السادس والعشرين لشهر رجب عام خمسة وعشرين وسبعماءة ، فسبحان الملك الحق ، الباقي بعد فناء الخلق . وبعده من جهة اللوح الاخير :
 تخص قبرك يا خير السلاطين . . . تحية كالصبا مرت بدارين
 قبر به من بني نصر امام هدي . . . عالي المراتب في الدنيا وفي الدين
 ابو الوليد وما ادراك من ملك . . . مستنصر واثق بالله مامون
 سلطان عدل وباس غالب وندي . . . وفضل تقوي واخلاق ميامين
 لله ما قد طواه الموت من شرف . . . وسر مجد بهذا اللحد مدفون
 ومن لسان بذكر الله منطلق . . . ومن فءاد بحب الله مسكون
 اما الجهاد فقد احيا معالمه . . . وقام منه بمفروض ومسنون
 فكم فتوح له تزهو المنابر من . . . عجب بهن واوراق الدواوين
 مجاهد نال من فضل الشهادة ما . . . يجبي عليه باجر غير ممنون
 قصي كعثمان في الشهر الحرام ضحي . . . وفاة مستشهد في الدار مطعون
 في عارضيه غبار الغزو تمسحه . . . في جنة الخلد ايدي حورها العين
 يسقي بها عين تسلمي وقاتله . . . مردد بين زقوم وغلسين
 تبكي البلاد عليه والعباد معا . . . فالخلق ما بين احزان افانين
 لكنه حكم رب لا مرد له . . . فامره الجزم بين الكاف والنون
 فرحمة الله رب العالمين علي . . . سلطان عدل بهذا القبر مدفون
 بعض ما رثي به وعظمت فيه فجيعة المسلمين لما ثكلوا من جهاده وعزمه ، وبلوه من سعده وعز نصره ، فكثرت فيه المراثي ، وتراهنت في شجوه القراءح ، وبكاه الغادي والراءح . فمن المراثي التي انشدت علي قبره ، قول كاتبه شيخنا ابي الحسن بن الجياب . 
 ايا عبرة العين امزجي الدمع بالدم . . . ويا زفرة الحزن احكمي وتحكمي
 ويا قلب ذب وجدا وغما ولوعة . . . فان الاسي فرض علي كل مسلم
 ويا سلوة الايام لا كنت فابعدي . . . الي حيث القت رحلها ام قشعم
 وصح باناة الصبر سحقا تاخري . . . وقل لشكاة الحزن اهلا تقدمي
 ولم لا وشمس الملك والمجد والهدي . . . وفتاح ابواب الندي والتكرم
 ثوي بين اطباق الثري رهن غربة . . . وحيدا واصمته الليالي باسهم
 علي ملك الاسلام فاسمح بزفرة . . . تساقط درا بين فذ وتوام
 علي علم الاعلام والقمر الذي . . . تجلي بوجه العصر غرة ادهم
 علي اوحد الاملاك غير منازع . . . اصالة اعراق وفضل تقدم
 ومن مثل اسماعيل نور لمهتد . . . وبشري لمكروب وعفو لمجرم
 وما مثل اسماعيل للباس والندي . . . لاصراخ مذعور واغناء معدم
 وما مثل اسماعيل للحرب يجتني . . . به الفتح من غرس القنا المتحطم
 وما مثل اسماعيل سهم سعادة . . . اصاب به الاسلام شاكلة الدم
 شهيد سعيد صبحته شهادة . . . تبوا منها في الخلود التنعم
 اتت وغبار الغزو طي ثيابه . . . ظهير امان من دخان جهنم
 فتبا لدار لا يدوم نعيمها . . . فما عرسها الا طليعة ماتم
 ولا انسها الا رهين بوحشة . . . ولا شهدها الا مشوب بعلقم
 فيا من يري الدنيا مجاجة نحلة . . . الا فاعتبرها فهي نبتة ارقم
 فمن شام منها اليوم برق تبسم . . . ففي الغد تلقاه بوجه جهنم
 فضاحكها باك وجذلانها شج . . . وطالعها هاو ومبصرها عم
 وسراءها تفني وضراءها معا . . . فكلتاهما طيف الخيال المسلم
 سطت بملوك الارض من بعد ادم . . . تبدد منهم كل شمل منظم
 فكم من قصير قصرت شاو عمره . . . فخر صريعا لليدين وللفم
 وكم كسرت كسري وفضت جيوشه . . . فلم تحمه منها كتاءب رستم ولو انها ترعي امام هداية لاعفت . . . عليا من حسام ابن ملجم 
 وما قتلت عثمان في جوف داره . . . فقدس من مستسلم ومسلم
 وما امكنت فيروز من عمر الرضي . . . فهدت من الاسلام ارفع معلم
 الي اخرها . وتضمن اجمال ما ذكر من ذلك ، التاريخ المسمي بقطع السلوك المنظوم رجزا من تاليفي بما نصه :
 وعندما خيف انتثار السلك . . . ووزر الروم وزير الملك
 تدارك الامر الامام الطاهر . . . فعالج الدار طبيب ماهر
 وهو ابو الوليد اسماعيل . . . والشمس لا يفقدها دليل
 ابن الرءيس الماجد الهمام . . . فرد العلا وعلم الاعلام
 وجده صنو الامام الغالب . . . مناقب كالشهب الثواقب
 فقاد من مالقة الجنودا . . . ونشر الاعلام والبنودا
 وعاد نصر بمدي حمراءه . . . اتي وامر الله من وراءه
 فخلع الامر والقي باليد . . . من بعد عهد موثق مءكد
 وسار في الليل الي وادي الاشي . . . والملك لله يعز من يشا
 ولم يزل فيها الي ان ماتا . . . وطلق الدنيا بها بتاتا
 واتسق الامر وقر الملك . . . وربما جر الحياة الهلك
 ومن الرجز المذكور في وصف جهاده ومقتله :
 وكان يوم المرج في دولته . . . ففرق الاعداء من صولته
 وفتح المعاقل المنيعة . . . وابتهجت بعدله الشريعة
 وانتبه الدهر له من نومه . . . علي يدي طاءفة من قومه
 بكي عليه الحرب والمحراب . . . وندبته الضمر العراب
 اسماعيل بن فرج بن نصر
 اسماعيل بن يوسف بن اسماعيل بن فرج بن نصر السلطان الذي احتال علي اخيه ، المتوثب علي ملكه ، يكني ابا الوليد . 
 حاله
 كان صبيا كما اجتمع وجهه ، بادنا ، دمت الخلق ، لين الجانب ، شديد البياض كثيف الحاشية ، متصلا بالجفوة ، لطول الحجبة ، وبعد التمرن والحنكة غرا ، فاقدا لحسن الادب ، عريقة الفاظه في العجمة . تصير الامر الي اخيه السلطان خيرتهم ولباب بيتهم ، يوم قتل ابوهما ، وله مزية السن والرجاحة ، والسكني بمحل وفاة الاب ، فابقي عليه ، واسكنه بعض القصور لصقه ، ولم يضايق امه فيما استاثرت به من بيت المال ، اذ كان اقليده في يدها ، وبيضاءه وصفراءه في حكمها ، ورفه متبواه ، واستدعي له ولاخيه المعلم الذي كان السبب في افاته ارماقهما ، واعدام حياتهما ، الشيخ السفلة محمد البطروجي الباءس ، قرد ذلك السرب فاستمرت ايام احتجابه وانتظاره علي قصره ، الي رمضان من عام ستين وسبعماءة . وحرك سماسرة الفتنة له ولامه جواز الطمع في الملك ، ودندنوا لها حتي رقصت علي ايقاعهم ، وخفت الي مواعدهم ، وشمروا الي خلاص الامر ، واحام الوثبة صهره الرءيس ابو عبد الله ، حلف الشءم زوج اخته ، محمد بن اسماعيل ، الشهير الكاءنة ، المذكور في موضعه من حرف الميم . فسيرت اليه امه المال ، فبثه في الدعرة والشرار ، حتي تم غرضه ، واقتحم القلعة من بعض اسوارها عند البالية ، وقد هدم منها شء في سبيل اصلاحه ، ليلة الاربعاء الثامن والعشرين لرمضان من عام ستين وسبعماءة ، والسلطان ليلتءذ غير حال بها ، فملءوها لجبا ولغطا ، وصراخا وهولا وتنويرا ، في جملة تناهز الماءة ، وانضاف اليهم اخوان رايهم من حراسها وسكانها ، فالبس الناس ، وسقط في ايديهم . واهدي الليل فتكته هاءلة ، واداها شنيعة ، فاقتصر كل علي النظر لنفسه ، وانقسموا فرقتين ، قصدت احداهما دار كبير الدولة ، وقيوم التفويض ، وشيخ رجال الملك رضوان ، المستبد باحالة كورتها ، الشيخ الذهول ، معزوز القدر وراءب النكتة ، ومعود الاقامة ، وجرار رسن الاطواد ، وطول الاملا ، الماشي علي خد الدنيا ، المغضوض البصر عن النظر ، المستهين بكل سبة ، وحية تسعي ، المعول علي نظره ، وقوة سعده واجابة دعوته ، مع كونه نسيج وحده في عفافه وديانته ، ورضي الناس به ، وسقوط منافستهم من اجله ، وماويهم علي مول لفظه ، وبساط معاملته ، وصحة عقده ، فعالجوا بابه طويلا وتولجوا داره ، وقتلوه بين اهله وولده . وقصدت الاخري دار الامير المترجم به ومعها صهره ، فاخرجوه واركبوه علي فرس ، راعد الفراءض ، منتقع اللون ، مختلط القول ، تحف به داياته بين مولولة ،  وتافلة ومعوذة ، قد جعلوا به سيفا مصلتا علي سبيل اللواعب بالنصول والرواقص ، في مدارج اللهو ، واستخرجت طبول الملك فقرعت ، وقيدت الخيل من مرابطها فركبت ، وقصدت الخزاءن السلاحية ففرقت ، وتم الامر . وحل من الريب علي دار الامارة القصد ، وخرجت الكتب الي البلاد والقواعد ، فالتفت باليد امهاتها لقطع من بها من اولي الامانة ، بتمام الامر ، وهلاك السلطان ، فتم له الامر . وبادر اخوه السلطان لحينه لظهر سابق كان مرتبطا عند مجر له من الجنة لصق القلعة ، فاستاجر الليل ، ووافق الحزم ، فاستقر بوادي اش . وكان املك بها ، ونازلته المحلات ، واخذ بمخنقه الحصص ، واستنصرت لمنازلته الناس ، واعملت الحيل ، وتاذن الله بثبوت قدمه ، وانتقاله الي ملك المغرب صبح عيد النحر من العام المذكور ، الي ان اعاد الله اليه امره ورد عليه حقه ، وتولي بعد الياس جبره ، حسبما يذكر في موضعه ان شاء الله .
 وخلا الجو لهذا الامير المضعوف ، واستولي علي اريكة الملك الاغمار واولو البطالة ، واولياء صهره الرءيس ، خاطبها له ابتداء ثم ناقلها الي فسه انتهاء ، وحاملها الي غايته درجا ، والي اعاقته سلما ، وهو ما هو من غش الحبيب ، وسوء العقد ، ودخل السريرة ، واستيطان المكروه ، فاغري منه بالعهد نفسا مطاوعة للشهوة ، متبرمة بالامتحان والخلوة ، برية من نور العلم وتهذيب الحكمة ، ناشءة بين اخابيث القسوة ، جانية اماني الشهوة والمخالفة ، مضادة للفلاح ، حايدة عن سبيل النجاة ، بمحل اغتراب عن النصحاء ، وانتباذ عن مقاعد الاحرار ، فجري طلق الجموح في التخلف ، حتي كبا لفيه ويديه ، واعان نسمة السوء الرءيس علي نفسه ، وقد كان اصطنع الرجال ، واستركب اولي البسالة ، واسالف الدعرة ، واختص في سبيل خدمته والذب عنه ، بالبءساء والمساعير ، يشركهم في الاكلة . ويصافيهم النعمة . واظلم ما بينهما ، فحذر كل جانب اخيه ، الا ان المهين كان اضعف من ان يستاثر بخطة المعالجة ، ويهتدي الي سبيل الحزم . وفي عشي يوم الاربعاء السابع والعشرين من شهر شعبان ، شارفه من مكمن غدره الرحب بجوار قصره ، وارتبط به الخيل واستكثر من الحاشية ، واخفي المساعير . وداخل الموروري المشءوم علي الدولة ، فبادر رجاله سد الابواب ، وانخرط في جملة او باشه من باب السلطان ، من الرجل لنظر ممالءه في العنا ، وعونه علي الهول الموروري ، فاحاط به ، وقد بادر الاعتصام بالمصنع ثاني الصرح المنسوب الي هامان سموا ونفالا في السكاك وسعة ذرع . وبعد ما رقي وصرخ بالناس ،  يناشدهم الذمام ، فخف اليهم منهم الكثير ، وتراكموا بالطريق تحته ، وتولي استنزاله عن سويه مملوك ابيه ، العلج المخذول عباد ، وقد تحصل في قبضته الغادر ، ففتل له في الغارب والذروة ، ووعده الحياة ، فنزل عن امان فسحة الغدر الصراح ، والوفاء المستباح ، ولحين استهاله ، امر نقله الي المطبق ، فقيد مختبلا كثير الضراعة الي الاري لصق قصره ، وتعاورته السيوف والحق به صغيره قيس ، استخرج من بعض الخزاين ، وقد جهدت امه في اخفاءه ، فمضي لسبيله ، وطرح راسه علي الرعاع المجيبين لنداءه ، فانفضوا لحينه ، وبقي مطروحا مواري ، بحلس دابة من دواب الظهر ، الي يوم بعده ، فووري هو واخوه بمقربة من مدفن ابيهم ، فكان من امرهما عبرة . وقد استوفي ذلك الكتاب المسمي بنفاضة الجراب من تاليفنا .
 وزراء دولته قدم للوزارة عشية يوم ولايته ، محمد بن ابراهيم بن ابي الفتح الفهري بطالع الشءم ، ونعبة النحس . عهدي بالطبيب الاسراءيلي الحبري العظيم المهارة في الفن النجومي ، ابراهيم بن زرزار ، يتطاير بتلك الولاية بكون النحس الاعظم في درجة طالعها ، جذوا انفرد بنحز اديمه الجهالة ، المعدودون في البهم والهمج ، الذين لا يعبا الله بهم ، فكان الخبر وفوق الخبر ، فلم ير في الاندلس وزارة اثقل وطاة ، ولا اخبث عهدا ، ولا اعظم شرها ، ولا اكثر حجرا منها ، ثم كان عاقبتهما انهما في النار خالدين فيها ، وذلك جزاء الظالمين من رجل حبركة ، كمداللون ، تنطف سحنته مرة وسما ، غاءر العين مطاطء الراس ، طرف في الحقد والطمع ، وعي المنطق ، وجمود الكف ، معدن من معادن الجهل ، مثل في الخيانة ، تناول الامر مزاحما فيه بالرءيس المتوثب ، وابن عم نفسه ، الغادر الضخم الجرارة ، بالوعث المهين ، وثور النقل ، وثعيان الفواكه ، وصاعقة الاخونه ، ووكيل الدولة المنحط عن خلالهم بالابوة والنشاة ، فجرت امورها اسوا مجاريها ، الي ان كان ما اذن الله به ، من مداحلة الرءيس الغادر ، علي قتل اميره المسكين المهين ، مقلده انوه الرتب ، وتاركه وخطة الخيانة ، ثم اخذه الاخذة الرابية بيد من امده في الغي ، وظاهره في الخزي ، فجعله نكالا لما بين يديه وما خلفه ، وموعظة للمتقين ، حسبما ياتي في اسمه بحول الله تعالي . 
 كاتبه
 واستعمل في الكتابة صاحبنا الرجل الاخرق ، الطوال ، الاهوج البري من الخلال الحميدة ، الا ما كان من وسط الخط وسوقي السجع ، والدرك الاسفل من النظم ، عبد الحق بن محمد بن عطية المحاربي ، الاتي ذكره . وهو الذي افرده الله جل جلاله ، بالغاية البعيدة من مجال سوء العهد ، وقلة الوفاء . وتولي القضاء ، ابو جعفر احمد بن ابي القاسم بن جزي اياما ، ثم شهر به قوم من الفقهاء منافسيه ، ورشقوه بما اوجب صرفه ، وقدم للقضاء الشيخ المسن ، الطويل السباحة في بحر الاحكام ، المفري الودجين والحلقوم بسكين القضاء ، المنبور بالموبقات فيه ، تجاوز الله عنه ، سلمون بن علي بن سلمون . وشيخ الغزاة علي عهده ، يحيي بن عمر بن عبد الله ابن عبد الحق ، شيخ الغزاة لاخيه ، اصبح يوم الكاءنة في قياده ، ونصح له فامر له ، وضاعف بره .
  الملوك علي عهده
 مولده
 في يوم الاثنين الثامن والعشرين لربيع الاول من عام اربعين وسبعماءة .
 وفاته
 حسبما تقرر انفا في يوم الاربعاء السابع والعشرين لشعبان من عام احد وستين وسبعماءة .
  ابو بكر ابراهيم ، الامير ابو يحيي المسوفي الصحراوي
 من امراء المرابطين صهر علي بن يوسف بن تاشفين ، زوج اخته ، وابو ولده منها يحيي ، المشهور بالكرم .
 اوليته
 معروفة تستقرا عند ذكر ملوكهم
 حاله
 كان مثلا في الكرم ، واية في الجود ، انسي اجواد الاسلام والجاهلية الي الغاية ، في الحياء والشجاعة والتبريز في ميدان الفضاءل . استوزر الوزير الحكيم الشهير ابا بكر بن الصاءغ ، واختصه فتجملت دولته ونبه قدره . واخباره معه شهيرة . 
 ولايته
 ولي غرناطة سنة خمسماءة . ثم انتقل منها الي سرقسطة . عند خروج المستعين ابن هود الي روطة . فاقام بها مراسم الملك ، وانهمك في اللذات ، وعكف علي المعاقرة ، وكان يجعل التاج بين ندماءه ، ويتزيا بزي الملوك ، الي ان هلك بها تحت مضايقة طاغية الروم المستولي عليها بعد .
 خروجه من الصحراء
 قال المءرخ : كان ابو بكر هذا رءيسا علي بعض قبيله في الصحراء ، وكان ابن عمه منفردا بالتدبير ، فاتفق يوما ان دخل علي ابن عمه في خباءه ، وزوج ابن عمه تمتشط في موضع قريب من الخباء ، فاشتغلت نفس ابو بكر بالمراة لحسنها وجمالها ، فحين دخل قال لابن عمه ، فلانة تريد الوصول اليك ، وانما قصد الاستءذان لرجل من اصحابه ، فنطق باسم المراة لشغل باله بها : فقال له ابن عمه بعد طول صمت وفكرة ، وقد انكر ذلك ، عهدي بهذا الشخص لا يستاذن علينا . فرجع عقله ، وثاب لبه ، وعلم قدر ما من القبيح وقع فيه ، فخرج من ذلك المجلس ، وركب جمله ، وهان عليه مفارقة وطنه من اجل العار ، واستصحب نفرا قليلا من اصحابه علي حال استعجال ، ورحل ليلا ونهارا ، حتي وصل سجلماسة اولي عمالات علي بن يوسف ابن عمه ، واتصل به قدومه ، فاوجب حقه ، وعرف قدره ، وعقد له علي اخته ، وولاه علي سرقسطة دار ملك بني هود بشرق الاندلس ، بعد ولاية غرناطة .
 نبذة من اخباره في الكرم
 قالوا ، لما حل بظاهر سجلماسة ، مجهول الوفادة ، خافي الامر ، نزل بظل نخلة بظاهرها ، لا يعرف احدا ولا يقصده ، فجاء في ذلك الموضع رجل حداد فقراه بعنز كان عنده ، وتعرف له وابو بكر يستغرب امره ، فلما فرغوا من اكلهم ، قال للحداد الا تصحبنا لموضع املنا ، وتكون احد اخواننا ، حتي تحمد لقاءنا ، فاجابه ، وصحبه الحداد ، وخدمه ، فلما قربوا من مراكش ، استاذن ابو بكر ، علي بن يوسف بن تاشفين ، واعلمه بنفسه ، فاخرج له علي بن يوسف فرسا من عتاق خيله ، وكسوة من ثيابه والف دينار ، فامر ابو بكر بدفعها للحداد ، فبهت  الحداد ، وانصرف الرسول موجها الي مرسله فاخبره بما عاين من كرمه وفعله ، فاعاده اليه في الحين بفرس اخري ، وكسي كثيرة ، والاف من المال ، فلما دخل مراكش ، ولقي علي بن يوسف وانزله ، انزل الحداد مع نفسه في بيت واحد ، وشاركه في الاموال التي توجه بها فانصرف يجر وراءه دنيا عريضة .
 ولما ملك سرقسطة ، احتضن الوزير الحكيم ابا بكر بن الصاءغ ، ولطف منه محله . ذكر انه غاب يوما عنه وعن حضور مجلسه بسرقسطة ، ثم بكر من الغد ، فلما دخل قال له اين غبت يا حكيم عنا ؟ فقال يا مولاي اصابتني سوداء واغتتمت ، فاشار الي الفتي الذي كان يقف علي راسه ، وخاطبه بلسان عجيمة ، فاحضره طبقا مملوءا مثاقيل محشمة وعليها نوادير ياسمين فدفعه كله اليه ، فقال ابن باجة : يا مولاي لم يعرف جالينوس من هذا الطب ، فضحك .
 وذكر انه انشد شعرا في مدحه ، وقد قعد يشرب ، فاستفزه الطب ، وحلف ان لا يمشي الا من فوق المال الي منزله في طريقه ، فالتمس الخدام برنسه بان كانوا يطرحون من المال شيءا له خطر ، علي اوعيته حتي يغمرها ، فيمشي خطوا الي ان وصل الي منزله ، وحسد الحكيم اصحابه ، ولم يقدروا علي مطالبته . واتفق ان سار الامير ابو بكر ، وامر اصحابه بالتاهب والاستعداد ، فاستعد ابن باجة ، واتخذ الاقبية والاخبية ، واستفره الجياد من بغال الحمولة ، فكانت له منها سبعة صفر الالوان ، حمل عليها الثياب والفرش والمال ، فلما نزل الامير بمقره ، مرت عليه البغال المذكورة في اجمل الهيءات ، فقال لجلساءه لمن هذه البغال ، ومن يكون من رجالنا هذا ، فاصابوا العزة ، فقالوا هي للحكيم ابن الصاءغ صاحب سرقسطة ، وليعلم مولانا ان في وسط كل حمل منها الف دينار ذهبا سوي المتاع والعدة ، فاستحسن ذلك . وقال اهذا حق ؟ قالوا نعم ، فدعا الخازن علي المال ، وقال له ادفع لابن باجة خمسة الاف دينار ليكمل له ذلك اثني عشر الفا ، فقد سمعته غير ما مرة يتمني ان يكون له ذلك ، ثم بعث عنه في الحين وقال له ، يا حكيم ما هذا الاستعداد ، فقال يا مولاي كل ذلك من هباتكم واعطياتكم ، ولما علمت ان اظهار ذلك يسركم ، فسر بذلك . واخباره رحمه الله كثيرة .
 محنته
 قالوا ، ولما ولي غرناطة سنة خمسماءة . ثار بها ، وانبري علي قومه لامر رابه ، فانتبذ عنه قومه ، وناصبوه الحرب ، حتي استنزلوه عنوة ، وقبضوا عليه ،  ووجهوه الي علي بن يوسف . فاثر الابقاء عليه ، وعفا عنه ، واستعمله بسرقسطة ، كذا ذكره الملاحي ، واشار اليه . وعندي ان الامر ليس كذلك وان الذي جري له ذلك ، ابو بكر بن علي بن يوسف بن تاشفين فيتحقق .
 وفاته
 توفي بسرقسطة في سنة عشر وخمسماءة بعد ان ضاق ذرعه بطاغية الروم ، الذي اناخ عليه بكلكله . وعندما تعرف خبر وفاته ، واتصلت بالامير ابي اسحاق ابراهيم بن تاشفين ، وهو يومءذ والي مرسية ، بادر الي سرقسطة ، فضبطها ، ونظر في ساير امورها ثم صدر الي مرسية .
 رثاءه
 ورثاه الحكيم ابو بكر بن الصاءغ بمراث اشتهر عنه منها قوله :
 سلام والمام ووسمي مزنة . . . علي الجدث الثاني الذي لا ازوره
 احق ابو بكر تقضي فلا تري . . . ترد جماهير الوفود ستوره
 لءن انست تلك اللحود بلحده . . . لقد اوحشت اقصاره وقصوره ومن ذلك قوله :
 ايها الملك المفدي لعمري . . . نعي المجد ناعيك يوم قمنا فنحنا 
 كما تقارعت والخطوب الي ان . . . غادرتك الخطوب في الترب وهنا
 غير اني اذا ذكرتك والده . . . ر اخال اليقين في ذاك ظنا
 وسالنا متي اللقاء فقيل الحش . . . ر قلنا صبرا اليه وحزنا
  ادريس بن يعقوب بن يوسف بن عبد المءمن بن علي امير المءمنين الملقب بالمامون ، مامون الموحدين
 اوليته
 جده عبد المءمن ، جذع الشجرة ، وينبوع الجداول ، هو ابن علي بن علوي بن يعلي بن موار بن نصر بن علي بن عامر بن موسي بن عون الله بن يحيي بن ورجايغ بن سطفور بن نفور بن مطماط بن هزرج بن قيس بن عيلان بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . وكان طالبا بربريا ضعيفا ، خرج مع عمه يءم للشرق ، وكان راي رءيا هالته تدل علي ملك ، اذ كان صفحته من طعام علي ركبتيه ، ياكل منها الناس ، وكانت امه رات وهي حامل ، كان نارا خرجت منها احرقت المشرق والمغرب ، فكانت في نفسه حركة ، لاجل هذه الرءيا ، فلمات حل بسجلماسة ، سمع بها عن المهدي ، وكان رجلا يعرف بابي عبد الله السوسي ، ووصف له بالعلم ، فتشوف الي لقاءه ، ليري ما عنده في تاويل رءياه ، فانصرف اليه مع بعض الطلبة ، فلقي رجلا قد وسمه ، علي ما يزعم الناس ، حدثان من ابي حامد الغزالي ، وعلقت به دعوة منه ، في اذهاب ملك اهل اللثام ، لحرق كتابه علي ايديهم ، فهو مغري بالخروج عليهم ، مهيا في عالم الغيب الي تخريب دعوتهم ، فوافق شن طبقه وما اجتمع الداان الا ليقتتلا ، والله غالب علي امره . فاجلسه ، وساله عن اسمه ، وبلده وسنه ، ونسبه ، بالتعريف ، وامره ان يخفي من امره ، وعبر له رءياه ، بانه يملك الارض ، فاهتزت الامال وتعاضدت ، ونفذت مشيءة الله ، بان دالت الدولة ، وهلك محمد بن تومرت المهدي ، فافضي الامر الي عبد المءمن ، واستولي علي ملك اللمتونيين ، فاباد خضراءهم ، واستاصل شافتهم ، واستولي علي  ملك المغرب ، فاقام به رسما عظيما ، وامرا جسيما ، واورثه بنيه من بعده ، والله يءتي ملكه من يشاء .
 حاله
 كان رحمه الله شهما شجاعا ، جريءا ، بعيد الهمة ، نافذ العزيمة ، قوي الشكيمة ، لبيبا ، كاتبا اديبا ، فصيحا ، بليغا ، ابيا ، جوادا ، حازما . وذكره ابن عسكر المالقي ، في تاريح بلده ، قال دخل مالقة من قبل اخيه ، فوصل اليها في الحادي عشر من محرم ، وهو شاب حدث ، فكان منه من نباهة القدر وجلالة النفس ، وابهة الملك ، ما يعجز عنه كثير من الملوك . ولحين وصوله عقد مجلس مذاكرة ، استظهر له نبهاء الطلبة ، وكان الشيخ علي بن عبد المجيد يحضره . وكان يبدو منه مع حداثة سنة ، من الذكاء والنبل والتفطن ، ما كان يبهت الحاضرين ، وكانوا ينظرون منه الي بدري الحسن ، واسدي الهيبة ، وكهلي الوقار والتءدة ، واشتغل بما يشتغل به الملوك من تفخيم البناء ، كبينان رياض السيد الذي علي ضفة الوادي بمالقة المعروف باسمه ، لله ورسوله ، وكان عرفاء البناءين لا يتصرفون الا بنظره ، واستمرت ولايته مفخم الامر ، عظيم الولاية ، الي ان نقل منها الي قرطبة ، ثم نقل الي اشبيلية وفيها بويع الخلافة .

  تصير الامر اليه ، وجوازه الي العدوة
 قام علي اخيه العادل بين يدي مقلعة ، بممالاة اخيه السيد ابي زيد ، امير بلنسية وتحريكه اياه ، فتم له ذلك ، وعقدت له البيعة بمراكش والاندلس . ثم ان الموحدين في مراكش بدا لهم في امره ، وعدلوا عنه الي ابن عمه ابي زكريا ابن الناصر ، واتصل به خبر خلعهم اياه فهاجت نفسه ، ووقدت جمرته ، واستعد لاخذ ثاره ، ورحل من اشبيلية ، واستصحب جمعا من فرسان الروم ، واستجاز البحر سنة ست وعشرين وستماءة ، قاصدا مراكش ، وبرز ابن عمه الي مدافعته ، والتقي الجمعان فكانت الهزيمة علي يحيي بن الناصر ، وفر الي الجبال ، واستولي القتل علي جيشه ، ودخل المامون مراكش فامر بتقليد شرفاتها بالرءوس فعمتها علي اتساع الساحة ، واستحضر الناكثين لبيعته وبيعة اخيه ، وهم كبار الدولة ، واستفتي قاضيه بمراي منهم ، واستحضر  خطوطهم وبيعاتهم ، فافتي بقتلهم ، فقتل جماعتهم ، وهم نحو ماءة رجل ، واتصل البحث عمن افلت منهم ، وصرف عزمه الي محو اثار دولة الموحدين ، وتغيير رسمها ، فازال اسم مهديها من الخطبة والسكة والماذن ، وقطع النداء عند الصلاة تاصليت الاسلام وكذلك منسوب رب وبادري وغير ذلك ، مما جري عليه عمل الموحدين ، واصدر في ذلك رسالة حسنة ، من انشاءه ، ياتي ذكرها في موضعه . وعند انصرافه من الاندلس ، خلا للامير ابي عبد الله بن هود الجو ، بعد وقاءع خلت بينهما ، وانتهز النصاري الفرصة ، فعظمت الفتنة ، وجلت المحنة .
 دخوله غرناطة
 لم يصح عندي انه دخل غرناطة ، مع غلبة الظن القريب من العلم بذلك ، الا طريقه الي مدافعته المتوكل بن هود بجهة مرسية ، فانه تحرك لمعالجة امره في جيش اشبيلية باستدعاء اخيه السيد ابي زيد والي بلنسية ، بعد هزاءم جرت بصقع الشرق لابن هود ، فتحرك المامون اليه ، واحتل غرناطة ، في رمضان من عام خمسة وعشرين وستماءة ، وانفذ منها كتابه الي اخيه ، يقوي بصيرته ، ويعلمه بنفوذه اليه ، والتف عليه جيش غرناطة وما والاها ، واتصل سيره الي الشرق ، فبرز ابن هود الي لقاءه ، فكان اللقاء بخارج لورقة ، فانهزم ابن هود ، وفر الي مرسية ، وعساكر الموحدين في عقبه ، واستقصاء مثل هذا يخرج عن الغرض .
 وخاطب لاول امره ، واخذ الناس ببيعته . من باقطار الاندلس ، صادعا بالامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، والحض علي الصلوات وايتاء الزكاة ، وايتاء الصدقات ، والنهي عن شرب الخمر والمسكرات والتحريض علي الرعاية فمن كتابه : الحمد لله الذي جعل الامر بالمعروف والنهي عن المنكر اصلين يتفرع منهما مصالح الدنيا والدين ، وامر بالعدل والاحسان ، ارشادا الي الحق المبين ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد النبي الكريم ، المبعوث بالشريعة التي طهرت الجيوب من الادران ، واستخدمت بواطن القلوب وظواهر الابدان ، طورا بالشدة ، وتارة باللين ، القاءل ، ولا عدول عن قوله : ' ومن اتقي الشبهات استبرا لدينه وعرضه ' تنبيها علي ترك الشك لليقين ، وعلي اله اعلام الاسلام ، الملقين راية الاسلام باليمين ، الذين مكنهم الله في الارض ، فاقاموا الصلاة ، واتوا الزكاة ، وامروا بالمعروف ونهوا عن المنكر ، وفاء بالواجب لذلك التمكين . 
 ومن فصل : واذا كنا نوفي الامة تمهيد دنياها ، ونعني بحماية اقصاها وادناها ، فالدين اهم واولي ، والتهمم ، باقامة الشريعة واحياء شعاءرها ، احق ان يقدم واحري ، وعلينا ان ناخذ بحسب ما يامر به الشرع وندع ، ونتبع السنن المشروعة ونذر البدع . ولنا ان لا ندخر عنها نصيحة ، ولا نغبنها اداة من الادوات مريحة ، ولنا عليها ان تطيع وتسمع . ومن فصل واول ما يتناول به الامر النافذ ، الصلاة لاوقاتها ، والاداء لها علي اكمل صفاتها ، وشهودها اظهارا لشراءع الايمان في جماعتها . فقد قال عليه الصلاة والسلام : احب الاعمال الي الصلاة لاوقاتها . وقال : اول ما ينظر فيه من اعمال العمد الصلاة . وقال عمر : ان اهم اموركم عندي الصلاة فمن حفظها وحافظ عليها حفظ دينه ، ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع . وقال : لاحظ في الاسلام لمن ترك الصلاة وهي الركن الاعظم من اركان الايمان ، والسور الاوثق لاعمال الانسان ، والمواظبة علي حضورها في المساجد ، وايثار ما لصلاة الجماعة من المزية علي صلاة الواحد ، امر لا يضيعه المفلحون ، ولا يحافظ عليها الا المءمنون . قال ابن مسعود رضي الله عنه : لقد راينا ، وما يتخلف عنها الا المنافق ، معلوم النفاق ، ولقد كان الرجل يءتي يتهادي بين الرجلين ، حتي يقام في الصف . وشهود الصبح ، وعشاء الاخرة شاهد بمحضر الايمان . ولقد جاء : حضور الصبح في جماعة يعدل قيام ليلة ، وحسبكم بهذا الرجحان . ومن الواجب ان يعتني بهذه القاعدة الكبري من قواعد الدين ، وياخذ بها في جميع الامصار الصغير والكبير من المسلمين ، ونيط في الزامها قوله عليه الصلاة والسلام : ' مروا ابناءكم بالصلاة لسبع واضربوهم عليها لعشر سنين ' . وهي طويلة في معاني متعددة .
 نثره ونظمه
 ولما غير رسوم الموحدين ، واوقع بارباب دولتهم خبر النكث ببيعته ، وبيعتي اخيه وعمه ، كتب الي الاقطار عن نفسه ، ولم يكمل انشاءه بكتابة رسالة بديعة ، اشتملت علي فصول كثيرة تنظر في كتاب المغرب والبيان المغرب وغير ذلك . وكتابا بخطه الي اهل اندوجر : الي الجماعة والكافة من اهل فلانة ، وقاهم الله عثرات الالسنة ، وارشدهم الي محو السيءة بالحسنة ، اما بعد فانه قد وصل من قبلكم كتابكم الذي جدد لكم اسهم الانتقاد ، ورماكم من السهاد ، بالداهية الناد ،  اتعتذرون من المحال بضعف الحال ، وقلة الرجال . اذا نلحقكم بربات الحجال ، كانا لا نعرف مناحي اقوالكم ، وسوء منقلبكم واحوالكم ، لا جرم انكم سمتعم بالعدو قصمه الله ، وقصده الي ذلك الموضع عصمه الله ، فطاشت قلوبكم خورا ، وعاد صفوكم كدرا ، وشممتم ريح الموت وردا وصدرا ، وظننتم انكم احيط بكم من كل جانب ، وان الفضاء قد غص بالتفاف القنا واصطفاف المناكب ، ورايتم غير شء فتخيلتموه طلاءع الكتاءب ، تبا لهمتكم المنحطة ، وشيمتكم الراضية ، بادون خطة ، احين ندبتم الي حماية اخوانكم ، والذب عن كلمة ايمانكم نسقتم الاقوال وهي مكذوبة ، ولفقتم الاعذار وهي بالباطل مشوبة ، لقد ان لكم ان تتبدلوا جل الخرصان ، الي مغازل النسوان ، وما لكم ولصهوات الخيول وانما علي الغانيات جر الذيول . اتظهرون العناد تخريصا ، بل تصريحا وتلويحا ، ونظن ان لا يجمع لكم شتا ، ولا يدني منكم نزوحا . اين المفر وامر الله يدرككم ، وطلبنا الحثيث لا يترككم ، فازيلوا هذه النزعة النفاقية من خواطركم ، قبل ان نمحو بالسيف اقوالكم وافعالكم ، ونستبدل قوما غيركم ، ثم لا يكونوا امثالكم . ونحن نقسم بالله لو اعتسفتم كل بيداء سملق ، واعتصمتم بامنع معقل ، واحفل فيلق ، ما ونينا عنكم زمانا ، ولا ثنينا عن استيصال العزم منكم عنانا فلا يغرنكم الامهال ، ايها الجهال . وهي طويلة وقال عند الايقاع بالاشياخ اولي الفساد علي الدول ، وصلبهم في الاشجار والاسوار ، مما كلف السلمي بحفظها واستظرافها :
 اهل الحرابة والفساد من الوري . . . يعزون في التشبيه بالذكار 
 ففساده فيه الصلاح لغيره . . . بالقطع والتعليق في الاشجار
 ذكارهم ذكري اذا ما ابصروا . . . فوق الجذوع وفي ذري الاسوار
 لو عم عفو الله ساءر خلقه . . . ما كان اكثرهم من اهل النار
 توقيعه
 قال ابن عسكر ، وكانت تصدر منه توقيعات نبيلة . فمنها ان المراة رفعت رقعتها باحد من الاجناد ممن نزل دارها ، وصدر لها امر ينكر ، فوقع علي رقعتها : يخرج هذا النازل ، ولا يعوض بشء من المنازل . وغير ذلك مما اختصرناه .
 بنوه
 ابو محمد عبد الواحد ولي عهده ، وامير المءمنين بعد وفاته ، الملقب بالرشيد ، وعبد العزيز ، ومان ، وابو الحسن علي ، الملقب بالسعيد ، الوالي بعد اخيه الرشيد .
 بناته : ابنة العزيز ، وصفية ، ونجمة ، وعاءشة ، وفتحونة ، وامهات الجميع روميات ، وسريات مغربيات . وزراءه
 وزر له الشيخ ابو زكريا بن ابي الغمر وغيره .
 كتابه ، كتب له جملة من مشاهير الكتاب ، منهم ابو زكريا الفازازي ، وابو المطرف بن عميرة . وابا الحسن الرعيني ، وابوعبد الله بن عياش وابو العباس ابن عمران وغيرهم . وما منهم الا شهير كبير .
 وفاته
 توفي رحمه الله بوادي ام الربيع ، وقد طوي المراحل من ظاهر سبتة ، مقلعا عن حصارها ، مبادرا الي مراكش ، وقد اتصل به دخول يحيي بن الناصر اياها ، فاعد السير وقد اشتد حنقه علي اهلها ، واقسم ان يبيح حماها للروم ، ويذهب اسمها ومسماها ، فهلك عند دنوه منها فجاة ، فكانت عند اهل مركش من غرر الفرج بعد الشدة ، وكتمت زوجة حبابة الرومية ، ام الرشيد ولده ، خبر وفاته الا عن الافراد من قواد النصاري وبعض الاشياخ ، واتفق القول علي مبايعة ابنها المذكور ، بيعة خاصة ثاني يوم وفاته ، ثم جعل في هودج واشيع انه مريض ، وزحفت الجيوش علي تعبيته ، وبرز يحيي بن الناصر من مراكش الي لقاءه ، والتقي الجمعان فانهزم يحيي واستولي الرشيد عليه ، ودخل مراكش فاستقام الامر ، وكانت  وفاة المامون ابي العلا رحمه الله ، ليلة الخامس عشر لمحرم عام ثلاثين وستماءة .
 وجري ذكر المامون والمهدي واوليتهم في الرجز المتضمن ذكر بالمسلمة من نظمي بما نصه بعد ذكر الدولة اللمتونية :
 ونجم المهدي وهو الداهية . . . فاصبحت تلك المباني واهية
 وانحكم الامر له وانجمعا . . . في خبر نذكر منه لمعا
 لم يال فيها ان دعا لنفسه . . . وكان في الحزم فريد جنسه
 اغرب في ناموسه ومذهبه . . . وفي الذي سطره من نسبه
 وعنده سياسة وعلم . . . وجراة وكرم وحلم
 ووافقت ايامه في الناس . . . لدولة المسترشد العباسي
 ثم انقضت ايامه المنيفة . . . وكان عبد المءمن الخليفة
 فضاء لون سعده ووضحا . . . ولاح مثل الشمس في وقت الضحي
 ثم تلمسان وفاسا فتحا . . . وملك اصحاب اللثام قد محا
 ولما انتهي القول الي المامون المترجم به ، بعد ذكر من يليه وعبد المءمن جده ، قلت :
 ثم تولي امرهم ابو العلا . . . فسلط البيض علي بيض الطلا
 وهو الذي اركب جيش الروم . . . وجد في ازالة الرسوم
  اسباط بن جعفر بن سليمان بن ايوب بن سعد السعدي سعد بن بكر بن عفان الالبيري
 هذا هو جد سعيد بن جودي ، بن سوادة ، بن جودي ، بن اسباط ، امير المغرب . وقدرهم بهذه المدينة شهير . 
 حاله
 وكان من اهل العلم والفقه ، والدين المتين ، والورع الشديد ، والصلاح الشهير .
 نباهته
 ولاه الامير عبد الرحمن قضاء البيرة حين بلغه زهده وورعه ، وانه لم يشرك اخوته في شء من ميراث ابيه ، اذ كان لم يحضر الفتح ، فبرء به اليهم وابتاع موءلا بوطنه انيط به ماء ، وانفرد به للعبادة والتبتل ، فاستقدمه هشام ، فركب حماره وقدم عليه في هيءة رثة بذلة ، فتوسم فيه الخير ، وقدمه ووسع له في الرزق ، ووهب له ضياعا كثيرة ، تعرف اليوم باسمه ، وتوفي هشام وهو قاض بالبيرة ، فاقره ابنه الحكم ثم ولاه شرطته ، الي ان توفي اسباط ، قلت ، انظر حال الشرطة عند الخلفاء من كان يختار لها لولايتها .
  اسلم بن عبد العزيز بن هشام بن خالد بن عبد الله بن خالد ابن حسين بن جعفر بن اسلم بن ابان
 مولي عثمان بن عفان رضي الله عنه ، يكني ابا الجعد .
 اوليته
 من اهل شرق الاندلس ، اصلهم من لوشة فتية غرناطة وموضعهم بها معروف ، والي جدهم ينسب جبل ابي خالد المطل عليها ، وكان لهم ظهور هنالك ، وفيهم اعلام وفضلاء .
 حاله
 كان اسلم من خيار اهل البيرة ، شريف البيب ، كريم الابوة ، من كبار اهل العلم ، وكانت فيه دعابة ، لم ينسب اليه قط بسببها خزية في دين ولا زلة . قال ابو الفضل عياض ، كان اسلم من خيار اهل البيرة ، رفيع الدرجة في العلم ، وعلو الهمة في الادراك ، والرواية والديانة ، والصحبة ، وبعد الرحلة في طلب العلم ، معروف النصيحة والاخلاص للامراء .
 مشيخته لقي بمصر ، المدني ، ومحمد بن عبد الحكم ، ويونس ، والربيع بن سليمان المءذن ، واحمد بن عبد الرحيم البرقي . وسمع من علي بن عبد العزيز ، وسليمان ابن عمران بالقيروان . 
 من روي عنه ، سمع منه عثمان بن عبد الرحمن ، وعبد الله بن يونس ، ومحمد بن قاسم ، وغير واحد ، وانصرف الي الاندلس من رحلته ، فنال الوجاهة العظيمة .
 ولايته
 ولاه قضاء الجماعة بغرناطة ، الناصر لدين الله ، اول ولايته ، وسط سنة ثلاثماءة ، الي ان استعفي سنة تسع وثلاثماءة فاعفاه ، ثم اعاده . وكان في قضاء صارما لا هوادة عنده . قال المءرخ ، كان الناصر يستخلفه في سطح القصر اذا خرج الي مغازيه . وحكي ابن حارث ، ان ابن معاذ وابن صالح اتيا يوما ، فلما اخذا مجلسهما نظر اليهما ، وقال القوا ما انتم ملقون فابهتهما . ودخل عليه محمد بن وليد يوما ، فكلمه في شء ، فقال اسلم سمعنا وعصينا ، فقال ابن وليد ونحن قلنا واحتسبنا . واتاه في بعض مجالسه شهود ، بعضهم من اهل المدينة بقرطبة ، وبعضهم من شلار من الربض الشرقي ، يشهدون في ترشيد امراة من الربض الغربي ، فلما اخذوا مجالسهم ، فتح باب الخوخة التي في المجلس الذي يجلس بدهليزه ، ونادي من بخارجه فاجتمعوا ، اسمعوا عجبا ، لله در الشاعر حيث يقول :
 راحت مشرقة ورحت مغربا . . . شتان بين مشرق ومغرب
 هءلاء من اهل المدينة وشلار ، يشهدون في ترشيد امراة من ساكنات اخر بلاط مغيث ، ثم سكت فدهش القوم وتسللوا . وبلغه عن بعض الشهود المتهمين انه ارشي في شهادته ببساط ، فلما اتي ليءديها ، ودخل علي اسلم جعل يخلع نعليه عند المشي علي بساط القاضي ، فناداه ابا فلان البساط ، الله الله ، فتنبه بان امره عند القاضي ، ولم يجسر علي اداء شهادته تلك . وخاصم فقيه عند اسلم رجلا في خادم اغربها وجاء بشاهد اتي به من اشبيلية ، فقال يا قاضي هذا شاهدي فاسمع منه ، فصعد اسلم في الشاهد وصوب ، وقال امحتسب ، او مكتسب اصلحك الله ، فقال الشاهد احسن الظن ايها القاضي ، فليس هذا اليك ، هذا الي الله المطلع علي ما في القلوب ، ولم تقعد هذا المقعد لتسال عن هذا وشبهه ، وانما عليك الظاهر ، وتكل الباطن الي الله ، فان شءت ، فاسمع الشهادة كما يلزمني اداءها ، ثم اقبلها او اضرب بها الحاءط . وفي رواية اخري ، وليس لك ان تكشف الستر المنسدل بينك وبيني ، فان هذا التفسير للشهود يوقف عن الشهادة عندك ، ويعرض لاهانتك اهل لاءقة ، وفي ذلك من ضياع الحقوق ما لا يخفي ، فاخجل اسلم كلامه ، وقال له ، لك ما قلت ، فاد  شهادتك يرحمك الله . قال ، فاين الخادم تحضر حتي اشهد علي عينها ، قال اسلم وفقيه ايضا ؟ هاتوا الخادم ، فجاءت من عند الامين ، فلما مثلت بين يديه ، نظر منها مليا ، ثم قال ، اعرف هذه الخادم ملكا لهذا الرجل ، لا اعرف ملكه زال عنها بوجه من الوجوه ، الي حين شهادتي هذه ، سلام علي القاضي ، ثم خرج ، فبقي اسلم متعجبا منه .
 محنته
 كف بصره في اخريات ايامه ، فطلب لاجل ذلك الاعفاء فاعفي ، ولزم بيته صابرا محتسبا الي حين وفاته .
 مولده 
 سنة احدي وثلاثين وماءتين .
  اسد بن الفرات بن بشر بن اسد المري
 من اهل قرية الصير مورته من اقليم البساط من قري غرناطة .
 حاله
 كان عظيم القدر والشرف والشهرة ، اصيل المعرفة والدين .
 مشيخته
 خرج الي المشرق ، ولقي مالك بن انس رضي الله عنه ، روي عنه سحنون ابن سعيد .
 تاليفه
 الف كتاب المختلطة ، وولي القضاء بالقيروان اجمل ما كانت واكثر علما ، وولاه زيادة الله غزو صقلية ، ففتحها وابلي بلاء حسنا .
 وفاته
 توفي رحمه الله محاصرا سرقوسة منها سنة ثلاث عشر وماءتين . هذا ما وقع في كتاب ابي القاسم الملاحي . وذكره عياض فذكر خلافا في اسمه وفي اوليته .
  ابو بكر المخزومي الاعمي الموروري المدوري
 حاله
 كان اعمي ، شديد القحة والشر ، معروفا بالهجاء ، مسلطا علي  الاعراض ، سريع الجواب ، ذكي الذهن ، فطنا للمعاريض ، سابقا في ديوان الهجاء ، فاذا مدح ضعف شعره .
 دخوله غرناطة
 وذكر شء من شعره ، ومهاترته مع نزهون بنت القلاعي . قال ابوالحسن بن سعيد ، في كتابه المسمي بالطالع السعيد ، قدم علي غرناطة ايام ولاية ابي بكر بن سعيد عمل غرناطة ، ونزل قريبا منه ، وكان يسمع به ، فقال صاعقة يرسلها الله عز وجل علي من يشاء من عباده ، ثم راي ان يبداه بالتانيس والاحسان ، فاستدعاه بهذه الابيات :
 يا ثانيا للمعري . . . في حسن نظم ونثر
 وفرط ظرف ونبل . . . وغوص فهم وفكر
 صل ثم واصل حفيا . . . بكل شكر وبر
 وليس الا حديث . . . كما زها عقد در
 وشادن قد تغني . . . علي رباب وزمر
 وما يسامح فيه الغف . . . ور من كاس خمر
 وبيننا عقد حلف . . . لبان شرك وكفر
 فقم نجدده عهدا . . . يطيب شكر وسكر
 والكاس مثل رضاع . . . ومن كمثلك يدري
 ووجه له الوزير ابو بكر بن سعيد ، عبدا صغيرا قاده . فلما استقر به المجلس ، وافعمته رواءح الند والعود والازهار ، وهزت عطفه الاوتار ، قال :
 دار السعيدي ذي ام دار رضوان . . . ما تشتهي النفس فيها حاضر دان 
 سقت ابارقها للند سحب ندي . . . تحدو برعد لاوتار والحان
 والبرق من كل دن ساكب مطرا . . . يحيي به ميت افكار واشجان
 هذا النعيم الذي كنا نحدثه . . . ولا سبيل له الا باذان
 فقال ابو بكر بن سعيد ولا سبيل له الا باذان ، فقال حتي يبعث الله ولد زنا كلما انشدت هذه الابيات ، قال : وان قاءلها اعمي ، فقال : اما انا فلا انطق بحرف في ذلك . فقال من صمت نجا . وكانت نزهون بنت القلاعي الاتي ذكرها حاضرة ، فقالت ونراك يا استاذ قديم النغمة ، بند وغناء وطيب شراب ، تتعجب من تاتيه ، وتشبهه بنعيم الجنة ، وتقول ما كان يلم الا بالسماع ، ولا يبلغ اليه الا بالعيان ، لكن من يجيء من حصن المدور ، وينشا بين تيوس وبقر ، من اين له معرفة بمجالس النغم . فلما استوفت كلامها تنحنح الاعمي ، فقالت له دعه ، فقال من هذه الفاعلة ؟ فقالت عجوز مقام امك ، فقال كذبت ما هذا صوت عجوز ، انما هذه نغمة قحبة محترقة تشم رواءح كذا منها علي فرسخ ، فقال له ابو بكر : يا استاذ هذه نزهون بنت القلاعي الشاعرية الاديبة ، فقال سمعت بها لا اسمعها الله خيرا ، ولا اراها الا . . . فقالت له يا شيخ سوء تناقضت ، واي خير افضل للمراة . ؟ ففكر المخزومي ساعة ثم قال :
 علي وجه نزهون من الحسن مسحة . . . وان كان قد امسي من الضوء عاريا 
 قواصد نزهون تدارك غيرها . . . ومن قصد البحر استقل السواقيا
 فاعملت فكرها وقالت :
 قل للوضيع مقالا . . . يتلي الي حين يحشر
 من المدور انش . . . ءت والخرا منه اعطر
 حيث البداوة امست . . . في اهلها تتبختر
 لذلك امسيت صبا . . . بكل شء مدور
 خلقت اعمي ولكن . . . تهيم في كل اعور
 جازيت شعرا بشعر . . . فقل لعمري من اشعر
 ان كنت في الخلق انثي . . . فان شعري مذكر
 فقال لها اسمعي :
 الا قل لنزهونة ما لها . . . تجر من التيه اذيالها
 ولو ابصرت بشة شمرت . . . كما عودتني سربالها 
 فحلف ابو بكر بن سعيد الا يزيد احدهما علي الاخر في هجوه كلمة ، فقال المخزومي اكون هجاء الاندلس واكف عنها دون شء ، فقال انا اشتري منك عرضها فاطلب ، فقال بالعبد الذي ارسلته فقادني الي منزلك ، فانه لين القد رقيق الملمس . فقال ابو بكر لولا انه صغير كنت ابلغك فيه مرادك ، واهبه لك ، ففطن لقصده ، وقال اصبر عليه ، حتي يكبر ، ولو كان كبيرا ما اثرتني علي نفسك ، فضحك ابو بكر وقال قد هجوت نثرا ، وان لم نهج نظما ، فقال ايها الوزير ، لا تبديل لخلق الله ، وانفصل المخزومي بالعبد بعد ما اصلح بينه وبين نزهون .
 وقال يمدح القاضي بغرناطة ابا الحسن بن اضحي رحمهما الله :
 عجبا للزمان يطلب هضمي . . . وملاذي منه علي بن اضحي
 جاره قد سما علي النطح عزا . . . ليس يخشي من حادث الدهر نطحا فكاني علوت قرن فلان . . . اي تيس مطول القرن الحا
 فقال له ابن اضحي ، هلا اقتصرت علي ما انت بسبيله ، فكم تقع في الناس ، فقال انا اعمي وهم حفر فلا ازال اقع فيها ، فقال فاعجبني كلامه علي قبحه ، وحديث مقامه بغرناطة يقتضي طويلا .
 وفاته : قال ابو القاسم بن خلف ، كان حيا بعد الاربعين وخمسماءة .
  اصبغ بن محمد بن الشيخ المهدي
 يكني ابا القاسم ، عالم مشهور .
 حاله
 كان محققا بعلم العدد والهندسة ، مقدما في علم الهيءة والفلك وعلم النجوم ، وكانت له مع ذلك عناية بالطب . 
 تواليفه : تواليفه حسان ، وموضوعاته مفيدة ، منها كتاب المدخل الي الهندسة ، في تفسير كتاب اقليدس ، ومنها كتاب ثمار العدد المعروف بالمعاملات . ومنها كتابه الكبير في الهندسة تقصي فيه اجزاءها . ومنها كتاب في الالة المعروفة بالاسطرلاب . ومنها تاريخه الذي الفه وهو تاريخ كبير .
 وفاته
 قال ابن جماعة في تاريخه ، اخبرني ابو مروان ، سليمان بن عيسي الناشي المهندس ، انه توفي بمدينة غرناطة قاعدة الامير حبوس ليلة الثلاثاء لاثنتي عشرة ليلة بقيت لرجب سنة ست وعشرين واربعماءة ، وهو ابن ست وخمسين سنة شمسية . وعده من مفاخر الاندلس .
  ابو علي بن هدية
 من اهل غرناطة
 حاله
 قال ابوالقاسم الملاحي فيه ، من اهل الدين ، والفضل ، والامانة ، والعدالة ، والمعرفة بالتكسير والاعمال السلطانية ، وولي المستخلص بغرناطة ، فثقب واجاد النظر . قال ابن الصيرفي : ولما ولي الوزير ابو علي بن هدية المستخلص ، وباشر جلاءل الامور ودقاءقها بنفسه ، حمي المناصفين ، ورفع المءن والكلف ، عنهم ، ووسع بسليف البذر عليهم ، واثرهم بالنصفة بالتزام حصة بيت المال ، ولم يكن له حجاب ولا بواب ، فكان القوي والضعيف ، والمشروف والشريف ، والكبير والصغير ، والرجل والمراة ، شرعا سواء في الوصول اليه ، والتكلم في مجلسه ، فلم يهتضم جانب ، ولا دحضت حجة ، الا انه ارتفعت الرقبة ، وزالت الهيبة ، وامحق نور الخطة ، وخص احباس جامع غرناطة بنظره ، بفضل مال كثير من غلته ، ونبه باجتماعه ليزيد بن بلاطين في مسقفه من شرقه وغربه ، فاكمل الله ذلك بسعيه وعلي يديه ، ورام ربع المستخلص ، وزاد به في حماماته ، ورم حوانيته ، واستحدث منيحة سماها المستحدثة . وغرس قضبان الجوز في مواضع المياه ، وعوض بما ذهب ، وشمر في جمع المال ، ووالي الحفز علي العمل ، ونصح بمقتضي جهده ، ومنتهي وسعه ، ولم تمد يده في مصانعة ، ولا مالت الي مداخلة ، ولكنه لم يحمل في حق ولا نوقش في باطل . 
  ام الحسن بنت القاضي ابي جعفر الطنجالي
 من اهل لوشة .
 نبيلة حسيبة ، تجيد قراءة القران ، وتشارك في فنون من الطلب ، من مبادء غريبة ، وخلف واقراء مساءل الطب ، وتنظم ابياتا من الشعر . وذكرتها في خاتمة الاكليل بما نصه : ثالثة حمدة وولادة ، وفاضلة الادب والمجادة ، تقلدت المحاسن من قبل ولادة ، واولدت ابكار الافكار قبل سن الولادة . نشات في حجر ابيها ، لا يدخر عنها تدريجا ولا سهما ، حتي نهض ادراكها وظهر في المعرفة حراكها ، ودرسها الطب ففهمت اغراضه ، وعلمت اسبابه واعراضه . وفي ذكر .
 شعرها
 ولما قدم ابوها من المغرب ، وحدث بخبرها المغرب ، توجه بعض الصدور الي اختبارها ، ومطالعة اخبارها ، فاستنبل اغراضها واستحسنها ، واستطرف لسنها ، وسالها عن الخط ، وهو اكسد بضاعة جلبت ، واشح درة حلبت . فانشدته من نظمها :
 الخط ليس له في العلم فاءدة . . . وانما هو تزيين بقرطاس
 والدرس سءلي لا ابغي به بدلا . . . بقدر علم الفتي يسمو علي الناس
 وراجعها بعض المجان يغفر الله له :
 ان فرط الدرس يا امي سحق . . . وهذا هو المشهور في الناس
 فخذ من الدرس شيءا تافها . . . خطا وبالفهم يحيي كل الناس
 ومن شعرها في غرض المدح :
 ان قيل من الناس رب فضيلة . . . حاز العلا والمجد منه اصيل
 فاقول رضوان وحيد زمان . . . ان الزمان بمثله لبخيل 
  بلكين بن باديس بن حبوس بن ماكسن بن زيري بن مناد الصنهاجي
 الامير الملقب بسيف الدولة ، صاحب امر والده والمرشح للولاية بعده
 حاله قال المءرخ : كان زيري بن مناد ، ممن ظهر في حرب ابن يزيد بافريقية ، واتسم هو وقومه بطاعة العبيديين امراء الشيعة ، فكانوا حربا لاضدادهم من زنانة الموالين لاملاك المراونة لتحقق جدهم خزر بولايته عثمان بن عفان رضي الله عنه ، فلما صار الامر الي بني مناد بعد انتقال ملك الشيعة الي المشرق ، وولي الامر باديس بن منصور بن بلكين بن زيري ، ذهب اعمامه واعمام ابيه الي استضعافه ، فلم يعطهم ذلك من نفسه ، ووقعت بينهم الحرب التي قتل فيها عم ابيه ما كسن بن زيري ، فرهب الباقون منهم صولة باديس ، وخافوا عاديته علي انفسهم ، علي صغر سنه ، فخاطب شيخ بيته يومءذ زاوي بن زيري ومعه ابناء اخيه ، المظفر ابن ابي عامر ليجوز اليه الي الاندلس رغبة في الجهاد ، فالفي همه بعيدة ، وملكا شامخا ، يذهب الي استخدام الاشراف واصطناع الملوك ، فاذن في ذلك ، فدخل منهم جماعة الاندلس مع اميرهم زاوي بن زيري ، ومعه ابناء اخيه حباسة وحبوس وماكسن ، فانزلهم المظفر واكرمهم ، الا انهم كابدوا مشقة من دهرهم الذي اصارهم يخدمون بابواب الملوك من اعداءهم غيرهم ، فلما انهدمت الامامة ، وانشقت عصا الجماعة ، سعوا في الفتنة سعي غيرهم ، من ساءر قباءل البرابرة ، عند تشديد اهل الاندلس للبربر ، وانحازوا عند ظهورهم علي اهل الاندلس ، بملوك بني حمود ، الي بلاد تضمهم ، فانحازت صنهاجة مع شيخهم ورءيسهم زاوي بن زيري الي مدينة غرناطة . ثم اثر زاوي العودة الي وطنه افريقية ، فخرج عن الاندلس حسبما يتفسر في موضعه . والتف قومه علي ابن اخيه حبوس بن ماكسن ، في جماعة عظيمة تحمي حوزته ، واقام بها ملكا ، وغلب علي ما اتصل بمدينته من الكور ، فتملك قبرة ، وجيان ، واتسع نظره ، وحمي وطنه ورعيته ممن جاوره من البرابر ، وكان داهية شجاعا ، فدامت رياسته ، واتصل ملكه ،  الي ان هلك . فولي بعده ابنه باديس ، وسياتي التعريف به ، وولد له ابنه بلكين هذا المترجم به ، فرشحه الي ملكه ، واخذ له بيعة قومه ، واهله للامر من بعده . قال المءرخ : ونشا لباديس ابن حبوس ، ولد اسمه بلكين ، وكان عاقلا نبيلا ، فرشحه للامر من بعده ، وسماه سيف الدولة ، وقال : ولي مالقة في حياة ابيه ، وكان نبيلا جليلا ، ووقعت علي كتاب بخطه نصه بعد البسملة : هذا ما التزمه واعتقد العمل به ، بلكين بن باديس ، للوزير القاضي ابي عبد الله بن الحسن الجذامي سلمة الله . اعتقد به اقراره علي خطة الوزارة ، والقضاء في جميع كوره ، وان يجري من الترفيع والاكرام له ، الي اقصي غاية وان يحمل علي الجراية في جميع املاكه بالكور المذكورة ، حاضرتها وباديتها ، الموروثة منها ، والمكتسبة ، القديمة الاكتساب والحديثة ، وما ابتاع منها من العالي رحمة الله وغيره ، لا يلزمها وظيف بوجه ، ولا يكلف منها كلفة ، علي كل حال ، وان يجري في قرابته ، وخوله وحاشيته وعامري ضيعه ، علي المحافظة والبر والحرية . واقسم علي ذلك كله بلكين بن باديس بالله العظيم ، والقران الحكيم ، واشهد الله علي نفسه وعلي التزامه له ، وكفي بالله شهيدا . وكتب بخط يده مستهل شهر رمضان العظيم سنة ثمان واربعين واربعماءة ، والله المستعان . ولا شك ان هذا المقدار يدل علي نبل ، ويعرف عن كفاية .
 سبب وفاته : قال صاحب البيان المغرب وغيره : وامضي باديس كاتب ابيه ووزيره اسماعيل ابن نغرالة اليهودي علي وزارته وكتابته وساءر اعماله ، ورفعه  فوق كل منزلة ، وكان لولده بلكين ، خاصة من المسلمين يخدمونه ، وكان مبغضا في اليهودي ، فبلغه انه تكلم في ذلك لابيه ، فبلغ منه كل مبلغ ، فدبر الحيلة ، فذكروا انه دخل عليه يوما فقبل الارض بين يديه ، فقال له الغلام : ولم ذلك ، فقال : يرغب العبد ان تدخل داره مع من احببت من عبيدك ورجالك ، فدخل اليه بعد ذلك ، فقدم له ولرجاله طعاما وشرابا ، ثم جعل السم في الكاس لابن باديس ، فرام القء فلم يقدر عليه ، فحمل الي قصره وقضي نحبه في يومه ، وبلغ الخبر الي ابيه ولم يعلم السبب ، فقرر اليهودي عنده ان اصحابه وبعض جواريه سموه . فقتل باديس جواري ولده ، ومن فتيانه وبني عمه جماعة كبيرة ، وخافه ساءرهم ففروا عنه . وكانت وفاته سنة ست وخمسين واربعماءة . وبعده قتل اليهودي في سنة تسع وخمسين .
  باديس بن حبوس بن ماكسن بن زيري ابن مناد الصنهاجي
 كنيته ابو مناد ولقبه الحاجب المظفر بالله ، الناصر لدين الله .
 اوليته قد تقدم الالماع بذلك عند ذكر ابنه بلكين
 حاله
 كان رءيسا يبسا ، طاغية ، جبارا ، شجاعا ، داهية ، حازما ، جلدا ، شديد الامر ، سديد الراي ، بعيد الهمة ، ماثور الاقدام ، شره السيف ، واري زناد الشر ، جماعة للمال ، ضخمت به الدولة ، ونبهت الالقاب ، وامنت لحمايته الرعايا ، وطم  تحت جناح سيفه العمران ، واتسع بطاعته المرهبة الجوانب بباسه النظر ، وانفسخ الملك ، وكان ميمون الطاءر ، مطعم الظفر ، مصنوعا له في الاعداء ، يقنع اقتاله بسلمه ، ولا يطمع اعداءه في حربه . قال ابن عساكر : يكني ابا مسعود ، وكان من اهل الحزم وحماية الجانب ، وكان يخطب ويدعو للعلويين بمالقة ، فلما توفي ادريس بن يحيي العالي ، ملك مالقة سنة ثمان واربعين واربعماءة .
 وقال الفتح في قلاءده : كان باديس بن حبوس بغرناطة عاثيا في فريقه ، عادلا عن سنن العدل وطريقه ، يجترء علي الله غير مراقب ، ويسري الي ما شاء غير ملتفت للعواقب ، قد حجب سنانه لسانه ، وسبقت اساءته احسانه ، ناهيك من رجل لم يبت من ذنب علي ندم ، ولم يشرب الماء الا من قليب دم ، احزم من كاد ومكر ، واجرم من راح وابتكر ، وما زال متقدا في مناحيه ، متفقدا لنواحيه ، لا يرام بريث ولاعجل ، ولا يبيت له جار الا علي وجل .
 اخباره في وقاءعه
 ينظر ايقاعه بزهير العامري ومن معه في اسم زهير ، فقد ثبت منه هنالك نبذة ، وايقاعه بجيش ابن عباد بمالقة عندما طرق مالقة وتملكها ، واستصرخ من استمسك بقصبتها من اساودتها ، وغير ذلك مما هو معلوم ، وشهرته مغنية عن الاطالة .
 ومن اخباره في الجبرية والقسوة ، قال ابن حيان : عندما استوعب الفتكة بابي نصر بن ابي نور اليفرني امير رندة المنتزي بها وقتله ، ورجوعها الي ابن عباد ، حكي ابو بكر الوسنشاني الفقيه عن ثقة عنده من اصادقة التجار ، انه حضر مدينة غرناطة ، حضرة باديس بن حبوس الجبار ، ايام حدث علي ابي نصر صاحب تاكرنا ما حدث ، وان اميرها باديس قام للحادثة ، وقعد ، وهاج من داء عصبيته ما قد سكن ، وشق اثوابه ، واعلن اعواله ، وهجر شرابه الذي لا صبر له عنه ، وجفا ملاذه ، واوهمته  نفسه الخبيثة تمالء رعيته من اهل الاندلس ، علي الذي دهي ابا نصر ، فسولت له نفسه حمل السيف علي اهل حضرته جميعا ، مستحضرا لهم ، وكيما ينبرهم ، ويخلص برابرته وعبيده فيريح نفسه ، ودبر ان ياتي ذلك اليهم عند اجتماعهم بمسجدهم الجامع الاقرب ايام الجمعة ، من قوة همومه ، وشاور وزيره اليهودي يوسف بن اسماعيل ، مدبر دولته الذي لا يقطع امرا دونه ، مستخليا مستكتما بسره ، مصمما في عزمه ، ان هو لم يوافقه عليه ، فنهاه عن ذلك وخطا رايه فيها ، وساله الاناة ومحض الروية ، وقال له هبك وصلت الي ارادتك ممن بحضرتك ، علي ما في استباحتهم من الخطر ، فاني تقدر علي الاحاطة بجميعهم من اهل حضرتك ، وبساءط اعمالك ؟ اتراهم يطمءنون الي الذهول عن مصاءبهم ، والاستقرار في موضعهم ؟ ما اراهم الا سيوفا ينتظمون عليك في جموع ، يغرقونك في لججها انت وجندك ، فرد نصيحته ، واخذ الكتمان عليه ، وتقدم الي عارضه باعتراض الجند في السلاح ، والتعبية لركوبه يوم الفتكة ، يوم تلك الجمعة ، فارتج البلد . وذكر ان اليهودي دس نسوانا الي معارف لهن من زعماء المسلمين بغرناطة ، ينهاهم عن حضور المسجد يومهم ، ويامرهم باخفاء انفسهم ، وفشا الخبر فتخلف الناس عن شهود الجمعة ، ولم ياته الا نفر من عامتهم ، اقتدوا بمن اتاه من مشيخة البربر واغفال القادمين ، وجاء الي باديس الخبر ، والجيش في السلاح حوالي قصره ، فساءه وفت في عضده ، ولم يشك في فشو سره ، واحضر وزيره وقلده البوح بسره فانكر ما قرفه به ، وقال ومن اين ينكر علي الناس الحذر ، وانت قد استركبت جندك وجميع جيشك في التعبية ، لا لسفر ذكرته ، ولا لعدو وثب اليك ، فمن هناك حدس القوم علي انك تريدهم ، وقد اجمل الله لك الصنع في نفارهم ، وقادك اصارهم ، فاعد نظرك يا سيدي ، فسوف تحمد عاقبة رايي وغبطة نصحي . فنصح وزيره شيخ من موالي صنهاجته ، فانعطف لذلك بعد لاي ، وشرح الله صدره . ويجري التعريف بشء من امور وزيره . قال ابن عذاري المراكشي في كتابه المسمي بالبيان المغرب : امضي باديس كاتب ابيه ووزيره ابن نغرالة اليهودي ، وعمالا متصرفين من اهل ملته ، فاكتسبوا الجاه في ايامه واستطالوا علي المسلمين . قال ابن حيان ، وكان هذا اللعين في ذاته ، علي ما زوي الله عنه من هدايته ، من اكمل الرجال علما وحلما وفهما ، وذكاء ، ودماثة ، وركانة ، ودهاء ، ومكرا ، وملكا لنفسه ، وبسطا من خلقه ، ومعرفة  بزمانه ، ومداراة لعدوه ، واستسلالا لحقودهم بحلمه ، ناهيك من رجل كتب بالقلمين ، واعتني بالعلمين ، وشغف باللسان العربي ، ونظر فيه ، وقرا كتبه ، وطالع اصوله ، فانطلقت يده ولسانه ، وصار يكتب عنه وعن صاحبه بالعربي ، فيما احتاج اليه من فصول التحميد لله تعالي ، والصلاة علي رسوله صلي الله عليه وسلم ، والتزكية لدين الاسلام ، وذكر فضاءله ، ما يريده ، ولا يقصرفيما ينشءه عن اوسط كتاب الاسلام ، فجمع لذلك ، السجيج في علوم الاواءل الرياضية وتقدم منتحليها بالتدقيق للمعرفة النجومية ، ويشارك في الهندسة والمنطق ، ويفوق في الجدل كل مستول منه علي غاية ، قليل الكلام مع ذكاءه ، ماقتا للسباب ، داءم التفكر ، جماعة للكتب . هلك في العشر الثاني لمحرم سنة تسع وخمسين واربعماءة ، فجلل اليهود نعشه ، ونكسوا لها اعناقهم خاضعين ، وتعاقدوه جازعين ، وبكوه معلنين ، وكان قد حمل ولده يوسف المكني بابي حسين علي مطالعة الكتب ، وجمع اليه المعلمين والادباء من كل ناحية ، يعلمونه ويدارسونه ، واعلقه بصناعة الكتابة ، ورشحه لاول حركته ، لكتابة ابن مخدومه بلكين برتبة المترشح لمكانه ، تمهيدا لقواعد خدمته ، فلما هلك اسماعيل في هذا الوقت ، ادناه باديس اليه ، واظهر الاغتباط به ، والاستعاضة بخدمته عن ابيه .
 $ ذكر مقتل اليهودي يوسف بن اسماعيل
 ابن نغرالة الاسراءيلي
  قال صاحب البيان ، وترك ابنا له يسمي يوسف لم يعرف ذل الذمة ، ولا قذر اليهودية . وكان جميل الوجه ، حاد الذهن ، فاخذ في الاجتهاد في الاحوال ، وجمع المال ، واستخراج الاموال ، واستعمال اليهود علي الاعمال ، فزادت منزلته عند اميره ، وكانت له عليه عيون في قصره من نساء وفتيان ، يشملهم بالاحسان ، فلا يكاد باديس يتنفس ، الا وهو يعلم ذلك . ووقع ما تقدم ذكره ، في  ذكر بلكين من اتهامه بسمه ، وتوليه التهمة به عند ابيه ، للكثير من جواريه وخدامه ، وفتك هذا بقريب له ، تلو له في الخدمة والوجاهة ، يدعي بالقاءد ، شعر منه بمزاحمته اياه فتكة شهيرة ، واستهدف للناس فشغلت به السنتهم ، وملءت غيظا عليه صدورهم ، وذاعت قصيدة الزاهد ابي اسحاق الالبيري ، في الاغراء بهم ، واتفق ان اغارت علي غرناطة بعوث صمادحية تقول انها باستدعاءه ، ليصير الامر الصنهاجي الي مجهزها الامير بمدينة المرية . وباديس في هذه الحال منغمس في بطالته ، عاكف علي شرابه . ونمي هذا الامر الي رهطه من صنهاجة ، فراحوا الي دار اليهودي مع العامة ، فدخلوا عليه ، فاختفي ، زعموا في بيت فحم ، وسود وجهه ، يروم التنكير فقتلوه لما عرفوه ، وصلبوه علي باب مدينة غرناطة ، وقتل من اليهود في يومه ، مقتلة عظيمة ، ونهبت دورهم ، وذلك سنة تسع وخمسين واربعماءة . وقبره اليوم وقبر ابيه يعرف اصلا من اليهود ينقلونه بتواتر عندهم ، امام باب البيرة ، علي غلوة ، يعترض الطريق ، علي لحده حجارة كدان جافية الجرم ، ومكانه من الترفه والترف والظرف والادب معروف ، وانما اتينا ببعض اخباره لكونه ممن لا يمنع ذكره في اعلام الادباء والافراد الا نحلته .
 مكان باديس من الذكاء وتولعه بالقضايا الاتية $ : قال ابن الصيرفي حدثني ابو الفضل جعفر الفتي ، وكان له صدق . وفي نفسه عزة وشهامة وكرم ، واثني عليه ، وعرف به ، حسبما ياتي في اسم جعفر المذكور . قال ، خاض باديس مع اصحابه في المجلس العلي ، من دار الشارب بقصره ، واصطفت الصقاليب والعبيد بالبرطل المتصل به لتخدم ارادته ، فورد عليه نبا قام لتعرفه عن مجلسه ، ثم عاد الي موضعه وقد تجهم وجهه ، وخبثت نفسه ، فحذر ندماءه علي انفسهم ، وتخيلوا وقوع الشر بهم ، ثم قال اعلمتم ما حدث ، قالوا لا والله يطلع علي خير ، قال : دخل المرابط الدمنة ، فسري عن القوم ، وانطلقت السنتهم بالدعاء بنصره ، وفسحة عمره ، ودوام دولته ، ثم وجموا لوجومه ، فلما راي  تكدر صفوهم ، قال اقبلوا علي شانكم ، ما نحن وذاك ، اليوم خمر وغدا امر ، بيننا وبينه امداد الفجو ، والنشور الجبال وامواج البحار ، ولكن لا بد له ان يتملك بلدي ، ويقعد منه مقعدي ، وهذا امر لا يلحقه احد منا ، وانما يشقي احفادنا ، قال جعفر ، فلما دخل الامير القصر ، عند خلعه حفيد باديس برحبة مءمل ، طاف بكل ركن ومكان منه ، وانا في جملته حتي انتهي الي ذلك المجلس ، فبسط له ما قعد عليه فتذكرت قول باديس ، وتعجبت منه تعجبا ظهر علي ، فالتفت الي امير المسلمين منكرا ، وسالني ما بي ، فاخبرته وصدقته ، وقصصت عليه قول باديسن فتعجب ، وقام الي المسجد بمن معه ، فصلي فيه ركعات ، واقبل يترحم علي قبره .
 وفاته : قال ابو القاسم بن خلف : توفي باديس ليلة الاحد الموفي عشرين من شوال سنة خمسة وستين واربعماءة ، ودفن بمسجد القصر . قلت ، وقد ذهب اثر المسجد ، وبقي القبر يحف به حلق له باب ، كل ذلك علي سبيل من الخمول ، وجدث القبر رخام ، الي جانب قبر الامير المجاهد ابي زكريا يحيي بن غانية المدفون في دولة الموحدين به .
 وقد ادال اعتقاد الخليفة في باديس بعد وفاته ، قدم العهد بتعرف اخبار جبروته وعتوه علي الله سبحانه ، لما جبلهم عليه من الانقياد للاوهام والانصياع للاضاليل ، فعلي حفرته اليوم من الازدخام بطلاب الحواءج والمستشفين من الاسقام ، حتي اولي الدواب الوجيعة ، ما ليس علي قبر معروف الكرخي ، وابي يزيد البسطامي .
 ومن اغرب ما وقفت عليه رقعة رفعها الي السلطان علي يدي ، وجل من اهل الخبر مكتب يوم في مسجد القصبة القدمي من دار باديس ، يعرف بابن باق ، وهو يتوسل الي السلطان ويسال منه الاذن في دفنه مجاورا لقبره . وعفو الله اوسع من ان يضيق علي مثله ، ممن اسرف علي نفسه ، وضيع حق ربه . ودايره اليوم طلول قد  تغيرت اشكالها وقسم التملك جناتها ، ومع ذلك فمعاهدها اليه منسوبة ، واخباره متداولة .
 وقد المعت في بعض مشاهده بقولي من قصيدة ، غريبة الاغراض ، تشتمل علي فنون اثبتها احماضا وفكاهة ، لمن يطالع هذا الكتاب ، وان لم يكن جلبها ضروريا فيه فمنها :
 عسي خطرة بالركب يا حادي العيس . . . علي الهضبة الشماء من قصر باديس
  بكرون بن ابي بكر بن الاشقر الحضرمي
 يكني ابا يحيي
 حاله
 كان من ذوي الاصالة ومشايخ الجند ، فارسا نجدا حازما سديد الراي ، مسموع القول ، شديد العضلة ايدا ، فحلا وسيما ، قاءدا عند الجند الاندلسي ، في ايام السلطان ثاني ملوك بني نصر ، من احفل ما كان الامر ، يجر وراءه دنيا عريضة ، وجبي الجيش علي عهده مغانم كثيرة .
 قال شيخنا ابن شبرين في تذكرة الفيتها بخطه ، كان له في الخدمة مكان كبير ، وجاه عريض ، ثم صرفه الامر عن رسمه ، وانزله الدهر عن حكمه ، تغمدنا الله واياه برحمته .
 وفاته : في عام اربعة عشر وسبعماءة ، ودفن بمقبرة قومه بباب البيرة .
  بدر مولي عبد الرحمن بن معاوية الداخل
 يكني ابا النصر ، رومي الاصل
 حاله
 كان شجاعا داهية ، حازما فاضلا ، مصمما تقيا ، علما من اعلام الوفاء . لازم مولاه في اعقاب النكبة ، وصحبه الي المغرب الاقصي ، مختصا به ذابا عنه ، مشتملا عليه ، وخطب له الامر بالاندلس ، فتم له بما هو مذكور .  قال ابومروان في المقتبس ، ان عبد الرحمن لما شرده الخوف الي قاصية المغرب ، وتنقل بين قباءل البربر ، ودنا من ساحل الاندلس وكان بها همه يستخبر من قرب ، فعرف ان بلادها مفترقة بفرقتي المضرية واليمانية ، فزاد ذلك في اطماعه ، فادخل اليهم بدرا مولاه يحسس عن خبرهم ، فاتي القوم وبلي ما عندهم ، فداخل اليمانيين منهم ، وقد عصفت ريح المضريين بظهور بني العباس بالمشرق ، فقال لهم ما رايكم في رجل من اهل الخلافة يطلب الدولة بكم ، فيقيم اودكم ويدرككم امالكم . فقالوا : ومن لنا به في هذه الديار ، فقال بدر : ما ادناه منكم ، وانا الكفيل لكم به ، هذا فلان بمكان كذا وكذا يقدمن نفسه فقالوا : فجء به اهلا انا سراع الي طاعته ، وارسلوا بدرا بكتبهم يستدعونه ، فدخل اليه بايمن طاءر ، واستجمع اليه خلق كثير من انصاره قاتل بهم يوسف الفهري ، فقهره لاول وقاءعه ، واخذ الاندلس منه واورثها عقبه .
 محنته
 قال الراوي : وكان من اكبر من امضي عليه عبد الرحمن بن معاوية حكم سياسته وقومه معدلته ، مولاه بدر المعتق منه بكل ذمة محفوظة ، الخاءض معه لكل غمرة مرهوبة ، وكل ذلك لم يغن عنه نقيرا لما اسلف في ادلاله عليه ، وكثر من الانبساط لحرمته فجمح مركب تحامله حتي اورده الما يضيق الصدر عنه ، واسف اميره ومولاه ، حتي كبح عنانه عن نفسه بعد ذلك كبحة اقعي بها او شارف حمامه ، لولا ان ابقي الامير علي نفسه التي لم يزل مسرفا عليها . قال : فانتهي في عقابه لما سخط عليه ان سلب نعمته ، وانتزع دوره واملاكه واغرمه علي ذلك كله اربعين الفا من صامته ، ونفاه الي الثغر ، فاقصاه عن قربه ، ولم يقله العثرة الي ان هلك ، فرفع طمع الهوادة عن جميع ثقله وخدمته ، وصير خبره مثلا في الناس بعده .
  تاشفين بن علي بن يوسف امير المسلمين بعد ابيه بالعدوة
 ، صالي حروب الموحدين
 اوليته
 فيما يختص به التعريف باولية قومه ، ينظر في اسم ابيه وجده ان شاء الله . قال ابن الوراق في كتاب المقياس وغيره : وفي سنة اثنتين وعشرين وخمسماءة ، ولي الامير علي بن يوسف امير لمتونة ، الشهير بالمرابط ولده الامير  المسمي بسير عهده من بعده ، وجعل له الامر في بقية حياته ، وراي ان يولي ابنه تاشفين الاندلس ، فولاه مدينة غرناطة ، والمرية ثم قرطبة مضافة الي ما بيده ، قلت ، وفي قولهم راي ان يولي الاندلس فولاه مدينة غرناطة ، شاهد كبير علي ما وصفناه من شرف هذه المدينة ، فنظر في مصالحها ، وظهر له بركة في النصر علي العدو ، وخدمه الجد الذي اسلمه ، وتبرا منه في حروبه مع الموحدين حسبما يتقرر في موضعه ، فكانت له علي النصاري وقاءع عظيمة بعد لها الصيت ، وشاع الذكر حسبما ياتي في موضعه . قال ، فكبر ذلك علي اخيه سيرولي عهد ابيه ، وفاوض اباه في ذلك وقال له : ان الامر الذي اهلتني اليه لا يحسن لي مع تاشفين ، فانه قد حمل الذكر والثناء دوني ، وغطي علي اسمي ، وامال اليه جميع اهل المملكة ، فليس لي معه اسم ولا ذكر . فارضاه بان عزله عن الاندلس وامره بالوصول الي حضرته ، فرحل عن الاندلس في اواسط سنة احدي وثلاثين وخمسماءة ووصل مراكش ، وصار من جملة من يتصرف بامر اخيه سير ويقف ببابه كاحد حجابه ، فقضي الله وفاة الامير سير علي الصورة القبيحة حسبما يذكر في اسمه ، وثكله ابوه واشتد جزعه عليه ، وكان عظيم الايثار والارضاء لامه قمر ، وهي التي تسببت في عزل تاشفين واخماله نظرا الي ابنها ، فقطع المقدار بها عن املها بهلاكه .
 ولما توفي الامير سير ، اشارت الام المذكورة علي ابيه بتقديم ولده اسحاق ، وكان رءوما لها قد تولت تربيته عند هلاك امه وتبنته ، فقال لها ، وهو صغير السن لم يبلغ الحلم ، ولكن حتي اجمع الناس في المسجد خاصة وعامة ، واخبرهم فان صرفوا الخيار الي فعلت ما اشرت به ، فجمع الناس وعرض عليهم الامر ، فقالوا كلهم في صوت واحد : تاشفين ، فلم توسعه السياسة مخالفتهم ، فعقد له الولاية بعده ونقش اسمه في الدنانير والدراهم مع اسمه ، وقلده النظر في الامور السلطانية ، فاستقر بذلك . وكتب الي العدوة والاندلس وبلاد المغرب ببيعته ، فوصلت البيعات من كل جهة . ثم رمي به جيوش الموحدين الخارجين عليه ، فنبا جده ومرضت ايامه ، وكان الامر عليه لا له بخلاف ما صنع الله له بالاندلس .  قال ابو مروان الوراق : وكان امير المسلمين ، علي بن يوسف بن تاشفين قد امل في ابنه تاشفين ما لم تكن الاقدار تساعده به ، فتشاءم به وعزم علي خلعه وصرف عهده ، الي اسحاق ولده الاصغر ، ووجه الي عامله علي اشبيلية اغمار ، ان يصل اليه ليجعله شيخ ابنه ، الي ان وافاه خبر امضه واقلقه ولم يمهله ، فازعج تاشفين الي عدوه علي غير اهبة بتفويضه اياه ، وصرف المدد في اثره ، وتوفي لسبع خلون من رجب سنة سبع وثلاثين لفعله ذلك .
 ملكه ووصف حاله : فافضي اليه ملك ابيه ، بتفويضه اياه في حياته ، لسبع خلون من رجب سنة سبع وثلاثين وخمسماءة ، وكان بطلا شجاعا حسن الركبة والهيءة . سالكا ناموس الشريعة ، ماءلا الي طريقة المستقيمين ، وكتب المريدين ، قبل انه لم يشرب قط مسكرا ولا استمع الي قينة ، ولا اشتغل بلذة مما يلهو به الملوك .
 الثناء عليه : قال ابن الصيرفي : وكان بطلا شجاعا ، احبه الناس ، خواصهم وعوامهم ، وحسنت سياسته فيهم ، وسد الثغور ، واذكي علي العدو العيون ، واثر الجند ، ولم يكن منه الا الجد ، ولم تنل عنده الحظوة الا بالعناء والنجدة . وبذلك حمل علي الخيل ، وقلد الاسلحة ، واوسع الارزاق ، واستكثر من الرماة ، واركبهم ، واقام همتهم للاعتناء بالثغور ومباشرة الحرب ، ففتح الحصون وهزم الجيوش وهابه العدو ، ولم ينهض الا ظاهرا ولا صدر الا ظافرا ، وملك الملك ومهد بالحزم وتملك نفوس الرعية بالعدل . وقلوب الجند بالنصفة . ثم قال : ولولا الاختصار الذي اشترطناه لاوردنا من سني خلاله ما يضيق عنه الرحب ، ولا يسعه الكتب .
 دينه : قال المءرخ ، عكف علي زيارة قبر ابي وهب الزاهد بقرطبة ، وصاحب اهل الارادة ، وكان وطء الاكناف ، سهل الحجاب . يجالس الاعيان ويذاكرهم ،  قال ابن الصيرفي ، ولما قدم غرناطة اقبل علي صيام النهار ، وقيام الليل ، وتلاوة القران ، واخفاء الصدقة ، وانشاء العدل ، وايثار الحق .
 دعابته
 قالوا مر يوما بمرج القرون ، من احواز قلعة يحصب فقال لزمال من عبيده كان يمازحه هذا مرجك ، فقال الزمال ما هو الا مرجك ومرج ابيك ، واما انا فمن انا ؟ فضحك واعرض عنه .
 دخوله غرناطة : قالوا : وفي عام ثلاثة وعشرين وخمسماءة ، ولي الامير ابو محمد تاشفين بن امير المسلمين علي بن امير المسلمين يوسف ، ووافاها في السابع عشر لذي حجة ، فقوي الحصون وسد الثغور واذكي العيون ، وعمد الي رحبة القصر ، فاقام بها السقاءف والبيوت ، واتخذها لخزن السلاح ومقاعد الرجال ، وضرب السهام ، وانشا السقي ، وعمل التراس ، ونسج الدروع ، وصقل البيضات والسيوف ، وارتبط الخيل ، واقام المساجد في الثغور ، وبني لنفسه مسجدا بالقصر ، وواصل الجلوس للنظر في الظلامات ، وقراءة الرقاع ، ورد الجواب ، وكتب التوقيعات ، واكرم الفقهاء والطلبة ، وكان له يوم في كل جمعة ، يتفرغ فيه للمناظرة .
 وزراءه : قال ابو بكر ، وقرن الله به ممن ورد معه ، الزبير بن عمر اللمتوني ، ندرة الزمان كرما وبسالة ، وحزما واصالة . فكان كما جاء في الحديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم : ' من ولي شيءا من امور المسلمين فاراد الله به خيرا ، جعل الله له بطانة خير ، وجعل له وزيرا صالحا ، ان نسي شيءا ذكره ، وان ذكره اعانه ' .
 عماله
 الوزير ابو محمد الحسين بن زيد بن ايوب بن حامد بن منحل بن يزيد
 كتابه
 الرءيس العالم ابو عبد الله بن ابي الخصال ، والكاتب المءرخ ابو بكر الصيرفي وغيرهم .
 من اخبار جهاده خرج الامير تاشفين في رمضان عام اربعة وعشرين وخمسماءة بجيش غرناطة ومطوعتها ، واتصل به جيش قرطبة الي حصن السكة من عمل طليطلة ، وقد اتخذه العدو ركابا لاضراره بالمسلمين ، وسحنه وجم به شوكة  حادة بقومس مشهور ، فاحدق به ، ونشر الحرب عليه ، فافتتحه عنوة وقتل من كان به ، واحيا قاءده فرند ومن معه من الفرسان ، وصدر الي غرناطة ، فبرز له الناس بروزا لم يعهد مثله . وفي شهر صفر من عام خمسة وعشرين اوقع بالعدو المضيق علي اوليته . وفي ربيع الاول من عام ستة وعشرين ، تعرف خروج عدو طليطلة الي قرطبة ، فبادر الامير تاشفين الي قرطبة ، ثم نهد الي العدو في خف ، وترك السيقة والثقل بارجونة . وقد اكتسح العدو بشنت اشطيبن والوادي الاحمر . واسري الليل ، وواصل الركض ، وتلاحق بالعدو بقرية براشة . فتراءي الجمعان صبحا ، وافتضح الجيش ، ونشرت الرماح والرايات ، وهدرت الطبول ، وضاقت المسافة ، وانتبذ العدو عن الغنيمة ، والتف الجمع ، فتقصرت الرماح ، ووقعت المسابقة ، ودارت الحرب علي العدو ، واخذ السيف ماخذه ، فاتي القتل علي اخرهم ، وصدر الي غرناطة ظافرا . وفي اخر هذا العام خرج العدو للنمط وقد احتفل في جيشه الي بلاد الاسلام ، فصبح اشبيلية يوم النصف من رجب ، وبرز اليه الامير ابو حفص عمر بن علي بن الحاج ، فكانت به الدبرة في نفر من المسلمين استشهد جميعهم ، ونزل العدو علي فرسخين من المدينة فجللها نهبا وغارة ، فقتل عظيما ، وسبي عظيما ، وبلغ الخير الامير تاشفين ، فطوي المراحل ، ودخل اشبيلية ، وقد اسرها ، واستءصلت باديتها ، وكثر بها التاديب والتنكيل فاخذ اعقاب العدو ، وقد قصد ناحية بطليوس وباجة ويابرة في الف عديدة من انجاد الرجال ، ومشهور الابطال ، فراش جولا عهدا بالروع ، فظفر بما لا يحصيه احد ، ولا يقع عليه عدد ، وانثني علي رسل انتقل السيقة ، وثقته ببعد الصارخ ، وتجشمت بالامير تاشفين الادلاء كل ذروة وتنية ، وافضي به الاعداد الي فلاة بقرب الزلاقة ، وهو المهيع الذي يضطر العدو اليه ، ولم يكن الا كلا ولا ، حتي اقبلت الطلاءع منذرة باقبال العدو ، والغنيمة في يده قد ملات الارض ، فلما تراءي  الجمعان ، واضطربت المحلات ، ورتبت المراكب ، فاخذت مصافها ، ولزمت الرجال مراكبها ، فكان القلب مع الامير ووجوه المرابطين واصحاب الطاعات ، وعليه البنود الباسقات ، مكتبة بالايات ، وفي المجتبين كبار الدولة من ابطال الاندلس ، عليهم حمر الرايات بالصور الهاءلة ، وفي الجناحين اهل الثغر والاوشاب من اهل الجلادة ، عليهم الرايات المرقعات ، بالعذبات المجزعات . وفي المقدمة مشاهير زناتة ولفيف الحشم بالرايات المصبغات المنبقات . والتقي الجمعان ، ونزل الصبر ، وحميت النفوس ، واشتد الضرب والضراب وكثرت الحملات ، فهزم الله الكافرين ، واعطوا رقابهم مدبرين ، فوقع القتل ، واستلحم العدو السيف ، واستاصله الهلاك والاسار ، وكان فتحا جليلا لا كفاء له ، وصدر الامير تاشفين ظافرا الي بلده في جمادي من هذا العام . ولو ذهبنا لاستقصاء حركات الامير تاشفين وظهوره لاستدعي ذلك طولا كثيرا .
 بعض ما مدح به : فمن ذلك :
 اما وبيض الهند عنك خصوم . . . فالروم تبذل ما ظباك تروم
 تمضي سيوفك في العدا ويردها . . . عن نفسه حيث الكلام وخيم
 وهذه القصاءد قد اشتملت علي اغراضها الحماسية . والملك سوق يجلب اليها ما ينفق عندها .
 وفاته قد تقدم انصرافه عن الاندلس سنة احدي وثلاثين وخمسماية ، وقيل سنة اثنين ، واستقراره بمراكش مرءوسا لاخيه سير ، الي ان افضي اليه الامر بعد ابيه قال ، واستقبل تاشفين مدافعة جيش امير الموحدين ، ابي محمد عبد المءمن بن  علي خليفة مهديهم ، ومقاومة امر قضي الله ظهوره ، والدفاع عن ملك بلغ مداه ، وتمت ايامه . كتب الله عليه ، فالتاث سعده ، وفل جده ، ولم تقم له قاءمة الي ان هزم ، وتبدد عسكره ، ولجا الي وهران ، فاحاط به الجيش ، واخذ الحصار ، قالوا فكان من تدبيره ان يلحق ببعض السواحل ، وقد تقدم به وصول ابن ميمون قاءد اسطوله ، ليرفعه الي الاندلس ، فخرج ليلا في نفر من خاصته فرقهم الليل ، واضلهم الروع ، وبددتهم الاوعار ، فمنهم من قتل ، ومنهم من لحق بالقطاءع البحرية ، وتردي بتاشفين فرسه من بعض الحافات ، ووجد ميتا في الغد ، وذلك ليلة سبع وعشرين لرمضان سنة تسع وثلاثين وخمسماءة ، وصلبه الموحدون ، واستولوا علي الامر من بعده ، والبقاء لله تعالي .
  ثابت بن محمد الجرجاني ثم الاستراباذي
 يكني ابا الفتوح
 حاله
 قال ابن بسام ، كان الغالب علي ادواته علم اللسان ، وحفظ الغريب ، والشعر الجاهلي والاسلامي ، الي المشاركة في انواع التعاليم ، والتصرف في حمل السلاح ، والحذق بانواع الجندية ، والنفاذ في انواع الفروسية ، فكان الكامل في خلال جمة . قال ابومروان : ولم يدخل الاندلس اكمل من ابي الفتوح في علمه وادبه قال ابن زيدون لقيشة بغرناطة ، فاخذت عنه اخبار المشارقة ، وحكايات كثيرة ، وكان غزير الادب ، قوي الحفظ في اللغة ، نازعا الي علم الاواءل من المنطق والنجوم والحكمة ، له بذلك قوة ظاهرة .
 طروءه علي الاندلس
 قال صاحب الذحيرة ، طرا علي الحاجب منذ صدر الفتنة للذاءع من كرمه فاكرمه ورفع شانه ، واصحبه ابنه ، المرشح لمكانه ،  فلم يزل له بهما المكان المكين ، الي ان تغير عليه يحيي لتغير الزمان ، وتقلب الليالي والايام بالانسان ، ولحق بغرناطة بعسكر البرابرة ، فحلت به من اميرهم باديس الفاقرة .
 من روي عنه : قال ابوالوليد ، قرات عليه بالحضرة ، الحماسة في اختيار اشعار العرب ، يحملها عن احمد بن عبد السلام بن الحسين البصري ، ولقيه ببغداد سنة ثمان وسبعين وثلاثماءة ، عن ابي رياش احمد بن ابي هشام بن شبل العبسي بالبصرة سنة ثمان واربعين وثلاثماءة ، وله في الفضاءل اخبار كثيرة .
 محنته ووفاته
 لحقه عند باديس مع عمه يدير بن حباسه تهمة في التدبير عليه ، والتسور علي سلطانه ، دعتهما الي الفرار عن غرناطة ، واللحاق باشبيلية ، قال ابو يحيي الوراق ، واشتد شوق ابي الفتوح الي اهله عند هربه مع يدير الي اشبيلية لما بلغه ان باديس قبض علي زوجته وبنيه وحبسهم بالمنكب عند العبد قداح صاحب عذابه ، وكان لها من نفسه موقع عظيم ، وكانت اندلسية جميلة جدا لها طفلان ذكر وانثي ، لم يطق عنهما صبرا وعمل علي الرجوع الي باديس طمعا في ان يصفح عنه ، كما عمل مع عمه ابي ريش ، فاستامن الي باديس يوم نزوله علي باب استجه اثر انهزام عسكر ابن عباد ، وفارق صاحبه يدير ، ورمي هو بنفسه الي باديس من غير توثق بامان او مراسلة ، فلما ادخل عليه وسلم ، قال له ابتدي ، باي وجه جءتني يا نمام ما اجراك علي خلقك ، واشد اغترارك بسحرك ، فرقت بين بني ماكسن ، ثم جءت تخدعني كانك لم تصنع شيءا ، فلاطفه ، وقال اتق الله يا سيدي ، وارع ذمامي ، وارحم غربتي وسوء مقامي ، ولا تلزمني ذنب ابن عمك ، فما لي سبب فيه ، وما حملني علي الفرار معه الا الخوف علي نفسي لسابق خلطته ، ولقد لفظتني البلاد اليك مقرا بما لم اجنه رغبة في صفحك ، فافعل افعال الملوك الذين يجلون عن الحقد علي مثلي من الصعاليك ، قال بل افعل ما تستحقه ان شاء الله ، ان تنطلق الي غرناطة ، فدم علي حالك ، والق اهلك الي ان اقبل ، فاصلح من شانك . فاطمان الي قوله ، وخرج الي غرناطة وقد وكل به فارسان ، وقد كتب الي قداح بحبسه ، فلما شارف الي غرناطة قبض عليه ، وحلق راسه ، واركب علي بعير ، وجعل خلفه اسود فظ ضخم يوالي صفعه ، فادخل البلد مشهرا ، ثم اودع حبسا ضيقا ، ومعه رجل من اصحاب يدير اسر في الوقعة من صنهاجة ، فاقاما في الحبس معا الي ان قفل باديس .
 مقتله 
 مقتله : قال ابو مروان في الكتاب المسمي بالمتين ، واستراح باديس اياما في غرناطة يهيم بذكر الجرجاني ، ويعض انامله ، فيعارضه فيه اخوه بلكين ، ويكذب الظنون وسعي في تخليصه ، فارتبك باديس في امره اياما ، ثم غافض اخاه بلكين فقتله وقتا امن فيه امر معارضته ، لاشتغاله بشراب والة ، وكانت من عادته ، فاحضر باديس الجرجاني الي مجلسه ، واقبل يشتمه ويسبه ويبكته ، ويطلق الشماتة ويقول ، لم تغن عنك نجومك يا كذاب ، الم يعد اميرك الجاهل ، يعين يدير ، انه سوف يظفر بي ويملك بلدي ثلاثين سنة ، لم لم تدقق النظر لنفسك وتحذر ورطتك ، قد اباح الله لي دمك . فايقن ابو الفتوح بالموت ، واطرق ينظر الي الارض ، لا يكلمه ولا ينظر اليه ، فزاد ذلك في غيظ باديس ، فوثب من مجلسه والسيف في يده ، فخبط به الجرجاني حتي جد له وامر بحز راسة ، قال ، وقدم الصنهاجي الذي كان محبوسا معه الي السيف ، فاشتد جزعه ، وجعل يعتذر من خطيءته ، ويلح في ضراعته ، فقال له باديس اما تستحي يا ابن الفاعلة ، يصبرالمعلم الضعيف القلب علي الموت مثل هذا الصبر ، ويملك نفسه عن كلامه لي واستعطافي ، وانت تجزع مثل هذا الجزع ، وطال ما اعددت نفسك في اشداء الرجال ، لا اقال الله مقيلك ، فضرب عنقه ، وانقضي المجلس .
 ومن تمام الحكاية مما جلبه ابن حيان . قال ، وكلم الصنهاجيون باديس في جثة صنهاجهم المقتول مع ابي الفتوح ، فامرني باسلامها اليهم ، فخرجوا بها من فورهم الي المقبرة علي نعش ، فاصابوا قبرا قد احتفر لميت من اهل البلد ، فصبوا صاحبهم الصنهاجي فيهن ووراوه من غير غسل ولا كفن ولا صلاة ، فعجب الناس من تسحيهم في الاغتصاب حتي الموتي في قبورهم .
 مولده
 سنة خمسين وثلاثماءة .
 وفاته
 كما ذكر ليلة السبت لاثنتين بقيتا من محرم سنة احدي وثلاثين واربعماءة ، قال برهون من خدام باديس : امرني بمواراة ابي الفتوح الي جانب قبر احمد بن عباس وزير زهير العامري ، فقبراهما في تلك البقعة ، متجاوران ، وقال اجعل قبر عدو الي جانب عدو الي يوم القصاص ، فيا لهما قبران اجما ادبا لا كفاء له ، والبقاء لله سبحانه .
  جعفر بن احمد بن علي الخزاعي
 من اهل غرناطة ، ويعسوب الثاغية والراغية من اهل ربض البيازين يكني ابا احمد  الشهير ذكره بشرق الاندلس ، المعروف بكرامة الناس ، المقصود الحفرة ، المحترم التربة حتي من العدو ، والراءق بغير هذه الملة . خرج قومه من وطنهم عند تغلب العدو علي الشرق ، فنزلوا ربض البيازين جوفي المدينة ، وارتاشوا ، وتلثموا ، وبنوا المسجد العتيق ، واقاموا رسم الارادة ، يرون انهم تمسكوا من طريق الشيخ ابي احمد باثاره ، فلا يغبون بيته ، ولا يقطعون اجتماعا ، علي حالهم المعروفة من تلاوة حسنة ، وايثار ركعات ، ثم ذكر ثم ترجيع ابيات في طريق التصوف ، مما ينسب للحسين بن منصور الحلاج وامثاله ، يعرفونها منهم مشيخة ، قوالون هم فحول الاجمة وضراءك تلك القطيعة ، يهيجون بلابلهم ، فلا ينشبون ان يحمي وطيسهم ، ويخلط مريعهم بالهمل ، فيرقصون رقصا غير مساوق للايقاع الموزون ، دون العجال الغالبة منهم ، بافراد كلمات من بعض المقول ، ويكر بعضهم علي بعض ، وقد خلعوا خشن ثيابهم ، ومرقوعات قباطيهم ودرانيكهم ، فيدوم حالهم حتي يتصببوا عرقا ، وقوالهم يحركون فتورهم ، ويزمرون روحهم ، يخرجون بهم من قول الي اخر ، ويصلون الشء بمثله ، فربما اخذت نوبة رقصهم بطرفي الليل التمام ، ولا تزال المشيعة لهم يدعونهم ، ويحاجونهم الي منازلهم ، وربما استدعاهم السلطان الي قصره محمضا في لطايف نعيمه باخشيشانهم ، مبديا التبرك بالويتهم ، ولهم في الشيخ ابي احمد والد نحلتهم ، وشحنة قلوبهم ، عصبية له وتقليد بايثاره ، انفجت لعقده ايمانهم ، وشرط في صحة دينهم ، وارتكبوا في النفور عن سماع المزمار القصبي المسمي بالشبابة الذي ارخص في حضور الولاءم ، مع نفخ برعه العدد الكثير من الجلة الصلحاء القدوة مرتكبا ، حتي الحقوه بالكباءر المربقة ، وتعدوا اجتنابه جبلة وكراهة طباعية ، فتزوي عند ذكره الوجوه ، وتقتحم عند الاتهام به الدور ، وتسقط فيما  بينهم بفلتة سماعه اخوة الطريق ، وهم اهل سذاجة وسلامة ، او لو اقتصاد في ملبس وطعمة واقتيات بادني بلغة ، ولهم في التعصب نزعة خارجية ، واعظمهم ما بين مكتسب متسبب ، وبين معالج مدرة ، ومريع حياكة ، وبين اظهر من الذعرة والصعاليك كثير ، والطرق الي الله عدد انفاس الخلايق جعلنا الله ممن قبل سعيه ، وارتضي ما عنده ، ويسره لليسري .
 حاله : قام هذا الرجل مقام الشيخ ابي تمام قريبه علي هيءة مهلكه ، فسد مسده ، علي حال فتور وغرارة حتي لان متن الخطة ، وخف عليه بالمران ثقل الوظيفة ، فام وخطب ، وقاد الجماعة من اهل الارادة . وقضي في الامور الشرعية بالربض ، تحت ضبن قاضي الجماعة وهو الان بعده علي حاله ، حسن السجية ، دمث الاخلاق ، لين العريكة ، سهل الجانب ، مقترن الصدق والعفة ، ظاهر الجدة ، محمود الطريقة ، تطاه اقدام الكلف ، وتطرح به المطارح القاصية ، حوا علي الشفاعات ، مستور الكفاية في لفق الضعف ، متوالي شعلة الادراك في حجر الغفلة ، وجه من وجوه الحضرة في الجمهورية ، مرعي الجانب ، مخفف الوظايف ، مقصودا من منتامي اهل طريقه بالهدايا ، مستدعي الي من بالجهات منهم في كثير من الفصول ، ظاهر الجدوي في نفير الجهاد ، رحمه الله ، ونفع باهل الخير .
 مولده
 عام تسعة وسبعماءة .
 وفاته
 يوم الاثنين التاسع والعشرين لرمضان خمسة وستين وسبعماءة .
  جعفر بن عبد الله بن محمد بن سيدبونة الخزاعي
 من اهل شرق الاندلس من نظر دانية ، يكني ابا احمد الولي الشهير .
 حاله
 كان احد الاعلام المنقطعي القرين في طريق كتاب الله ، واولي الهداية الحقة ، فذ ، شهير ، شاءع الخلة ، كثير الاتباع ، بعيد الصيت ، توجب حقه حتي الامم الداينة بغير دين الاسلام ، عند التغلب علي قرية مدفنه بما يقضي منه بالعجب .  قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير عند ذكره في الصلة : احد اعلام المشاهير فضلا وصلاحا ، قرا ببلنسية ، وكان يحفظ نصف المدونة واقراها ، ويءثر الحديث والتفسير والفقه ، علي غير ذلك من العلوم .
 مشيخته اخذ القراءات السبع عن المقرء ابي الحسن بن هذيل ، وابي الحسن بن النعمة ، ورحل الي المشرق ، فلقي في رحلته جلة ، اشهرهم واكبرهم في باب الزهد وانواع سني الاحوال ، ورفيع المقامات ، الشيخ الجليل ، الولي لله تعالي ، العارف ، ابو مدين شعيب بن الحسين المقيم ببجاية ، صحبه وانتفع به ، ورجع من عنده بعجايب دينية ، ورفيع احوال ايمانية ، وغلبت عليه العبادة ، فشهر بها حتي رحل اليه الناس للتبرك بدعاءه ، والتيمن برءيته ولقاءه ، فظهرت بركته علي القليل والكثير منهم ، وارتورا زلالا من ذلك العذب النمير ، وحظه من العلم مع عمله الجليل موفور ، وعلمه نور علي نور . لقيت قريبه الشيخ ابا تمام غالب بن حسين بن سيدبونة حين ورد غرناطة ، فكان يحدث عنه بعجاءب .
 دخوله غرناطة
 وذكر المعتنون باخباره بالحضرة الي طريقه ، انه دخل الحضرة وصلي في رابطة الربط من باب . . . واقام بها اياما ، فلذلك المسجد المزية عندهم الي اليوم . وانتقل الكثير من اهله واذياله عند تغلب العدو علي الشرق علي بلدهم ، الي هذه الحضرة ، فسكنوا منها ربض البيازين ، علي دين وانقباض وصلاح ، فيحجون بكنوز من اسراره ، ومبشراته مضنون بها علي الناس ، وبالحضرة اليوم منهم بقية تقدم الالماع بذكرهم .
 وفاته
 توفي رحمه الله بالموضع المعروف بزناتة في شوال سنة اربع وعشرين وستماءة ، وقد نيف علي الثمانين . 
  الحسين بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص القرشي الفهري
 نشا بغرناطة ، يكني ابا علي ، ويعرف بابن الناظر .
 حاله
 كان متفننا في جملة معارف ، اخذ من كل علم سني بحظ وافر ، حافظا للحديث والتفسير ، ذاكرا للادب واللغة والتواريخ ، شديد العناية بالعلم ، مكبا علي استفادته وافادته ، حسن اللقاء لطلبة العلم ، حريصا علي نفعهم ، جميل المشاركة لهم . وقال الاستاذ : كان من بقايا اهل الضبط والاتقان لما رواه ، واخر مقرءي القران ، ممن يعتبر في الاسانيد ومعرفة الطرق والروايات ، متقدما في ذلك علي اهل وقته ، وهو اوفر من كان بالاندلس في ذلك ، اقرا القران والعربية بغرناطة مدة ، ثم انتقل الي مالقة فاقرا بها يسيرا ، ثم انقبض عن الاقراء ، وبقي خطيبا بقصبة مالقة نحوا من خمسة وعشرين سنة ، ثم كر منتقلا الي غرناطة ، فولي قضاء المرية ، ثم قضاء يسطة ، ثم قضاء مالقة .
 وصمته ، قال الاستاذ : الا انه كان فيه خلق اخلت به ، وحملته علي اعداء ما ليس من شانه ، عفا الله عنه ، فكان ذلك مما يزهد فيه .
 مشيخته
 روي عن الاستاذ المقرء ابي محمد عبد الله بن حسين الكواب ، اخذ عنه قراءة السبع وغير ذلك ، وعن ابي علي وابي الحسن بن سهل بن مالك الازدي ، وابي عبد الله محمد بن يحيي المعروف بالحلبي ، وجماعة غير هءلاء ، ورحل الي اشبيلية فروي بها عن الشيخ الاستاذ ابي علي اكثر كتاب سيبويه تفقها ، وغير ذلك .
 واخذ عن جماعة كثيرة من اهلها ، وقدم عليها اذ ذاك القاضي ابو القاسم بن بقي فلقيه بها واخذ عنه ، ورحل الي بلنسية ، فاخذ بها عن الحاج ابي الحسن ابن خيرة ، وابي الربيع بن سالم ، وسمع عليه جملة صالحة ، كابي عامر بن يزيد بن ابي العطاء بن يزيد وغيرهم ، وبجزيرة شقر عن ابي بكر بن وضاح ، وبمرسية  عن جماعة من اهلها ، وباوريولة عن ابي الحسن بن بقي ، وبمالقة عن اخرين ، وتحصل له جماعة نيفوا علي الستين .
 تصانيفه
 منها المسلسلات ، والاربعون حديثا ، والترشيد في صناعة التجويد ، وبرنامج رواياته وهو نبيل .
 شعره ، كان يقرض شعرا لا يرضي لمثله ، ممن برز تبريزه في المعارف .
 مولده
 يوم الخميس لاثني عشر ليلة بقيت من شوال سنة خمسين وستماءة .
 وفاته
 توفي بغرناطة لاربع عشر ليلة خلت من جمادي الاخرة سنة تسع و تسعين وستماءة .
  الحسن بن محمد بن الحسن النباهي الجذامي
 من اهل مالقة ، يكني ابا علي .
 اوليته
 قال القاضي المءرخ ابو عبد الله بن ابي عسكر فيه ، من حسباء مالقة واعيانها وقضاتها ، وهو جد بني الحسن المالقيين ، وبيته بيت قضاء وعلم وجلالة ، لم يزالوا يرثون ذلك كابرا عن كابر ، استقضي جده المنصور بن ابي عامر ، وكانت له ولاصحابه حكاية مع المنصور . قال القاضي ابن بياض ، اخبرني ابي ، قال : اجتمعنا يوما في منتزه لنا بجهة الناعورة بقرطبة مع المنصور بن ابي عامر في حداثة سنه ، واوان طلبه ، وهو مرتج مءمل ، ومعنا ابن عمه عمرو بن عبد الله بن عسكلاجة ، والكاتب ابن المرعزي ، والفقيه ابوالحسن المالقي ، وكانت سفرة فيها طعام ، فقال ابن ابي عامر من ذلك الكلام الذي كان يتكلم به ، لا بد ان نملك الاندلس ، ونحن نضحك منه ومن قوله . ثم قال : يتمني كل واحد منكم علي ما شاء اوليه ، فقال عمرو : اتمني ان توليني المدينة ، نضرب ظهور الجنات ، وقال ابن المرعزي : وانا اشتهي الاسفح ، القضاء في احكام السوق ، وقال ابوالحسن : وانا احب هذه ان توليني قضاء مالقة بلدي .  قال موسي بن غدرون ، قال لي تمن انت ، فشققت لحيته بيدي ، واضطربت به وقلت قولا قبيحا من قول السفهاء . فلما ملك ابن ابي عامر الاندلس ، ولي ابن عمه المدينة ، وولي ابن المرعزي احكام السوق ، وولي ابا الحسن المالقي قضاء ريه ، وبلغ كل واحد ما تمني ، واخذ مني مالا عظيما افقرني لقبح قولي : فبيت بني الحسن الشهير ، وسياتي من اعلامه ما فيه كفاية .
 حاله
 قال ابن الزبير ، كان طالبا نبيلا من اهل الدين والفضل والنهي والنباهة .
 نباهته ، قال ابن الزبير في كتاب نزهة البصاءر والابصار ، استقضي بغرناطة .
 وفاته
 توفي سنة اثنين وسبعين واربعماءة ، ذكره ابن بشكوال في الصلة ، وعرف بولايته قضاء غرناطة ، وذكره ابن عسكر ، وتوهم فيه الملاحي ، فقال ، هو من اهل البيرة .
  حسن بن محمد بن حسن القيسي
 من اهل مالقة ، يكني ابا علي ، ويعرف بالقلنار
 حاله
 كان رحمه الله بقية شيوخ الاطباء ببلده ، حافظا للمساءل الطبية ، ذاكرا للدواء ، فسيح التجربة ، طويل المزاولة ، متصرفا في الامور التي ترجع الي صناعة اليدين صدلة واخراعة ، محاربا ، مقدورا عليه في اخرياته ، ساذجا ، مخشوشنا ، كثير الصحة والسلامة ، محفوظ العقيدة ، قليل المصانعة ، بريا من التشمت ، يعالج معيشته بيده في صبابة فلاحة . اخذ صناعة الطب عن ابي الحسن الاركثي ، ومعرفة اعيان النبات عن المصحفي وسرح معه ، وارتاد منابت العشب في صحبته ، فكان اخر السحارين بالاندلس ، وحاول عمل الترياق الفارق بالديار السلطانية عام اثنين وخمسين وسبعماءة مبرزا في اختيار اجزاءه ، واحكام تركيبه ، واقدام علي اختبار مرهوب حياته ، قتلا وصنجا وتقريصا ، بما يعجب من ادلاله فيه ، وفراهته عليه .
  حسن بن محمد بن باصة
 يكني ابا علي ، ويعرف بالصعلعل ، رءيس المءقتين بالمسجد الاعظم من غرناطة ، اصله من شرق الاندلس . 
 حاله
 كان فقيها اماما في علم الحساب والهيءة ، اخذ عنه الجلة والنبهاء قاءما علي الاطلال والرخاءم والالات الشعاعية ، ماهرا في التعديل ، مع التزام السنة ، والوقوف عندما حد العلماء في ذلك ، مداوم النظر ، ذا مستنبطات ومستدركات وتواليف ، نسيج وحده ورحقة وقته .
 وفاته
 توفي بغرناطة عام ستة عشر وسبعماءة .
  الحسن بن محمد بن علي الانصاري
 من اهل يكني ابا علي ويعرف بابن كسري
 حاله
 كان متقدما في حفظ الادب واللغة ، مبرزا في علم النحو ، شاعرا مجيدا ، ممتع المءانسة ، كثير المواساة ، حسن الخلق ، كريم النفس ، مثرا في نظم الشعر في غير فن ، مدح الملوك والرءساء ، مءثرا للخمول علي الظهور وفي تخامله يقول شعرا ثبت في موضعه .
 مشيخته
 روي عن ابي بكر بن عبد الله بن ميمون الكندي ، وابي عبد الله الكندي ، وابي الحكم بن هردوس ، وابي عبد الله بن غالب الرصافي .
 ممن روي عنه ، روي عنه ابو الطاهر احمد بن علي الهواري السبتي ، وابو عبد الله ابراهيم بن سالم بن صالح بن سالم .
 نباهته وادراكه
 من كتاب نزهة البصاءر والابصار ، قال القاضي ابو عبد الله بن عسكر ، نقلت من خط صاحبنا الفقيه القاضي رحمه الله ما معناه : قال ، حدثني الفقيه الاديب ابو علي ، قال كنت باشبيلية . وقد قصدتها لبعض الملوك ، فبينما انا اسير في بعض طرقها ، لقيت الشيخ ابا العباس ، فسلمت عليه ، ووقفت معه ، وكنت قد ذكر لي ان بها رجلا من الصالحين ، زاهدا ، فاضلا ينتقد من الشعر في الزهد والرقاءق ، ببداءع تعجب وكان بالمغرب قد قصد الهربي والنادر ، فسالني ابوالعباس عن مصيري ، فاعلمته بقصدي ، فرغب ان يصحبني اليه ، حتي اتيناه ، فرايناه رجلا عاقلا ، قاعدا في موضع قذر ، فسلمنا عليه ، فرد علينا ، وسالناه عن قعوده في ذلك الموضع ، فقال اتذكر الدنيا وسيرتها ، فزدنا به غبطة ، ثم استنشدناه في ذلك الغرض من كلامه ، ففكر ساعة ثم انشدنا كلاما قبيحا ، تضمن من القبيح ومن الاقذاع والفواحش ما لا يحل  سماعه ، فقمنا نلعنه ، وخجلت من ابي العبس ، واعتذرت له . ثم اتفق ان اجتمعنا في مجلس الامير الذي كنت قد قصدته ، فقال ابو العباس ، ان ابا علي قد حفظ لبعض الحاضرين شعرا في الزهد ، من اعذب الكلام واحسنه ، فسالني الامير وطلب مني انشاده ، فخجلت ثم ثاب الي عقلي ، فنظمت بيتين فانشدتهما اياه وهما :
 اشهد الا اله الا الله . . . محمد المصطفي رسول الله
 لا حول للخلق في امورهم . . . انما الحول كله لله
 قال ، فاعجب الامير ذلك واستحسنه .
 ومن مقاماته بين يدي الملوك وبعض حاله ، نقلت من خط صاحبنا الفقيه القاضي ابي الحسن بن ابي الحسن ، قال ، المروي منسوب الي قرية بقرب مالقة ، وهو الذي قال فيه الشيخ ابو الحجاج بن الشيخ رضي الله عنه :
 اذا سمعت من اسري . . . ومن الي المسجد اسري
 فقل ولا تتوقف . . . ابا علي بن كسري
 قال وهو قريب الاستاذ الاديب ابي علي الاستجي ومعلمه ، واحد طلبة الاستاذ ابي القاسم السهيلي ، وممن نبع صغيرا ، وارتحل الي غرناطة ومرسية ، وهو الذي انشد في طفولته السيد ابا اسحاق باشبيلية :
 قسما بحمص وانه لعظيم . . . وهي المقام وانت ابراهيم
 وكان بالحضرة ابو القاسم السهيلي ، فقام عند اتمامه القصيدة ، وقال لمثل هذا احسيك الحسا ، واواصل في تعليمك الاصباح والامسا ، وكان يوما مشهودا .
 وانشد الامير ابا يعقوب حين حلها :
 امعشر اهل الارض في الطول والعرض . . . بهذا استنادي في القيامة والعرض
 لقد قال فيك الله ما انت اهله . . . فيقضي بحكم الله فيك بلا نقض
 واياك يعني ذو الجلال بقوله . . . كذلك مكنا ليوسف في الارض
 وذكره ابن الزبير ، وابن عبد الملك ، وابن عسكر وغيرهم . 
 ومن شعره في معني الانقطاع والتسليم الي الله تعالي ، وهي لزومية ، ولنختتم بها ، ختم الله لنا بالحسني :
 الهي انت الله ركني وملجء . . . وما لي الي خلق سواك ركون
 رايت بني الايام عقبي سكونهم . . . حراك وفي عقبي الحراك سكون
 رضي بالذي قدرت تسليم عالم . . . بان الذي لا بد منه يكون
 وفاته
 توفي بمدينة مالقة في حدود ثلاث وستماءة .
  الحسين بن عتيق بن الحسين بن رشيق التغلبي
 يكني ابا علي ، مرسي الاصل سبتي الاستيطان ، منتم الي صاحب الثورة علي المعتمد .
 حاله
 كان نسيج وحده ، وفريد دهره ، اتقانا ومعرفة ، ومشاركة في كثير من الفنون اللسانية والتعالمية ، متبحرا في التاريخ ، ريانا من الادب ، شاعرا مفلقا ، عجيب الاستنباط ، قادرا علي الاختراع والاوضاع ، جهم المحيا ، موحش الشكل ، يضم برداه طويا لا كفاء له ، تحرف بالعدالة ، وبرز بمدينة سبتة ، وكتب عن اميرها ، وجرت بينه وبين الاديب ابي الحكم مالك بن المرحل من الملاحات والمهاترات اشد ما يجري بين متناقضين ، الت به الي الحكاية الشهيرة ، وذلك انه نظم قصيدة نصها :
 لكلاب سبتة في النباح مدارك . . . واشدها دركا لذلك مالك
 شيخ تفاني في البطالة عمره . . . واحال فكيه الكلام الافك
 كلب له في كل عرض عضة . . . وبكل محصنة لسان افك
 متهم بذوي الخنا متزمع . . . متهازل بذوي التقي متضاحك
 احلي شماءله السباب المفتري . . . واعف سيرته الهجاء الماعك والذ شء عنده في محفل . . . لمز لاستار المحافل هاتك 
 يغشي مخاطره اللثيم تفكها . . . ويعاف رءيته الحليم الناسك
 لو ان شخصا يستحيل كلامه . . . خرءا للاك الخرء منه لاءك
 فكانه التمساح يقذف جوفه . . . من فيه ما فيه ولا يتماسك
 انفاسه وفساءه من عنصر . . . وسعاله وضراطه متشارك
 ما ضرفا من معد الله . . . لو اسلمته نواجذ وضواحك
 في شعره من جاهلية طبعه . . . اثقال ارض لم ينلها فانك
 صدر وقافية تعارضتا معا . . . في بيت عنس او بعرس فارك
 قد عم اهل الارض بلعنه . . . فللاعنية في السماء ملاءك
 ولاعجب العجبين ان كلامه . . . لخلاله مسك يروح ورامك
 ان سام مكرمة جثا متثاقلا . . . يرغو كما يرغو البعير البارك
 ويدب في جنح الظلام الي الخنا . . . عدوا كما يعدو الظليم الراتك
 نبذ الوقار لصبية يهجونة . . . فسياله فرش لهم واراءك
 يبدي لهم سواته ليسوءهم . . . بمسالك لا يرتضيها سالك
 والدهر باك لانقلاب صروفه . . . ظهرا لبطن وهو لاه ضاحك
 واللسن تنصحه بافصح منطق . . . لو كان ينجو بالنصيحة هالك
 تب يا ابن تسعين فقد جزت المدا . . . وارتاح للقيا بسنك مالك
 او ما تري من حافديك تشابها . . . ابن بضاجع جده ويناسك
 هيهات اية عشرة لهجت به . . . هنوات مملوك وطيع مالك
 يا ابن المرحل لو شهدت مرحلا . . . وقد انحني بالرحل منه الحارك
 وطريد لوم لا يحل بمعشر . . . الا امال قفاه صفع دالك
 مركوب لهو لجاجة وركاكة . . . واراك من ذاك اللجاج البارك
 لرايت للعين اللءيمة سحة . . . وعلا بصفع عرك اذنك عارك
 وشغلت عن ذم الانام بشاغل . . . وثناك خصم من ابيك مماحك
 قسما بمن سمك السماء مكانها . . . ولديه نفس رداء نفسك شاءك
 لاقول للمغرور منك بشيبة . . . بيضاء طي الصحف منها حالك
 لا تامنن للذءب دفع مضرة . . . فالذءب ان اعفتيه بك فاتك 
 عار علي الملك المنزة ان يري . . . في مثل هذا للملوك مسالك
 فكلامه للدين سم قاتل . . . ودنوه للعرض داء ناهك
 فعليه ثم علي الذي يصغي له . . . ويل يعاجله وحتف واشك
 واتاه من مثواه ات مجهز . . . لدم الخناجر بالخناجر سافك
 وهي طويلة تشتمل من التعريض والصريح علي كل غريب ، واتخذ لها كنانة خشبية كاوعية الكتب ، وكتب عليها : رقاص معجل ، الي ما ملك بن المرحل . وعمد الي كلب ، وجعلها في عنقه ، واوجعه خبطا حتي لا ياوي الي احد ، ولا يستقر ، وطرده بالزقاق متكتما بذلك . وذهب الكلب وخلفه من الناس امة ، وقرء مكتوب الكنانة ، واحتمل الي ابي الحكم ، ونزعت من عنق الكلب ، ودفعت اليه ، فوقف منها علي كل فاقرة كفت من طماحه ، وغضت عن عنان مجاراته ، وتحدث بها مدة ، ولم يغب عنه انها من حيل ابن رشيق ، فعوق سهام المراجعة ، ثم اقصر مكبوحا ، وفي اجوبته عن ذلك يقول :
 كلاب المزابل اذينني . . . بابوالهن علي باب داري
 وقد كنت اوجعها بالعصا . . . ولكن عوت من وراء الجدار
 واستدعاه باخرة امير المغرب السلطان ابو يعقوب ، فاستكتبه ، واستكتب ابا الحكم صدقة ، فيقال ان جر عليه خجلة كانت سبب وفاة ابي علي . ودخل الاندلس ، وحط بها بالمرية ، وقد اصيب باسر عياله ، فتوسل الي واليها من قرابة السلطان الغالب بالله ، بشعر مدحه فيه من قصيدة اولها :
 ملقي النوي ملق لبعض نوالكا . . . فاشف المحب ولو بطيف خيالكا
 ومنها :
 لا تحسبني من فلان او فلا . . . انا من رجال الله ثم رجالكا
 ومنها : نصب العدو حباءلا لحباءبي . . . وعلقت في استخلاصها بحبالكا
 وفي خاتمها :
 وكفاك شر العين عيب واحد . . . لا عيب فيه سوي فلول نصالكا 
 ولحق بغرناطة ، ومدح السلطان بها ، ونجحت لديه مشاركة الرءيس بالمرية . فجبر الله حاله ، وخلص اسره .
 ومما جمع فيه بين نثره ونظمه ما كتبه لما كتب اليه الاديب الطبيب صالح بن شريف بهاتين القصيدتين ، اللتين تنازع فيهما الاقوام ، واتفقوا علي ان يحكم بينهما الاحلام ، وعبر عن ذلك الاقلام ، ولينظرهما من تشوق اليهما بغير هذا الموضع .
 تواليفه
 واوضاعه غريبة ، واختراعاته عجيبة ، تعرفت انه اخترع في سفرة الشطرنج شكلا مستديرا . وله الكتاب الكبير في التاريخ ، والتلخيص المسمي بميزان العمل وهو من اظرف الموضوعات ، واحسنها شهرة .
 وفاته
 كان حيا عام اربعة وسبعين وستماءة .
  حبوس بن ماكسن بن زيري بن مناد الصنهاجي
 يكني ابا مسعود ملك البيرة وغرناطة وما والاها .
 حاله واوليته
 اما اوليته فقد مر ذلك بما فيه الكفاية عند ذكر بلكين . ولما دخل زاوي ابن زيري علي الاندلس غب ايقاعه بالمرتضي ، الذي نصبته الجماعة ، واستيلاءه علي محلته بظاهر غرناطة ، وخاف تمالء الاندلس عليه ، ونظر للعاقبة ، فاسند الامر الي ابن اخيه ، حبوس بن ماكسن ، وكان بحصن اشتر ، فلما ركب البحر من المنكب ، وودعه به زعيم البلدة وكبير فقهاءها ابو عبد الله بن ابي زمنين ، ذهب الي ابن اخيه المذكور واستقدمه ، وجرت بينه وبين ابن عمه المتخلف علي غرناطة من قبل والده ، محاورة انجلت عن رحيلة تبعا لابيه ، وانفرد حبوس ، فاستبد بالملك ، وراب الصدع سنة احد عشر واربعماءة ، قال ابن عذاري في تاريخه : فانحازت صنهاجة مع شيخهم ورءيسهم حبوس بن ماكسن ، وقد كان اخوه حباسة هلك في  الفتنة ، وبقي منهم معه بعد انصراف زاوي الي افريقية ، جماعة عظيمة ، فانحازوا الي مدينة غرناطة ، واقام حبوس بها ملكا عظيما ، وحامي رعيته ممن جاوره من ساءر البرابرة المنتشرين حوله ، فدامت رياسته .
 وفاته
 توفي بغرناطة سنة ثمان وعشرين واربعماءة .
  الحكم بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن ابن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية
 صفته وحاله
 كان اصهب العين ، اسمر ، اقني ، معسل اللحية ، جهير الصوت ، طويل الصلب ، قصير الساقين ، عظيم الساعد ، افصم ، وكان ملكا جليلا ، عظيم الصيت ، رفيع القدر ، عالي الهمة ، فقيها بالمذهب ، عالما بالانساب ، حافظا للتاريخ ، جماعا للكتب ، محبا في العلم والعلماء ، مشيرا للرجال من كل بلد ، جمع العلماء من كل قطر ، ولم يكن في بني امية اعظم همة ، ولا اجل رتبة في العلم ، وغوامض الفنون منه . واشتهر بهمته بالجهاد وتحدث بصدقاته في المحلول ، واملته الجبابرة والملوك .
 دخوله البيرة
 قال ابن الفياض ، كتب اليه من الثغر الجنوبي ان عظيم الفرنجة من النصاري حشدوا اليه وسالوه الممرة بطول المحاصرة ، فاحتسب شخوصه بنفسه الي المرية في رجب سنة ثلاث وخمسين وثلاثماءة ، في جحفل لجب من نجدة الاولياء واهل المراتب . ولما احل البيرة ورد عليه كتاب احمد بن يعلي من طرطوشة بنصر الله العزيز وصنعه الكريم علي الروم ، ووافي المرية ، واشرف علي امورها ، ونظر الي اسطولها وجدده ، وعدته يومءذ ثلاثماءة قطعة ، وانصرف الي قرطبة . 
 مولده
 لست بقين من جمادي الاخرة سنة اثنتين وثلاثماءة .
 وفاته
 لاربع خلون من صفر سنة ست وستين وثلاثماءة ، وعمره نحو من ثلاث وستين سنة ، وهو خاتمة العظماء من بني امية .
  الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن امية
 كنيته ابو العاصي .
 صفته
 ادم شديد الادمة ، طويل ، اشم ، نحيف ، لم يخضب . بنوه تسعة عشر من الذكور ، منهم عبد الرحمن ولي عهده .
 بناته ، احدي وعشرون ، امه ام ولد اسمها زخرف .
 وزراءه وقواده ، خمسة منهم اسحاق بن المنذر ، والعباس بن عبد الله ، وعبد الكريم بن عبد الواحد ، وفطيس بن سليمان ، وسعيد بن حسان .
 قضاته
 مصعب بن عمران ، وعمر بن بشر والفرج بن كنانة ، وبشر ابن قطن ، وعبد الله بن موسي ، ومحمد بن تليد ، وحامد بن محمد بن يحيي .
 كتابه فطيس بن سليمان . وعطاف بن زيد ، وحجاج بن العقيلي .
 حاجبه ، عبد الكريم بن عبد الواحد بن مغيث .
 حاله
 كان الحكم شديد الحزم ، ماضي العزم ، ذا صولة تتقي ، وكان حسن التدبير في سلطانه ، وتولية اهل الفضل ، والعدل في رعيته ، مبسوط اليد بالعطاء الكثير ، وكان فصيحا ، بليغا ، شاعرا مجيدا ، اديبا ، نحويا . 
 قال ابن عذاري ، كانت فيه بطالة ، الا انه كان شجاعا ، مبسوط اليد ، عظيم العفو ، وكان يسلط قضاته وحكامه علي نفسه ، فضلا عن ولده وخاصته ، وهو الذي جرت علي يده الفتكة العظيمة باهل ربض قرطبة ، الذين هاجوا به وهتفوا بخلعانه ، فاظهره الله عليهم ، في خبر شهير ، وهو الذي اوقع باهل طليطلة ايضا ، فابادهم بحيلة الدعاء الي الطعام بما هو معلوم .
 دخوله غرناطة
 : قالوا ، وبالبيرة واحوازها تلاقي مع عمه ابو ايوب سليمان بن عبد الرحمن ، فهزمه وقتله حسبما ثبت في اسم ابي ايوب .
 شعره
 قالوا وكان له خمس جوار قد استخلصهن لنفسه ، وملكهن امره ، فذهب يوما الي الدخول عليهن ، فتابين عليه ، واعرضن عنه ، وكان لا يصبر عنهن ، فقال :
 قضب من البان ماست فوق كثبان . . . ولين عني وقد ازمعن هجراني
 ناشدتهن بحقي فاعتزمن علي ال . . . عصيان حتي خلا منهن همياني
 ملكنني ملك من ذلت عزيمته . . . للحب ذل اسير موثق عاني
 من لي بمغتصبات الروح من بدني . . . يغصبنني في الهوي عزي وسلطاني
 ثم عطفن عليه بالوصال فقال :
 نلت الوصال بعد البعاد . . . فكاني ملكت كل العباد
 وتناهي السرور اذ نلت ما لم . . . يغن عنه تكاثف الاجناد 
 مناقبه
 انهي اليه عباس بن ناصح وقد عاد من الثغر ان امراة من ناحية وادي الحجارة سمعها تقول : واغوثاه ، يا حكم ضيعتنا ، واسلمتنا ، واشتغلت عنا حتي استاسد العدو علينا ، ورفع اليه شعر في هذا المعني والغرض ، فخرج من قرطبة كاتما وجهته ، واوغل في بلاد الشرك ، ففتح الحصون ، وهدم المنازل ، وقتل وسبي ، وقفل بالغناءم علي الناحية التي فيها تلك المراة فامر لاهل تلك الناحية بمال من الغناءم يفدون به اسراهم ، ويصلحون به احوالهم ، وخص المراة واثرها ، واعطاها عددا من الاسري ، وقال لها ، هل اغاثك الحكم ؟ قالت اي والله اغاثنا وما غفل عنا ، اعانه الله واعز نصره .
 وفاته
 توفي لاربع بقين لذي الحجة سنة ست وماءتين ، وكان عمره اثنين وخمسين سنة . وجري ذكره في الرجز من نظمي في تاريخ دول الاسلام بما نصه :
 حتي اذا الدهر عليه احتكما . . . قام بها ابنه المسمي حكما
 واستشعر الثورة فيها وانقبض . . . مستوحشا كالليث اقعي وربض
 حتي اذا فرصته لاحت تفض . . . فافحش الوقعة في اهل الربض
 وكان جبارا بعيد الهمة . . . لم يرع من ال بها او ذمة
  حكم بن احمد بن رجا الانصاري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا العاصي .
 حاله
 : كان من قراءها ، ونبهاءها ، وكان من اهل الفضل والطلب ، واليه ينسب مسجد ابي العاصي ، وحمام ابي العاصي ، ودربه بغرناطة . وكفي بذلك دليلا علي الاصالة والتاثل ، ذكره ابو القاسم ولم يذكر من امره مزيدا علي ذلك . 
  حاتم بن سعيد بن خلف بن سعيد بن محمد بن عبد الله ابن سعيد بن الحسن بن عثمان بن سعيد بن عبد الملك بن سعيد بن عمار بن ياسر
 اوليته
 : قد مر بعض ذلك وسياتي بحول الله .
 حاله
 قال ابو الحسن بن سعيد في كتابه الموضوع في ماثر القلعة : كان صاحب سيف وقلم وعلم ، ودخل في الفتنة المردنيشيه حسبما مر ذلك عند ذكر اخيه ابي حعفر ، فصار من جلساء الامير ابي عبد الله محمد بن سعد بن مردنيش بمرسية ، وارباب اراءه ، وذوي الخاصة من وزراءه ، وكان مشهورا بالفروسية والشجاعة والراي . حكاياته ونوادره : قال كانت التندير والهزل قد غلبا عليه . وعرف بذلك فصار يحمل منه ما لا يحمل من غيره ، قالوا ، فحضر يوما مع الامير محمد بن سعد . يوم الجلاب من حروبه ، وقد صبر الامير صبرا جميلا ، ووالي الكر المرة بعد المرة . وذلك بمراي من حاتم ، فرد راسه اليه ، وقال يا قاءدا ابا الكرم كيف رايت ، فقال له حاتم ، لو راك السلطان اليوم لزاد في مرتبك ، فضحك ابن مردنيش ، وعلم انه اراد بذلك : لا تليق به المخاطرة ، وانما هو للثبات والتدبير . وقال له يوما وقد جري ذلك الجنات ، جن اليوم يا ابا الكرم علي بستانك بالزنقات ، واردت ان اكون من ضيافتك ، فقال عبد الرحمن بن عبد الملك وهو اذ ذاك وزير الامير ، وبيده المجابي والاعمال لعل الامير اغتر بسماع اسمه حاتم ، ما فيه من الكرم الا الاسم ، فقال الحاتم ، ولعل الامير اغتر بسماع امانة عبد الرحمن ، فقدمة علي وزراءه ، وما عنده من الامانة الا الاسم ، فقال ابن مردنيش وقد ضحك ، الاولي فهمت ، ولم افهم الثانية ، فقال له كاتبه ابو محمد السلمي ، انما اشار الي قول رسول الله صلي الله عليه ، في عبد الرحمن بن عوف رضي الله : امير هذه الامة ، وامين في اهل السماء ، وامين في اهل الارض ، فطرب ابن مردنيش ، وجعل يقول : احسنتما . 
 شعره
 : قال ابو الحسن ولم احفظ من شعر حاتم ما اورده في هذا المكان الا قوله يخاطب حفصة الركونية الشاعرة ، التي ياتي ذكرها ، حين فر الي مرسية ، وتركها بغرناطة :
 احن الي ديارك يا حياتي . . . وابصر ذو وهد سيل الظبات
 واهوي ان اعود اليك لكن . . . خفوق البند عاق عن القنات
 وكيف الي جنابك من سبيل . . . وليس يحله الا عداتي
 مولده
 في سنة خمس وثلاثين وخمسماءة . وقال ابو القاسم الغافقي فيه عند ذكره : كان طالبا نبيها جميلا سرياص ، تام المروءة ، جميل العشرة .
 وفاته
 قال ، مات بغرناطة سنة اثنتين وتسعين وخمسماءة .
  حباسة بن ماكسن بن زيري بن مناد الصنهاجي
 كان شهما ، هيبا ، بهمة من البهم ، كريما في قومه ، ابيا في نفسه ، صدرا من صدور صنهاجة ، وكان اشجع من اخيه حبوس .
 وفاته
 قال ابو مروان عند ذكر وقعة رمداي بطرف قرطبة في حروب البرابرة لاهلها في شوال عام اثنين واربعماءة قال : واستلحم حباسة بن ماكسن الصنهاجي ابن اخي زاوي بن زيري ، وهو فارس صنهاجة طرا وفتاها ، وكان قد تقدم الي هذه الناحية . زعموا لما بلغه اشتداد الامر فيها ، فرمي بنفسه علي طلابها ، واتفق ان ركب بسرج طري العمل متفتح اللبد ، وخانه مقعده عند المجاولة ، لتقلبه علي الصهوة ، وقيل انه كان منتبذا علي ذلك . فتطارح علي من بازاءه ، ومضي قدما بسكري  شجاعته ونشوته ، يصافح البيوت بصفحته ، ويستقبل القنا بلباته ، لا يعرض له شء الا حطه ، الي ان مال به سرجه ، فاتيح حمامه لاشتغاله بذلك ، بطعنة من يد المسمي النبيه النصراني . احد فرسان الموالي العامريين ، فسقط لفيه ، وانتظمته رماح الموالي فابادته ، وحامي اخوه حبوس ، وبنو عمه ، وغيرهم من انجاد البرابرة علي جءته ، فلم يقدروا علي استنقاذها . بعد جلاد طويل ، وغلب عليه الموالي فاحتزوا راسه ، وعجلوا به الي قصر السلطان ، واسلموا جسده للعامة ، فركبوه بكل عظيمة ، واجتمعوا اليه اجتماع البغاث علي كبير الصقورة ، فجروه في الطريق وطافوا به الاسواق ، وقطعوا بعض اعضاءه ، وابدوا شواره وكبده بكل مكروه من انواع الاذي ، باعظم ما ركب ميت ، فلما سءموا تجراره ، واوقدوا له نارا فخرقوه بها جريا علي ذميم عادتهم ، في قبح المثلة . ولءم القدرة ، وانجلت الحروب في هذا اليوم لمصابه ، عن امر عظيم ، وبلغ من جميع البرابرة الحزن عليه مناله ، ورات ان دماء اهل قرطبة جميعا لا تعدله . من الكتاب المتين .
  حبيب بن محمد بن حبيب
 من اهل النجش من وادي المنصورة اخوه مالك النجشي ، دباب الحلقات ، ومراد اذناب المقربين .
 حاله كان علي سجية غريبة من الانقباض المشوب بالاسترسال ، والامانة مع الحاجة ، بادي الزي واللسان ، يحفظ الغريب من اللغة ، ويحرك شعرا لا غاية وراءه في الركاكة . وله قيام علي الفقه وحفظ القران ونغمة حسنة عند التلاوة . قدم الحضرة غير ما مرة ، وكان الاستاذ ، امام الجماعة ، وسيبويه الصناعة ، ابو عبد الله ابن الفخار المعروف بالبيري ، ابا مثواه ومحط طيته ، يطلب منه مشاركته بباب السلطان في جراية يرغب في تسميتها ، وحال يروم اصلاحها ، فقصدني مصحبا منه رقعة تتضمن الشفاعة ، وعرض علي قصيدة من شعره يروم ايصالها الي السلطان ، فراجعت الاستاذ برقعة اثبتها علي جهة الاحماض وهي : يا سيدي الذي اتشرف ، وبالانتماء الي معارفه اتميز ، وصل الي عميد حصن النجش ، وناهض افراخ ذلك العش ، تلوح عليه مخاءل اخيه المسمي بمالك ، ويترجج به الحكم في الغاية في امثال تلك المسالك ، اشبه من الغراب بالغراب ، وانها لمن  عجاءب الماء والتراب ، فالقي من ثناءكم الذي اوجبته السيادة والابوة ، ما يقصر عن طيب الالوة ، وتخجل عند مشاهدته الغرر المجلوة ، وليست باولي بر اسديتم ، ومكرمة اعدتم وابديتم ، والحسنات وان كانت فهي اليكم منسوبة ، وفي اياديكم محسوبة ، وبلوت من الرجل طلعة نتفة ، لم يغادر من صفات النبل صفة ، حاضر بمساءل من الغريب ، وقعد مقعد الذكي الاريب ، وعرض علي حاجته وغرضه ، وطلب مني المشاركة ، وهي مني لامثالة مفترضة ، ووعدني بايقافي علي قصيدة حبرها وانسي بالخبر خبرها ، وباكرني بها اليوم مباكرة الساقي بدهاقة ، وعرضها علي عرض التاجر نفاءس اعلاقه ، وطلب مني ان اهذب له ما امكن من معانيها والفاظها ، واجلو القذي عن الحاظها ، فنظرت منها الي روض كثرت اثغابه وجيش من الكلام زاحم خواصه او شابه ، ورمت الاصلاح ما استطعت ، فعجزت عن ذلك وانقطعت ، ورايت لا جدوي الي ذلك الغرض ، ما لم تبدل الارض غير الارض . وهذا الفن ابقي الله سيدي ، ما لم يمت الي الاجادة بسبب وثيق ، وينتمي في الاحسان الي مجد عريق ، كان رفضه احسن واحمد ، واطراحه بالفاءدة اعود ، واذا اعتبره من عدل وقسط ، وجده طريقين لا يقبل الوسط ، فمنهما مال يقتني ويدخر ، وسافل يهزء به ويسخر ، والوسط ثقيل لا يتلبس به نبيل . قيل لبعضهم الا تقول الشعر ؟ فقال اريد منه ما لا يتاتي لي ، ويتاتي لي منه ما لا اريده . وقال بعضهم ، فلان كمغن وسط لا يجيد فيطرب ، ولا يسء فيسلي . فاقتضي نظركم الذي لا يفارق السداد والتوفيق ، وارشادكم الذي رافقة الهدي ونعم الرفيق ، ان يشير عليه بالاستغناء عن رفعها ، والامتساك عن دفعها ، فهو اقوي لامته ، وابقي علي سكنته وسمته ، واستر لما لديه ، قبل ان يمد ابو حنيفة رجليه ، وان اصمت عن هذا العذل مسامعه ، وهفت به الي النجاح مطامعه ، فليعمد علي الاختصار ، فذو الاكنار جم العثار ، وليعدل الي الجادة عن ثنيات الطرق ، ويجتزء عن القلادة بما احاط بالعنق ، فاذا رتبها وهذبها ، واوردها من موارد العبارة اعذبها ، توليت زفافها واهداءها ، وامطت بين يدي الكفوء الكريم رداءها والسلام .
  حمدة بنت زياد المكتب
 من ساكني وادي الحمة بقرية بادي من وادي اش . 
 حالها
 قال ابو القاسم ، نبيلة ، شاعرة ، كاتبة ، ومن شعرها وهو مشهور :
 اباح الدمع اسراري برادي . . . له في الحسن اثار بوادي
 فمن نهر يطوف بكل روض . . . ومن روض يطرف بكل وادي
 ومن بين الظبا مهات انس . . . سبت لبي وقد سلبت فءادي
 لها لحظ ترقده لامر . . . وذاك الامر يمنعني رقادي
 اذا سدلت ذواءبها عليها . . . رايت البدر في جنح السوادي
 كان الصبح مات له شقيق . . . فمن حزن تسربل في الحدادي
 ومن غراءبها :
 ولما ابي الواشون الا قتالنا . . . وما لهم عندي وعندك من ثار 
 وشنوا علي اذاننا كل غارة . . . وقلت حماتي عند ذاك وانصاري
 رميتهم من مقلتيك وادمعي . . . ومن نفسي بالسيف والسيل والنار
 وقال ابو الحسن بن سعيد في حمدة واختها زينب : شاعرتان ، اديبتان من اهل الجمال ، والمال ، والمعارف والصون ، الا ان حب الادب ، كان يحملها علي مخالطة اهله ، مع صيانة مشهورة ، ونزاهة موثق بها .
  حفصة بنت الحاج الركوني
 من اهل غرناطة ، فريدة الزمان في الحسن ، والظرف ، والادب واللوذعية ، قال ابوالقاسم ، كانت اديبة ، نبيلة ، جيدة البديهة ، سريعة الشعر .
 بعض اخبارها
 قال الوزير ابو بكر بن يحيي بن محمد بن عمر الهمداني ، رغبت اختي الي حفصة ان تكتب شيءا بخطها فكتبت .
 يا ربة الحسن بل يا ربة الكرم . . . غضي جفونك عما خطه القلم
 تصفحيه بلحظ الود منعمة . . . لا تحفلي بقبيح الخط والكلم
 قال ابوالحسن بن سعيد ، وقد ذكر انهما باتا بحوز مءمل في جنة له هنالك علي ما يبيت عليه اهل الظرف والادب ، قال : [ الطويل ] 
 رعي الله ليلا لم يرع بمذمم . . . رعانا ووارانا بحوز مءمل
 وقد نفحت من نحو نجد اريجه . . . اذا نفحت هبت بريح القرنفل
 وغرد قمري علي الدوح وانثني . . . قضيب من ريحان من فوق جدول
 يري الروض مسرورا بما قد بدا له . . . عناق وضم وارتشاف مقبل
 فقالت :
 لعمرك ما سر الرياض وصالنا . . . ولكنه ابدي لنا الغل والحسد
 ولا صفق النهر ارتياحا لقربنا . . . ولا مدح القمري الا لما وجد
 فلا تحسبن الظن الذي انت اهله . . . فما هو في كل المواطن بالرشد
 فما خلت هذا الافق ابدي نجومه . . . لامر سوي كي ما يكون لنا رصد
 قال ابوالحسن بن سعيد ، وبالله ما ابدع ما كتبت به اليه وقد بلغها انه علق بجارية سوداء اسعت له من بعض القصور ، فاعتكف معها اياما وليالي ، بظاهر غرناطة ، في ظل ممدود ، وطيب هوي مقصور وممدود :
 يا اظرف الناس قبل حال . . . اوقعه نحوه القدر
 عشقت سوداء مثل ليل . . . بداءع الحسن قد ستر 
 لا يظهر البشر في دجاها . . . كلا ولا يبصر الخفر
 بالله قل لي وانت ادري . . . بكل من هام في الصور
 من الذي هام في جنان . . . لا نوار فيه ولا زهر
 فكتب اليها باظرف اعتذار ، والطف انوار :
 لا حكم الا لامر ناه . . . له من ذنبه معتذر
 له محيا به حياتي . . . اعيذ مداه بالسور
 كصحبة العيد في ابتهاج . . . وطلعة الشمس والقمر
 سعده لم امل اليه الا . . . اطرافا له خبر
 عدمت صبحي فاسود عش . . . قي وانعكس الفكر والنظر
 ان لم تلح يا نعيم رو . . . حي فكيف لا تفسد الفكر
 قال ، وبلغنا انه خلا مع حاتم وغيره من اقاربهم ، لهم طرب ولهو ، فمرت علي الباب مستترة . واعطت البواب بطاقة فيها مكتوب :
 زاءر قد اتي بجيد غزال . . . طامع من محبه بالوصال
 اتراكم باذنكم مسعفيه . . . ام لكم شاغل من الاشغال
 فلما وصلت الرقعة اليه ، قال ورب الكعبة ، ما صاحب هذه الرقعة الا الرقيعة حفصة ، ثم طلبت فلم توجد . فكتب اليها راغبا في الوصال والانس الموصول : [ الخفيف ] 
 اي شغل عن الحبيب يعوق . . . يا صاحبا قد ان منه الشروق
 صل وواصل فانت اشهي الينا . . . من جميع المني فكم ذا تشوق
 بحياة الرضي يطيب صبوح . . . عرفا ان جفوتنا او غبوق
 لا وذل الهوي وعز التلاقي . . . واجتماع اليه عز الطريق
 وذكرها الاستاذ في صلته فقال : وكانت استاذة وقتها . وانتهت الي ان علمت النساء في دار المنصور ، وسالها يوما ان تنشده ارتجالا فقالت :
 امنن علي بصك . . . يكون للدهر عدة
 تخط يمناك فيه . . . الحمد لله وحده
 قال : فمن عليها ، وحرز لها ما كان لها من ملك .
 وفاتها : قالوا : توفيت بحضرة مراكش في اخر ثمانين او احدي وثمانين وخمسماءة . 
  الخضر بن احمدبن الخضر بن ابي العافية
 من اهل غرناطة ، يكني ابا القاسم .
 حاله من كتاب عاءد الصلة ، كان رحمه الله صدرا من صدور القضاة ، من اهل النظر والتقييد ، والعكوف علي الطلب ، مضطلعا بالمساءل ، مساءل الاحكام ، مهتديا لمظنات النصوص ، نسخ بيده الكثير ، وقيد علي الكثير من المساءل ، حتي عرف فضله ، واستشاره الناس في المشكلات . وكان بصيرا بعقد الشروط ، ظريف الخطاب ، بارع الادب ، شاعرا مكثرا ، مصيبا غرض الاجادة . وتصرف في الكتابة السلطانية ، ثم في القضاء ، وانتقل في الولايات الرفيعة النبيهة . وجري ذكره في التاج المحلي بما نصه : فارس في ميدان البيان . وليس الخبر كالعيان ، وحامل لواء الاحسان ، لاهل هذا الشان ، رفل في حلل البداءع فسحب اذيالها ، وشعشع اكواس العجاءب فادار جريا لها ، واقتحم علي الفحول اغيالها ، وطمح الي الغاية البعيدة فنالها ، وتذوكرت المعصلات فقال انا لها . عكف واجتهد ، وبرز الي مقارعة المشكلات ونهد ، فعلم وحصل ، وبلغ الغاية وتوصل ، وتولي القضاء ، فاضطلع باحكام الشرع . وبرع في معرفة الاصل والفرع ، وتميز في المساءل بطول الباع ، وسعة الذراع ، فاصبح صدرا في مصره ، وغرة في صفحة عصره ، وسيمر من بديع كلامه ، وهثات اقلامه ، وغرر ابداعه ودرر اختراعه ، ما يستنير لعلم الحليم ، وتلقي له البلغاء يد التسليم . 
 شعره
 قال في غرض الحكمة والامثال : [ الكامل ]
 عز الهوي نقصان والراي الذي . . . ينجيك منه اذا ارتايت مروما
 فاذا رايت الراي يتبع الهوي . . . خالف وفاقهما تعد حكيما
 وكيف تخاف من الحليم مراجيا . . . خف من نصيحك ذي السفاهة شوما
 واحذر معادات الرجال توقيا . . . منهم ظلوما كنت او مظلوما
 فالناس اما جاهل لا يتقي . . . عارا ولا يخشي العقوبة لءما
 او عاقل يرمي بسهم مكيدة . . . كالقوس ترسل سهمها مسموما
 فاحلم عن القسمين تسلم منهما . . . وتسد فتدعي سيدا وحليما
 ودع المعادات التي من شانها . . . ان لا تديم علي الصفاء قديما
 ابت المغالبة الوداد فلا تكن . . . ممن يغالب ما حييت نديما
 واذا منيت بقربه فاخفض له . . . جناح الذل واخضع ظاعنا ومقيما
 ان الغريب لكالقضيب محاير . . . ان لم يمل للريح عاد رميما
 وارع الكفاف ولا تجاوز حده . . . ما بعده يجني عليك هموما
 وابسط يديك متي غنيت ولا تكن . . . فيما يكون به المديح ذميما
 واذا بذلت فلا تبذر ان ذا التب . . . ذير يومءذ اخوه رجيما
 وعف الورود اذا تزاحم مورد . . . واحسب ورود الماء منه حميما
 واصحب كريم الاصل ذا فضل فمن . . . يصحب لءيم الاصل عد لءيما
 فالفضل من لبس الكرام فمن عرا . . . عنه فليس لما يقول كريما 
 ان المقارن بالمقارن يقتدي . . . مثل جري جري الرياح قديما
 وجماع كل الخير في التقوي فلا . . . تعدم حلي التقوي تعد عديما
 وقال يصف الشيب من قصيدة ، وهي طويلة ، اولها :
 لاح الصباح صباح شيب المفرق . . . فاحمد سراك نجوت مما تتقي
 هي شيبة الاسلام فاقدر قدرها . . . قد اعتقتك وحق قدر المعتق
 خطت بفودك ابيضا في اسود . . . بالعكس من معهود خط مهرق
 كالبرق راع بسيفه طرف الدجا . . . فاعار دهمته شتات الابلق
 كالفجر يرسل في الدجنة خيطه . . . ويجر ثوب ضياءه بالمشرق
 كالماء يستره بقعر طحلب . . . فتراه بين خلاله كالزءبق
 كالحية الرقشاء الا انه . . . لا يبرا الملسوع منه اذا رقي
 كالنجم عد لرجم شيطان الصبا . . . يا ليت شيطان الصبا لم يحرق
 كالزهر الا انه لم يستنم . . . الا بغصن ذابل لم يورق
 كتبسم الزنجي الا انه . . . يبكي العيون بدمعه المترقرق
 وكذا البياض قذي العيون ولا تري . . . للعين ابكي من بياض المفرق ما للغواني وهو لون خدودها . . . يجزعن من لالاءه المتالق
 واخلته لمع السيوف ومن يشم . . . لمع السيوف علي المفارق يفرق
 هو ليس ذاك ولا الذي انكرته . . . فكن خاءفا ما خفن منه واتق
 داء يعز علي الطبيب دواءه . . . ويضيع خسرا فيه مال المنفق 
 لكنه والحق اصدق مقول . . . شين المسء الفعل زين المتقي
 ومن مقطوعاته قوله :
 اقلي فما الفقر بالمرء عار . . . ولا دار من يالف الهون دارا
 وما يكسب العز الا الغني . . . غني النفس فاتخذه شعارا
 وما اجتمع الشمل في غيره . . . فيحسن الا وساء انتشارا
 فدهر غيرك لا تنظرن . . . فيالم قلبك منه انكسارا
 وهزي اليك بجذع الرضي . . . تساقط عليك الاماني ثمارا
 وقال ايضا :
 العلم حسن وزين . . . والجهل قبح وشين
 والمال عز وعيش . . . والفقر ذل وحين
 والناس اعضاء جسم . . . فمنهم است وعين
 هذي مقالة حق . . . ما في الذي قلت مين
 وقال ايضا :
 ان اراك الزمان وجها عبوسا . . . فتلقاه من بعد ذاك طلقا
 لا يهمنك حاله ان في طر . . . فة عين ترتاح فيه وتشقي
 اي عز رايت او اي ذل . . . لذوي الحالتين في الدهر يبقي
 سل نجوم الدجي اذا ما استنارت . . . ما الذي في وقت الظهيرة تلقي
 وتفكر وقل بغير ارتياب . . . كل شء يفني وربك يبقي
 وقال ايضا :
 لو ان ايام الشباب تعود لي . . . عود النضارة للقضيب المورق
 ما ان بكيت علي شباب قد ذوي . . . وبقيت منتظرا لاخر مونق 
 وقال في القلم : [ الطويل ]
 لك القلم الاعلي الذي طال فخره . . . وان لم يكن الا قصيرا مجوفا
 تعلم منه الناس ابدع حكمة . . . فها هو امضي ما يكون محرفا
 وقال في التشبيه :
 كانما السوسن الغض الذي افتتح . . . ت منه كماءمه المبيضة اللون
 بنان كف فتاة قط ما خضبت . . . تلقي بها من يراها خيفة العين
 وقال يعرض بقوم من بني ارقم :
 اذا ما نزلت بوادي الاشي . . . فقل رب من لدغه سلم
 وكيف السلامة في موطن . . . به عصبة من بني ارقم
 وقال موريا بالفقه . وهو بديع :
 لي دين علي الليالي قديم . . . ثابت الرسم منذ خمسين حجة
 اقاعدا بالحكم عليها ام لها . . . في تقادم الدهر حجة
 ونختم مقطوعاته بقوله :
 نجوت بفضل الله مما اخافه . . . ولم لا وخير العالمين شفيع
 وما ضعت في الدنيا بغير شفاعة . . . فكيف اذا كان الشفيع اضيع
 وقال ايضا :
 عليك بتقوي الله فيما ترومه . . . من الامر تخلص بالمرام وبالاجر
 ولا ترج غير الله في نيل حاجة . . . ولا دفع ضر في سرار ولا جهر
 فمن ام غير الله اشرك عاجلا . . . وفارقه ايمانه وهو لا يدر
 وفاته : توفي قاضيا ببرجة ، وسيق الي غرناطة فدفن بباب البيرة عصر يوم الاربعاء اخر يوم من ربيع عام خمسة واربعين وسبعماءة . 
  خالد بن عيسي بن ابراهيم بن ابي خالد البلوي
 من اهل قنتورية ، من حصون وادي المنصورة .
 حاله
 هذا الرجل من اهل الفضل والسذاجة ، كثير التواضع ، منحط في ذمة التخلق ، نابه الهيءة ، حسن الاخلاق ، جميل العشرة ، محب في الادب ، قضي ببلده وبغيره ، وحج وقيد رحلته في سفر ، وصف فيه البلاد ومن لقي ، بفصول جلب اكثرها من كلام العماد الاصبهاني ، وصفوان وغيرهما ، من ملح . وقفل الي الاندلس ، وارتسم في تونس في الكتابة عن اميرها زمانا يسيرا ، وهو الان قاض ببعض الجهات الشرقية .
 وجري ذكره في الرحلة التي صدرت عني في صحبة الركاب السلطاني عند تفقد البلاد الشرقية ، في فصل حفظه الناس ، واجروه في فكاهاتهم وهو : حتي اذا الفجر تبلج . والصبح من باب المشرق تولج ، عدنا وتوفيق الله قاءد ، وكنفنا من عنايته صلة وعاءد ، تتلقي ركابنا الافواج ، وتحيينا الهضاب والفجاج الي قنتورية ، فناهيك من مرحلة قصيرة كايام الوصال ، قريبة البكر من الاصال ، كان المبيت بازاء قلعتها السامية الارتفاع ، الشهيرة الامتناع ، وقد برز اهلها في العديد والعدة ، والاحتفال الذي قدم به العهد علي طول المدة ، صفوفا بتلك البقعة خيلا ورجلا كشطرنج الرقعة ، لم يتخلف ولد عن والد ، وركب قاضيها ابن ابي خالد ، وقد شهرته النزعة ، الحجازية ، وقد لبس من الحجازي ، وارخي من البياض طيلسانا ، وتشبه بالمشارقة شكلا ولسانا ، وصبغ لحيته بالحناء والكتم ، ولاث عمامته واختتم ، والبداوة تسمه علي الخرطوم ، وطبع الماء والهواء يقوده قود الجمل المخطوم ، فداعبته مداعبة الاديب للاديب ، والاريب للاريب ، وخيرته بين خصلتين ، وقلت نظمت مقطوعتين ، احداهما مدح ، والاخري قدح ، فان همت ديمتك ، وكرمت شيمتك ، فللذين احسنوا الحسني . والا فالمثل الادني . فقال : انشدني لاري علي اي امري اتيت ، وافرق بين ما جنيتني وما جنيت ، فقلت :
 قالوا وقد عظمت مبرة خالد . . . قاري الضيوف بطارف وبتالد 
 ماذا تممت به فجءت بحجة . . . قطعت بكل مجادل ومجالد
 ان يفترق نسب يءلف بيننا . . . ادب اقمناه مقام الوالد
 واما الثانية فيكفي من البرق شعاعه ، وحسبك من شر سماعه . ويسير التنبيه كاف للنبيه ، فقال ، لست الي قراي بذي حجة ، واذا عزمت فاصالحك علي دجاجة ، فقلت ضريبة غريبة ، ومءنة قريبة ، عجل ولا تءجل ، وان انصرم امد النهر فاسجل ، فلم يكن الا كلا ولا ، واعوانه من القلعة تنحدر ، والبشر منهم بقدومها يبتدر ، يزفونها كالعروس فوق الرءوس ، فمن قاءل يقول امها يمانية ، واخر يقول اخوها الخصي الموجه الي الحضرة العلية ، وادنوا مرابطها من المضرب بعد صلاة المغرب ، والحقوا في السءال ، وتشططوا في طلب النوال ، فقلت يا بني اللكيعة جءتم ببازي ، بماذا كنت اجازي ، فانصرفوا وما كادوا يفعلون ، واقبل بعضهم علي بعض يتلاومون ، حتي اذا سلت لذبحها المدي ، وبلغت من طول اعمارها المدي ، قلت يا قوم ظفرتم بقرة العين ، وابشروا باقتراب اللقاء ، فقد ذبحت لكم غراب البين .
 ولقد بلغني انه لهذا العهد بعد ان طال المدي ، يتظلم من ذلك ، وينطوي من اجله علي الوجدة ، فكتبت اليه : وصل الله عزة الفقيه النبيه ، العديم النظير والتشبيه ، وارث العدالة عن عمه وابن ابيه ، في عزة تظلله ، وولاية تتوج جاهه وتكاله .
  داود بن سليمان بن داود بن عبد الرحمن بن سليمان بن عمر ابن حوط الله الانصاري الحارثي الاندي
 يكني ابا سليمان .
 اوليته
 قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير ، من بيت علم وعفاف ، اصله من اندة ، حصن بشرقي الاندلس ، وانتقل ابو سليمان هذا مع اخيه ابي محمد الي حيث يذكر بعد .
 حاله
 قال ابن عبد الملك ، كان حافظا للقراءة ، عارفا باقراء القران بها ، اتقن ذلك عن ابيه ، ثم اخيه كبيره ابي محمد ، محدثا متسع الرواية ، شديد العناية بها ، كثير  السماع ، مكثرا ، عدلا ، ضابطا لما ينقله ، عارفا بطرق الحديث ، اطال الرحلة في بلاد الاندلس ، شرقها وغربها ، طالبا للعلم بها ، ورحل الي سبتة وغيرها ، من بلاد الاندلس العدوية ، وعني بلقاء الشيوخ كبارا وصغارا ، والاخذ منهم ، اتم عناية ، وحصل له بذلك ما لم يحصل لغيره ، وكان فهيما بصيرا بعقد الشروط ، حاذقا في استخراج نكتها ، تلبس بكتبها زمانا طويلا بمسجد الوحيد من مالقة ، وكان محبا في العلم واهله ، حريصا علي افادته اياهم ، صبورا علي سماع الحديث ، حسن الخلق طيب النفس ، متواضعا ، ورعا ، منقبضا ، لين الجانب ، مخفوض الجناح ، حسن الهدي ، نزيه النفس ، كثير الحياء ، رقيق القلب ، تعدد الثناء عليه من الجلة .
 قال ابن الزبير ، كان من اهل العدالة والفضل ، وحسن الخلق ، وطيب النفس والتواضع ، وكثرة الحياء . وقال ابن عبد المجيد ، كان ممن فضله الله بحسن الخلق والحياء علي كثير من العلماء . وقال ابو عبد الله بن سلمة مثل ذلك . وقال ابن . . . بمثله .
 مشيخته قال الاستاذ ، اقرا بمرسيه ، واخذ بها ، وبقرطبه ، ومالقة ، واشبيلية ، وغرناطة وسبتة ، وغيرها من بلاد الاندلس . وغرب العدوه ، واعتناءه يعينه واخاه بباب الرواة ، والاخذ عن الشيوخ ، حتي اجتمع لهما ما لم يجتمع لاحد من اهل عصرهما ، فمن ذلك ابوهما ابو داود ، وابو الحسن صالح بن يحيي بن صالح الانصاري ، وابوالقاسم بن حسن ، وابوعبد الله بن حميد ، وابو زيد السهيلي ، وابو عبد الله محمد بن محمد بن عراق الغافقي ، وابوالعباس يحيي بن عبد الرحمن المجريطي ، وعن ابن بشكوال ، واخذ عن ابي بكر بن الجد ، وابي عبد الله بن زرقون ، وابي محمد ابن عبد الله ، وابي عبد الله بن الفخار الحافظ ، وابي العباس بن مضاء ، وابي محمد ابن بونة ، وابي محمد بن عبد الصمد بن يعيش الغساني ، وابي بكر بن ابي حمزة ، وابي جعفر بن حكم الزاهد ، وابي خالد بن يزيد بن رفاعة ، وابي محمد عبد المنعم ابن الفرس ، وابي الحسن بن كوثر ، وابي عبد الله بن عروس ، وابي بكر بن ابي زمنين ، وابي محمد بن جمهور ، وابي بكر بن النيار ، وابي الحسن بن محمد بن عبد العزيز الغافقي الشقوري ، وابي القاسم الحوفي القاضي ، وابي بكر بن بيبش بن محمد ابن بيبش العبدري ، وابي الوليد بن جابر بن هشام الحضرمي ، وابي  بكر ابن مالك الشريشي ، وابي عبد اليسر الجزيري ، وابي بكر بن عبد الله السكسكي وابي الحجاج ابن الشيخ الفهري ، وغيرهم ممن يطول ذكرهم .
 قضاءه وسيرته فيه
 قال ابن الربيع لازمت ابني حوط الله ، فكان ابو محمد يفوق اخاه والناس في العلم ، وكان ابو سليمان يفوق اخاه والناس في الحلم . واستقضي بسبتة والمرية والجزيرة الخضراء ، وقام قاضيا بها مدة ، ثم نقل منها الي قضاء بلنسية اخر ثمان وستماءة ، ثم صرف بابي القاسم بن نوح ، وقدم علي القضاء بمالقة في حدود احدي عشر وستماءة ، فشكرت احواله كلها ، وعرف في قضاءه بالنزاهة . قال ابو عبد الله بن سلمة ، كان اذا حضر خصوم ، ظهر منه من التواضع ووطاة الاكناف ، وتبيين المراشد والصبر علي المداراة ، والملاطفة ، وتحبيب الحق ، وتكريه الباطل ، ما يعجز عنه ، ولقد حضرته ، وقد اوجبت الاحكام عنده الحدود علي رجل ، فهاله الامر ، وذرفت عيناه ، واخذ يعتب عليه ويءنبه علي ان ساق نفسه الي هذا ، وامر باخراجه ليحد بشهود في موضع اخر لرقة نفسه ، وشدة اشفاقه ، واستمرت ولايته بمالقة الي ان توفي .
 مولده
 ببلدة اندة سنة ستين وخمسماءة
 وفاته
 قال ابو عبد الرحمن بن غالب ، توفي اثر صلاة الصبح من يوم السبت سادس ربيع الاخر سنة احدي وعشرين وستماءة ، ودفن اثر صلاة العصر يوم وفاته ، بسفح جبل فارة ، في الروضة المدفون بها اخوه ابو محمد ، فاتبعه الناس ثناء جميلا ، ذكر ، واختلفوا في جنازته ، وخرج اليها النساء ، والصبيان داعين متبكين .
  رضوان النصري الحاجب المعظم
 حسنة الدولة النصرية ، وفخر مواليها .
 اوليته
 رومي الاصل . اخبرني انه من اهل القلصادة ، وان انتسابه يتجاذبه القشتالية من طرف العمومة ، والبرجلونية من طرف الخءولة ، وكلاهما نبيه في  قومه . وان اباه الجاه الخوف بدم ارتكبه في محل اصالته من داخل قشتالة الي السكني بحيث ذكر ، ووقع عليه سباء في سن الطفولية ، واستقر بسببه بالدار السلطانية ، ومحض احراز رقه ، السلطان دايل قومه ، ابو الوليد المار ذكره ، فاختص به ، ولازمه قبل تصيير الملك اليه ، مءثرا له مغتبطا بمحاءل فضله ، وتماثل استقامته ، ثم صير الملك اليه فتدرج في معارج حظوته ، واختص بتربية ولده ، وركن الي فضل امانته ، وخلطه في قرب الجوار بنفسه ، واستجلي الامور المشكلة بصدقه ، وجعل الجواءز السنيه لعظماء دولته علي يده ، وكان يوجب حقه ، ويعرف فضله ، الي ان هلك ، فتعلق بكنف ولده ، وحفظ شمله ، ودبر ملكه ، فكان اخر اللخف ، وسترا للحرم ، وشجي للعدا وعدة في الشدة ، وزينا في الرخاء ، رحمة الله عليه .
 حاله وصفته كان هذا الرجل مليح الشيبة والهيءة . معتدل القد والسحنة ، مرهب البدن . مقبل الصورة ، حسن الخلق ، واسع الصدر ، اصيل الراي ، رصين العقل ، كثير التجمل ، عظيم الصبر ، قليل الخوف من الهيعات ، ثابت القدم في الازمات ، ميمون النقيبة ، عزيز النفس ، عالي الهمة ، بادي الحشمة ، اية في العفه ، مثلا في النزاهة ، ملتزما للسنة ، دءبا علي الجماعة ، جليس القبلة ، شديد الادراك مع السكون ، ثاقب الذهن مع اظهار الغفلة ، مليح الدعابة مع الوقار والسكينة ، مستظهرا لعيون التاريخ ، ذاكرا للكثير من الفقه والحديث ، كثير الدالة علي تصوير الاقاليم واوضاع البلاد ، عارفا للسياسة ، مكرما للعلماء ، متركا للهوادة ، قليل التصنع ، نافرا من اهل البدع ، متساوي الظاهر والباطن ، مقتصدا في المطعم والملبس .
 مكانته من الدين
 اتفق علي انه لم يعاقر مسكرا قط ولا زن بهناة ، ولا لطخ بريبة ، ولا وصم بخلة تقدح في منصب ، ولا باشر عقاب جاز ، ولا اظهر شفاء من غاءظ ، ولا اكتسب من غير التجر والفلاحة مالا .
 اثاره
 احدث المدرسة بغرناطة . ولم تكن بها بعد ، وسبب اليها الفواءد ووقف عليها الرباع المغلة ، وانفرد بمنقبها ، فجاءت نسيجة وحدها بهجة وصدرا وظرفا وفخامة ، وجلب الماء الكثير اليها من النهر ، فابد سقيه عليها ، وادار السور  الاعظم علي الربض الكبير المنسوب للبيازين ، فانتظم منه النجد والغور ، في زمان قريب ، وشارف التمام الي هذا العهد ، وبني من الابراج المنيعة في مثالم الثغور وروابي مطالعها المنذرة ، ما ينيف علي اربعين برجا ، فهي ماثلة كالنجوم ما بين البحر الشرقي من ثغر بيرة الي الاحواز الغريبة ، واجري الماء بجبل مورور ، مهتديا الي ما خفي علي من تقدمه ، وافذاذ امثال هذه الانقاب يشق تعداده .
 جهاده : غزا في السادس والعشرين من محرم عام ثلاثة وثلاثين وسبعماءة بجيش مدينة باغة ، وهي ما هي من الشهرة ، وكرم البقعة ، فاخذ بمخنقها ، وشد حصارها وعاق الصريخ عنها ، فتملكها عنوة ، وعمرها بالحماة ورتبها بالمرابطة ، فكان الفتح فيها عظيما ، وفي اواءل شهر المحرم من عام اثنين وثلاثين وسبعماءة غزا بالجيش عدو المشرق ، وطوي المراحل مجتازا علي بلاد قشتالة ، لورقة ومرسية ، وامعن فيها ، ونازل حصن المدور ، وهو حصن امن غاءلة العدو مكتنف بالبلاد ، مد بالبسيني ، موضوع علي طية التجارة ، وناشبه القتال ، فاستولي عنوة عليه منتصف المحرم من العام المذكور ، واب مملوء الحقاءب سبيا وغنما . وغزواته كثيرة ، كمظاهرة الامير الشهير ابي مالك علي منازلة جبل الفتح ، وما اشتهر عنه فيه من الجد والصبر ، واوثر عنه من المنقبة ، الدالة علي صحة اليقين ، وصدق الجهاد ، اذ اصابه سهم في ذراعه وهو يصلي ، فلمي شغله عن صلاته ، ولا حمله توقع الاغارة علي ابطال عمله . ترتيب خدمته وما تخلل عن ذلك من محنته : لما استوثق امر الامير المخصوص بتربيته ، محمد ابن امير المسلمين ابي الوليد نصر ، وقام بالامر وكيل ابيه الفقيه ابو عبد الله محمد بن المحروق ، ووقع بينه وبين المترجم عهد علي الوفاء والمناصحة ، ولم يلبث ان نكبه وقبض عليه ليلة كذا من رجب عام ثمانية وعشرين وسبعماءة ، وبعثه ليلا الي مرسي المنكب ، واعتقله في المطبق من قصبتها بغيا عليه ، وارتكب فيه اشنوعة اساءت به العامة ،  وانذرت باختلال الحال ، ثم اجازه البحر ، فاستقر بتلمسان ، ولم يلبث ان قتل المذكور ، وبادر سلطانه الموتور بفرقته عن سدته ، فاستدعاه فلحق محله من هضبة الملك متمليا ما شاء من عز وعناية ، فصرفت اليه المقاليد ، ونيطت به الامور ، واسلم اليه الملك ، واطلقت يده في المال ، واستمرت الاحوال الي عام ثلاثة وثلاثين وسبعماءة ، والتاث الامر وظهر من سلطانه التنكر عليه ، فعاجله الحمام فخلصه الله منه ، وولي اخوه ابو الحجاج من بعده ، فوقع الاجماع علي اختياره للوزارة اواءل المحرم من عام اربعة وثلاثين وسبعماءة ، فرضي الكل به ، وفرحت العامة والخاصة للخطة ، لارتفاع المنافسات بمكانه ، ورضي الاضداد بتوسطه ، وطابت النفوس بالامن من غاءلته ، تفولي الوزارة وسحب اذيال الملك ، وانفرد بالامر واجتهد في تنفيذ الاحكام ، وتقدم الولاة ، وجواب المخاطبات ، وقواد الجيوش ، الي ليلة الاحد الثاني والعشرين من رجب عام اربعين وسبعماءة ، فنكبه الامير المذكور نكبة ثقيلة البرك ، هاءلة الفجاة من غير زلة ماثورة ، ولا سقطة معروفة ، الا ما لا يعدم بابواب الملوك من شرور المنافسات ، ودبيب السعايات الكاذبة ، وقبض عليه بين يدي محراب الجامع من الحمراء اثر صلاة المغرب ، وقد شهر الرجال سيوفهم فوقه يحفون به ، ويقودونه الي بعض دور الحمراء ، وكبس ثقات السلطان منزله ، فاستوعبوا ما اشتمل عليه من نعمة ، وضم الي المستخلص عقاره ، وسوغ الخبر عظيم غلاته ، ثم نقل بعد ايام الي قصبة المرية محمولا علي الظهر ، فشد بها اعتقاله ، ورتب الحرس عليه الي اواءل شهر ربيع الثاني من عام احد واربعين وسبعماءة ، فبدا للسلطان في امره واضطر الي اعادته ، ووجد فقد نصحه ، واشفق لما عدم من امانته ، والانتفاع برايه ، وعرض عليه بما لنوم الكف والاقصار عن ضره ، فعفا عنه ، واعاده الي محله من الكرامة ، وصرف عليه من ماله ، وعرض الوزارة فاباها ، واختار برد العافية ، وانس لذة التخلي ، فقدم لذلك من سد الثغور ، فكان له اللفظ ، ولهذا الرجل المعني ، فلم يزل مفزعا للراي ، محلي في العظة علي الولاية ، كثير الامل والغاشي ، الي ان توفي السلطان المذكور غرة شوال من عام خمسة وخمسين وسبعماءة ، فشعب الثاي ، وحفظ البلوي ، واخذ البيعة لولده سلطاننا الاسعد ابي عبد الله ، وقام خير قيام بامره ، وجري علي معهود استبراءه . وقد تحكمت التجربة ، وعلت السن ، وزادت انة الخشية ، وقربت من لقاء الله  الشقة ، فلا تسال عما حط من خل ، وافاض من عدل ، وبذل من مداراة ، وحلول عقد السلم ، وسد امور الجند علي القل ، ودامت حاله متصلة علي ما ذكره ، وسنه تتوسط عشر التسعين الي ان لحق بربه . وقد علم الله اني لم يحملني علي تقرير سيرته ، والاشادة بمنقبته داعية ، وانما هو قول بالحق ، وتسليم لحجة الفضل ، وعدل في الوصف ، والله عز وجل يقول : واذا قلتم فاعدلوا
 وفاته
 في ليلة الاربعاء الثامن والعشرين من رمضان من عام ستين وسبعماءة ، طرق منزله بعد فراغه من احياء ثلث الليل ، متبذل اللبسة ، خالص الطوية ، مقتضيا للامن مستشعرا للعافية ، قاءما علي المسلمين بالكل حاملا للعظيمة ، وقد بادره الغادرون بسلطانه ، فكسروا غلقه بعد طول معالجة ، ودخلوا عليه وقتلوه بين اهله وولده ، وذهبوا الي الدايل براسهن وفجعوا الاسلام ، بالساءس الخصيب المتغاضي ، راكب متن الصبر ، ومطوق طوق النزاهة والعفاف ، واخر رجال الكمال والستر . الضافي علي الاندلس ، ولوءم من الغدبين راسه وجسده ، ودفن بازاء لحود مواليه من السبيكة ظهرا ، ولم يشهد جنازته الا القليل من الناس ، وتبرك بعد بقبره . وقلت عند الصلاة عليه ، اخاطبه دون الجهر من القول لمكان التقية :
 ارضوان لا توحشك فتكة ظالم . . . فلا مورد الا سيتلوه مصدر
 ولله سر في العباد مغيب . . . يشهد بخافيه القضاء المقدر سميك مرتاح اليك مسلم . . . عليك ورضوان من الله اكبر
 فحث المطاليس النعيم منغص . . . ولا العيش في دار الخلود مكدر
  زاوي بن زيري بن مناد الصنهاجي
 الحاجب المنصور ، يكني ابا مثني . 
 اوليته
 قد مر ما حدث بين ابيه زيري وبين قرابته من ملوك افريقية ، وباديس بن منصور من المشاحنة التي اوجبت مخاطبة المظفر بن ابي عامر في اللحاق بالاندلس ، واذنه في ذلك . فدخل الاندلس ، منهم علي عهده جماعة وافرة من مساعير الحروب واثار الحتوف ، مع شيخهم هذا واميرهم ، ودخل منهم معه ابناء اخيه ماكسن وحباسة وحبوس ، وقاموا في جملة المظفر ، وزاوي مخصوص باسم الحجابة ، فلما اختل بناء الخلافة ، بمحمد بن عبد الجبار الملقب بالمهدي ، اذلهم وتنكر لهم ، واشاع بينهم وبين امثالهم من البرابر ، المغايرة ، فكان ذلك سبب الفتنة التي يسميها اهل الاندلس بالبربرية ، فانحاشوا ، ونفروا عهده ، وبايعوا سليمان بن الحكم ، واستعانوا بالنصاري ، وحركوا علي اهل قرطبة خصوصا ، وعلي اهل الاندلس عموما ، ما شاء الله من استباحة ، واهلاك النفوس ، وغلبوا علي ملك الاندلس ، وما وراء البيضة ، واقتسموا امهات الاقطار ، وانحازوا الي بلاد تضمهم ، فانحازت صنهاجة مع رءيسهم المذكور الي غرناطة ، فاووا اليها ، واتخذوها ملجا ، وحماها زاوي المذكور ، واقام بها ملكا ، واثل بها سلطانا لذويه ، فهو اول من مدن غرناطة ، وبناها وزادها تشييدا ومنعة ، واتصل ملكه بها ، وارتشحت عروقه ، الي ان كان من ظهوره بها واحوازها ، علي عساكر الموالي ، الراجعين بامامهم المرتضي الي قرطبة ، البادين بقتاله ، والاخذين بكظمه ، بما تقرر ويتقرر في اسم المرتضي ، من باب المحمدين بحول الله .
 وكان زاوي كبش الحروب ، وكاشف الكروب ، خدم قومه شهير الذكر اصيل المجد ، المثل المضروب في الدهاء ، والراي ، والشجاعة ، والانفة ، والحرم . قال بعضهم ، احكم التدبير ، والدولة تسعده ، والمقادر تنجده ، وحكيت له في الحروب حكايات عجيبة .
 بعض اخباره في الراي
 قال ابو مروان ، وقد مر ذكر الفتنة البربرية ، لما خلص ملا القوم ، لتشاور اميرهم وهم فرض في خروجهم من قرطبة ، عند ما انتهوا الي فحص هلال ، واجتمعوا علي التاسي ، وضرب لهم زعيمهم زاوي بن زيري بن مناد الصنهاجي ، مثلا بارماح خمسة جمعها مشدودة ، ودفعها لاشد من حضره منهم ، وقال ، اجهد نفسك في كسرها كما هي واغمزها ، فعالج ذلك فلم  يقدر عليه ، فقال له حلها وعالجها رمحا رمحا ، فلم يبعد عليه دقها ، فاقبل علي الجماعة ، فقال : هذا مثلكم يا برابرة ، ان جمعتم لم تطاقوا ، وان تفرقتتم لم تبقوا ، والجماعة في طلبكم ، فانظروا لانفسكم وعجلوا ، فقالوا ناخذ بالوثيقة ، ولا نلقي بايدينا الي التهلكة ، فقال هم بايعوا لهذا القرشي سليمان ، يرفع عنكم الانفة في الرياسات ، وتستميلون اليه العامة بالجنسية ، ففعلوا ، فلما تمت البيعة ، قال ان مثل هذا الحال لا يقوي علي اهل الاستطالة ، فيقيد له رءيس كل قبيله منكم ، قبيلة يتكفل السلطان بتقويمهم ، وانا الكفيل بصنهاجة ، قال ، وامتارت بطون القباءل علي ارحامها ، وقباءلها الي افخاذها وفصاءلها ، فاجتمع كل فريق منهم علي تقديم سيده ، فاجتمعت صنهاجة علي كبيرها زاوي ، ولم تزل تلك القباءل المتالفة بالاندلس لطاعة اميرها ، المنادين له الي ان اورثوهم الامارة .
 التوقيع قالوا ، ولما نازله المرتضي الذي اجلب به الموالي العامريين بظاهر غرناطة ، خاطبه بكتاب يدعوه فيه اليه طاعته ، واجمل موعده فيه ، فلما قرء علي زاوي قال لكاتبه ، اكتب علي ظهر رقعته : قل يا ايها الكافرون السورة . فلما بلغت المرتضي اعاد عليه كتابا يعده فيه بوعيده ، فلما قرء علي زاوي ، قال رد عليه : الها كم التكاثر الي اخرها ، فازداد المرتضي غيظا ، وناشبه القتال ، فكان الظهور لزاوي .
 قال المءرخ ، واقتتلت صهناجه مع اميرهم مستميتين لما دهمهم من بحر العساكر ، علي انفرادهم وقلة عددهم ، الي ان انهزم اهل الاندلس ، وطاروا علي وجوههم ، مسلموهم وافرنجهم ، لا يلوون علي احد ، فاوقع البرابر بهم السيف ، ونهبوا تلك المحلات ، واحتووا علي مالا كفاء له اتساعا وكثرة ، ظل الفارس يجء من اتباع المنهزمين ومعه العشرة ، ولا تسل عما دون ذلك من فاخر النهب ، وخير الفساطيط ، ومضارب الامراء والرءساء . 
 قال ابن حيان : فحل بهذه الوقيعة علي جماعة الاندلس مصيبة انست ما قبلها ، ولم يجتمع لهم جمع بعدها وفروا بادبار ، وباءوا بالصغار .
 منصرفه عن الاندلس
 قال المءرخ ، ولهول ما عاينه زاوي من اقتدار اهل الاندلس في ايام تلك الحروب وجعاجعهم ، واشرافهم علي التغلب عليه ، هان سلطانه عنده بالاندلس ، وخرج عنها نظرا الي عاقبة امره ، ودعا بجماعة من قومه لذلك فعصوه ، وركب البحر بجيشه واهله ، فلحق بافريقية وطنه . قال ، فكان من اغرب الاخبار في الدولة الحمودية انزعاج ذلك الشيخ زاوي عن سلطانه بعد ذلك الفتح العظيم الذي ناله علي اهل الاندلس ، وعبوره البحر ، بعد ان استاذن ابن عمه المعز بن باديس ، فاذن له . وحرص بنو عمه بالقيروان ، علي رجوعه لهم لحال سنه ، وتقريبهم يومءذ من مثله من مشيختهم لمهلك جميع اخوتهم ، وحصوله هو علي مقرر بني مناد الغريب الشان ، في ان لا تحجب عنهم نساءهم وكن زهاء الف امراة في ذلك الوقت ، هن ذوات محرم من بنات اخوته وبناتهن وبين بنيهن . وكان رحيل زاوي عن الاندلس سنة ستة عشر واربعماءة . قال ابن حيان ، واخبار هذا الداهية كثيرة ، وافعاله ونوادره ماثورة .
  زهير العامري فتي المنصور بن ابي عامر
 حاله
 كان شهما داهية ، سديد المذهب ، مءثرا للاناة ، ولي بعد خيران صاحب المرية ، وقام بامره احمد قيام ، سنة تسعة عشر واربعماءة ، يوم الجمعة لثلاث  خلون من جمادي الاولي . وكان اميرا بمرسية ، فوجه عند خيران حين احس بالموت ، فوصل اليه ، وكان عنده الي ان مات ، فخرج زهير مع ابن عباس الي الناس ، فقال لهم ، اما الخليفة خيران فقد مات ، وقد قدم اخاه زهيرا هذا . فما تقولون : فرضي الناس به ، فدامت مدة ولايته عشرة اعوان ونصف عام الي ان قتل .
 مناقبه
 قال ابو القاسم الغافقي ، وكان حسن السيرة جميلها ، بني المسجد في المرية ، ودار فيه من جهاته الثلاث ، المشرق والمغرب والجوف ، وبني مسجدا ببجانة ، وشاور الفقهاء ، وعمل بقولهم ، وملك قرطبة ، ودخل قصرها ، يوم الاحد لخمس بقين من شعبان سنة خمس وعشرين واربعماءة ، ودام سلطانه عليها خمسة عشر شهرا ونصف شهر .
 قال ابن عذاري ، واما زهير الفتي فامتدت اطناب مملكته من المرية الي قرطبة ونواحيها ، والي بياسة ، والي الفج من اول طليطلة . وقالوا : قر ما بينه وبين باديس فارسل باديس ، الي زهير رسوله مكاتبا مستدعيا تجديد المحالفة ، فسارع زهير ، واقبل نحوه ، وضيع الحزم ، واغتر بالعجب ، ووثق بالكثرة . اشبه شء بمجء الامير الضخم الي عامل من عماله قد ترك رسم الالتقاء بالنظراء وغير ذلك من وجوه الحزم واعرض عن ذلك كله ، واقبل ضاربا بسوطه ، حتي تجاوز الحد الذي جرت العادة بالوقوف عنده من عمل باديس دون اذنه ، وصير الاوعار والمضايق خلف ظهره ، فلا يفكر فيها ، واقتحم البلد ، حتي صار الي باب غرناطة . ولما وصل خرج باديس في جمعه ، وقد انكر اقتحامه عليه ، وعده حاصلا  في قبضته ، فبداه بالجميل والتكريم ، واوسع عليه وعلي رجاله في العطاء والقري ، والتعظيم بما مكن اغترارهم ، وثبت طمانينتهم ، ووقعت المناظرة بين زهير وباديس ، ومن حضرهما من رجال دوليتهما ، فنشا بينهما عارض الخلاف لاول وهلة ، وحمل زهير امره علي التشطط ، فعزم باديس علي اللقاء ووافقه عليه قوم من خدامه ، فاقام المراتب ، ونصب الكتاءب ، وقطع قنطرة لا محيد عنها لزهير ، والحاءن لا يشعر ، وغاداه عن تعبية محكمة ، فلم يرعه الا رجة القوم راجعين ، فدهش زهير واصحابه ، الا انه احسن تدبير الثبات لو استتمه ، وقام فنصب الحرب ، وثبت في قلب العسكر ، وقدم خليفته هذيلا في وجوه اصحابه الي الموالي ، فلما راتهم صنهاجة ، علموا انهم الحماة والشوكة ، ومتي حصدوا لم يثبت من وراءهم ، فاختلطوا بهم ، واشتد القتال ، فحكم الله لاقل الطاءفتين من صنهاجة ليري قدرته ، فانهزم زهير واصحابه وتقطعوا ، وعمل السيف فيهم فمزقوا ، وقتل زهير ، وجهل مصرعه ، وغنم رجال باديس من المال والمرافق والاسلحة والحيلة والعدة والغلمان والخيام ، ما لا يحاط بوصفه . وكانت وفاة زهير يوم الجمعة عقب شوال ، سنة تسع وعشرين واربعماءة بقرية الفنت خارج غرناطة .

  طلحة بن عبد العزيز بن سعيد البلطيوسي واخواه ابو بكر وابو الحسن بنو القبطرنة
 يكني ابا محمد . 
 حالهم كانوا عيونا من عيون الادب بالاندلس ، ممن اشتهروا بالظرف ، والسرو والجلالة . وقال ابو الحسن بن بسام وقد ذكر ابا بكر منهم ، فقال ، احد فرسان الكلام ، وحملة السيوف والاقلام ، من اسرة اصالة ، وبيت جلالة ، اخذوا العلم اولا عن اخر ، وورثوه كابرا عن كابر ، ثلاثة كهقعة الجوزاء ، وان اربوا عن الشهر في السنا والسناء . كتب ابو محمد عبد العزيز واخواه عن ملك لمتونة ، ودخلوا معه غرناطة . ذكر ذلك غير واحد . واجتزات بذكر ابي محمد ، واتبعه اخويه اختصارا .
 شعره
 من شعر ابي محمد ، قوله في الاستدعاء :
 هلم الي روضنا يا زه . . . ير ولح في سماء المني يا قمر
 وفوق الي الانس سهم الاخا . . . ء فقد عطلت قوسه والوتر
 اذا لم تكن عندنا حاضرا . . . فما بغصون الاماني ثمر
 وقعت من القلب وقع المني . . . وحزت من العين حسن الحور
 قال ابو نصر ، بات مع اخويه في ايام صباه ، واستطابة جنوب الشباب وصباه ، بالمنية المسماة بالبديع ، وهو روض كان المتوكل يكلف بموافاته ، ويبتهج بحسن صفاته ، ويقطف ريحانه وزهره ، ويقف عيه اغفاءه وسهره ، ويستفزه الطرب متي ذكره ، وينتهز فرص الانس فيه روحاته وبكره ، ويدير حمياه علي ضفة نهره ، ويخلع سره فيه لطاعة جهره ، ومعه اخواه ، فطاردوا اللذات حتي انضوها ، ولبسوا برود السرور فما نضوها ، حتي صرعتهم العقار ، وطلحتهم تلك  الاوقار ، فلما هم رداء الفجر ان يندي ، وجبين الصبح ان يبتدي ، قام الوزير ابو محمد فقال :
 يا شقيقي وافي الصباح بوجهه . . . ستر الليل نوره وبهاءه
 فاصطبح واغتنم مسرة يوم . . . لست تدري بما يجء مساءه
 ثم استيقظ اخوه ابو بكر فقال :
 يا اخي قم تر النسيم عليلا . . . باكر الروض والمدام شمولا
 في رياض تعانق الزهر فيها . . . مثل ما عانق الخليل خليلا
 لا تنم واغتنم مسرة يوم . . . ان تحت التراب نوما طويلا
 ثم استيقظ اخوهما ابوالحسن وقد ذهب من عقله الوسن فقال :
 يا صاحبي ذرا لومي ومعتبتي . . . قم نصطبح قهوة من خير ما ذخروا
 وبادرا غفلة الايام واغتنما . . . فاليوم خمر ويبدو في غد خبر
 وقال ابو بكر في بقرة اخذها له الرنق صاحب قلمورية ، وقد اعاد ارضه : [ الطويل ] 
 وافقدنيها الرنق اما حفية . . . اذا هي حفت الفت بين وفدين
 تعنفني امي علي ان رثيتها . . . وان اتبعتها الدم من عين
 لها الفضل عندي ارضعتني . . . وبالرغم ما بلغتني راس عامين
  محمد بن اسماعيل بن فرج بن اسماعيل بن نصر
 الرءيس المتوثب علي الملك ، وحي كرسي الامارة ، وعاقد صفقة الخسران المبين ، يكني ابا عبد الله .
 اوليته ، معروفة .
 حاله : من نفاضة الجراب وغيره كان شيطانا ، ذميم الخلق ، حرفوشا ، علي عرف المشارقة ، متراميا للخساءس ، مالفا للدعرة والاجلاف والسوار واولي الريب ، خبيثا كثير النكر ، منغمسا في العهن ، كلفا بالاحداث ، متقلبا عليهم في الطرق ، خليع الرسن ، ساقط الحشمة ، كثير التبذل ، قواد عصبة كلاب ، معالجا لامراضها ، مباشرا للصيد بهما ، راجلا في ثياب منتاب الشعر من الجلود والسوابل والاسمال ، عقد له السلطان علي بنته لوقوع القحط في رجال بيتهم ، ونوههه بالولاية ، واركبه ، واغضي له عن موبقات تقصر به ، الي ان هلك ، وحاد الامر عن شقيق زوجه ، واستقر في اخيه ، وثقل علي الدولة ، لكراهة طلعته ، وسوء الاحدوثة به ، فامر بترك المباشرة ، والدخول للقلعة ، واذن له في التصرف في البلد والفحص ، وابقيت عليه النعمة ، فداخل ام زوجه ، وضمن لها تمام الامر لولدها ، وامدته بالمال ، فنظر من المساعير شيعة ، من كسرة الاغلاق ، وقتلة الزقاق ، ومختلسي البضاءع ، ومخيفي السابلة ، واستضاف من اسافلة الدولة ، من اسفته باقصار قصد ، او مطل وعد ، او حط رتبة ، او عزل عن ولاية ، فاستظهر منهم بعدد ولا ، كالشقي الدليل الموروي ، الغريب الطور ، وابراهيم بن ابي الفتح المنبوذ بالاضليع ، قريع الجهل ، ومستور العظيمة ، وارتادوا عورة القلعة ، فاهتدوا منها الي ما شاءوا وتالفوا بخارج ، ثم تسللوا  ببطن الوادي المعروف بهداره ، الي ان لصقوا بجناح السور الصاعد ، الراكبة قوسه جرية النهر ، وصعدوا مساوقين جناحه المتصل بسور القلعة ، وقد نقص كثير من ارتفاعه ، لحدثان اصلاح فيه ، فتسوروه عن سلم ، ودافع بعض محاربيهم بعضا ، في استباق ادراجه ، فدخلوا البلد في الثلث الاخير من ليلة الاربعاء الثامن والعشرين لرمضان ، عام ستين وسبعماءة ، ثم استغلظوا بالمشاعل ، وقتلوا ناءب الملك رضوانا النصري ، سايس الامر ، وبقية المشيخة ، واستخرجوا السلطان الذي هو يزيفه ، فنصبوه للناس ، وتم الامر ، بما دل علي احتقار الدنيا عند الله ، وانخرط هذا الخب ، في طور غريب من التنزل للسلطان ، والاستخدام لامه ، والتهالك في نصحه ، وخلط نفسه فيه ، وتبذل في خدمته ، يتولي له الامور ، ويمشي في زي الاشراط بين يديه ، ويتاتي لشهواته ، ويتظاهر بحراسته . ولما علم ان الامر يشق تصيره اليه من غير واسطة ، بغير انقياد الناس اليه ، من غير تدريج كاده ، فالطف الحيلة في مساعدته علي اللذات ، واغراءه بالخباءث ، وشغله بالعهر ، وقتله بالشهوات المنحرفة ، وجعل يترا من دنيته وينفق بين الناس من سلع اغتيابه ، ويري الجماهير الانكار لصنيعه ، ويزين لهم الاستعاضة منه بعد ما غلظت شوكته ، وضم الرجال الي نفسه موريا بحفظه ، والاستظهار علي صونه . وفي الرابع من شعبان عام احد وستين وسبعماءة ، ثار به في محل سكناه في جواره ، واستجاش اولياء غدره ، وكبس منزله ، مداخلا للوزير المشءوم ، عاقدا معه صفقة الغدر . وامتنع السلطان بالبرج الاعظم ، فاستنزله وقتله ، كما مر في اسم المذكور قبل ، واستولي علي الملك ، فلم يختلف عليه اثنان ، واشتغل طاغية الروم بحرب ، كان بينه وبين القطالنيين ، فتمالا لمسالمته ، فاغتبط الصنيع وتهنا المنحة ، وتشطط علي الروم في شروط غير معتادة ، سامحوه بها مكيدة واستدراجا ، واجتاز امير المسلمين المصاب بغدره الي الاندلس ، طالبا لحقه ، ومبادرا الي رد امره ، فسقط في يده ، ووجه الجيش اليه بمثواه من بلد رندة ، فانصرف عنها خاءبا ، ورجع ادراجه ، يشك في النجاة ، وتفرغ اليه الطاغية ، ففض عليه جمه ، وقد اجرت عليه شوكته وقيعة ، نصر الله فيها الدين ، واملي لهذا الوغد فلم يقله العثرة بعدها . ونازل حصونه المهتضمة واستولي علي كثير منها ، وحام فلم يصحر غلوة ، واكذب ما موه به من البسالة . وظهر للناس بلبس الصوف ، واظهر التوبة علي سريرة دخلة ، وفسق مبين ، وقل ما بيده ، ونفد بيت ماله ، فلم يجد شيءا يرجع اليه ، من بعد ما سبك الانية والحلية ، وباع العقار لبتذيره ، وسحه المال سحا ، في ابواب الاراجيف  والاختلاف ، والبهج بالغنا ، فشرف الانقاب الي الفرار ، وازمع الي الانسلال . وعندما تحرك السلطان الي غربي مالقة ، ونجع اهلها بطاعته ودخلوا في امره ، وسقط عليه الخبر . اشتمل علي الذخيرة جمعاء ، وهي التي لم تشتمل خزاءن الملوك مطلقا علي مثلها ، من الاحجار واللءلء والقصب ، والتف عليه الجمع المستميت ، جمع الضلال ومرد الغي ، وخرج عن المدينة ليلة الاربعاء السابع عشر من جمادي الاخرة . وصوب وجهه الي سلطان قشتالة ، مكظوم تجنيه ، وموتور سوء جواره ، من غير عهد ، الا ما امل من التبقي عنده من التذميم به ، وضمان اتلاف الاسلام ، واستباحة البلاد والعباد بنكرته . ة الاربعاء السابع عشر من جمادي الاخرة . وصوب وجهه الي سلطان قشتالة ، مكظوم تجنيه ، وموتور سوء جواره ، من غير عهد ، الا ما امل من التبقي عنده من التذميم به ، وضمان اتلاف الاسلام ، واستباحة البلاد والعباد بنكرته .
 ولما استقر لديه نزله ، تقبض عليه ، وعلي شر ذمته المنيفة علي ثلاثماءة فارس من البغاة ، كشيخ جنده الغربي ادريس بن عثمان بن ادريس بن عبد الله بن عبد الحق ، ومن سواه ، تحصل بسببهم بيد الطاغية ، كل ما تسمو اليه الامال ، من جواد فاره ، اومنطقة ثقيلة ، وسلاح محلي ، وجوشن رفيع ، ودرع حصينة ، وبلبلة منيعة ، وبيضة مذهبة ، وبزة فاخرة ، وصامت عتيد ، وذخيرة شريفة ، فتنخل منهم متولي التسور فجعلهم اسوة راسهم في القتل ، خر بعضهم يومءذ علي بعض ، في القتل ، واخذتهم السيوف ، فحلوا بعد الشهرة ، والتمثيل في ازقة المدينة ، واشاعة النداء في الجزيرة ، ثاني رجب من العام المءرخ به ، وركب اسوق سايرهم الاداهم ، واستخلصهم الاسار ، وبارد بتوجيه رءسهم ، فنصبت من فوق العورة التي كان منها تسورهم القلعة ، فمكثت بها الي ان استنزلت وووريت ، وانقضي امره علي هذه الوتيرة مشءوما دبيرا ، لم يمتعه الله بالنعيم ، ولا هناه سكني المحل الكريم ، ولا سوغه راحة ، ولا ملاه موهبة ، ولا اقام علي فضله حجة ، ولا اعانه علي زلفة ، انما كان رءيس السراق وعريف الخراب ، وامام الشرار ، ندر يوماص في نفسه ، وقد رفعت اليه امراة من البدو تدعي انها سرقت دارها ، قال : ان كان ليلا بعد ما سد باب الحمراء علي وعلي ناسي ، فهي والله كاذبة ، اذ لم يبق سارق في الدنيا ، او في البلاد ، الا وقد تحصل خلفه ، وقانا الله المحن ، وثبتنا علي مستقر الرشد ، ولا عاقنا عن جادة الاستقامة .
 وزراء دولته
 استوزر الوزير المشءوم ممده في الغي ، الوغد ، الجهول ، المرتاش من السرقة ، الحقود علي عباد الله لغير علة عن سوء العاقبة ، المخالف في الادب سنن الشريعة ، البعيد عن الخير بالعادة والطبيعة ، دودة القز ، وبغل طاحونة الغدر ، وزق القطران ، محمد بن ابراهيم بن ابي الفتح الفهري ، فانطلقت يده علي الابشار ، ولسانه علي الاعراض ، وعينه علي النظر الشزر ، وصدره علي التاوه والرين ،  يلقي الرجل كانه قاتل ابيه ، محدقا الي كميه ، يحترش بهما خبيءة ، او يظن بهما رشوة ، فاجاب الله دعاء المضطرين ، ورغبات الساءلين ، وعاجله بالاخذة الرابية ، والبطشة القاضية فقبض عليه في ليلة السبت العاشر لرمضان من العام المذكور ، وعلي ابن عمه العصر فوط وعلي الحيرا من نواهض بيتهما وانفذ الامر بتعريضهم ، فمضي حكم الله بهذه المنية الفرعونية فيهم لا تبديل لكلمات الله ، قاهر الجبابرة ، وغالب الغلاب ، وجاعل العاقبة للمتقين .
 واستوزر بعده ، اولي الناس وانسبهم الي دولته ، واحقهم بمظاهرته ، المسوس الجبار الياس والفطرة ، المختبل الفكرة ، القيل ، المرجس ، الحول ، الشهير ، الضجر ، محمد بن علي بن مسعود ، فميا يلي الناس علي طول الحمرة ، وانفساح زمان التجربة ، اسوا تدبيرا ، ولا اشر معاملة ، ولا ابذا لسانا ، ولا اكثر شكوي ومعاتبة ، ولا اشح يدا ، ولا اجدب خوانا ، من ذلك المشءوم ، بنعق البوم ، ينعق بما لا يسمع ، ويسرد الاكاذيب ، ويسء السمع ، فيسء الاجابة ، ويقود الجيش فيعود بالخيبة ، الي ان كان الفرار ، فصحبه الي مصرعه ، وكان ممن استءثر به القيد الثقيل ، والاسر الشديد ، والعذاب الاليم ، عادة بذلك عبد المالاخوينا ، التي كان يحجب سمتها ، زمان ترفيهه ، فقضت عليه سء الميتة ، مطرح الجثة . سترنا الله بستره ولا سلبنا في الحياة ، ولا في الممات ثوب عنايته .
 كاتب سره
 صاحبنا الفقيه الاهوج ، قصب الريح ، وشجرة الخور ، وصوت الصدي ، ابو محمد عبد الحق بن عطية ، المستبد بتدبير الدبير ، خطا فوق الرقاع الجاهلة ، ومسارة في الخلوات الفاسقة ، وصدعا فوق المنابر الكبيبة ، بحلة لث الراية ، ويذب عنه ذب الوالدة ، ينتهي في الاعتذار عن هناته الي الغايات القاصرة .
 قضاته
 شيخنا ابو البركات ، قيس ليلي القضاء ، المخدوع بزخرف الدنيا علي الكبرة والعناء ، لطف الله به ، والهمه رشده . شيخ الغزاة علي عهده : ادريس بن عثمان بن ادريس بن عبد الحق بن محيو ، بقية بيت الدبرة ووشيجة الشجرة المجتثة ، عذب في الجملة من اهل بيته عند القبض عليهم ، واستقر في القبض الاشهب من قبيله بالمغرب ، مطلق الاقطاع ، مرموقا بعين التجلة ، مكنوفا بشهرة الاب ، الي ان سعي به الي السلطان ، نسيج وحده فارس بن علي ، واستشعر البث فطار به الذعر لا يلوي عنانا ، حتي سقط بافريقية ، وعبر البحر  الي ملك برجلونة ، ثم اتصل بالدولة النصرية ، بين ادالة الغدر ، وايالة الشر ، فقلده الداءل مشيخة الغزاة ، ونوه به ، فاستراب معزله يحيي بن عمر ، ففر الي ارض الروم حسبما يذكر في اسمه ، فقام له بهذا الوظيف ، ظاهر الشهرة والابهة ، مخصوصا منه بالتجلة ، الي ان كان ما كان من ازمانه وفراره ، فوفي له وصحبه ركابه ، وقاسمه المنسجة شق الابلة ، واستقر بعد قتله اسيرا عانيا علق الدهر ، لضنانة العدو بمثله ، الي ان افلت من دون الاغلاق ، وشد الوثاق ، ولحق بالمسلمين في خبر لم يشتمل كتاب الفرج بعد الشدة علي مثله ، والاغراب منه ، يستقر في اسمه الماع به ، ثم استقر بالمغرب معتقلا . ثم مات رحمه الله .
 من كان علي عهده من الملوك : واولا بمدينة فاس دار ملك المغرب ، السلطان ، الخير ، الكريم الابوة ، المودود قبل الولاية ، اللين العريكة ، الشهير الفضل في الحياة ، اية الله في اغراب الصنع ، واغراب الادبار ، ابو سالم ابراهيم بن علي بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق ، امير المسلمين ، المترجم به في حرف الالف . ولما قتل يوم الحادي والعشرين لذي قعدة من عام اثنتين وستين ، قام بالامر بعده اخوه المتحيل ابو عامر تاشفين بن علي الي اواخر صفر عام ثلاثة وستين ، ولحق بالبلد الجديد ، الامير ابو محمد زيان بن الامير ابي عبد الرحمن بن علي بن عثمان المترجم به في بابه ، ثم المتولي من عام ثمانية وستين وسبعماءة السلطان ابو فارس عمه المءمل للم الشعث ، وضم النشر ، وتجديد الامر بحول الله ، ابن السلطان الكبير المقدس ، ابي الحسن بن سعيد بن يعقوب بن عبد الحق ، وهو بعد متصل الحال الي اليوم .
 وبتلمسان الامير ابو حمو ، موسي بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيي ابن يغمر اسن بن زيان .
 وبافريقية الامير الخليفة علي عرفهم ، ابراهيم بن امير المءمنين ابي يحيي ابن حفص .
 وبقشتالة ، بطره بن الهنشة بن هراندة بن شانجه المصنوع له ، ولي النعمة منه ، ومستوجب الشكر من المسلمين لاجله ، باراحته منهم .
 وبرغون ، بطره بن شانجه . 
 وبرندة ، مزاحمه بالملك الفخم ، امير المسلمين حقيقة ، المرتب الحق ، المعقود البيعة ، وصاحب الكرة ، وولي حسن العاقبة ، مجتث شجرته الخبيثة ، وصارخ ايالته الدنية ، ابو عبد الله محمد بن امير المسلمين ابي الحجاج ، بن امير المسلمين ابي الوليد بن نصر .
 مولده
 مولد هذه النسمة المشءومة اول يوم من رجب عام اثنين وثلاثين وسبعماءة .
 وفاته
 توفي قتيلا ممثلا به بطيلاطه ، من ظاهر اشبيلية ، في ثاني من رجب عام ثلاثة وستين وسبعماءة ، وسيقت رءوس اشياعه ، الغادرين مع راسه الي الحضرة فصلبت بها . وفي ذلك قلت :
 في غير حفظ الله من هامة . . . هام بها الشيطان في كل واد
 لا خلفت ذكرا ولا رحمة . . . في فم انسان ولا في فءاد
  محمد بن اسماعيل بن فرج بن اسماعيل بن يوسف بن محمد ابن احمد بن خميس بن نصر الخرزجي
 امير المسلمين بالاندلس بعد ابيه رحمه الله .
 اوليته : معروفة .
 حاله كان معدودا في نبلاء الملوك ، صيانة ، وعزا وشهامة ، وجمالا ، وخصلا ، عذب الشماءل ، حلوا لبقا ، لو ذعيا هشا ، سخيا ، المثل المضروب به في الشجاعة المقتحمة حد التهور ، حلس ظهور الخيل ، وافرس من جال علي ظهورها ، لا تقع العين ، وان غصت الميادين علي ادرب بركض الجياد منه ، مغرما بالصيد عارفا بسمات السقار وشتات الخيل ، يحب الادب ، ويرتاح الي الشعر وينبه علي العيون ، ويلم بالنادرة الحارة . اخذت له البيعة يوم مهلك ابيه ، وهو يوم الثلاثاء السابع والعشرين لرجب  من عام خمسة وعشرين وسبعماءة . وناله الحجب ، واشتملت عليه الكفالة الي ان شب وظهر ، وفتك بوزيره ، المتغلب علي ملكه ، وهو غلام لم يبقل خده ، فهيب شانه ، ورهبت سطوته ، وبرز لمباشرة الميادين ، وارتياد المطارد ، واجتلاء الوجوه ، فكان ملء العيون والصدور .
 ذكاءه
 حدثني القاءد ابو القاسم بن الوزير عبد الله بن عيسي وزير جده ، قال ، تذوكر يوما بحضرته تباين قول المتنبي :
 الا خدد الله ورد الخدود . . . وقد قدود الحسان القدود
 وقول امرء القيس :
 وان كنت قد ساءتك مني خليقة . . . فسلي ثيابي من ثيابك تنسل
 وقول ابراهيم بن سهل :
 اني له من دمي المسفوك معتذرا . . . اقول حملته في سفكه تعبا
 فقال رحمه الله ، بديهة : بينهما ما بين نفس ملك عربي وشاعر ، ونفس يهودي تحت الذمة ، وانما تتنفس بقدر همتها ، او كلاما هذا معناه . ولما نازل مدينة قبرة ودخل جفنها عنوة ، ونال قصبتها ، ورماها بالنفط ، وتغلب عليها ، وهي ما هي عند المسلمين ، وعند النصاري ، من الشهرة والجلالة ، بادرناه نهنيه بما  نسق له ، فزوي وجهه عنا ، وقال ، ماذا تهنونني به ، كانكم رايتم تلك الخرقة بكذا يعني العلم الكبير في منار اشبيلية ، فعجبنا من بعد همته ، ومرمي عزمه .
 شجاعته
 اقسم ان يغير علي باب مدينة بيانة في عدة قليلة عينها الميمن ، فوقع البهت وتوقعت الفاقرة ، لقرب الصريخ ، ومنعة الحوزة ، وكثرة الحامية ، واتصال تخوم البلاد ، ووفور الفرسان بذلك الصقع ، وتنخل اهل الحفاظ ، وهجم علي باب الكفار نهارا ، وانتهي الي باب المدينةن وقد برزت الحامية ، وتوقع فرسان الروم الكمناء ، فاقصروا عن الاحصار ، وحمي المسلمون فشد عليهم ، فاعطوهم الضمة ودخلوا امامهم المدينة ، ورمي السلطان احد الرجال الناشبة بمزراق كان بيده محلي السنان رفيع القيمة ، وتحامل يريد الباب فمنع الاجهاز عليه ، وانتزاع الرمح الذي كان يجره خلفه ، وقال اتركوه يعالج به رمحه ان كان اخطاته المنية ، وقد افلت من انشوطة خطر عظيم .
 جهاده ومناقبه
 كان له وقاءع في الكفار ، علي قلة ايامه ، وتحرك ونال البلاد ، وفتح قبرة ، ومقدم جيش العدو الذي بيت بظاهرها واثخن فيه ، وفتح الله علي يده مدينة باغوة ، وتغلب المسلمون علي حصن قشتالة ، ونازل حصن قشرة بنفسه لدي قرطبة ، فكاد ان يتغلب عليه ، لولا مدد اتصل للنصاري به . واعظم مناقبه تخليص جبل الفتح ، وقد اخذ الطاغية بكظمه ، ونازله علي قرب العهد من تلك المسلمين اياه ، وناخ بكلكله ، وهد بالمجانيق اسواره ، فداري الطاغية ، واستنزل  عزمه وتحفه ، ولحق في موضع اختلاله ، الي ان صرفه عنه ، وعقد له له صلحا ، ففازت به قداح الاسلام ، وتخلصه من بين ناب العدو وظفره ، فكان الفتح عظيما لا كفاء له . بعض الاحداث في دولته : وفي شهر المحرم من عام سبعة وعشرين وسبعماءة ، نشات بين المتغلب علي دولته ، وزيره ، وبين شيخ الغزاة وامير القباءل العدوية ، عثمان بن ابي العلاء ، الوحشة والحقت ربحها السعايات ، فصبت علي المسلمين شءبوب فتنة عظم فيهم اثرها معاطبا ، وسءم الانصراف عن الاندلس ، فلحق بساحل المرية ، واحوزته المذاهب ، وتحامت جواره الملوك ، فداخل اهل حصن اندرش ، فدخل في طاعته ، ثم استضاف اليه ما يجاوره ، فاعضل الداء ، وتفاقمت اللاواء ، وغامت سماء الفتنة ، واستنفد خزاءن الاموال المستعدة لدفاع العدو ، واستلحق الشيخ ابو سعيد عم السلطان ، وقد استقر بتلمسان ، فلحق به ، وقام بدعوته في اخريات صفر عام سبعة وعشرين وسبعماءة ، واغتنم الطاغية فتنة المسلمين فنزل ثغربيرة ، ركاب الجهاد ، وشجي العدو ، فتغلب عليه ، واستولي علي جملة من الحصون التي تجاوره ، فاتسع نطاق الخوف ، واعيي داء الشر ، وصرف الي نظر ملك المغرب ، في اخريات العام ، رندة ومربلة وما يليهما ، وترددت الرساءل بين السلطان وبين شيخ الغزاةن فاجلت الحال عن مهادنة ، ومعاودة للطاعة ، فصرف اميرهم ادراجه الي العدوة ، وانتقلوا الي سكني وادي اش علي رسم الخدمة والحماية علي شروط مقررة ، واوقع السلطان بوزيره ، واعاد الشيخ الي محله من حضرته ، اواءل عام ثمانية وعشرين بعده ، واستقدم القاءد الحاجب ابا النعيم رضوان من اعاصم حباليه  قتيله ، فقام بامره احسن قيام . وعبر البحر بنفسه بعد استقرار ملكه في الرابع والعشرين من شهر ذي حجة من عام اثنين وثلاثين وسبعماءة ، فاجتمع مع ملك المغرب السلطان الكبير ابي الحسن بن عثمان ، فاكرم نزله ، واصحبه الي الاندلس ، وحباه بما لا يحب به ملك تقدمه ، من مغربيات الخيل ، وخطير الذخيرة ، ومستجاد العدة ، ونزل الجيش علي اثره جبل الفتح ، وتوجه الحاجب ابو النعيم باكبر اخوة السلطان ، مظاهرا علي سبيل النيابة ، وهيا الله فتحه ، ثم استنقاذه بلحاق السلطان ، ومحاولة امره كما تقدم ، فتم ذلك يوم الثلاثاء الثاني عشر لذي الحجة من عام ثلاثة وثلاثين وسبعماءة .
 وزراء دولته
 وزر له وزير ابيه ، واخذ له البيعة ، وهو مثخن بالجراحات ، التي اصابته يوم الفتك بابيه السلطان ابي الوليد ، ولم ينشب ان اجهز جرح تجاوز عظم الدماغ ، بعد مصابرة الم العلاج الشديد ، حسبما ياتي في اسمه ، وهو ابو الحسن علي بن مسعود بن يحيي بن مسعود المحاربي ، وترقي الي الوزارة والحجابة وكيل ابيه محمد بن احمد المحروق ، من اهل غرناطة ، يوم الاثنين غرة شهر رمضان من عام خمسة وعشرين وسبعماءة ، وياتي التعريف بهم . ثم اغتيل بامره ، عشي ثاني يوم من محرم فاتح تسعة وعشرين وسبعماءة . ثم وزر له ، القاءد ابو عبد الله بن القاءد ابي بكر عتيق بن يحيي بن المول من وجوه الدولة ، وصدور من يمت بوصله ، الي السابع عشر من رجب من العام ، ثم صرف الي العدوة ، واقام رسم الوزارة والحجابة والنيابة ، ابو النعيم مولي ابيه ، الي اخر مدته ، بعد ان التاث امره  لديه ، وزاحمه باحد المماليك المسمي بعصام حسبما ياتي ذكره في موضعه ان شاء الله .
 رءيس كتابه : كتب له كاتب ابيه قبله واخيه بعده ، شيخنا نسيج وحده ، ابو الحسن علي بن الجياب الاتي ذكره في موضعه ان شاء الله .
 قضاته
 استمرت الاحكام لقاضي ابيه ، اخي وزيره ، الشيخ الفقيه ابي بكر بن مسعود رحمه الله الي عام سبعة وعشرين وسبعماءة ، ووجهه رسولا عنه الي ملك المغرب ، فادركته وفاته بمدينة سلا ، فدفن بمقبرة سلا . رايت قبره بها رحمه الله . وتخلف ابنه ابا يحيي مسعود عام احد وثلاثين وسبعماءة ، وتولي الاحكام الشرعية القاضي ابو عبد الله محمد بن يحيي بن بكر الاشعري ، خاتمة الفقهاء ، وصدر العلماء ، رحمة الله ، فاستمرت له الاحكام الي تمام مدة اخيه بعده .
 امه
 رومية اسمها علوة وكانت احظي لداتها عند ابيه ، وام بكره ، الي ان نزع عنها في اخريات امره ، لامر جرته الدالة ، وتاخرت وفاتها عنه الي مدة اخيه .
  من كان علي عهده من الملوك باقطار المسلمين والنصاري
 : فبفاس ، السلطان الكبير ، الشهير ، الجواد ، خدن العافية ، وحلف السعادة ، وبحر الجود ، وهضبة الحلم ، ابو سعيد عثمان بن ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق الذي بذل المعروف ، وقرب الصلحاء والعلماء ، وادني مكانهم ، واعمل اشارتهم ، واوسع باعطيته المءمنين المسترفدين ، وعظم قدره ، واشتهر في الاقطار صيته ، وفشا  معروفه ، وعرفت بالكف عن الدماء والحرمات عفته ، الي ان توفي يوم الجمعة الخامس والعشرين من شهر ذي القعدة عام احد وثلاثين وسبعماءة ، ثم صار الامر الي ولده السلطان ، مقتفي سننه في الفضل والمجد ، وصخامة السلطان ، مبرا عليه ، بالباس المرهوب ، والعزم الغالب ، والجد الذي لا يشوبه هزل ، والاجتهاد الذي لا يتخلله راحة ، الذي بعد مداه ، واذعن لصولته عداه ، واتصلت ولايته مدته ، ومعظم مدة اخيه الوالي بعده .
 وبتلمسان الامير عبد الرحمن بن موسي بن يغمر اسن ، ومن بني عبد الواد ، مشيد القصور ، ومروض الغروس ، ومتبنك الترف ، واتصل الي تمام مدته ، وصدرا من مدة اخيه بعده .
 وبتونس الامير ابو يحيي ، ابو بكر بن الامير ابي زكريا بن الامير ابي اسحاق لبنة تمام قومه ، وصقر الجوارح من عشه ، وسابق الجياد من حلبته ، الي تمام المدة ، وصدرا كبيرا من دولة اخيه بعده .
 ومن ملوك النصاري ، ملك علي عهده الجفرتين القنيطية والتاكرونية ، الطاغية المرهوب الشبا ، المسلط علي دين الهدي ، الهنشة بن هراندة بن شانجه بن الفتش بن هراندة ، الذي احتوي علي كثير من بلاد المسلمين حتي الجفرتين واتصلت ايامه الي اخريات ايام اخيه ، واوقع بالمسلمين علي عهده ، وتملك الجزيرة الخضراء وغيرها .
 وبرغون الفنش بن جايمش بن الفنش بن بطره بن جايمش الذي استولي علي بلنسية ، ودام الي اخر مدته ، وصدرا من مدة اخيه . وقد استقصينا من العيون اقصي ما سح به الاستقصاء ، وما اغفلناه اكثر ، ولله الاحاطة .
 مولده
 في الثامن من شهر المحرم من عام خمسة عشر وسبعماءة . 
 وفاته
 والي هذا العهد مات ، وغرت عليه رءوس الجند ، من قباءل العدوة ، الصدور ، وشحنت عليه القلوب غيظا ، وكان شرها لسانه ، غير جزوع ولا هياب ، فربما يتكلم بملء فيه من الوعيد الذي لا يخفي علي المعتمد به ، وفي ثاني يوم من اقلاع الطاغية من الجبل ، وهو يوم الاربعاء الثاني عشر من ذي حجة ، وقد عزم علي ركوب البحر من ساحل مربلة ، فهو مع وادي ياروا من ظاهر جبل الفتح ، تخفيفا للمءنة ، واستعجالا للصدور ، وقد اخذت علي حركته المراصد ، فلما توسط كمين القوم ، ثاروا اليه وهو راكب بغلا اثابه به ملك الروم ، فشرعوا في عتبه بكلام غليظ ، وتانيب قبيح ، وبداوا بوكيله فقتلوه ، وعجل بعضهم بطعنه ، وترامي عليه مملوك من مماليك ابيه ، زنمة من اخابيث العلوج يسمي زيانا ، صونع علي مباشرة الاجهاز عليه ، فقضي لحينه بسفح الربوة الماثلة ، يسرة العابر للوادي ممن يقصد جبل الفتح ، وتركوه بالعراء بادي البوار ، مسلوب البزة ، سء المصرع ، قد عدت عليه نعمه ، واوبقه سلاحه ، واسلمه انصاره وحماته .
 ولما فرغ القوم من مبايعة اخيه السلطان ابي الحجاج ، صرفت الوجوه يومءذ الي دار الملك ، ونقل القتيل الي مالقة ، فدفن علي حاله تلك برياض تجاور منية السيد ، فكانت وفاته ضحوة يوم الاربعاء الثالث عشر لذي حجة من عام ثلاث وثلاثين وسبعماءة . واقيمت علي قبره بعد حين قبة ، ونوه بقبره ، وهو اليوم ماثل رهن غربة ، وجالب عبرة ، جعلنا الله للقاءه علي حذر واهبة ، وبلوح الرخام الماثل عند راسه مكتوب :  هذا قبر السلطان الاجل ، الملك الهمام ، الامضي الباسل ، الجواد ذي المجد الاثيل ، والملك الاصيل ، المقدس ، المرحوم ، ابي عبد الله محمد بن السلطان الجليل ، الكبير ، الرفيع ، الاوحد ، المجاهد ، الهمام ، صاحب الفتوح المسطورة ، والمغازي المشهورة ، سلالة انصار النبي صلي الله عليه وسلم ، امير المءمنين ، وناصر الدين ، الشهيد ، المقدس ، المرحوم ابي الوليد بن فرج ، بن نصر ، قدس الله روحه وبرد ضريحه . كان مولده في الثاني لمحرم عام خمسة عشر وسبعماءة ، وبويع في اليوم الذي استشهد فيه والده رضي الله عنه السادس والعشرين لرجب عام خمسة وعشرين وسبعماءة ، وتوفي رحمه الله في الثالث عشر لذي حجة من عام ثلاثة وثلاثين وسبعماءة ، فسبحان من لا يموت . يا قبر سلطان الشجاعة والندي . . . فرع الملوك الصيد اعلام الهدي
 وسلالة السلف الذي اثاره . . . وضاحة لمن اقتدي ومن اهتدي
 سلف لانصار النبي نجاره . . . قد حل منه في المكارم محتدا
 متوسط البيت قد اس . . . سته سادة الاملاك اوحد اوحدا
 بيت بناه محمدون ثلاثة . . . من ال نصر اورثوه محمدا
 اودعت وجها قد تهلل حسنه . . . بدرا بافاق الجلالة قد بدا
 وندا يسح علي العفاة مواهبا . . . مثني الايادي السابغات وموحدا
 يبكيك مذعور بك استعدي علي . . . اعداءه فسقيتهم كاس الردي
 يبكيك محتاج اتاك مءملا . . . فغدا وقد شفعت يداك له اليدا
 اما سماحك فهو اسني دية . . . اما جلالك فهو اسمي مصعدا
 جادت ثراك من الالة سحابة . . . لرضاه عنك تجود هذا المعهدا
 وشر ما تبع هذا السلطان تواطء قتلته من بني ابي العلاء واصهارهم وسواهم من شيوخ خدامه ، كالوكيل في مدة اخيه بعد ، الشيخ الذهول مسافر بن حركات وسواه ، علي اكتتاب عقد بعد وفاته ، بامور من القول تقدح في اصل الديانة ، واغراض تقتضي الي الوهن في الدين ، وهنات تسوغ اراقة دمه الذي  توفرت الدواعي علي حياطته ، والذب عنه ، تولي كبرها شيخنا ابو الحسن بن الجياب ، مرتكبا منها وصمة محت علي غرر فضله الي كثير من خدامه وممالكيه ، وبعثوا بها الي ملك المغرب ، فاقتطعت جانب التمهيل والتاخير واللبث عن الحكم ، والتعليل عن السماع ، وبروز الاغراض ، واتباع السيءة امثالها . وقد كان رحمه الله من الجهاد واقامة رسم الدين ، بحيث تزل عن هذه الهنات صفاته ، وتنكر هذه المذمات صفاته وكان بمكان من العز ، وارسال السجية ، ربما عذله الشيخ في بعض الامر ، فيسجم اضجارا وتمليحا باخراجه ، ولم يمر الا الزمان اليسير ، واوقع الله بالعصبة المتمالءة عليه من اولاد عبد الله ، فسفتهم رياح النكبات ، واستاصلت نعمهم ايدي النقمات ، ولم تقم لهم من بعد ذلك قاءمة ، والله غالب علي امره .
 وتبعت هذا السلطان نفوس اهل الحرية ، ممن له طبع رقيق ، وحس لطيف ، ووفاء كريم ، ممن كان بينه وبين سطوته دفاع ، وفي جو اعتقاده له صفاء ، فصدرت مراث مءثرة ، واقاويل للشجون مهيجة ، نثبت منها يسيرا علي العادة . فمن ذلك ما نظمه الشيخ الكاتب القاضي ابو بكر بن شبرين ، وكان علي فصاحة ظرفه ، وجمال روايته ، غراب قربه ، وناءحة ماتمه ، يرثيه ويعرض ببعض من حمل عليه من ناس وخدامه :
 استقلا ودعاني . . . ظاءفا بين المغاني
 وانعما بالصبر اني . . . لا اري ما تريان
 ومن قوله :
 عين بكي لميت غادروه . . . في ثراه ملقي وقد غدروه
 دفنوه ولم يصل عليه . . . احد منهم ولا غسلوه
 انما مات يوم مات شهيدا . . . فاقاموا رسما ولم يقصدوه 
  محمد بن قيس الخزرجي محمد بن محمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن محمد بن نصر بن قيس الخزرجي
 ثالث الملوك من بني نصر ، يكني ابا عبد الله .
 اوليته معروفة .
 حاله
 كان من اعاظم اهل بيته ، صيتا وهمة ، اصيل المجد ، مليح الصورة ، عريق الامارة ، ميمون النقيبة ، سعيد النصبة عظيم الادراك ، تهنا العيش مدة ابيه ، وتملي السياسة في حياته ، وباشر الامور بين يديه ، فجاء نسيج وحده ادراكا ، ونبلا ، وفخارا ، وشاوا . ثم تولي الامر بعد ابيه فاجراه علي ديدنه ، وتقبل سيرته ، ونسج علي منواله ، وقد كان الدهر ضايقه في حصته ، ونغصه ملاذ الملك بزمانة ، سدكت بعينيه لمداخلة السهر ، ومباشرة انوار ضخام الشمع ، اذ كانت تتخذ له منها جذوع في اجسادها مواقيت تخبر بانقضاء ساعات الليل ، ومضي الربع ، وعلي التزامه لكنه وغيبوبته في كسر بيته ، فقد خدمته السعود ، واملت بابه الفتوح ، وسالمته الملوك ، وكانت ايامه اعيادا . وكان يقرض الشعر ، ويصغي اليه ، ويثيب عليه ، فيجيز الشعراء ، ويرضخ للندماء ، ويعرف مقادر العلماء ، ويواكل الاشراف والرءساء ، ضاربا في كل اصلاح بسهم ، مالءا من كل تجربة وحنكة ، حار النادرة ، حسن التوقيع ، مليح الخط ، تغلب عليه الفظاظة والقسوة . 
 شعره كان له شعر مستظرف من مثله ، لا بل يفضل به الكثير ممن ينتحل الشعر من الملوك . ووقعت علي مجموع له ، الفه بعض خدامه ، فنقلب من مطولاته :
 واعدني وعدا وقد اخلفا . . . اقل شء في المليح الوفا
 وحال من عهدي ولم يرعه . . . ما ضره لو انه انصفا
 ما بالها لم تتعطف علي . . . صاحب لها ما زال مستعطفا
 يستطلع الانباء من نحوها . . . ويرقب البرق اذا ما هفا
 خفيت سقما عن عيون الوري . . . وبان حبي بعد ما قد خفا
 لله كم من ليلة بتها . . . ادير من ذاك اللمي قرقفا
 متعتني بالوصل منها وما . . . اخلفت وعداص خلت ان يخلفا 
 ومنها :
 ملكتك القلب واني امرء . . . علي ملك الارض قد وقفا
 اوامري في الناس مسموعة . . . وليس مني في الوري اشرفا
 يرهف سيفي في الوغي متسلطا . . . ويتقي عزمي اذا ما ارهفا
 وترتجي يمناي يوم الندي . . . تخالها السحب غدت وكفا
 نحن ملوك الارض من مثلنا . . . حزنا تليد الفخر والطرفا
 نخاف اقداما ونرجي ندا . . . لله ما ارجي وما اخوفا
 لي راية في الحرب كم غادرت . . . ربع العدا قاعا بها صفصفا
 يا ليت شعري والمني جمة . . . والدهر يوما هل يري منصفا
 هل يرتجي العبد تداينكم . . . او يصبح الدهر له مسعفا 
 مناقبه
 واعظم مناقبه المسجد الجامع بالحمراء ، علي ما هو عليه ، من الظرف والتنجيد ، والترقيش ، وفخامة العمد ، واحكام انوار الفضة ، وابداع ثراها ، ووقف عليه الحمام بازاءه وانفق فيه مال الجزية ، واغرمها لمن يليه من الكفار ، فدوا به زرعا ، نهد اليه صاءفته لا نتسافه ، وقد اهمتهم فتنة ، فظهر بها منقبة يتيمة ، ومعلوة فذة ، فاق بها من تقدمه ، ومن تاخره من قومه .
 جهاده
 اغزي الجيش لاول امره مدينة المنظر ، فاستولي عليها عنوة ، وملك من احتوت عليه المدينة ، ومن جملتهم الزعيمة صاحبة المدينة ، من افراد عقاءل الروم ، فقدمت الحضرة في جملة السبي ، نبيهة المركب ، ظاهرة الملبس ، راءقة الجمال ، خص بها ملك المغرب ، فاتخذها لنفسه ، وكان هذا الفتح عظيما ، والصيت بمزايه عظيما بعيدا انشدني .
  ما نقل عنه من الفظاظة والقسوة
 : هجم لاول امره علي طاءفة من مماليك ابيه ، وكان سء الراي فيهم ، فسجنهم في مطبق الاري من حمراءه ، وامسك مفتاح قفله عنده ، وتوعد من يرمقهم بقوت بالقتل ، فمكثوا اياما ، وصارت اصواتهم تعلو بشكوي الجوع ، حتي خفتت ضعفا بعد ان اقتات اخرهم موتا من لحم من سبقه ، وحملت الشفقة حارسا كان براس المطبق ، علي ان طرح لهم خبزا يسيرا ، تنقص اكله مع مباشرة بلواهم ، وتمني اليه ذلك ، فامر بذبحه علي حافة الجب ، فسالت عليهم دماءه وقانا الله مصارع السوء ، وما زالت المقالة عنها شنيعة ، والله اعلم بجريرتهم لديه .
 وزراءه
 بقي علي خطة الوزارة . وزير ابيه ابو سلطان عزيز بن علي بن عبد المنعم الداني ، الجاري ذكره بحول الله في محله ، متبرما بحياته الي ان توفي ،  فانشد عند موته : [ السريع ]
 مات ابو زيد فواحسرتا . . . ان لم يكن مات من جمعة
 مصيبة لا غفر الله لي . . . ان كنت اجريت لها دمعة وتمادي بها امره ، يقوم بها حاشيته ، وقد ارتاح اليها متوليها بعده ، المترفع بدولته ، القاءد الشهير ، البهمة ابو بكر بن المول . حدث قارء العشر من القران بين يدي السلطان ، ويعرف بابن بكرون ، وكان شيخا متصاونا ظريفا ، قال : عزم السلطان علي تقديم هذا الرجل وزيرا ، وكان السلطان يءثر الفال ، وله في هذا المعني وساوس ملازمة ، فوجه الي الفقيه الكاتب صاحب القلم الاعلي يومءذ ، ابو عبد الله بن الحكيم المستاثر بها دونه ، والمتلقف لكرتها قبله ، وخرج لي عن الامر ، وطلب مني ان اقرا ايا يخرج فالها عن الغرض ، قال فلما غدون لشاني تلوت بعد التعوذ قوله عز وجل : ' يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا بطانة من دونكم لا يالونكم خبالا ، ودوا ما عنتم ، قد بدت البغضاء من افواههم ، الي قوله لنا ' فلما فرغت الاية ، سمعته حاد عن رايه الذي كان ازمعه . وقدم للوزارة كاتبه ابا عبد الله بن الحكيم في ذي قعدة من عام ثلاثة وسبعماءة . وصرف اليه تدبير ملكه ، فلم يلبث ان تغلب علي امره ، وتقلد جميع شءونه ، حسبما ياتي في موضعه ان شاء الله .
 كتابه
 استقل برياسته وزيره المذكور ، وكان ببابه من كتابه جملة تباهي بهم دسوت الملوك ، ادبا وتفننا وفضلا وظرفا ، كشيخنا تلوه وولي الرتبة الكتابية من بعده ، وفاصل الخطبة علي اثره . وغيره ممن يشار اليه في تضاعيف الاسماء ، كالشيخ الفقيه القاضي ابي بكر بن شبرين ، والوزير الكاتب ابي عبد الله بن عاصم ، والفقيه الاديب ابي اسحاق بن جابر . والوزير الشاعر المفلق ابي عبد الله اللوشي ،  من كبار القادمين عليه ، والفقيه الرءيس ابي محمد الحضرمي ، والقاضي الكاتب ابي الحجاج الطرطوشي ، والشاعير المكثر ابي العباس القراق وغيرهم .
 قضاته
 استمرت ولاية قاضي ابيه الشيخ الفقيه ابي عبد الله محمد بن هشام الالثي قاضي العدل ، وخاتمة اولي الفضل ، الي ان توفي عام اربعة وسبعماءة .
 وتولي له القضاء ، القاضي ابو جعفر احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد القرشي المنبور بابن فركون ، وتقدم التعريف به ، والتنبيه علي فضله ، الي اخر ايامه .
  من كان علي عهده من الملوك بالاقطار
 واول ذلك بفاس ، كان علي عهده بها ، السلطان الرفيع القدر ، السامي الخطر ، المرهوب الشبا ، المستولي في العز وبعد الصيت علي المدي ، ابو يعقوب يوسف بن يعقوب المنصور ، بن عبد الحق ، وهو الذي وطد الدولة المرينية ، وجبا الاموال العريقة ، واستاصل من تتقي شوكته من القرابة وغيرهم ، وجاز الي الاندلس في ايام ابيه وبعده ، غازيا ، ثم حاصر تلمسان ، وهلك عليها في اواءل ذي قعدة عام ستة وسبعماءة ، فكانت دولته احدي وعشرين سنة واشهرا . ثم صار الامر الي حافده ابي ثابت عامر بن الامير ابي عامر عبد الله بن يوسف بن يعقوب بعد اختلاف وقع ، ونزاع انجلي عن قتل جماعة من كبارهم منهم الامير ابو يحيي بن السلطان ابي يوسف ، والامير ابو سالم بن السلطان ابي يعقوب ، واستمر الامر للسلطان ابي ثابت الي صفر من عام ثمانية وسبعماءة ، وصار الامر الي  اخيه ابي الربيع سليمان تمام مدة ملكه وصدرا من دولة اخيه نصر ، حسبما يذكر في موضعه ان شاء الله .
 وبتلمسان الامير ابو سعيد عثمان بن يغمر اسن ثم اخوه ابو عمران موسي ، ثم ولده ابو تاشفين عبد الرحمن الي اخر مدة اخيه .
 وبتونس ، السلطان الفاضل ، الميمون النقيبة . المشهور الفضيلة ، ابو عبد الله محمد بن الواثق يحيي بن المستنصر ابي عبد الله بن الامير ابي زكريا بن ابي حفص ، من اولي العفة ، والنزاهة ، والتءدة والحشمة ، والعقل ، عني بالصالحين ، واختص بابي محمد المرجاني ، فاشار بتقويمه ، وظهرت عليه بركته ، وكان يرتبط اليه ، ويقف في الامور عنده ، فلم تعدم الرعية بركة ولا صلاحا في ايامه ، الي ان هلك في ربيع الاخر عام تسعة وسبعماءة ، ووقعت بينه وبين هذا الامير المترجم به المراسلة والمهاداة .
 وبقشتالة ، هراندة بن شانجة بن ادفونش بن هراندة ، المستولي علي اشبيلية وقرطبة ، ومرسية ، وجيان ، ولا حول ولا قوة الا بالله ، هلك ابوه وتركه صغيرا ، مكفولا علي عادتهم ، فتنفس المخنق ، وانعقدت السلم ، واتصل الامان مدة ايامه ، وهلك في دولة اخيه .
 وبرغون ، جايمش بن الفنش بن بطره . 
 الاحداث في عام ثلاثة وسبعماءة ، نقم علي قريبه الرءيس ابي الحجاج بن نصر الوالي بمدينة وادي اش ، امرا اوجب عزله عنها ، وكان مقيما بحضرته فاتخذ الليل جملا وكان املك بامرها ، وذاع الخبر ، فاستركب الجيش ، وقد حد ما ينزل في استصلابه ، وجدد الصكوك بولايته خوفا من اشتعال الفتنة ، وقد اخذ علي يديه ، واغري اهل المدينة بحربه ، فتداعوا لحين شعورهم باستعداده واحاطوا به ، فدهموه وعاجلوه ، فتغلبوا عليه ، وقيد الي بابه اسيرا مصفدا ، فامر احد ابناء عمه فقتله صبرا ، وتملا فتحا كبيرا ، وامن فتنة عظيمة ، وفي شهر شوال من عام خمسة وسبعماءة قرع الاسماع النبا العظم ، الغريب من تملك سبتة وحصولها في قبضته ، وانتزاعها من يد رءيسها ابي طالب عبد الله بن ابي القاسم ، الرءيس الفقيه ، ابن الامام المحدث ابي العباس العزمي حسبما يتقرر في اسم الرءيس الفقيه ابي طالب ان بلغنا الله ذلك ، واستاصل ما كان لاهلها من الذخاءر والاموال ، ونقل رءساءها ، وهم عدة ، الي حضرته غرناطة في غرة المحرم من العام ، فدخلوا عليه ، وقد احتفل بالملك ، واستركب في الابهة الجند ، فلثموا اطرافه ، واستعطفه شعراءهم بالمنظوم من القول ، وخطباءهم بالمنثور منه ، فطمان روعهم وسكن جاشهم ، واسكنهم في جواره ، واجري عليهم الارزاق الهلالية ، وتفقدهم في الفصول الي ان كان من امرهم ما هو معلوم .
 اختلاعه في يوم عيد الفطر من عام ثمانية وسبعماءة احيط بهذا السلطان ، واتت الحيلة عليه ، وهو مصاب بعينيه ، مقعد في كنه ، فداخلت طاءفة من وجوه الدولة اخاه ، وفتكت بوزيره الفقيه ابي عبد الله بن الحكيم ، ونصبت للناس الامير ابا الجيوش نصرا اخاه ، وكبست منزل السلطان ، فاحيط به ، وجعل الحرس عليه ، وتسومع بالكاءنة فكان البهت ، وسال من الغوغاء البحر ، فتعلقوا  بالحمراء ، يسالون عن الحادثة ، فشغلوا بانتهاب دار الوزير ، وبها من مال الله ما يفوت الوصف ، وكان الفجع في اضاعته علي المسلمين ، واطلاق الايدي الخبيثة عليه عظيما ، وفي اخر اليوم عند الفراغ من الامر ، دخل علي السلطان المخلوع ، الشهداء ، عليه بخلعه ، بعد نقله من دار ملكه الي دار اخري ، فاملي رحمه الله ، زعموا ، وثقية خلعه ، مع شغب الفكر ، وعظم الداهية ، وانتقل رحمه الله بعد ، الي القصر المنسوب الي السيد بخارج الحضرة ، اقام به يسيرا ، ثم نقل الي مدينة المنكب ، وكان من امره ما يذكر ان شاء الله .
 ومما يءثر من ظرفه ، حدث من كان منوطا به من خاصته ، مدة ايام اقامته بقصر نجد ، قبل خلعه ، قال : ارسل الله الاغربة علي سقف القصر ، وكان شديد التطير والقلق لذلك حسبما تقدم من الاشارة الي ذلك بحديث العشر ، وكان من جملتها غراب ، شديد الالحاح ، حاد النعيب والصياح ، فاغري به الرماة من مماليكه بانواع القسي ، فابادوا من الغربان امة ، وتخطا الحتف ذلك الغراب الخبيث العبقان ، فلما انتقل الي سكني الحمراء ، ظهر ذلك الغراب علي سقفه ، ثم لما اهبط مخلوعا الي قصر شنيل تبعه ، وقام في بعض السقف امامه ، فقال يخاطبه رحمه الله : يا مشءوم ، يا محروم بين الغربان ، قد خلصت امرنا ، ولم يبق لك علينا طلب ، ولا بيننا وبينك كلام ، ارجع الي هءلاء المحارم فاشتغل بهم ، قال ، فاضحكنا علي حال الكابة بعذوبة منطقه ، وخفة روحه .
 وفاته
 قد تقدم ذكر استقراره بالمنكب ، وفي اخريات شهر جمادي الاخرة عام عشرة وسبعماءة ، اصابت السلطان نصرا سكتة ، توقع منها موته ، بل شك في حياته ، فوقع التفاوض الذي تمحض الي التوجيه عن السلطان المخلوع الذي بالمنكب ليعود الي الامر ، فكان ذلك واسرع الي ايصاله الي غرناطة في محفة ، فكان حلوله بها في رجب من العام المذكور . وكان من قدر الله ، ان افاق  اخوه من مرضه ، ولم يتم للمخلوع الامر ، فنقل من الدار التي كان بها الي دار اخيه الكبري ، فكان اخر العهد به . ثم شاعت وفاته اواءل شوال من العام المذكور ، فذكر انه اغتيل غريقا في البركة في الدار المذكورة لما توقع من عادية جواره ، ودفن بمقبرة السبيكة ، مدفن قومه ، بجوار الغالب بالله جده ، ونوه بجدثه وعليه مكتوب ما نصه : هذا قبر السلطان الفاضل ، الامام العادل ، علم الاتقياء ، احد الملوك الصلحاء ، المخبت الاواه ، المجاهد في سبيل الله ، الرضي الاورع ، الاخشي الله الاخشع ، المراقب في السر والاعلان ، المعمور الجنان بذكره واللسان ، السالك في سياسة الخلق واقامة الحق ، منهاج التقوي والرضوان ، كافل الامة بالرافة والحنان ، الفاتح لها بفضل سيرته ، وصدق سريرته ، ونور بصيرته ، ابواب اليمن والامان ، المنيب الاواب ، العامل ما يجده نورا مبينا يوم الحساب ، ذي الاثار السنية ، والاعمال الطاهرة ، القاءم في جهاد الكفار بماضي العزم وخلص النية ، المقيم قسطاس العدل ، المنير منهاج الحلم والفضل ، حامي الذمار ، وناصر دين المصطفي المختار ، المقتدي باجداده الانصار ، المتوسل بفضل ما اسلفوه من اعمال البر والجهاد ، ورعاية العباد والبلاد ، الي الملك القهار ، امير المسلمين ، وقامع المعتدين ، المنصور بفضل الله ، ابي عبد الله ، ابن امير المسلمين الغالب بالله ، السلطان الاعلي ، امام الهدي ، وغمام الندي ، محيي السنة ، حسن الامة ، المجاهد في سبيل الله ، الناصر لدين الله ، ابي عبد الله ، ابن امير المسلمين الغالب بالله ، ابي عبد الله ، بن يوسف بن نصر ، كرم الله وجهه ومثواه ، ونعمه برضاه . ولد رضي الله عنه يوم الاربعاء الثالث لشعبان المكرم من عام خمسة وخمسين وستماءة . وتوفي قدس الله روحه ، وبرد ضريحه ، ضحوة يوم الاثنين الثالث لشوال عام ثلاثة عشر وسبعماءة ، رفعه الله الي منازل اولياءه الابرار ،  والحقه باءمة الدين ، لهم عقبي الدار ، وصلي الله علي سيدنا محمد المختار ، وعلي اله ، وسلم تسليما .
 ومن الجانب الاخر :
 رضي الملك الاعلي يروح ويغتدي . . . علي قبر مولانا الامام المءيد
 مقر العلي والملك والباس والندي . . . فقدس من مغني كريم ومشهد
 ومثوي الهدي والفضل والعدل والتقي . . . فبورك من مثوي زكي وملحد
 فيا عجبا طود الوقار جلالة . . . ثوي تحت اطباق الصفيح المنضد
 وواسطة العقد الكريم الذي له . . . ماثر فخر بين مثني وموحد
 محمد الرضي سليل محمد . . . امام الندي نجل الامام محمد
 فيا نخبة الاملاك غير منازع . . . ويا علم الاعلام غير مفند
 بكتك بلاد كنت تحمي ذمارها . . . بعزم اصيل او براي مسدد
 وكم معلم للدين اوضحت رسمه . . . بني لك في الفردوس ارفع مصعد
 كانك ما سست البلاد واهلها . . . بسيرة ميمون النقيبة مهتد
 كانك ما قدت الجيوش الي العدا . . . فصيرتهم نهب القنا المتقصد
 وفتحت من اقطارهم كل مبهم . . . فتحت به باب النعيم المخلد
 كانك ما انفقت عمرك في الرضي . . . بتجديد غزوات وتشييد مسجد
 وانصاف مظلوم وتامين خاءف . . . واصراخ مذعور واسعاف مجتد
 كانك ما احييت للخلق سنة . . . تجادل عنها باللسان وباليد
 كانك ما امضيت في الله عزمة . . . تدافع فيها بالحسام المهند
 فان تجهل الدنيا عليك واهلها . . . بذاك ثوب الله يلقاك في غد
 تعوضت ذخرا من مقام خلافة . . . مقيم منيب خاشع متعبد 
 وكل الوري من كان او هو كاءن . . . صريع الردي ان يكن فكان قد
 فلا زال جارا للرسول محمد . . . بدار نعيم في رضي الله سرمد
 وهذي القوافي قد وفيت بنظمها . . . فيا ليت شعري هل يصيخ لمنشد
  محمد بن نصر الانصاري الخزرجي محمد بن محمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن محمد بن خميس بن نصر الانصاري الخزرجي
 ثاني الملوك الغالبين من بني نصر ، واساس امرهم ، وفحل جماعتهم
 اوليته
 تقرر بحول الله في اسم ابيه الاتي بعد حسب الترتيب المشترط .
 حاله من كتاب طرفة العصر من تاليفنا ، كان هذا السلطان اوحد الملوك جلالة وصرامة ، وحزما . مهد الدولة ، ووضع القاب خدمتها ، وقرر مراتبها ، واستجاد ابطالها ، واقام رسوم الملك فيها ، واستدر جباياتها ، مستظهرا علي ذلك ، بسعة الذرع ، واصالة السياسة ، ورصانة العقل ، وشدة الاسر ووفور الدهاء ، وطول الحنكة ، وتملء التجربة ، مليح الصورة ، تام الخلق ، بعيد الهمة ، كريم الخلق ، كثير الاناة . قام بالامر بعد ابيه ، وباشره مباشرة الوزير ايام حياته ، فجري علي سنن ابيه ، من اصطناع اجناسه ، ومداراة عدوه ، واجري صدقاته ، واربي عليه بخلال ، منها براعة الخط ، وحسن التوقيع ، وايثار العلماء ، والاطباء ، والعدلين ، والحكماء ، والكتاب ، والشعراء ، وقرض الابيات الحسنة ، وكثرة الملح ، وحرارة النادرة . وطما بحر من الفتنة لاول استقرار امره ، وكثر عليه المنتزون والثوار ، وارتجت الاندلس ، وسط اكلب الكفار ، فصبر لزلزالها ، رابط الجاش ، ثابت المركز ، وبذل من الاحتيال ، والدهاء ، المكنوفين بجميل الصبر ، ما اظفره بخلو الجو . وطال  عمره ، وجد صيته ، واشتهر في البلاد ذكره ، وعظمت غزواته ، وسيمر من ذكره ما يدل علي اجل من ذلك ان شاء الله .
 شعره وتوقيعه
 وقفت علي كثير من شعره ، وهو نمط منحط بالنسبة الي اعلام الشعراء ومستظرف من الملوك والامراء . من ذلك ، يخاطب وزيره :
 تذكر عزيز ليال مضت . . . واعطاءنا المال بالراحتين
 وقد قصدتنا ملوك الجها . . . ت ومالوا الينا من العدوتين
 واذا سال السلم منا اللعي . . . ن فلم يحظ الي بخفي حنين
 وتوقيعه يشذ عن الاحصاء ، وبايدي الناس الي هذا العهد كثير من ذلك ، فمما كتب به علي رقعة كان رافعها يسال التصرف في بعض الشهادات ويلح عليها :
 يموت علي الشهادة وهو حي . . . الهي لا تمته علي الشهادة
 واطال الخط عند الهي اشعارا بالضراعة عند الدعاء والجد . ويذكر انه وقع بظهر رقعة اشتكي ضرر احد الجند المنزلين في الدور ، ونبزه بالتعرض لزوجه : يخرج هذا النازل ولا يعوض بشء من المنازل .
 بنوه
 ثلاثة ، ولي عهده ابو عبد الله المتقدم الذكر ، وفرج المغتال ايام اخيه ، ونصر الامير بعد اخيه .
 بناته : اربع ، عقد لهن ، جمع ابرزهن الي ازواجهن ، من قرابتهن ، تحت احوال ملوكية ، ودنيا عريضة ، وهن : فاطمة ، ومءمنة ، وشمس ، وعاءشة . وفاطمة منهن ام حفيده اسماعيل الذي ابتز ملك بنيه عام ثلاثة عشر وسبعماءة . 
 وزيره
 كان وزيره ، الوزير الجليل الفاضل ، ابو سلطان ، لتقارب الشبه ، زعموا في السن والصورة ، وفضل الذات ، ومتانة الدين ، وصحة الطبع ، وجمال الرواء ، اغني وحسنت واسطته ، ورفعت اليه الوساءل ، وطرزت باسمه الاوضاع ، واتصلت الي ايامه ايام مستوزره ، ثم صدرا من ايام ولي عهده .
 كتابه
 ولي له خطة الكتابة والرياسة العليا في الانشاء جملة ، منهم كاتب ابيه ابو بكر ابن ابي عمرو اللوشي ، ثم الاخوان ابو علي الحسن والحسين ، ابنا محمد بن يوسف ابن سعيد اللوشي ، سبق الحسن وتلاه الحسين ، وكانا توامين ، ووفاتهما متقاربة ، ثم كتب له الفقيه ابو القاسم محمد بن محمد بن العابد الانصاري ، اخر الشيوخ ، وبقية الصدور والادباء ، اقام كاتبا مدة الي ان ابرمه انحطاطه في هوي نفسه ، وايثاره المعاقرة ، حتي زعموا انه قاء ذات يوم بين يديه .
 فاخره عن الرتبة ، واقامة في عداد كتابه الي ان توفي تحت رفده . وتولي الكتابة الوزير ابو عبد الله بن الحكيم ، فاضطلع بها الي اخر دولته .
 قضاته
 تولي له خطة القضاء ، قاضي ابيه ، الفقيه العدل ، ابو بكر بن محمد بن فتح الاشبيلي الملقب بالاشبرون . تولي قبل ذلك خطة السوق ، فلقي  سكران افرط في قحته ، واشتد في عربدته ، وحمل علي الناس ، فافرجوا عنه ، فاعترضه واشتد عليه حتي تمكن منه بنفسه ، واستنصر في حده ، وبالغ في نكاله ، واشتهر ذلك عنه ، فجمع له امر الشرطة وخطة السوق ، ثم ولي القضاء ، فذهب اقصي مذاهب الصرامة ، الي ان هلك ، فولي خطة القضاء بعده الفقيه العدل ابو عبد الله محمد بن هشام من اهل الش ، لحكاية غبطت السلطان بدينه ، ودلته علي محله من العدل والفضل ، فاتصلت ايام قضاءه الي ايام مستقضية ، رحمه الله . جهاده : وباشر هذا السلطان الوقاءع ، فانجلت ظلماتها ، عن صبح نصره ، وطرزت مواقعها بطراز جلادته وصبره ، فمنها وقيعة المطران وغيرها ، مما يضيق التاليف عن استقصاءه . وفي شهر المحرم من عام خمسة وتسعين وستماءة ، علي تفءة هلاك طاغية الروم ، شانجه بن ادفونش ، عاجل الكفار لحين دهشهم ، فحشد اهل الاندلس ، واستنفر المسلمين ، فاغتنم الداعية ، وتحرك في جيش ، يجر الشوك والشجر ، ونازل مدينة قيجاطة واخذ بكظمها ، ففتحها الله علي يديه ، وتملك بسببها جملة من الحصون التي ترجع اليها ، وكان الفتح في ذلك عظيما ، واسكنها جيشا من المسلمين ، وطاءفة من الحامية ، فاشرقت العدو بريقه . وفي صاءفة عام تسعة وتسعين وستماءة ، نازل مدينة القبذاق فدخل جفنها ، واعتصم من تاخر اجله بقصبتها ، ذات القاهرة العظيمة الشان ، الشهيرة في البلدان ، فاحيط بهم ، فخذلوا وزلزل الله اقدامهم ، فالقوا باليد ، وكانوا امنع من عقاب الجو ، وتملكها علي حكمه ، وهي من جلالة الوضع ، وشهرة المنعة ، وخصب الساحة ،  وطيب الماء ، والوصول الي افلاذ الكفر ، والاطلاع علي عوراته ، بحيث شهر . فكان تيسر فتحها من غراءب الوجود ، وشواهد اللطف ، وذلك في صلاة الظهر من يوم الاحد الثامن لشهر شوال عام تسعة وتسعين وستماءة ، واسكن بها رابطة المسلمين ، وباشر العمل في خندقها بيده رحمه الله ، فتساقط الناس ، من ظهور دوابهم الي العمل ، فتم ما اريد منه سريعا .
 وانشدني شيخنا ابو الحسن الجياب بهنءه بهذا الفتح :
 عدوك مقهور وحزبك غالب . . . وامرك منصور وسهمك صاءب
 وشخصك مهما لاح للخلق اذعنت . . . لهيبته عج الوري والاعارب
 وهي طويلة .
  من كان علي عهده من الملوك .
 كان علي عهده بالمغرب ، السلطان الجليل ، ابو يوسف يعقوب بن عبد الحق ، الملقب بالمنصور ، وكان ملكا صالحا ، ظاهر السذاجة ، سليم الصدر ، مخفوض الجناح ، شارعا ابواب الدالة عليه منهم ، اشبه بالشيوخ منه بالملوك ، في اخمال اللفظ ، والاغضاء عن الجفوة ، والنداء بالكنية . وهو الذي استولي علي ملك ، الموحدين ، واجتث شجرتهم من فوق الارض ، وورث سلطانهم ، واجتاز الي الاندلس ، كما تقدم مرات ثلاث او ازيد منها ، وغزا العدو ، وجرت بينه وبين السلطان المترجم به امور ، من سلم ومنقاضة ، واعتاب ، وعتب ، حسبما تدل علي ذلك القصاءد الشهيرة المتداولة ، واولها ما كتب به علي عهده ، الفقيه الكاتب الصدر ، ابو عمرو بن المرابط ، في غرض استنفاد للجهاد :
 هل من معيني في الهوي او منجدي . . . من متهم في الارض او منجد
 وتوفي السلطان المذكور بالجزيرة الخضراء في عنفوان وحشة بينه وبين هذا السلطان في محرم خمسة وثمانين وستماءة ، وولي بعده  ولده ، العظيم الهمة ، القوي العزيمة ، ابو يعقوب يوسف ، وجاز الي الاندلس علي عهده ، واجتمع به بظاهر مربلة ، وتجدد العهد ، وتاكد الود ، ثم عادت الوحشة المفضية الي تغلب ، العدو علي مدينة طريف ، فرضة المجاز الادني ، واستمرت ايام السلطان ابي يعقوب الي اخر مدة السلطان المترجم به ، ومدة ولده بعده .
 وبوطن تلمسان ، ابو يحيي يغمور ، وهو يغمر اسن بن زيان بن ثابت بن محمد ابن بندوسن بن طاع الله بن علي بن يمل ، وهو اوحد اهل زمانه جراة وشهامة ، ودهاء ، وجزالة ، وحزما . مواقفه في الحروب شهيرة ، وكانت بينه وبين بني مرين وقاءع ، كان عليه فيها الظهور ، وربما ندرت الممانعة ، وعلي ذلك فقوي الشكيمة ، ظاهر المنعة . ثم ولي بعده ولده عثمان الي تمام مدة السلطان المترجم به ، وبعضا من دولة ولده .
 وبوطن افريقية ، الامير الخليفة ، ابو عبد الله بن ابي زكريا بن ابي حفص ، الملقب بالمستنصر ، المثل المضروب ، في الباس والانفة ، وعظم الجبروت ، وبعد الصيت ، الي ان هلك سنة اربعة وسبعين وستماءة ، ثم ولده الواثق بعده ، ثم الامير ابو اسحاق وقد تقدم ذكره . ثم كانت دولة الدعي ابن ابي عمارة المتوثب علي ملكهم ، ثم دولة ابي حفص مستنقذها من يده ، وهو عمر بن ابي زكريا ابن عبد الواحد ، ثم السلطان الخليفة الفاضل ، الميمون النقيبة ، ابو عبد الله محمد بن الواثق يحيي بن المستنصر ابي عبد الله ، بن الامير زكريا . وبوطن النصاري ، بقشتالة ، الفنش بن هراندة ، الي ان ثار عليه ولده شانجه ، واقتضت الحال اجازة سلطان المغرب ، واستجار به ، وكان من لقاءه باحواز الصخرة من كورة تاكرنا ما هو معلوم . ثم ملك بعده ولده شانجه ، واتصلت  ولايته مدة ايام السلطان ، وجرت بينهما خطوب الي ان هلك عام اربع وسبعين وستماءة . وولي بعده ولده هراندة سبعة عشر عاما ، وصار الملك اليه ، وهو صبي صغير فتنفس مخنق اهل الاندلس ، وغزا سلطانهم وظهر الي اخر مدته . وبرغون ، الفنش بن جايمش بن بطره بن جايمش المستولي علي بلنسية ، ثم هلك وولي بعده جايمش ولده ، وهو الذي نازل مدينة المرية علي عهد نصر ولده ، واستمرت ايام حياته الي اخر مدته . وكان لا نظير له في الدهاء ، والحزم ، والقوة .
  من الاحداث في ايامه
 علي عهده تفاقم الشر ، واعيا داء الفتنة ، ولقحت حرب الرءساء ، الاصهار من بني اشقيلولة ، فمن دونهم ، وطنب سرادق الخلاف ، واصاب الاسر وفحول الثروة الرءساء ، فكان بوادي اش الرءيسان ابو محمد وابو الحسن ، وبمالقة وقمارش الرءيس ابو محمد عبد الله ، وبقمارش : رءيس اخر هو الرءيس ابو اسحاق ، فاما الرءيس ابو محمد فهلك ، وقام بامره بمالقة ، ولده ، وابن اخت السلطان المترجم به . ثم خرج عنها في سبيل الانحراف والمنابذة الي ملك المغرب ، ثم تصير امرها الي السلطان ، علي يد واليها من بني علي . واما الرءيسان فصابرا المضايقة ، وعزما علي النطاق والمقاطعة بوادي اش زمانا طويلا . وكان اخر امرهما الخروج عن وادي اش الي ملك المغرب : معوضين بقصر كتامة ، حسبما يذكر في اسماءهم . ان بلغنا الله اليه .
 في ايامه
 كان جواز السلطان المجاهد ابي يوسف يعقوب بن عبدالحق ، الي الاندلس ، مغازيا ومجاهدا في سبيل الله . في اواءل عام اثنين وسبعين وستماءة ، وقد فسد ما بين سلطان النصاري وبين ابنه ، واغتنم المسلمون الغرة ،  واستدعي سلطان المغرب الي الجواز ، ولحق به السلطان المترجم به ، وجمع مجلسه بين المنتزين عليه وبينه ، واجلت الحال عن وحشة ، وقضيت الغزاة ، واب السلطان الي مستقره .
 وفي العام بعده ، كان ايقاع السلطان ملك المغرب بالزعيم ، ذنوبه ، واستءصال شافته ، وحصد شوكته . ثم عبر البحر ثانية بعد رجوعه الي العدوة ، واحتل بمدينة طريف في اواءل ربيع الاول عام سبعة وسبعين وستماءة ، ونازل اشبيلية ، وكان اجتماع السلطانين بظاهر قرطبة ، فاتصلت اليد ، وصلحت الضماءر ، ثم لم تلبث الحال ان استحالت الي فساد ، فاستولي ملك المغرب علي مالقة ، بخروج المنتزي بها اليه ، الي يوم الاربعاء التاسع والعشرين لرمضان عام سبعة وسبعين وستماءة . ثم رجعت الي ملك الاندلس بمداخلة من كانت بيده ولنظره ، حسبما ياتي بعد ان شاء الله .
 وعلي عهده نازل طاغية الروم الجزيرة الخضراء ، واخذ بمخنقها ، واشرف علي افتتاحها ، فدافع الله عنها ، ونفس حصارها ، واجاز الروم بحرها ، علي يد الفءة القليلة من المسلمين ، فعظم المنح ، واسفر الليل ، وانجلت الشدة ، في وسط ربيع الاول من عام ثمانية وسبعة وسبعين وستماءة .
 مولده
 بغرناطة عام ثلاثة وثلاثين وستماءة ، وايام دولته ثلاثون سنة ، وشهر واحد ، وستة ايام .
 وفاته
 من كتاب طرفة العصر من تاليفنا في التاريخ ، قال ، واستمرت الحال الي احد وسبعماءة ، فكانت في ليلة الاحد الثامن من شهر شعبان في صلاة العصر ، وكان السلطان رحمه الله في مصلاه ، متوجها الي القبلة لاداء فريضته ، علي اتم ما يكون عليه المسلم من الخشية والتاهب ، زعموا ان شرقا كان يعتاده لمادة كانت تنزل من دماغه ، وقد رجمت الظنون في غير ذلك لتناول عشية يومه كعكا اتخذت له بدار  ولي عهده ، والله اعلم بحقيقة ذلك . ودفن منفردا ، عن مدفن سلفه ، شرقي المسجد الاعظم في الجنان المتصل بداره ، ثم ثني بحافده السلطان ابي الوليد ، وعزز بثالث كريم من سلالته ، وهو السلطان ابو الحجاج ابن ابي الوليد ، تغمد الله جميعهم برحمته ، وشملهم بواسع مغفرته وفضله .
 الجزء الثاني 
  محمد بن يوسف بن اسماعيل بن فرج بن اسماعيل بن فرج بن يوسف بن قصر الخزرجي
 امير المسلمين لهذا العهد بالاندلس ، صدر الصدور ، وعلم الاعلام ، وخليفة الله ، وعماد الاسلام ، وقدوة هذا البيت الاصيل ، ونير هذا البيت الكريم ، ولباب هذا المجد العظيم ، ومعني الكمال ، وصورة الفضل ، وعنوان السعد ، وطاير اليمن ، ومحول الصنع ، الذي لا تبلغ الاوصاف مداه ، ولا توفي العبارة حقه ، ولا يجري النظم والنثر في ميدان ثنايه ، ولا تنتهي المداءح الي علياءه .
 اوليته
 اشهر من امتاع الضحي ، مستولية علي المدا ، بالغلة بالسعة بالانتساب الي سعد بن عبادة عنان السماء ، مبتجحة في جهاد العدا ؛ بحالة من ملك جزيرة الاندلس ، وحسبك بها ، وهي بها في اسني المزاين والحلي ، وقدما فيه بحسب لمن سمع وراي .
 حاله
 هذا السلطان ايمن اهل بيته نقيبة ، واسعدهم ميلادا وولاية ، قد جمع الله له بين حسن الصورة ، واستقامة البنية ، واعتدال الخلق ، وصحة الفكر ، وثقوب الذهن ، ونفوذ الادراك . ولطافة المسايل ، وحسن التاني ؛ وجمع له من الظرف ما لم يجمع لغيره ، الي الحلم ، والاناة اللذين يحبهما الله ، وسلامة الصدر ، التي هي من علامة الايمان ، ورقة الحاشية ، وسرعة العبرة ، والتبرين في ميدان الطهارة والعفة ، الي ضخامة التنجد ، واستجادة الالات ، والكلف بالجهاد ، وثبات القدم ، وقوة الجاشء ، ومشهور البسالة ، وايثار الرفق ، وتوخي السداد ، ونجح المحاولة . زاده الله من فضله ، وابقي  امره في ولده ، وامتع المسلمين بعمره . ساق الله اليه الملك طواعية واختيارا ، اثر صلاة عيد الفطر علي بغتة وفاة المقدس ابيه ، من عام خمسة وخمسين وسبعماءة ، لمخايل الخير ، ومزية السن ، ومظنة البركة ، وهو يافع ، قريب العهد بالمراهقة ، فانبته الله النبات الحسن ، وسدل به الستر ؛ وسوغ العافية ، وهنا العيش ؛ فلم تشح في مدته السماء ، ولا كلب الاعداء ، ولا تبدلت الالقاب ، ولا عونيت الشداءد ، ولا عرف الخوف ، ولا فورق الخصب ، الي ان كانت عليه الحادثة ، ونابه التمحيص ، الذي اكسبه الحنكة ، وافاده العبرة ، فشهد بعناية الله في كف الايدي العادية ، واخطا الم السهام الراشقة ، وتخييب الامال المكايدة ، وانسدال اروقة الستر والعصمة ، ثم العودة ، الذي عرف الاسلام ، بدار الاسلام قدرها ، وتملا عزها ، ورجح وزنها ، كما اختبر ضدها فرصة الملك ، وشاع العدل ، وبعد الصيت ، وانتشر الذكر ، وفاض الخير ؛ وغزر القطر ، فظهرت البركات ، وتوالت الفتوح ، وتخلدت الاثار . وسيرد من بيان هذه الجمل ، ما يسعه الترتيب بحول الله .
 ترتيب دولته الاولي
 اذ هو ذو دولتين ، ومسوغ ولايتين ، عززهما الله ، بملك الاخرة ، بعد العمر الذي يملا صحايف البر ، ويخلد حسن الذكر ، ويعرف الي الوسيلة ، ويرفع في الرفيق الاعلي الدرجة ، عند الله خير وابقي للذين امنوا ، وعلي ربهم يتوكلون .
 وزراءه وحجابه انتدب الي النيابة عنه ، والتشمير الي الحجابة ببابه ، الشيخ القايد المعتمد بالتجلة ، المتحول من الخدام النبهاء ، المتسود الابوة ، المخصوص بالفدح المعلي من المزية ، المسلم له في خصوصية الملك والتربية ، ظهير العلم والادب ، وامين الجد ، ومولي السلف ، ومفرغ الراي الي هذا العهد ، وعقد سفرة السلطان ، وبقية رجال الكمال من مشيخة المماليك ، وخيار الموالي ، ابا النعيم رضوان رحمه الله ، فحمد الكل ، وخلف السلطان ، وابقي الرتب ، وحفظ الالقاب ، وبذل الانصاف ، واوسع السكنف ، واستدعي النصيحة ، ولم يال جهدا في حسن السيرة ، وتظاهر المحض ، وافردني بالمزية وعاملني بما يرتد عنه جسر اطرف الموالاة والصحبة ، ووفي لي الكيل الذي لا يقتضيه السن ، والقربة من الاشتراك في الرتبة ، والتزحزح عن الهضبة ، والاختصاص باسم الوزارة علي المشهر والغيبة ، والمحافظة علي التشيع والقدمة ، بلغ في ذلك اقصي الغايات . مدارج التخلق الماثور عن الجلة ،  والتودد الي المرة بعد المرة ، واختصصت بفوت المدة بالسلطان ، فكنت المنفرد بسره دونه ، ومفضي همه ، وشفاء نفسه ، فيما ينكره من فتنة تقع في سيرته ، او تصير توجيه السذاجة في معاملاته ، وصلاح ما يتغير عليه من قلبه ، الي ان لحق بربه .
  شيخ الغزاة ورءيس الجند الغربي لاول امره
 اقر علي الغزاة شيخهم علي عهد ابيه ، ابا زكريا يحيي بن عمر بن رحو بن عبد الله بن عبد الحق ، مطمح الطواف ، وموفي الاختيار ، ولباب القوم ، وبقية السلف . حزما ودهاء ، وتجربة وحنكة وجدا وادراكا ناهيك من رجل فذ المنازع ، غريبها ، مستحق التقديم ، شجاعة واصالة ، ورايا ومباحثة ، نسابة قبيله ، واضحي قسهم ، وكسري ساستهم ، الي لطف السجية ، وحسن التاني ، لغرض السلطان ، وطرق التنزل للحاجات ، ورقة غزل الشفاعات . وامتاع المجلس ، وثقوب الذهن والفهم ، وحسن الهيءة . وزاده خصوصية ملازمته مجلس الرفاع المعروضة . والرسل الواردة . وسياتي ذكره في موضعه بحول الله تعالي .
 كاتب سره قمت لاول الامر بين يديه بالوظيفة التي اسندها الي ابوه المولي المقدس ، رحمه الله ، من الوقوف علي راسه ، والامساك في التهاني والمبايعة بيده . والكتابة والانشاء والعرض والجواب . والخلعة والمجالسة ، جامعا بين خدمة القلم ، ولقب الوزارة ، معزز الخطط برسم القيادة ، مخصوصا بالنيابة عنه في الغيبة ، علي كل ما اشتمل عليه سور القلعة والحضرة ، مطلق امور الايالة ، محكما في اشتاته تحيكم الامانة ، مطلق الجراية ، ظاهر الجاه والنعمة . ثم تضاعف العز ، وتاكد الرعي ، وتمحض القرب ، فنقلني من جلسة المواجهة ، الي صف الوزارة ؛ وعاملني بما لا مزيد عليه من العناية ، واحلني المحل الذي لا فوقه في الخصوصية ، كافا الله فضله ، وشكر رعيه ، واعلي محله عنده .
 واصدر لي هذا الظهير لثاني يوم ولايته : هذا ظهير كريم ، صفي شربه . وسفرني في الرسالة عنه ، الي السلطان ، الخليفة الامام ، ملك المغرب ، وما اليه من البلاد الافريقية ، ابي عنان ، حسبما ياتي ذكره . ثم اعفاني في هذه المدة الاولي ، عن كثير من الخدمة ، ونوه بي عن مباشرة العرض بين يديه بالجملة ، فاخترت للكل والبدلة ، وما صان عنه في سبيل التجلة ، وان كان منتهي اطوار الرفعة ، الفقيه ابا محمد بن  عطية ، مستنزلا عن قضاه وادي اش وخطابتها ، فكان يتولي ما يكتب بنظري ، وراجعا لحكمي ، ومترددا لبالي ، مكفي المءنة في سبيل الحمل الكلي ، الي وقوع الحادثة ، ونفوذ المشيءة بتحويل الدولة .
 قضاته حدد احكام القضاء والخطابة لقاضي ابيه الشيخ الاستاذ الشريف ، نسيج وحده ، وفريد دهره ، اغرابا في الوقار ، وحسن السمت واصالة البيت ، وتبحرا في علوم اللسان ، واجهازا في فصل القضايا ، وانفرادا ببلاغة الخطبة ، وسبقا في ميدان الدهاء والرجاحة ، ابي القاسم محمد بن احمد بن محمد الحسني ، الجانح الي الايالة النصرية من مدينة سبتة . وسياتي التعريف به في مكانه ان شاء الله . وتوفي رحمه الله بين يدي حدوث الحادثة ، فارجء الامر بمكانه ، الي قدوم متلفق الكرة ، ومتعاور تلك الخطة ، الشيخ الفقيه القاضي ، ابي البركات قاضي ابيه . ووليها الاحق بها بعده ، اذ كان غايبا في السفارة عنه ، فوقع التمحيص قبل ابرام الامر علي حال الاستنابة .
 الملوك علي عهده واولهم بالمغرب ، السلطان ، الامام ، امير المسلمين ، ابو عنان ابن امير المسلمين ابي الحسن بن امير المسلمين ابي سعيد بن امير المسلمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق ، البعيد الشاو في ميدان السعادة ، والمصمي اغراض السداد ، ومعظم الظفر ، ومخول الموهبة ، المستولي علي اماد الكمال ، عقلا وفضلا وابهة ورواءا ، وخطا وبلاغة ، وحفظا وذكاء وفهما واقداما ، تغمده الله برحمته ، بعثني الي بابه رسولا علي اثر بيعته ، وتمام امره ،  وخاطبا اثره ووده ، مسترفدا من منحة قبوله ، فالفيت بشرا مبذولا ، ورفدا ممنوحا ، وعزا باذخا ، يضيق الزمان عن جلالته ، وتقصر الالسنة عن كنه وصفه ، فكان دخولي عليه في الثامن والعشرين من شهر ذي قعدة عام خمسة وخمسين المذكور ، وانشدته بين يدي المخاطبة ، ومضمن الرسالة :
 خليفة الله ساعد القدر . . . علاك ما لاح في الدجا قمر فاحسب وكفي ، واحتفل واحتفي ، وافضت بين يدي كرمته ، الي الحضور معه في بعض المواضع المطلة علي مورد وحب . هاج به الخدام اسدا ، ارود ، شءن الكفين مشعر اللبدة ، حتي مرق عن تابوت خشبي كان مسجونا به ، من بعد اقلاعه ، من بعض كواه ، واثارته من خلقه ، واستشاط وتوقد باسا . وجلب ثور عبل الشوي ، منتصب المروي ، يقدمه صوار من الجواميس ، فقربت الخطا ، وحميت الوغي ، وبلغ الزءير والجوار ما شاء ، في موقف من ميلاد الشيم العلي يخشي الجبان مقارعة العدا ، ويوطن نفسه الشجاع علي ملاقة الردي ، وخار الاسد عن المبارزة ، لما بلغ منه ثقافا عن رد المناوشة ، ومضطلعا باعباء المحاملة ، فتخطاه الي طاءفة من الرجالة ، اولي عدة ، وذوي دربة ، حمل نفسه متطارحا كشهاب الرجم ، وسرك الدجا ، واخذته رماحهم بابادته ، بعد ان اردي بعضهم ، وجدل بين يدي السلطان ، متخبطا في دمه . وعرض بعض الحاضرين ، واغري بالنظم في ذلك ، فانشدته :
 انعام ارضك تقهر الاسادا . . . طبعا كسا الارواح والاجسادا
 وخصايص لله بث ضروبها . . . في الخلق ساد لاجلها من سادا
 ان الفضايل في حماك بضايع . . . لم تخش من بعد النفاق كسادا
 كان الهزبر محاربا فجزيته . . . بجزاء من في الارض رام فسادا
 فابغ المزيد من الايه بشكره . . . وارغم بما خولته الحسادا
 فستحسن تاتي القريحة ، وامكان البديهة ، مع قيد الصفة ، وهيبة المجلس . وكان الانصراف بافضل ما عاد به سفير ، من واد اصيل ، وامداد موهوب ، ومهاداة اثيرة وقطار مجنوب ، وصامت محمول ، وطعمة مسوغة . وكان الوصول في وسط محرم من عام ست وخمسين وسبع ماية ، وقد نجح السعي ، واثمر الجهد ، وصدقت المخيلة ، وقد تضمن رحلي الوجهة ، والاخري قبلها جزء . والحمد لله الذي له الحمد في الاولي والاخرة . وتوفي زعموا بحيلة ، وقيل حتف انفه ، لما نهكه المرض ، وشاع عنه الارجاف ، وتنازع ببابه الوزراء ، وتسابق الي بابه الابناء . وخاف مدبر امره ، عايدة ملامته ، علي توقع برءه ، وكان سيفه يسبق علي سوطه ، والقبر اقرب الي من  تعرض لعتبه من سجنه ، فقضي موضع هذا السبيل خاتمة الملوك الجلة ، من اهل بيته . جدد الملك ، وحفظ الرسوم ، واجري الالقاب ، واغلظ العقاب ، وصير ايالته اضيق من الخد . وامد الاندلس ، وهزم الاضداد ، وخلد الاثار ، وبني المدارس والزوايا ، واستجلب الاعلام . وتحرك الي تلمسان فاستضافها الي ايالته ، ثم الحق بها قسنطينة وبجاية ، وجهز اسطوله الي تونس ، فدخلها وتملكها ثقاته في رمضان عام ثمانية وخمسين وسبعماءة ، واستمرت بها دعوته الي ذي قعدة من العام ، رحمة الله عليه . وكانت وفاته في الرابع عشر لذي حجة من عام تسع وخمسين وسبعماءة . وصار الامر الي ولده المسمي بالسعيد ، المكني بابي بكر ، مختار وزيره ابن عمر الفدووي . ورام ضبط الايالة المشرقية فاعياه ذلك ، وبايع الجيش الموجه اليها منصور بن سليمان ، ولجا الوزير وسلطانه الي البلد الجديد ، مثوي الخلافة المرينية ، فكان املك بها . ونازله منصور بن سليمان ، ثم استفضي اليه امر البلد لحزم الوزير وقوة شكيمته . وغادر السلطان ابو سالم ابراهيم بن السلطان ابي الحسن اخو الهالك السلطان ابي عنان الانلسي ، وقد كان استقر بها بابعاد اخيه اياه عن المغرب ، كما تقدم في اسمه ، فطلع علي الوطن الغربي باعانة من ملك النصاري ، عاني فيها هولا كثيرا ، واستقر باخرة بعد اخفاق شيعته المراكشية ، بساحل طنجة ، مستدعي ممن بجبال غمارة ، ودخلت سبتة وطنجة في طاعته . وفر الناس عن منصور بن سليمان ، ضربة لازب ، وتقبض عليه وعلي ابنه ، فقتلا صبرا ، نفعهما الله . وتملك السلطان ابو سالم المدينة البيضاء يوم الخميس عشر لشعبان عام ستين وسبعماءة ، بنزول الوزير وسلطانه عنها اليه . ثم دالت الدولة . وكان من لحاق السلطان برندة ، واستعانته علي رد ملكه ما ياتي في محله ، والبقاء لله سبحانه .
 وبتلمسان السلطان ابو حمو موسي بن يوسف بن يحيي بن عبد الرحمن بن يغمراس بن زيان ، قريب العهد باسترجاعها ، لاول ايام السعيد . وبتونس الامير ابراهيم بن الامير ابي بكر بن الامير ابي حفص بن الامير ابي بكر ين ابي حفص بن ابراهيم بن ابي زكريا يحيي بن عبد الواجد ، لنظر الشيخ  راس الدولة ، وبقية الفضلاء ، الشهير الذكر ، الشاءع الفضل ، المعروف السياسة ، ابي محمد عبد الله بن احمد بن تافراقين . تحت مضايقة من عرب الوطن .
 ومن ملوك النصاري بقشتالة ، بطره بن الهنشة بن هراندة بن شانجه بن الفنش بن هراندة ، الي الاربعين ، وهو كما اجتمع وجهه ، تولي الملك علي اخريات ايام ابيه في محرم عام احد وخمسين وسبعماءة . وعقد معه سلم علي بلاد المسلمين . ثم استمر ذلك بعد وفاته في دولة ولداه المترجم به ، وغمرت الروم . والقت العصا ، واغضت القضاء ، واجالت علي الكثير من الكبار الردي ، بما كان من اخافته ساير اخواته لابيه ، من خاصته ، العجلة الغالبة علي هواه ، فنبذوه علي سوء بعد قتلهم امهم ، وانتزوا عليه باقطار غرسهم فيها ابوهم قبل موته بمرعية امهم . وسلك لاول امره سيرة ابيه في عدوله عن عهوده بمكابيه لمنصبه ، الي اختصاص عجلة ، انف بحراه كبار قومه ، من اجل ضياع بذره وانقراض عقبه ، فمال الخوارج عليه ، ودبروا القبض عليه ، وتحصل في انشوطة ، يقضي امره بها الي مطاولة عقله او عاجل خلع ، لولا انه افلت وتخلص من شراراها . فاضطره ذلك الي صلة السلم ، وهو الان بالحالة الموصوفة .

  الاحداث في ايامه
 لم يحدث في ايامه حدث الا العافية المسحة والهدنة المتصلة ، والافراح المتجددة ، والامنة المستحكمة ، والسلم المنعقدة . وفي اخر جمادي عام ست وخمسين وسبعماءة لحق بجبل الفتح فشمم شعبته ، وابر متبوته ، كان علي ثغره العزيز علي المسلمين ، من لدن افتتاحه ، الموسوم الخطة ، المخصوص بمزية تشييده ، عيسي بن الحسن بن ابي منديل ، بقية الشيوخ اولي الاصالة والدهاء ، والتزيي بزي الخير ، والمثل الساير في الانسلاخ من اية السعادة ، والاغراق في سوء العقبي . والله غالب علي امره ، فكان املك بمصامه ، وقر عينه بلقاء ولده ، والتمتع منه بجواد عتيق . ملي من خلال السياسة ، ارداه سوء الحظ ، وشءم النصبة ، واظلم ما بينه وبين  سلطانه ، مسوغه برداء العافية علي تفه صغر ، وملبسه رداء العفة علي قدح الامور ، ابدي منها الخوف علي ولده ، وعرض ديسم عزمه ، علي ذوبان الجبل ، فاتحطوا في هواه ، وغروه بكاذب عصبة ، فاظهر الامتناع سادس ذي قعدة من العام المذكور ، واتصلت الاخبار ، وساءت الظنون ، وضاقت الصدور ، ونكست الرءوس لتوقع الفاقرة ، بانسداد باب الصريخ . وانبتات سبب النصرة . وانبعاث طمع العدو واتحطت الاطماع في استرجاعه واستقالته ، لمكان حصانته ، وسمو الذروة ، ووفور العدة ، ووجود الطعمة ، واخذه بتلاشي الفرصة . ثم ردفت الاخبار بخروج جيشه صحبة ولده الي منازلة اشتبونة ، واخفاق امله فيها . وامتساك اهلها بالدعوة ، وانتصافهم من الطاءفة العادية ؛ فبودر اليها من مالقة بالعدد . وخوطب السلطان من ملك المغرب ايده الله بالجلية ، فتحققت المنابذة ، واستقرت الظنون . وفي الخامس والعشرين من شهر ذي قعدة ، ثار به اهل الجبل وتبرا منه اشياعه ، وخذلوه بالفرار ، فاخذت شعابه ونقابه ، فكر راجعا ادراجه الي القاعدة الكبيرة . وقد اعجله الامر ، وحملته الطمانينة علي اغفال الاستعداد بها . وكوثر فالقي به ، وقد لحق به بعض الاساطيل بسبتة . لداعي تسور توطي علي امارته ، فقيد هو وابنه ، وخيض بهما البحر للحين : ولم ينتطح فيها عنزان ، رحمه الله ، سنام فءة القت بركها ، واناخت بكلكلها ، وقد قدر انها واقعة ، ليس لها من دون الله كاشفة ، فقد كان من بالجبل برموا علي ايالة ذينك المرتسمين .
 والقوا اجوارها ، واعطوهما الصفقة ، بما اطمعهما في الثورة ، ولكل اجل كتاب . واحتمل الي الباب السلطاني بمدينة فاس ، وبرز الناس الي مباشرة ايصالهما مجلوبين في منصة الشهرة ، مرفوعين في هضبة المثلة . ثم امضي السلطان فيهما حكم الفساد ، بعد ايام الحرابة ، فقتل اشيخ بخارج باب السمارين من البلد الجديد . بايدي قرابته ، فكان كما قال الاول :
 اضحت رماح بني ابيه تنوشه . . . لله ارحام هناك تشقق وقطهن رجل الولد ويده . بعد طول عمل وسوء تناول ، ولم ينشب ان استنفذه حمامه فاضحي عبرة في سرعة انقلاب حالهما من الامور الحميدة ، حسن طلعة ، وذياع حمد ، وفضل شهرة . واستفاضة خيرية ، ونباهة بيت ، واصالة عز ، الي ضد هذه الخلال ، وقانا الله مصارع السوء ، ولا سلب عنا جلباب الستر والعافية . 
 وسد السلطان ثغر الجبل باخر من ولده اسمه السعيد ، وكنيته ابو بكر ، فلحق به في العشر الاول من المحرم من عام سبعة وخمسين وسبعماءة ، ورتب له بطانته ، وقدر له امره ، وسوغه رزقا رغدا ، وعيشا خفضا . وبادر السلطان المترجم له ، الي توجيه رسوله ؛ قاضيا حقه ، مقرر السرور بجواره ، واتبع ذلك ما يليق من الحال من بر ومهاداة ونزل ، وتعقبت بعد ايام المكافات ، فاستحكم الود ، وتحسنت الالفة الي هذا العهد . والله ولي توفيقهم ومسني الخير والخيرة علي ايديهم .

  الحادثة التي جرت عليه
 واستمرت ايامه كاحسن ايام الدول ، خفض عيش ، وتوالي خصب ، وشياع امن ، الا ان شيخ الدولة القايد ابا النعيم رحمه الله ، اضاع الحزم . واذا اراد الله انفاذ قضايه وقدره ، سلب ذوي العقول عقولهم ، بما كان من امنه جانب القصر الملزم دار سكناه ، من علية فيها اخو السلطان ، بتهاونه يحيل امه المداخلة في تحويل الامر اليه ، جملة من الاشرار ، دار امرهم علي زوج ابنتها اللاءيس محمد بن اسماعيل بن فرج من القرابة الاخلاف ، وابراهيم بن ابي الفتح . والدليل الموروري . وامدته بالمال ، فداخل القوم جملة من فرسان القيود ، وعمرة السجون ، وقلاميد الاسوار . وكانت تتردد اليه في سبيل زيارة بنتها الساكنة في عصمة هذا الخبيث ، المنزوع العصمة ، خارج القلعة حتي تم يوم الاربعاء الثامن والعشرين لرمضان من العام ، اجتمعوا وقد خفي امرهم ، وقد تالفوا عددا يناهز الماية بالقوس الداخل من وادي هداره الي البلد ، لصق الجناح الصاعد منه الي الحمراء ، وكان بسورها ثلم ، لم يتم ما شرعوا فيه من اصلاحه ؛ فنصبوا سلما اعد لذلك ، وصعدوا منه . ولما استوفوا ، قصدوا الباب المضاع المسلحة ، للثقة بما قبل ؛ فلما تجاوزوه اعلنوا بالصياح ، واستغلظوا بالتهويل . وراعوا الناس بالاستكثار من مشاعل الخلفاء ، فقصدت طايفة منهم دار الشيخ القايد ابي النعيم ؛ فاقتحمته غلابا وكسرت ابوابه ؛ وقتلته في مضجعه ، وبين اهله وولده ، وانتهبت ما وجدت به . وقصدت الاخري دار الامير ، الذي قامت بدعوته ، فاستنجزته واستولت علي الامر . وكان السلطان متحولا باهله الي سكني جنة العريف خارج القلعة ، فلما طرقه النبا ، وقرعت سمعه الطبول سدده الله ؛ وساند امره في حال الحيرة ، الي امتطاء جواد كان مرتبطا عنده في ثياب تبذله ومصاحبا لافراد من ناسه ؛ وطار علي وجهه ، فلحق بوادي اش قبل سبوق نكبته ، وطرق مكانه باثر ذلك ، فلم يلف فيه ، واتبع فاعيا المتبع . ومن الغد ، استقام الامر لاولي الثورة ، واستكملوا لصاحبهم امر البيعة ، وخاطبوا البلاد فالقت الي صاحبهم امر البيعة ، وخاطبوا البلاد فالقت الي صاحبهم بالازمة ، وارسلوا الي ملك النصاري في عقد الصلح . وشرعوا في منازلة وادي اش ، بعد انثبت اهلها مع  المعتصم بها ، فلازمته المحلات وولي عليه التضييق . وخيف فوات البدر ونفاد القوة ، فشرع السلطان في النظر نفسه ، وخاطب السلطان ابا سالم ملك المغرب في شان القدوم عليه ، فتلقاه بالقبول وبعث من يمهد الحيث في شانه ، فتم ذلك ثاني يوم عيد النحر من العام . وكنت عند الحادثة علي السلطان ، ساكنا بجننتي المنسوبة الي من الحضرة ، منتقلا اليها بجملتي ، عادة المترفين ، اذ ذاك من مثلي ، فتخطاءي الحتف ، ونالتني النكبة ، فاستاصلت النعمة العريضة ، والجدة الشهيرة ، فما ابتقت طارفا ولا تليدا ، ولا ذرت قديما ولا حديثا ، والحمد لله مخفف الحساب ، وموقظ اولي الالباب ، ولطف الله بان تعطف السلطان بالمغرب الي شفاعة بي بخطه ، وجعل امري من فصول قصده . ففكت عني اصابع الاعداء ، واستخلصت من انيابهم ، ولحقت بالسلطان بوادي اش . فذهب الباس ، واجتمع الشمل . وكان رحيل الجميع ثاني عيد النحر المذكور ، فكان النزول بفحص الفنت ، ثم الانتقال الي لوشة ، ثم الي انتقيه ، ثم الي ذكوان ، ثم الي مربلة يضم اهل كل محل من هذه ماتما للحسرة ، ومناحة للفرقة . وكان ركوب البحر صحوة الرابع والعشرين من الشهر ، والاستقرار بمدينة سبتة ، وكفي بالسلامة غنما ، والارض لله يورثها من يشاء من عباده ، والعاقبة للمتقين .
 وكان الرحيل الي باب السلطان ، تحت بر لا تسعه العبارة ، ولقاءنا اياه بظاهر البلد الجديد لالمام الم عاقه عن الاصحار والتغني علي البعد ، يوم الخميس السادس لمحرم من عام احد وستين بعده . في مركب هايل ، واحتفال رايع رايق ، فعورض فيه النزول عن الصهوات ، والبر اللايق بمناصب الملوك ، والوصول الي الدار السلطانية ، والطعام الجامع للطبقات وشيوخ القبيل . وقمت يومءذ فوق راس السلطان وبين يدي مءمله ، فانشدته مغريا بنصره ، كالوسيلة بقولي :
 سلا هل لديها من مخبرة ذكر . . . وهل اعشب الوادي ونم به الزهر فهاج الامتعاض ، وسالت العبرات ، وكان يوما مشهودا ، وموقفا مشهورا ، طال به الحديث ، وعمرت به النوادي ، وتوزعتنا النزايل علي الامل ، شكر الله ذلك وكتبه لاهله ، يوم الافتقار الي رحمته . واستمرت الايام ، ودالت الدولة للرءيس بالاندلس ، والسلطان تغلبه المواعيد ، وتونسه الامال ، والاسباب تتوفر ، والبواعث تتاكد . واذا اراد الله امرا هيا اسبابه ، واستقرت بي الدار بمدينة سلا ، مرابطان مستمتعا بالغيبة ، تحت نعمة كبيرة ، واعفاء من التكليف . 
 وفي اليوم السابع لشوال من عام التاريخ ، قعد السلطان بقبة العرض بظاهر جنة المصارة لتشييعه ، بعد اتخاذ ما يصلح لذلك ؛ من الة وحلية ، وقد برز الخلق ، لمشاهدة ذلك الموقف المسيل للدموع ، الباعث للرقة . المتبع بالدعوات ، لما قذف الله في القلوب من الرحمة ، وصحبه به في التغرب من العناية ، فلم تنب عنه عين ، ولا حمل له موكب ، ولا تقلصت عنه هيبة ، ولا فارقته حشمة ، كان الله له في الدنيا الاخرة . واجاز ، واضطربت الاحوال . بما كان من هلاك معينه السلطان ابي سالم ، وغدر الخبيث المءتمن علي قلعته به ، عمر بن عبد الله بن علي ، صعر الله حزبه ، وخلد خزيه ، وسقط في يده ، الا انه ثبتت في رندة من ايالة الاندلس ، الراجعة الي ايالة المغرب ، قدمه ، فتعلل بها ، وارتاش بسببها ، الي ان فتح الله عليه ، وسدد عزمه ، واراه لما ضعفت الحيل صنعه ، فتحرك الي بر مالقة ، وقد فغر عليها العدو فمه ، ثم اقبل علي مالقة ، مستميتا دونها ، فسهل الله الصعب ، وانجح القصد ، واستولي عليها ، وانثالت عليه لحيتها البلاد ، وبدا الريس المتوثب علي الحضرة ، بعد ان استوعب الذخيرة والعدة ، في جملة ضخمة ممن خاف علي نفسه ، لو وفي بذمة الغادر وعهده ، واستقر بنادي صاحب قشتالة ، فاخذه بجريرته ، وحكم الحيلة في جنايته وغدره ، والحق به من شاركه في التسور من شيعته ، ووجه الي السلطان بءوسهم تبع راسه . وحث السلطان اسعده الله خطاه الي الحضرة ، يتلقاه الناس ، مستبشرين ، وتتزاحم عليه افواجهم مستقبلين مستغفرين ، واحق الله الحق بكلماته ، وقطع دابر الكافرين .
 وكان دخول السلطان دار ملكه ، وعوده الي اريكة سلطانه ، وحلوله بمجلس ابيه وجده ، زوال يوم السبت الموفي عشرين لجمادي الثانية من عام ثلاثة وستين وسبعماءة ، وجعلنا الله من هم الدنيا علي حذر ، والهمنا لما يخلص عنده من قول وعمل . وتخلف الامير وولده بكره ، اسعده الله ، بمدينة فاس فيمن معه من جملة ، وخلفه من حاشية . ولد المستولي علي ملك المغرب في امساكه الي ان يسترجع رندة في معارضة هدفه . ثم ان الله جمع لابيه بجمع شمله ، وتمم المقاصد بما عمه من سعده . وكان وصولي اليه معه ، في محمل اليمن والعافية ، وعلي كسر التيسير من الله والعناية يوم السبت الموفي عشرين شعبان عام ثلاثة وستين وسبعماءة . 
  ترتيب الدولة الثانية السعيدة الدور الي بيعة الكور
 هنا المسلمين ببركتها الوافرة ، ومزاياها المتكاثرة . السلطان ايده الله قد مر ذكره ، ويسر الله من ذلك ما تيسر .
 وزراءه اقتضي حزمه اغفال هذا الرسم جملة ، مع ضرورته في السياسة ، وعظم الدخول ، حذرا من انبعاث المكروه له من قبله ، وان كان قدم بهذا اللقب في طريق منصرفه الي الاندلس ، واياما من مقامه برندة ، فنحله عن كره ، علي بن يوسف بن كماشة ، من عتاق خدامه وخدام ابيه ، مستصحبا اياه ، مسدول التجمل علي باطن نفرة ، مختوم الجرم ، علي شوكه ، في حطبه في حبل المتغلب ، واقراضه السيءة من الحسنة ، والمنزل الخشن ، الي الانفاق منه علي الخلال الذميمة ، تراسها خاصة الشوم ، علاوة علي حمل الشيخ الغريب الاخبار ، والطمع في ارزاق الدور ، والاسترابة بمودة الاب ، وضيق العطن ، وقصر الباب ، وعي اللسان ، ومشهور الجبن . ولما وقع القبض ، وساء الظن ، بعثه من رندة الي الباب المريني ليخلي منه جنده ، ويجس مرض الايام ، بعد ان نقل من الخطة كعبه ، فتيسر بعد منصرفه الامر ، وتسني الفتح . وحمله الجشع الفاضح ، والهوي المتبع ، علي التشطط لنفسه ، والكدح لخويصته بما اقطعه الجفوة ، وعسر عليه العودة علي السلطان بولده ، الي ان بلغ الخبر برجوع امره ، ودخول البلاد في طاعته . فالقي ما تعين اليه ، واهوي به الطمع البالغ في عرش الدولة ، ويرتاش في ريق انتقامها . وتحرك وراية الاخفاق خافقة علي راسه ، قطب مخلصه ، وجوجوة عوده ، من شيخ تدور بين فتكه رحي جعجعة ، وتثور بين اضلاعه حية مكيدة ، وينعق فوق مساعيه غراب شوم وطيرة ، وحدث حرفاءه صرفا من مداخلة سلطان قشتالة ، ايام هذه المجاورة ، فبلغ امنيته من ضرب وعد ، واقتنا عهد ، واتخاذ مدد ، وترصيد دار قرار ، موهما نفسه البقاء والتعمير والتملي ، وانفساح المدة والامر ، وقيادة الدجن عند تحول الموطن لملة الكفر ، يسمح لذلك لنقصان عقله ، وقلة حياءه وضعف غيرته . وطوي المراحل ، وقيض حمي تزلزل لها فكاه ، اضلها الحسرة ، وانتزاء الخباءث . وتلقاه بمالقة ، ايعاز السلطان بالاقامة بها ، لما يتصل به من سوء تصريفه ، ثم اطلع شافع الحياء في استقامة وطنه طوق عتبه ، وصرفه الي منزله ، ناظرا في علاج مرضه . ثم لما افاق وقفه دون حده ، ولم يسند اليه شيءا من اموره ، فشرع في ديدنه من الفساد عليه ، وقرس سلطان قشتالة ، شاكيا اليه بثه ، واضجر لسكني باديته بالثغر ، فراب السلطان امره ، واهمه شانه ، فتقبض عليه وعلي ولده ، وصرفا في  جملة من داءرة السوء ممن ثقلت وطاته ، فغربوا الي تونس ، اوايل شهر رمضان من عام ثلاثة وستين . ثم لما قفل من الحج ، واستقر ببجاية يريد المفرب ، حن الي جوار النصانية ، التي ريم سلفه العبودية اليها ، فعبر البحر الي برجلونه ، ينفض عناء طريق الحج علي الصلبان ، ويقفو علي اثار تقبيل الحجر الاسود ، تقبيل ايدي الكفار . ثم قصد باب المغرب رسولا عن طاغية برجلونه في سبيل فساد علي المسلمين ، فلم ينجح فيه قصده ، فتقاعد لما خسر فيه ضماءه ، وصرف وكره الي الاتصال بصاحب قشتالة ، وعن علي كتب اليه بخطه ، يتنفق عنده ويغريه المسلمين ، فتقبض عليه ، وسجن بفاس مع ارباب الجراءم . وعلي ذلك استقر حاله الي اليوم ، وابرا الي الله من التجاوز في امره . ومن يضلل الله فما له من هاد . ولما وفدت علي السلطان بولده ، وقرت عيني بلقايه ، تحت سداده وعزه ، وفوق اريكة ملكه ، واديت ما يجب من حقه ؛ عرضت عليه غرضي ، ونفضت له خزانة سري ، وكاشفته ضميري بما عقدت مع الله عهدي ، وصرفت الي التشريق وجهي ، فعلقت بي لركومه علوق الكرامة ، ولاطفني بما عاملت البر بين الدعر والضنانة ، ويضرب الاماد وخرج لي عن الضرورة ، واراني ان مءازرته ابر القرب ، وراكنني الي عهد بخطه ، فسح فيه لعامين امد الثواء ، واقتدي بشعيب صلوات الله عليه في طلب الزيادة علي تلك النسبة ، واشهد م حضر من العلية ، ثم رمي الي بعد ذلك بمقاليد رايه ، وحكم عقلي في اختيار عقله ، وغطي جفاءي بحلمه ، وحثا في وجوه شهواته تراب زجري ، ووقف القبول علي وعظي ، وصرف هواه في التحول ثانيا وقصدي ، واعترف بقبول نصحي ، فاستعنت بالله ، وعاملت وجهه فيه . وصادقني مقارضة الحق بالجهاد ، ورمي الي بدنياه ، وحكمني فيما ملكته يداه ، وغلبني علي امره لهذا العهد ، والله غلب علي امره . فاكمل المقام ببابه الي هذا التاريخ مدة اجري الله فيها ، من يمن النقيبة ، واطراد السداد ، وطرد الهوي ، ورفض الزور ، واستشعار الجد ، ونصح الدين ، وسد الثغور ، وصون الجباية ، وانصاف المرتزقة ، ومحاولة العدو ، وقرع الاسماع بلسان الصدق ، وايقاظ العيون من نوم الغفلة ، وقدح زناد الرجولة ، ما هو معلوم ، يعضد دعواه ، ولله المنة ، سجية السذاجة ، ورفع التسمت ، وتكور المنساه ، وتفويت العقار في سبيل القربة ، والزهد في الزبرج ، وبث حبال الامال ، والتعزيز بالله عن الغنيمة ، وجعل الثوب غطاء الليل ، ومقعد المطالعة فراش  النوم ، والشغل لمصلحة الاسلام ، لريم الانفاس ، فاثمر هذا الكرخ ، واثبج هذا المسعي مناقب الدولة ، بلغت اعنان ، واثارا خالدة ، ما بقيت الخضراء علي الغبراء ، واخبارا تنقل وتروي ، ان عاءدها الحاسد ، فضحه الصباح المنير ، وكاثره القطر المنثال ، واعياه السيل المتدافع : فما يختص من ذلك بالسلطان ، فخامة الرتبة ، ونباهة الالقاب ، وتجمل الرياش ، وتربع الشريعة ، وارتفاع التشادر ببابه ، والمنافسة الاغتباط منه ، بمجالس التنبيه والمذاكرة ، وبدر الدموع في حال الرقة ، والاشادة باحتقار الدنيا بين الخاصة ، وتعيين الصدقات في الاوقات العديدة ، والقعود لمباشرة المظالم ستة عشر يوما في كل شهر من شهور الاهلة ، يصل اليه فيها اليتيم والارملة ، فيفرح الضعيف ، وينظر حضور الزمن ، ويتغمد هفوة الجاهل ، ويتاثر لشكوي المصاب ، ويعاقب الوزعة علي الاغلاط ، الي احسان الملكة في الاسري ، والاغراب في باب الحلم ، والاعياء في ترك الحظ ، والتبري من سجية الانتقام ، والكلف بارباط الخيل ، واقتناء انواع السلاح ، ومباشرة الجهاد ، والوقار في الهيعات ، وارسال سجية الايمان ، وكساد سوق المكيدة ، والتصامم عن السعاية ؛ هذا مع الشباب الغض ، والفاحم الجعد ، وتعدد حباءل الشيطان في مسالك العمر ، ومطاردة قانص اللذات في ظل السلم ، ومغازلة عيوم الشهوات من ثنايا الملوك . وايم الله الذي له تستخلص الحقوق ، وتيسر الستور ، وتستوثق العهود ولا تطمءن القلوب الا يه ؛ ما كاذبته ، ولا راضيت في الهوادة طوله ، ولا سامحته في نقيض هذه الخلال . ولقد كنت اعجب من نفاق اسواق الذكري لديه ، وانتظام اقسية النصح عنده ، وايقاع نبات الرشد فيه نصيحة ، واقول بارك الله فيها من سجية ، وهنا المسلمين بها من نفس زكية . وسياتي بيان هذه النتاءج ، وتفسير مجمل هذه الفضايل بحول من لا حول الا به سبحانه . والحال متصلة علي عهده الوثير من اعانته بالوسوع ، والخروج له عن هذه العهدة ، والتسليم له في البقية ، ارهاقا لسيف جهاده ، وجلاء لمراة نصحه وتسوية ايزان عدله ، واهابة لمحمد رشده ، شد العقدة ، عقدة وغيرة علي حرمة ماله وعرضه ، ورعاية للسان العلم المنبء عن شانه ، ونيابة عنه في معقل ملكه ، ومستودع ماله وذخيرته ، ومحافظة علي سره وعلانيته لحرمه وولده ، وعمرانا للجوانح بتفضيله وحبه ، معاملة اخلص الله قصدها لوجهه ، وامحضها من اجله ، ترفعه عن جراية  رحل هلالها ، واقطاع تنجع قدرته ، او فصلة تعبث البنان بنشيرها ، وخطة تشد اليه علي منشورها . والله يرجح ميزاني عنده ، ويحظي وسبلتي لديه ، ويحرك مكافاة سعيي في خواطر حجه ، وينبه لتبليغ املي من حج بيت الله ، وزيارة رسول الله ، بمنه وكرمه ، فما علي استحثاث الاجل من قرار ، ولا بعد الشيب من اعذار ، وحسبنا الله ونعم الوكيل . اولاده كمل له في هذا الوقت من الولد اربعة ، ثلاثتهم ذكور ، يوسف بكره ، واراه يتلوه سعد ، ثم نصرن غلمة روقة ، قد افرغهم الله في قالب الكمال ، اذا رايتهم حسبتهم لءلءا منثورا ، فسح الله لهم امد السعادة ، وجعل مساعيهم جانحة الي حسني العقبي ، سالكا بهم سبيل الاهتداء بفضل الله ورحمته .
 قضاته قدم لاول قدومه . الفقيه القاضي ، الحسيبن الخير ، ابا جعفر بن احمد بن جزي ، شاكرا بلاءه بمالقة ، اذ كان قد القاه قاضيا بها للمتغلب ، فلم يال جهدا في الاجلاب علي من اعتصم بقصبتها ، والتحريض علي استنزالهم ، فاتخذ زلفة لديه ، فاجري الاحكام ، وتوخي السداد . ثم قدم اليها الفقيه القاضي الحسيبن ابا الحسن علي بن عبد الله بن الحسن ، عين الاعيان ببلده مالقة ، والمخصوص برسم التجلة ، والقيام بوظيفة العقد والحل بها في الدولة الاولي ، واصالة البيت ، والانقطاع اليه ، ومصاحبة ركابه في طلب الملك ، ومتسور المشاق من اجله ، واولي الناس باستدار خلف دولته ، فسدد وقارب ، وحمل الكل ، واحسن فصاحة الخطبة والخطة ، واكرم المشيخة وارضي ، واستشعر النزاهة ، ولم يقف في حسن التاني عند غاية ، واشتمل معها لفق الخطابة ، فابرز واعلم ، تسميا وحفظا وجهورية ، فاتفق في ذلك علي رجاحته ، واستصحب نظره علي الاحباس . فلم يقف في النصح عند غاية ، اعانه الله . 
 كتابه اسند الكتابة الي الفقيه المدرك ، المبرز في كثير من الخلال ، ملازمه ايضا في طلب الملك . ومطاردة قنص الحظ ابي عبد الله بن زمرك ، وياتي التعريف بجميعهم .
 شيخ عزاته متولي ذلك في الدولة الاولي ، الشيخ ابو زكريا يحية بن عمر بن رحو بن عبد الله بن عبد الحق ، قدمه اليها معتبا اياه ، طاويا بساط العدو بالجملة ، قدموها بابنه عثمان علي الخاصة يومءذ ، لما ظهرته في الوجهة ، وسعيه في عودة الدولة . واستمرت الحال الي اليوم الثالث عشر لشهر رمضان من عام اربعة وستين وسبعماءة ، وكان القبض علي جملتهم ، واجلي هذا البيت من سفرة السياسة مدة ، مجتزيا فيه بنظره علي رسمه في الوزاة من قبيله . ثم قدم اليها موعده بها القديم الخدمة ، وسالف الادمة ، لما لجا الي وادي اش مفلتا من وبقة الحادثة ، الشيخ ابا الحسن علي بن بدر الدين بن موسي بن رحو بن عبد الله بن عبد الحق . حلف السداد ايامه ، والمقاربة والفضل والدماءة ، المخصوص علي اختصار بيمن النقيبة ، واستمرت ايامه الي نقبة القفول عن غزوة جيان اخريات محرم من عام تسعة وستين ، وتوفي رحمه الله حتف انفه ، فاحتفل لمواراته ، واقرابه من تابيه ، واستغفاره ، وتوفي رحمه الله حتف انفه ، فاحتفل لمواراته ، واقرابه من تابيه ، واستفغاره ، والاعتراف بصدق موالاته ، وتفجيعه لفقده ، وما اعرب به من وفاء نجده ، وقدم لها عهدا طرف اختياره ، الامين ، الشهم ، والبهمة ، خدن الشهرة ، والمشار اليه بالبسالة ، وفرع الملك والاصالة ، عبد الرحمن بن الامير ابي الحسن علي بن السلطان ابي علي عمر بن امير المسلمين ابي سعيد عثمان بن امير المسلمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق ، اذ كان قد لحق به ، بعد ظهور اتيح له بوطنه من المغرب ، استقر مبايعا بعمالة سجلماستة وما اليها ، وطن جده ، وميراث سلفه ، ففسح له جانب قبوله ، واحله من قربه محل مثله ، وانزله بين ثغر الاغتاط ونحره ، ثم استظهر به علي هذا الامر ، فاحسن الاختيار . واعز الخطة ، وهو القايم عليه لهذا العهد ، والي الله اسباب توفيقه .
  ظرف السلطان وحسن توقيعه
 بذ في هذا الباب من تقدمه ، وكثرة وقوعه ، بحيث لا يعد نادره ، وقليل الشء يدل علي كثيره . مر بي يوما ومعي ولده ، يرم اتخاذ حنق القران ، فقلت له ايدك  الله ، الامير يريد كذا ، ولا بد له من ذلك ، وانا وكيله عليك في هذا ، فقال حسبنا الله ونعم الوكيل . ولا خفاء ببراعة هذا التوقيع . وغرابة مقاصده . ومجالسه علي الايام معمورة بهذا ومثله .
 الملوك علي عهده بالمغرب السلطان الجليل ابراهيم بن السلطان ابي الحسن ، بن السلطان ابي سعيد بن السلطان ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق . تولي ملك المغرب حسبما تقدم في اسمه ، والقي اليه بالمقاليد ، واستوسقت له الطاعة ، وبحسب ما بث الله من اشرباب الخلق اليه ، وتعطشهم . الي لقاية ، ورغبتهم في انهاضه الي ملك ابيه ، كان انقلابهم الي ضد هذه الخلال ، شرقا بايامه واحصاء لسقطاته ، وولعا باغتيابه وتربصا لمكروه به ، اذ اخفقت فيه الامال ، واستولت الايدي من خدامه علي ملكه . وقيض الله لابادة امره ، وتغير حالة وهد ركنه ، الخاءن الغادر نسمة السوء وقذار ناقة الملك ، وصاعقة الوطن وحرد السيد عمر بن عبد الله بن علي مءتمنة علي البلد الجديد ، دار ملكه ومستودع ماله وذخيرته ، فسد الباب دونه . وجهر يخلعانه . وفض في اتباع الناعق المشءوم سور ماله ، واقام الدعوة باسم اخيه ابي عمر ، ذي اللوثة ، الميءوس من افاقته ، وذلك صحوة اليوم الثامن عشر لشوال من عام اثنين وستين وسبعماءة . وبادر السلطان ابو سالم البيعة من متحول سكناه بقصر البلد القديم ، وصابر الامر عامة اليوم . ولما جن الليل ، فر لوجهة ، واسلم وزراءه ، وخاصته ، وقيدت خطاه الخيرية ، فاوي الي بعض البيوت ، وبه تلاحق متبعه ، فقيد الي مصرعه السوء بظاهر بلده ، وحز راسه ، واوتي به الي الغادر . وكان ما بين انفصال السلطان عنه مودعا الي الاندلس باعانته ، ومطوق فضل تلقيه وقوله وحسن كفالته ، ثمانية اشهر ويوم واحد . واستمرت دعوة اخيه المموه به الي الرابع والعشرين من صفر من عام ثلاثة وستين وسبعماءة ،  واستدعي من باب قشتالة الامير محمد ابو زيان بن الامير ابي زيد بن عبد الرحمن بن السلطان المعظم ابي الحسن . وقد استقر نازعا اليه ايام عمه السلطان ابي سالم ، وقع عليه اختيار هذا الوزير الغادر ، اذ وافق شن تغلبه طبق ضعفه ، واعمل الحيلة في استجلابه ، فوصل حسب غرضه ، واجريت الامور باسمه ، واعيد اخوه المعتوه الي مكانه ، واستمرت ايام هذا الامير مغلوبا عليه ، مغري بالشراب علي فيه وبين الصحب الي ان ساءت حاله ، وامتلات بالموجدة علي الوزير نفسه ، فعاجله بحتفه ، وباشر اغتياله ، واوعز الي خدامه بخنقه ، وطرحه بحاله في بعض سواقي قصره ، متبعا ببعض اواني خمره وهم بذلك قابله ، ترديه سكرا ، وهويه طفوحا . ووقف عليه بالعدول عند استخراجه ، وندب الناس الي مواراته ، وبايع يومه ذلك ابا فارس عبد العزيز وارث ملك ابيه السلطان ابي الحسن ، المنفرد به ، وخاطب الجهات بدعوته ، وهو صبي ظاهر النبل والادراك ، مشهور الصون ، واعمل الحيلة لاول امره ، علي هذا الوزير مخيف اريكو ملكه ، ومظنة البدا في امره ، فطوقه الحمام واستاصل ما زراه من مال وذخيرة ، شكر الله علي الدولة صنيعه وفي ذلك يقول :
 لقد كان كالحجاج في فتكاته . . . تحاذره الراء دوما وتخشاه
 تغدا به عبد العزيز مبادرا . . . وعاجله من قبل ان يتعشاه
 وكان بعده وليه الحق ونصيره لا اله الا هو . وهو اليوم ملك المغرب ، مزاحما بابن اخيه ، السلطان ابي سالم ، المعقود البيعة بمراكش وما اليها ، جمع الله شتات الاسلام ، ورفع عن البلاد والعباد مضرة الفتنة .
 وبتلمسان السلطان ابو حمو موسي بن الامير ابي يعقوب يوسف بن عبد الرحمن ابن يحيي بن يغمراسن بن زيان . حسبما كان في الدولة الاولي ، متفقها منه علي خلال الكرم والحزم مضطلعا بامره والقيام علي ما بيده .
 وبتونس ، الامير ابو سالم ابراهيم بن الامير ابي يحيي بن ابي حفص ، حسبما تقدم ذكره . 
  ومن ملوك النصاري
 فبقشتالة سلطانها المتقدم الذكر في الدولة الاولي ، بطره بن السلطان الهنشة نب هراندة بن شانجه بن الهنشة بن هراندة ، متاكدة بينهما السلم الجمة ، والهدنة المبرمة ، بما سلف من مظاهرته اياه ، والحرص علي ما استحاله من المغرب في اطوله ، وبعثه اليه براس عدوه المتوثب علي ملكه ، ورءوس اشياعه ، الظالمين الغدرة ، واتباعه الفجرة ، مستمرة ايامه الي وسط شعبان عام سبعة وستين ، صارفا وجهه الي محاربة صاحب برجلونة ، مستوليا علي كثير من قواعده الشهيرة ، وقلاعه المنيعة ، لما اسلفه به من اجازته اخيه اندريق المدعو بالقند ، ومظاهرته حتي ساءت احواله واحوال عدوه ، واوهنت الحركات قوي جيشه ، واضعف الاحتشاد عمرة ارضه ، واشرابت القلوب الي الانحراف عن دعوته ، ومالت النفوس الي اخيه ، وقامت البلاد بدعوته ، وتلاحقت الوجوه بجهته ، ورام التمسك باشبيلية دار ملكه ، فثار اهلها به في عام سبعة وستين . فخرج فارا عنها به والسلاح يهش اليه ، وبعد ان استظهر بخويصته ، واحمل ما قدر عليه من ذخيرة ، ورفع من له من ولد وحرمة ، راي سخنة العين من انتهاب قصوره ، وتشعيث منازله ، وعياث الايدي في خزاءنه ، واسمعه الناس من محض التانيب واعراض الشتمات ، ما لا مزيد عليه ، ولاذ بصاحب برتغال ، فناي عنه جانبه لما يجنيه ابواه من مخالفة راي الامة فيه ، فقصد بلاد غليسية ، وتلاحق اخوه اندريق بحضرة اشبيلية ، فاستوي علي الملك وطاعت لامره البلاد ، وعاجله المسلمون لاول امره ، فاستولوا علي كثير من الثغور والحمد لله . ولما توسد له الامر تحول لاستءصال شافة المخلوع ، فاجلي عن غليسية في البحر ، واستقر ببلد بيونة ، مما وراء دروب قشتالة ، وانتبذ عن الخطة القشتالية وامر نفسه ، ولجا الي ابن صاحب الانتكيرة ، وهو المعروف ببرقسين ابي الامير ، وبين اول ارضه وبين قشتالة ؛ ثمانية ايام ، فقبله ولد السلطان المذكور ، الساكن باول ما تلقاه من تلك الارض ، وسفر بينه وبين ابيه . فانكر الاب استءذانه اياه ، والمراجعة في نصره ، جمية له ؛ وامتعاضا للواقع . وحال هذه الامة غريبة في الحماية المزدودة بالوفاء والرقة ، والاستهانة بالنفوس في سبيل الحمد ، وبين يدي العشايق ، عادة العرب الاول . واخبارهم في القتال غريبة ، من الاسترجال والزحف علي الاقدام ، اميرهم ومامورهم ، والجءو في الارض ، او دفن ببعض الارض في التراب ، والاستظهار في  حال المحاربة ببعض الالحان المهيجة ، ورماتهم قسيهم غريبة جافية ، وكلهم في دروع ، والاحجام عندهم ، والتقهقر مقدار الشبر ذنب عظيم . وعار شنيع ، ورماتهم يثبتون للخيل في الطراد ، وحالهم في باب التحلي بالجواهر ، وكثرة الات الفضة ، غريب . وبعد انقضاء سبعة عشر يوما كان رجوعه ورجوع البرنس المذكور معه مصاحبا بامراء كثيرين من خترانه وقرابته ، وبعد ان اسلفوه مالا كثيرا ، واختص من ه صاحب الانتكيرة ، بماءتي الف دينار من الذهب الي ما اختص به غيره ، وارتهنوا فيه ولده وذخيرته . وكان ينفق علي نفسه وجيشه بحسب دينار واحد من الذهب للفارس في ثلاثة ايام ، وكان تاليف الجيوش في بنبلونة في ازيد من ثلاثين الفا ، وعسر عليهم المجاز علي فحص احدونيه ، لبلاد تمسك لطاعة القند اخيه ؛ فصالح القوم صاحب نباره علي الافراج لهم ، ونزلت المحلات في فحص نبارة ، ما بين حدود ارض نبارة وقشتالة ، ونزل المتصير اليه امر قشتالة ، القند بازايها في جموع لم تنظم لمثله ، الا انه لشهامته واغتراره ، اجاز خندقا كان بين يديه ، وعبر جسرا نشب فيه عند الجولة . وكان اللقاء بين الفريقين يوم السبت سادس ابريل العجمي ، وبموافقة شعبان من عام ثمانية وستين . وكان هذا الجموع الافرنجي الاتي من الارض الكبيرة في صفوف ثلاثة ، مرتبة بعضها خلف بعض ، ليس فيهم فارس واحد ، وانما هم رجالة ، سواء اميرهم ومامورهم ، في ايديهم عصي جافية في غلظ المعاصم ؛ يشرعونها امامهم ، بعد اثبات زجاجها فيما خلفهم من الارض ، يستقبلون منها وجوه عدوهم ، ونحور خيله ، ويجعلونها دعايم وتكات لبناء مصافهم ، فلم تقلقهم المحلات ، وبين ايديهم من الرماح الناشبة الدارعة ، ما لا يحصيهم الا الله عز وجل . وسايرهم السلطان ، مستدعي نصرهم راجلا اميالا برايهم ؛ الي ان اعيا بعد ميلين منها فاركبوه بغلة حملوه بينهم عليها ، الي موقف اللقاء والقند . وكان علي مقدمة القوم الدك اخو البرنس ، والبرنس مع السلطان مستجيره في القلب ، والقند المعروف بقندار مانيان ، وكثير من الامراء ؛ ردا وسيفه دونهم ، ومن خلف الجميع الخيل بجنبها ساستهم وغلمانهم وخدامهم ، ووراءها دواب الظهر وابغالهم ، وفي اثنا هذه العبية من البنود والات الحرب والطرب والابواق ما يطول ذكره . وكان في مقدمة القند المستاثر بملك قشتالة ؛ اخوه شانجه في رجل قشتالة ، قد ملا السهل والجبل ، ومن خلفهم اولو  الخيل الجافية القبيلية ، المسبغة الدروع ، من راس الي حافر ، فينحو الف وخمسماية ، وفي القلب اخوه الاخر دنطية في جمهور الزعماء والفرسان والدرق ، وهو الاكثر من رجال الجيش اليوم ، ومن راءهم السلطان اندريق في لفيف من الناس . ولما حمل بعضهم علي بعض اقدم رماة الفرنج ، ثقة بدروعهم ، فعظم اثرهم فيمن بازايهم من رماة عدوهم ورجالهم ، لكونهم كشفاء ، فكشفوا اياهم . وحملت خيل قشالة الدارعة ، فزحزحت كر المصاف الافرانجي ، واتصل الحرب بالبرنس ، وهو مطل عليهم في ربوة ، فصاح بهم بحيث اسمع ، وتناول شيءا من التراب فاستفه ، وكسر ثلاث عصيي ، وفعل من معه مثل فعله ، وهي عادتهم عند الغضب ، وعلامة الاقدام الذي لا نكوص بعده . ووجه الي اخيه في المقدمة ، يقول له ، ان وجدت نفسك ضعفا ، فاذكر انك ولد صاحب الانتكيرة . وحمل الكل حملة رجل واحد ، فلم تجد الخيل الدارعة سبيلا ، وقامت في نحورها تلك الاسنة ، فولوا منهزمين . ولما راي القند هزيمة اخيه ، تقدم بنفسه بمن معه من مدد الامة الرغونية ، وهو ينادي ، يا اهل قشتالة ، يا موالي ، اياكم والعار . هانذا ، فلم يثبت امره ، وتراجع فله . فعند ذلك فر في اربعة من اولي ثقته ، واستولي القتل والاسر علي خاصته ، وتردي المنهزمون في الوادي خلفهم . فكان ذلك اعون الاسباب علي هلكهم ، فاناف عدد من هلك في هذه الوقيعة ، حسبما اشتهر ، خمسين الفا . وامتلات ايدي هذه الامة من الاسلحة والاموال والامتعة والاسري الذين يفادونهم بمال عظيم ، واتصل القند المنهزم بارض رغون ، ثم تجم من البلاد الفرنسية . ودخل اخوه بهذه امة اوايل البلاد معترفا بحميد سعيهم ، وعزيز نصرهم ، وقد رابه استيلاءهم ، واوجسه تغلبهم ، وساءه في الارض الرعادة عياءهم فاستاذنهم في اللحوق بقواعد ارضه ، وقبض الاموال التي تجبي منها نفقاتهم ، وقبض منها ديونهم قبله ، وحث السير ، فوصل طليطلة ، لا يصدق بالنجاة ، وخاطب السلطان المترجم به ، وقدر وده ، وحذره سورة هذه الامة التي فاض بحرها واعيا امرها ، وانهي اليه شرها ، وشره الي استيصال المسلمين . وحد له مواعدها التي جعلت لذلك . ووصل اشبيلية ، وانثالت البلاد عليه ، وعادت الايالة الي حكمه ، ثم شرع في جعل الضرايب ، وفرض الاموال ، واخاف الناس بالطلب والتبعات فعاد نفورهم عنه جزعا . وامتنعوا من الغرم ، وطردوا العمال ، واحس  بالشر ، فتحصن باشبيلية ، وجهاتها علي نفسه ، وطال علي الامة الواصلة في سبيل نصره الامر . فرجعت الي بلادها ، ووقيت نفرة الفرسان ، واولي الاتباع ، واظهروا الخلاف ، وكشفت ديان وجهها في خلعانه ، والرجوع الي دعوة اخيه المتصرف ، فتحرك اليها السلطان المترجم به ، بعد ان احتشد المسلمين ، فكان من دخولها عنوة ، واستباحة المسلمين اياها وتخريبها ، ما هو مذكور في موضعه . ثم الحقت بها مدينة ابدة ، الذاهبة في مخالفة مذاهبها والحمد لله . وخالفت عليه قرطبة ، واستقر بها من الكبار جملة ، كاتبوا اخاه ، واستعجلوا ، فتعرف في هذه الايام ، انه قد بلغ ارض برغش ، ونار الفتنة بينهم ، ويد الاسلام لهذا العهد ، والمنية لله ، وحده غالبة .
 وانما مددنا القونل في ذكر هذه الاحوال الرومية ، لغرابة تاريخها ، ولستشعر الحذر ، ويءخذ من الامة المذكورة وغيرها ، والله ولي نصر المءمنين بفضله . وبارض رغون سلطانها الكاين علي الدولة الاولي .
 ؟
  بعض مناقب الدولة لهذا العهد
 واولا ما يرجع الي مناقب الحلم والكظم من مازق الجهاد الاكبر ، وهو جهاد النفس .
 فمن ذلك ان السلطان لما جرت الحادثة ، وعظه التمحيص ، والجا الي وادي اش لا يملك الا نفسه في خبر طويل ، بادر الي مخاطبة ثقته بقصبة المرية ، قلعة الملك ، ومظنة الامتناع ، ومهاد السلامة ، ومخزن الجباية والعدة ، وقد اصبح محل استقراره ، بينها ، وبين المنتزي سدا ، وبيعة اهلها لم ينسخ الشرع منها حكما يناشده الله في رمقه ، ويتملقه في رعي ذمته ، والوفاء له ، وابراء غربته ، وتمسكه من امانته ، فرد عليه اسوا الرد . وسجن رسوله في المطبق ، وخرج منها لعدوه ، وناصح بعد في البغي عليه . فلما رد الله الامر ، وجبر الحق ، اعتب واجري عليه الرزق . ولما ثار في الدولة الثانية الدليل البركي ، هاتفا بالدعوة لبعض القرابة ، واكذبه الله ، وعقه الشيطان بعد نشر راية الخلاف ، وجعل للدولة ، علو اليد ، وحسن العاقبة ، وتمكن من المذكور ، ابقي عليه ، وغلب حكم المصلحة العامة في استحياءه ، وهو من مغربات الحلم المبني علي اساس الدين ، وابتغاء وجه الله .
 ولما اجلي عن الترشيح من القرابة ، بعد تقرب التهمة ، وغمس الايدي في المعصية ، صرفوا الي المغرب صرف العافية ، واجري علي من تخلفوه عواءد  الارزاق ، ومرافق المواسم ، ووعد ضعفاءهم بالارفاد ، وتجوفي عما يرجع للجميع من عقار ورباع ، واسعفت امالهم في لحاق ذويهم من اهل وولد . ومما يرجع الي عوايد الرفق ، ومرافق العدل من مازق في جهاد النفس ، وقوف وكيل الدولة ، مع من يجاور مستخلص السلطان من العامرين ومما ولي الفلاحة ، وقد ادعوا اضرارا ، يجره الحوار بين يدي القاضي بالحضرة ، حتي بعد منقطع الحق ، علي ما يخص السلطان من الاصول التي جرها الميراث عن كريم السلف . ولا كقضية التاجر المعروف بالحاج اللباس ، من اهل مدينة وادي اش ، وقد تحصلت في داره ، من قبل التاجر المذكور جارية من بنات الروم ، في سبيل تفوت الذمم ، ومستهلك المتولات ، وترقت الي تربية ولده ، واصبحت بعض الاظار لامرايه واتصل بها كلفه ، وزاد هيمانه ، وغشي مدافن الصاحين من اجلها ، وانهيت اليه خبره وبثه . وقررت عنده شجوه ، والمعت بما ينقل في هذا الباب عن الملوك قبله ، فبادر الي اخراجها من القصر بنفسه ، وانتزاعها من ايدي الفبطة ، انتزاع القهر ، بحاله في جميل الزي ، فمكنت منها يد عاشقها الذاهل ، وقد خفت نفسه ، وسكن حسه ، وكاد لقاءه اياها ان يقضي عليه . ونظاير هذا الباب متعددة .
 ومن مواقف الصدق والاحسان من خارق جهاد النفس . بناء المارستان الاعظم حسنة هذه التخوم القصوي . ومزية المدينة الفضلي . لم يهتد اليه غيره من الفتح الاول ، مع توفر الضرورة ، وظهور الحاجة ، فاغري به همة الدين ، ونفس التقوي ، فابرزه موقف الاخدان ، ورحلة الاندلس ، وفذلكة الحسنات ، فخامة بيت ، وتعدد مساكن ، ورحب ساحة ، ودرور مياه ، وصحة هواء ، وتعدد خزاين ومتوضات ، وانطلاق جراية وحسن ترتيب ، ابر علي مارستان مصر ، بالساحة العريضة ، والاهوية الطيبة ، وتدفق المياه من فورات المرمل ، واسود الصخر ، وتموج البحر ، وانسدال الاشجار . الي موافقته اياي ، وتسويغه ما اخترعتنه باذنه ، واجريته بطيب نفسه ، من اتخاذ المدرسة والزاوية ، وتعيين التربة ، مغيرا في ذلك كله علي مقاصد  الملوك ، نقشا عليه ، بطيب اسمه في المزيد ، وتخليد في الجدرات للذكر ، وصونا للمدافن غير المعتادة ، في قلب بلده بالمقاصر والاصونة ، وترتيل التلاوة ، اناء الليل ، واطراف النهار . وكل ذلك انما ينسب الي صدقاته ، وعلو همته ، ويشهد بما ينبه الحس الي المنقبة العظمي ، في هذا الباب ، من امداد جبل الفتح ، مع كونه في ايالة غيره ، وخارج عن ملكة حكمه ، وما كان من اعانته ، وسد ثغره ، فانهار اليه علي خطر السري ، والظهر البعيد المسعي ، ما ملا الاهواء ، وقطع طمع العداة ، انفقت عليه الاموال ؛ ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة ، بودر بذلك ، بين يدي التفاءل ، بنزول العدو اياه ، فكان الكري علي ايصال الطعام اليه ، بحساب درهم واحد وربع درهم للرطل من الطعام ، منفعة فذة ، وحسنة كبري ، وبدعا من بدع الفتوي .
 وفي موقف الاستعداد لعدو الاسلام ، من خارق جهاد النفس ، اطلاق البني ، للمدة القريبة ، والزمان الضيق ، باثنين وعشرين ثغرا من البلاد المجاورة للعدو ، والمشتركة الحدود ، مع اراضيه ، المترامية النيران لقرب جوابه ، منها ثغر ارجدونة ، المستولي عليه الخراب . وانفق في تجديد قبضته . واتخاذ جبه . ما يناهز عشرين الفا من الذهب ، فهو اليوم شجي العدو ، ومعتصم المسلمين . وحصن اشر ، وما كان من تحصين جبله بالاسوار والابراج ، علي بعد اقطاره . واتخاذ جباب الماء به ، واحتفار السانية الهايلة برضه ، وترك بها من الاثار ما يشهد بالقوة لله ، والعناية بالاسلام . ثم ختم ذلك بنديد حصن الحمراء ، راس الحضرة ، ومعقل الاسلام ، ومفزع الملك ، ومعقد الايدي . وصوان المال والذخيرة ، بعد ان صار قاعا صفصفا . وخرابا بلقعا ، فهو اليوم عروس يحلي المهضب ، ويغازل الشهب ، سكن لمكانه الارجاف ، وذوت نجوم الاطماع ، ونقل اليه مال الجباية ، المتفضل لهذا العهد ، بحسب التدبير ، ونفد الخراج ، وصون الالقاب ، وقمع الخزانة بما لم يتقدم به عهد ، من ثمانين سنة ، والحمد لله . وتجديد اساطيل الايلام ، وازاحة علل جيوش المرج ، وعساكر البحر ، فهي لهذا العهد ، ملس الاديم ، شارعة الشبا ، منقضة جفاتها الي مساواة الاعداء ، راكبة ظهور المحاسن ، قلقة الموافق ، قدما الي الجهاد ، قد تعدد اعزاءها ، وجاست  البحر سوابحها ، وتعرفت بركتها والحمد لله ، وانصاب جيش الجهاد ، استغرق الشهور المستقبلة ، لرود الصفراء والبيضاء الاهلة الي اكف اهلها ، علي الدوام ، بعد ان كانت يتحيفها المطل ، وينقصها المطال ، والحمد لله . وفي مواقف الجهاد الحسي ، وبيع النفوس من الله ، وهو ثمرة الجهاد الاول ، ما لا يحتاج عليه الي دليل ، من الجوف الي حصن اشر ، قبل الثغر ، والجارح المطل علي الاسلام ، والعزم علي افتتاحه . وقد غاب الناس من مساورته ، واعيي عليهم فتحه ، فلزمه السلطان بنفسه ، بياض يوم القيظ ، محرضا ، للمقاتلة ، مواسيا لهم ، خالطا نفسه بالمستنفرة ، يصابر لهيب النار ، ووقع السلاح ، وتعميم الدخان ، مفديا للكلمات ، محرضا لذوي الجراح ، مباشرا الصلاة علي الشهداء الي ان فتحه الله علي يده ، بعزمه وصبره ، فباشر رم سوره بيده ، وتحصين عورته بنفسه ، ينقل اليه الصخر ، وينال الطين ، ويخالط الفعلة ، لقرب محل الطاغية ، وتوقع المفاجاة . ثم كان هذا العمل قانونا مطردا في غيره ، وديدنا في سواه ، حسبما نذكر في باب الجهاد .
 وفي باب النصيحة للمسلمين من مازق الجهاد الاكبر ، ما صدر في هذه الدولة ، من مخاطبة الكافة ، بلسان الامر بالمعروف ، والنهي عن المنكر ، صدعت بذلك الخطباء من فوق اعواد المنابر ، واسمعت اذان المحافل ، ما لم يتقدم به عهد في الزمان الغابر .
 نص الكتاب ولما صحت الاخبار بخروج الامة الافرنسية الي استءصال هذه البقيعة ، والله متم نوره ، ولم كره الكافرون ، صدر من مخاطبة الجمهنور في باب التحريض بما نصه : من امير المسلمين عبد الله محمد ، بن مولانا امير المسلمين ابي الحجاج بن مولانا امير المسلمين ابي الوليد نصر ، ايده الله ونصره ، واوي امره ، وخلد ماثره . الي اولياءنا الذين نوقظ من الغفلة احلامهم ، وندعوهم لما يطهر من الارتياب ايمانهم ، ويخلص لله اسرارهم واعلانهم ، يرثي لعدم احسانهم ، وخيبة قياسهم ، ويغار من استيلاء الغفلات علي انواعهم واجناسهم ، ونسال الله لهم ولنا اقالة العثرات ، وتخفيض الشداءد المعتورات ، وكف اكف العوادي المبتدرات . الي اهل فلانة ، دافع الله عن فءتهم الغريبة ، وعرفهم في الذراري ، والحرم ، عوارف اللطاءف القريبة وتداركهم بالصنايع العجيبة ، سلام عليكم اجمعين ، ورحمة الله وبركاته .  اما بعد حمد الله الذي لا نشرك به احدا ، ولا نجد من دونه ملتحدا ، مبتلي قلوب المءمنين ايها اقوي جلدا ، وابهد في الصبر مدا ، ليزيد الذين اهتدوا هذي . والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ، الذي انقذ من الردي ، وتكفل بالشفاعة لم غدا ضاربا هام العدا ، ومجاهدا من اتخذ مع الله ولدا ، والرضي عن اله الذين كانوا لسماء ملته عمدا ، فلم ترعهم الكتايب الوافرة ، وكانوا لهم اقل عددا ، ولا هالتهم امم الكفر ، وان كانت اظهر جمعا ، واكثر عددا صلاة لا تنقطع ابدا ، ورضي ، لا يبلغ مدا . فانا كتبنا اليكم ، كتبكم الله فيمن امتلا قلبه غضبا لاعدايه وحمية ، ورمي بفكره غرض السداد ، فلم يخط منه هدفا ولا رمية . وقد اتصل بنا الخبر ، الذي يوجب نصح الاسلام ، ورعي الجوار والذمام ، وما جعل الله للماموم علي الامام ، فوجب علينا ايقاظكم من مراقدكم المستغرقة ، وجمع اهوايكم المفترقة ، وتهيءكم الي مصادمة الشدايد المرعدة المبرقة ، وهو ان كبير النصرانية ، الذي اليه ينقادون ، وفي مرضاته يصادقون ويعدون ، وعند رءية صليبه يبكون ويسجون ، لما راي الفتن قد اكلتهم خضما وقضما . واوسعتهم هضما فلم تبق لهم عصبا ولا عظما ، ونثرت ما كان نظما ، اعمل نظره فيما يجمع منهم ما افترق ، ويرفع ما طرق ، ويرفي ما مزق الشتات وخرق ، فرمي الاسلام بامة عددها كالقطر المغثال ، والجراد الذي تضرب به الامثال ، وعاهدهم وقد حضر التمثال ، وامرهم وشانهم الامتثال ، ان يدمنوا لمن ارتضاه الطاعة ، ويجمعوا من ملته الجماعة ، ويطلع الكل علي هذه الفءة القليلة الغريبة ، لغتة كقيام الساعة واقطعهم ، قطع الله بهم ، العباد والبلاد . والطارف والتلاد ، وسوغهم الحريم المستضعف والاولاد ، وبالله نستدفع مالا نطيقه . ومنه نسال عادة الفرج ، فما سدت لديه طريقه ، الا انا راينا غفلة الناس مع  تصميمهم مءذنة بالبوار . واشفقنا للذين من وراء البحار ، وقد اصبح معظمهم في لهوات الكفار ، واردنا ان نهزهم بالموعظة التي تكحل البصاير بميل الاستبصار . وتلهمكم الاستنصار بالله ، عند عدم الانتصار ، فان جبر الله الخواطر بالضراعة اليه ، والانكسار ونسخ الاعسار بالايسار ، وانجد اليمين بانتهاء اليسار ، والا فقد تعين في الدنيا والاخرة حظ الخسار فان من ظهر عليه عدو دينه ، وهو عن الله مصروف ، وبالباطل مشغوف ، وبغير العرف معروف . وعلي الحطام المسلوب ملهوف ، فقد تله الشيطان للجبين ، وخسر الدنيا والاخرة ، وذلك هو الخسران المبين . ومن نفذ فيه قدر الله عن اداء الواجب وبذل المجهود ، واجر بالعبودية وجه الواحد الاحد المعبود ، ووطن النفس عن الشهوات الموبقة في دار الخلود ، العايدة بالحياة الدايمة والوجود ، او الظهور علي عدوه المحشود اليه صبرا علي المقام المحمود وبيعا تكون املاءكة فيه من الشهود ، حتي تعيث يد الله في ذلك البناء المهدوم ، بقوة الله المحمود ، والسواد الاعظم الممدود ، كان علي امر ربه بالحياء المردود ' قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا ، فتربصوا انا معكم متربصون ' . فالله الله في الهمم ، فقد خبت ريحها . والله الله في العقايد . فقد خفت مصابيحها . والله الله في الرحولة فقد فل حدها . والله الله في الغيرة . فقد نعس حدها . والله الله في الدين ، فقد طمع  العدو في تحويله . والله الله في الحريم . فقد مد الي استرقاقه يد تاميله . والله الله في المساكن التي زحف لسكناها والله الله في الملة التي يردي اطفاء نورها وسناها وقد كمل فضلها وتناهي . والله الله في القران العظيم . والله الله في الجيران . والله الله في الطارف والتالد ، والله الله في الوطن الذي توارثه الولد عن والوالد . اليوم تستاسد النفوس المهينة . اليوم يستنزل الصبر والسكينة . اليوم تحتتج الهمم ان ترعي هذه النفوس الكريمة الذمم ، اليوم يسلك سبيل العزم والحزم والشدة والشمم اليوم يرجع الي الله تعالي المصرون اليوم يقيق من نومه الغافلون والمغترون . قبل ان يتفاقم الهول ، ويحق القول ، ويسد الباب ، ويحيق العذاب ، ويسترق بالكفر والرقاب . فالنساء تقي بانفسهن اولادهن الصغار . والطيور ترفرف لتحمي الاوكار ، اذا احست العياث بافراخها والاضرار . تمر الايام عليكم مر السحاب وذهاب الليالي لكم ذهاب . فلا خبر يفضي الي العين ، ولا حديث في الله تعالي يسمع بين اثنين ، ولا كد الا لزينة يحلي بها نحر وجيد ، ولا سعي الي في متاع لا يغني في الشداءد ولا يفيد . وبالامس ندبتم الي التماس رحمي او رضي مسخر السحاب ، واستقالة اكاشف العذاب ، وسءال مرسل الديمة ، ومحيي البشر والبهيمة ، وقد امسكت عنكم رحمة السماء ؛ واغبرت جوانبكم المخضرة احتياجا الي ايالة الماء ، وفي السماء رزقكم وما توعدون . واليها الاكف تمدون ، وابوابها بالدعاء تقصدون ، فلم يصرح منكم عدد معتبر ، ولا ظهر للانابة ولا للصدقة خبر ، وتنوقوون عن اعادة الرغبة الي الغني الحميد ، والولي الذي ان شا يذهبكم ويات بخلق جديد . وايم الله لو كان لهوا لارتقبت الساعات وضاقت المتسعات . وتزاحمت علي جماله وغصت الجماعات . اتعززا علي الله وهو القوي العزيز ، وتلبيسا علي الله ، وهو  الذي يميز الخبيث من الطيب ، والشبه من الابريز ، امنابذة والنواصي بيده ، اغرورا في الشدايد بالامل والرجوع بعد اليه . من يرجي في الشدايد والازمات ، من يوجد في المحيا والممات ، افي الله شك يختلج القلوب ، ام غير الله يدفع المكروه ، وييسر المطلوب . تفضلون علي اللجا اليه في الشدايد ، بواسم الجهل ، وثرة الاهل وطايفة منكم قد بررت الي استسقاء رحمته ، تمد اليه الايدي والرقاب . وتستكشف بالخضوع لعزته العقاب ، وتستعجل الي مواعد اجابته الارتقاب ، وكانكم انتم ، عن كرمه قد استغنيتم ، او علي الامتناع من الرجوع اليه بنيتم . اما تعلمون كيف كان نبيكم صلوات الله وسلامه عليه من التبلغ باليسير ، والاستعداد الي دار الرحيل الحق والمسير ، ومداومة الجوع ، وهجر الهجوع ، والعمل علي الاياب الي الله والرجوع . دخلت عليه فاطمة رضي الله عنها ، وبيدها كسرة شعير ، فقال ما هذه يا فاطمة ، فقالت يا رسول الله ، خبزت قرصة ، واحببت ان تاكل منها ، فقال يا فاطمة ، اما انه اول طعام دخل جوف ابيك منذ ثلاث . وكان صلي الله عليه وسلم ، يستغفر في اليوم سبعين مرة ، يلتمس رحماه ، ويقوم وهو المغفور له ما تقدم من ذنبه وما تاخر ، حتي تورمت قدماه ، وكان شانه الجهاد ، ودابه الجد والاجتهاد ومواقف صبره تعرفها الربي والوهاد . فاذا لم تقتدوا به فبمن تقتدون . واذا لم تهتدوا بهدية فبمن تهتدون ، واذا لم ترضوه باتباعكم ، فكيف تعتزون اليه وتنتسبون ، واذا لم ترغبوا في الاتصاف بصفاته غضبا لله تعالي وجهادا ، وتقللا من العرض الادني وسهادا ففيم ترغبون ، فابتروا حبال الامال ، فكل ات قريب ، واعتبروا بمثلات ما دهم من تقدم من اهل البلاد والقواعد ، فذهولكم عنها غريب ، وتفكروا في منابرها التي كان يعلوها واعظ او خطيب ، ومطيل ومطيب ، ومساجدها المتعددة الصفوف ، والجماعات  المعمورة بانواع الطاعات ، وكيف اخذ الله فيها بذنب المترفين من دونهم ، وعاقب الجمهور بما اغمضوا عيونهم ، وساءت بالغفلة عن الله عقبي جميعهم ، وذهبت النقمات بعاصيهم ، ومن داهن في امره من مطيعهم ، واصبحت مساجدهم مناصب للصلبان ، واستبدلت ماذنهم بالنواقيس من الاذان . هذا والناس ناس ، والزمان زمان . فما هذه الغفلة عن من اليه الرجعي واليه المصير والي متي التساهل في حقوقه ، وهو السميع البصير ، وحتي متي مد الامل في الزمن القصير والي متي نسيان اللجا الي الولي النصير . قد تداعت الصلبان مجلبة عليكم ، وتحركت الطواغيت من كل جهة اليكم . افيخذلكم الشيطان وكتاب الله قاءم فيكم ، والسنة الايات تناديكم ، لم تمح سطورها ، ولا احتجب نورها ، وانتم بقايا من افتحها من عدد قليل ، وصابر فيها كل خطب جليل ، فوالله لو تمحض الايمان ورضي الرحمن ، ما ظهر التثليث في هذه الجزيرة علي التوحيد ، ولا عدم الاسلام فيها عزم التاييد . ولكن شمل الداء ، وصم النداء ، وعميت الابصار ، فكيف الاهتداء ، والباب مفتوح ، والفضل ممنوح ، فتعالوا نستغفر الله جميعا ، فهو الغفور الرحيم ، ونستقبل مقيل العثرات ، فهو الرءوف الحليم ، ونصرف الوجوه الي الاعتراف بما قدمت ايدينا ، فقبول المعاذير من شان الكريم . سدت الابواب ، وضعفت الاسباب ، وانقطعت الامال الا منك يا كريم يا فتاح ، يا وهاب . يا ايها الذين امنوا ان تنصروا الله ينصركم ، ويثبت اقدامكم يا ايها الذين امنوا قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ، وليجدوا فيكم غلظة ، واعلموا ان الله مع المتقين . ولا تهنوا ولا تحزنوا ، وانتم الاعلون ان كنتم مءمنين . يا ايها الذين امنوا ، اصبروا وصابروا ورابطوا ، واتقوا الله لعلكم تفلحون . اعدوا الخيل وارتبطوها وروضوا النفوس علي الشهادة واغبطوها ، فمن خاف الموت رضيي بالدنية ، ولا بد علي كل حال من المنية ، والحياة مع الذل ليست من شيم اهل العقول والنفوس السنية ، واقتنوا السلاح والعدة ، وتعرفوا الي الله في الرخاء يعرفكم في الشدة ، واستشعروا القوة بالله تعالي علي اعدايكم ، واستميتوا من دون ابنايكم . وكونوا كالبنيان المرصوص  لحملات العدو النازل بفناءكم ، وحطوا بالتعويل علي الله وحجة بلادكم . واشتروا من الله جل جلاله ابيناءكم . وضوا النفوس علي الشهادة واغبطوها ، فمن خاف الموت رضيي بالدنية ، ولا بد علي كل حال من المنية ، والحياة مع الذل ليست من شيم اهل العقول والنفوس السنية ، واقتنوا السلاح والعدة ، وتعرفوا الي الله في الرخاء يعرفكم في الشدة ، واستشعروا القوة بالله تعالي علي اعدايكم ، واستميتوا من دون ابنايكم . وكونوا كالبنيان المرصوص لحملات العدو النازل بفنايكم ، وحطوا بالتعويل علي الله وحجة بلادكم . واشتروا من الله جل جلاله ابيناءكم . ذكروا ان امراة احتمل السبع ولدها . وشكت الي بعض الصالحين ، فاشار عليها بالصدقة فتصدقت ، برغيف ، فاطلق السبع ولدها . وسمعت النداء يا هذه لقمة بلقمة ، وانا لما استودعناه لحافظون . اهجروا الشهوات ، واستدركوا الباقيات من قبل الفوات ، وافضلوا لمساكينكم من الاقوات ، واخشعوا لما انزل الله تعالي من الايات ، وخذوا نفوسكم بالصبر علي الازمات ، والمواساة في المهمات ، وايقظوا جفونكم من السنات ، واعلموا انكم رضع ثدي كلمة التوحيد ، وجيران البلد الغريب ، والدين الوحيد ، وحزب التمحيص ، ونفر المرام العويص ، فتفقدوا معاملتكم مع الله تعالي ، فمهما رايتم الصدق غالبا . والقلب للمولي الكريم مراقبا ، وشهاب اليقين ثاقبا ، فثقوا بعناية الله التي لا يغلبكم معها غالب ؛ ولا ينالكم من اجلها عدو مطالب ، وانكم في الستر الكثيف . وعصمة الخبير اللطيف . ومهما رايتم الخواطر متبددة ، والظنون بالله مترددة ، والجهات التي تخاف ، وترجي متعددة ، والغفلة عن الله ملابسها متجددة . وعادة دواعي الخذلان دايمة ، واسواق الشهوات قايمة . واعلموا ان الله منفذ فيكم وعده ووعيده في الامم الغافلين ، وانكم قد ظلمتم انفسكم . ولا عدوان الا علي الظالمين . والتوبة ترد الشارد ، والله يحب التوابين ، ويحب المتطهرين . وهو القاءل : ' ان الحسنات يذهبن السيءات ، ذلك ذكري للذاكرين ' . وما اقرب صلاح الاحوال ، اذا صلحت العزايم ، وتوالت علي حزب الشيطان الهزايم ، وخملت الدنيا الدنية في العيون ، وصدقت فيها عند الله الظنون : ' يا ايها الناس ان وعد الله حق ، فلا تغرنكم الحياة الدنيا ، ولا يغرنكم بالله الغرور ' .  وتوبوا سراعا الي طهارة القلوب ، وازالة الشوب ، واقصدوا ابواب الشدايد ، ويسد طريق العوايد ، فلا تمطلوا بالتوبة ازمانكم ، ولا تامنوا مكر الله ، فتغشوا ايمانكم ، ولا تعلقوا منابكم بالصراءر . فهو علام السراير ، وانما عليا معاشر الاولياء ان ننصحكم ، وان كنا اولي بالنصيحة . ونعتمدكم بالموعظة الصريحة ، الصادرة علم الله عن صدق القريحة . وان شاركناكم في الغفلة ، فقد ناديناكم الي الاسترجاع والاستغفار ، وانما لكم الدنيا نفس مبدولة في جهاد الكفار . وتقدم الي ربكم العزيز الغفار ، وقتدم لديكم الي موافق الصبر . التي لا ترضي ، بتوفيق الله الفرار ، واجتهاد فيما يعود بالحسني وعقبي الدار ، والاختيار لله ولي الاختيار . ومصرف الاقدر وها نحن نسرع في الخروج الي مجافعه هذا العدو . ونفدي بنفوسنا البلاد والعباد . والحريم المستضعف والاولاد . ونصلي من دونهم نار الجلاد ، ونستوهب منكم الدعاء الي من وعد باجابته . وتقبل من صرف اليه وجه انابته . اللهم كنم لنا في هذا الانقطاع نصيرا ، وعلي اعداءك ظهيرا ، ومن انتقام عبدة الاصنام مجيرا ، اللهم قومن ضعفت حيلته ، فانت القوي المعين ، وانصر من لا نصير له الا انت ، اياك نعبد ، واياك نستعين . اللهم ثبت اقدامنا وانصرنا عند تزلزل الاقدام ، ولا تسلمنا عند لقاء عدو الاسلام ، فقد القينا اليك يد الاستلام ، اللهم دافع بملايكتك المسومين ، عمن ضيقت ارجاءه ، وانقطع الا منك رجاءه . اللهم هيء لضعفاءنا ، وكلنا ضعيف فقير اليك . ذليل بين يديك حقير ، رحمة تروي بالازمة وتشبع ، وقوة تطرد وتستنبع ، يا غلاب الغلاب ، يا هازم الاحزاب . يا كريم العوايد ، يا مفرج الشدايد ، ربنا افرغ علينا صبرا ، وثبت اقدامنا ، وانصرنا علي القوم الكافرين . اللهم اجعلنا ممن تيقظ فتيقظ ، وذكر  فتذكر ، ومن قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم فاخشوهم ، فزادهم ايمانا ، وقالوا حسبنا الله ونعم الوكيل ، فانقلبوا بنعمة من الله وفضل ، لم يمسسهم سوء ، واتبعوا رضوان الله ، والله ذو فضل عظيم . وقد وردت علينا المخاطبات من قبل اخواننا المسلمين ، الذين عرفنا في القديم والحديث اجتهادهم ، وشكرنا في ذات الله تعالي جهادهم ، بني مرين ، اولي الامتعاض الله والحمية ، والمخصوصين بين القباءل الكريمة بهذه المزية ، بعزمهم علي الامتعاض لحق الجوار ، والمصارخة التي تليق بالاحرار والنفرة لانتهاك ذمار بيتهم المختار ، وحركة سلطانهم محل اخينا بمن له من الاولياء والانصار ، الي الاعانة علي هءلاء الكفار ، ومدافعة احزاب الشيطان واهل النار ، فاسالوا الله تعالي اعانتهم علي هذا المقصد الكريم الاثار ، والسعي الضمين للعز والاجر والفخار ، والسلام الكريم يخصكم ايها الاولياء ورحمة اله وبركاته . في الثاني عشر من شهر رمضان المعظم من عام سبع وستين وسبعماءة . عرفنا الله خيره . صح هذا . فكان دفاع الله اقوي ، وعصمته اكفي . والحمد لله علي عوايده الحسني . ي عشر من شهر رمضان المعظم من عام سبع وستين وسبعماءة . عرفنا الله خيره . صح هذا . فكان دفاع الله اقوي ، وعصمته اكفي . والحمد لله علي عوايده الحسني .
 ومن الغيرة علي الدين ، وتغير احوال الملحدين ، من مازق جهاد النفس ، ما وقع به العمل من اخماد البدع . واذهاب الاراء المضلة ، والاشتداد علي اهل الزيغ الزندقة . وقد اضاقت ارباب هذه الاضاليل الشريعة ، وسدت مضرهم في الكافة ، فيسلط عليهم الحكام . واستدعيت الشهادات . واخذهم التشريد ، فهل تحس منهم احدا ، او تسمع لهم ركزا .
 وقيد في ذلك عني مقالات اخري . منها رسالة الغيرة علي اهل الحيرة ، ورسالة حمل الجمهور علي السنن المشهور . ورسالة انشدت علي اهل الرد . فارتفع الخوض ، وكسدت تلك الاسواق الخبيثة . وصم منها الصدا ، ووضح نار الهدي ، والحمد لله ، ولو تتبعت مناقب الهدا ، لاخرج ذلك عن الغرض .
 الاحداث وفي غرة ذي الحجة كانت الثورة الشنعاء ، المجحفة بالدولة ، وقد كان السلطان انذر بطاءفة ، تداخل بعضه القرابة ، فعاجله بالقبض عليه ، وهو في محل ولايته ، فصفد واحمل الي قصبة المرية ، وخاف ارباب المكيدة افتضاح الامر ، فتعجلوا ابراز الكامن ، واظهار الخبث ، وتولي ذلك جملة من بني غرون ذنابي بيت  الادبار ، وقد عابهم من بني مطرون ، يدور امرهم علي الدليل البركي ، فاكذب الله دعوتهم ، بعد ان اركبوا الشيخ عليا بن نصر ، ونصبوه تلقاء القلعة بباب البنود ، ودعوا الناس الي بيعته . واخذ السلطان حذره وناصبهم القتال ، واشاع العطا ، واستركب الجيش ، وعمر الاسوار ، فاخفق القصد ، وفر الدليل البركي ، وتقبض علي الرءيس المذكور ، وجعل الله العاقبة الحسنة للسلطان . وكان مما امليته يومءذ بين يدي السلطان من الكلام المرسل ما هو نصه بعد الصدر : والي هذا فمما افادته القطر السليمة ، والحلم والقضا بالشريعة ، والنقل الشرعي والسنن المرعي ، ان مغلوب ، ومزاحم الله مهزوم ، ومكابر البرهان بالجهل موسوم ، ومرتع الغي مهجور ، وسيف العدوان مفلول ، وحظ الشيطان موكوس ، وحزب السلطان منصور . ولا خفاء بنعمة الله علينا ، التي اطردها في المواطن العديدة ؛ والهضبات البعيدة . والشبهات غير المبينة ، والظلمات الكثيفة ، معلن بوفور الحظ من رحمته ، وابراز القداح في مجال كرامته ، والاختصاص بسيما اختياره ، فجعل العصمة ليلة الحادث علينا من دون مضجع امانا ، ونهج لنا سبيل النجاة بين يدي كسبه علينا ، وسخر لنا ظهري الطريف والطريق ، بعد ان فرق لنا بحر الليل ، واوضح لنا خفي المسلك ، وعبد لنا عاصي الحزم ، ودمث غمر الشعراء ، واوطانا صهوة المنعة ، وضرب وجوه الشرذمة المتبعة ، بعد ان ركضوا قنيب البراذن البادءة ، من خزاين اهداينا ، المتجملة بحلي ركبنا ؛ وتحملوا السلاح والرياش المختار من اثير صلاتنا ، وابهروا الانفاس التي طال ما رفعها ايناسنا وابلغها الريق تاميننا ، وصببوا العرق الذي افضله طعامنا ، شرهين الي دمنا ، المحظور بالكتاب والسنة ، المحوط بسياج البيعة ، المحصن عنهم بتقديم النعمة ، وحرمة الاب ومتعدد الاذمة ، فجعل الله بيننا وبينهم حاجزا ، وسد لياجوجهم من المردة مانعا ، وانقلبوا يعضون الانامل الغضة من سريط جفاننا ، ويقلبون الاكف التي اجدبها الدهر ، ترفيعا من المهن المترتبة في خدمتنا ، قد حالهم صغار القدر ، وذل الخيبة ، وكبح الله جماعتهم عن التنفق بتلك الوسيلة . واحتللنا قصبة وادي اش ، لا تملك الا انفسا ، لم يشبها غش الملة ، ولا كياد الامة ، ولا دنسها والحمد لله عار الفاحشة ، ولا وسمها الشوم في الولاية ، ولا  احبط عمل نجابتها دخل اعقيدة ، ولا مرض السريرة ، مذ سلمنا المقادة لمن عطف علينا القلوب ، وصير الينا ملك ابينا من غير حول ولا حيلة ، نري انها املك لحرمتنا ، واعلم بما كنا ، وارحم بنا . فتشبثت بها القدم ، وحميت لنا من اهلها ، ورعاهم الله الهمم ، وصدقت في الذب عنا العزايم ، وحاصرنا جيش العدو ، واولياء الشياطين ، وظهر الباطل ، فيان الظفر والاسقتبال ، وظهرت الفية القليلة ، والله مع الصابرين ، فغلبوا هناك وانقلبوا صاغرين . ومع ما لنا من الضيق ، واهمنا من الامر ، فلم نطلق به غارة ، ولا شرهنا الي تغيير نعمة ، ولا سرحنا عنا اكتساح علي هجمة ، ولا شعنا لبسا في بيت ولا حلة ، وامسكنا الارماق بيسير الحلال الذي اشتملته خزايننا من اعشار وزكوات ، وحظوظ من زراعات ، وارتقبنا الفرج ممن محص بالشدة ، والاقالة ممن نبه من الغفلة ، والهم الاقلاع والتوبة . ثم وفقنا سبحانه ، والهمنا من امرنا رشدا ، وسلك بنا طريقا في بحر الفتنة يبسا ، فدناه بحقن الدماء ، وتامين الارجاء ، وشكرنا علي البلاء ، كشكرنا اياه علي الالاء . وخرجنا عن الاندلس ، ولقد كاد ، لولا عصمته ، بان نذهب مذاهب الزوراء ، ونستاصل الشافة ، ونستاصل العرصة ، سبحانه ما اكمل صنعه ، واجمل علينا ستره ، الي ان جزنا البحر ، ولحقنا بجوار سلطان المغرب ، لم تنب عنا عين ، ولا شمخ علينا انف ، ولا حمل علينا بركب ، ولا هتفت حولنا غاشية ، ولا نزع عنا للتقوي والعفاف ستر ، بل كان الناس يوجبون لنا الحق الذي اغفله الاوغاد من ابناء دولتنا ، والضفادع ببركة نعمتنا ، حتي اذا الناس عافوا الصيحة ، وتملوا الحسرة ، وسيموا الخسار والخيبة ، وسامهم الطغام الذين لا يرجون لله وقارا ، ولا يالون لشعايره المعظمة احتقارا ، كلاب الاطماع ، وعبدة الطاغوت ، ومدبرو حجون الجهل ، ومياسيس اسواق البعد عن الرب ، وعرايس محرم الزينة ، ودود القز ، وثغار النهم . الاعزة علي المءمنين بالباطل . الاذلة في انفسهم بالحق ، ممن لا يحسن المحاولة ، ولا يلازم الصهوة ، ولا يحمل السلاح ، ولا ينزه مجتمع الحشمة عن الفحشاء ، ولا يطعم المسكين ، ولا يشعر بوجود الله ، جارا من شقيهم المحرم ، علي مضعوف ملتف في الحرم المحصور ، محتف بلطف المهد ، معلل بالخداع ، مسلوب الجراة بايدي انتهازهم ، شءم علي الاسلام ، ومعرة في وجه الدين ، اخذ الله  منهم حق الشريعة ، وانصف ايمة الملة فلم ينشبوا ان تهارشوا ، فعض بعضهم ، واستاصلهم البغي ، والحم للسيف ، وتفنن القتل ، فمن بين مجدل ، يواري باحلاس الدواب الوبرة ، وغريق يزف به الي سوء الميتة ، واستينت حرمة الله ، واستضيم الدين ، واستبيحت المحرمات ، واستبصعت الفروج في غير الرشدة ، وسات في عدو الدين الحيلة ، فتحركنا عن اتفاق من ارباب الفتيا ، وعزم من اولي الحرية ، وتحريض من اولي الحفيظة الهمة ، وتداحير من الشوكة ، وتحريك من وراء البحر من الامة ، فكان ما قد علمتم من تسكين الثايرة واشكا العديم ، واصمات الصارخ ، وشعب الثاي ، ومعالجة البلوي ، وتدارك القطر ، وقد اشفي ، وكشف الضر والباسا اما الحبوة فالتمسها ، وجل الرب ، واستشاط عليها جو السماء . واما مرافق البحر ومرافده . فسدت طرقها اساطيل الاعداء . واما الحمية فبددها فساد السيرة ، وغمط الحق ، وتفضيل الاذي . واما المال فاصطلم السفه بيضاءه وصفراءه ، وكبس خزاينه حتي وقع الادقاع والاعدام ، واقوي العامر ، وافتقرت المجابي والمغابن ، واغتربت جفون السيوف من حلاها . وجردتموه الالة الي اعلاها ، والدغل المستبطن الفاضح ، ويمحض الحين ، واسلمت للدواء العرصة ، وتخربت الثغور من غير مدافعة ، واكتسحت الجهات فلم يترك بها نافخ ، ووقع القول ، وحق البهت ، وخذل الناصر ، وتبراتن الاواصر ، فحاكمنا العدو الي النصفة . ولم نقره علي الدنية ، وبايناه احوج ما كنا الي كدحه ، واطمع ما اصبحنا في مظاهرته علي الكفار مثله ، اعتزازا بالله ، وثقة به ، ولجا اليه وتوكلا عليه ، سبحانه ما ابهر قدرته ، واسرع نصرته ، واودي امره ، واشد قهره . وركبنا بحر الخطر ، بجيش من التجربة وتهدنا قدما ، لا تهاب الهول ولا تراقبه ، واطللنا علي احوازريه في الجمع القليل ، الا من مدد الصبر المفرد ، الا من مظاهرة الله الغفل ، الا من زينة الحق المظلل جناح عقابه يجتاح الروح ، تسد جياده بصهيل العز ، المطالعة غرره بطليعة النصر . فلما احس بنا المءمنون المطهرون بساحتهم انتزوا من عقال الايالة الظالمة ، والدعوة الفاجرة ، وتبراوا من الشرذمة الغاوية . والطايفة المناصبة لله المحارية ، واقبلوا ثنيات وافرادا ، وزرافات ووجدانا . ينظرون بعيون لم ترو من غيبتنا ، من محيا رحمة ، ولا اكتحلت بمنظر رافة ، ووجوه عليها قسوة الخسلف ، وابشار عليها بوس الجهد ، يتعلقون باذيالنا تعلق الغريق ، يءنون من الجوع والخوف انين المرضي ، ويجهشون بالبكاء ، ويعلنون لله ولنا بالشكوي ، فعرفناهم الشامان من الاعداء ، واول عارفه جعلونا  عليهم ، وصرفنا وجه التامين والتانيس ، وجميل الود اليهم ، وخارطناهم الاجهاش والرقعة ، ووثبنا لهم من الذلة ، واستولينا علي دار الملك ببلدهم ، فانزلنا منها اخابيث كان الاشقياء مخلفوهم بها ، من اخلاف لا يزال تضا ابشارهم الحدود ، وتانف من استكفايهم اليهود ، وانثالت علينا البلاد ، وشكمر الطاغية ذيله عن الجهات ، وراجع الاسلام رمق الحياة ، وحثثنا السير الي دار الملك ، وقد فرعتها الشقي الغاصب ، بشوكة بغيه ، التي امدته في الغي ، واجرته علي حرمة الله ، وقصد دار قشتالة ، بكل ما صانت الحقاق من ذخيرة ، وحجبت الامهاء من خرزة ثمينة يتوعدون المسلمين بادالة الكفر من الايمان ، واقياد جيوش الصلبان ، وشد الحيازم الي تبديل الارض غير الارض ، وسوم الدين ، وطمس معالم الحق ، كيادا لرسول الله في امته ، ومناصبة له في حنيفيته ، وتبديلا لنعمة الله كفرا ، ولمعروف الحق نكرا ، اصبح له الناس علي مثل الرضف ، يرتقبون اطلال الكريهة ، وسقوط الظلة ، وعودة الكرة ، وعقبي المعرة ، والله من وراءهم محيط ، وبما يعلمون محيط ، ولدعاء المستضعفين من المءمنين مجيب ، ومنهم وان قعدوا في اقصي الارض قريب . ولم نقزف به الي سوء الميتة ، واستينت حرمة الله ، واستضيم الدين ، واستبيحت المحرمات ، واستبصعت الفروج في غير الرشدة ، وسات في عدو الدين الحيلة ، فتحركنا عن اتفاق من ارباب الفتيا ، وعزم من اولي الحرية ، وتحريض من اولي الحفيظة الهمة ، وتداحير من الشوكة ، وتحريك من وراء البحر من الامة ، فكان ما قد علمتم من تسكين الثايرة واشكا العديم ، واصمات الصارخ ، وشعب الثاي ، ومعالجة البلوي ، وتدارك القطر ، وقد اشفي ، وكشف الضر والباسا اما الحبوة فالتمسها ، وجل الرب ، واستشاط عليها جو السماء . واما مرافق البحر ومرافده . فسدت طرقها اساطيل الاعداء . واما الحمية فبددها فساد السيرة ، وغمط الحق ، وتفضيل الاذي . واما المال فاصطلم السفه بيضاءه وصفراءه ، وكبس خزاينه حتي وقع الادقاع والاعدام ، واقوي العامر ، وافتقرت المجابي والمغابن ، واغتربت جفون السيوف من حلاها . وجردتموه الالة الي اعلاها ، والدغل المستبطن الفاضح ، ويمحض الحين ، واسلمت للدواء العرصة ، وتخربت الثغور من غير مدافعة ، واكتسحت الجهات فلم يترك بها نافخ ، ووقع القول ، وحق البهت ، وخذل الناصر ، وتبراتن الاواصر ، فحاكمنا العدو الي النصفة . ولم نقره علي الدنية ، وبايناه احوج ما كنا الي كدحه ، واطمع ما اصبحنا في مظاهرته علي الكفار مثله ، اعتزازا بالله ، وثقة به ، ولجا اليه وتوكلا عليه ، سبحانه ما ابهر قدرته ، واسرع نصرته ، واودي امره ، واشد قهره . وركبنا بحر الخطر ، بجيش من التجربة وتهدنا قدما ، لا تهاب الهول ولا تراقبه ، واطللنا علي احوازريه في الجمع القليل ، الا من مدد الصبر المفرد ، الا من مظاهرة الله الغفل ، الا من زينة الحق المظلل جناح عقابه يجتاح الروح ، تسد جياده بصهيل العز ، المطالعة غرره بطليعة النصر . فلما احس بنا المءمنون المطهرون بساحتهم انتزوا من عقال الايالة الظالمة ، والدعوة الفاجرة ، وتبراوا من الشرذمة الغاوية . والطايفة المناصبة لله المحارية ، واقبلوا ثنيات وافرادا ، وزرافات ووجدانا . ينظرون بعيون لم ترو من غيبتنا ، من محيا رحمة ، ولا اكتحلت بمنظر رافة ، ووجوه عليها قسوة الخسلف ، وابشار عليها بوس الجهد ، يتعلقون باذيالنا تعلق الغريق ، يءنون من الجوع والخوف انين المرضي ، ويجهشون بالبكاء ، ويعلنون لله ولنا بالشكوي ، فعرفناهم الشامان من الاعداء ، واول عارفه جعلونا عليهم ، وصرفنا وجه التامين والتانيس ، وجميل الود اليهم ، وخارطناهم الاجهاش والرقعة ، ووثبنا لهم من الذلة ، واستولينا علي دار الملك ببلدهم ، فانزلنا منها اخابيث كان الاشقياء مخلفوهم بها ، من اخلاف لا يزال تضا ابشارهم الحدود ، وتانف من استكفايهم اليهود ، وانثالت علينا البلاد ، وشكمر الطاغية ذيله عن الجهات ، وراجع الاسلام رمق الحياة ، وحثثنا السير الي دار الملك ، وقد فرعتها الشقي الغاصب ، بشوكة بغيه ، التي امدته في الغي ، واجرته علي حرمة الله ، وقصد دار قشتالة ، بكل ما صانت الحقاق من ذخيرة ، وحجبت الامهاء من خرزة ثمينة يتوعدون المسلمين بادالة الكفر من الايمان ، واقياد جيوش الصلبان ، وشد الحيازم الي تبديل الارض غير الارض ، وسوم الدين ، وطمس معالم الحق ، كيادا لرسول الله في امته ، ومناصبة له في حنيفيته ، وتبديلا لنعمة الله كفرا ، ولمعروف الحق نكرا ، اصبح له الناس علي مثل الرضف ، يرتقبون اطلال الكريهة ، وسقوط الظلة ، وعودة الكرة ، وعقبي المعرة ، والله من وراءهم محيط ، وبما يعلمون محيط ، ولدعاء المستضعفين من المءمنين مجيب ، ومنهم وان قعدوا في اقصي الارض قريب . ولم نق م مذ حللنا بدار الملك شيءا علي مراسلة صاحب قشتالة في امره ، نناشده العهد ، ونطري له الوفاء ، ونناجزه الي الحق ، ونقوده الي حسن التلطف ، الي الذي نشاء من الامن ، فحسم الداء ، واجتث الاعداء ، وناصح الاسلام وهو اعدا عدوه ، وحزم الدين ، وهو المعطل من ادوايه ، وصارت صغري عناية الله بنا ، التي كانت العظمي ، واندرجت اولاها في الاخري ، واتت ركايب اليمن واليمين ، تتري ، وراي المءمنون ان الله لم يخلق هذا الصقع سدي ولا هباء عبثا ، وان له فينا خبيثة غيب ، وسر عناية ، ويبلغنا اياها ، ويطوقنا طوقها ، لا مانع لعطايه ، ولا معدد لالايه ، له الحمد ملء ارضه وسمايه . فمن اضطردت له هذه العجايب ، فحملته عوايق الاستقامة مزية جيوب التقوي ، كيف لا يتمني ، ويدين لله بمناصحته ، ويحذر عناد الله بمخالفته ، ويخشي عاقبة امره ، انها لا تعمي الابصار ، ولكن تعمي القلوب التي في الصدور . فقلمنا اظفار الطالبة واغضينا عن البقية وسوغنا من كشف وجهه في حربنا نعمة الابقاء واقطعنا رحم من قطع طاعتنا جانب الصفح ، وادررنا لكثير ممن شح عنا ولو بالكلمة الطيبة جورية الرزق ، ووهنا ما وجب لنا من الحق ، ودنا له بكظم الغيظ ؛ وعمرنا الرتب باربابها ،  وجردنا الالقاب بعد خرابها ، وقبضتا الجباية محملة كتد العادة ، مقودة بزمام الرفق . ممسوحا عطفها بكف الطواعية . فبللنا صدا الجيش الممطول بالاماني ، المعلل بالكذب ، المستخدم في الذب عن مجاثم الفحشاء ، ومراقد العهر ، ودارينا الاعداء ، وحسمنا الداء ، وظهر امر الله وهم كارهون . الا ان تلك الشرذمة الخبيثة ، ابقت جراثيم نفاق ، ركبها انحجار الغدر ، وبذر بها حصيد الشر ، واخلطوا الحقايب اللعنة ممن ساء ظنه ، وخبث فكره ، وظن ان العقاب لا يفلته ، والحق لا يذره ، والسياسة لا تحفزه ، فدبت عقاربهم ، وتدارت طوافاتهم ، وتابت فسادهم ، فدبروا امرا تبره الله تتبيرا ، واوسعه خزيا وبيلا ، وجفلوا يرتادون من اذيال القرابة ، من استخلصه الشيطان واصحبه الخذلان ، من لا يصلح لشء من الوظاءف ، ولا يستقل ببعض الكلف ، فحركوا منهم زاهق زمانه ، من شر الدواب الذين لا يسمعون ، فاجرهم رسنه ، وتوقف وقفة العين بين الورد والصدر . بخلال ما اطلعنا الله طلع نيته ، فعاجلناه بالقبض ، واستودعناه مصفدا ببعض الاطباق البعيدة ، والاجباب العميقة ، فخرج امرهم ، وخافوا ان نحترش السعايات ، صباب مكرهم ، وتتبع نفاقهم ، فاقدموا اقدام العير علي الاسد ، استعجالا للحين ، ورجعا لحكم الخيار ، واقداما علي التي هي اشد ، تولي كبرها ، وكشف وجهه في معصيتها الخبيث البركي حلف التهور والخرق ، المموه بالبسالة وهو الكذوب النكوث الفلول ، تحملنا هفوته ، وتغمدنا بالعفو قديما وحديثا زلته ، واعرضنا فيه عن النصيحة ، وابقينا له حكم الولاية ، وانسنا من نفرته ، وتعاففنا عن غرته ، وسوغنا الجرايم التي سبقت ، والجراير التي سلفت ، من افساد العهد واسر المسلمين ، والافتيات علي الشرع ، والصدوع بدعوي الجاهلية ، فلم يفده ، الا بطرا ، ولم يزده الا مكرا ، والخير في غير اهله يستحيل شرا ، والنفع ينقلب ضرا . والتفت عليه طايفة من الخلايق بنو غرون قرعاء الجبل والمشامة . واذناب بيت الادبار ، ونفاية الشرار ، عرك جراتهم مكان صهرهم الباءس ، ابن بطرون ، الضعيف المنة السقيط الهمة ، الخامل التفصيل والجملة ، وغيرهم ممن ياذن الله بضلال كيدهم وتخييب سعيهم ، فاقتحموا البلد صبيحة يهتفون بالناس ان قد طرق حكامهم ، وان العدو قد دهمهم ، ملتفتين يرون انهم في اذيالهم ، وان رماحهم تنهشهم وتنوشهم ، وسرعانهم ترهقهم ، كانهم سقطوا من السماء ، او ثاروا من بين الحصباء . ثم جالوا في ازقة البلد يقذفون في الصفاح نار الحباحب ركضا فوق الصخر المرصوف ،  وخوضا في الماء غير المرهوف ، ثم قصدوا دار الشيخ البايس علي بن احمد بن نصر ، نفاية البيت ، ودردي القوم ، ممسوخ الشكل ، قبيح اللتغ ظاهر الكدر ، لادمان المعاقرة ، مزنون بالمعاقرة والربت علي الكبرة ساقط الهمة . عديم الدين والحشمة ، منتمت في البخل والهلع ، الي اقصي درجات الخسة ، مثل في الكذب والنميمة ، معيب المثانة . لا يرق بوله ، واليجف سلسه ، فاستخرجوه مبايعا في الخلافة ، منصوبا باعلي كرسي الامامة ، مدعوما بالايدي لكونه قلقا لا يثبت علي الصهوة مختارا لحماية البيضة . والعدل في الامة ، مغتما للذب عن الحنيفية السمحة ، وصعدوا به الي ربوة بازاء قلعتنا ، منتترا باب البنود ، مستندا الي الربض . مطلا علي دار الملك ، قد اقام له رسم الوزارة ابن مطرون الكاري ، الكسح الدروب برسم المسومة ، الحرد ، المهين الحجة ، فحل طاحوثة الغدر ، وقدر السوق والخيانة ، واليهودي الشكل والنحل ، وقرعتن حوله طبول الاعراس ، اشادة بخمول امره ، واستهجان الته ، ونشرت عليه راية فال رايها ، وخلب سعيها ودارت به زعنفة من طغام من لا يملي ولا يزيد المكا والصغير من حيله ، وانبث في سكك البلد مناديه ، وهتف اوليا باطله باسمه وكنيته . وانتجزوا مواعيد الشيطان فاخلفت ، ودعوا سماسير الغرور فصمت ، وقدحوا زناد الفتنة فصلدت وما اوارت . ولحين شعرنا بالحادثة ، ونظرنا الي مرج الناس ، واتصل بنا ريح الخلاف ، وجهير الخلعان ، استعنا بالله وتوكلنا عليه ، وفوضنا امرنا الي خير الناصرين ، وقلنا ربنا افتح بيننا وبين قومن ا بالحق ، وانت خير الفاتحين ، واستركبنا الجند واذعنا خبر العطاء ، واطلقنا بريح الجهاد ، ونفير الجلاد ، وملانا الاكف بالسلاح ، وعمرنا الابارج بالرجال ، وقرعنا طبول الملك ، ونشرنا الوية الحق ؛ واستظهرنا بخالصة الامراء اولياء الدعوة ، وخاطبنا فقيه الربض ، نخبر مخبره ؛ ونسبر غوره ، فالفيناه متواريا في وكره ، مرعيا علي دينه ، مشفقا من الاخطار برمه ، مشيرا بكمه . وتفقدنا البلد ، فلم نرتب باحد من اهله . فلما كملت البيعة ، وفخمت الجملة ، انهدنا الجيش ، ولي امرنا ، الذي اتخذناه ظهيرا ؛ واستنبطناه مشيرا ، والتزمناه جليسا وصهيرا . ولم ندخر عنه محلا اثيرا ، الشيخ الاجل ، ابا سعيد عثمان بن الشيخ ابي زكريا يحيي بن عمر بن رحو ، ممهد الرعب بقدومه ، والسعد في خدمتنا بخدمه ، في جيش كثيف الحملة ، سابغ العدة ، مزاح العلة ، وافر الناشية ، اخذ بباب الربض وشعابه ، ولف عليه اطنابه ، وشرع اليه امله . ولم يكن الا كلا ولا حتي داسه  بالسنابك ، وتخلفه مجر العوالي ، ومجري السوابق ، وهو الحمي الذي لا يتوعد ، والمجد الذي لا يغرب ، فلولا تظاهر مشيخته بشعار السلم ؛ واستظلاله بظلال العافية ، لحث الفاقرة ، ووقعت به الرزية . وفر الاعداء لاول وهلة ، واسلموا شقيهم اذل من تد في قاع ، وسلحفة في اعلي يفاع ، فتقبض عليه ، واخذت الخيل اعقاب الغدرة اشياعه ، وقيد الينا يرسف في قيد المهزم ، ثعبان مكيدة ، وشكية ضلال مظنة فضيحة ، واضحوكة سمر . فتضرع بين ايدينا ، واخذته الملامة ، وعلاه الخزي ، وثل الي المطبق ، حتي نستدعي حكم الله في جرمه ، ونقتضي الفتيا في جريرته ، ونختار في اقسام ما عرضه الوحي من قتلته . وهدات الثايرة ، والحمد لله من يومها ، واجتثت شجرة الخلاف من اصلها ، فالحمد لله الذي اتم نوره ولو كره الكافرون ' ان هءلاء متبر ما هم فيه ، وباطل ما كانوا يعملون ' . وماذا رايهم منا ، اصغر الله منقلهم ، واخزي مردهم ، واستاصل فلكهم ، . اولا يتبني امر وارثه . ثم عوده الينا طواعية ، ثم رفعنا وطاة العدو وحربه ، ومددنا ظلال الامن دفعة ، وانفانا رمتي الثغور ، حين لم يجدوا حيلة الا ما عرفوا من امنه ، وبلوا من حيطته وتسوغا من هدنه ، وانسحبت فوق امالهم وحريمهم من عفة . واظهر الله علينا من نعمة . ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن ، وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء . اللهم البسنا سريرتنا ، وعاملنا بدخلتنا فيهم ، وان كنا اردنا لجماعتهم شرا ، وفي دينهم اغماضا ، وعن العدل فيهم عدولا ، فعاملنا بحسب ما تبلوه من عقيدنا ، وتستكشفه من خبيءتنا ، وان كنت تعلم صحة مناصحتنا لسوادهم ؛ واستنفادنا الجهد في اتاحة عافيتهم ، ورعي صلاحهم ، وتكيف امالهم ، فصل لنا عادة صنعك فيهم ، ومسلنا طاعتهم ، واهدبنا جماعتهم ، وارفع بنظرنا اطاعتهم ، يا ارحم الراحمين . رت . ولحين شعرنا بالحادثة ، ونظرنا الي مرج الناس ، واتصل بنا ريح الخلاف ، وجهير الخلعان ، استعنا بالله وتوكلنا عليه ، وفوضنا امرنا الي خير الناصرين ، وقلنا ربنا افتح بيننا وبين قومن ا بالحق ، وانت خير الفاتحين ، واستركبنا الجند واذعنا خبر العطاء ، واطلقنا بريح الجهاد ، ونفير الجلاد ، وملانا الاكف بالسلاح ، وعمرنا الابارج بالرجال ، وقرعنا طبول الملك ، ونشرنا الوية الحق ؛ واستظهرنا بخالصة الامراء اولياء الدعوة ، وخاطبنا فقيه الربض ، نخبر مخبره ؛ ونسبر غوره ، فالفيناه متواريا في وكره ، مرعيا علي دينه ، مشفقا من الاخطار برمه ، مشيرا بكمه . وتفقدنا البلد ، فلم نرتب باحد من اهله . فلما كملت البيعة ، وفخمت الجملة ، انهدنا الجيش ، ولي امرنا ، الذي اتخذناه ظهيرا ؛ واستنبطناه مشيرا ، والتزمناه جليسا وصهيرا . ولم ندخر عنه محلا اثيرا ، الشيخ الاجل ، ابا سعيد عثمان بن الشيخ ابي زكريا يحيي بن عمر بن رحو ، ممهد الرعب بقدومه ، والسعد في خدمتنا بخدمه ، في جيش كثيف الحملة ، سابغ العدة ، مزاح العلة ، وافر الناشية ، اخذ بباب الربض وشعابه ، ولف عليه اطنابه ، وشرع اليه امله . ولم يكن الا كلا ولا حتي داسه بالسنابك ، وتخلفه مجر العوالي ، ومجري السوابق ، وهو الحمي الذي لا يتوعد ، والمجد الذي لا يغرب ، فلولا تظاهر مشيخته بشعار السلم ؛ واستظلاله بظلال العافية ، لحث الفاقرة ، ووقعت به الرزية . وفر الاعداء لاول وهلة ، واسلموا شقيهم اذل من تد في قاع ، وسلحفة في اعلي يفاع ، فتقبض عليه ، واخذت الخيل اعقاب الغدرة اشياعه ، وقيد الينا يرسف في قيد المهزم ، ثعبان مكيدة ، وشكية ضلال مظنة فضيحة ، واضحوكة سمر . فتضرع بين ايدينا ، واخذته الملامة ، وعلاه الخزي ، وثل الي المطبق ، حتي نستدعي حكم الله في جرمه ، ونقتضي الفتيا في جريرته ، ونختار في اقسام ما عرضه الوحي من قتلته . وهدات الثايرة ، والحمد لله من يومها ، واجتثت شجرة الخلاف من اصلها ، فالحمد لله الذي اتم نوره ولو كره الكافرون ' ان هءلاء متبر ما هم فيه ، وباطل ما كانوا يعملون ' . وماذا رايهم منا ، اصغر الله منقلهم ، واخزي مردهم ، واستاصل فلكهم ، . اولا يتبني امر وارثه . ثم عوده الينا طواعية ، ثم رفعنا وطاة العدو وحربه ، ومددنا ظلال الامن دفعة ، وانفانا رمتي الثغور ، حين لم يجدوا حيلة الا ما عرفوا من امنه ، وبلوا من حيطته وتسوغا من هدنه ، وانسحبت فوق امالهم وحريمهم من عفة . واظهر الله علينا من نعمة . ربنا انك تعلم ما نخفي وما نعلن ، وما يخفي علي الله من شء في الارض ولا في السماء . اللهم البسنا سريرتنا ، وعاملنا بدخلتنا فيهم ، وان كنا اردنا لجماعتهم شرا ، وفي دينهم اغماضا ، وعن العدل فيهم عدولا ، فعاملنا بحسب ما تبلوه من عقيدنا ، وتستكشفه من خبيءتنا ، وان كنت تعلم صحة مناصحتنا لسوادهم ؛ واستنفادنا الجهد في اتاحة عافيتهم ، ورعي صلاحهم ، وتكيف امالهم ، فصل لنا عادة صنعك فيهم ، ومسلنا طاعتهم ، واهدبنا جماعتهم ، وارفع بنظرنا اطاعتهم ، يا ارحم الراحمين . ولما اسفر صبح هذا الصنع عن حسن العفو ، واستقر علي التي هي ازكي ، وظهر لنا لا تخاف بالله دركا ولا تخشي ، وان سبيل الحق انجي ومحجته احجي ، خاطبناكم تجلو نعم الله قبلنا عليكم ، ونشيد بتقوي الله بناديكم ، وعنايته لدينا ولديكم ، ونهدي طرف صنعه الجميل قبلنا اليكم ليكسبكم اعتبارا ، فزجوا الله وقارا ، وتزيدوا يقينا واستبصارا ، وتصفوا العين من اختار لكنم اختيارا . وهو حسبنا ونعم الوكيل ، والله يصل سعدكم ، ويحرس مجدكم . كتب في كذا . والسلام عليكم ورحمت الله وبركاته . صح هذا 
  الجهاد في شعبان من عام سبعة وستين وسبعماءة
 اقتضي نظر الحزم ، وراي الاجتهاد للاسلام ، اطلاق الغارات علي بلد الكفرة من جميع جهات المسلمين ، فعظم الاثر ، وشهر الذكر ، واكتسحت الماشية ، والحم السيف . وكان ثغر برغة ، الفايزة به يد الكفرة ، لهذا السنين القريبة ، قد اهم القلوب ، وشغل النفوس ، واضاق الصدور ، لانبتات مدينة رندة ، بحيث لا يخلص الطيف ، ولا تبلغ الرسالة من الطير وغيرها الي ناحية العدو . فوقع العمل علي قصده ، واستعانة الله عليه ، واستنفر لمنازلته اهل الجهات الغربية من مالقة ورندة ، وما بينهما ، ويسر الله في فتحه ، بعد قتال شديد ، وحرب عظيمة ، وجهاد شهير ، واستولي المسلمون عليه ، فامتلات ايديهم اثاثا وسلاحا ورياشا والة ، وطهرت للحين مساجده ، وزينت بكلمة الله مشاهده وانست بالمءمنين معاهده ورتبت فيه الحماة والرماة ، والفرسان الكماة ، واتصلت بفتحة الايدي ، وارتفعت العوايق ، واوضحت بين المسلمين واخوانهم السبل ، والحمد لله . وتوجهت بفتحه الرسايل ، وعظمت المنن الجلايل ، وفر العدو لهذا العهد عن حصن السهلة ، من حصون الحفرة اللويشية ، وسد الطريق الماثلة ، وذلك كله في العشر الاوسط لشعبان من هذا العام . ثم اجلب المسلمون في يرندة في اخرياته وقصدوا باغة وجيرة فاستنزلوا اهلها ، وافتتحوها ، فعظمت النعمة ، واطرد الفتح ، واتسعت الجهة .
 وكانت مما خوطبت به الجهة المرينية من املاءي : المقام الذي نبشره بالفتح ونحييه ، ونعيد له خبر المسرة بعد ان نبديه ؛ ونسال الله ان يضع لنا البركة فيه . ونشرك مساهمته فيما نهصره من اغصان الزهور ونجنيه ونعلم ان عزة الاسلام واهله اسني امانيه ، واعانتهم اهم ما يعنيه . مقام محل اخينا الذي نعظم قدره ، ونلتزم بره ، ونعلم سره في مساهمة المسلمين وجهره ؛ السلطان الكذا ، الذي ابقاه الله في عمل الجهاد ونيته ؛ متكلفة بنشر كلمة الله طويته ، متممة من ظهور الدين الحنيف امنيته ، معظم جلاله ، ومجزل ثنايه ، ومءمل عادة احتفاله بهذا الوطن الجهادي واعتنايه ، ايد الله امره ، واعز نصره . سلام كريم عليكم ، ورحمة الله وبركاته . اما بعد حمد الله ، واصل سبب الفتوح ، ومحزل مواهب النصر الممنوح . ومءيد الفية القليلة بالملايكة والروح ، والصلاة والسلام علي سيدنا ومولانا محمد نبيه ، الاتي بنور الهدي بين الوضوح ، الداعي من قبوله ورضوانه الي المنهل المورود والباب المفتوح ، الرضا عن اله واصحابه ، اسود السروج ، وجماة السروج ، والمقتفين  نهجه في جهاد عدو الله بالعين القارة والصدر المشروح ، والدعاء لمقامكم العلي بالعز الرفيع الصروح فانا كتبناه اليكم ، كتب الله لكم سبوغ المواهب ، ووضوح المذاهب وعزة الجانب ، وظفرة الكتايب ، من حمراء غرناطة حرسها الله ، ونعم الله واكفة السحايب ، كفيلة بنيل الرغايب ، والله يصل لنا ولكم عوارف اللطايف ، ويجعل الشهيد دليلا علي الغايب . والي هذا وصل الله ازازكم ، وحرس احوازكم وعمر بالحقيقة من امراد مجازنا ومجازكم . فانا بادرنا تعريفكم بما فتح الله علينا من الثفر العزيز علي الاسلام ، العايد رزءه الفادح علي عبادة الاصنام ، ركاب الغارات ، وممكن حياة المضرات ، ومخيف الطريق السابلة ؛ والمسارح الاهلة ، حصن برغة ويسر الله في استرجاعه مع شهرة امتناعه ، وتطهر من دنس الكفار وانيرت مءذنته بكلمة الشهادة الساطعة الانوار ، وعجلنا ذلك علي حين وضعت الحرب فيه اوزارها ، ووفت الاوتار اوبارها ، فسار الكتاب اليكم ، واجير الاجر لم يجف عرقه ، وعذر الاستعجال لاحبة طرقه . ولما عدنا الي حضرتنا ، بعد ما حصناه وعمرناه ، واجزلنا نظر الحزم له وفرقناه . لم تكد البنود لمسرة فتحه ان تعاد الي اماكن صوتها ، مرتقبة عادة الله ف يعونها ، حتي طرقت الانباء السارة بتوالي الصنع وانفراده بتشفيع افراده ، وذلك ان اهل رندة حرسها الله ، نافسوا جيرانهم من اهل مالقة ، كان الله لجميعهم ، وتولي شكر صنيعهم ، فيما كان من امتيازهم بحصن برغة ، الجار المصاقب لها ، فحميت هممهم السنية ، وهانت في الله موارد المنية ، وتضافر العمل والنية ، وظهر نجح المقاصد الدينية في اتاحة الفتح الهنية ، فوجهوا نحو حصن وحبر ، وهو الداين صحر المدينة ونحرها . والعدو الذي لا يفتر عن ضرها ، والحية الذكر التي هي مروان امرها ؛ ففتحوه بعون الله وقوته ، وتهنوا بعده سلوك الطريق ، واشاعة الريق ، ومراصد الحرس . ومجلوا الجرس ، وانصفوا ، وانصرفوا الي حصن باغة ، من مشاهد تلك الحفرة ، فناشبوه القتال ، واذاقوه الوبال ، وفوقوا اليه النبال ، ففتحة الله فتحا هينا . لم تفت فيه للمسلمين نفس ولا تطرق لنصر التيسير لبس ، فقابلنا بها لشكر هذه النعم المتوالية ، والمنن المتقدمة والتالية . و اعدنا الاعلام الي مراكزها المشرفة المراقب ، والطبول الي قرعها عملا من الاشارة بالواجب ، وشكرنا الله علي اتصال المواهب ، ووضوح المذاهب ، وخاطبنا مقامكم الذي تري الصنايع متواترة بنيته الصالحة وقصده ، ويعتد في الحرب والسلم بمجده ، علما بان هذه المسرات ، نصيبكم منها النصيب الاوفي ؛ وارتياحكم اي لمثلها لا يخفي ، ونحن نرقب ما تنجلي عنه هذه النكايات ، التي تفتت كبد العدو تناليها ، وتروع احوازه وما يليها ، ولا بد له من امتعاض يروم به صرع المعرة ، ويابي الله ان ذلك ياتي بالكرة ، والله يجعلها محركان لحتفه المرقوب ، وحينه المجلوب ، ويحقق حق القلوب ، في نصرة المطلوب ، عرفنا كم بما تريدون  عملا بواجب بركم ، ومعرفة بقدركم ، وما يتزايد نعرفكم به ، ويتصل سبب التاكيد والتعجيل بسببه والسلام .
  الغزاة الي حصن اشر
 وفي اواءل شهر رمضان بعده . اعمل السلطان الحركة السعيدة الي حصن اشر ، وهو قفل الثغر الذي فضه الطاغية ، وسورها الذي فرغه الكفر . وجارحه المحلق علي البلاد . والمتحكم لو لا فضل الله في الاموال والاولاد ، فتاذن الله برد مغتصبه ، والشفا من وصبه ، واحاط به وناصبه الحرب ، ففتحة الله علي يده عنوة . علي سمو ذروته ، وبعد صيته وشهرته ، واختيار الطاغية في حاميته بعد حرب لم يسمع بمثله ، فاز بمزية الحمد فيها السلطان ، لمباشرته اياها بنفسه ، وحمل كلها فوق كاهله ، واتقاد ما خمد من الحمية بتحريضه . ثم لما كان بعد الفتح من استخلاص القصبة وسد ثلمها بيده ، ومصابرة جمو القيظ عامة يومه ، فجاز ذكرا جميلا وحل من القلوب محلا اثيرا ، ورحل منها ، بعد ان اسكن بها من الفرسان رابطة متخيرة ، ومن الرماة جملة ، وتخلف سلاحا وعدة ، فكان الفتح علي المسلمين . في هذا المعقل العزيز عليهم جليلا ، والمن من الله جزيلا ، والصنع كثيرا . في هذا المعقل العزيز عليه جليلا ، والمن من الله جزيلا ، والصنع كثيرا ، وصدرت الخاطبة للمغرب بذلك ، علي الاسلوب المرسل الخلي من السجع الغني .
  الغزاة المعملة الي اطريرة
 في شهر شعبان من عام ثمانية وستين وسبعماءة ، كانت الحركة الي مدينة اطريرة بنت اشبيلية . وبلدة تلك الناحية الامنة . مهاد الهدنة البعيدة عن الصرمة ، حرك اليها بعد المدي ، واثرها بمحض الردي ، من بين بلاد العدا ، ما اسلف به اهلها المسلمين ، من قتل اسراهم في العام قبله . فنازلها السلطان اول رمضان ، وناشبها الحرب واستباح المدينة وربضها عنوة . ولجا اهلها الي قصبتها المنيعة ، ذات الابراج المشيدة ، واخذ القتال بمخنقهم ، واعان الزحام علي استنزالهم ، فاستتنزلوا علي حكم المسلمين ، فيما يناهز خمسة ، بما لم يتقدمه عهد ؛ ولا اكتحلت به في هذه المدة عين . ولا تلقته عنها اذن ، وامتلات ايدي المسلمين ، بما لم يعالمه الي الله ، من شتي الغنايم ، وانواع الفوايد ، واقتسم الناس السبي رنعا علي الاكفال والظهور ، وتقديرا بقدر الرجال ، وحملا فوق الظهور للفرسان ، وعمرانا للسروج  والاعضاد بالصبية ، وبرز الناس الي ملاقاة السلطان . في هول من العز شهير من الفخر ، وبعيد من الصيت ، قرت له اعينهم ، وقعد لبيعتهم اياما تباعا ، وملابهم البلاد هدايا وتحفا والحمد لله وصدرت المخاطبة بذلك الي السلطان بالمغرب بما نصه من الكلام المرسل من انشاءي .

  الغزاة الي فتح جيان
 وفي اخر محرم من عام تسعة وستين وسبعماءة ، كانت الحركة الكبري الي مدينة جيان ، احدي دور الملك ، ومدن المعمود ، وكرسية الامارة ، ولوان المدن الشهيرة ، افتتحها الله عنوة ، ونقل المسلمون ما اشتملت عليه من النعم والاقوات والاموال والانعام والاثواب والدواب والسلاح ، ومكنهم من قتل المقاتلة ، وسبي الذرية ، وتخريب الديار ، ومحو الاثار ، واستنساف النعم ، وقطع الاشجار . وهذا الفتح خارق . تعالي ان يحيط به النظم والنثر ، فذكره اطير ، وفخره اشهر ، وصدرت في ذلك المخاطبة من املاءي الي ملك المغرب . واصاب الخلق عقب القفول في هذه الغزاة . مرض وافد ، فشا في الناس كافة ، وكانت عاقبته السلامة ، وتدارك الله بلطفه ، فلم يتسع المجال لانشاد الشعراء ، ومواقف الاطراء ، الي شغل عن ذلك .

  الغزاة الي مدينة ابدة
 وفي او لربيع الاول من هذا العام ، كان الغزو الي مدينة ابدة ، واحتل بظاهرها جيش المسلمين ، وابلي السلطان في قتالها ، وقد اخذت بعج جارتها جيان اقصي اهبة . واستعدت بما في الوسع والقوة ، وكانت الحرب بها مشهورة . وافتتحها للمسلمون فانتهبوها ، واعفوا مساكنها العظيمة البناء ، وكنايسها العجيبة المراي ، والصفوا اسوارها بالثري ، وراوا من سعة ساحتها ، وبعد اقطارها ، وضخامة بناها ، ما يكذب الخبر فيه المراي ، ويبلد الافكار ، ويحير النهي . ولله الحمد علي الايه التي لا تحصي . وقفل المسلمون عنها ، وقد اخربوها ، بحيث لا تعمر رباعها ، ولا تاتلف حجورها وجموعها . وصدرت المخاطبة بذلك الي صاحب المغرب من انشاءي بما نصه : والي هذا العهد جرت الحادثة علي ملك قشتالة ، بطره بن ادفونش بن هراندة بن شانجه ، وهو الذي تهيا به الكثير من الصنع للمسلمين ، بمزاحمة اخيه اندريق في الملك وتضييقه عليه ، وحياز سبعة من كبار اصحابه ، واهل ملته اليه ، وافتقار بطره المذكور الي اعانة المسلمين ، واجلابهم علي من اثر طاعته ضده ، فانهزم بظاهر حصن منتيل ، ومعه عدد من فرسان المسلمين ، ولجا الي الحصن علي غير اهبة  ولا استعداد ، فاخذ اخوه الذي هزمه بمخنقه ، وادار علي الحصن البنا ، وفر جيش المحصور ، فاجتمع فله باحواز ابدة ، وراسلوا المسلمين في مظاهرتهم علي استنقاذهم ، فتوجهت الفتيا بوجوب ذلك . ووقع الاستنفار والاحتشاد حرصا علي تخليثه ، لسبب بقاءه بقاء الفتنة تستاصل الكفر ، ونشغل بعض العدو ببعضه . وفي اثناء هذه المحاولة تباطن الحاين المحصور بمن معه ، وبعد عليه الخلاص من ورطته ، ومساهمة المسلمين اياه في محنته ؛ وانقطعت عنه الانباء بفرج من كربته ، فداخل بعض امراء اخيه وظهراه ، ممن يباشر حصاره ، وكان قومسا شهيرا من المدد الذي ظاهره ، من اهل افرنسية ، ووعده بكل ما يطمع من مال ومهد ، وتوفية عهد . فاظهر له القبول واضمر الخديعة . ولما نزل اليه سجنه ومن لحق به من الادلاء واولي الحرة بالارض وامسكه ، وقد طير الخبر الي اخيه ، فاقبل في شرذمة من خواصه وخدامه ، فهجم عليه وقتله ، واوس العفو من كان محصورا معه ، وطير الي البلاد براسه ، واوغر التبن في جثته ، ولبس ثياب الحزن من اجله ، وان كان معترفا بالصواب في قتله ، وخاطب البلاد التي كانت علي مثل الجمر من طاعة ، الجاهر بمظاهرة المسلمين ، وما جر ذلك من افتتاح بلادهم ، وتخريب كنايسهم ، والاتيان علي نعمهم ، فاجابته ضربة ، وانفقت علي طاعته ، فلم يختلف عليه منها اثنان ، الا ما كان من مدينة قرمونة . واجتمعت كلمة النصاري ، ووقع ارتفاع شتاتهم ، وصرفوا وجوههم الي المسلمين ، وشاع استدعاءهم جميع من بارض الشرق من العدو والثقيل ببرجلونة ، وعدو الاشبونة ، والعدو الثقيل الوطاة بافرانسية . وقد كان الله جل جلاله ، الهم اهل البصاير النظر في العواقب ، والفكر فيما بعد اليوم اعمل . ووقع لي اذن السلطان ، المخلي بيني وبين النصاءح ، في مخاطبة سلطان النصاري المنكوب لهذا العهد ، فاشرت عليه بالاحتراز من قومه ، والتفطن لمكايد من يحطب في حبل اخيه ، واريته اتخاذ معقل بحرز ولده وذخيرته ، ويكون له به الخيار علي دهره ، واستظهرت له علي ذلك بالحكايات المتداولة ، والتواريخ المعروفة ، لتتصل الفتنة بارضهم ، فقبل الاشارة وشكر النصيحة ، واختار لذلك مدينة قرموتة ، المختصة بالجوار المكتب ، من دار ملكهم اشبيلية ، فشيد هضابها ، وحصن اسوارها ، وملاها بالمخازن طعاما وعدة ، واشتكثر من الالات ، واستظهر عليها بالثقات ، ونقفل اليها المال والذخيرة ، وسجن بها رهان اكابر اشبيلية ، واسري المسلمين ، وبالغ في ذلك ، فيما الغاية وراءه ولا مطمع ، ولا ينصرف الي مصرعه الذي دعاه القدر اليه ، حتي تركها عدة خلقه ، واودع  بها ولده واهله ، ولجا اليها بعض من خدامه من لا يقبل مهدنة ضده ، ولا يقر امان عدوه ، والتقوا علي صغير من ولده كالنحل علي شهده ، ولجاوا الي المسلمين ، فبغض عليهم الكرة والفتح بقاء هذا الشجي ، المعترض في حلقه ، واهمه تغيير امره ، وجعجع به المسلمون لاجله . واظهروا لمن انحاز بقرمونة . الامتساك بعهده ، فعظم الخرق ، واظهر الله نجح الحيلة . وصدق بها المخيلة ، وتفتر الامر . وخمدت نار ذلك الارجاف . واشتغل الطاغية بقرمونة ، بخلال ما خوطب به صاحب الارض الكبيرة ، فطمعه في المظاهرة . وتحطب له ملك قشتالة ، وعقد السلم مع صاحب برطغال والاشبونة ، ونشات الفتن بارضهم . وخرجت عليهم الخوارج ، فاوجب ازعاجه الي تلك الجهة . واقرار ما بالبلاد المجاورة للمسلمين من الفرسان والحماة تقاتل وتدافع عن احوازها وجعل الخصص موجهة قرمونة وانصرف الي سد الفتوق التي عليه بلطف الحيلة . ببواطن ارضه واحشاء عمالته ، وصار في ملكه اشغل من ذات النحيين . فساغ الريق . وامكن العذر ، وانتهز الغرة ، واستءنفت الحركة ، فكانت الي حصن منتيل والحويز ، ففتحهما الله في رمضان من عام سبعين وسبعماءة ، ثم الي ثغر روطة . ففتحه الله عن جهد كبير ، واتصل به حصن زمرة . فامن الاسلام عادية العدو بتلك الناحية ، وكبس اهل رندة . بايعاز من السلطان اليها ، والي من بالجبل جبل الفتح ، حصن برج الحكيم والقشتور ، فيسر الله فتحهما في رمضان ايضا .
 ثم كانت الحركة الي الجزيرة الخضراء ، باب الاندلس ، وبكر الفتح الاول ، فكانت الحركة اليها شهر ذي الحجة من العام المذكور . ووقع تحريض الناس بين يدي قصدها في المساجد بما نصه : معاشر المسلمين المجاهدين . واولي الكفاية عن ذوي الاعذار من القاعدين . اعلي الله بعلو ايديكم كلمة الدين . وجعلكم في سوي الاجر والفخر من الزاهدين ، اعلموا رحمكم الله ان الاعلام بالاندلس ساكن دار ، والجزيرة الخضراء بابه ، ومبعد مغار ، والجزيرة الخضراء ركابه ، فمن جهتها اتصلت في القديم والحديث اسبابه ، ونصرته علي اعدايه واعداء الله احبابه ، ولم يشك العدو الكافر الذي استباحها ، وطمس بظلمة الكفر صباحها ، علي اثر اغتصابها ، واسوداد الوجوه المءمنة لمصابها ، وتبديل محاربها ، وعلوق اصله الخبيث في طيب تراثها ، ان صريع الدين الحنيف بهذا الوطن الشريف . لا ينتعش ولا يقوم ، بعد ان فري الحلقوم . وان الباقي  رمق يذهب وقد سد الي التدارك المذهب . لو لا ان الله دفع الفاقرة ووقاها . وحفظ المسكنة واستبقاها ، وان كان الجبل عصمه الله نعم البقية . وبمكانه حفت التقية ، فحسبك من مصراع باب فجع بثانيه ، ومضايق جوار حيل بينه وبين امانيه . والان يا عباد الله قد امكنكم الانتهاز ، فلا تضيعوا الفرصة ، وفتر المنخنق فلا تسوغه غصة ، واعمروا البواطن بحمية الاحرار ، وتعاهدوا مع الله معاهد الاولياء الابرار . وانظروا للعون من الذراري والابكار ، والنشاة الصغار ، زغب الحواصل في الاكوار ، والدين المنتشر بهذه الاقطار ، واعملوا للعواقب ، تحمدوا عملكم ، واخلصوا لله الضماير ، يبلغكم من فضله املكم ، فما عذر من سلم في باب وكره . وماذا ينتظر من اذعن لكيد عدوه ومكروه . من هذه الفرضة ، دخل الاسلام تروع اسوده . ومن هذه الجهة طلع الفتح الاول تخفق بنوده ، ومنها تقتحم الطير الغريب ، اذا رامت الجواز وفوده ، فيبصر بها صفات والدليل يقوده . الباب المسدود يا عباد الله فافتحوه ، وجه النصر تجلي يا عباد الله فالمحوه ، الداء العضال يا عباد الله فاستاصلوه ، حبل الله يا رجال الله قد انقطع فصلوه . في مثلها ترخص النفوس الغالية ، في مثلها تختبر الهمم العالية ، في مثلها تشهر العقايد الوثيقة ، وتدس الاحباس العريقة ، فنضر الله وجه من نظر الي قلبه ، وقد امتلاته حمية الدين ، واصبح لان تكون كلمة الله هي العليا متهلل الجبين .
 اللهم انا نتوسل اليك باسرار الكتاب الذي انزلته ، وعناية النبي العربي الذي اوفدت من خصوص الرحمات واجزلت ، وبكل نبي ركع لوجهك الكريم وسجد ، وبكل ولي سده من امدادك كما وجد . الا ما رددت علينا ضالتنا الشاردة ، وهناتنا بفتحها من نعمك الواردة ، يا مسهل المارب العسرة ، يا جابر القلوب المنكسرة ، يا ولي الامة الغريبة ، يا منزل اللطايف القريبة ، اجعل لنا ملايكة نصرك مددا ، وانجز لنا من تمام نورك الحق موعدا . ربنا اتنا من لدنك رحمة ، وهيء لنا من امرنا رشدا .
 فوقع الانفعال ، وانتشرت الحمية ، وجهزت الاساطيل . وكانت منازلتها يوم السبت الثالث والعشرين من الشهر المذكور ، وعاطاها المسلمون الحرب ، فدخلت البنية وهي المدينة الملاصقة لها عنوة ، قتل بها من الفرسان الدارعة عدة ، وصرفت الغنايم الي المدينة الكبري . فراوا من امر الله ما لا طاقة لهم به ، وخذلهم الله جل  جلاله ، علي منعة الاسوار وبعد مهاوي الاغنوار ، وكثرة العهد والعدد . وطلبوا الامان لانفسهم . وكان خروجهم عنها يوم الاثنين الخامس والعشرين من الشهر المذكور ، السعيد علي المسلمين ، في العيد والسرور ، برد الدين . ولله الحمد علي الايه ، وتوالي نعمه وارغام اعدايه .
 وفي وسط ربيع الاول من عام احد و سبعين وسبعماءة ، اعمل الحركة الي احواز اشبيلية دار الملك ، ومحل الشوكة الحادة ، وبها نايب سلطان النصاري ، في الجمع الخشن من انجاد فرسانهم ، وقد عظم التضييق ببلدة قرمونة ، المنفردة بالانتزاء علي ملك النصاري ، والانحياز الي خدمة المسلمين ، فنازل المسلمون مدينة اشونة ، ودخلوا جفنها عنوة ، واعتصم اهلها بالقصبة ، فتعاصت ، واستعجل الاقلاع منها لعدم الماء المروي والمحلات ، فكان الانتقال قدما الي مدينة مرشانة وقد احدقوا بها . وبها العدة والعديد من الفرسان الصناديد ففتحها الله سبحانه ، الا القصبة ، واستولي المسلمون فيها ، وفي جارتها . من الدواب والالات علي ما لا ياخذه الحصر . وقتل الكثير من مقاتلتها . وعم جميعها العدم والاحراق ، ورفعت ظهور دواب المسلمين التوسعة ، انحطاط الاسعار ، واودب الغلاء في ارض الكفار ، وقفل والحمد لله في عز وظهور . وفرح وسرور .
  مولده السعيد النشيبة الميمون الطلوع والجيية
 المقترن بالعافية ، منقولا من تهليل نشاته المباركة . وحرز طفولته السعيدة ، في نحو ثلث ليلة الاثنين والعشرين من جمادي الاخرة عام تسعة وثلاثين وسبعماءة . قلت ، ووافقه من التاريخ الاعجمي رابع ينير من عام لف وثلاثماءة وسبعة وسبعين لتاريخ الاعجمي رابع ينير من عام الف وثلاثماءة وسبعة وسبعين لتاريخ الصفر . واقتضت صناعة التعديل بحسب قيمودا وبطليموس ، ان يكون الطالع ببرج القمر ، لاستيلاءه علي مواضع الاستقبال المتقدم للولادة ، ويكون التخمين علي ربع ساعة وعشر ساعة ، وثلث عشر الساعة السادسة من ليلة الاثنين المذكورة . والطالع من برج السنبلة ، خمس عشرة درجة وثمان واربعون دقيقة من درجة . كان الله له في الدنيا والاخرة . وحسبنا الله ونعم الوكيل . 
  محمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن خميس بن نصر بن قيس الخزرجي الانصاري
 من ولد سعد بن عبادة ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ابن سليمان ابن حارثة بن خليفة بن ثعلبة بن طريف بن الخزرج بن حارثة بن ثعلبة ابن عمر بن يعرب بن يشجب بن قحطان بن هميسع بن يمن بن نبت بن اسماعيل ابن ابراهيم ، صلي الله عليه وعلي محمد الكريم . امير المسلمين بالاندلس ودايلها وخدمة انصريين بها ، يكني ابا عبد الله ويلقب بالغالب بالله .
 اوليته
 وقد اشتهر عند كثير ممن عني بالاخبار ان هذا البيت النصري من ذرية سعد بن عبادة سيد الخزرج . وصاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . وصنف الناس في اتصال نسبهم بقيس بن سعد بن عبادة غير ما تصنيف واقوي ما ذكر ، قول الرازي : دخل الاندلس من ذرية سعد بن عبادة رجلان ، نزل احدهما ارض تاكرونا ونزل الاخر قرية من قري سقرسطونة تعرف بقرية الخزرج ، ونشا باحواز ارجونة من كنبانية قرطبة ، اطيب البلاد مدرة ، واوفرها غلة ، وهو بلده ، وبلد جده ، في ظل نعمة ، وعلاج فلاحة ، وبين يدي نجدة وشهرة ، بحيث اقتضي ذلك ، ان يفيض شريان الرياسة ، وانطوت افكاره علي نيل الامارة وراه مرتادو اكفاء الدول اهلا ، فقدحوا رغبته ، واثاروا طمعه .
 حدث شيخنا الكاتب الشاعر محمد بن محمد بن عبد الله اللوشي اليحصبي ، وقد اخبرني انه كان يوجد بمدينة جيان رجل من اهل المالية ، وكان له فرس انثي من عتاق الخيل . علي عادة اولي المالية ، وكان له من اهل الثغور ، من ارتباط الخيل ، والتنافس في اعداد القوة . وشهرت هذه الفرس ، في تلك الناحية ، وبعث الطاغية ملك الروم في ابتياعها ، فعلقت بها كف هذا الرجل ، واهر بها نفسه ، وازداد غبطة بها لديه ، وراي في النوم قايلا يقول له ، سر الي ارجونة ، بفرسك وابحث عن رجل اسمه كذا ، وصفته كذا ، فاعطه اياها ، فانه سيملط جيانا وسواها ، ينتفع بها عقبلك ، وارجي الامر ، فعرض عليه ثانية ، وحث في ذلك في الثالثة ، فسال ثقة له خبيرا بتلك الناحية واهلها ، فقال له المخبر وكان يعرف بابن يعيش ، فوصفه له ، فتوجه الفقيه الي  ارجونة ، ونزل بها ، وتسومع به ، واقبل السلطان واظهاره وتكلموا في شانه . فذكر غرضه فيه ، واظهر العجز عن الثمن ، وسال منه تاخير بعضه ، فاسعفه . واشتري منه الفرس ، بمال له خطر . فلما كمل له القصد . طلب منه الخلوة به في المسجد من الحصن ، وخرج له عن الامر ، واعطاه بيعته ، وصرف عليه الثمن . واستكتمه السلطان خيفة علي نفسه وانصرف الي بلده .
 قال : وفي العام بعده ، دعا الي نفسه بارجونة ، وتملك مدينة جيان . واختلف في السيب الذي دعاه الي ذلك ، فقيل ان بعض العمال ، اساء معاملته في حق مخزني ، وقيل غير ذلك .
 حاله هذا الرجل كان اية من ايات الله في الذاجة والسلامة والجمهورية ، جنديا ، ثغريا شهما ، ايدا ، عظيم التجلد ، رافضا للدعة والراحة ، مءثرا للتقشف ، والاجتراء باليسير ، متبلغا بالقليل ، بعيدا عن التصنع ، جافي السلاح ، شديد العزم ، مرهوب الاقدام ، عظيم التشمير ، مقريا لضيفه ، مصطنعا لاهل بيته ، فظا في طلب حظهم ، محميا لقرابته واقراءه وجيرانه . مباشرا للحروب بنفسه ، تتعالي الحكاة في سلاحه ، وزينة دبوره . يخصف النعل ، ويلبس الخشن ، ويءثر البداوة ، ويستشعر الجد في اموره . سعد بيوم الجمعة ، وكان فيه الصدقة الجارية علي ضعفاء الحضرة ، ومنايهم الي اليوم . وتملك مدينة اشبيلية في اخريات ربيع الاول من عام ظهوره ، وهو عام تسعة وعشرين وستماية نحوا من ثلاثين يوما . وملك قرطبة في العشر الاول لرجب من العام المذكور ، وكلاهما عاد الي ملك ابن هود . ولما تم له القصد من تملك البيضة ، والحصول علي العمال ، مباشرا للحسابات بنفسه ، فتوفر ماله ، وغصت بالصامت خزاينه ، وعقد السلم الكبير ، وتهنا امره ، وامكنه الاستعداد ، فانعم الاهواء . وملا بطن الجبل المتصل بالقلعة حبوبا مختلفة . وخزاين درة ومالا وسلاحا وارية ظهرا ، وكراعا . فوجد فايدة استعداده ، ولجا الي ما ادخره من عتاده .
 سيرته
 تظاهر لاول امره بطاعة الملوك بالعدوة وافريقية ، يخطب لهم زمانا يسيرا . وتوصل بسبب ذلك الي امداد منهم واعانة . ولقبل ما افتتح امره بالدعاء للمستنصر العباسي ببغداد ، حاذيا حذو سميه ابن هود ، للهج العامة في وقته . بتقلد تلك الدعوة ، الي ان نزع عن ذلك كله . 
 وكان يعقد للناس مجلسا عاما ، يومين في كل اسبوع ، فترفع اليه الظلامات ، ويشافه طالب الحاجات ، وتنشده الشعراء . وتدخل اليه الوفود ، ويشافه ارباب النصايح في مجلس اختص به اهل الحضرة ، وقضاة الجماعة ، واولي الرتب النبيهة في الخدمة ، بقراءة احاديث من الصحيحين ، ويختم باعشار من القران ، ثم ينتقل الي مجلس خاص ، ينظر فيه في اموره فصرف كل قصد الي من يليق به ذلك ، ويءاكل بالعشيات خاصته من القرابة ؛ ومن يليهم من نبهاء القواد .
 اولاده
 اعقب ثلاثة من الذكور ، محمدا ولي عهده ، وامير المسلمين علي اره ؛ والاميرين ابا سعيد فرج ، وابا الحجاج يوسف ، توفيا علي حياته ؛ حسبما يتقرر بعد ان شاء الله .
 وزراء دولته
 وزر له جماعة ، الوزير ابو مروان عبد الملك بن يوسف بن صناديد زعيم قاعدة جبان ؛ وهو الذي مكنه من ناصية جيان المذكورة . واستوزر علي ابن ابراهيم الشيباني من وجوه حضرته ، وذوي النسب من الفضلاء اولي الدماثة والوقار . واستوزر الرييس ابا عبد الله بن الرييس ابي عبد الله الرميمي . واستوز الوزير ابا يحيي ابن الكاتب من اهل حضرته . وغيرهم ممن تبلغ به الشهرة مبلغا فيهم .
 كتابه
 كتب له من الجلة جماعة ، كالكاتب المحدث الشهير ابي الحسن علي بن محمد ابن محمد بن سعيد اليحصبي اللوشي ، ولما توفي كتب عنه ولده ابو بكر بن محمد . هءلاء مشاهير كتابه ، ومن المرءوسين اعلام كابي بكر بن خطاب وغيره .
 قضاته
 ولي له قضاء الجماعة ، القاضي العالم الشهير ، ابنو عامر يحيي بن عبد الرحمن ابن ربيع الاشعري ، من جلة اهل الاندلس في كبر البيت ، وجلالة المنصب ، وغزارة العلم . ثم ولي بعده الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن عبد الجليل ابن غالب الانصاري الخرزجي ، ثم ولي بعده الفقيه ابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن عبد السلام التميمي . وهذا الرجل من اهل الدين والاصالة ، واخر قضاة العدل . ثم ولي بعده الفقيه القاضي ابو عبد الله محمد بن عياض بن موسي اليحصبي ، ثم ولي بعده الفقيه القاضي الحسيب ابنو عبد الله بن اضحي ، وبيته شهير ، ولم تطل مدته . وولي بعده اخر قضاته ابو بكر محمد بن فتح بن علي الاشبيلي الملقب بالاشبرون . 
  الملوك علي عهده
 بمراكش المامون ادريس ، مامومن الموحدين ، مزاحما بابي زكريا يحيي ابن الناصر ابن المنصور بن عبد المءمن بالجبل . ولما توفي المامون ولي الرشيد ، ابو محمد عبد الواحد في سنة ثلاثين وستماية ، وولي بعده ابو حفص عمر بن اسحاق المرتضي ، الي ان قتله ادريس الواثق ابو دبوس في عام خمسة وستين . وولي بعده يسيرا بنو عامر بن علي بمراكش ، وتعاقب منهم علي عهده جلة ؛ كالامير عثمان وابنه حمو ، واخيه ابي يحيي بن عبد الحق . واستمر الملك في اسن املاكهم ، ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق بن محيو الي اخر ايامه .
 وبتلمسان ، شبيهه يغمراسن بن زيان اول ملوكهم ، وتقدمه اخوه اكبر منه برهة . ويغمراسن اول من اثل الملك ، وحاز الذكر ، واستحق الشهرة .
 وبتونس ، الامير ابو زكريا يحيي بن عبد الواحد بن ابي حفص . وخاطبه السلطان المترجم به ، والتمس رفده ، وقد حصل علي اعانته ، وولي بعد موته ولده المستنصر ابو عبد الله ، ودامت ايامه الي اول ايام ولد السلطان المترجم له عام اربعة وسبعين .
 وبقشتالة هراندة بن الهنشة بن شانجه الانبرطور . وهراندة هذا هو الذي ملك قرطبة واشبيلة ، ولما هلك ولي بعده الفنش ولده ثلاثا وثلاثين سنة ، واستمر ملكه مدة ولايته . وصدرا من دولة ولده بعده .
 ويرغون جايمش ابن بطره ابن الفونش قمط برجلونه . وجايمش هذا هو الذي ملك بلنسية ، وصيرها دار ملكه من يد ابي جميل زيان ابن مردنيش .
 لمع من اخباره
 قام ابن ابي خالد بدعوته بغرناطة ، كما ذكر في اسمه ، ودعاه وهو بجيان . فبادر اليها في اخريات رمضان من عام خمس وثلاثين وستماءة ، بعد ان بعث اليه الملا من اهلها ببيعتهم مع رجلين من مشيختهم ، ابي بكر الكاتب ، وابي جعفر التيزولي .
 قال ابن عذاري في تاريخه ، اقبل ومازيه بفاخر ، ونزل عشي اليوم الذي  وصل بخارج غرناطة ، علي ان يدخلها من الغد ، ثم بدا له فدخلها عند غروب الشمس ، نظرا للحزم .
 وحدث ابو محمد البسطي قال : عاينته يوم دخوله وعليه شاشية ملف مضلعة اكتافها مخرقة ، وعندما نزل بباب جامع القصبة ، كان مءذن المغرب في الحيعلة ، وامامه يومءذ ابو المجد المرادي قد غاب ، فدفع الشيخ السلطان الي المحراب ، وصلي بهم ، علي هيءته تلك ، بفاتحة الكتاب . واذا جاء نصر الله والفتح . والثانية بقل هو الله احد ، ثم وصل قصر باديس ، والشمع بين يديه .
 وفي سنة ثلاث واربعين وستماية ، صالح طاغية الروم ، وعقد معه السلم ، الذي طاحت في شروطه جيان . وكان واقع بالعدو الراتب تجاه حضرته ، المختص بحصن بليلش علي بريد من الحضرة . وكان الفتح عظيما . ثم حالفه الصنع بما يضيق المجال عن استيعابه . وفي حدود اثنين وستين وستماءة صالح طاغية الروم ، وعقد معه السلم ، وعقد البيعة لولي عهده ، واستدعي القباءل للجهاد .
 مولده
 في عام خمسة وتسعين وخمسماءة بارجونة ، عام الارك .
 وفاته
 في منتصف جمادة الثانية من عام واحد وسبعين وستماءة ، ورد عليه وقد سن . جملة من كتاب الزعايم ، يقودون جيشا من اتباعهم ، فبرز الي لقايهم بظاهر حضرته ، ولما كر ايبا الي قصره ، سقط ببعض طريقه ، وخامره خصر ، وهو راكب ، واردفه بعض مماليكه ، واسمه صابر الكبير ، وكانت وفاته ليلة الجمعة التاسع  والعشرين لجمادي الثانية المذكورة ، ودفن بالمقبرة الجامعة العتيقة بسنام السبيكة ، وعلي قبره اليوم منقوش : ' هذا قبر السلطان الاعلي ، عز الاسلام ، جمال الانام ، فخر الليالي والايام ، غياث الامة ، غيث الرحمة ، قطب الملة ، نور الشريعة ، حامي السنة ، سيف الحق ، كافل الخلق ، اسد الهيجاء ، حمام الاعداء ، قوام الامور ، ضابط الثغور ، كاسر الجيوش ، قامع الطغاة ، قاهر الكفرة والبغاة ، امير المءمنين ، علم المهتدين ، قدوة المتقين ، عصمة الدين ، شرف الملوك والسلاطين ، الغالب بالله ، المجاهد في سبيل الله ، امير المسلمين ، ابو عبد الله محمد بن يوسف ين نصر الانصاري ، رفعه الله الي اعلي عليين ، والحقه بالذين انعم عليهم من النبيين والصديقين ، والشهداء والصالحين ، ولد رضي الله عنه ، واتاه رحمة من لدنه عام احد وتسعين وخمسماءة ، وبويع له يوم الجمعة السادس والعشرين من رمضان عام خمسة وثلاثين وستماية ، وكانت وفاته يوم الجمعة بعد صلاة العصر التاسع والعشرين لجمادي الاخرة عام احد وسبعين وستماية ، فسبحان من لا يفني سلطانه ، ولا يبيد ملكه ، ولا ينقضي زمانه ، لا اله الا هو الرحمن الرحيم ' .
 ومن جهة اخري :
 هذا محل العلي والمجد والكرم . . . قبر الامام الهمام الطاهر العلم
 لله ما ضم هذا اللحد من شرف . . . ومن شيم علوية الشيم
 بالجود والباس ما تحوي صفايحه . . . لا باس عنترة ولا ندي هرم
 مغني الكرامة والرضوان يعهده . . . فخر الملوك الكريم الذات والشيم
 مقامه في كلا يومي ندي ووغي . . . كالغيث في مجد وكالليث في اجم
 ماثر تليت اثارها سورا . . . تقر بالحق فيها جملة الامم
 كانه لم يسر في محفل لجب . . . تضيق عنه بلاد العرب والعجم
 ولم يباد العدا منه ببادرة . . . بفتر منها الهدي عن ثغر مبتسم
 ولم يجهز لهم خيلا مضمرة . . . لا تشرب الماء الا من قليب دم
 ولم يقم حكم عدل في سياسته . . . تاوي رعيته منه الي حرم
 من كان يجهل ما اولاه من نعم . . . وما حواه لدين الله من حرم
 فتلك اثره في كل مكرمة . . . ابدي واوضح من نار علي علم
 لا زال تهمي علي قبر تضمنه . . . سحايب الرحمة الوكافة الديم 
  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن ابي عامر بن محمد ابن ابي الوليد بن يزيد بن عبد الملك المعافري ، المنصور بن ابي عامر
 معظم الظفر ، وخدن السعد ، وملقي عصيي الجد ، وجو رياح الشهرة ، وديوان فنون السياسة ، وحجاج الدولة العبشمية ، في النخوم المغربية ، المزي بالظرف وكمال السجية ، والجهاد العظيم ، العريق في بحبوحة بلاد الكفار ، رحمه الله تعالي .
 اوليته
 دخل جده عبد الملك الاندلس مع طارق مولي موسي بن نصير في اول الداخلين من المغرب ، وكان له في فتحها اثر جميلا . والي ذلك اشار مادحه محمد بن حسان :
 وكل عدو انت تهزم عرشه . . . وكل فتوح عنك يفتح بابها
 برايك عبد المليك الذي له . . . حلا فتح قرطبة وانتهابها
 ونزل عبد الملك الجزيرة الخضراء لاول الفتح ، فساد اهلها ، وكثر عقبه بها ، وتكررت فيهم النباهة ، وجاوروا الخلفاء بقرطبة . وكان والد محمد هذا ، من اهل الدين والعفاف والزهد في الدنيا والقعود عن السلطان . سمع الحديث ، وادي الفريضة ، ومات منصرفا عن الحج باطرابلس .
 حاله
 كان هذا الرجل بكر الدهر ، وفايدة الايام ، وبيضة العمر ، وفرد الخلق في اضطراد السعد ، وتملد العاجل من الحظ ، حازما ، داهية ، مشتملا علي اقطار السءدد ، هويا الي الاقاصي ، وطموحا ، سوسا حميا ، مصطنعا للرجال ، جالبا  للاشراف ، مستميلا للقلوب ، مطبقا المفاصل ، مزيحا للعلل ، مستبصرا في الاستبداد ، خاطبا جميل الذكر ، عظيم الصبر ، رحيب الذرع ، طموح الطرف ، جشع السيف ، مهادي جياد العقاب والمثوبة ، مهيبا ، جزلا ، منكسف اللون ، مصفر الكيف ، اية الله جل جلاله في النصر علي الاعداء ومصاحبة الظفر ، وتوالي الصنع .
 نباهته قال المءرخ ، سلك سبيل القضاء في اوليته ، مقتفيا اثار عمومته وخءولته ، يطلب الحديث في حداثته ، وكتب منه كثيرا ولقي الجلة من رجاله ، ثم صحب الخليفة الحكم متحزبا في زمرته ، وولي له الاعمال من القضاء والامامة ، ثم استكفاه ، فعدل عن سبيله ، وصار في اهل الخدمة . ثم اختصه بخدمة ام ولده هشام ، فزاد بخاصته لولي العهد ، عزا ومكانة من الدولة فاحتاج الناس اليه . وغشوا بابه ، وبلغ الغاية من اصحاب السلطان معه ، اسعاف ، وكرم لقاء ، وسهولة حجاب ، وحسن اخلاق . فاستطار ذكره ، وعمر بابه ، وساعده الجد . ولما صار امر المسلمين اليه ، فبلغ التي لا فوقعها عزا وشهرة .
 الثناء عليه
 قال : وفي الدولة العامرية ، واعين محمد علي امره ، مع قوة سعده ، بخصال مءلفة لم تجتمع لمن قبله ، منها الجود ، والوقار ، والجد والهيبة ، والعدل والامن ، وحب العمارة ، وتثمير المال ، والضبط للرعية ، واخذهم بترك الجدل والخلاف والتشغب ، من غير وهن في جينه ، وصحة الباطن ، وشرح كل فضل ، وجلب كل ما يوجب عن المنصور فيه .
  غزواته وظهوره علي اعدايه
 واصل رحمه الله الغزو بنفسه ، فيما يناهز خمسين غزوة ، وفتح فيها البلاد ، وخضد شوكة الكفر ، واذل الطواغيت وفض مصاف الكفار ، وبلغ الاعماق ، وضرب علي العدو الضرايب ، الي ان تلقاه عظيم الروم بنفسه واتحفه بابنته في سبيل الرغبة في صهره ، فكانت احظي عقايله ، وابرت في الدين والفضل علي ساير ازواجه ، وعقد اثني عشر بروزا الي تلقي ملوك الروم القادمين عليه مصطهرين بالحاح سيفه منكبين علي لثم سريره . 
 شعره
 ومما يءثر من شعره :
 رميت بنفسي هول كل عظيمة . . . وخاطرت والحر الكريم يخاطر
 وما صاحبي الا جنان مشيع . . . واسمر خطي وابيض باتر
 ومن شيمتي اني علي طالب . . . اجود بمال لا تقيه المعاذر
 واني لزجاء الجيوش الي الوغي . . . اسود تلاقيها اسود خوادر
 فسدت بنفسي اهل كل سيادة . . . وكاثرت حتي لم اجد من اكاثر
 وما شدت بنيانا ولكن زيادة . . . علي ما بني عبد المليك وعامر
 رفعنا العلي بالعوالي سياسة . . . واورثناها في القديم معافر
 وبلغ في ملكه اقطار المغرب ، الي حدود القبلة ، وبمدينة فاس ، اثر ولده المقلد فتح تلك الاقطار ، ونهد اوليك الملوك الكبار .
 دخوله غرناطة
 قال صاحب الديوان في الدولة العامرية ، وقد مر ذكر المصور ، قومس الغرنجة بمدينة برشلونة : وهذه الامة اكثر النصرانية جمعا ، واوسعها ، واوفرها من الاستعداد ، وما اوطء من الممالك والبلاد ، وفتح من القواعد ، وهزم من الجيوش . وقفل المنصور عنها ، وهو اطمع الناس في استسيصالها ؛ ثم خصهم بصايفة سنة خمس وسبعين ، وهي الثالثة عشر لغزواته ؛  وقد احتفل لذلك ، واستبلغ في النفير . واستوفي اتم الابهة ، واكمل العدة ، فجعل طريقه علي شرقي الاندلس ، لاستكمال ما هنالك من الاطعمة ، فسلك طريق البيرة ، الي بسطة ، الي تدمير ؛ وهزم في هذه الغزوات بريل ملك فرنجة ونازل مدينة برجلونة ؛ فدخلها عنوة يوم الاثنين النصف من صفر ، سنة اربع وسبعين او خمس بعدها .
 قلت وفي دخول المنصور بجيشه بلد البيرة : ما يحقق دعوي من ادعي دخول المعتمدين من اهل الاندلس لذلك العهد ، اذ كان يصحب المنصور في هذه الغزوة ، من الشعراء المرتزقين بديوانه من يذكر ؛ فضلا عن ساير الاصناف علي تدارة هذه الصنف من الخدام ، بالنسبة للبحر الزاخر من غيرهم . والذي صح انه حضر ذلك ، ابو عبد الله محمد بن حسين الطبني . ابو القاسم حسين بن الوليد ، المعروف بابن العريف . ابو الوضاح بن شهيد . عبد الرحمن بن احمد . ابو العلا صاعد بن الحسن اللغوي . ابو بكر زيادة الله بن علي بن حسن اليمني . عمر بن المنجم البغدادي . ابو الحسن علي بن محمد القرشي العباسي . عبد العزيز بن الخطيب المحرود . ابو عمر يوسف بن هارون الزيادي . موسي بن ابي طالب . مروان بن عبد الحكم بن عبد الرحمن . يحيي بن هذيل بن عبد الملك بن هذيال المكفوف . سعد بن محمد القاضي . ابن عمرون القرشي المرواني . علي النقاش البغدادي . ابو بكر يحيي بن امية بن وهب . محمد بن اسماعيل الزبيدي صاحب المختصر في اللغة . احمد بن دراح القسطلي متنبي الاندلس . ابو الفرج منيل بن منيل الاشجعي . محمد بن الحسن القرشي من اهل المشرق . ابو عبيدة حسان بن مالك بن هاني . طاهر بن محمد المعروف بالمهند . محمد بن مطرف بن شخيص سعيد بن عبد الله الشنتريني ، وليد بن مسلمة المرادي ، اغلب بن سعيد . ابو الفضل احمد بن عبد الوهاب . احمد بن ابي غالب الرصافي . محمد بن مسعود البلخي ، عبادة بن محمد بن ماء السماء . عبد الرحمن بن ابي الفهد الالبيري . ابو الحسن بن المضيء البجلي الكاتب . عبد الملك بن سهل . الوزير عبد الملك بن ادريس الجزيري . قاسم بن محمد الجياني .
 قال المءرخ ، هءلاء من حفظته منهم . وهم اكثر من ان يحصوا ، فعلي هذا يتبني القياس في ضخامة هذا الملك ، وانفساح هذا العز . 
 وفاته
 توفي رحمه الله منصرفا من غزاته المسماه بقنالش والريد ، وقد دوخ اقطار قشتالة ، ليلة الاثنين سبع وعشرين لرمضان عام اثنين وتسعين وثلاثماءة ، وقد عهد ان يدفن ببلد وفاته ، بعد وصية شهيرة صدرت عنه ، الي المظفر ولده ، فدفن بمدينة سالم ، التي بناها في نحر العدو من وادي الحجارة ، وبقصرها . وقبره معروف الي اليوم . وكان قد اتخذ له من غبار ثيابه الذي علاها في الجهاد . وعاء كبير بحديه رحمه الله . وكتب علي قبره هذا الشعر :
 اثاره تنبيك عن اخباره . . . حتي كانك بالعيان تراه
 تا لله لا ياتي الزمان بمثله . . . ابدا ولا يحمي الثغور سواه
  محمد بن عباد بن محمد بن اسماعيل بن محمد بن اسماعيل ابن قريش ابن عباد بن عمرو بن اسلم بن عمرو بن عطاف بن نعيم ، لخمي النسب
 اوليته
 دخل الاندلس جده عطاف مع بلج بن بشر القشيري ، من اشراف الطالعة البلجية ، وهم من عرب حمص من ارض الشام ، وموضعه بها يعرف بالعريش في اخر الجفار بين مصر والشام . ونزل عطاف بقرية تعرف بيومين من اقليم طشانة علي ضفة النهر الاعظم من ارض اشبيلية . ولما هلك قريش ، ورث السيادة اسماعيل بن قريش ، وهو القاضي المشهور بالفضل والدهاء ، وسكني ابا الوليد . ولي الشرطة الوسطي لهشام بن الحكم ، وخصة الامامة الي صلاة الجمعة . ثم خلفه ابو القاسم المنفرد برياسة اشبيلية ، المتحف فيها بخطط الوزارتين والقضاء  والمظالم . وعز جاهه ، وكثرت حاشيته ، وتعددت غلمانه ، واذعنت له عداته . ثم خلفه الامير المعتضد ولده ، وكان خيرا حازما ، سديد الراي ، مصنوعا له في الاعداء ، فلما توفي ، تصير الامر الي ولده المترجم به ، المكني ابا القاسم الي حين خلعه .
 حاله
 قالوا كلهم ، كان المعتمد ، رحمه الله ، فارسا شجاعا . بطلا مقداما ، شاعرا ماضيا ، مشكور السيرة في رعيته . وقال ابو نصر في قلاءده وكان المعتمد علي الله ملكا قمع العدا ، وجمع بين الباس والندا . وطلع علي الدنيا بدر هدي . لم يتعطل يوما كفه ، ولا بنانه ، اونة يراعه . واوثة سنانه . وكانت ايامه مواسم ، وثغوره بواسم . لقبه اولا الظافر . ثم تلقب بالمعتمد . كلفا بجاريته اعتماد ، لما ملكها . لتتفق حروف لقبه بحروف اسمها . لشدة ولوعه بها .
 وزراءه
 ابن زيدون . وابن عمار . وغيرهم .
 اولاده المملكون عبيد الله ، يكني ابا الحسن ، وهو الرشيد ، وهو الذي لم يوافق اباه علي استصراخ المرابطين ، وعرض بزوال الملك عنهم ، فقال : احب الي ان اكون راعي ابل بالعدوة من ان القي الله ، وقد حولت الاندلس دار كفر وكان قد ولاه عهده ، وبويع له باشبيلية ، وهو المحمول معه الي العدوة . ثم الفتح ، وهو الملقب بالمامون ، كان قد بويع له بقرطبة ، وهو المقتول بها ، المحمل راسه الي محلة العدو المرابطين . المحاصرة لابيه باشبيلية . ثم يزيد الراضي ، وكان قد ولاه رندة ، فقتل لما ملكها المقونيون ، ثم عبد الله . ويكني ابا بكر . هءلاء الاربعة من جاريته اعتماد السيدة الكبري . والمدعوة بالرميكية منسوبة الي مولاها رميك بن حجاج الذي ابتاعها منه المعتمد .
 ملمته
 لما تكالب ادفونش بن فردلاند علي الاندلس بعد اخذه مدينة طليطلة ضيق بالمعتمد ، واجحف في الجزية ، التي كان يتقي بها علي المسلمين عاديته ، وعلي ذلك اقسم اخذها وتجني عليه ، وطمع في البلاد ، فحكي بعض الاخباريين انه وجه اليه رسله في اخر امره لقبض تلك الضريبة ، مع قوم من رءساء النصاري ، ونزلوا خارج باب اشبيلية ، فوجه اليهم المال ، مع بعض الوزراء ، فدخلوا علي اليهودي  المذكور في خبايه ، واخرجوا المال ، فقال لهم ، لا اخذت منه هذا العيار ولا اخذت منه الا ذهبا مشجرا ، ولا يءخذ منه في هذا العام الي اجفان البلاد ونقل كلامه الي المعتمد ، فبادر بالقبض عليه وعلي النصاري ، ونكل بهم ، وقتل اليهودي بعد ان بذل في نفسه زنة جسمه ذهبا ، فلم يقبل منه ، واحتبس النصاري ، وراسله الطاغية في اطلاقهم ، فابي غلا ان يخلي منه حصن الحدود ، فكان ذلك . واستصرخ اللمتونيين ، واجاز البحر بنفسه واقسم الطاغية بايماءه المفلطة الا يرفع عنه يده . وهاجت حفيظة المعتمد ، واجتهد في جواز المرابطين ، وكان مما هو معلوم من الايقاع بالطاغية في وقعة الزلاقة فانه الذي اثلي نارها بنفسه ، فعظم بلاءه ، وشهر بلاءه ، وشهر صبره ، واصابته الجراح في وجهه ويده ، رحمه الله . وفي ذلك يقول ابو بكر بن عبادة المري :
 وقالوا كفه جرحت فقلنا . . . اعاديه تواقعها الجراح
 وما لمرتد الجراحة ما رايتم . . . فتوهنها المناصل والرماح
 ولكن فاض سيل الباس منها . . . ففيها من مجاريه انسياح
 وقد صحت وسحت بالاماني . . . وفاض الجود منها والسماح
 راي منه ابو يعقوب فيها . . . عقابا لا يهاض له جناح
 فقال له لك القدح المعلي . . . اذا ضربت بمشهدك القداح
 ولما اتصلت به الصيحة ؛ بين يدي دخول المدينة ، ركب في افراد من عبيده ؛ وعليه قميص يشف عن بدنه ، والسيف منتضي بيده ، ويممم باب الفرج ، فقدم الداخلين فردهم علي اعقابهم ؛ وقتل فارسا منهم ؛ فانزعجوا امامه ؛ وخلفوا الباب ؛ فامر باغلاقه ؛ وسكنت الحل ؛ وعاد الي قصره . وفي ذلك  يقول :
 ان يسلب القوم العدا . . . ملكي وتسلمني الجموع
 فالقلب بين ضلوعه . . . لم تلم القلب الضلوع
 قد رمت يوم نزالهم . . . الا تحصنني الدروع
 وبرزت ليس سوي القميص عن الحشاشيء دفوع
 اجل تاخر لم يكن . . . بهوادي ذني والخضوع
 ما سرت قط الي القتال . . . وكان من ملي الرجوع
 شيم الاولي انا منهم . . . والاصل تتبعه الفروع
 جوده
 واخبار جوده شهير ، ومما يءثر من ذلك ، علي استصحاب حال العز ، ووفور ذات اليد ، وادوات الملك ؛ غيب ، والشاهد المقبول بقاء السدية ومصاحبة الخلق الملكية ؛ مع الغقتار والايسار ؛ وتقلب الاطوار ، وتعرض له الحصري القرموني الضرير بخارج طنجة ؛ وهو يجتاز عليها في السواحل من قهر واعتقال ؛ باشعار ظاهرة المقت ، غير لايقة بالوقت ؛ ولم يكن بيده زعموا غير ثلاثين دينارا كانت بخفه ، معدة لضرورة وازمة ، واطبع عليها دمه ، وادرج قطعة شعر طيها اعتذار عن نزرها ، راغبا في قبول امرها ، فلم يراجعه الحصري بشء عن ذلك ، فكتب اليه :
 قل لمن جمع العلم . . . وما احصي صوابه
 كان في الصرة شعر . . . فانتظرنا جواره
 قد اتيناك فهلا . . . جلب الشعر جوابه 
 حلمه رفع اليه صدر دولته شعر ، اغري فيه ، بابي الوليد بن زيدون ، وهو شهير ، وتخير له موقع وترصد حين ، وانتظر به مءجره ، وهو :
 يا ايها الملك الاعز الاعظم . . . اقطع وريدي كل باغ يسلم
 واتحسم بسيفك كل منافق . . . يبدي الجميل وضد ذلك يكتم
 لا تتركن للناس موضع شبهة . . . واحزم فمثلك في العظاءم يحزم
 قد قال شاعر كندة فيما مضي . . . قولا علي مر الليالي يعلم
 لا يسلم الشرف الرفيع من الاذي . . . حتي يراق علي جوانبه الدم
 فوقع علي الرقعة :
 كذبت منا كم صرحوا او جمجموا . . . الدين امتن والسجية اكرم
 خنتم ورمتم ان اخون وانما . . . حلولتم ان يستخف بلملم
 واردتم تضييق صدر لم يضق . . . والسمر في صدر النحور تحطم
 وزحفتم بمحالكم لمجرب . . . ما زال يثبت للمحال فيهزم
 اتي رجوتم غدر من جربتم . . . منه الوفاء وظلم من لا يظلم
 انا ذا كم لا السعي يثمر غرسه . . . عندي ولا مبني الصنيعة يهدم
 كفوا والا فارقبوا لي بطشة . . . يبقي السفيه بمثلها يتحلم 
  توقيعه ونثره في البديهة
 كتب مع الحمايم الي ولده الرشيد عق ب الفراغ من وقعة الزلاقة .
 يا بني ، ومن ابقاه الله وسلمه ، ووقاه الاسواء وعصمه . واسبغ عليه الاءه وانعمه كتبته ، وقد اعز الله الدين ، واظهر المسلمين ، وفتح لهم علي يدي مستدعيات الفتح المبين ، بما يسره الله في امسه وسناه ، وقدره سبحانه وقضاه ، من هزيمة ادفونش ابن فردلند لعنه الله واصلاه ، وان كان طاح للجحيم ، ولا اعدمه وان كان اهل العيش الذميم ، كما قنعه الخزي العظيم . واتي القتل علي اكثر رجاله وجماته ، واتصل النهب ساير اليوم ، والليلة المتصلة به ، جميع محلاته ، وجمع من رءوسهم بين يدي ، من مشهوري رجالهم ، ومذ كوري ابطالهم ، ولم يختر منهم الا من شهر وقرب ، وامتلات الايدي مما سلب ونهب . والذي لا مرية فيه ، ان الناجي منهم قليلش ، والمفلت من سيوف الجزع والبعد قتيل ، ولم يصبني بفضل الله الا جرح اشو ، وحسن الحال عندنا والله وزكي ، ولا يشغل بذلك بال ، ولا يتوهم غير الحال التي اشرت اليها حال ، والادفونش بن فرذلاند ، ان لم يصبح تحت السيوف فسيموت لا محالة كمدا ، وان كان لم تعلقه اسراد الحمام فغدا ، فان براسه طمرة ولحام . فاذا ورد كتابي هذا ، فمر بجمع الخاص والعم ، من اهل اشبيلية ، وجيرانها الاقرببن ، واصفياءنا المحبين ، في المسجد الجامع ، اعزهم الله . وليقرا عليهم فيه ، لياخذوا من المسرة بانصبايهم ، ويضيفوا شكرا لله الي صالح دعايهم والحمد لله علي ما صنع حق حمده جل المزيد لامر حين ، الا من عنده . والسلام .
 تلطفه وظرفه
 قال ابو بكر الداني : سالني في بعض الايام عند قدومي عليه باغمات ، قاضيا حق نعمته ، مستكثرا من زيارته ، مستمتعا برايق ادبه ، علي حال محنته ، عن كتبي ، فاعلمته بذهابيها في نهب حضرته . وكنت قد جلبت في سفرتي تلك ، الاشعار الستة ، بشرح الاستاذ ابي الحجاج الشنتمري الاعلم ، وكانت مستعارة ، فكتمتها عنه . ووشي اليه احد الاصحاب . فخجل بكرمه وحسن شيمته ، من الاخذ معي في ذكر ما كتمته ، فاستطرد الي ذلك بغرض نبيل ، ونحا فيه نحوا ، يعرب عن الشرف الاصيل ، واملي علي في جملة ما كان يمليه :
 وكواكب لم ادر قبل وجوهها . . . ان البدور تدور في الازرار
 نادمتها في جنح ليل دامس . . . فاعرنه مثلا من الانوار
 في وسط روضة نرجس كعيونها . . . ما اشبه النوار بالنوا
 فاذا وصفنا الحديث حسبتني . . . الهو بملتقط الدر نثار 
 فاذا اكتحلت برق ثغر باسم . . . سكبت جفوني اغزر الامطار
 حذر الملام وخيفة من جفوة . . . تذر الصدور علي شفير هار
 ترك الجواري الانسات مذاهبي . . . وسولها ظفر بريشة الاشعار
 فلم امالك عند ذلك ضحكا ، وعلمت ان الامر قد سري اليه ، فاعلمته قصتها ، فبسط العذر بفضله . وتاول الامر وقسم الاشعار علي ثلاثة من بنيه . ذوي خط راءع ، ونقل حسن . وادب بارع . اخذوا في نسخها . وصرفوا الاصل لاجل قريب . محنته
 ولم يلبث امير الملمتونيين بعد جوازه الي الاندلس ، وظهوره علي طايفة الروم ، ان فسد ما بينه وبين رءساء الطواءف بالاندلس ، وعزم علي خلعهم . فاجاز من سبتة العساكر ، وضرب الامداد . واخذ المعتمد بالعزم يحصن حصونه ، واودع المعاقل عدته ، وقسم علي مظان الامتناع ولده ، وصمدت الجموع صمدة بنيه ، ونازل الامير سير اشبيلية ، دار المعتمد ، وحضرة ملكه ، ونازل الامير محمد بن الحاج قرطبة ، وبها المامون ، ونزل جرور من قواده رندة ، وبها الراضي ابن المعتمد . واستمر الامر ، واتصلت المحاصرة ، ووقعت امور يضيق الكتاب عن استقصايها . فدخلت قرطبة في جمادي الاخرة عام اربع وثمانين واربعماءة ، وقتل الراضي ، وجلب راسه فطيف به بمراي من ابيه . وكان دخول اشبيلية علي المعتمد ، دخول القهر والغلبة ، يوم الاحد لعشر بقين من رجب . وشملت الغارة . واقتحمت الدور ، وخرج ابن عباد في شكته . وابنه مالك في امته معيما فقتل مالك الملقب بفخر الدولة ورهقت الخيل ، وكثر ، فدخل القصر ملقيا بيده . ولما جن الليل ، وجه ابنه الاكبر الرشيد الي الامير ، فحجب عنه ، ووكل بعض خدمه به ، وعاد الي المعتمد فاخبره بالاعراض عنه ، فايقن بالهلكة ، وودع اهله وعلا البكاء ، وكثر الصراخ ، وخرج هو وابنه ، فانزلا في خباء حصين ، ورقبا بالحرس ، واخرج الحرم من قصره ، وضم ما اشتمل عليه ، وامر بالكتب الي ولده برندة ففعل . ولما نزل ، واستوصلت ذخيرته ، سلا ، واجيز المعتمد البحر . ومن معه الي طنجة . فاستقر بها في شعبان من العام . وفي هول البحر عليه في هذا الحال ، يقول رحمه الله :
 لم انس والموت يدنيني ويقصيني . . . والموت كان المني ياتيني
 ابصرت هولا لو ان الدهر ابصره . . . لما خوفا لامر ليس بالدون 
 قد كنت ضانا بنفس لا اجود بها . . . فبعتها باضطرار بيع مغبون
 كم ليلة بت مطويا علي حرق . . . في عسر من عيون الدبر في العين
 فتلك احسن ام ظلت به . . . في ظل عزة سلطان وتمكين
 ولم يكن والذي تعنو الوجوه له . . . عرضي مهانا ولا مالي بمخزون
 وكم خلوت من الهيجا بمعترك . . . والحرب ترفل في اثوابها الجون
 يا رب ان لم تدع حالا اسر به . . . فهب لعبدك اجرا غير ممنون
 وجري علي بناته شء يوم خروجهن ، واضطرتهن الضيعة الي معيشتهن من غزل ايديهن ، وجرت عليه محن طال لها شجنه واقعده قيده . الي ان نقل الي اغمات وريكة ، وحل عنه الاعتقال ، واجري عليه رزقه ، تبلغ به لمدة من اعوام اربعة ، واستنقذه حمامه ، رحمة الله عليه .
 وصوله الي غرناطة
 قال ابن الصيرفي وقد اجري ذكر تملك يوسف بن تاشفين غرناطة ، وخلع اميرها عبد الله بن بلقين حفيد باديس ، يوم الاحد لثلاث عشرة خلت من رجب عام ثلاثة وثمانين : ولحق ابن عباد وحليفة ابن مسلمة بخيل ورجل ورماة وعدد ، وحل ذلك من ابن عباد تضمنا لمسرة امير المسلمين ، وتحققا موالاته ، فدخلا عليه ، وهنياه ، وقد تحكمت في نفس ابن عباد الطماعية في اسلام غرناطة الي ابنه ، بعد استصفاء نعمة صاحبها ، عوضا عن الجزيرة الخضراء ، وكان قد اشخصه معه ، فعرض بغرضه ، فاعرض امير المسلمين عن الجميع اعراضا ، كانت منية كل منهما التخلص من يده ، والرجوع الي بلده . فاعمل ابن عباد الحيلة . فكتب ، يزعم انه وردت عليه تحثه من اشبيلية في اللحاق ، اثناء مهمة طرقت بتحرك العدو ، واستاذن بها في الصدور ، فاخذ له ولحليفه ابن مسلمة ، فانتهزا الفرصة ، وابتدرا الرجعة . ولحق كل بموضعه يظن انه ملك رياسة امره .
 مولده
 ولد المعتمد علي الله بمدينة باجة سنة احدي وثلاثين واربعماءة . وولي سنة احدي وستين . وخلع سنة اربع وثمانين . 
 وفاته
 كانت وفاة المعتمد علي الله باعمات في ربيع الاول سنة ثمان وثمانين واربعماءة ، بعد ان تقدمت وفاته وفاة الحرة اعتماد . وجزع عليها جزعا ، اقرب سرعة لحاقه بها . ولما احس بالمنية رثي نفسه بهذه الابيات وامر ان تكتب علي قبره :
 قبر الغريب سقاك الراءح الغادي . . . حقا ظفرت باسلاء ابن عباد
 بالحلم بالعلم بالنعمي اذا اتصلت . . . بالخصب ان اجدبوا بالري لصادي بالطاعن الضارب الرامي اذا اقتتلوا . . . بالموت احمر بالضرغامة العادي
 بالدهر في نقم بالبحر في نعم . . . بالبدر في ظلم بالصدر في النادي
 نعم هو الحق فاجاني علي قدر . . . من السماء ووافاني لميعاد
 ولم اكن قبل ذاك النعش اعلمه . . . ان الجبال تهادي فوق اعواد
 كفاك فارفق بما استودعت من كرم . . . رواك كل قطوب البرق رعاد
 يبكي اخاه الذي غيبت وابله . . . تحت الصفيح بدمع راءح غادي
 حتي يجودك دمع الضل منهمرا . . . من اعين الزهر لم تبخل باسعاد
 فا تزل صلوات الله نازلة . . . علي دفينك لا تحصي بتعداد
 بعض ما رثي به
 قال ابن الصيرفي ، وخالف في وفاة المعتمد . فقال : كانت في ذي حجة . فلما انفصل الناس من صلاة العيد . حف بقبره ملا ، يتوجعون ويترحمون عليه ، واقبل ابن عبد الصمد ، فوقف علي قبره وانشد :
 ملك الملوك اسامع فانادي . . . ام قد عدتك عن السماع عوادي
 لما خلت منك القصور فلم تكن . . . فيها كما قد كنت في الاعياد
 اقبلت في هذا الثري لك خاضعا . . . وتخذت قبرك موضع الانشاد 
 ثم خر يبكي ويقبل القبر ويعفر وجهه في التراب ، فبكي ذلك الملا حتي اخضلوا ملابسهم ، وارتفع نشيجهم فلله در ابن عبد الصمد ، وملاذ ذلك البلد .
  محمد بن سعد بن محمد بن احمد بن مردنيش الجذامي
 قال بعضهم ينتمي في تجيب الامير ابو عبد الله .
 اوليته
 معروفة ، وعلي يد ابيه جرت الوقيعة الكبري بظاهر افراغة . علي ابن رذمير الطاغية ، فجلت الشهرة ، وعظمت الاثرة ، قال بعضهم ، تولي ابوه سعد قيادة افراغة وما اليها . وضبطها . ونازلها ابن رذمير . فشهر غناءه بها في دفاعه . وصبره علي حصاره ، الي ان هزمه الله عز وجل ، علي يدي ابن غانيه . وظهر بعد ذلك فحسن بلاءه . وبعد صيته . وراس ابنه محمد ، ونفق في القته . وكان بين هوبين ابن عياض المتامر بمرسية صهر ، ولاه لاجله بليسة . فلما توفي ابن عياض ، بادرها ابن سعد ، وبلغه اثناء طريقه ، غدر العدو بحصن جلالن فكر وقاد له وفتحه . وعاد فملك بلنسية ، وقد ارتفع له صيت شهير ، ثم دخلت مرسية في امره ، واستقام له الشرق . وعظمت حاله .
 حاله
 قال ابن حمامة ، ساد من صغره بشجاعته ونجابته ، وصيت ابيه ، فمال بذلك الي القيادة . وسنه احجي وعشرون سنة ، ثم ارتقي الي الملك الراسخ ، والسلطان الشامخ ، بباهر شجاعته وشهامته . فسما قدره . وعظم امره . وفشي في كل امة ذكره .
 قال غيره ، كان بعيد الغور ، قوي الساعد اصيل الراي . شديد العزم ، بعيد العفو ، مءثرا للانتقام ، مرهوب العتوبة .
 قوال في مختصر ثورة المريدين كان عظيم القوة في جسمه ، ذا ايد في عظمته . جزارة في لحمه ، وكان له فروسية ، وشجاعة ، وشهامة ، ورياسة . 
 بطالته وجوده
 قال وكان له يومان في كل جمعة . الاثنين والخميس ، يشرب مع ندمايه فيهما ، ويجود علي قواده ، وخاصته واجناده ، ويذبح البقر فيهما ، ويفرق لحومها علي الاجناد ، ويحضر القيان بمزاميرهن واعوادهن ، ويتخلل ذلك لهو كثير ، حتي ملك القلوب من الجند ، وعاملوه بعاية النصح ، وربما وهب المال في مجالس انسه . ذكر انه ستدعي يوما ابن الازرق احد قواده ، فشرب معه ومع القرابة ، في مجلس قد كسان باحمر الوشي والوطء والانية من الفضة وغيرها ، وتمادي في لهو وشراب عامة اليوم . فلما كمل نهاره معهم ، وهبهم الانية . وكل ما كان في المجلس من الوشي او غير ذلك .
  ما نقم عليه ووصم به
 قالوا : كان عظيم الانهماك في ميدان البطالة ، واتخذ جملة من الجواري . فصار يراقد منهن جملة تحت لحاف واحج . وانهمك في حب القيان ، والزمر والرقص . قالوا : وكان له فتي اسمه حسن ، ذو رقبة سمينة ، وقفا عريض ، فاذا شرب ، كان يرزه ، ويعطيه بعد ذلك عطاء جزيلا . وفي ذلك يقول كاتبه المعروف بالسالمي ، وكان يحضر شرابه . ويخمر .
 ادر كءوس المدام والرز . . . فقد ظفرنا بدولة العز
 نعم ما لكف من قفا حسن . . . فانها في ليانة الخز وصاحب ان طلبت اخدعه . . . فلم يكن في بذله بمعتز
 انحني علي اخذاعي فاطربني . . . وهز عطفي ايما هز
 واجزل صلة السالمي حين انشدها اياه ، واشتهرت هذه الابيات بالشرق ، واستظرفها الناس . فرد مرسية دار مجونه ، وبلغ في زمانه الفا واربعين . واثر زي النصاري من الملابس ، والسلاح ، واللجم ، والسروج . وكلف بلسانهم بتكلم مباهتة ، والجاه الخروج عن الجماعة . والانفراد بنفسه الي الاحتماء بالنصاري ، ومصانعتهم ، والاستعانة بطواغيتهم . فصالح صاحب برشلونة لاول امره علي ضرية . وصالح ملك  قشتالة علي اخري . فكان يبذل لهم في السنة خمسي الف مثقال . وابتني لجيشه من النصاري منازل معلومات وحانات للخمور ، واجحف برعيته ، لارزاق من استعان به منهم ، فعظمت في بلاده المغارم وثقلت ، واتخذ حوانيت بيع الادم والمرافق ، تخنتنق بجانبه ، وجعل علي الاغنام وعروض البقر ، مءنا غريبة . واما رسوم الاعراس والملاهي فكانت قبالاتها غريبة . حدث بعض المز رخين عن الثقة ، قال كنت بجيان مع الوزير ابي جعفر الوقشي ، فوصل اليه رجل من اهل مرسية ، كان يعرفه ، فساله الوزير عن احوال ابن مردنيش وعن سيره فقال الرجل ، اخبرك بما رايته من جور عماله وظلمهم . وذلك ان احد الرعية بشاطبة واسمه محمد بن عبد الرحمن ، كان له بنظر شاطبة ، ضويعة يعيش بها ، وكان لازمها اكثر من فايدها ، فاعطي لازمها حتي افتقر ، وفر الي مرسية . وكان امر ابن مردنيش ، انه من فر من الرعية امام الغزو ، اخذ ماله للمخزن . قال الرجل الشاطبي ، فلما وصلت الي مرسية فارا عن وطني ، وخدمت الناس في البنيان ، فاجتمع لي مثقالان سعديان ، فبينما انا امشي في السوق . واذا بقوم من اهل بلدي شاطبة ، ومن قرابتي ، فسالتهم عن اولادي وزوجتي ، فقالوا انهم باقية بيد اولادك ، فقلت لهم عسي تبيتوا عندي الليلة ، فاشتريت لحما وشرابا ، وضربنا دفا . فلما كان عند الصباح ، واذا بنقر عنيف بالباب . فقلت من انت ؟ فقال انا الطرقون الذي بيده قبالة اللهو ، وهي متفقة بيدي ، وانتم ضربتم البارحة الدف فاعطنا حق العرس الذي عملت . فقلت له والله ما كانت لي عرس . فاخذت وسجنت . حتي افتديت بمثقال واحد من الذي خدمت به . وجءت الي الدار . فقيل لي ان فلانا وصل من شاطبة الساعة . فمشيت لاساله عن اولادي . فقال تركتهم في السجن . واخذت الضويعة من ايديهم في رسم الجبالي ، فرجعت الي الدار . الي قرابتي . وعرفتهم بالذي طرا علي . وبكيت طول ليلتي ، وبكوا معي . فلما كان من الغد . واذا بناقر بالباب . فخرجت فقال انا رجل صاحب المواريث . اعلمنا انكم بكيتم البارحة . وانه قد مات لكم ميت من قرابتكم غني . واخذتم كل ما ترك . فقلت والله ما بكيت الا نفسي ، فكذبني وحملني الي السجن ، فدفعت المثقال الثاني ، ورجعت الي الدار وقلت اخرج الي الوادي ، الي باب القنطرة ، اغسل ثيابي من درن السجن ، وافر الي العدوة فقلب لامراة تغسل الثياب ، اغسلي مما علي . وجردتها . ودفعت لي زنارا البسه . فبينا انا كذلك . واذا بالخصي قاءد ابن مردنيش يسوق ستين رجلا من اهل الجبل ، لابس الزنانير . فراني علي شكلهم ، فامر بحملي الي السخرة والخدمة بحصن مسقوط عشرة ايام . فلبثت اخدم واحضر مدة عشرة ايام ، وانا ابكي واشتكي للقايد المذكور ، حتي اشفق علي وسرحني . فرجعت اريد مرسية ، فقيل لي عند باب البلد ، كيف اسمك  فقلت محمد بن عبد الرحمن ، فاخذني الشرطي ، وحملت الي القابض بباب القنطرة . فقالوا هذا من كتبته من ارباب الحالي بكذا وكذا دينار . فقلت والله ما انا الا من شاطبة . وانما اسمي وافق ذلك الاسم ، ووصفت له ما جري علي ، فاشفق وضحك مني ؛ وامر بتسريحي فسرت علي وجهي الي هنا .
  بعض الاحداث في ايامه ونبذ من اخباره
 استولي علي بلاد الشرق ، مرسية وبلنسية وشاطبة ودانية ، ثم اتسع نطاق ملكه ، فولي جيان وابدة وبياسة ، وبسطة ووادي اش ، وملك قرمونة ، ونازل قرطبة واشبيلية ، وكاد يستولي علة جميع بلاد الاندلس . فولي صهره ابن همشك ، وقد مر في باب ابراهيم ، مدينة جيان وابدة وبياسة ، وضيق منها علي قرطبة ، واستولي علي استجة ، ودخل غرناطة سنة سبع وخمسين وخمسماية وثار عليه يوسف بن هلال من اصهاره بحصن مطرنيش وما اليه . ثم تفاسد ما بينه وبين صهره الاخر ابن همشك . فكان سبب ادبار امره ، واستولي العدو في مدة ابن سعد علي مدينة طرطوشة عام ثلاثة واربعين وخمسماية ، وعلي حصن اقليج . وحصن شرانية .
 دخوله غرناطة ولما دخل ابن همشك مدينة غرناطة ، وامتنعت عليه قصبتها ، وهزم الجيش المصرخ لمن حصر بها من الموحدين بمرج الرقاد وثاب اثناء ذلك امر الموحدين . فتجهز لنصرهم السيد ابو يعقوب . واجار البحر . واجتمعوا بالسيد ابي سعيد بمالقة . استمد ابن همشك صهره الاسعد ابا عبد الله محمد بن سعد ، فخرج بنفسه في العسكر الكبير من اهل الشرق والنصاري . فوصل الي غرناطة ، واضطربت محلته بالربوة السامية المتصلة برابض البيازين . وتعرف الي اليوم بكدية مردنيش وتلاحق جيش الموحدين باحواز غرناطة . فابينوا جيش عدوهم ، فكانت عليه الدبر ، وفر ابن مردنيش فلحق بجيان ، واتصلت عليه الغلبة من لدن منتصف عام ستين فلم يكن له بعده ظهور .
 وفاته وظهر عليه امر الموحدين ، فاستخلصوا معظم ما بيده ، واوقعوا بجنده الوقايع العظيمة . وحصر بمدينة مرسة ، واتصل حصاره ، فمات اثناء الحصار في عاشر  رجب من عام سبعة وستين وخمسماية وله ثمانية واربعون عاما ، ووصل امره ابو القمر هلال ، والقي باليدين الي الموحدين ، فنزل علي عهد ورسوم حسيما ياتي في موضعه .
  محمد بن يوسف بن هود الجذامي 
 امير المسلمين
 بالاندلس ، يكني ابا عبد الله ، ويلقب من الالقاب السلطانية بالمتوكل علي الله .
 اوليته
 من ولد المستعين بن هود . واوليتهم معروفة ، ودولتهم مشهورة ، وامراءهم مذكورون . خرج من مرسية تاسع رجب عام خمسة وعشرين وستماية الي الصخور من جهاتها في نفر يسير من الجنود معه وكان الناس يستشعرون ذلك . ويرتقبون ظهور مسمي باسمه واسم ابيه ، وينددون . باخمرته وسلطانه . وجري عليه بسبب ذلك امتحان في زمن الموحدين مرات ، اذ كان بعض الهاتفين بالامور الكاينة ، والقضايا المستقبلة ، يقول لهم ، يقوم عليكم قايم من صنف الجند ، اسمه محمد بن يوسف . فقتلوا بسبب ذلك شخصا من اهل جيان . ويقال ان شخصا ممن ينتحل ذلك ، لقي ابن هود ، فامعن النظر اليه ، ثم قال له انت سلطان الاندلس ، فانظر لنفسك ، وانا ادلك علي من يقيم ملكك ، فاذهب الي المقدم الغشتي فهو القايم بامرك . وكان الغشتي رجلا صعلوكا يقطع الطريق ، وتحت يده جماعة من انجاد الرجال ، وسباع الشرار ، قد اشتهر امرهم ، فنهض الي المقدم ، وعرض عليه الامر ، وقال نسستفتح بمغاورة الي ارض العدو ، علي اسمك وعلي سعدك ، ففعلوا ، فجلبوا كثيرا من الغنايم والاسري ، وانضاف الي ابن هود طوايف مثل هءلاء ، وبايعوه  بالصخيرات كما ذكر ، من ظاهر مرسية ، وتحرك اليه السيد ابو العباس بعسكر مرسية ، فاوقع به وشرده ، ثم ثاب اليه ناسه ، وعدل الي الدعاء للعباسيين ، فتبعه اللفيف ، ووصل تقليد الخليفة المستنصر بالله ببغداد ، فاستنصر الناس في دعوته ، وشاع ذكره ، وملك القواعد ، وجيش الجيوش ، وقهر الاعداء ، ووفي للغشتي بوعده ، فولاه اسطول اشبيلية ، ثم اشطول سبتة ، مضافا الي امرها ، وما يرجع اليه ، فصار به اهلها بعد وخلعوه ، وفر امامهم في البحر ، وخفي اثره الي ان تحقق استقراره اسيرا في البحر بغرب الاندلس ، ودام زمانا ، ثم تخلص في سن الشيخوخة ، ومات برباط اسفي .
 حاله
 كان شجاعا ، ثبتا ، كريما حييا ، فاضلا ، وفيا ، متوكلا عليه ، سليم الصدر ، قليل المبالاة ، فاستعلي لذلك عليه ولاته بالقواعد ، كابي عبد الله بن الرميمي بالمرية ، وابي عبد الله بن زنون بمالقة ، وابي يحيي عتبة بن يحيي الجزولي بغرناطة . وكان مجدودا ، لم ينهض له جيش . ولا وفق لراي ، لغلبة الخفة عليه ، واستعجاله الحركات ، ونشاطه الي اللقاء ، من غير كمال استعداد .
  بعض الاحداث في ايامه
 جرت عليه هزاءم منها هزيمة السلطان الغالب بالله اياه مرتين ، احداهما بظاهر اشبيلية ، وركب البحر فنجا بنفسه . ثم هزمه بالبيرة من احواز غرناطة ، زعموا ذلك في سنة اربع وثلاثين وستماية او نحوها .
 وفي سنة خمس وثلاثين كان اللقاء بينه وبين المامون ادريس امير الموحدين باشبيلية ، فهزمه المامون اقبح هزيمة ، واستولي علي محلته ، ولاذ منه بمدينة مرسية .
 ثم شغل المامون الامر ، واهمته الفتنة الواقعة بمراكش ، فصرف وجهه اليها وثاب الامر للمتوكل ، فدخلت في طاعته المرية ، ثم غرناطة ، ثم مالقة . وفي سبع وعشرين وستماية ، تحرك بفضل شهامته بجيوش عظيمة ، لاصراخ مدينة ماردة ، وقد نازلها العدو وحاصر ، ولقي الطاغية بظاهرها ، فلم يتان زعموا ، حتي دفع بنفسه العدو ، ودخل في مصافه . ثم لما كر الي ساقته ، وجد الناس منهزمين لما غاب عنهم ، فاستولت عليه هزيمة شنيعة . واستولي العدو علي ماردة بعد ذلك . 
 وفتح عليه في امور منها تملكه اشبيلية سنة تسع وعشرين وستماية ، وولي عليها اخاه الامير ابا النجاة سالما الملقب بعماد الدولة . في سنة احدي وثلاثين . رجعت قرطبة الي طاعته ، واستوسق امره . وتملك غرناطة ومالقة عام خمسة وعشرين وستماءة ، ودانت له البلاد . وفي العشر الاول من شوال . دخل في طاعته الريسان ابو زكريا ، وابو عبد الله ، ابنا الرءيس ابي سلطان عزيز بن ابي الحجاج بن سعد . وخرجا عن طاعة الامير ابي جميل ، واخذا البيعة لابن هود علي ما في ايديهما . وفي سنة ست وعشرين وستماءة ، تملك الجزيرة الخضراء عنوة ، يوم الجمعة التاسع لشعبان من العام . وفي العشر الوسط من شوال ورد عليه الخبر ليلا بقصد العدو وجهة مدينة وادي اش . فاسري ليله مسرجا بقية يومه ، ولحق بالعدو علي ثمانين ميلا ، فاتي علي اخرهم ولم ينج منه احد .
 اخوته
 الرءيس ابو النجاة سالم ، وعلامته وثقت بالله ، ولقبه عماد الدولة ، والامير ابو الحسن عضد الدولة ، واسره العدو في غارة ، وافتكه بمال كثير ، والامير ابو اسحاق شرف الدولة . وكلهم يكتب عنه ، من الامير فلان .
 ولده
 ابو بكر الملقب بالواثق بالله ، اخذ له البيعة علي اهل الاندلس . في كذا ، وولي بعده ولي عهده ، واستقل بملك مرسية . ثم لم ينشب ان هلك . .
 دخوله غرناطة
 دخل غرناطة مرات عديدة ، احداها في سنة احدي وثلاثين وستماءة ، وقد وردت عليه الراية والتقليد من الخليفة العباسي ببغداد . وبمصلي غرناطة ، قرء علي الناس كتابه ، وهو قايم ، وزيه السواد ، ورايته السوداء بين يديه ، وكان يوم استسقاء ، فلم يستتم علي الناس قراءة الكتاب يومءذ ، الا وقد جادت السماء بالمطر ، وكان يوما مشهودا ، وصنعا غريبا ، وامر بعد انصرافه ، ان يكتب عنه بتلك الالقاب التي تضمنها الكتاب المذكور الي البلاد .
 وفاته
 اختلف الناس في سبب وفاته ، فذكر انه قد عاهد زوجه الا يتخذ عليها امراة طول عمره ، فلما تصير اليه الامر ، اعجبته رومية حصلت له بسبب السبي من ابناء زعماءهم ، من اجمل الناس ، فسترها عند ابن الرميمي خليفته ، فزعموا ان الن الرميمي علق بها . ولما ظهر حملها خاف افتضاح القصة ، فدبر عليه الحيلة ، فلما حل بظاهر المرية ، عرض عليه الدخول اليها ، فاغتاله ليلا ، بان اقعد له اربعة رجال ، قضوا عليه خنقا بالوسايد . ومن الغد داعي انه مات فجاة ، ووقف عليه العدول ، والله اعلم بحقيقة الامر سبحانه . وكانت وفاته ليلة الرابع والعشرين من جمادي الاخرة عام خمسة وثلاثين وستماية . وفي ارجاف الناس بولاية ابن هود ، والامر قبل وقوعه ،  يقول الشاعر :
 همام به زاد الزمان طلاقة . . . ولذت لنا فيه الاماني موردا
 فقل لبني العباس ها هي دولة . . . اغار بها الحق المبين وانجدا
 فان الذي قد جاء في الكتب وصفه . . . بتمهيد هذي الارض قد جاء فاهتدا
 فان بشرتنا بابن هود محمد . . . فقد اظهر الله ابن هود محمدا
  محمد بن احمد بن زيد بن احمد بن زيد بن الحسن بن ايوب ابن حامد بن زيد بم منخل الغافقي
 يكني ابا بكر من اهل غرناطة . وسكن وادي اش
 اوليته اصل هذا البيت من اشبيلية ، وذكره الرازي في الاستيعاب ، فقال ، وباشبيلية بيت زيد الغافقي ، وهم هناك جماعة كبيرة ، فرسان ولهم شرف قديم ، وقد تصرفوا في الخدمة . بلديون ، ثم انتقلوا الي طليطلة ، ثم قرطبة ، ثم غرناطة . وذكر الملاحي في كتابه ، الحسن بن ايوب بن حامد بن زيد ابن الحسن هو المقتول يوم قيام بني خالد ، بدعوة السلطان ابي عبد الله الغالب بالله بن مصر ، وكان عامل المتوكل علي الله بن هود بها ، وعمن جمع له بين الدين والفضل والمالية .
  حاله ونباهته وحنته ووفاته
 كان هذا الرجل عينا من اعيان الاندلس ، وصدرا من صدورها . نشا عفا متصاونا عزوفا ، وطلاوة نزيها ابيا كريم الخءولة ، طيب الطعمة ، حر الاصالة ، نبيه الصهر . ثم استعمل في الوزارة ببلده ، ثم قدم علي من به من الفرسان ، فاوردهم الموارد الصفية باقدامه ، واستباح من العدو الفرصة ، واكسبهم الذكر والشهرة ، وانفق في سبيل الله ، الي غضاضة الايمان ، وصحة العقد ، وحسن الشيعة ، والاسترسال في ذكر التواريخ ، والاشعار الجاهلية ، والامثال ، والتمسك باسباب الدين ، وسحب اذيال الطهارة ، وهجر الخبايث ، وايثار الجد ، والانحطاط في هوي الجماعة . 
 مشيخته
 قرا بغرناطة علي شيخ الجماعة ابي عبد الله بن الفخار ، وببلده علي الاستاذ ابي عبد الله الطرسوني ، وبه انتفاعه ، وكان جهوري الصوت ، متفاضلا ، قليل التهيب في الحفل . ولما حدث بالسلطان ابي عبد الله من كياد دولته ، وتلاحق بوادي اش مفلتا ، قام بامره ، وضبط البلد علي دعوته ، ولم المداهنة في امره ، وجعل حيل عدوه دبر اذنه ، الي ان خرج عنها الي العدوة ، فكان زمان طريقه مفديا له بنفسه ، حتي لحق بمامنه ، فتركها مغربة .
  خبر في وفاته ومعرجه
 وكانت الحمد لله علي محمده ، واستاثر به الداخل ، فشد عليه يد اغتباطه ، واغري به عقد ضنانته ، وخلطه بنفسه ، ثم اغري به لمكانته من الشهامة والرياسة ، فتقبض عليه ، وعلي ولده ، لباب بني وقته ، وغرة ابناء جنسه ، فاودعهما مطبق ارباب الجرايم ، وهم باغتيالهما ، ثم نقلهما الي مدينة المنكب ليلة المتصف لمحرم من عام اثنين وستين وسبعماءة في جملة من النبهاء ، ماخوذين بمثل تلك الجريرة ثم صرف الجميع في البحر الي بجاية ، في العشر الاول لربيع الاول مصفدين . ولما حلوا بها ، اقاموا تحت بر وتجلة ؛ ثم ركبوا البحر الي تونس ، فقطع بهم اسطول العدو باحواز تكرنت ، ووقعت بينه وبين المسلمين حرب ، فكرم مقام المترجم يومءذ ، وحسن بلاءه . قال المخبر ، عهدي به ، وقد سل سيفا ، وهو يضرب بالعدو ويقول ، اللهم اكتبها لي شهادة . واستولي العدو علي من كان معه من المسلمين ، ومنهم ولده ؛ وكتب افتك الجميع ببلد العناب ، وانصرف ابنه الي الحج ، واب لهذا العهد بخلال حميدة كريمة . من سكون وفضل ودين وحياء ، وتلاوة ، الي ما كان يجده من الركض ، ويعانية من فروسية ، فمضي علي هذا السبيل من الشهادة ، نفعه الله ، في ليلة الجمعة الثامن لرجب من عام اثنين وستين وسبعماءة .
 شعره
 انشدني قاضي الجماعة ابو الحسن بن الحسن له :
 يا ايها المرتجي لطف خالقه . . . وفضله في صلاح الحال والمال
 لو كنت توقن حقا لطف قدرته . . . فاشمخ بانفك عن قيل وقال
 فان لله لطفا عز خالقنا . . . عن ان يقاس بتشبيه وتمثال
 وكل امر وان اعياك ظاهره . . . فالصنع في ذاك لا يجري علي بال 
  محمد بن احمد بن محمد الاشعري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن المحروق ، الوكيل بالدار السلطانية ، القهرمان بها ، المستوزر اخر عمره ، سداد من عون .
 حاله واوليته وظهوره كان رحمه الله من اهل العفاف والتصاون ، جانحا الي الخير ، محبا في اهل الاصلاح ، مغضوض الطرف عن الحرم ، عفيفا عن الدماء ، متسمسكا بالعدالة ، من اهل الخصوصية ، كتب الشروط ، وبرز في عدول الحضرة ، وكان له خط حسن ، ومشاركة في الطلب ، وخصوصا في الفرايض ، وحظه تافه من الادب ، امتدح الامراء ، فترقي الي الكتابة مرءوسا مع الجملة . وعند الايقاع بالوزير ابن الحكيم ، تعين لحصر ما استرفع من منتهب ماله ، وتحصل بالدار السلطانية من اثاثه وخرثيه ، فحزم واضطلع بما كان داعية ترقيه الي الوكالة ، فساعده الوقت ، وطلع له جاه كبير ، تملك اموالا غريضة ، وارضا واسعة ، فجمع الدنيا بحزمه ومثابرته علي تنمية داخله وترقي الي سماء الوزارة في الدولة السادسة من الدول النصرية ، بتدبير شيخ الغزاة ، وزعيم الطايفة عثمان بن ابي العلاء ، فوصله الي ادوار دنياه ، والله قد خبا له المكروه في المحبوب ، وتاذن الله سبحانه بنفاد اجله علي يده ، فستولي وحجب السلطان . ثم وقعت بينه وبين مرشحه ، الوحشة الشهيرة ، عام سبع وعشرين وسبعماءة ، مارسا لمكان الفتنة ، صلة فارط في حجب السلطان ، واجلي جمهور ما كان ببابه ، ومنع من الدخول اليه ، فاضطربت حاله ، واعمل التدبير عليه ، فهجم عليه بدار الحرة الكبيرة جدة السلطان ، وكان يعارضها في الامور ، ويجعلها تكاة الغرضه ، فتيان من احداث المماليك ، المستبقين مع محجوبه ، تناولاه سطا بالخناجر ، ورمي نفسه في صهريج الدار ، وما زالا يتعاورانه من كل جانب حتي فارق الحياة رحمه الله تعالي .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، وكانت له فيه فراسة صادقة . 
  محمد بن فتح بن علي الانصاري
 يكني ابا بكر ويشهر بالاشبرون . قاضي الجماعة .
 حاله
 كان طرفا في الدهاء والتخلق والمعرفة بمقاطع الحقوق ، ومغامز الريب ، وعلل الشهادات ، فذا في الجزالة ، والصرامة ، مقداما ، بصيرا بالامور ، حسن السيرة ، عذب الفكاهة ، ظاهر الحظوة ، علي الرتبة ، خرج من اشبيلية عند تغلب العدو عليها ، وولي القضاء بمالقة وبسطة . ثم ولي الحسبة بغرناطة ، ثم جمعت له اليها الشرطة ، ثم قدم قاضيا ، واستمرت ولايته نحوا من ثلاثين سنة .
 وفاته : توفي ليلة الحادي عشر من شهر ربيع الاول عام ثمانية وتسعين وستماءة
  محمد بن احمد بن علي بن حسن بن علي بن الزيات الكلاعي
 ولد الشيخ الخطيب ابي جعفر بن الزيات ، من اهل بلش يكني ابا بكر .
 حاله
 من عاءد الصلة من تاليفنا . كان رحمه الله شبيها بابيه ، في هديه ، وحسن سمته ووقاره ، الا انه كان حافظا للرتبة . مقيما للابهة ، مستدعيا بابيه ونفسه للتجلة ، بقية من ابناء المشايخ ، ظرفا وادبا ومروءة وحشمة ، الي خط بديع قيد البصر ، ورواية علاية ، ومشاركة في فنون ، وقراءة ، وفقه ، وعربية ، وادب وفريضة ، ومعرفة بالوثاق والاحكام . تولي القضاء ببلده ، وخلف اباه علي الخطابة والامامة ، فاقام الرسم ، واستعمل في السفارة ، فسد مسد مثله ، واقرا ببلده ، فانتفع به .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ الخطيب ابي محمد بن ابي السداد الباهلي . وبغرناطة ، علي شيخ الجماعة الاستاذ ابي جعفر بن الزبير . ومن اعلام مشيخته ، جده للام خال ابيه ، الحكيم العارف ابو جعفر ابن الخطيب ابي الحسن بن الحسن المذحجي الحمي ، والخطيب الرباني ابو الحسن فضل بن فضيلة ، والوزير ابو عبد الله ابن رشيد . 
  محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن الحاج
 يكني ابا بعد الله ، ويعرف بابن الحاج .
 اوليته وحاله كان ابوه نجارا من مدجني مدينة اشبيلية من العارفين بالحيل الهندسية ، بصيرا باتخاذ الالات الحربية الجافية ، والعمل بها ، وانتقل الي مدينة فاس علي عهد ابي يوسف المنصور بن عبد الحق ، واتخذ له الدولاب ، المنفسخ القطر البعيد المدي ، ملين المركز والمحيط ، المتعدد الاكواب ، الخفي الحركة ، حسبما هو اليوم ماءل بالبلد الجديد ، دار الملك بمدينة فاس ، احد الاثار التي تحدو الي مشاهدتها الركاب ، وبناء دار الملك بمدينة فاس ، احد الاثار التي تحدو الي مشاهدتها الركاب ، وبناء دار الصنعة بسلا . وانتقل بعد مهلك ابيه الي باب السلطان ثاني الملوك من بني نصر ، ومت اليه بوسيلة ، ادنت محله ، واسنت جراياته ، الي ان تولي وزارة ولده امير المسلمين ، ابي الجيوش نصر ، واضطلع بتدبيره . ونقم الناس عليه ايثاره لمقالات الروم ، وانحطاطه في مهوي لهم ، والتشبيه بهم في الاكل والحديث ، وكثير من الاحوال والهيءات والاستحسان ؛ وتطريز المجالس بامثالهم وحكمهم ، سمة وسمت منه عقلا ، لنشاته بين ظهرانيهم ، وسبقت الي قوي عقله المكتسب في بيوتهم ، فلم بفارقه بحال ، وان كان اية في الدهاء ، والنظر في رجل بعيد الغور ، عميق الفكر ، قايم علي الدمنة ، منطو علي الرضف ، لين الجانب ، مبذول البشر ، وحيد زمانه في المعرفة بلسان الروم وسيرهم ، محكم الاوضاع في ادب الخدمة ، ذرب بالتصرف في ابواب الملوك .
 وكان من ثورة العامة بسلطانه ما تقدم ، وجهروا باسلامه اليهم ، وقد ولوه بسبب الثورة ، وطوقوه كياد الازمة . فضن به السلطان ضنانة ، اعربت عن وفايه ، وصان مهجتة ، واستمر الامر الي ان خلع الملك عن الملك . وكان نزول الوزير المذكور تحت خفارة شيخ الغزاة ، وكبير الطايفة ، عثمان بن ابي العلي ، فانتقل محفوظ  الجملة ، محوط الوفر ، ولم ينشب الي ان لجا الي العدوة ، واتصل بالامير ابي علي عمر بن السلطان الكبير ابي سعيد ، فحركه . زعموا ، علي محادة ابيه ، وحمله علي الانتزاء ، فكان ما هو معلوم من دعاية الي نفسه ، ومنازعة ابيه ، ولقايه اياه بالمقرمدة وفل جيشه ، وفي اثناءه هلك المترجم به .
 وفاته
 توفي بفاس الجديد في العشر الاول من شعبان عام اربع عشرة وسبعماية .
  محمد بن رضوان بن محمد بن احمد بن ابراهيم بن ارقم النميري
 من اهل وادي اش ، يكني ابا يحيي .
 حاله
 كان صدرا شهيرا ، عالما علما ، حسيبا ، اصيلا ، جم التحصيل ، قوي الادراك ، مضطلعا بالعربية واللغة ، اماما في ذلك ، مشاركا في علوم من حساب وهيءة وهندسة . قال الشيخ : كان في هذا كله ابرع من لقيته ، الي سراوة وفضل وتواضع ودين ، جاريا في ذلك علي سنن سلفه . وعلو محتده . جالسته . رحمه الله ، كثيرا عند علية من ادركته بغرناطة ، لاقامته بها وتكرر لقاءي اياه بها وبغيرها ، فرايت اصيلا جليلا ، قد جمع علما وفضلا ، وحسن خلق ، وكان حسن التقييد ، لخطه رونق يمتاز به ، ويبعد عن غيره ، ولي القضاء ببلجه ، ثم ولي بعد مدة ببرشانة فحمدت سيرته .
 مشيخته
 اخذ القراءات السبع عن ابي كرم جودي بن عبد الرحمن ، وقرا عليه الغريب واللغة ، ولازمه في ذلك ، واجاز له اجازة عامة . واخذ من غيره ببلده ، وصحب بغرناطة جملة من العلماء بها ، ايام اختلافه اليها ، واقامته بها .
 تواليفه
 الف كتابا سماه الاحتفال في استيفاء ما للخيل من الاحوال ، وهو كتاب ضخم وفقت عليه من قبله وافدته . واختصر الغريب المصنف ، وله تقاييد منثور ومنظوم في علم النجوم ، ورسالة في الاسطرلاب الخطي والعمل به . وشجرة في انساب العرب .
 وفاته
 توفي ليلة السبت السابع عشر لشهر ربيع الاخر عام سبع وخمسين وسبعماية . 
  محمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم ابن محمد بن خلف بن محمد بن سليمان بن سوار بن احمد بن حزب الله بن عامر بن سعد الخير بن عياش
 ، المكني بابي عيشون بن حمود ، الداخل الي الاندلس صحبة موسي بن نصير ، ابن عنبسة بن حارثة بن العباس بن المرداس ، يكني ابا البركات ، بلفيقي الاصل ، مروي النشاة والولادة والسلف ، يعرف بابن الحاج ، وشهر الان في غير بلده بالبلفيقي ، وفي بلده بالمعرفة القديمة .
 اوليته قد تقدم اتصال نسبه بحارثة بن العباس بن مرادس ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، واحد خطبايه وشعرايه ، رييس في الاسلام ، ورييس في الجاهلية . وكان لسلفه ، وخصوصا لابراهيم من الشهرة بولاية الله ؛ وايجاب الحق من خلقه ما هو مشهور ، حسبما تنطق به الفهارس ، يعضد هذا المجد من جهة الامومة ، كابي بكر بن صهيب ، وابن عمه ابي اسحاق ، وغيرهم ، الكثير ممن صنف في رجال الاندلس ، كابي عبد المجيد المالقي ، وابن الابار ، وابن طلحة ، وابن فرتون ، وابن صاحب الصلاة ، وابن الزبير ، وابن عبد الملك ، فلينظر هناك .
 حاله
 نشاة ببلده المرية عمود العفة ، فضفاض جلباب الصيانة ، غضيض طرف الحياء ، ناءي جنب السلام ، حليف الانقباض والازورار ، اويا الي خالص النشب وبحت الطعمة ، لا يري الا في منزل من ساله ، وفي حلق الاسانيد ، او في مسجد من المساجد خارج المدينة المعدة للتعبد ، لا يجيء سوقا ، ولا مجمعا ، ولا وليمة ، ولا مجلس حاكم او وال ، ولا يلابس امرا من الامور التي جرت عادته ان يلابسها بوجه من الوجوه . ثم ترامي الي رحلة ، فجاس خلال القطر الغربي الي بجاية ، نافضا اياه من العلماء والصلحاء والادباء والاثار بتقييده ، واخذه قيام ذكر ، واغفال شهرة . ثم صرف عنانه الي الاندلس ، فتصرف في الاقراء ، والقضاء ، والخطابة . وهو الان نسيج  وحده في اصالة عريقة ، وسجية علي السلامة مفطورة فما شيت من صدر سليم ، وعقد وثيق ، وغور قريب ، ونصح مبذول ، وتصنع مرفوض ونفس ساذجة ، وباطن مساو للظاهر ، ودمعة سريعة ، وهزل يثمر تجلة . وانبساط يفيد حسن نية ، الي حسن العهد ، وفضل المشاركة ، ورقة الحاشية ، وصلابة العود ، وصدق العزيمة ، وقوة الحامية ، وبلاغة الموعظة ، وجلة الوقت . وفايدة العصر ، تفننا وامتاعا ، فارس المنابر غير الهيابة ، ولا الجزوع ، طيب النغمة بالقران ، مجهشا في مجال الرقة ، كثير الشفقة لصالح العامة ، متاسفا لضياع الاوقات ، مدمعا علي الفيءة ، مجما ، محولا في رياسة الدين والدنيا . هذا ما يسامح فيه الايجاز ، ويتجافي عنه الاختصار ، ويكفي فيه الالماع والاشارة ، ابقي الله شيخنا ابا البركات .
 مشيخته ولايته
 تقدم قاضيا بقنالش ، في جمادي الثانية عام خمسة عشر وسبع ماءة ثم ولي مربلة ، واستبونة ثم كانت رحلته الي بجاية . ثم عاد فقعد بمجلس الاقراء من مالقة للكلام علي صحيح مسلم ، متفقا علي اضطلاعه بذلك . ثم رحل الي فاس . ثم اب الي الاندلس ، واستقر ببلده المرية ، فقعد بمسجدها الجامع للاقراء ثم قام قاضيا ببرجة ودلاية ، والبنيول وفنيانة ، ثم نقل عنها الي بيرة ، ثم غربي المرية . ثم قدم قاضيا بمالقة ، ثم قدم بغربها مضافا الي الخطابة ، ثم اعيد الي قضاء المرية ، بعد وفاة القاضي ابي محمد بن الصايغ . ومن كتاب طرفة العصر من تاليفنا في خبر ولايته ما نصه : فتقلد الحكم في الثالث والعشرين لشعبان من عام سبع واربعين وسبعماءة ، ثالث يوم وصوله مستدعي ، وانتابه الطلبة ، ووجوه الحضرة والدولة ، مهنءين بمثواه من دار الصيانة ، ومحل التجلة ، احدي دور الملوك بالحمراء ، فطفقوا بغشونه بها زرافات ووجدانا في اتاحة الخير ، والهام السداد ، وتسويغ الموهبة . وكان وصوله ، والافق قد اغبر ، والارض قد اقشعرت لانصرام حظ من ايام الشتاء الموافق لشهر ولايته ، لم  يسح فيه الغمام بقطرة ، ولا لمعت السماء بنزعة ، حتي اضرت الانفس الشح ، وحسر العسر عن ساقه ، وتوقفت البذور ، فساعده الجد بنزول الرحمة عند نزوله من مرقاة المنبر ، مجابة دعوة استسقايه ، ظاهرة بركة خشوعه ، ولذلك ما انشدته في تلك الحال :
 ظمءت الي السقيا الاباطح والربا . . . حتي دعونا العام عاما مجدبا
 والغيث مسدول الحجاب وانما . . . علم الغمام قدومكم فتادبا وتولي النظر في الاحكام فاجال قداحها ، مضطلعا باصالة النظر ، وارجاء المشبهات ، وسلك في الخطابة طريقة مثلي ، يفرغ في قوالب البيان اغراضها ، ويصرف علي الاحكام الكواين والبساطات اساليبها . من المحاكاة ، باختلاف القبض والبسط ، والوعد والوعيد ، حظوظها علي مقبض العدل . وسبب الصواب يقوم علي كثير مما يصدع به ، من ذلك شاهد البديهة . ودليل الاستيعاب ، قال شيخنا ابو البركات : ثم صرفت عنها للسبب المتقدم . وبقيت مقيما بها ، لما اشتهر من وقوع الوباء بالمرية ، ثم اعدت الي القضاء والخطابة بالمرية ، وكتب بذلك في اوايل رجب عام تسعة واربعين . وبقيت علي ذلك الي ان صرفت بسبب ما ذكر . ثم اعدت اليها في اواخر رجب سنة ست وخمسين ، عسي ان سكون الانقطاع لله سبحانه . فانا الان اتمثل بما قاله ابو مطرف بن عميرة رحمه الله :
 قد نسبنا الي الكتابة يوما . . . ثم جاءت خطة القضاء تليها
 وبكل لم نطق للمجد الا . . . منزلا نابيا وعيشا كريها
 نسبة بدلت فلم تتغير . . . مثل ما يزعم المهندس فيها
 بدل من لفظ الكتابة الي الخطابة . واغرب ما رايت ما احكي لك ، وانت اعلم ببعض ذلك ، ان افضل ما صدر عني في ذلك ، الخطة من العمل الذي اخلصت لله فيه ، ورجوت منه المثوبة عليه ، وفيه مع ذلك مفتخر لمن اراد ان يفتخر غير ملفت للدنيا ، فعليه عولت سبحانه . انتهي كلامه .
 تصانيفه
 كتب الي بخطه ما نصه ، وهو فصل من فصول : واما تواليفي فاكثرها ، او كلها عير متممة في مبيضات . منها كتاب قد يكبو الجواد في اربعين  غلطة عن اربعين من النقاد ، وهو نوع نمن تصحيق الحفاظ لدار قطني ، منها سلوة الخاطر فيما اشكل من نسبة النسب الرتب الي الذاكر . ومنها كتاب قدر جم في نظم الجمل . ومنها كتاب خطر فبطر ، ونظر فحظر ، علي تنيهات علي وثاءق ابن فتوح ، ومنها كتاب الافصاح فيمن عرف بالاندلس بالصلاح . ومها حركة الدخولية في المسالة المالقية . ومنها خطرة المجلس في كلمة وقعت في شعر استنصر به اهل الاندلس جزء صغير . ومنها تاريخ المرية غير تام . ومنها ديوان شعره المسمي بالعذب والاجاج في شعر ابي البركات ابن الحاج . ومختصرة سماه القاضي الشريف اللءلء والمرجان اللذان من العذاب والاجاج يستخرجان . ومنها عرايس بنات الخواطر المجلوة علي منصات المنابر يحتوي علي فصول الخطب التي انشءت بطول بني والخطابة . ومنها المءتمن علي انباء ابناء الزمن . ومنها تاليف في اسماء الكتب ، والتعريف بمءلفيها ، علي حروف المعجم . ومنها ما اتفق لابي البركات فيما يشبه الكرامات ومنها كتاب ما رايت وما رءي لي من المقامات . ومنها كتاب المرجع بالدرك علي من انكر وقوع المشترك ومنها مشبهات اصطلاح العلوم . ومنها ما كثر وروده في مجلس القضاء . ومنها الغلسيات ، وهو ما صدر عني من الكلام علي صحيح مسلم ايام التكلم عليه في التغليس . ومنها الفصول والابواب ، في ذكر من اخذ عني من الشيوخ والاتباع والاصحاب . ثم قال : وقد ذهب شرخ الشباب ونشاطه ، وتقطعت اوصاله ، ورحل رباطه ، واصبحت النفس تنظر لهذا كله بعين الامهال والاغفال ، وقلة المبالاة التي لا يصل احد بها الي منال . وهذه الاعمال لا ينشط اليها الا المحركات التي هي مفقودة عندي ، احدها طلبة مجتمعون متعطشون الي ما عندي متشوفون غاية التشوف ، واين هذه بالمرية . الثاني ، طلب رياسة علي هذا ، متي يراس احد بهذا اليوم ، وعلي تقدير ان براسي به وهو محال في عادة هذا الوقت ، فالتشوف لهذه الرياسة مفقود عندي . الثالث ، سلطان يملا يد من يظهر مثل هذا ، علي يده غبطة ، وما تم هذا . الرابع ، نية خالصة لوجه الله تعالي في الافادة ، وهذا ايضا مفقود عندي ، ولا يد من الانصاف . الخامس ، قصد بقاء الذكر ، وهذا خيال ضعيف بعيد عني . السادس ، الشفقة علي شء ابتدي ، وسعي في تحصيل مباديه ، ان يضيع علي قطع ما سوي هذا الاشفاق ،  وهذا السادس ، هو الذي في نفسي منه شء ، وبه انا اقيد اسماء من لقيت ، وما اخذت ، ويكون ان شاء الله ابراز اذا الصحف نشرت . واكثر زماني يذهب في كيفية الخروج عما انا فيه ، فاذا ينظر الي العاقل في هذا الوقت بعين البصيرة ، لا يسعه الا الشفقة علي . والرحمة لي . فانه يري رجلا مطرقا اكثر نهاره ، ينظر الي ماله ، فلا ينشط الي اصلاحه ، وهو سابع ولا يلبس بالعبادة وهو في زمانها المقارب للفوت ، ولا ينهض الي اقامة حق كما ينبغي لعدمك المعين ، ولا يجنح الي شء من راحات الدنيا ، ويشاهد من علوم الباطل الذي لا طاقة له علي رفعه ما يضيق صدر الحر يقضي نصف النهار ، محتلا في مكان غير حسن ، تارة يفكر ، وتارة يكتب ما هو علي يقين منه انه كذا لا ينتفع به ، ونصف النهار يقعد للناس ، تارة يري ما يكره ، وتارة يسمع مايكره ، لا صديق يذكره بامر الاخرة ، ولا صديق يسليه بامر الدنيا ، يكفيني من هذه الغزارة . اللهم اليك المشتكي يا من بيده الخلف ، ولا حول ولا قوة الا بالله .
 شعره
 من مطولاته في النزعة الغربية التي انفرد بها ، منقولا من ديوانه . قال : ومما نظمته بسبتة في ذي الحجة من عام خمسة وعشين وسبعماءة ، في وصف حالي ، واخذها عني الاستاذ بسبتة ، ابو عبد الله بن هانء ، والاديب البارع ابو القاسم الحسيني ، وابو القاسم بن حزب الله ، وسواهم . ولما انفصلت من سبتة الي بلاد الريف زدت عليها ابياتا في اولها وكثر ذلك بوادي لو من بلاد الريف وهي :
 تاسفت لا كن حين عز التاسف . . . وكفكت دمعا حين لا عين تذرف
 ورام سكونا وهو في رجل طاير . . . ونادي بانس والمنازل تعنف
 اراقب قلبي مرة بعد مرة . . . فالفيه ذياك الذي انا اعرف
 سقيم ولا كن لا يحس بدايه . . . سوي من له في مازق الموت موقف
 وجاذب قلبا ليس ياوي لمالف . . . وعالج نفسا داءها يتضاعف
 واعجب ما فيه استواء صفاته . . . اذ الهم يشقيه او السر ينزف
 اذا حلت الضراء لم ينفعل لها . . . وان حلت السراء لم يتكيف
 مذاهبه لم تبد غاية امره . . . فءاد لعمري لا يري منه اطرف
 فما انا من قوم قصاري همومهم . . . بنوهم واهلهم وثوب وارغف 
 ولا لي بالاسراف فكر محدث . . . سيغدو جبيبي او سيشعر مطرف
 ولا انا ممن لهوه جل شانه . . . بروض انيق او غزال مهفهف
 ولا انا ممن انسه غاية المني . . . بصوت رخيم او نديم وفرقف
 ولا انا ممن تزدهيه مصانع . . . ويسبيه بستان وليهيه مخرف
 ولا انا ممن همه جمعها فان . . . تراءت يثب بسعي لها وهو مرجف
 علي ان دهري لم تدع لي صروفه . . . من المال الا مسحة او مجلف
 ولا انا ممن هذه الدار همه . . . وقد غره منها جمال وزخرف
 ولا انا ممن للسءال قد انبري . . . ولا انا ممن صان عنه التعطف
 ولا انا ممن نجح اله سعيهم . . . فهمتهم فيها مصلي ومصحف
 فلا في هوي اضحي الي اللهو قايدا . . . ولا في تقي امس الي الله يزلف احارب دهري في نقيض طباعه . . . وحربك من يقضي عليك تعجرف
 وانظره شزرا باصلف ناظر . . . فيعرض عني وهو ازهي واصلف
 واضبطه ضبط المحدث صحفه . . . فيخرج في التوقيع انت المصحف
 وياخذ مني كل ما عز نيله . . . ويبدو بجهلي منه في الاخذ محتف
 ادور له في كل وجه لعلني . . . ساتبته وهو الذي ظل يحذف
 ولما يءسنا منه تهنا ضرورة . . . فلم تبق لي فيها عليه تشوف
 تكلفت قطع الارض اطلب سلوة . . . لنفسي فما اجدي بتلك التكلف
 وخاطرت بالنفس العزيزة مقدما . . . اذا ما تخطي النصل قصد مرهف
 وصرفت نفسي في شءون كثيرة . . . لحظة فلم يظفر بذاك التصرف
 وخضت فلانواع المعارف ابحرا . . . ففي الحين ما استجرتها وهي تترف
 ولم احل من تلك المعاني بطايل . . . وان كان اهلوها اطالوا واسرفوا
 وقد مر من عمري الالذ وها انا . . . علي ما مضي من عهده اتلهف
 واني علي ما قد بقي منه ان بقي . . . لحرمة ما قد ضاع لي اتخوف
 اعد ليالي العمر والفرض صومها . . . وحسبك من فرض المحال تعف
 علي انها ان سلمت جدليه . . . تعارض امالا عليها ينيف
 تحدثني الامال وهي كدينها . . . تبدل في تحديثها وتحرف
 باني في الدنيا ساقضي ماربي . . . وبعد يحق الزهد لي والتقشف
 وتلك امان لا حقيقة عندها . . . افي قرني الضدين يبقي التكلف 
 ورب اخلاء شكوت اليهم . . . ولكن لفهم الحال اذ ذاك لم يف
 فبعضهم يزوي علي وبعضهم . . . يغض وبعض يرثي ثم يصدف
 وبعضهم يومي الي تعجبا . . . وبتعض بما قد رايته يتوقف
 وبعضهم يلقي جوابه علي . . . مقتضي العقل الذي عنه يتوقف
 يسء استماعا ثم يعد اجابة . . . علي غير ما تحذوه يحذو ويخصف
 ولا هو يبدي لي علي تعقلا . . . ولا هو يرثي لي ولا هو يعنف
 وما امرنا الا سواء وانما . . . عرفنا وكل منهم ليس يعرف
 فلو قد فرغنا من علي نفوسنا . . . وحطوا الدنية من عليل وانصف
 اما لهم من علة ارمت بهم . . . ولم يعرفوا اغوارها وهي تتلف
 وخضنا لهم في الكتب عن كنه امرهم . . . ومثلي عن تلك الحقاءق يكشف
 وصنفت في الافات كل غريبة . . . فجاء كما يهوي الغريب المصنف
 وليس عجيبا من تركب جهلهم . . . فان يحجبوا عن مثل ذاك وصرف
 اذا جاءنا بالسخف من نزو عقله . . . اذا ما مثلناه ازهي واسخف
 فما جاءنا الا بامر مناسب . . . اينهض عن كف الجبان المثقف
 ولا كن عجيب الامر علمي وغفلتي . . . فديتكم اي المحاسن اكشف
 الا انها الاقدار يظهر سرها . . . اذا ما وفي المقدور فالراي يخلف
 ايا رب ان اللب طاش بما جري . . . به قلم الاقدار والقلب يرجف
 وانا لندعوهم ونخشي وانما . . . علي رسمك الشرعي من لك يعكف
 اقول وفي اثناء ما انا قايل . . . رايت المنايا وهي لي تتخطف
 واني مع الساعات كيف تقلبت . . . لاسهمها ان فوقت متهدف
 وما جر ذا التسويف الا شبيتي . . . تخيل لي طول المدي فاسوف
 اذا جاء يوم قلت هو الذي يلي . . . ووقتك في الدنيا جليس مخفف
 اقدم رجلا عند تاخير اختها . . . اذا لاح شمس فالنفس تكف
 كاني لداني المراقد منهم . . . ولم اودعهم والخض ريان ينسف
 وهبني اعيش هل اذا شاب مفرقي . . . وولي شبابي هل يباح التشوف
 وكيف ويستدعي الطريق رياضة . . . وتلك علي عصر الشباب توظف  متي يقبل التقويم غير عطوفة . . . وبي بعد حسا فالنار تنسف
 ولو لم يكن الا ظهورة سره . . . اذا ما دنا التدليس هان التنطف
 امولي الاساري انت الي بعذرهم . . . وانت علي المملوك احق واعطف
 قذفنا بلج البحر والقيد اخذ . . . بارجلنا والريح بالموج تعصف
 وفي الكون من سر الوجود عجايب . . . اطل عليها العارفون واشرف
 وكعت عليهم نكثة فتاخروا . . . وددت بان القوم بالكل اسعف
 فليس لنا الا ان نحط رقابنا . . . بابواب الاستسلام والله يلطف
 فهذا سبيل ليس للعبد غرها . . . والا فماذا يستطيع المكلف
 وقال : وضمتها محاورة بينه وبين نفسه ، وقيدتها عنه زوال يوم الثلاثاء التاسع والعشرين لمحرم خمس وخمسين وسبعماءة ، برابكة العقاب ، متعبد الشيخ ولي الله ابي اسحاق الالبيري ، رحمه الله ، فمنها :
 يابي شجون حديثي الافصاح . . . اذ لا تقوم بشرحه الالواح
 قالت صفية اذ مررت بها . . . افلا تنزل ساعة ترتاح
 فاجبتها لولا الرقيب لكان لي . . . ما تبتغي بعد الغدو رواح
 قالت وهل في الحي حي غيرنا . . . فاسمح فديتك فالسماح رياح
 فاجبتها ان الرقيب هو الذي . . . بيديه منا هذه الارواح
 وهو الشهيد علي موارد عبده . . . سيان ما الاخفاء والافصاح
 قالت واين يكون وجود الله اذ . . . تخشي ومنه هذه الافراح
 فافرح باذن الله جل جلاله . . . واشطح فنشوان الهوي شطاح 
 وانهج علي ذمم الرجال ولا تخف . . . فالحكم رحب والنوال مباح
 وانزل علي حكم السرور ولا تبل . . . فالوقت صاف ما عليك جناح
 واخلع عذارك في الخلاعة يا اخي . . . باسم الذي دارت به الاقداح
 وانظر الي هذا النهار فسنه . . . ضحكت ونور جبينه وضاح
 انواره ضحكت واترع كاسه . . . فقد استوي ريحانه والراح
 وانظر الي الجنيا بنظرة رحمة . . . فجفاءها بوفاءها ينزاح
 فاجبتها لو كنت تعلم ما الذي . . . يبدو لتاركها وما يلتاح
 ما كان معني غامض من اجله . . . قد ساح قوم في الجبال وتاح
 حتي لقد سكروا من الامر الذي . . . هاموا به عند العيان وساح
 فاترك صفيك قارعا باب الرضي . . . والله جل جلاله الفتاح
 يا حي حي علي الفلاح وخلني . . . فجماعتي حثوا المطي وراح
 وقيدت من خطه في جملة ما كتب الي ما نصه : ومما نظمته بغرناطة ، وبعضه ببرجة ، وهو مما يعجبني ، واظنه كتبه لك ، وهو غريب المنزع ، وانه لكما قال :
 خذها علي رعم الفقيه سلافة . . . تجلي بها الاقمار في شمس الضحي
 ابدي اطباء القلوب لاهلها . . . منها شرابا للنفوس مبرحا
 واذا امرء قال في نشوانها . . . قل انت بالاخلاص فيمن قد صحا
 يا قوتة دارت علي اربابها . . . فاهتزت الاقدام منها واللحا
 مزجت فغار الشيخ من اظهارها . . . فاشتد يبتدر الحجاب ملوحا 
 لا تعترض ابدا علي مسترفد . . . قد غار من اسرارها ان يفضحا
 وكذاك لا تعتب علي مستهتر . . . لم يدر ما الايضاح لما اوضحا
 سكران يعثر في ذيول لسانه . . . كفرا ويحسب انه قد سبحا
 كم الهوي حرب بعض وبعض . . . ضاق ذرعا بالغرام فبرحا
 لا تخشين علي العدالة هاتفا . . . ثغر ارتياح العاشقين فجرحا
 الحب خمر العارفين وقد ضفت . . . حتما علي من ذاقها ان يشطحا
 فاشطح علي هذا الوجود واهله . . . عجبا فليس براجح من رجحا
 كبر عليهم انهم موتي علي . . . غير الشهادة ما اغر واقبحا
 واهزا بهم فمتي يقل نصحاءهم . . . اهج فقل حتي الاقي مفلحا واذا اريبهم استخف فقل له . . . بالله يا يحيي بن يحيي دع جحا
 ابني سليم قد نجا مجنونكم . . . مجنون ليلي العارفين به قد محا
 هل يستوي من لم يبح بحبيبه . . . مع من بذكر حبيبه قد افصحا
 فافرح وطب وابهج وقل ما شءت ما املح الفقراء يا ما املحا
 ومن مقطوعاته التي هي ايات العجايب ، وطرر حلل البدايع في شتي الاغراض والمقاصد ، قوله يعتذر لبعض الطلبة ، وقد استدبره ببعض حلق العلم بسبتة :
 ان كنت ابصرتك لا ابصرت . . . بصيرتي في الحق برهانها
 لا غرو اني لم اشاهدكم . . . فالعين لا تبصر انسانها 
 ومنها قوله في غرض التورية ، وهو بديع في معناه :
 يلومونني بعد العذار علي الهوي . . . ومثلي في وجدي له لا يفند
 يقولون لي امسك عنه قد ذهب الصبا . . . وكيف يري الامساك والخيط اسود
 ومنها قوله في المجبنات ، وهو من الغريب البديع :
 ومصفرة الخدين مطوية الحشا . . . علي الجبن والمصفر يءذن بالخوف
 لها هيءة كالشمس عند طلوعها . . . ولكنها في الحين تغرب في الجوف
 ومنها قوله في النصح ، ولها حكاية تقتضي ذلك :
 لا تبذلن نصيحة الا لمن . . . تلقي لبذل النصح منه قبولا
 فالنصح ان وجد القبول فضيلة . . . ويكون ان عدم القبول فضولا
 ومنها في الحكم :
 ما رايت الهموم تدخل الا . . . من دروب العيون والاذان
 غض طرفا وسد سمعا ومهما . . . تلق هما فلا تثق بضمان
 ومنها قوله ، وهو من المعاني المبتكرات :
 حزنت عليك العين يا مغني الهوي . . . فالدمع منها بعد بعدك ما رقا 
 ولذاك قد صبغت بلون ازرق . . . او ما تري ثوب الماتم ازرقا
 ومنها قوله في المعاني الغربية ، قال : ومما نظمته في عام اربعة واربعين في التفكر في المعاني ، مغلق العينين :
 ابحث فيما انا حصلته . . . عند انغماض العين في جفنها
 احسبني كالشاة مجترة . . . تمضغ ما يخرج من بطنها
 وقال : ومما نظمته بين اندرش وبرجة عام اربعة واربعين ، وانا راكب مسافر ، وهو مما يعجبني ، اذ ليس كل ما يصدر عني يعجبني . قلت وبحق ان يعجبه :
 تطالبني نفسي بما ليس لي به . . . يدان فاعطيها الامان فتقبل
 عجبت لخصم لج في طلباته . . . يصالح عنها بالمحال فيفصل
 قال ومما نظمته في السنة المذكورة من ذم النساء :
 ما رايت النساء يصلحن الا . . . للذي يصلح الكنيف من اجله
 فعلي هذه الشريطة صالحهن لا تعد بامرء عن محله
 قال : ومما نظمته في السنة المذكورة :
 قد هجرت النساء دهرا فلم ابلغ اذاني صفاتهن الذميمة
 ما عسي ان يقال في هجو من قد . . . خصه المصطفي باقبح شيمة
 او يبقي لنا قصر العقل والدين اذا عدت المثالب قيمة
 وقال : وما نظمته في تاريخ لا اذكره الان ، هذان البيتان ، ولم ار معناهما لمن مضي . ولو رحل رجل الي خراسان ، ولم يات الا بهما ، كان ممن لم يخفق  مسعاه ، ولا اجدب مرعاه ، ينفتح بهما للقلب باب من الراحة فسيح ، اذا اجهده ما يكابد من المضاضة ، ونقض العهود ، واختلاف الوعود . وهذه المحنة من شر ما ابتلي به بنو ادم ، شنشنة نعرفها من امرهم . ولقد عهدنا الي ادم من قبل فنسي :
 رعي الله اخوان الخيانة انهم . . . كفونا مءونات البقا علي العهد
 فلو قد وفوا كنا اساري عقوقهم . . . نراوح بين النسءة والنقد
 وقال يداعبني ، وعلي سبيل الكناية يخاطبني ، ولقد لقيت ، رجلا ببلاد الهند يعرف بابي البركات ابن الحاج ، وكان برد في بستان كان له ، فقلت اهجوه عام اربعة واربعين وسبعماءة :
 قالوا ابو البركات جم ماءه . . . فغدا ابو البركات لا ابا البركات
 قلنا لان يكني بموجوداته . . . اولي من ان يكني بمعدومات
 ومما نظمته عام خمس واربعين وسبعماءة :
 قد كنت معذورا بعلمي وما . . . ابث من وعظي بين البشر
 من حيث قد املت اصلاحهم . . . بالوعظ والعلم فخان النظر فلم اجد اوعظ للناس من . . . اصوات وعاظ جلود البقر
 ومما نظمته بمرسي تلهي ، من بلد هنين ، عام ثلاثة وخمسين ، وقد اصابني هوس في البحر وخاطبت به بعض الاصحاب :
 راسي به هوس جديد لا الذي . . . تدريه من هوس قديم فيه
 قد حل ما ابديه من هذا كما . . . قد حل من ذاك الذي اخفيه 
 ومن الملح قوله ، قال : وبت بحمام الخندق من داخل المرية ليلة الجمعة الثامن من شهر محرم عام اثنين وثلاثين منفردا ، فطفي المصباح ، وبقيت مفكرا ، فخطر ببالي ما يقول الناس من تخيل الجن في الارحاء والحمامات ، وعدم اقدام كافة الناس الا ما شذ عند دخولها منفردين بالليل ، لا سيما في الظلام ، واستشعرت قوة في نفسي عند ذلك ، اعراض واوهام ، فقلت مرتجلا ، رافعا بذلك صوتي :
 زعم الذين عقولهم قدرها . . . ان عرضت للبيع غير ثمين
 ان الرحا معمورة بالجن والحمام عندهم كذا بيقين
 ان كان ما قالوه حقا فاحضروا . . . للحرب هذا اليوم من صفين
 فلءن حضرتم فاعلموا بحقيقة . . . باني مصارع قيس المجنون
 قال : ودخلت رياضا يوما ، فوجدت كساء منشورا للشمس لم اعرفه من حوايجي ، ولا من حوايج حارسة البستان ، فسالتها فقالت ، هو لجارتي فقلت :
 من منصفي من جارتي جارت علي . . . مالي كاني كنت من اعداءها
 عمدت الي الشمس التي انتشرت علي . . . ارضي وامت فيه بيس كساءها
 لولا غيوم يوم تيبس الكسا . . . سرت لحجب السحب جل ضياءا
 لقضيت منهم الخسار لانني . . . اصبحت مزورا علي بخلاءها
 قلت ، وصرت الي مغني بحمة بدانة وسار معي كلب كان يحرس رياضي اسمه قطمير ، وهو فيما يذكر كلب اهل الكهف ، في بعض الاقوال ، فتبعني من المرية الي الحمة ، ثم من الحمة الي المرية ، فقلت :
 رحلت وقطمير كلبي رفيقي . . . يونس قلبي بطول الطريق
 فلما انخت اناخ حذاءي . . . يلاحظني لحظ خل شفيق
 ويرعي اذمة رفقي كما . . . يتغني الصيديق الصدوق
 علي حين قومي بني ادم . . . بلءمهم لم يوفوا حقوق
 ولا فرق بين الاباعد منهم . . . وبين اخ مستحب شفيق
 او ابن متي تلقاه تلقه . . . هوي اشتياق بقلب خفوق 
 فما منهم من ولي حميم . . . ولا ذي اخاء صحيح حقيق
 وناهيك ممن يفضل كلبا . . . عليهم فيا وليهم من رفيق
 الا من يرق لشيخ غريب . . . ابي البركات الفتي البلفيق
 وقال : ومما نظمته بتاريخ لا اذكره هذان البيتان :
 واين الخير من زماني واهله . . . علي انني للشر اول سابق
 لحا الله دهرا قد تقدمت اهله . . . فتلك لعمر الله احدي البوايق
 ومن النزعات الشاذة الاغراض :
 لا بارك الله في الزهاد انهم . . . لم يتركوا عرض الدنيا لفضلهم
 بل اثقلتهم تكاليف الحياة فلم . . . يصايروها فملوا ثقل حملهم
 وعظم الناس منهم تركها فغدوا . . . من غبطة الترك في حرص لاجلهم
 نعم اسلم ان القوم اذ زهدوا . . . زادا واعلي الناس طرا فضل تركهم
 من حيث قد احرز والترجيح دونهم . . . لا شء ابين من ترجيح فضلهم
 فالمال والجود والراحات غاية ما . . . يحكي لنا الزهد في ذاعن اجلهم
 والزاهدون براحات القلوب مع الابدان سروا وعزوا بعد ذلهم
 فكل ما فرقوا قد حصلوا غرضا . . . منه وزادوا ثناء الناس كلهم
 قال : ومما نظمته عام اربعين في ذم الخمر من جهة الدنيا ، لا من جهة الدين ، اذ ليس بغريب :
 لقد ذم بعض الخمر قوم لانها . . . تكر علي دين الفتي بفساد
 وقد سلموا قول الذي قال انها . . . تحل من الدنيا باعظم ناد
 وتذهب بالمال العظيم فلن تري . . . لمدمنها من طارف وتلاد
 فيمسي كريما سيدا ثم يغتدي . . . سفيها حليف الغي بعد رشاد وقالوا تسلي وهو عارية لها . . . والا فلم ياتوا لذاك بشاد
 وصلة ونور وحسناء طفلة . . . ومراي به للطريف سير جواد 
 وهلا يدانوي من مرارتها التي . . . اواخرها مقرونة بمهاد
 ولو اشرب الانسان مهلا بهذه . . . لاصبح مسرورا باطيب زاد
 ومن حسن حال الشاربين يقينها . . . بالرغم من برق وساد
 ومن حسن ذا المحروم ان مدامه . . . اذا غلبت تكسوه ثوب رقاد
 فيختلف الندمان طرا لروحه . . . ويحدوهم نحو المروءة حادي
 ومن حسنه بين الوري ضرب ظهره . . . فيمسي بلا حرب رهين جلاد
 مجانين في الاوهام قد ضل سعيهم . . . يخففون بيعا بحسن غواد
 ومن نظمه في الانحاء علي نفسه ، واستبعاد وجوه المطالب في جنسه ، مما نظمته يوم عرفة عام خمسين وانا منزو في غار ببعض جبال المرية :
 زعموا ان في الجبال قوما . . . صالحين قالوا من الابدال
 وادعوا ان كل من ساح فيها . . . فسيلقاهم علي كل حال
 فاخترقنا تلك الجبال مرارا . . . بنعال طورا ودون نعال
 ما راينا فيها سوي الافاعي . . . وشبا عقرب كمثل النبال
 وسباعا يخترون بالليل عدوا . . . لا تسلني عنهم بتلك الفيال
 ولو كنا لدي العدوة الاخري . . . راينا نواجذ الريبال
 واذا اظلم الدجي جاء ابليس الينا يزور طيف الخيال 
 هو كان الانيس فيها ولولا . . . ه اصيبت عقولنا بالخبال
 خل عنك المحال يا من تعني . . . ليس تلقي الرجال غير الرجال
 قال : ومن المنازع الغريبة ذم الاصحاب ومدح الاعداء ، فمن ذلك قولي :
 جزي الله بالخير اعداءنا . . . فموردهم انسي المصدر
 هم حملونا علي العرف كرها . . . وهم صرفونا عن المنكر
 وهم اقعدونا بمجلس حكم . . . وهم بوءونا ذري المنبر
 وهم صيرونا اءمة علم ودين وحسبك من مفخر
 عدوي باول فدي ماثم . . . وان جيت بالاثم لم يعذر
 وانت تري تمحيص من يعدل بين المسء وبين البر
 ولا زود الله اصحابنا بزاد تقي ولا خير
 هم جرءونا علي كل اثم . . . وما كنت لو لاهم بالمخبر
 وعدوا من اكبار اثامنا . . . فكانوا اضر من الفاتر
 اعارني القوم ثوب التقي . . . واني مما اعاروني بري
 اذا خدعوني ولم ينصحوا . . . واني بالنصح منهم حر
 فمن كان يكذب حال الرضي . . . يصدق في غضب يفتر
 بلي سوف تلقي لدي الحالتين . . . يحكم النفس هوي الفر
 فيا رب ابق علينا عقولنا . . . نبيع بها وبها نشتر
 قال : وما رايت هذا المعني قط لاحد ، ثم رايت بعد ذلك لبعضهم ما معناه :
 عداتي لهم فضل علي ومنة . . . فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا
 هم بحثوا عن زلتي فاجتنبتها . . . وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا
 فوقع حافري علي ساق هذا . قال : وما نظمته ، متخيلا اني سابق معناه :
 خلنا ليلة من كف دهر . . . ضنين بالليالي الطيبات 
 سلكنا للهوي والعقل فيها . . . مسالك قد جلين عن الشتات
 قضينا بعض حق النفس فيها . . . وحق الله مرعي الثبات
 فلم نر قبله في الدهر وقتا . . . بدت حسناته في السيءات
 ثم رايت بعد ذلك علي هذا .
 لا وليال علي المصلي . . . تسرق في نسكها الذنوب
 فوقعت ساقي علي حافر هذا المحروم ، الا اني جردت ذلك في المعني ، واوضحته ، وجلوته علي كرسي التقعيد والتنجيد ، فلولا التاريخ لعاد سارق البرق .
 نثره
 واما نثره فنمط مرتفع عن معتاد عصره ، استنفارا وبلاغة ، واسترسالا وحلاوة ، قلما يعرج علي السجع ، او يامر علي التكليف ، وهو كثير بحيث لا يتعين عيونه ، ولكن نلمع منه نبذة ، ونجلب منه يسيرا . كتب الي عند ايابي من الرسالة الي ملك المغرب ، متمثلا ببيتين لمن قبله ، صدر بهما : يا ايتها النفس اليه اذهبي . . . فحبه المشهور من مذهبي
 اياسي التوبة من حبه . . . طلوعه شمسا من المغرب
 بل محلك ، امثل من التمثيل بالشمس ، فلو كان طلوعك علي هذه الاقطار شمسا ، لاصبح جلها لك عباد . ولو كان نزولك مطرا لتكيفت الصخور ترابا دمثا . ولولا معرفتنا معشر اخوان الصفا ، باقرار انفسنا ، لحكمنا بان قلوبنا تمايم لاصدقاءنا ، ولكن سبقت عيو السعادة ، بالكلات فلو تصادف بالرضي محلا ، لان تحصيل الحاصل محال ، لا زلت محروسا ، بعين الذي لا تاخذه سنة ولا نوم مكنوفة ببركة الذي يرومه رايم والسلام .
 وكتب الي عندما تقلدت من رياسة الانشاء ما تقلدت : تخصكم يا محل الابن الارضي ولادة ، والاخ الصادق اخلاصا وودا ، خصكم الله من السعادة باعلاها مرقي ، وافضلها عقبي ، واحمدها غني ، واكرمها مسعي ، تحية اللهفان الي ايام لقاءك ، المسلي عنها بتاميل العود اليها ، المزجي اوقاته بترداد الفكر فيها ، محمد بن الحاج ، ابقاه الله ، عن شوق ، والذي لا اله الا هو ، لم اجد قط مثله الي ولي حميم . والله علي ما نقول وكيل ، معرفا انني بعلاقمه ، وتصليني عن كسره مجامعه ، لما اعتني به من  توقلكم بالرتبة ، التي ما زال احباءكم بها ممطولي بره . علي انك لم تزد بذلك رتبة علي ما كنت باعتبار الاهلية ، والمكانة العلية ، الا عند الاطفال والاغفال ، والمحلقين من النساء والرجال ، لا كن افزعتنا هذه المخاطبة المحظية في قالب الجمهور ، ولم نسر فيها ، علي الاصح ، لا كن علي الجمهور . ولو كانت مصارف الوجود بيدي ، والفتك من الوجود ، منازل اسمايه منازل ، واوطاتك افلاكه مراكب ، واوردتك كوثره مشربا ، واحللتك ارفعه معقلا ، واقبستك بدره مصباحا ، واهدتك اسراره تحفا . وقد تبلغ المقاصد مبالغ لا تنتهي اقاصيها الاعمال ، فنحن وما نضمره لتلك الجملة الجليلة الفاضلة ، مما الله رقيب عليه ، ومحيط بدقايقه . ولو كانت لهذا العبد الغافل ، الماسور في قيد نفسه ، المحزون علي انتهاب الايام ، راس عمره في غير شء ، دعوة يساعدها الوجد حتي يغلب علي ظنه ، ان العليم بذات الصدور ، ولاها من قبوله بارقة ، لخصك بها ، والله شهيد علي ما تكنه الافءدة ، وهو حسبنا ونعم الوكيل .
 والفضل جم ، والمحاسن عديدة ، فلنقصر اضطرارا ، ولنكف امتثالا للرسم ، وانقيادا ، امتع الله به .
  محمد بن عبد الله بن منظور القيسي
 من اهل مالقة يكني ابا بكر
 اوليته
 اصله من اشبيلية ، من البيت المشهور بالتعيين والتقدم ، والاصالة ، تشهد بذلك جملة اوضاع ، منها الروض المحظور ي اوصاف بني منظور . وغيره .
 حاله
 من كتاب عاءد الصلة . كان جم التواضع والتخلق ، كثير البر ، مفرط الهشة ، مبذول البشر ، عظيم المشاركة ، سريع اللسان الي الثناء ، مسترسلا في باب الاطراء ، دربا علي الحكم ، كثير الحنكة ، قديم العالة ، بصيرا بالشروط ، ولي القضاء بجهات كثيرة ، وتقدم بمالقة ، بلده فشكرت سيرته ، وحمدت مدارته ، وكان سريع  العبرة ، كثير الخشية ، حسن الاعتقاد ، معروف الايثار والصدفة ، شايع الاقراء لمن الم بصقعه ، واجتاز علي محل ولايته ، جاريا علي سنن سلفه ، ينظم وينثر ، فلا يقصر .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي محمد بن ابي السداد الباهلي ، ولازمه وانتفع به ، وسمع علي غيره من الاعلام ، كالخطيب الولي ابي عبد الله الطنجالي ، والعدل الرواية المسن ابي عبد الله بن الاديب ، والمسن ابي الحكم مالك بن المرحل ، وعلي الشيخ الصوفي ابي عبد الله محمد بن احمد الاقشري الفاس ، ولبس عنه خرقة التصوف ، وعلي الخطيب ابي عبد الله بن رشيد ، وعن الشيخ القاضي ابي المجد بن خميس بالجزيرة الخضراء ، وعلي الخطيب الزاهد ابي عبد الله السلال . وكتب اليه بالاجازة ، ابو عبد الله بن الزبير ، والفقيه ابو الحسن ابن عقيل الرندي ، والوزير المعمر ابو عمر الطنجي ، وابو الحكم بن منظور ابن عم ابيه ، والاستاذ ابو عبد الله بن الكماد . نقلت ذلك من خطه .
 تواليفه اخبرني انه الف نفحات المسوك ، وعيون التبر المسبوك في اشعار الخلفاء والوزراء والملوك . وكتاب السحب الواكفة والظلال الوارفة ، في الرد علي ما تضمنه المضنون به علي غير اهله من اعتقاد الفلاسفة . وكتاب الصيب الهتان الواكف بغايات الاحسان المشتمل علي ادعية مستخرجة من الاحاديث الصحيحة النبوية وسور القران . وكتاب البرهان والدليل في خواص سور التنزيل ، وما في قراءتها في النوم من بديع التاويل . وكتاب يشتمل علي اربعين حديثا في الرقايق . موصولة الاسانيد ، وكتاب تحفة الابرار في مسالة النبوة والرساة ، وما اشتملت عليه من الاسرار . وكتاب الفعل المبرور . والسعي المشكور ، فيما وصل اليه ، او تحصل لديه من نوازل القاضي ابي عمر بن منظور .
 شعره
 ومن شعره قوله :
 ما للعطاس ولا للفال من اثر . . . فثق فدينك بالرحمن واصطبر 
 وسلم الامر فالاحكام ماضية . . . تجري علي السن المربوط بالقدر
  محمد بن علي بن الخضر بن هارون الغساني
 من اهل مالقة يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن عسكر
 حاله
 من كتاب الذيل والتكملة . كان مغربا مجودا ، نحويا متوقد الذهن ، متفننا في جملة معارف . ذا حظ صالح من رواية الحديث ، تاريخا ، حافظا ، فهيما ، مشاورا ، دءوبا في الفتوي ، متينا في الدين ، تام المروءة ، سنيا فاضلا ، معظما عند الخاصة والعامة ، حسن الخلق ، جميل العشرة ، رحيب الصدر ، مسارعا الي قضاء الحوايج ، شديد الاجمال ، محسنا الي من اساء اليه ، نفاعا بجاهه ، سمحا بذات يده ، متقدما في عقد الوثاءق ، بصيرا بمعانيها ، سريع البديهة في النظم والنثر ، مع البلاغة ، والاحسان في الفنين .
 ولي قضاء مالقة نايبا عن القاضي ابي عبد الله بن الحسن مدة ، ثم ولي مستبدا بتقديم الامير اب يعبد الله بن نصر ، يوم السبت لليلتين بقيتا من رمضان عام خمس وثلاثين . واشفق من ذلك وامتنع منه وخاطبه مستقفيا ، وذكر انه لا يصلح للقيام بما قلده من تلك الخطة تورعا منه فلم يسعفه .  فتقلدها ، وسار فيها احسن سيرة ، واظهر الحقوق التي كان الباطل قد غمرها ، ونفذ الاحكام .
 وكان ماضي العزيمة ، مقداما ، مهيبا ، جزلا في قضاءه ، لا تاخذه في الله لومة لاءم ، واستمر علي ذلك بقية عمره .
 مشيخته
 روي عن ابي اسحاق الزوالي ، وابي بكر بن عتيق بن منزول ، وابي جعفر الجيان ، وابي حسن الشقوري ، وابي الحجاج بن الشيخ ، وابي الخطاب بن واجب ، وابي زكريا الاصبهاني مقيم غرناطة .
 من روي عنه
 روي عنه ابو بكر بن خميس ابن اخته ، وابو العون ، وابو عبد الله ابن بكر الالبيري . وحدث عنه بالاجازة ، ابو عبد الله الابار ، وابو القاسم ابن عمران ، وكتب بالاجازة للعراقيين من اهل بغداد الذين استدعوها من اهل الاندلس ، حسبما تقدم في رسم ابي بكر بن هشام ، وضمنها نظما ونثرا اعترف له بالاجادة فيهما .
 تصانيفه
 صنف كتبا كثيرة ، اجاد فيها وافاد . منها المشرع الروي في الزيادة علي المروي . ومنها اربعون حديثا التزم فيها موافقة اسم شيخه ، اسم الصابي ، وما اراه سبق الي ذلك ، وهو شاهد بكثرة شيوخه ، وسعة روايته ، ومنها نزهة الناظر في مناقب عمار بن ياسر . ومنها الخبر المختصر ، في السلوي عن ذهاب البصر ، الفه لابي محمد بن ابي الاحوص الضرير الواعظ . ومنها  رسالة في ادخار الصبر ، وافتخار القصر والفقر ، ومنها الاكمال والاتمام في صلة الاعلام بمجالس الاعلام من اهل مالقة الكرام وله اسم اخر ، وهو مطلع الانوار ونزهة الابصار ، فيما احتوت عليه مالقة من الرءساء والاعلام والاخيار ، وتقيد من المناقب والاثار . واختر منه المنية عن اتمامه فتولي اتمامه ابن اخته ابو بكر محمد بن خميس المذكور ، وقد نقلت منه في هذا الكتاب .
 شعره
 ومن شعره ، وقد نعيت اليه نفسه قبل ان تغرب من سماء معارفه شمسه :
 ولما انقضي احدي وخمسون حجة . . . كاني منها بعد كرب احلم
 ترقيت اعلاها لانظر فوقها . . . مدي الحتف مني علي منه اسلم
 اذا هو قد ادنت اليه كانما . . . ترقيت في نحوة وهو سلم
 وقال في احدب :
 واحدب تحسب في ظهره . . . جابه في نهر عايمة
 مثلث الخلقة لاكنه . . . في ظهره زواية قايمة ومن امثال نظمه قوله ، وقد استدعيت منه اجازة :
 اجبتك لاني لما رمته اهل . . . ولا كن ما اجبت محتمل سهل
 وما العلم الا بحر طال مدانه . . . ومالي محم في الورود ولا نهل 
 فكيف اراني اهل ذاك وقد اتي . . . علي المحيتان البطالة والجهل
 واسال ربي العفو عني فانه . . . لما يرتجيه العبد من فضل اهل
 مولده : تخمينا في نحو اربع وثمانين وخمسماية .
 وفاته : ظهر يوم الاربعاء لابرع خلون من جمادي الاخرة ، عام ستة وثلاثين وستماية .
  محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن احمد بن محمد ابن ابي بكر بن سعد الاشعري المالقي
 يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن بكر ، من ذرية بلج بن يحيي بن خالد بن عبد الرحمن بن يزيد بن ابي بردة . واسمه عامر بن ابي عامر بن ابي موسي . واسمه عبد الله بن قيس صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . ذكره ابن حزم في جملة من دخل الاندلس من العرب .
 حاله
 من عاءد الصلة . كان من صدور العلماء ، واعلام الفضلاء ، سذاجة ونزاهة ومعرفة وتفننا . الاشعري المالقي فسيح الدرس ، اصيل انظر ، واضح المذهب ، مءثرا  للانصاف ، عارفا بالاحكام والقراءات ، مبرزا في الحديث ، تاريخا واسنادا ، وتعديلا وتجريحا ، حافظا للانساب والاسماء والكني ، قايما علي العربية ، مشاركا في الاصول والفروع ، واللغة والعروض والفرايض والحساب مخفوض الجناح ، حسن التخلق ، عطوفا علي الطلبة ، محبا في العلم والعلماء ، مجلا لاهله ، مطرح التصنع ، عديم المبالاة بالملبس ، بادي الظاهر ، عزيز النفس ، نافذ الحكم ، صوالة . معروف بنصرة من ازر اليه . تقدم للشياخة ببلده مالقة ، ناظرا في امور العقد والحل ، ومصالح الكافة . ثم ولي القضاء بها ، فاعز الخطة ، وترك الهوادة ، وانفاد الحق ملازما للقراءة والاقراء ، محافظا للاوقات ، حريصا علي الافادة .
 ثم ولي القضاء والخطابة بغرناطة في العشر الاول لمحرم سبعة وثلاثين وسبعماية ، فقام بالوظايف ، وصدع بالحق ، وجرح الشهود فزيف منهم ما ينيف علي السبعين عددا ، واستهدف بذلك الي معادة ومناضلة ، خاض تبجها ، وصادم تيارها ، غير مبال بالمغبة ، ولا حافل بالتبعة ، فناله لذلك من المشقة ، والكيد العظيم ، ما نال مثله . حتي كان يمشي الي الصلاة ليلا في مسلة . لا يطمءن علي حاله . جرت في هذا الباب حكايات الي ان استمرت الحال علي ما اراده الله . وعزم عليه الامير في بعض من الخطة ، ليرده الي العدالة ، فلم يجد في قناته مغمزا ، ولا في عوده معجما ، وتصدر لبث العلم بالحضرة ، يقري فنونا منه جمة ، فنفع وخرج ، ودرس العربية والفقه والاصول ، واقرا القران ، وعلم الفرايض والحساب ، وعقد مجالس الحديث ، شرحا وسماعا ، علي سبيل من انشراح الصدر ، وحسن التجمل . وخفض الجناح . 
 وذكره القاضي المءرخ ابو الحسن بن الحسن ، فقال ، واما شيخنا ، وقريبنا مصاهرة ، ابو عبد الله بن ابي بكر ، فصاحب عزم ومضاء ، وحكم صادع وقضاء . كان له رحمه الله ، مع كل قولة ، وصولة ، وعلي كل رابع لا يعرف ذرة ، فاحرق قلوب الحسدة والصب ، واعز الخطة ، بما ازال عنها من الشواءب ، وذهب وفضض كواكب الحق بمعارفه ، ونفذ في المشكلات ، وثبت في المذهلات ، واحتج وبكت ، وتفقه ونكت .
 توقيعه
 قال : وحدثنا صاحبنا ، ابو جعفر الشقوري ، قال كنت قاعدا في مجلس حكمه ، فرفعت اليه امراة رقعة ، مضمونها انها محبة في مطلقها ، وتبتغي من يستشفع لها في رجها ، فتناول الرقعة ، ووقع في ظهرها للحين من غير مهلة : الحمد لله ، من وقف علي ما بالمقلوب ، فليصغ لسماعه اصاغة مغيث ، وليشفع للمراة عند زوجها ، تاسيا بشفاعة رسول الله صلي الله عليه وسلم لبربرة في مغيث . والله يسلم لنا العقل والدين ، ويسلك بنا مسالك المهتدين . والسلام يعتمد علي من وقف علي هذه الاحرف من كاتبها ، ورحمة الله . قال صاحبنا ، فقال لي بعض الاصحاب ، هلا كان هو الشفيع لها . فقلت الصحيح ان الحاكم لا ينبغي ان يباشر ذلك بنفسه علي النصوص .
 شعره
 ولم يسمع له شعر الا بيتين في وصف قوس عربي النسب في شعر من لا شعر له ، وهما :
 هام الفءاد في بنت النبع والنشم . . . زورا تزري بعطف البان والصنم
 قوام قامتها تمام معطفها . . . من يلق مقتلها تصميه او تصم مشيخته
 قرا علي الاستاذ المتفنن الخطيب ابي محمد بن ابي السداد الباهلي القران العظيم جمعا وافرادا ، واخذ عنه العربية والفقه والحديث ، ولازمه ،  وتادب به . وعلي الشيخ الراوية الصالح ابي عبد الله محمد بن عياش الخزرجي القرطبي ، قرا عليه كثيرا من كتب الحديث ، منها كتاب صحيح مسلم ، وسمع عليه جميعه الا دولة واحدة . ومن اشياخه القاضي ابو القاسم قاسم بن احمد بن حسن بن السكوت . والفقيه المشاور ، الصدر الكبير ، ابو عبد الله بن ربيع ، والخطيب القدوة الولي ابو عبد الله بن احمد الطنجالي ، والشيخ القاضي ابو الحسن ابن الاستاذ العلامة ابي الحجاج بن مصامد ، والاستاذ خاتمة المقريين ابو جعفر بن الزبير ، والخطيب المحدث ابو عبد الله بن رشيد . والخطيب الولي الصالح ابو الحسن بن فضيلة ، والاستاذ ابو الحسن بن اللباد المشرفي . والشيخ الاستاذ ابو عبد الله بن الكماد السطي اللبليسي . واجازه من اهل سبتة شيخ الشرفا ابو علي بن ابي تلنقة تخر بم ربيع ، والعدل الراوية ابو فارس عبد العزيز بن الهواري ، وابو اسحاق التلمساني ، والحاج العدل الراوية ابو عبد الله بن الحصار ، والاستاذ المقري ابن ابي القاسم بن عبد الرحيم القيسي ، والاستاذ ابو بكر ابن عبيدة ، والشيخ المعمر ابو عبد الله بن ابي القاسم بن عبيد الله الانصاري . ومن اهل افريقية الاديب المعمر ابو عبد الله محمد بن هارون ، وابو العباس احمد ابن محمد الاشعري المالقي نزيل تونس ومحمد بن سيد الناس اليعمري ، وعثمان بن عبد القوي البلوي . ومن اهل مصر النسابة شرف الدين عبد المءمن ابن خلف الدمياطي . والمحدث الراوية ابو المعالي احمد بن اسحاق ، وجماعة غيرهم من المصريين والشاميين والحجازيين .
 مولده
 في اواخر ذي حجة من عام اربعة وسبعين وستماية .
 وفاته
 فقد في مصاب المسلمين يوم الناجزة بطريف شهيدا محرضا ، زعموا ان بغلة كان عليها كبت به ، وافاق رابط الجاش ، مجتمع القوي . واشار عليه بعض المنهزمين بالركوب فلم يكن عند قوة عليه . وقال انصرف هذا يوم الفرج ،  اشارة الي قوله تعالي في الشهداء ' فرحين بما اتاهم الله من فضله ' ، وذلك ضحي يوم الاثنين السابع من جمادي الاولي عام احد واربعين وسبعماءة .
  محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن محمد ابن علي بن موسي بن ابراهيم بن محمد بن ناصر بن حيون بن القاسم بن الحسن بن محمد بن الحسن بن علي بن ابي طالب رضي الله تعالي عنه .
 حسبما نقل من خطه :
 اوليته
 معروفة كان وليته مثله .
 حاله
 هذا الفضل جملة من جمل الكمال ، غريب في الوقار والحصافة ، وبلوغ المدي ، واستولي علي الامم حلما واناة ، وبعدا عن الريب ، وتمسكا بعري النزاهة ، واستمساكا مع الاسترسال ، وانقباضا مع المداخلة ، معتدل الطريقة ، حسن المداراة ، مالكا ازمة الهوي ، شديد الشفقة ، كثير المواساة ، مغار حبل الصبر ، جميل العشرة ، كثيف ستر الحيا ، قوي النفس ، رابط الجاش ، رقيق الحاشية ، ممتع المجالسة ، متوقد الذهن ، اصيل الادراك ، بارعا باعمال المشيخة ، الي جلال المنتمي ، وكرم المنصب ، ونزاهة النفس ، وملاحة الشيبة ، وحمل راية البلاغة ، والاعلام في ميادين البيان ، رحلة الوقت في التبريز بعلوم اللسان ، حلية الخصل والفضل في ميدانها ، غريبة غريزة الحفظ . مقنعة الشاهد . مستبحرة النظر ، اصيلة التوجيه ، برية عن النوك والغفلة ، مرهفة باللغة والغريب ، والخبر والتاريخ والبيان . وصناعة البديع . وميزان العروض ، وعلم القافية وتقدما في الفقه ، ودرسا له ، وبراعة في الاحكام ، واتقان التدريس ، والصبر ، والدءوب عليه ، بارع التصنيف ، حاضر الذهن ، فصيح اللسان مفخرة من مفاخر اهل بيته . 
 ولايته قدم علي الحضرة في دولة الخامس من ملوك بني نصر ، كما استجمع شبابه ، يفهق علما باللسان ، ومعرفة بمواقع البيان ، وينطق بالعذب الزلال من الشعر ، فسهل له كنف البر ، ونظم في قلادة كتاب الانشاء ، وهو اذ ذاك ثمينة الخزرات ، محكمة الرصف فشاع فضله ، وذاع رجله . ثم تقدم ، فثقل من طور الحكم ، الي ان قلد الكتابة والقضاء والخطابة بالحاضرة ، بعد ولاية غيرها التي اعقبها ولاية مالقة في الرابع من شهر ربيع الاخر عام سبع وثلاثين وسبعماية . فاضطلع بالاحكام . وطبق مفصل الفضل ماضي الصريمة ، حي الاجهار ، نافذ الامر . عظيم الهيبة ، قليل الناقد ، مطعم التوفيق ، يصدع في مواقف الخطب بكل بليغ من القول . مما يريق ديباجته ، ويشف صقاله ، وتبرا من خلال الخطباء جوانبه واطرافه . واستعمل في السفارة للعدو ناجح المسعي ، ميمون النقيبة . جزيل الحياء والكرامة . الي ان عزل عن القضاء في شعبان من عام سبعة واربعين وسبعة ماية . من غير زلة تخفض ، ولا هنة تءثر ، فتحيز الي التحليق لتدريس العلم ، وتفرغ لاقراء العربية والفقه ولم ينشب اميره المنطوي علي الهاجس ، المغري بمثله ، ان قدمه قاضيا بوادي اش ، بنت حضرته ، معززة بسندها الكبير الخطة . فانتقل اليه بجملته ، وكانت بينه وبين شيخنا ابي الحسن بن الجياب صداقة صادقة ، ومودة مستحكمة ، فجرت بينهما اثناء هذه النقلة . بدايع . منها قوله . يوش عنه خطة القضاء التي اخترعها ، ويوليها خطة الملامة :
 لا مرحبا بالناشز الفارك . . . ان جهلت رفعة مقدارك
 لو انها قد اوتيت رشدها . . . ما برحت تعشو الي نارك
 اقسمت بالنور المبين الذي . . . منه بدت مشكاة انوارك
 ومظهر الحكم الحكيم الذي . . . يتلو عليه طيب اخبارك
 ما لقيت منك كفوا لها . . . ولا اوت اكرم من دارك 
 ثم اعيد الي القضاء بالحضرة ، فوليها ، واستمرت حاله وولايته علي متقدم سمته من الفضل والنزاهة والمراجعة فيما يانف فيه من الخروج عن الجادة ، الي ان هلك السلطان مستقضية ماموما به ، مقتديا بسجدته ، يوم عيد الفطر ، خمسة وخمسين وسبعماية ، وولي الامر ولده الاسعد ، فجد ولايته ، واكد تجلته ، ورفع رتبته . واستدعي مجالسته .
 مشيخته
 قرا ببلده سبتة علي ابيه الشريف المطاهر ، نسيج وحده في القيام . وعلي ابي عبد الله بن هاني وبه جل انتفاعه ؛ وعليه جل استفادته . واخذ عن الامام شيخ المشيخة ابي اسحاق الغافقي . وروي عن الخطيب ابي عبد الله الغماري ، والخطيب المحدث ابي عبد الله بن رشيد ، والقاضي ابي عبد الله القرطبي ، والققيه الصالح ابي عبد الله بن حريث ، واخذ عن الاستاذ النظار ابي القاسم بن الشاط وغيره .
 محنته
 دارت عليه يوم مهلك السلطان المذكور رحي الوقيعة ، فعركته بالثقال ، وتخلص من شرارها هولا ، لتطارح الامير المتوثب امام المرية عليه . خاتما في السجدة ودرس الحماة اياه عند الدجلة ، من غير التفات لمحل الوطاة . ولا افتقاد لمحل صلاة تلك الامة ، فغشيه من الارجل ، ورجل الربي كثيرة .
 والتف عليه مرسل طيلسانه . سادا مجري النفس الي قلبه . فعالج الحمام وقتا . الي ان نفس الله عنه فاستقل من الرداي ، وانتبذ من مطرح ذلك الوغي ، وبودر بالفصاد ، وقد اشفي ، فكانت عثرة لقيت لما ومتاعا ، فسمح له المدي اخر من يوثق به من محل البث . ومودعات السر من حظيات الملك ، ان السلطان عرض عليه قبل وفاته في عالم الحلم ، كونه في محراب مسجده ، مع قاضيه المترجم به ، وقد اقدم عليه كلب اصابه بثوبه ، ولطخ ثوبه بدمه ، فاهمته رءياه ، وطرقت به الظنون مطارقها ، وهم بعزل القاضي ، انقيادا لبواعث الفكر ، وسدا لابواب التوقيعات . وقد تاذن الله بارجاء العزم وتصديق الحلم ، وامضاء الحكم ، جل وجهه ، وعزت قدرته . فكان من الامر ما تقرر في محله . 
 تصانيفه
 وتصانيفه بارعة ، منها ، رفع الحجب المستورة في محاسن المقصورة ، شرح فيها مقصورة الاديب ابي الحسن حازم بما تنقطع الاطماع فيه . ومنها رياضة الابي في قصيدة الخزرجي ، ابدع في ذلك بما يدل علي الاطلاع وسداد الفهم ، وقيد علي كتاب التسهيل لابي عبد الله بن مالك تقييدا جليلا ، وشرحا بديعان قارب التمام . وشرع في تقييد علي الخبر المسمي ، بدرر السمط في خبر السبط . ومحاسنه جمة ، واغراضه بديعة .
 شعره واما الشعر فله فيه القدح والمعلي ، والحظ الاوفي ، والدرجة العليا ، طبقة وقته ، ودرجة عصره . وحجة زمانه ، كلامه متكافي في اللفظ والمعني ، صريح الدلالة ، كريم الخيم ، متحصد الحبل ، خالص السبك ، وانا اثبت منه جزما ، خصني به ، سماه جهد المقل ، اشتمل من حر الكلام ، علي ما لا كفاء له .
 الحمد لله تردده اخري الليالي ، فهو المسءول ان يعصمنا من الزلل ، زلل القول . وزلل الاعمال . والصلاة علي سيدنا محمد خاتم الارسال . هذه اوراق ضمنتها جملة من بنات فكري ، وقطعا مما يجيش به في بعض الاحيان صدري ، ولو حزمت لاضربت عن كتبها كل الاضراب ، ولزمت في دفنها واخفايها دين الاعراب ، لاكني اثرت علي المحو الاثبات ، وتمثلت بقولهم ان خير ما اوتيته العرب الابيات . واذا هي عضت علي ذلك المجد ، وسالها كيف نجت من الواد فقد اوتيتها من حرمكم الي ظل ظليل ، واحللتها من بنايكم ، معرسا ومقيل ، واهديتها علما بان كرمكم ، بالاغضاء عن عيوبها جد كفيل ، فاغتنم قلة التهدية مني ، ان جهد المقل غير قليل ، فحسبها شرفا ان تبوات في جنابك كنفا ، وكفاها مجدا وفخرا . ان عقدت بينها وبين فكرك عقدا وجوارا ، ومما قلت في حرف الهمزة .
 مولده
 بسبتة في السادس لشهر ربيع الاول من عام سبعة وتسعين وستماية .
 وفاته
 توفي قاضيا بغرناطة في اوايل شعبان من عام ستين وسبعماية 
  محمد بن احمد بن عبد الملك الفشتالي
 قاضي الجماعة ببيضة الاسلام فاس ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 هذا الرجل له ابوة صالحة ، واصالة زاكية ، قديم الطلب ، ظاهر التخصص ، مفرط في الوقار نابه البزة والركبة ، كثير التهمة ، يوهم به الفار ، وصدر الصبور في الوثيقة والادب ، فاضل النفس ، ممحوض النصح ، جميل العشرة لاخونه ، مجري الصداقة نصحا ، ومشاركة ، وتنفيقا ، علي سجية الاشراف وسنن الحسباء ، مديد الباع في فن الادب ، شاعر مجيد ، كاتب بليغ ، عارف بالتحسين والتقبيح ، من ادركه ، ادرك علما من اعلام المشيخة . قدمه السلطان الكبير العالم ابو عنان فارس ، قاضيا بحضرته ، واختصه ، واشتمل عليه ، فاتصل بعده سعده ، وعرف حقه . وتردد الي الاندلس في سبيل الرسالة عنه ، فذاع فضله ، وعلم قدره ، ولما كان الازعاج من الاندلس نحو النبوة التي اصابت الدولة ، بلوت من فضله ونصحه وتانيسه ، ما اكد الغبطة ، واوجب الثناء ، وخاطبته بما نصه :
 من ذا يعد فضاءل الفشتالي . . . والدهر كاتب ايها والتالي
 علم اذا التمسوا الفنون بعلمه . . . مرعي المشيح ونجعة المكتال
 نال الذي لا فوقها من رفعة . . . ما املتها حيلة المحتال
 وقضي قياس تراثه عن جده . . . ان المقدم فيه عين التالي قاضي الجماعة ، بماذا اثني علي خلالك المرتضاة ، ابقديمك الموجب لتقديمك ، ام بحديثك الداعي لتكحل حديثك ، وكلاهما غاية بعد مرماها ، وتحامي المنصور حماها ، والضالع لا يسام سبقا ، والمنبت لا ارضا قطع ، ولا ظهرا ابقة . وما الظن باصالة تعترف بها الاثار وتشهد ، وابوة صالحة ؛ كانت في غير ذات الحق تزهد ، وفي نيل الاتصال به تجهد ، ومعارف تقرر قواعد الحق وتمهد ، وتهزم الشبه اذا تشهد . وقد علم الله ان جوارك لم يبق للدهر علي جوار ، ولاحت من غصني ورقا ولا نوارا . هذا وقد زار علي اسد وحمل ثورا . فقد اصبحت في ظل الدولة التي وقف علي سيدي اختيارها ، واظهر خلوص ابريزه معياها ، تحت كنف وعز مءتنف ، وجوار ابي جلف ، وعلي ثقة من الله بحسن خلف . وما منع من انتساب ما لديه من  الفضاءل الا رحلة ، لم يبرك بعد حملها ، ولا قر عملها ، واوحال حال بيني وبين مسور البلد القديم مهلها . ولولا ذلك لاغتبطت الزايد ، واقتنيت الفوايد ، والله يطيل بقاه ، حتي تتاكد القربة ، التي تنسي بها الغربة ، وتعظم الوسيلة ، التي لا تذر معها الفضيلة ، واما ما اشار به من تقييد القصيدة التي نفق سوقها استحسانه ، وانس باستظرافها احسانه ، فقد اعمل وما امهل ، والقصور باد اذا تامل ، والاغضاء اولي ما امل ، فانما هي فكرة ، قد اخمدت نارها الايام ، وغيرت اثارها الليام . وقد كان الحق اجلال مطالعة سيدي من خللها ، وتنزيه رجله عن تقبيل مرتجلها . لا كن امره ممتثل ، واتي من المجد امرا لا مرد له مثل . والسلام علي سيدي من معظم قدره ، وملتزم بره ، ابن الخطيب ، ورحمة الله .
 فكتب الي مراجعا ، وهو الملء بالاحسان :
 وافت يجر الزهو فضلة بردها . . . حسناء قد اضحت نسيجة وحدها
 له اي قصيدة اهديت لو . . . يهتدي المعارض نحو غاية قصدها
 لابن الخطيب بها محاسن جمة . . . قارعت عنه الخطوب ففلت من حدها
 سر البلاغة عنه اودع حافظا . . . قد صانه حتي فشي من عندها
 في غير عقد نفثته بسحرها . . . فلذا اتي سلسا منظم عقدها
 لم ادر ما فيها وقمت معاونا . . . من طرسها او معلما من بردها
 حتي دفعت بها لابعد غاية . . . باعا تقصر في البلوغ بحدها
 حدان من نظم ونثر ان من . . . يلقاهما منها بذلة عبدها
 اولي يدا بيضا موليها فما . . . لي مزية ان اقوم بحمدها
 ورفضت تكذيب المني متشيعا . . . لعلي مراها يصادق وعدها
 فبذلت شعري رافعا من برها . . . وهززت عطفي رافلا من بردها
 خذها اعز الله جنابك ، وادال للانس علي الوحشة اغترابك ، كغبة الطاءر المتجعد ، ونهبة الثاير المستوفز ، ومقة اللحظ ، قليلة اللفظ ، قد جمعت من سوامها وانفحامها ، بين نظم قيد ، وصلود زند ، وتوعت ، فعلي اقدامها وانحجامها الي قاصر  ومعتد ، وليتني اذا جادت سحابة ذلك الخاطر الماطر الودق ، وانجاب العاني عن مزنة فكرتي ، بتقاضي الجواب ، انجياب الطوق ، وايقنت اني قد سد علي باب القول وارتحج ، وقلت هذه السالفة الكلية فصدت لها الداعة من تكلم الامرة ولم افه اذ اعوزت المرة بالحلوة ، لاكني قلت ، وجد المكثر كجهد المقل ، والواجب قد يقل الامتثال فيه بالاقل . فبعثت بها علي علاتها ، وابلغتها عذرها . في ان كتبت عن شوقها بلغاتها ، وهي لا تعدم من سيدي في اغضاء كريم ، وارضاء سليم . والله عز وجل يصل بالتانيس الحبل ، ويجمع الشمل . والسلام الكريم يخص تلك السيادة ورحمة الله وبركاته . من محمد بن احمد الفشتالي .
 وهو الان قاض بفاس المذكورة ، محمود السيرة ابقاه وامتع به .
  محمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن يحيي بن عبد الرحمن ابن ابي بكر بن علي بن داود القرشي المقري
 ، يكني ابا عبد الله ، قاضي الجماعة يقاس وتلمسان .
 اوليته نقلت من خطه . قال ، وكان الذي اتخذها من سلفنا قرارا بعد ا ، كانت لمن قبله مرارا ، عبد الرحمن بن ابي بكر بن علي المقري ، صاحب ابي مدين ، الذي دعا له ولذريته ، بما ظهر فيهم من قبول وتبين . وهو ابي الخامس فانا محمد بن محمد بن احمد بن ابي بكر بن يحية بن عبد الرحمن ، وكان هذا الشيخ عروي الصلاة ، حتي انه ربما امتحن بغير شء فلم يءنس منه التفات ، ولا استشعر منه شعور . ويقال ان هذا الحضور مما ادركه من مقامات شيخه ابي مدين . ثم اشتهرت ذريته علي ما ذكر من طبقاتهم بالتجارة ، فمهدوا طريق الصحراء  بحفر الابار وتامين التجار . واتخذوا طبل الرحيل ، وراية التقدم عند المسير . وكان ولد يحيي ، الذي كان احدهم ابو بكر ، خمسة رجال . فعقدوا الشركة بينهم فيما ملكوه ، وفيما يملكونه علي السواء بينهم والاعتدال ، وكان ابو بكر ومحمد ، وهما ارومتا نسبي من جميع جهات الام والاب بتلمسان ، وعبد الرحمن وهو شقيقهما الاكبر بسجلماسة ، وعبد الواحد وعلي . وهما شقيقاهم الصغيران ، باي والاتن فاتخذوا هذه الاقطار والحوايط والديار ، فتزوجوا النساء . واستولدوا الاماء . وكان التملساني يبعث الي الصحراوي بما يرسم له من السلع . ويبعث اليه الصحراوي بالجلد والعاج والجوز والتبر ، والسجلماسي كلسان الميزان يعرفهما بقدر الرجحان والخسران ، ويكاتبهما باحوال التجار ، واخبار البلدان ، حتي اتسعت اموالهم ، وارتفعت في الفخامة احوالهم ، ولما افتتح التكرور كورة اي والاتن واعمالها ، اصيبت اموالهم ، فيما اصيب من اموالها ، بعد ان جمع من كان بها منهم الي نفسه الرجال ، ونصب دون ماله القتال ، ثم اتصل بملكهم فاكرم مثواه ، ومكنه من التجارة بجميع بلاده ، وخاطبه بالصديق الاحب ، والخلاصة الاقرب ، ثم صار يكاتب من بتلمسان ، يستقضي منهم ماربه ، فيخاطبه بمثل تلك المخاطبة ، وعندي من كتبه وكتب الملوك بالمغرب ، ما ينبء عن ذلك . فلما استوثقوا من الملوك ، تذللت لهم الارض للسلوك ، فخرجت اموالهم عن الحد ، وكادت تفوق الحصر والعد ، لان بلاد الصحراء ، قبل ان يدخلها اهل مصر كانت تجلب لها من المغرب ما لا بال له من السلع ، فيعاوض عنه بما له بال من الثمن . ثم قال ابو مدين : الدينا ضم جنب ابي حمو ، وشمل ثوبهاه . كان يقول لو لا الشناعة لم ازل في بلادي تاجرا من غير تجار الصحراء الذين يذهبون بخبيث السلع ، وياتون بالتبر الذي  كل امر الدنيا له تبع ، ومن سواهم يحمل منها الذهب ، وياتي اليها بما يضمحل عن قريب ويذهب ، الي ما يغير من العوايد ، ويجر السفهاء الي الفساد .
 ولما هلك هءلاء الاشياخ ، جعل ابناءهم ينفقون مما تركوا لهم ولم يقوموا بامر التثمير قيامهم ، وصادفوا توالي الفتن ، ولم يسلموا من جور السلطان ، فلم تزل حالهم في نقصان الي هذا الزمان فها انا ذا لم ادرك في ذلك الا اثر نعمة اتخذنا فصوله عيشا ، واصوله حرمة . ومن جملة ذلك خزانة كبيرة من الكتب ، واسباب كثيرة تعين علي الطلب ، فتفرغت بحول الله عز وجل للقراءة ، فاستوعبت اهل البلد لقاء ، واخذت عن بعضهم عرضا والقاء ، سواء المقيم القاطن والوارد والظاعن .
 حاله هذا الرجل مشار اليه بالعدوة المغربية اجتهادا ، ودءوبا ، وحفظا وعناية ، واطلاعا ، ونقلا ونزاهة ، سليم الصدر ، قريب الغور ، صادق القول ، مسلوب التصنع ، كثير الهشة ، مفرط الخفة ، ظاهر السذاجة ، ذاهب اقصي مذاهب التخلق ، محافظ علي العمل ، مثابر علي الانقطاع ، حريص علي العبادة ، مضايق في العقد والتوجه ، يكابد من تحصيل النية بالوجه واليدين مشقة ، ثم يغافض الوقت فيها ، ويوقعها دفعة متبعا اياها زعقة التكبير ، برجفة ، ينبو عنها سمع من لم يكن تانس بها عادة ، بما هو دليلي علي حسن المعاملة ، وارسال السجية ، قديم النعمة ، متصل الخيرية ، مكب علي النظر والدرس والقراءة ، معلوم الصيانة والعدالة ، منصف في المذاكرة ، حاسر الذراع عند المباحثة ، راحب عن الصدر في وطيس المناقشة ، غير مختار للقرن ، ولا ضان بالفايدة ، كثر الالتفاف ، متقلب الحدقة ، جبير بالحجة ، بعيد عن المراء والمباهتة ، قايل بفضل من الطلبة ، يقوم اتم القيام علي العربية والفقه والتفسير ، ويحفظ الحديث ، ويتهجر بحفظ الاخبار والتاريخ والاداب ، ويشارك مشاركة فاضة في الاصلين والجدل والمنطق ، ويكتب ويشعر  مصيبا في ذلك غرض الاجادة ، ويتكلم في طريقة الصوفية كلام ارباب المقال ، ويعتني بالتدوين فيها . شرق وحج ، ولقي جلة ، واضطبن رحلة مفيدة ، ثم اب الي بلده ، فاقرا به ، وانقطع الي خجمة العلم . فلما ولي ملك الغرب السلطان ، محالف الصنع ونشيدة الملك ، واثير الله من بين القرابة والاخوة امير المسلمين ابو عنان فارس ، اجتذبه وخلطه بنفسه ، واشتمل عليه ، وولاه قضاء الجماعة بمدينة فاس ، فاستقل بذلك اعظم الاستقلال ، وانفذ الحكم ، والان الكلمة ، واثر التسديد ، وحمل الكل ، وخفض الجناح ، فحسنت عنه القالة ، واحبته الخاصة والعامة . حضرت بعض مجالسه للحكم ، فرايت من صبره علي اللدد ، وتاتيه للحجج ورفقه بالخصوم ، ما قضيت منه العجب .
 دخوله غرناطة
 ثم لما اخر عن القضاء ، استعمل بعد لاي في الرسالة ، فوصل الاندلس ، اوايل جمادي الثانية من عام ست وخمسين وسبعماءة . فلما قضي عرض الرسالة ، وابرم عقد وجهته ، واحتل مالقة في متصرفه ، بدا له في نبذ الكلفة ، واضطراح وظيفة الخدمة ، وحل التقيد ، الي ملازمة الامرة ، فتقاعد ، وشهر غرضه ، وبت في الانتقال ، وطمع من كان صحبته ، واقبل علي شانه ، فخلي بينه وبين همه . وترك وما انتحله من الانقطاع الي ربه . وطار الخبر الي مرسله ، فانف من تخصيص ايالته بالهجرة ، والعدول عنها ، بقصد التخلي والعبادة ، وانكر ما نحله غاية الانكار ، من ابطال عمل الرسالة ، والانقباض قبل الخروج عن العهدة ، فوغر صدره علي صاحب الامر ، ولم يبعد حمله علي الظنة والمواطاة علي النفرة ، وتجهزت جملة من الخدام المجلين في مازق الشبهة ؛ المضطلعين باقامة الحجة ، مولين خطة الملام مخيرين بين سحايب عاد من الاسلام مظنة اغلاق النعمة ،  وايقاع المثلة ، والاساءة بسبب القطيعة والمنابذة . وقد كان المترجم به لحق بغرناطة فتذمم بمسجدها ، وجار بالانقطاع الي الله ، وتوعد من يجيره ، بنكير من يجير ولا يجار عليه سبحانه فاهم امره ، وشغلت القلوب ايدته ، وامسك الرسل بخلال ما صدرت شفاعة اقتضت له رفع التبعة ، وتركه الي تلك الوجهة .
 ولما تحصل ما تيسر من ذلك ، انصرف محفوفا بعالمي القطر ، قاضي الجماعة ابي القاسم الحسني المترجم به قبله ، والشيخ الخطيب ابي البركات بن الحاج ، مستهلين لوروده ، مشافهين للشفاعة في غرضه ، فاقشعت الغمة ، وتنفست الكربة . وجري اثناء هذا من المراسلة والمراجعة ، ما تضمنه الكتاب المسمي بكناسة الدكان بعد انتقال السكان المجموع بسلا ما صورته : المقام الذي يحب الشفاعة ، ويرعي الوسيلة ، وينجز العدة ، ويتمم الفضيلة ، ويضفي مجده المنن الجزيلة ، ويعيي حمده الممادح العريضة الطويلة . مقام محل والدنا الذي كرم مجده ، ووضح سعده ، وصح في الله تعالي عقده ، وخلص في الاعمال الصالحة قصده ؛ واعجز الالسنة حمده ، السلطان الكذا ابن السلطان الكذا ابن السلطان الكذا ، ابقاه الله سبحانه لوسيلة يرعاها ، وشفاعة يكرم مسعاها ، واخلاق جميلة تجيب دعوة الطبع الكريم اذا دعاها ، معظم سلطانه الكبير ، وممجد مقامه الشهير ، المتشيع لابوته الرفيعة ، قولا باللسان ، واعتقادا بالضمير ، المعتمد منه بعد الله علي الملجا الاحمي ، والولي النصير ، فلان . سلام كريم ، طيب بر عميم ، يخص مقامكم الاعلي ، وابوتكم الفضلي ، ورحمة الله وبركاته .
 اما بعد حمد الله ، الذي جعل الخلق الحميدة دليلا علي عنايته بمن حلاه حلاها ، وميز بها النفوس النفيسة ، التي اختصها بكرامته وتولاها ، حمدا يكون كفوا  للنعم التي اولاها ، واعادها ووالاها ، والصلاة والسلامة علي سيدنا ومولانا محمد عبده ورسوله ، المترقي من درجات الاختصاص ارفعها واعلاها ، الممتاز من انوار الهداية باوضحها واجلاها ، مطلع ايات السعادة يروق مجتلاها . والرضا عن اله وصحبه الذين خبر صدق ضماءرهم لما ابتلاها ، وعسل ذكرهم في الافواه فيما اعذب اوصافهم علي الالسن واحلاها . والدعاء لمقام ابوتكم ، حرس الله تعالي علاها ، بالسعادة التي يقول الفتح انا طلاع الثنايا وابن جلاها ، والصناءع التي تخترق المفاوز بركاءبها المبشرات فتفلي فلاها . فانا كتبنا اليكم ، كتب الله تعالي لكم عزة مشيدة البناء ، وحشد علي اعلام صناءعكم الكرام جيوش الثناء ، وقلدكم قلاءد مكارم الاخلاق ، ما يشهد لذاتكم منه بسابقة الاعتناء . من حمراء غرناطة حرسها الله ، والود باهر السناء ، مجد علي الاناء ، والتشيع رحب الدسيعة والفناء . والي هذا ، وصل الله تعالي سعدكم ، وحرس مجدكم ، فاننا خاطبنا مقامكم الكريم ، في شان الشيخ الفقيه الحافظ الصالح ابي عبد الله المقري ، خار الله تعالي لنا وله ، وبلغ الجميع من فضله العميم امله ، جوابا عما صدر من مثابتكم فيه ، من الاشارة المتمثلة ، والمارب المعملة ، والقضايا غير المهملة ، نصادركمن بالشفاعة التي مثلها بابوابكم لا يرد ، وظماها عن منهل قبولكم لا تجلي ولا تصد ، حسبما سنة الاب الكريم والجد ، والقبيل الذي وضح منه في المكارم ، الرسم والحد . ولم نصدر الخطاب حتي ظهر لنا من احواله صدق المخيلة ، وتبلج صيح الزهاد والفضيلة ، وجود النفس الشحيحة بالعرض الادني البخيلة ، وظهر تخليه عن هذه الدار ، واختلاطه باللفيف والغمار ، واقباله علي ما يعني مثله من صلة الاوراد ، ومداومة الاستغفار ، وكنا لما تعرفنا اقامته بمالقة لهذا الغرض الذي شهره ، والفضل الذي ابرزه للعيان  واظهره ، امرنا ان يعتني باحواله ، ويعان علي فراغ باله ، ويجري عليه سيب من ديوان الاعشار الشرعية وصريح ماله ، وقلنا اما اتاك من غير مسالة مستند صحيح لاستدلاله ، ففر من مالقة علي ما تعرفنا لهذا السبب ، وقعد بحضرتنا مستور المنتمي والمنتسب ، وسكن بالمدرسة بعض الاماكن المعدة لكني المتسمين بالخبر ، والمحترفين ببضاعة الطلب ، بحيث لم يتعرف وروده ووصوله الا ممن لا يءبه بتعريفه ، ولم تتحقق زواءده واصوله لقلة تصريفه . ثم تلاحق ارسالكم الجلة ، فوجبت حينءذ الشفاعة ، وعرضت علي سوق الحلم والفضل من الاستلطاف والاستعطاف البضاعة ، وقررنا ما تحققناه من امره ، وانقباضه عن زيد الخلق وعمره ، واستقباله الوجهة التي من ولي وجهه شطرها فقد اثر اثيرا ، ومن ابتاعها بمتاع الدنيا ، فقد نال فضلا كبيرا ، وخيرا كثيرا ، وسالنا منكم ان تبيحوه ذلك الغرض الذي رماه بعزمه ، وقصر عليه اقصي همه . فما اخلق مقامكم ان يفوز منه طالب الدنيا ، فقد نال فضلا كبيرا ، وخيرا كثيرا ، وسالنا منكم ان تبيحوه ذلك الغرض الذي رماه بعزمه ، وقصر عليه اقصي همه . فما اخلق مقامكم ان يفوز منه طالب الدنيا بسهمه ، ويحصل منه طالب الاخرة علي حظه الباقي وقسمه ، ويتوسل الزاهد بزهده والعالم بعلمه ، ويعول البرء علي فضله ، ويثق المذنب بحلمه ، فوصل الجواب الكريم بمجرد الامان ، وهو ارب من اراب ، وفاءدة من جراب ، ووجه من وجوه اعراب ، فراينا ان المطل بعد جفاء ، والاعادة ليس يثقلها خفاء ، ولمجدكم يما ضمنا عنه وفاء ، وبادرنا الان الي العزم عليه في ارتحاله ، وان يكون الانتقال عن رضا منه من صفة حاله ، وان يقتضي له ثمرة المقصد ، ويبلغ طية الاسعاف في الطريق ان قصد ، اذ كان الامان لمثله ممن تعلق بجناب الله . من مثلكم حاصلا ، والدين المتين بين نفسه وبين المخافة فاصلا ، وطالبنا كيمياء السعادة باعانتكم واصلا . ولما مدت اليد في تسويغ حالة هذيكم عليها ابدا يحرض ، وعلمكم يصرح بمزيتها ولا يعرض ، فكملوا ابقاكم الله ما لم تسعنا فيه مشاحة الكتاب ، والحقوا بالاصل حديث هذه الاباحة ، فهو اصح حديث في الباب ، ووفوا غرضنا من مجدكم ، وخلوا بينه وبين مراده من ترك الاسباب ، وقصد غافر الذنب وقابل التوب باخلاص المتاب ، والتشمير ليوم العرض وموقف الحساب ، واظهروا عليه عناية الجناب ، والذي تعلق به ، اعلق الله به يدكم من جناب ، ومعاذ الله ان تعود شفاعتنا من لدنكم غير مكملة الاراب . وقد بعثنا من ينوب عنا في مشافهتكم بها احمد المناب ، ويقتضي خلاصها بالرغبة لا بالغلاب ، وهما فلان وفلان ، ولولا الاعذار لكان في هذا الغرض اعمال الراب بسبق اعلام الكتاب ، وانتم تولون هذا القصد من مكارمكم ما يوفر الثناء الجميل ، ويربي علي التاميل ، ويكتب علي الود الصريح العقد وثيقة  التسجيل . وهو سبحانه يبقيكم لتاييد المجد الاثيل ، وانالة الرفد الجزيل ، والسلام الكريم يخص مقامكم الاعلي ، ومثابتكم الفضلي ، ورحمة الله تعالي وبركاته . في الحادي والعشرين لجمادة الاخرة من عام سبعة وخمسين وسبعماءة والله ينفع بقصده ، وييسر علينا الرجعة الي وجهه وفضله .
 مشيخته قال : فممن اخذت عنه ، واستفدت منه علماها يعني تلمسان الشامخان ، وعالماها الراسخان ، ابو زيد عبد الرحمن ، وابو موسي عيسي ابنا محمد بن عبد الله بن الامام ، وحافظها ومدرسها ومفتيها ابو موسي عمران بن موسي بن يوسف المشذالي ، صهر شيخ المتاخرين ، ابي علي ناصر الدين علي ابنته ، ومشكاة الانوار التي يكاد زيتها يضء ولو لم تمسسه نار ، الاستاذ ابو اسحاق ابراهيم بن حكيم الكناني السلوي رحمه الله . ومهم القاضي ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن عبد النور ، والشيخ ابو عبد الله محمد بن الحسن البروني ، وابو عمران موسي بومن المصمودي الشهير بالبخاري . قال سمعت البروني يقول : كان الشيخ ابو عمران يدرس البخاري ، ورفيق له يدرس صحيح مسلم ، وكانا يعرفان بالبخاري ومسلم ، فشهدا عند قاضي ، فطلب المشهود عليه بالاذار فيهما ، فقال له ابو عمران اتمكنه من الاعذار في الصحيحين ، البخارس ومسلم ، فضحك القاضي ، واصلح بين الخصمين . ثم قال ، ومن شيوخي الصلحاء الذين لقيت بها ، خطيبها الشيخ ابو عثمان سعيد بن ابراهيم بن علي الخباط ، ادرك ابا  اسحاق الطيار . ومنهم ابو عبد الله بن محمد الكرموني ، وكان بصيرا بتفسير الرءيا ، فمن عجايب شانه ، انه كان في سجن ابي يعقوب يوسف ابن عيد الحق مع من كان فيه ، من اهل تلمسان ايام محاصرته لها ، فراي ابا جمعة علي التلالسي الجرايحي منهم ، كانه قايم علي ساقيه دايرة ، وجميع اقداحها واقواسها نصب في نقير في وسطها ، فجاء ليشرب ، فاغترف الماء ، فاذا فيه فرث ودم ، فارسله ، واغترف فاذا هو كذلك ، ثلاثا او اكثر ، ثم عدل الي خاصة ماء ، فجاءها وشرب منها . ثم استيقظ ، وهو النهار ، فاخبره ، فقال ان صدقت الرءيا ، فنحن عن قليل خارجون من هذا السجن . قال كيف ، قال الساقية الزمان ، والنقير السلطان ، وانت جرايحي ، تدخل يدك في جوفه فينالها الغرث والدم ، وهذا ما لا يحتاج معه الي دليل ، فاخرج ، فوجد السلطان مطعونا بخنجر ، فادخل يده في جوفه ، فناله الفرث والدم ، فخاط جراحته وخرج ، فراي خاصة ماء ، فغسل يده وشرب . ولم يلبث السلطان ان توفي ، وسرحوا من كان في سجنه ، ومن اشياخه الامام نسيج وحده ، ابو عبد الله محمد بن ابراهيم ابن احمد الابلي التلمساني ، وهو رحلة الوقت في القيام علي الفنون العقلية ، وادراكه وصحة نظره .
 حدث قال : قدم علي مدينة فاس ، شيخنا ابو عبد الله محمد بن يحيي الباهلي ، عرف بن المسفر . رسولا من صاحب بجاية . وزاره الطلبة ، فكان مما حدثهم انهم كانوا علي زمان ناصر الدين ، يستشكلون كلاما وقع في تفسير سورة الفاتحة من كتب فخر الدين ، واستشكله الشيخ معهم . وهذا نصه : ثبت في بعض العلوم العقلية ، ان المركب مثل البسيط في الجنس ، والبسيط مثل المركب في الفصل ، وان الجنس اقوي من الفصل . فاخبروا بذلك الشيخ الابلي لما رجعوا اليه ، فتامله ثم قال ، هذا كلام مصحف ، واصله ان المركب قبل البسيط في الحس ، و البسيط قبل المركب في العقل ، وان الحس اقوي من العقل ، فاخبروا ابن المسفر ، فلج : فقال لهم الشيخ ، التمسوا النسخ ، فوجدوا في لفظ بعضها كما قال الشيخ .
 رحلته
 رحل الي بجاية مشرقا ، فلقي بها جلة ، منهم الفقيه ابن عبد الله محمد بن يحيي الباهلي ، ابن المسفر . ومنهم قاضيها ابو عبد الله محمد بن الشيخ  ابي يوسف يعقوب الزواوي ، فقيه ابن فقيه . ومنهم ابو علي حسن بن حسن امام المعقولات بعد ناصر الدين . وبتونس قاضي الجماعة وفقيهها ابو عبد الله بن عبد السلام ، وحضر دروسه ، وقاضي المناكح ابو محمد بن محمد بن عبد الرحمن التوزري المعروف بخليل ، وامام المقام ابا العباس رضي الدين الشافعي ، وغير واحد من الزايرين والمجاورين واهل البلد . ثم دخل الشام ، فلقي بدمشق ، شمس الدين بن قيم الجوزية صاحب ابن تيمية ، وصدر الدين الغماري المالكي ، وابا القاسم بن محمد اليماني الشافعي وغيرهم . وببيت القدس ابا عبدالله بن مثبت ، والقاضي شمس الدين ابن سالم ، والفقيه ابا عبد الله بن عثمان ، وغيرهم .
 تصانيفه
 الف كتابا يشتمل علي ازيد من ماءة مسالة فقهية ، ضمنها كل اصيل من الراي والمباحثة . ودون في التصوف ، اقامة المريد ، ورحلة المتبتل ، وكتاب الحقايق والرقايق ، وغير ذلك .
 شعره نقلت من ذلك قوله . هذه لمحة العارض لتكملة الفية ابن الفارض ، سلب الدهر من فرايدها ماءة وسبعة وسبعين ، فاستعنت علي رجها بحول الله المعين .
  من فصل الاقبال : [ الطويل ]
 رفضت السوي وهو الطهارة عندما . . . تلفعت في مرط الهوي وهو زينتي
 وجءت الحمي وهو المصلي ميمما . . . بوجهه قلبي وجهها وهو قبلتي
 وقمت وما استفتحت الا بذكرها . . . واحرمت احراما لغير تجلة
 فديني ان لاحت ركوع وان دنت . . . سجود وان لاهت قيام بحسرة 
 علي اننا في القرب والبعد واحد . . . تالفنا بالوصل عين التشتت
 وكم من هجير خضت ظمان طاويا . . . اليها وديجور طويت برحلة
 وفيها لقيت الموت اخمر والعدا . . . مزرقة اسنان الرماح وحدة
 وبيني وبين العذل فيها منازل . . . تنسيك ايام الفجار ومءنة
 ولما اقتسمنا خطتينا فحامل . . . فجار بلا اجر وحامل برة
 خلا مسمعي من ذكرها فاستعدته . . . فعاد ختام الامر اصل القضية
 وكم لي علي حكم الهوي من تجلد . . . دليل علي ان الهوي من سجيتي
 يقول سميري والاسا سالم الاسي . . . ولا توضع الاوزار اال لمحنة
 لو ان مجوسا بت موقد نارها . . . لما ظل الا منهلا ذا شريعة
 ولو كنت بحرا لم يكن فيه نضحة . . . لعين اذا نار الغرام استحرت
 فلا رجم من نقيب المعاول امن . . . ولا هدم الاك شيد بقوة
 فمم تقول الاسفطسات منك او . . . علام مزاج ركبت او طبيعة
 فان قام لم يثبت له منك قاعد . . . والا فانت الدهر صاحب قعدة
 فما انت يا هذا الهوي ماء او هوا . . . ام النار ام دساس عرق الامومة
 واني علي صبري كما انت واصف . . . وحالي اوي القاءمين بحجة
 اقل الضني ان عج من جسمي الضني . . . وما شاكله معشار بعض شكيتي
 وايسر شقي انني ما ذكرتها . . . ولم انسها الا احترقت بلوعة
 واخفي الجوي قرع الصواعق منك في . . . جواي واخفي الوجد صبر المودة
 واسهل ما القي من العذل انني . . . احب افلي ذكرها وفضيحتي
 واوج حظوظي اليوم منها حضيضها . . . بالامس وسل حر الجفون الغزيرة
 واوجز امري ان دهري كله . . . كما شاءت الحسناء يوم الهزيمة 
 اروح وما يلقي التاسف راحتي . . . واغدو وما يعدو التفج خطتي
 وكالبيض بيض الدهر ولاسمر سوده . . . مساءتها في طي طيب المسرة
 وشان الهوي ما قد عرفت ولا تسل . . . وحسبك ان لم يخبر الحب رءيتي
 سقام بلا برء ضلال بلا هدي . . . اوام بلا ري دم لا بقيمة
 ولا عتب فالايام ليس لها رضا . . . وان ترض منها الصبر فهو بغيتي
 الا ايها اللوام عني قوضوا . . . ركاب ملامي فهو اول محنتي
 ولا تعذلوني في البكاء ولا البكي . . . وخلو سبيلي ما استطعتم ولوعتي
 فما سلسلت بالدمع عيني ان جنت . . . ولكن رات ذاك الجمال فجنت
 تجلي وارجاء الرجاء حولك . . . ورشدي غاو والعمايات عمت
 فلم يستبن حتي كاني كاشف . . . وراجعت ابصاري له وبصيرتي

  ومن فصل الاتصال : [ الطويل ]
 وكم موقف لي في الهوي خضت دونه . . . عباب الردي بين الظبا والاسنة
 فجاوزت في حدي مجاهدتي له . . . مشاهدتي لما سمت بي همتي
 وحل جمالي في الجلال فلا اري . . . سوي صورة التنزيه في كل صورة
 وغبت عن الاغيار في تيه حالتي . . . فل انتبه حتي امتحي اسمي وكنيتي وكاتبت ناسوتي بامارة الهوي . . . وعدت الي اللاهوت بالطمءنة
 وعلم يقيني صار عينا حقيقة . . . ولم يبق دوني حاجب غير هيبتي
 وبدلت بالتلوين تمكين عزة . . . ومن كل احوالي مقامات رفعة
 وقد غبت بعد الفرق والجمع موقفي . . . مع المحو والاثبات عند تثبتي
 وكم جلت في سم الخياط وضاق بي . . . لبسطي وقبضي بسطوجه البسيطة
 وما اخترت الا دن بقراط زاهدا . . . وفي ملكوت النفس اكبر عبرة
 وفقري مع الصبر اصطفيت علي الغني . . . مع الشكر اذ لم يحظ فيه مثوبتي
 واكتم جبي ما كني عنه اهله . . . واكني اذا هم صرحوا بالخيبة
 واني في جنسي ومنه لواحد . . . كنوع ففصل النوع علة حصتي 
 تسببت في دعوي التوكل ذاهبا . . . الي ان اجدي حيلتي ترك حيلتي
 واخر حرف صار مني اولا . . . مريدا وحرف في مقام العبودة
 تعرفت يوم الوقف منزل قومها . . . فبت بجمع سدد خرق التشتت
 فاصبحت اقضي النفس منها مني الهوي . . . واقضي علي قلبي برعي الرعية
 فبايعتها بالنفس دارا سكنتها . . . وبالقلب منه منزلا فيه حلت
 فخلص الاستحقاق نفسي من الهوي . . . واوجب الاسترقاق تسليم شفعة
 فيا نفس لا ترجع تقطع بيننا . . . ويا قلب لا تجزع ظفرت بوحدة
  ومن فصل الادلال : [ الطويل ]
 تبدت لعيني من جمالك لمحة . . . ابادت فءادي من سناها بلفعة
 ومرت بسمعي من حديثك ملحة . . . تبدت لها فيك القران وقرت
 ملامي ابن عذري استبن وجدي استعن . . . سماعي اعن حالي ابن قاءلي اصمت
 فمن شاهدي سخط ومن قاتلي رضا . . . وتلوين احوالي وتمكين رتبتي
 مرامي اشارات مراعي تعكر . . . مراقي نهايات مراسي تثبت
 وفي موقفي والدار اوقوت رسومها . . . تقرب اشواقي تبعد حسرتي
 معاني امارات مغاني تذكر . . . مباني بدايات مثاني تلفت
 وبث غرام والحبيب بحضرة . . . ورد سلام والرقيب بغفلة
 ومطلع بدر في قضيب علي نقا . . . فويق محل عاطل دون دجية
 ومكمن من سحر بابلي له بما . . . حوت اضلعي فعل القنا السمهرية
 ومنبت مسك من شقيق ابن منذر . . . علي سوسن غض بجنة وجنة
 ووصف اللالي في اليواقيت كلما . . . تعل بصرف الراح في كل سحرة
 سل السلسبيل العذب عن طعم ريقه . . . ونكهته يخبرك عن علم خبرة
 ورمان كافور عليه طوابع . . . من الند لم تحمل به بنت مزنة
 ولطف هواء بين خفق وبانة . . . ورقة ماء في قوارير فضلة
 لقد عز عنك الصبر حتي كانه . . . سراقة لحظ منك للمتلفت 
 وانت وان لم تبق مني صبابة . . . مني النفس لم تقصد سواك بوجهة
 وكل فصيح منك يسري لمسمعي . . . وكل مليح منك يبدو لمقلتي
 تهون علي النفس فيك وانها . . . لتكرم ان تغش سواك بنظرة
 فان تنظريني بالرضا تشف علتي . . . وان تظفريني باللقا تطف غلتي
 وان تذكريني والحياة بقيدها . . . عدلت لامتي منيتي بمنيتي
 وان تذكريني بعد ما اسكن الثري . . . تجلت دجاه عند ذاك وولت
 صليني والا جددي الوعد تدركي . . . صبابة نفس ايقنت بتفلت
 فما ام بوها لك بتنوفة . . . اقيم لها خلف الحلاب قدرت
 فلما راته لا ينازع خلفها . . . اذا هي لم ترسل عليه وضنت
 بكت كلما راحت عليه وانها . . . اذا ذكرته اخر الليل حنت باكثر مني لوعة غير انني . . . رايت وقار الصبر احسن حلية
 فرحت كما اغدو اذا ما ذكرتها . . . اطامن احشاءي علي ما اجنت
 اهون ما القاه الا من القلي . . . هوي ونوي نيل الرضا منك بغيتي
 اخوض الصلي اطفي العلا والعلو لا . . . اصل السلا ارعي الخلي بين عبرتي
 الا قاتل الله الحمامة غدوة . . . لقد اصلت الاحشا نيران لوعة
 وقاتل مغناها وموقف شجوها . . . علي الغصن ماذا هيجت حين غنت
 فغنت غناء اعجميا فهيجت . . . غرامي من ذكري عهود تولت
 فارسلت الاجفان سحبا واوقدت . . . جواي الذي كانت ضلوعي اكنت
 نظرت بصحراء البريقين نظرة . . . وصلت بها قلبي قصل وصلت
 فيا لهما قلبا شجيا ونظرة . . . حجاكية لوجن طرف لجنت
 ووا عجبا للقلب كيف اعترافه . . . وكيف بدت اسراره خلف سترة
 وللعين لما سوءلت كيف اخبرت . . . وللنفس لما وطنت كيف دلت
 وكنا سلكنا في صعود من الهوي . . . يسامي باعلام العلا كل رتبة
 الي مستوي ما فوقه مستوي . . . فلما توافينا ثبث وزلت 
 وكنا عقدنا عقدة الوصل بيننا . . . علي نحر قربان لدي قبر شيبة
 مءكدة بالنذر ايام عهده . . . فلما تواثقنا اشتددت وحلت
  ومن فصل الاحتفال : [ الطويل ]
 ازور اعتمارا ارضها بتنسك . . . واقصد حجا بها بتحلة
 وفي نشاتي الاخري ظهرت بما علت . . . له نشاتي الاولي علي كل فطرة
 ولولا خفاء الرمز الوان ولم . . . تجدها لشملي مسلكا بتشنت
 ولو لم يحدد عهدنا عقد خلة . . . قضيت ولم يقض المني صدق توبة
 بعثت الي قلبي بشيرا بما رات . . . علي قدم عيناي من فكفت
 فلم يعد ان شام البشارة شام ما . . . جفا الشام من نور الصفات الكريمة
 فيا لك من نور لو ان التفاتة . . . تعارض منه بالنفوس النفيسة
 تحدث انفاس الصبا ان طيبها . . . بما حملته من حراقة حرقة
 وتنبء اثال الربيع عن الربا . . . واشجاره ان قد تجلت فجلت
 وتخبر اصوات البلابل انها . . . تغنت بترجيعي علي كل ايكة
 فهذا جمالي منك في بعد حسرتي . . . فكيف به ان قربتني بخلة
 تبدي وما زال الحجاب ولادنا . . . وغاب ولم يفقده شاهد حضرتي
 له كل غير في تجلية مظهر . . . ولا غير الا ما محت كف غيرة
 تجلي دليل واحتجاب تنزه . . . واثبات عرفان ومحو تثبت
 فما شءت من شء واليت انه . . . هو شء لم تحمد فجار اليتي
 وفي كل خلق منه كل عجيبة . . . وفي كل خلق منه كل لطيفة
 وفي كل خاف منه مكمن حكمة . . . وفي كل باد منه مظهر جلوة
 اراه يقلب القلب واللغز كامنا . . . وفي الزجر والفال الصحيح الادلة
 وفي طي اوفاق الحساب وسر ما . . . يتم من الاعداد فابدا بستة
 وفي نفثات السحر في العقد التي . . . تطوزع لها كل الطباع الابية
 صور شكلا مثل شكل ويعتلي . . . عليه باوهام النفوس الخبيثة 
 وفي كل تصحيف وعضو بذاته اختلاج وفي التقويم مجلي لرءية
 وفي خضرة الكمون تزجة شرابه . . . مواعيد عرقوب علي اثر صفرة
 وفي شجر قد خوفت قطع اصلها . . . فيان بها حمل لاقرب مدة
 وفي النخل في تلقيحة واعتبر بما . . . اتي فيه عن خير البرية واسكت
 وفي الطابع السبتي في الاحرف التي . . . يبين منها النظم كل خفية
 وفي صنعة الطلسم والكيمياء والكنوز وتغوير المياه المعينة وفي حرز اقسام المءدب محرز . . . وحزب اصيل الشاذلي وبكرة
 وفي سيمياء الحاتمي ومذهب ابن سبعين اذ يعزي الي شر بدعة
 وفي المثل الاولي وفي النحل الالي . . . بها اوهموا لم اتساموا بسنة
 وفي كل ما في الكون من عجب وما . . . حوي الكون الا ناطقا بعجيبة
 فلا سر الا وهنو فيه سريرة . . . ولا جهر الا وهو فيه كحلية
 سل الذكر عن انصاف اصناف ما ابتني . . . عليه الكلام من حروف سليمة
 وعن وضعها في بعضها وبلوغ ما . . . اتت فيه امضي عدها وتثبت
 فلا بد من رمز الكنوز لذي الحجا . . . ولا ظلم الا ظلم صاحب حكمة
 ولولا سلام ساق للامن خيفتي . . . لعاجل مس البرد خوفي لميتيي
 ولو لم تءانسني عنا قبل لم ولم . . . قضي العتب مني بغية بعد وحشتي
 ونعم اقامت امر ملكي بشكرها . . . كما هونت بالصبر كل بلية
  ومن فصل الاعتقال : [ الطويل ]
 سرت بفءادي اذ سرت فيه نظرتي . . . وسارت ولم تثن العنان بعطفة
 وذلك لما اطلع الشمس في الدجي . . . محيا ابنة الحيين في خير ليلة
 يمانية لو انجدت حين انجدت . . . لا ابصرت عيناك حيا كميت
 لاصحمة في نصحها قدم نبي . . . لكل نجاشي بها حصن ذمة
 المت فحطت رحلها ثم لم يكن . . . سوي وقفة التوديع حتي استقلت 
 فلو سمحت لي بالتفات وحل من . . . مهاوي الهوي والهون جد تفلتي
 ولكنها همت بنا فتذكرت . . . قضاء قضاة الحسن قدما فصدت
 اجلت خيالا انني لا اجله . . . ولم انتسب منه لغير تعلة
 علي انني كلي وبعضي حقيقه . . . وباطل اوصافي وحق حقيقتي
 وجنسي وفصلي والعوارض كلها . . . ونوعي وشخصي والهواء وصورتي
 وجسمي ونفسي والحشا وغرامه . . . وعقلي وروحانيتي القدسية
 وفي كل لفظ عنه ميل لمسمعي . . . وفي كل معني منه معني للوعتي
 ودهري به عيد ليوم عروبة . . . وامري امري والوري تحت قبضتي
 ووقتي شهود في فناء شهدته . . . ولات وقت لي الا مشاهد غيبة
 اراه معي حسا ووهما وانه . . . مناط الثريا من مدارك رءيتي
 واسمعه من غير نطق كانه . . . مناط الثريا من مدارك رءيتي
 واسمعه من غير نطق كانه . . . يلقن سمعي ما توسوس مهجتي
 ملات بانوار المحبة باطني . . . كانك نور في سرار سريرتي
 وجليت بالاجلال ارجاء ظاهري . . . كانك في افقي كواكب زينة
 فانت الذي اخفيه عنج تستري . . . وانت الذي ابديه في حين شهرتي
 فته احتمل واقطع اصل واعل استفل . . . ومر امتثل واملل امل وارم اثبت
 فقلبي ان عاتبته فيك لم اجد . . . لعتبي فيه الدهر موقع نكنة
 ونفسي تنبو عن سواك نفاسة . . . فلا تنتمي الا اليك بمنة
 تعلقت الامال منك بفوق ما . . . اري دونه ما لا ينال بحيلة
 وحامت حواليها وما وافقت حمي . . . سحاءب كيس امطرت ماء عبرتي 
 فلو فاتني منك الرضي ولحقتني . . . بعفو بكيت الدهر فوت فضيلة
 ولو كنت في اهل اليمين منعما . . . بكيت علي ما كان من سبقية
 وكم من مقام قمت عنك مساءلا . . . اري كل حي كل حي وميت
 اتيت بفاراب ابا نصرها فلم . . . اجد عنده علما يبرد غلتي
 فهل في ابن رشد بعد هذين مرتجي . . . وفي ابن طفيل الحتناث مطيتي
 لقد ضاع لولا ان تداركني حمي . . . من الله سعي بينهم طول مدتي فقيض لي نهجا الي الحق سالكا . . . وايقظني من نوم جهلي وغفلتي 
 فحصنت انظار الجند جنيدها . . . بترك فلي من رغبة ريح رهبة
 وكسرت عن رجل ابن ادهم ادهما . . . وانقذته من اس رحب الاسرة
 وعدت علي حلاج سكري بصلبه . . . والقيت بلعام التفاني بهوة
 فقولي مشكور ورايي ناجح . . . وفعلي محمود بكل محلة
 رضيت بعرفاني فاعليت للعلا . . . واجلسني بعد الرضا فيه جلتي
 فعشت ولا ضيرا اخاف ولا قلي . . . وصرت حبيبا في ديار احبتي
 فها انا ذا امسي واصبح بينهم . . . مبلغ نفسي منهم ما تمنت
 وانشدني قوله في حال قبض وقيدتها عنه :
 اليك بسطت الكف استنزل الفضلا . . . ومنك قبضت الطرف استشعر الذلا
 وها انا ذا قد قدمت يقمني الرجا . . . ويحجمني الخوف الذي خامر العقلا
 اقدم رجلا ان يضء برق مطمع . . . وتظلم ارجاءي فلا انقل الرجلا
 ولي عثرات لست امل ان هوت . . . بنفسي الا استقل وان اصلي
 فان تدركني رحمة انتعش بها . . . وان تكن الشاخري فاولي بي الاولي
 قال : ومما نظمته من الشعر :
 وجد تسعره الضلو . . . ع وما تبرده المدامع
 هم تحركه الصبا . . . بة والمهابة لا تطاوع
 املي اذا وصل الرجا . . . اسبابه فالموت قاطع
 بالله يا هذا الهوي . . . ما انت بالعشاق صانع
 قال ومما كتبت به لمن بلغني عنه بعض الشء :
 نحن ان نسال بناس معشر . . . اهل ماء فجرته الهمم
 عرب من بيضهم ارزاقهم . . . ومن السمر الطوال الخيم 
 عرضت احسابهم ارواحهم . . . دون نيل العرض وهي الكرم
 اورثونا المجد حتي اننا . . . نرتضي الموت ولا نزدحم
 ما لنا في الناس من ذنب سوي . . . اننا نلوي اذا ما اقتحموا
 قال : وما قلته مذيلا به قول القاضي ابي بكر بن العربي :
 اما والمسجد الاقصي وما يتلي به نصا
 لقد رقصت بنات الشو . . . ق بين جوانحي رقصا
 قولي :
 فاقلع بي اليه هوي . . . جناحا عزمه قصا
 اقل القلب واستعدي . . . علي الجثمان فاستعصي
 فقمت اجول بينهما . . . فلا ادني ولا اقصي
 قال : ومما قلته في التورية بشان راوي المدونة :
 لا تعجبن لظبي قد دها اسدا . . . فقد دها اسدا من قبل سحنون
 قال : ومما قلته من الشعر :
 انبت عودا بنعماء بدات بها . . . فضلا والبستها بعد اللحي الورقا
 فظل مستشعرا مستدثرا ارجا . . . ريان ذا بهجة يستوقف الحدقا
 فلا تشنه بمكروه الجني فلكم . . . عودته من الجميل من لدن خلقا
 وانف القذي عنه واثر الدهر منبته . . . وغذه برجاء واسقه غدقا
 واحفظه من حادثات الدهر اجمعها . . . ما جاء منها علي ضوء وما طرقا ومما قيدت عنه ايام مجالسته ومقامه بغرناطة ، وقد اجري ذكر ابي زيد ابن الامام ، انه شهد مجلسا بين يدي السلطان ابي تاشفين عبد الرحمن ابن ابي حمو ،  ذكر فيه ابو زيد المذكور ، ان ابن القاسم مقيد بالنظر باصول مالك ، ونازعه ابو موسي عمران بن موسي المشذالي ، وادعي انه مطلق الاجتهاد ، واحتج له بمخالفته لبعض ما يرويه او يبلغه عنه لما ليس من قوله ، واتي من ذلك بنظاءر كثيرة . قال فلو تقيد بمذهبه ، لم يخالفه لغيره . فاستظهر ابو زيج بنص لشرف الدين بن التلمساني ، ومثل فيه الاجتهاد المخصوص باجتهاد ابن القاسم ، بالنظر الي مذهب مالك ، والمزني الي الشافعي . فقال ابو موسي عمران ، هذا مثال ، والمثال لا يلزم صحته ، فصاح به ابو زيد ابن الامام وقال لابي عبد الله بن ابي عمر تكلم فقال لا اعرف ما قال هذا الفقيه ، والذي اذكره من كلام اهل العلم انه لا يلزم من فساد المثال فساد الممثل به ، فقال ابو موسي للسلطان ، هذا كلام اصولي محقق ، فقلت لهما يومءذ ، وانا حديث السن ، ما انصفهما الرجل ، فان المثل كما يءخذ علي عجهة التحقيق ، كذلك يءخذ علي جهة التقريب ، ومن ثم جاء منا قال هذا الشيخ ، اعني ابن ابي عمران ، وكيف لا وهذا سيبويه يقول ، وهذا مثال ولا يتكلم به ، فاذا صح ان المثال قد يكون تقريبا ، فلا يلزم صحة المثال ، ولا فساد الممثل لفساده فهذان القولان من اثل واحد .
 وقال : شهدت مجلسا اخر عند هذا السلطان ، قرء فيه علي ابي زيد ابن الامام حديث : لقنوا موتاكم لا اله الا الله ، من صحيح مسلم . فقال له الاستاذ ابو اسحاق بن حكم السلوي هذا الملقن محتضر حقيقة ، ميت مجازا فما وجه ترك محتضريكم الي موتاكم ، والاصل الحقيقة ، فاجابه ابو زيد بجواب لم يقنعه . وكنت قد قرات علي الاستاذ بعض التنقيح ، فقلت زعم القرافي ان المشتق انما يكون حقيقة في الحال ، مجازا في الاستقبال . مختلفا فيه في الماضي . اذا كان محكوما به . واما اذا كان متعلق الحكم كما هنا ، فهو حقيقة مطلقا اجماعا ، وعلي هذا التقرير ، لا مجاز ولا سءال . ولا يقال انه احتج علي ذلك بما فيه نظر ، لانا نقول انه نقل الاجماع . وهو احد الاربعة ، التي لا يطالب عنها بالدليل ، كما ذكر ايضا ، بل  نقول انه اساء حيث احتج في موضع الوفاق ، كما اساء اللخمي وغيره في الاحتجاج علي وجوب الطهارة ونحوها . بل هذا اشنع لكونه مما علم كونه من الدين ضرورة . ثم انا لو سلمنا نفي الاجماع ، فلنا ان نقول ان ذلك اشارة الي ظهور العلامات التي يعقبها الموت عادة ، لان تلقينه قبل ذلك ، ان لم يدهش ، فقد يوحش ، فهو تنبيه علي وقت التلقين ، اي لقنوا من تحكمون بانه ميت . او يقال انما عدل عن الاحتضار لما فيه من الابهام . الا تري اختلافهم فيه ، هل هو اخذ من حضور الملايكة او حضور الاجل ، او حضور الجلاس . ولا شك ان هذه حالة خفية يحتاج في نصها الي دليل الحكمة او الي وصف ظاهر يضبطها . وهو ما ذكرناه ، او من حضور الموت ، وهو ايضا مما لا يعرف بنفسه . بل بالعلامات . فلما وجب اعتبارا . وجب كون تلك التسمية اشارة اليها . والله اعلم .
 وقال : وكان ابو زيد يقول فيما جاء من الاحاديث ، ما معني قول ابن ابي زيد . واذا سلم الامام ، فلا يلبث بعد سلامه ولينصرف ، وذلك بعد ان ينتظر من يسلم من خلفه لءلا يمر بين يدي احد ، وقد ارتفع عنه حكمه ، فيكون كالداخل مع المسبوق جمعا بين الادلة .
 وقلت ، وهذا من ملح الفقية . وقال كان ابو زيد يعني الامام ، يصحف قول الخونجي في الجمل والمقارنات التي يمكن اجتماعه معها ، فيقول ، والمفارقات ، ولعله في هذا كما قال ابو عمرو بن العلاء للاصمعي لما قرا عليه :
 وغررتني وزعمت انك لابن في الصيف تامر
 فقال :
 وغررتني وزعمت انك لا تني بالضيف تامر
 فقال ، انت في تصحيفك اشهر من الحطيءة ، او كما يحكي عن الشافعي انه لما صلي في رمضان بالخليفة ، لم يكن يومءذ يحفظ القران ، فكان ينظر في  المصحف ، وقرا الاية ' صنعة الله اصيب بها من اساء . انما المشركون نجس . وعدها اياه ، تقية لكم خير لكم . هذا ان دعوا للرحمن ولدا . لكل امرء منهم يومءذ شان يغنيه ' . وقال ، ذكر ابو زيد بن الامام في مجلسه يوما ، انه سءل بالمشرق عن هاتين الشريطتين : ' ولو علم الله فيهم خيرا لاسمعهم ، ولو اسمعهم لتولوا وهم معرضون ' فانهما يستلزمان بحكم الانتاج ' ولو علم الله فيهم خيرا لتولوا وهم معرضون ' وهو محال . ثم اراد ان يري ما عند الحاضرين ، فقال ابن حكم ؛ قال الخونجي ، والاهمال باطلاق لفظه ، لو وان في المتصلة ، فهاتان القضيتان علي هذا مهملتان ، والمهملة في قوة الجزيءة ، ولا قياس علي جزءيتين . فلما اجتمعت ببجاية بابي علي حسين بن حسين ، اخبرته بهذا ، وبما اجاب به الزمخشري وغيره ، مما يرجع الي انتفاء امر تكرار الوسط . فقال لي الجوابان في المعني سواء ، لان القياس علي الجزءيتين انما امتنع لانتفاء امر تكرار الوسط . واخبرت بذلك شيخنا ابا عبد الله الابلي ، فقال انما يقوم القياس علي الوسط ، ثم يشترط فيه بعد ذلك ان لا يكون من جزءيتين ولا سالبتين ، الي ساير ما يشترط . فقلت ما المانع من كون هذه الشروط تفصيلا لمجمل ما ينبءي عله الوسط وغيره ، والا فلا مانع لما قاله ابن الشروط تفصيلا لمجمل ما ينبءي عليه الوسط وغيره ، والا فلا مانع لما قاله ابن حسين . قال الابلي ؛ واجبت بجواب السلوي ، ثم رجعت الي ما قاله الناس ، لوجوب كون مهملات القران كلية ، لان الشرطية لا تنتج جزءية . فقلت هذا فيما يساق منها للحجة مثل ' لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا ' . اما في مثل هذا فلا قلت . وكان يلزم السءال الاول لو لم يكن للمتولي سبب تاخر ، حسبما تبين في مسالة ، لو لم يطع الله ، فلينظر ذلك في اسم شيخنا ابي بكر يحيي بن هذيل رحمه الله .
 وقال ، لما ورد تلمسان الشيخ الاديب ابو الحسن بن فرحون ، نزيل طيبة ، علي تربتها السلام سال ابن حكم عن معني هذين البيتين : 
 رات قمر السماء فاذكرتني . . . ليالي وصلنا بالرقمتين
 كلانا ناظر قمرا ولكن . . . رايت بعينها ورات بعيني
 ففكر ثم قال لعل هذا الرجل كان ينظر اليها ، وهي تنظر الي قمر السماء ، فهي تنظر الي القمر حقيقة ، وهو لفرط الاستحسان يري انها الحقيقة . فقد راي بعينها لانها ناظرة الحقيقة . وايضا وهو ينظر الي قمر مجازا ، وهو لافراطه استحسانها يري ان قمر السماء هو المجاز ، فقد رات بعينه لانها ناظرة المجاز . قلت ، ومن هذا يعلم وجه الفاء في قوله تعالي ' فاذكروني اذكركم ' والفاء فاذكرتني بمثابة قولك اذكرتني ، فتامله ، فان بعض من لا يفهم كلام الاستاذ كل الفهم ، ينشده واذكرتني . فالفاء في البيت الاول ، منبهة علي الثاني ، وهذا النحو يسمي الايذان في علم البيان وقال ، سالني ابن حكم عن نسب هذا المجيب في هذا البيت :
 ومهفهف الاعطاف قلت له انتسب فاجاب ما قتل المحب حرام .
 ففكرت ثم قفلت له ، اراه تميميا لالغاءه ' ما ' النافية . فاستحسنه مني لصغر سني يومءذ . وسال ابن فرحون ابن حكم يوما ، هل تجد في التنزيل ست فاءات مرتبة ترتيبها في هذا البيت :
 راي فحب فرام الوصل فامتنعت . . . فسام صبرا فاعيا نيله فقضي
 ففكر ابن حكم ، ثم قال نعم قوله عز وجل ' فطاف عليها طاءف من ربك وهم ناءمون ، فاصبحت كالصريم ، فتنادوا الي اخرها ' فمنع لهم بناء الاخرة لقراءة الواو . فقلت له امنع ولا تسند ، فيقال ان المعاني قد تختلف باختلاف الحروف ، وان كان السند لا يسمع الكلام عليه . واكثر ما وجدت الفاء تنتهي في كلامهم الي هذا العدد ، سواء بهذا الشرط وبدونه ، كقول نوح عليه السلام فعلي الله توكلت فاجمعوا امركم  وشركاءكم . وكقول امرء القيس غشيت ديار الحي بالبكرات ، البيتين لا يقال قوله ، فالحب سابع ، لانا نقول انه عطف علي عاقل المجرد منها ، ولعل حكمة الستة انها اول الاعداد التامة ، كما قيل في حكمة خلق السموات والارض فيها . وشان اللسان عجيب .
 وقال ، سمعت ابن حكم يقول ، كتب بعض ادباء فاس الي صاحب له :
 ابعث الي بشيء . . . مدار فاس عليه
 وليس عندك شء . . . مما اشير اليه فبعث اليه ببطة من مري شرب يشير بذلك الي الرياء وحدث ان قاضيها ابا محمد عبد الله بن احمد بن الملجوم دعي الي وليمة ، وكان كثير البلغم ، فوضع بين يديه صهره ابو العباس بن الاشقر غضارا من اللوز المطبوخ بالمري ، لمناسبته لمزاجه ، فخاف ان يكون قد عرض له بالرياء . وكان ابن الاشقر يذكر بالوقوع في الناس ، فقدم له القاضي غضار المقروض ، فاستحسن الحاضرون فطنته .
 وقال عند ذكر شيخه ابي محمد عبد الله بن عبد الواحد المجاصي دخلت عليه بالفقيه ابي عبد الله السطي في ايام عيد ، فقدم  لنا طعاما ، فقلت لو اكلت معنا ، فرجونا بذلك ما يرفع من حديث . ' من اكل مع مغفور له ، غفر له ' فتبسم ، وقال لي ، دخلت علي سيدي ابي عبد الله الفاسي بالاسكندرية ، فقدم لنا طعاما ، فسالته عن هذا الحديث ، فقال وقع في نفسي شء ، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم في المنام ، فسالته عنه ، فقال لم اقله ، وارجو ان يكون كذلك ، وصافحته بمصافحته الشيخ ابا عبد الله زيان ، بمصافحته ابا سعيد عثمان بن عطية الصعيدي ، بمصافحة ابا العباس احمد الملثم ، بمصافحته المعمر ، بمصافحته رسول الله صلي الله عليه وسلم .
 وحدث عن شيخه ابي محمد الدلاصي ، انهن كان للملك العادل مملوك اسمه محمد ، فكان يخصه لدينه وعقله ، بالنداء باسمه ، وانما كان ينعق بمماليكه يا ساقي ، يا طباخ ، يا مزين . فناداه ذات يوم ، يا فراش ، فظن ان ذلك لموجدة عليه . فلم ير اثر ذلك ، وتصورت له به خلوة ، فساله عن مخالفته لعادته ، فقال له لا عليك ، كنت يومءذ جنبا ، فكرهت ان اذكر اسم رسول الله صلي الله عليه وسلم ، علي تلك الحالة . وقال انشدني المجاصي ، قال انشدني الامام نجم الدين الواسطي ، قال انشدني شرف الدين الدمياطي ، قال انشدني تاج الدين الامدي ، مءلف الحاصل ، قال انشدني الامام فخر الدين لنفسه :
 نهاية اقدام العقول عقال . . . واكثر سعي العالمين ضلال
 وارواحنا في وحشة من جسومنا . . . وحاصل دنيانا اذي ووبال 
 ولم نستفد من بحثنا طول عمرنا . . . سوي ان جمعنا مسرعين وزالوا
 وكم من رجال قد راينا ودولة . . . فبادوا جميعا مسرعين وزالوا
 وكم من جبال قد علت شرفاتها . . . رجال فماتوا والجبال جبال
 وقال ، وقد مر من ذكر الشريف القاضي ابي علي حسين بن يوسف بن يحيي الحسني في عداد شيوخه وقال حدثني ابو العباس الرندي ، عن القاضي ابي العباس ابن الغماز . قال لما قدم القاضي ابو العباس بن الغماز من بلنسية ، نزل بجاية ، فجلس بها في الشهود مع عبد الحق بن ربيع ، فجاء عبد الحق يوما ، وعليه برنس ابيض ، وقد حسنت شارته ، كملت هيءته ، فلما نظر اليه ابن الغماز انشده :
 ليس البرنس الفقيه فباهي . . . وراي انه المليح فتاها
 لو زليخا راته حين تبدي . . . لتمنته ان يكون فتاه
 وقال ايضا ان ابن الغماز جلس لارتقاب الهلال بجامع الزيتونة ، فنزل الشهود من المءذنة واخبروا انهم لم يهلوه . وجاء حفيد له صغير ، فاخبره انه اهله ، فردهم معه ؛ فاراهم اياه ، فقال ما اشبه الليلة بالبارحة ، وقد وقع لنا مثل هذا مع ابي الربيع بن سالم ، فانشدنا فيه :
 تواري هلال الافق عن اعين الوري . . . وارخي حجاب الغيم دون محياه
 فلما تصدي لارتقاب شقيقه . . . تبدي له دون الانام فحياه 
 وجري في ذكر ابي عبد الله بن النجار ، الشيخ التعالمي من اهل تلمسان ، فقال ذكرت يوما قول ابن الحاجب فيما يحرم من النساء بالقرابة ، وهي اصول وفصول ، اول اصوله ، واول فصل من كل اصل وان علا ، فقال ان تركب لفظ التسمية العرفية من الطرفين حلت والا حرمت ، فتاملته . فوجدته كما قال ، لان اقسام هذا الضابط اربعة ، التركيب من الطرفين ، كابن العم وابنة العم مقابله كالاب والبنت . والتركيب من قبل الرجل ، كابنة الاخ والعم مقابله كابن الاخت والخالة .
 وذكر الشيخ الرءيس ابا محمد عبد المهيمن بن محمد الحضرمي . وقال . كان ينكر اضافة الحول الي الله عز وجل ، فلا يجيز ان يقال بحول الله وقوته ، قال ، لانه لم يرد اطلاقه ، والمعني يقتضي امتناعه لان الحول كالحيلة ، او قريب منها . وحكي عن شيخه ابي زيد عبد الرحمن الصنهاجي ، عن القاضي ابي زيد عبد الرحمن بن علي الدكالي ، انه اختصم عنده رجلان في شاة . ادعي احدهما انه اودعها الاخر ، وادعي الاخر انها ضاعت منه فاوجب اليمين علي المودع انها ضاعت من غير تضييع ، فقال كيف اضيع . وقد شغلتني ، حراستها عن الصلاة ، حتي خرج وقتها ، فحكم عليه بالغرم ، فقيل له في ذلك ، فقال تاولت قول عمر ومن ضيعها فهو لما سواها اضيع .
 وحكي عن الشيخ الفقيه رحلة الوقت ابي عبد الله الابلي . حكاية في باب الضرب ، وقوة الادراك ، قال ، كنت يوما مع القاسم بن محمد الصنهاجي ، فوردت عله طومارة من قبل القاضي ابي الحجاج الطرطوشي فيها :
 خيرات ما تحويه مبذولة . . . ومطلبي تصحيف مقلوبها 
 فقال لي ما مطلبه ، فقلت نارنج ، ودخل عليه وانا عنده بتلمسان الشيخ الطبيب ابو عبد الله الدباغ المالقي ، فاخبرنا ان اديبا استجدي وزيرا بهذا الشطر : ' ثم حبيب قلما ينصف ' فاخذته وكتبته ، ثم قلبته وصحفته فاذا به قصبتا ملف شحمي .
 وقال ، قال شيخنا الابلي ، لما نزلت تازة مع ابي الحسن بن بري ، وابي عبد الله الترجالي ، فاحتجت الي النوم ، وكرهت قطعهما الي الكلام ، فاستكشفت منها عن معني هذا البيت للمعري :
 اقول لعبد الله لما سقاءنا . . . ونحن بوادي عبد شمس وهاشم
 فجعلا يفكران في ، فنمت حتي اصبحا ولم يجاه ، وسالوني عنه ، فقلت معناه اقول لعبد الله لما ، وهي سقاءنا ، ونحن بوادي عبد شمس ، شم لنا برقا .
 قلت ، وفيه نظر ، وان استقصينا مثل هذا ، خرجنا عن الغرض .
 مولده
 نقلت من خطه ، كان مولدي بتلمسان ، ايام ابي حمو موسي بن عثمان بن يغمراسن بن زيان . وقد وفقت علي تاريخ ذلك ، ورايت الصفح عنه ، لان ابا الحسن بن موسي ، سال ابا الطاهر السلفي عن سنه ، فقال ، اقبل علي شانك ، فاني سالت ابا الفتح بن زيان بن مسعدة عن سنه ، فقال ، اقبل علي شانك ، فاني سالت محمد بن علي بن محمد اللبان عن سنه فقال ، اقبل علي شانك ، فاني سالت حمزة بن يوسف السهمي عن سنه ، فقال ، اقبل علي شانك ، فاني سالت بعض اصحاب الشافعي عن سنه ، فقال ، اقبل علي شانك ، فاني سالت ابا اسماعيل الترمذي عن سنه ، فقال ، اقبل علي شانك ، فاني سالت الشافعي عن  سنه ، فقال ، اقبل علي شانك ، فاني سالت مالك بن انس عن سنه ، فقال ، اقبل علي شانك ، ليس من المروءة اخبار الرجل عن سنه .
 وفاته
 توفي بمدينة فاس في اخريات محرم من عام تسعة وخمسين وسبعماءة واراه توفي في ذي حجة من العام قبله . ونقل الي تربة سلفه بمدينة تلمسان حرسها الله .
  محمد بن عياض بن محمد بن عياض بن موسي اليحصبي
 من اهل سبتة ، حفيد القاضي الامام ابي الفضل عياض ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير . كان من عدول القضاة . وجلة سراتهم . واهل النزاهة فيهم . شديد التحري في الاحكام ، والاحتياط ، صابرا علي الضعيف فيهم والملهوف ، شديد الوطاة علي اهل الجاه وذوي السطوة فاضلا وقورا ، حسن السمت ، يعرفه كلامه ابدا ، ويزينه ذلك لكثرة وقاره ، محبا في العلم واهله ، مقربا لاصاغر الطلبة ، ومكرما لهم ، ومعتنيا بهم ، معملا جهده في الدفع عنهم ، لما عسي ان يسوءهم . ليحبب اليهم العلم واهله ، ما راينا بعده في هذا مثله . سكن مالقة مع ابيه ، عند انتقال ابيه اليها ، الي ان مات ابوه سنة خمس وخمسين وستماية .
 حدثني شيخنا ابو الحسن بن الجياب ، وجري ذكر اعرابه لفظ من حديثه عن شيوخه ، قال دخلت علي القاضي المذكور ، فسال احدنا عن ابيه ، فقال ابن فلان ؛ وذكر معرفة مشتركة بين تجار فاس . فقال ايهما الذي ينحت في الخشب ، والذي يعمل في السلاح ، فما فطن لقصده لسذاجته وحدثني عن ذكر جزالته . انها كانت تقع له مع السلطان مستقضية ، مع كونه مرهوبا ، شديد السطوة ، وقايع تنبي عن تصميمه ، وبعده عن الهوادة . منها ان السلطان امر باطلاق محبوس ، كان قد سجنه فانفذ بين يدي السلطان الامر للسجان بحبسه ، وتوعده ان اطلقه . ومنها اذاعة ثبوت العيد ، في اخريات يوم ، كان قد امل السلطان البروز الي العيد في صباحه ، فنزل عن القلعة ينادي ، عبد الله يا ميمون ، اخبر الناس عن عيدهم اليوم ، وامثال ذلك .
 مشيخته قرا بسبتة ، واسنديها ، فاخذ عن ابي الصبر ايوب بن عبد الله الفهري وغيره ، ورحل الي الجزيرة الخضراء . فاخذ بها كتاب سيبويه وغيره تفقيها علي النحوي الجليل ابي القاسم عبد الرحمن ، ابن القاسم القاضي المتقنن . واخذ بها ايضا كتاب ايضاح الفارسي عن الاستاذ ابي الحجاج بن مغرور ، واخذ باشبيلية وغيرها  عن اخرين . وقرا علي القاضي ابي القاسم بن بقي بن نافحة . واجاز له . وكتب له من اهل المشرق جماعة كثيرة ، منهم ابو جعفر محمد ابن احمد بن نصر بن ابي الفتح الصيدلاني ، واجاز له باصبهان ، وهو سبط حسن ابن مندة ، اجاز له في شوال سنة ثمان وتسعين وخمسماءة . وتحمل عن ابي علي الحداد ، شيخ السلفي الحافظ عن محمود الصيرفي ونظايرهما ، وجماعة من اصبهان كثيرة كتبوا له بالغجازة . وكتب له من غيرها من البلاد نيف وثمانون رجلا ، منهم احد وستون رجلا كتبوا له مع الشيخ المحدث ابي العباس المغربي ، والقاضي ابي عبد الله الازدي ، وقد نصح علي جميعهم في برنامجيهما ، واستوفي ابو العباس الغربي نصوصو الاسترعات ، وفيها اسم القاضي ابو عبد الله بن عياض .
 ؟ ومن روي عنه قال الاستاذ ابو جعفر رحمه الله ، اجاز لي مرتين اثنين . وقال حدثني ابو عبد الله مشافهة بالاذن ، انبانا ابو الطاهر بركات بن ابراهيم الخشوعي كتابة من دمشق ، انبانا ابو عبد الله محمد بن احمد الرازي المعروف بابن الحطاب بالحاء المهملة ، اخبرنا محمد بن احمد بن عبد الوهاب البغدادي بالقسطاط ، اخبرنا موسي ابن محمد بن عرفة السمسار ببغداد ، قال ابو عمرو بن احمد بن الفضل النفزي ، اخبرنا اسماعيل بن موسي ، اخبرنا عمر بن شاكر عن انس بن مالك ، قال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ' ياتي علي الناس زمان ، الصابر منهم علي دينه ، كالقابض علي الجمر ' .
 هذا الاسناد قريب يعز مثله في القرب لامثالنا ، ممن مولده بعد الستماءة ، واسماعيل بن موسي من شيوخ الترمذي ، قد خرج عنه الحديث المذكور ، لم يقع له في مصنفه ثلاثي غيره .
 ؟ ؟ مولده
 بسبتة سنة اربع وثمانين وخمسماءة .
 وفاته
 توفي بغرناطة يوم الخميس الثامن والعشرين لجمادي الاخرة سنة اربع وخمسين وستماية .
  محمد بن عياض بن موسي بن عياض بن عمر ابن موسي بن عياض اليحصبي
 ، من اهل سبتة ولد الامام ابي الفضل ، يكني ابا عبد الله . 
 حاله
 كان فقيها جليلا ، اديبا ، كاملا . دخل الاندلس ، وقرا علي ابن بشكوال كتاب الصلة ، وولي قضاء غرناطة ، قال ابن الزبير ، وقفت علي جزء الفه في شء من اخبار ابيه ، وحاله في اخذه وعلمه ، وما يرجع الي هذا ، اوقفني عليه حفدته بمالقة .
 وفاته
 توفي سنة خمس وسبعين وخمسماءة .
  محمد بن احمد بن جبير بن سعيد بن جبير بن محمد بن سعيد ابن جبير بن محمد بن مروان بن عبد السلام بن مروان بن عبد السلام بن جبير الكناني
 ، الواصل الي الاندلس .
 اوليته
 دخل جده عبد السلام بن جبير في طالعة بلج بن بشر بن عياض القشيري في محرم ثلاث وعشرين وماءة . وكان نزوره بكوءة شدونة . وهو من ولد ضمرة ابن كنانة بن بكر بن عبد مناف بن كنانة بن خزيمة بن مدركة بن الياس بن مضر بن نزار بن معد بن عدنان . بلنسي الاصل ، ثم غرناطي الاستيطان . شرقن وغرب ، وعاد الي غرناطة .
 حاله
 كان اديبا بارعا ، شاعرا مجيدا ، سنيا فاضلا ، نزيه المهمة ، سري النفس ، كريم الاخلاق ، انيق الطريقة في الخط . كتب بسبتة عن ابي سعيد عثمان ابن عبد المءمن ، وبغرناطة عن غيره من ذوي قرابته ، وله فيهم امداح كثيرة . ثم نزع عن ذلك ، وتوجه الي المشرق ، وجرت بينه وبين طايفة من ادباء عصره ، مخاطبات ظهرت فيها براعته واجادته . ونظمه فايق ، ونثره بديع . وكلامه المرسل ، سهل حسن ، واغراضه جليلة ، ومحاسنه ضخمة ، وذكره شهير ، ورحلته نسيجة وحدها ، طارت كل مطار ، رحمه الله .
 رحلته قال من عني بخبره ، رحل ثلاثا من الاندلس الي المشرق ، وحج في كل واحدة منها . فصل عن غرناطة اول ساعة من يوم الخميس لثمان خلون من شوال ، ثمان وسبعين وخمسماية ، صحبة ابي جعفر بن حسان ، ثم عاد الي وطنه  غرناطة لثمان بقين من محرم واحد وثمانين ، ولقي بها اعلاما ياتي التعريف بهم في مشيخته ، وصنف الرحلة المشهورة ، وذكر مناقله فيها وما شاهده من عجايب البلدان ، وغرايب المشاهد ، وبدايع الصنايع ، وهو كتاب مءنس ممتع ، مثير سواكن النفوس الي الرفادة علي تلك المعالم المكرمة والمشاهد العظيمة ولما شاع الخبر المبهج بفتح بيت المقدس علي يد السلطان الناصر صلاح الدين يوسف بن ايوب بن شادي ، قوي عزمه علي عمل الرحلة الثانية ، فتحرك اليها من غرناطة ، يوم الخميس لتسع خلون من ربيع الاول من سنة خمس وثمانين وخمسماية ، ثم اب الي غرناطة يوم الخميس لثلاث عشر خلت من شعبان سبع وثمانين . وسكن غرناطة ، ثم مالقة ، ثم سبتة ، ثم فاس ، منقطعا الي اسماع الحديث والتصوف ، وتروية ما عنده . وفضله بديع ، وورعه يتحقق ، واعماله الصالحة تزكو . ثم رحل الثالثة من سبتة ، بعد موت زوجته عهاتكة ام المجد بنت الوزير ابي جعفر الوقشي ، وكان كلفا بها ، فعظم وجده عليها ، فوصل مكة ، وجاور بها طويلا ، ثم بيت المقدس ، ثم تجول بمصر والاسكندرية ، فاقام يحدث ، ويءخذ عنه الي ان لحقي بربه .
 مشيخته
 روي بالاندلس عن ابيه ، وابي الحسن بن محمد بن ابي العيش ، وابي عبد الله بن احمد بن عروس ، وابن الاصيلي . واخذ العربية عن ابي الحجاج بن يسعون . وبسبتة عن ابي عبد الله بن عيسي التميمي السبتي . واجاز له ابو الوليد ابن سبكة ، وابراهيم بن اسحاق بن عبد الله الغساني التونسي ، وابو حفص عمر بن عبد المجيد بن عمر القرشي الميانجي ، نزيلا مكة ، وابو جعفر احمد بن علي القرطبي الفنكي ، وابو الحجاج يوسف بن احمد بن علي بن ابراهيم بن محمد البغدادي ، وصدر الدين ابو محمد عبد اللطيف الحجري رييس الشافعية باصبهان . وببغداد العالم الحافظ المتبحر نادرة الفلك ابو الفرج ، وكناه ابو الفضل ابن الجوزي . وحضر بعض مجالسه الوعظية وقال فيه فشاهدنا رجلا ليس بعمرو ولا زيد ، وفي جوف الفراكل الصيد . وبدمشق ابو الحسن احمد بن حمزة بن علي بن عبد الله بن عباس السلمي الجواري ، وابو سعيد عبد الله بن محمد ابن ابي عصرون ، وابو الطاهر  بركات الخشوعي ، وسمع عليه ، وعماد الدين ابو عبد الله محمد بن محمد بن حامد الاصبهاني من اءمة الكتاب ، واخذ عنه بعض كلامه ، وغيره ، وابو القاسم عبد الرحمن بن الحسين بن الاخضر بن علي بن عساكر ، وسمع عليه ، وابو الوليد اسماعيل بن علي بن ابراهيم والحسين بن هبة الله بن محفوظ بن نصر الرقبعي ، وعبد الرحمن بن اسماعيل بن ابي سعيد الصوفي ، واجازوا له ، وبحران الصوفي العارف ابو البركات حيان بن عبد العزيز ، وابنه الحاذي حذوه .
 من اخذ عنه
 قال ابن عبد الملك ، اخذ عنه ابو اسحاق بن مهيب ، وابن الواعظ ، وابو تمام ابن اسماعيل ، وابو الحسن بن نصر بن فاتح بن عبد الله البجاءي ، وابو الحسن بن علي الشادي ، وابو سليمان بن حوط الله ، وابو زكريا ، وابو بكر يحيي بن محمد بن ابي الغصن ، وابو عبد الله بن حسن بن مجير . وابو العباس بن عبد المءمن البناني ، وابو محمد بن حسن اللواتي وابن تامتيت ، وابن محمد الموروري ، وابو عمر بن سالم ، وعثمان بن سفيان بن اشقر التميمي التونسي .
 وممن اخذ عنه بالاسكندرية ، رشيد الدين ابو محمد عبد الكريم بن عطاء الله ، وبمصر رشيد الدين بن العطار . وفخر القضاة بن الجياب ، وابنه جمال القضاة .
 تصانيفه
 منها نظمه ، قال ابن عبد الملك : وقفت منه علي مجلد متوسط يكون علي قدر ديوان ابي تمام حبيب بن اوس ، ومنه جزء سماه نتيجة وجد الجوانح في تابين القرين الصالح في مراثي زوجه ام المجد . ومنه جزء سماه نظم الجمان في التشكي من اخوان الزمان . وله ترسيل بديع ، وحكم مستجادة ، وكتاب رحلته . وكان ابو الحسن الشادي ، يقول انها ليست من تصانيفه ، وانما قيد معاني ما  تضمنته ، فتولي ترتيبها ، وتنضيد معانيها بعض الاخذين عنه ، علي ما تلقاه منه . والله اعلم .
 شعره
 من ذلك القصيدة الشهيرة التي نظمها ، وقد شارف المدينة المكرمة طيبة ، علي ساكنها من الله افضل الصلوات ، وازكي التسليم : اقول وانست بالليل نارا . . . لعل سراج الهدي قد انارا
 والا فما بال افق الدجي . . . كان سنا البرق فيه استطارا
 ونحن من الليل في حندس . . . فما باله قد تجلي نهارا
 وهذا النسيم شذا المسك قد . . . اعير ام المسك منه استعارا
 وكانت رواحلنا تشتكي . . . وجاها فقد سابقتنا ابتدارا
 وكنا شكونا عناء السري . . . فعدنا نباري سراع المهارا
 اظن النفوس قد استشعرت . . . بلوغ هوي تخذته شعارا
 بشاير صبح السري ادنت . . . بان الحبيب تداني مزارا
 جري ذكر طيبة ما بيننا . . . فلا قلب في الركب الا وطارا
 حنينا الي احمد المصطفي . . . وشوقا يهيج الضلوع استعارا
 ولاح لنا احد مشرقا . . . بنور من الشهداء استعارا
 فمن اجل ذلك ظل الدجي . . . يحل عقود النجوم انتثارا
 ومن طرب الركب حث الخطا . . . اليها ونادي البدار البدارا
 ولما حللنا فناء الرسول . . . نزلنا باكرم مجد جوارا
 وحين دنونا لفرض السلام . . . قصرنا الخطا ولزمنا الوقارا
 فما نرسل اللحظ الا اختلاسا . . . ولا نرجع الطرف الا انكسارا
 ولا نظهر الوجد الا اكتتاما . . . ولا نلفظ القول الا سرارا
 سوي اننا لم نطق اعينا . . . بادمعها غلبتنا انفجارا
 وقفنا بروضة دار السلام . . . نعيد السلام عليها مرارا 
 ولولا مهابته في النفوس لثمنا الثري والتزمنا الجدارا
 قضينا بزورته حجنا . . . وبالعمرتين ختمنا اعتمارا
 اليك اليك نبي الهدي . . . ركبت البحار وجبت القفارا
 وفارقت اهلي ولا منة . . . ورب كلام يجر اعتذارا
 وكيف نمن علي من به . . . نءمل للسيءات اغتفارا
 دعاءي اليك هوي كامن . . . اثار من الشوق ما قد اثارا
 فناديتك لبيك داعي الهوي . . . وما كنت عنك اطيق اصطبارا
 ووطنت نفسي بحكم الهوي . . . علي وقلت رضيت اختيارا
 اخوض الدجي واروض السري . . . ولا اطعم النوم الا غرارا
 ولو كنت لا استطيع السبيل . . . لطرت ولو لم اصادف مطارا
 واجدر من نال منك الرضي . . . محب ثراك علي البعد زارا
 عسي لحظة منك لي في غد . . . تمهد لي في الجنان القرارا
 فما ضل من بمسراك اهتدي . . . ولا ذل من بذراك استجارا
 وفي غبطة من ممن الله عليه لحج بيته ، وزيارة قبره صلي الله عليه وسلم يقول :
 هنيءا لمن حدج بيت الهدي . . . وحط عن النفس اوزارها
 وان السعادة مضمونة . . . لمن حج طيبة او زارها
 وفي مثل ذلك يقول :
 اذا بلغ المرء ارض الحجاز . . . فقد نال افضل ما ام له 
 وان زار قبر نبي الهدي . . . فقد اكمل الله ما امله
 وفي تفضيل المشرق :
 لا يستوي شرق البلاد وغربها . . . الشرق حاز الفضل باستحقاق
 انظر الي جمال الشمس عند طلوعها زهراء تعجب بهجة الاشراق
 وانظر اليها عند الغروب كثيبة . . . صفراء تعقب ظلمة الافاق
 وكفي بيوم طلوعها من غربها . . . ان تءذن الدنيا بعزم فراق
 وقال في الوصايا :
 عليك بكتمان المصايب واصطبر . . . عليها فما ابقي الزمان شفيقا
 كفاك بالشكوي الي الناس انها . . . تسر عدوا او تسء صديقا
 وقال ؛
 وصانع المعروف فلتة عاقل . . . ان لم تضعها في محل عاقل
 كالنفس في شهواتها ان لم تكن . . . وقفا لها عادت بضر عاجل
 نثره من حكمه قوله : ان شرف الانسان ، فشرف واحسان . وان فاق فتفضل وافاق . ينبغي ان يحفظ الانسان لسانه . كما يحفظ الجفن انسانه . فرب كلمة تقال ، يحدث عثرة لا تقال . كم كست فلتات الالسنة الحداد ، من وراءها ملابس  حداد . نحن في زمن لا يحظي فيه بنفاق الا من عامل بنفاق . شغل الناس عن طريق الاخرة بزخارف الاغراض . فلجوا في الصدود عنها والاعراض . واثروا دنيا هي اضغاث احلام ، وكم هفت في حبها من احلام ، اطالوا فيها امالهم ، وقصروا اعمالهم . ما بالهم ، لم يتفرغ لغيرها بالهم ، ما لهم في غير ميدانها استباق ، ولا بسوي هواها اشتياق . تلله لو كسشفت الاسرار ، لما كان هذا الاصرار ، ولسهرت العيون ، وتفجرت من شءونها الجفون ، فلو ان عين البصيرة من سنتها هابة ، لرات جميع ما في الدنيا ريحا هابة ولكن استولي العمي علي البصاير ولا يعلم الانسان ما اليه صاير ، اسال الله هداية سبيله ، ورحمة تورد نسيم الفردوس وسلسبيله ، انه الحنان المنان لا رب سواه .
 ومنها : فلتات الهبات ، اشبه شء بفلتات الشهوات . منها نافع لا يعقب ندما ، ومنها ضار يبقي في النفس الما . فضرر الهبة وقوعها عند من لا يعتقد لحقها اداء ، وربما اثرت عنده اعتداء . وضرر الشهوة ان لا توافق ابتداء ، فتصير لمتبعها داء ، مثلها كمثل السكر يلتذ صاحبه بحلاوة جناه ، فاذا صحا يعرف قدر ما جناه . عكس هذه القضية هي الحالة المرضية .
 مولده
 ببلنسية سنة تسع وثلاثين وخمسماية وقيل بشاطبة سنة اربعين وخمسماية .
 وفاته
 توفي بالاسكندرية ليلة الاربعاء التاسع والعشرين لشعبان اربع عشرة وستماية
  محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد ابن محمد بن عبد الرحمن بن علي بن شبرين
 ، يكني ابا بكر ، شيخنا الفقيه القاضي المءرخ الكاتب البارع رحمة الله عليه 
 اوليته
 اصله من اشبيلية ، من حصن شلب من كورة باجة ، من غربي صقعها ، يعرفون فيها ببني شبرين ، معرفة قديمة . ولي جده القضاء باشبيلية ، وكان من كبار اهل العلم تشهد بذلك الصلاة . وانتقل ابوه منها عند تغلب العدو عليها عام ستة واربعين وستماية ، فاحتل رندة ثم غرناطة ، ثم انتقل الي سكني سبتة ، وبها ولد شيخنا ابو بكر ، وانتقل عند الحادثة الي غرناطة ، فارتسم بالكتابة السلطانية ، وولي القضاء بعدة جهات ، وتاثل مالا وشهرة ، حتي جري مجري الاعيان من اهلها .
 حاله
 كان فريد دهره ، ونسيج وحده في حسن المست والرواء ، وكما الظرف وجمال الشارة ، وبراعة الخط ، وطيب المجالسة ، خاصيا ، وقورا ، تام الخلق ، عظيم الابهة ، عذب التلاوة لكتاب الله ، من اهل الدين والفضل والعدالة ، تاريخا ، مقيدا ، طلعة اختيار اصحابه محققا لما ينقله ، فكها مع وقاره ، غزلا ، لوذعيا ، علي شان الكتابة ، جميل العشرة ، اشد الناس علي الشعر ، ثم علي المحافظة ، ما يحفظه من الابيات من غير اعتيام ولا تنقيح ، يناغي الملكين في اثباتها ، مقررة التواريخ ، حتي عظم حجم ديوانه ، تغردت اشعاره بما ابر علي المكثرين مليح الكتابة ، سهلها ، صانعا ، سابقا في ميدانها ، راجحا كفة المنثور . وكانت له رحلة الي تونس ، اتسع بها نطاق روايته . وتقلب بين الكتابة والقضاء ، منحوس الحظ في الاستعمال ، مضيقا فيه ، وان كان وافر الجد ، موسعا عليه .
 وجري ذكره في كتاب التاج المحلي بما نصه : خاتمة الحسنين ، وبقية الفصحاء اللسنين ، ملا العيون هديا وسمتا ، وسلك من الوقار طريقة ؛ لا تري فيها عوجا ولا امتا ، ما شءت من فضل ذات ، وبراعة ادوات . ان خط ، نزل ابن مقلة عن درجته وان خط . وان نظم او نثر ، تبعت البلغاء ذلك الاثر . وان تكلم انصت الحفل لاستماعه ، وشرع لدرره النفيسة صدق اسماعة . وفد علي الاندلس عند كاينة سبتة ، وقد طرحت النوي برحاله ، وظعن عن ربعه بتوالي امحاله ، ومصرف بلاده ، والمستولي علي طارفها وتالدها ، ابو عبد الله بن الحيكم ، قدس الله صداه ، وسقي منتداه ، فاهتز لقدومه اهتزاز الصارم ، وتلقاه تلقي الاكارم ، وانهض الي لقايه اماله ، والقي له قبل الوسادة ماله ، ونظمه في سمط الكتاب ، واسلاه عن اعمال  الاقتاد ، ونزل ذمامه تاكدا في هذه الدولة ، وقوفي له الاتية منها علي الاول ، فتصرف في القضاء بجهاتها ، ونادته السيادة هاك وهاتها ، فجدد عهد حكامه العدول من سلفه وقضاتها . وله الادب الذي تحلت بقلايده اللبات والنحور ، وقصرت عن جواهره البحور . وسيمر من ذلك في تضاعيف هذا المجموع ما يشهد بسعة ذرعه ، ويخبر بكرم عنصره ، وطيب نبعه .
 مشيخته
 قرا علي جده لامه الاستاذ الامام ، ابي بكر بن عبيدة الاشبيلي ، وسمع علي الرييس ابي حاتم ، وعلي اخيه ابي عبد الله الحسين ، وعلي الاستاذ ابي اسحاق الغافقي ، وعلي الشريف ابي علي بن ابي الشرف ، وعلي الامام ابي عبد الله بن حريث . وسمع علي العدل ابي فارس عبد العزيز الجزيري . وسمع بحضرة غرناطة علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، وعلي العدل ابي الحسن بن مستقور وعلي الوزير ابي محمد بن المءذن ، وعلي الخطيب ابي عبد الله بن رشيد . وبمالقة علي الخطيب ولي الله تعالي ، ابي عبد الله الطنجالي ، وعلي الوزير الصدر ابي عبد الله ابن ربيع ، وعلي القاضي العدل ابي عبد الله بن برطال . وبيجاية علي الامام ابي علي ناصر الدين المشذالي ، وعلي ابي العباس الابريني . وبتونس علي ابي علي بن علوان ، وعلي قاضي الجماعة ابي اسحاق بن عبد الرفيع ، وسمع علي الخطيب الصوفي ولي الله تعالي ، ابي جعفر الزيات ، والصوفي ابي عبد الله بن برطال ، وعلي الصدر ابي القاسم محمد بن قايد الكلاعي . واجازه علام كثير من اهل المشرق والمغرب .
 ؟ ؟ شعره
 وشعره متعدد الاسفار ، كثير الاغراض . وفي الاكثار مجلل الاختيار . فمنه قوله :
 اخذت بكظم الروح يا ساعة النوي . . . واضرمت في طي الحشي لا عج الجوي
 فمن مخبري يا ليت شعري متي اللقا . . . وهل تحسن الدنيا وهل يرجع الهوي
 سلا كل مشتاق واكثر وجده . . . وعند النوي وجدي وفي ساكن الهوي
 ولي نية ما عشت في عهدهم . . . الي يوم القاهم وللمرء ما نوي 
 وقال :
 باتوا فمن كان باكيا يبك . . . هذي ركاب الشري بلا شك
 فمن ظهور الركاب معملة . . . الي بطون الربي الي الفلك
 تصدع الشمل مثلما انحدرت . . . الي صبوب جواهر السلك
 كن بالذي حدثوا علي ثقة . . . ما في حديث الفراق من افك
 من النوي قبل لم ازل حذرا . . . هذا النوي جل من مالك الملك
 وقال :
 يا ايها المعرض اللاهي . . . يسوءني هجرك والله
 فيا ليت شعري كم اري فيك . . . لا اقفك عن ويه وعزاه
 ويحيي مغيري الي باخل واه . . . من ذا الذي راه
 من يرد الله في فتنة . . . يشغله في الدنيا بتياه
 يا غصن البان الا عطفة . . . علي معني جسمه واه
 او سعني بعدك ذلا وقدرا . . . يثني عندك ذا جاه
 ذكرك لا ينفك عن خاطري . . . وانت عني غافل ساه
 يكفيك يا عثمان من جفوني . . . لو كان ذنبي ذنب جهجاه
 هيهات لا معترض لي علي . . . حكمك انت الامر الناه
 قلت جهجاه المشار اليه رجل من غفار قيل انه تناول عصا الخطبة من يد عثمان رضي الله عنه ، فكسرها علي ركبته ، فوقعت فيها الاكلة فهلك .
 وقال :
 يا من اعاد صباحي فقده حلكا . . . قتلت عبدك لكن لم تخف دركا
 مصيبتي ليست كالمصاءب لا . . . ولا بكاءي عليها منث لكل بكا فمن اطالب في شرع الهوي بدمي . . . لحظي ولحظك في قتلي قد اشتركا 
 وقال ، وقد سبقه اليه الرصافي ؛ وهو ظريف :
 اشكو الي الله فرط بلبالي . . . ولوعة لا تزال تذكي لي
 بمهجتي حايك شغلت به . . . حلو المعاني طرازه عالي
 سالته لثم خاله فابي . . . ومن ذا نخوة والال
 وقال حالي يصون خالي . . . يدني فويحي بالحال والحال
 يقربني الال من مواعده . . . واتقي منه سطوة الال
 لكن علي ظلمه وقسوته . . . فلست عنه المان بالسالي
 وقال ايضا مضمنا :
 لي همة كلما حاولت امسكها . . . علي المدلة في ارجاء ارضيها
 قالت الم تكن ارض الله واسعة . . . حتي يهاجر عبد مءمن فيها
 وقال مسترجعا من ذنبه ، ومستوحشا من شيبه :
 قد كان عيبي من قبل في غيب . . . فمذ بدا شيبي بدا عيبي
 لا عذر اليوم ولا حجة . . . فضحتني والله يا شيبي
 وقال :
 اثقلتني الذنوب ويحي وويسي . . . ليتني كنت زاهدا كاويس
 وجرت بينه وبين السلطان ثالث الامراء من بين نصر ، بعد خلعه من ملكه ، وانتثار سلكه ، واستقراره بقصبة المنكب ، غيبا من قومه ، معوضا بالسهاد من نومه ،  قد فل الدهر سباته ، وتركه يندب ما فاته ، والقاضي المترجم به يومءذ ، مدبر احكامها ، وعلم اعلامها ، ومتولي نقضها ، وايرامها ، فارتاح يوما الي ايناسه ، واجتلاب ادبه والتماسه ، وطلب منه ان يعبر عن حاله ببيانه ، وينوب في بثه عن لسانه ، فكتنب اليه :
 قفا نفسا فالخطب فيها يهون . . . ولا تعجلا ان الحديث شجون
 علمنا الذي قد كان من صرف دهرنا . . . وسنا علي علم بما سيكون
 ذكرنا نعيما قد تقضي نعيمه . . . فاقلقنا شوق له وحنين
 وبالامس كنا كيف شءنا وللدنا . . . حراك علي احكامنا وسكون
 واذا بابنا مثوي الفءاد ونحونا . . . تمد رقاب او تشير عيون
 فنغص من ذاك السرور مهنا . . . وكدر من ذاك النعمي معين
 ونبا عن الاوطان بين ضرورة . . . وقد يقرب الانسان ثم يبين
 ايا معهد الاسعاد حييت معهدا . . . وجادك من سكب الغمام هتون
 تريد الليالي ان تهين مكاننا . . . رويدك ان الخير ليس يهون
 فان تكن الايام قد لعبت بنا . . . ودارت علينا للخطوب فنون
 فمن عادة الايام ذل كرامها . . . ولكن سبيل الصابرين مبين
 لءن خاننا الدهر الذي كان عبدنا . . . فلا عجب ان العبيد تخون
 وما غض منا مخبري غير انه . . . تضاعف ايمان وزاد يقين
 وكتب الي الحكم بن مسعود ، وهو شاهد المواريث بهذه الدعابة التي تستخف الوقور ، وتلج السمع الموقور : اطال الله بقاء اخي وسيدي ، لاهل الفرايض ، يحسن الاحتيال في مداراتهم ، وللمنتقلين الي الدار الاخرة يامر بالاحتياط في امواتهم ، ودامت اقلامه مشرعة لصرم الاجل المنسا ، معدة لتحليل هذا الصنف المنشا من الصلصال والحما . فمن ميت يغسل واخر يقبر ، ومن اجل يطوي ، وكفن ينشر ، ومن رمس يفتح ، وباب يغلق . ومن عاصب يحبس ، ونعش يطلق . فكلما خربت ساحة ، نشات في الحانوت راحة . وكلما قامت في شعب مناحة ، اتسعت للرزق مساحة . فيباكر سيدي الحانوت ، وقد احتسي مرقته ، وسهل عنقفته ، فيري الصعبة بالمناصب شطرا . فيلحظ هذا برفق ، وينظر الي هذا شزرا . ويامر بشق الجيوب تارة ، والبحث عن الاوساط اخري . ثم ياخذ القلم اخذا رفيقا . ويقول وقد خامره السرور ، رحم الله فلانا ، لقد كان لنا صديقا ، وربما ادبره بالانزعاج الحثيث ، وقال مستريح منه كما جاء في الحديث . وتختلف عند ذلك  المراتب ، وتتبين الاصدقاء والاجانب ، فينصرف هذا ، وحظه التهذيب ، والنظر الحديد ، وينفصل هذا ، وبين يديه المنذر الصيت ، والنعش الجديد . ثم يغشي دار الميت ويسل عن الكيت والكيت ، ويقول علي بما في البيت . اين دعاء الثاغبة والراغية . اين عقود الاملاد بالبادية . وقد كانت لهذا الرجل حالا في حال . وقد ذكر في الاسماء الخمسة فقيل ذو مال . وعيون الاعوان ترنوا من عل ، واعناقهم تشريب الي خلف الكلل ، وارجلهم تدب الي الاسفاط دبيب الصقور الي الحجل . والموتي قد وجبت منهم الجنوب ، وحضر الموروث والمكسوب . وقيد المطعوم والمشروب . وعدت الصحاح . ووزنت الارطال ، وكيلت الاقداح . والشهود يغلظون علي الورثة في الشالية ويصونهم بالبتات في النشاة الاولية . والرواءح حين تفعم الارض طيبا ، وتهدي الارواح شذا يفعل في ازعاجها علي الابدان فعلا عجيبا . والدلال يقول هذا مفتاح الباب . والسمسار يصيح قام الندا فما نتنظرون بالثبات . والشاهد يصيح فتعلوا صيحته ، والمشرف يشرب فتسقط سبحته . والمحتضر يهس الا حي فلا تسمعون ويباهي لون العباء عليه الجواب رب ارجعون . ما هذا النشيج والضجيج . مت كلا لم امت . ومن حج له الحجيج . فترتفع له الاصوات ، كي لا يفسح فيه الممات . ويبقر بطنه برغمه ، ويحفر له بجانب ابيه وبحذا امه . ثم يشرع في نفسه الفرض ، ولو اكفءت السوات علي الارض . ويقال لاهل السهام ، احسنوا ، فالاحسان ثالث مراتب الاسلام . وقد نص ابن القاسم علي اجرة القاسم . وسوغه اصبغ وسحنون ، ولم يختلف فيه مطرف وابن الماجشون . ان قيل ايصال الحقاءق الي ارجايها ، حسن فجزاه الاحسان احسان . وقيل اخرج النسب والكسور كفاية ، فللكاهنين حلوان . اللهم غفرا ، ونستقيل الله من انبساط يجر غدرا ، ونسل الله حمدا يوجب المزيد من نعمايه وشكرا . ولولا ان اغفل عن الخصم ، واثقل رحل الفقيه ابي النجم ، لاستغلن المجلس شرحا ، ولكان لنا في بحر المباسطة سبح ، ولافضنا في ذكر الوارث والوراث . وبينا العلة في اقسام الشهود ، مع المشتغل بنسبة الذكور مع الاناث . والله يصل عز اخي ومجده ، ويهب له قوة تخصه بالفايدة ، وجدهن ويزيده بصيرة يتبع بها الحقوق الي اقصاها ، وبصرا لا يغادر صغيرة ولا كبيرة الا احصاها ، ودام يحصي الخراريب والفلوس والاطمار ، ويملا الطوامر باقلامه البديعة الصنعة ، ويصل الطومار بالطومار والسلام .
 والشء بالشء يذكر ، قلت ، ومن اظرف ما وقعت عليه في هذا المعني . قال بعض كتاب الدولة الحكمية بمنورقة ، وقد ولاه خطة المواريث ، وكتب اليه راغبا  في الاعفاء :
 وما نلت من شغل المواريث رقعة سوي شرح نعش كلما مات ميت
 واكتب للاموات صكا كانهم . . . يخاف عليهم في الجباب التفلت
 كاني لعزراءيل صرت ماقضا . . . بما هو يمحو كل يوم واثبت
 وقال ، فاستظرفها الرييس ابو عثمان بن حكم واعفاه .
 مولده : في اواخر اربعة وسبعين وستماية .
 وفاته
 قال في العايد ، ومضي لسبيله ، شهابا من شهب هذا الافق ، وبقية من بقايا حلبة السبق ، رحمه الله ، في ليلة السبت الثاني من شهر شعبان المكرم عام سبعة واربعين وسبعماية ، وتخلف وقرا لم يشتمل علي شء من الكتب ، لايثاره اقتناء النقدين ، وعين جراية لمن يتلو كتاب الله علي قبره علي حد من التعزرة والمحافظة علي الاتقان . ودفن بباب البيرة في دار اتخذها لذلك .
  محمد بن احمد بن قطبة الدوسي
 من اهل غرناطة ، يكني ابا القاسم . حاله
 مجموع خلال بارعة ، واوصاف كاملة ، حسن الخط ، ذاكر للتاريخ والاخبار ، مستول علي خصال حميدة من حسن رواء وسلامة صدر ، الي نزاهة الهمة ، وارسال السجية ، والبعد عن المصانعة ، والتحلي بالوقار والحشمة ، شاعر ، كاتب . ومناقبه يقصر عنها الكثير من ابناء جنسه ، كالفروسية ، والتجند ، والبسالة ، والرماية ، والسباحة ، والشطرنج ، متحمد بحمل القنا ، مع البراعة ، مديم علي المروءة ، مواس للمحاويج من معارفه . ارتسم في الديوان فظهر غناءه ، وانتقل الي الكتابة ، معززة بالخطط النبيهة العلمية ، وحاله الموصوفة متصلة الي هذا العهد ، وهو معدود من حسنات قطره . 
 وثبت في التاج المحلي بما نصه : سابق ركض المحلي ، اتي من ادواته بالعجايب ، واصبح صدرا في الكتاب ، وشهما في الكتايب . وكان ابوه رحمه الله ، بهذه البلدة ، قطب افلاكها ، وواسطة اسلاكها ، ومءتمن روسايها واملاكها ، وصدر رجالها ، وولي ارباب مجالها ، قد نثل ابنه سهامها ، فخبر عدالة وبراعة وفهما ، والقاه بينهم قاضيا شهما ، فظهر منه نجيبا ، ودعاه الي الجهاد سميعا مجيبا ، فصحب السرايا الغريبة المغيرة ، وحضر علي هذا العهد من الوقايع الصغرة والكبيرة ، وعلي مصاحبة البعوث ، وجوب السهول والوعوث ، فما رفض اليراعة الباتر ، ولا ترك الدفاتر للزمان الفاتر .
 شعره
 وله ادب بارع المقاصد قاعد للاجادة بالمراصد ، وقال من الروضيات وما في معناها :
 دعيني ومطلول الرياض فانني . . . انادم في بطحايها الاس والوردا
 اعلل هذا بخضرة شارب . . . واحكي بهذا في تورده الخدا
 وازهر غض البان رايد نسبة . . . ذكرت به لين المعاطف والقدا
 وقال :
 يومنا يوم سرور فلتقم . . . تصدع الهم بكاسات المدام
 انما الدنيا منام فلتكن . . . مغرما فيها باحلي المنام
 وقال :
 وبي منك ما لو كان للشرب ماصحا . . . وبالهيم ماروت صداها المناهل
 احبك ما هبت من الروض نسمة . . . وما اهتز غصن في الحديقة مايل
 فان شءت ان تهجر وان شءت فلتقبل فاني لما حملتني اليوم حامل
 وقال :
 كم قلت للبدر المنير اذ بدا . . . هيهات وجه فلانة تحكي لنا 
 فاجابني بلسان حال واعتني . . . لا الشمس تحكيها فاحكيها انا
 وصرفت وجهي نحو غصن املد . . . قد رام يشبه قدها لما انثنا
 فضحكت هزءا عند هز قوامها . . . اذا رام ان يحكي قواما كالقنا
 وكتب اليه في غرض يظهر من الابيات :
 جوانحنا نحو اللقاء جوانح . . . ومقدار ما بين الديار قريب
 وتمضي الليالي والتزاور معوز . . . علي الرغم منا وان ذا لغريب
 فديتك عجلها لعيني زيارة . . . ولو مثل ما رد اللحاظ مريب
 وان لقاءي جل عن ضرب موعد . . . لاكرم ما يهدي الاريب اريب
 فراجعني بقوله ، والتجني شيمة :
 لعمرك ما يومي اذا كنت حاضرا . . . سوي يوم صب من عداه يغيب
 ازور فلا الفي لديك بشاشة . . . فيبعد مني الخطو وهو قريب
 فلا ذنب للايام في البعد بيننا . . . فاني لداعي القرب منك مجيب
 وان لقاء جاء من غير موعد . . . ليحسن لاكن مرة ويطيب
 واجسانة كثير ، وفيما ثبت كفاية ليلا نخرج عن غرض الاختصار .
  محمد بن محمد بن احمد بن قطبة الدوسي
 يكني محمد ابا بكر ، اخو الذي قبله .
 حاله تلوه في الفضل والسراوة ، وحسن الصورة ونصاعة الطرف مرب عليه بمزيد من البشاشة والتنزل ، وبذل التودد ، والتبريز في ميدان الانقطاع ، متاخر عنه في بعض خلال غير هذا . ذكي الذهن ، مليح الكتابة ، سهلها ، جيد العبارة متاتي اليراع ، مطلق اليد ، حسن الخط ، سريع بديهة المنثور ، معم ، مخول في التخصص والعدالة . كتب الشروط بين يدي ابيه ، ونسخ كثيرا من امهات الفقه ، واستظهر كتبا ، من ذلك المقامات الحريرية . وكتب بالدار السلطانية ، واختص بالمراجعة عمن بها ، والمفاتحة ايام حركات السلطان عنها الي غيرها . حميد السيرة ، حسن الوساطة ، نجدي الجاه ،  مشكور التصرف ، خفيف الوطاة . وولي الخطابة العلية . مع الاستمساك بالكتابة . ولم يءثر عنه الشعر ، ولا عول عليه .
  محمد بن محمد بن محمد بن قطبة الدوسي
 يكني ابا بكر ، وقد ذكرنا اباه وعمه ، وياتي ذكر جده .
 حاله
 نبيل المقاصد في الفن الادبي ، مشغول به ، مفتوح من الله عليه فيه شاعر مطبوع مكثر انقاد له مركب النظم ، في سن المراهقة ، واشتهر بالاجادة ، وانشد السلطان ، واخذ الصلة ، وارتسم لهذا العهد في الكتابة . وشرع في تاليف يشتمل علي ادباء عصره .
 شعره
 ومما خاطب به احد اصحابه :
 اذا شمت من نحو الحمي في الدجا برقا . . . ابي الدمع الا ان يسيل ولا يرقي
 ومهما تذكرت الزمان الذي مضي . . . تقطعت الاحشاء من حر ما القي
 خليلي لا تجزع لمحل فادمعي . . . تبادر سقيا في الهوي لمن استسقي
 وما ضر من اصبحت ملك يمينه . . . اذا رق لي يوما وقد حازني رقا
 فنيت به عشقا وان قال حاسد . . . اضل الوري من مات في هاجر شقا
 تلهب قلبي من تلهب خده . . . فيا نعم ذاك الخد فاض بان اشقي
 ومنها :
 وكم من صديق كنت احسب انه . . . اذا كذبت اوهامنا رفع الصدقا
  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن قطبة الدوسي
 ابن عم المذكورين قبله ، يكني ابا القاسم .
 حاله
 حسن الصورة ، لازم القراءة علي شيوخ بلده ، ونظم الشعر علي الحداثة ، وترشح للكتب بالدار السلطانية مع الجماعة ، ممن هو في نظمه . 
 ومن شعره ، كتب الي بما نصه :
 احسب وحده يوم راسك ربما . . . تعطي السلامة في الصراع سلما
  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن قطبة الدوسي
 اخو الفقيه ابي بكر بن القاسم بن محمد المذكور
 حاله
 شاب حسن فاضل ، دمث ، متخلق ، جميل الصورة ، حسن الشكل ، احمر الوجنتين . حفظ كتبا من المبادي النحوية ، وكتب خطا حسنا ، وارتسم في ديوان الجند مثل والده ، وهو الان بحاله الموصوفة .
 شعره
 قيد اخوه لي من الشعر الذي زعم انه من نظمه ، قوله :
 حلفت بمن ذاد عني الكري . . . واسهر جفني ليلا طويلا
 والبس جسمي ثياب النحول . . . وعذب بالهجر قلبي العليلا
 ما حلت عن وده ساعة . . . ولا اعتضت منه سواه بديلا
  محمد بن محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن يحيي ابن عبد الرحمن بن يوسف بن جزي الكلبي
 ، من اهل غرناطة واعيانها ، يكني ابا عبد الله .
 اوليته
 تنظر في اسم ابيه في ترجمة المقريين والعلماء .
 حاله
 من اعلام الشهرة علي الفتاوة . وانتشار الذكر علي الحداثة . تبريزا في الادب ، واضطلاعا بمعاناة الشعر ، واتقان الخط ، وايضاحا للاحاجي والملغزات . نشا بغرناطة في كنف والده رحمه الله ، مقصور التدريب عليه ، مشارا اليه في ثقوب الذهن ؛ وسعة الحفظ ، ينطوي علي نبل لا يظهر اثره علي التفاتة ، وادراك ، تغطجي شعلته مخيلة غير صادقة ، من تغافله . ثم جاش طبعه ، وفهق حوضه ، وتفجرت ينابيعه ، وتوقد احسانه . ولما فقد والده ، رحمه الله ، ارتسم في الكتابة ، فبذ جلة الشعراء ، اكثارا واقتدارا ، ووفور مادة ، مجيدا في الامداح ، عجيبا في الاوضاع ، صديقا في النسيب ، مطبوعا في المقطوعات ، معتدلا في الكتابة ، نشيط البنان ، جلدا علي العمل ، سيال  المجاز ، جموح عنان الدعابة ، غزلا ، مءثرا للفكاهة ، انتقل الي المغرب لشفوف خصله ، علي ما قد قصم الحظوظ . سبحانه من رزقه بهذه البلاد . فاستقر بباب ملكه . مرعي الجناح ، اثير الرتبة . مطلق الجراية ، مقرر السهام ، معتبا وطنه راضيا عن جيرته . ديدن من يستند الي قديم ، ويتحيز الي اصالة .
 تواليفه
 اخبرني عند لقايه اياي بمدينة فاس في غرض الرسالة ، عام خمس وخمسين وسبعماية ، انه شرع في تاليف تاريخ غرناطة ، ذاهبا هذا المذهب ، الذي انتدبت اليه ، ووقفت علي اجزاء منه تشهد باضطلاعه ، وقيد بخطه من الاجزاء الحديثة والفوايد والاشعار ما يفوت الوصف ، ويفوق الحد . وجري ذكره في التاج بما نصه : شمس في البلاغة بازغة ، وحجة علي بقاء الفطرة الغريزية في هذه البلاد الغربية بالغة ، وفريدة وقت اصاب من فيها نادرة او نابغة ، من جذع ابن علي القادح ، وجري من المعرفة كل بارح ، لو تعلقت الغوامض بالثريا لنالها ، وقال انا لها . وربما غلبت الغفلة علي ظاهره ، وتنطفق اكمامها علي ازاهره ، حتي اذا قدح في الادب زنده ، تقدم المواكب بنده ، الي خط بارع ، يعنو طوال الطويل منه الي سر وبراعة ، كما ترضي المسك والكافور عن طرس وحبر .
 شعره
 فمن غرامياته وما في معناها قوله :
 متي يتلاقي شايق ومشوق . . . ويصبح عير الحب وهو طليق
 اما انها امنية عز نيلها . . . ومرمي لعمري في الرجا سحيق
 ولكني خدعت قلبي تعلة . . . اخاف انصداع القلب فهو رقيق
 وقد يرزق الانسان من بعد ياسه . . . وروض الربي بعد الذبول يروق 
 تباعدت لما زادني القرب لوعة . . . لعل فءادي من جواه يفيق
 ورمت شفاء الداء بالداء مثله . . . واني بالا اشتفي لحقيق
 وتالله ما للصب في الحب راحة . . . علي كل حال انه لمشوق
 ويا رب قد ضاقت علي مسالكي . . . فها انا في بحر الغرام غريق
 ولا سلوة ترجي ولا صبر ممكن . . . وليس الي وصل الحبيب طريق
 ولا الحب عن تعذيب قلبي ينثني . . . ولا القلب للتعذيب منه يطيق
 شجمن يضق الصدر عن زفراتها . . . وشوق نطاق الصبر عنه يضيق
 نثرت عقود الدمع ثم نظمتها . . . قريضا فذا در وذاك عقيق
 بكيت اسي حتي بكي حاسدي معي . . . كان عذولي عاد وهو صديق
 ولو ان عند الناس بعض محبتي . . . لما كان يلقي في الانام مفيق
 ايا عين كفي الدمع ما بقي الكري . . . اذا منعوك النوم سوف تذوق
 ويا نايما عن ناظري اما تري . . . لشمسك من بعد الغروب شروق
 رويدك رفقا بالفءاد فانه . . . عليك وان عاديته لشفيق
 نقضت عهودي ظالما بعد عقدها . . . الا ان عهدي كيف كنت وثيق
 كتمتك حبي يعلم الله مدة . . . وبين ضلوعي من هواك حريق
 فما زلت بي حتي فضحت فان اكن . . . صبرت بعد اليوم لست اطيق
 وقال :
 ومورد الوجنات معسول اللمي . . . فتاك بلحظ العين في عشاقه 
 الخمر بين لثاته والزهر في . . . وجناته والسحر في احداقه
 ينادي غصن البان في اثوابه . . . ويلوح بدر التم في اطواقه
 من للهلاك بثغره او خده . . . هب انه يحكيه في اشراقه
 ولقد تشبهت الظبا بشبهة . . . من خلقه وعجزن عن اخلاقه
 نادمته وسنا محيا الشمس قد . . . القي علي الافاق فضل رواقه
 في روضة ضحكت ثغور اقاحها . . . وامال فيها المزن من اماقه
 اسقيه كاس سلافة كالمسك في . . . نفحاته والشهد عند مذاقه صفراء لم يدر الفتي اكواسها . . . الا تداعي همه لفراقه
 ولقد تلين الصخر من سطواته . . . فيعود للمعهود من اشفاقه
 واظل ارشف من سلافة ثغره . . . خمرا تداوي القلب من احراقه
 ولربما عطقته عندي نشوة . . . فشقي الخيال بضمه وعناقه
 ارجو نداه اذا تبسم ضاحكا . . . واخاف منه العتب في اطراقه
 اشكو القساوة من هواي وقلبه . . . والضعف من جلدي ومن ميثاقه
 يا هل لعهد قد مضي من عودة . . . ام لا سبيل بحالة للحاقه
 يا ليت شعري لو كانت لذلك حيلة . . . او كان يعطي المرء باستحقاقه
 فلقد يروق الغصن بعد ذبوله . . . ويتم بدر التم بعد محاقه 
 ومما اشتهر عنه في هذا الغرض :
 ذهبت حشاشة قلبي الصدوع . . . بين السلام ووقفه التوديع
 ما انصف الاحباب يوم وداعهم . . . صبا يحدث نفسه برجوع
 اتجد بغيثك يا غمام فانني . . . لم ارض يوم البين قل دموع
 من كان يبكي الظاعنين بادمع . . . فانا الذي ابكيهم بنجيع
 ايه وبين الصدر مني والحشا . . . شجن طويت علي شجاه ضلوع
 هات الحديث عن الذين تحملوا . . . واقدح بزند الذكر نار ولوع
 عندي شجون في التي جنت النوي . . . اشكو الغداة وهن في توديع
 ليت الذي بيني وبين صبابتي . . . بعد الذي بيني وبين هجوع
 يا قلب لا تجزع لما فعل النوي . . . فالحر ليس لحادث بجزوع
 ابعد ما غودرت في اشراكه . . . تبغي النزوع ولات حين نزوع
 ومهفهف مهما هبت ريح الصبا . . . ابدت له عطفاه عطف مطيع
 جمع المحاسن وهو منفرد بها . . . فاعدب لحسن مفرد مجموع
 والشمس لولا اذنه ما اذنت . . . خجلا واجلالا له بطلوع 
 ما زلت اسقي خده من ادمعي . . . حتي تفتح عن رياض ربيع
 ان كان يرنو عن نواظر شادن . . . فلرب ضرغام بهن صريع
 عجبا لذاك الشعر زاد بفرقه . . . حسنا كحسن الشعر بالتصريع
 منع الكري ظلما وقد منع الصفا . . . فشقيت بالممنوح والممنوع
 جردت ثوب العز عني طاءعا . . . اتراه يعطفه علي خضوع
 لم انتفع لبسا من الملبوس في . . . حبي ولا بعذاري المخلوع
 بجماله استشفعت في اجماله . . . ليحوز اجر منعم وشفيع
 يا خادعي عن سلوتي وتصبري . . . لولا الهوي ما كنت بالمخدوع
 اوسعتني بعد الوصال تفرقا . . . واثبتني سوءا لحين صنيع
 اسرعت فيما ترتضي فجزيتني . . . بطويل هجران الي سريع
 اشرعت رمحا من قوامك دايلا . . . فمنعت من ماء الرضاب شروعي
 خذ من حيث تولعي وتولهي . . . خبرا صحيحا ليس بالمصنوع
 يرويه خدي مسندا عن ادمعي . . . عن مقلتي عن قلبي المصدوع
 كم من ليال في هواك قطعتها . . . وانا لذكراهن في تقطيع
 لا والذي طبع الكرام علي الهوي . . . وبر سوا ان الهوي المطبوع
 ما عيرتني الحادثات ولم اكن . . . بمذيع سر للعهود مضيع
 لا خير في الدنيا وساكنها معا . . . ان كان قلبي منك غير جميع
 وقال في غير ذلك في غرض يظهر من الابيات :
 وقالوا عداك البخت والحزم عندما . . . غدوت غريب الدار منزلك الفنت 
 الم يعلموا ان اغترابي حرامة . . . وان ارتحالي عن دارهم هو البخت
 نعم لست ارضي عن زماني او اري . . . تهادي السفن المواخر والبخت
 لقد سيمت نفسي المقام ببلدة بها العيشة النكراء والمكسب السحت يذل بها الحر الشريف لعبده . . . ويجفوه بين السمت من سنة ست
 اذا اصطافها المرء اشتكي من سمومها . . . اذي ويري فيه ادا يبت
 ولست كقوم في تعصبهم عتوا . . . يقولون بغداد لغرناطة اخت
 رغبت بنفسي ان اساكن معشرا . . . مقالهم زور وودهم مقت
 يدسون في لين الكلام دواهيا . . . هي السم بالال المشود لهالت
 فلا در در القوم الا عصيبة . . . الي باخلاص المودة قد متوا
 واثرت اقواما حمدت جوارهم . . . مقالهم صدق وودهم بحت
 لهم عين عيان الفاحشات اذا بدت . . . تعام وعن ما ليس يعينهم صمت
 فما الفوا لهوا ولا عرفوا خني . . . ولا علموا ان الكروم لها بنت
 به كل مرتاح الي الضيف والوغي . . . اذا ما اتاه منهما النبا البغت
 واشعث ذي طمرين اغناه زهده . . . فلم يتشوف للذي ضمه التخت
 صبور علي الايذاء بغيض علي العدا . . . معين علي ما يتقي جاشه الشت
 ولي صاحب مثلي يمان جعلته . . . جليسي نهارا او ضجيعي اذا بت
 واجرد جرار الاعنة فارح . . . كميت وخير الخيل قداحها الكمت
 نسامت به الاعراق في ال اعوج . . . ولا عوج في الخلق منه ولا امت
 وحسبي لعضات النواءب منجدا عليها الكميت الهند والصارم الصلت
 قطعت زماني خبرة وبلوته . . . فبالغدر والتخفيف عندي له نعت
 ومارست ابناء الزمان مباحثا . . . فاصبح حبلي منهم وهو منبث
 وذي صلف يمشي الهوينا ترفقا . . . علي نفسه كيلا يزايلها السمت
 اذا غبت فهو المروة القوم عندهم . . . له الصدر من ناديهم وله الدست
 وان ضمني يوما واياه مشهد . . . هو المعجم السكيت والعمة الشخت
 فحسبي عداتي ان طويت ماربي . . . علي عزمهم حتي صفا لهم الوقت
 وقلت لدنياهم اذا شءت فاغربي . . . وكنت متي اعزم فقلبي هو البت
 واغضيت عن زلاتهم غير عاجز . . . فماذا الذي يبغونه لهم الكبت 
 وقال :
 لا تعد ضيفك ان ذهبت لصاحب . . . تعتده لكن تخير وانتق
 او ما تري الاشجار مهمار كبت . . . ان خولفت اصنافها لم تغلق
 ومنه في المقطوعات :
 وشادن تيمني حبه . . . حظي منه الدهر هجرانه
 ورد الخدين حلو اللمي . . . احمر مضني الطرف وسنانه
 لم تنطو الاغصان في الروض بل . . . ضلت له نسجد اغصانه
 يا ايها الظبي الذي قلبه . . . تضرم في القلب نيرانه
 هل عطفة ترجي لصب شبح . . . ليس يرجي عنك سلوانه
 يود ان لو زرته في الكري . . . لو متعت بالنوم اجفانه
 قد رام ان يكتب ما نابه . . . والحب لا يمكن كتمانه
 فافضيت اسراره واستوي . . . اسراره الان واعلانه
 وقال :
 نهار وجه وليل شعر . . . بينهما الشوق يستثار
 قد طلبا بالهوي فءادي . . . فاين لي عنهما الفرار
 وكيف يبغي النجاة شء . . . يطلبه الليل والنهار
 وقال في الدوبيت :
 زارت ليلا واطلعت فجرها . . . صبحا فجمعت بين صبح وظلام
 لما بصرت بالشمس قالت يا فتي . . . جمع الانسان بين الاختين حرام
 وقال في غرض التورية :
 ابح لي في رياض المحاسن نظرة . . . الي ورد ذاك الخد اروي به الصدي
 وبالله لا تبخل علي بعطفة . . . فاني رايت الروض يوصف بالندا 
 وقال :
 وعاشق صلي ومحرابه . . . وجه عزال ظل يهواه
 قالوا تعبد فقلت نعم . . . تعبدا يفهم معناه
 وقال هو مليح جدا :
 وصديق شكي بما حملوه . . . من قضاء يقضي بطول العناء قلت فاردد ما حملوك عليهم . . . قال من يستطع رد القضاء
 لسانان هجيا من خاصماه . . . لسان الفتي ولسان القضاء
 اذا لم تحز واحدا منهما . . . فلست اري لك ان تنطقا
 وقال :
 تلك الذءابة ذبت من شوقي لها . . . واللحظ يحميها باي سلاح
 يا قلب فانجح لا اخال ناجيا . . . من فتنة الجعدي والسفاح
 واحسانه كثير . ويدل بعض الشء علي كله . ويحجر طل الغيث علي وبله .
 وفاته
 اتصل بنا خبر وفاته بفاس مبطونا في اوايل ثمانية وخمسين وسبعماية . ثم تحققت ان ذلك في اخر شوال من العام قبله . 
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم ابن يحيي بن محمد بن الحكيم اللخمي
 ، يكني ابا القاسم .
 حاله
 من كتاب عاءد الصلة : فرع دوحة الاصالة والخصوصية ، والعلم والدين ، والمكانة والجلالة ، مجلي بيته . ومجدد ماثره برا ، ومجاملة ، وخيرية . نشا باطراف جملته من الفنون ، من حساب وفريضة وادب وقراءة ووثيقة ، الي خط حسن ، وادب تكفله ، حتي انقاد له او كاد . اعبط في وقيعة الطاعون قاضيا ببعض الجهات . وكاتبا للدار السلطانية ، فكانت فيه الفجيعة عظيمة .
 وجري ذكره في التاج المحلي بما نصه : من فروع مجد وجلالة ، ورث الفضل لا عن كلالة . اشرف ، مجيد ، معظم ، مخول في العشيءة ، وصل لباب المجد بفرايد الخلال الاثيرة ، واصبح طرفا في الخير والعفاف ، واتصف من العدالة باحسن اتصاف ، وسلك من سنن سلفه ، اثر هذا ، لا يزال يرشده ويدله ، ويسدده فيما يعقده او يحله ، واتسم بميسم الحيا ، والحيا خير كله ، الي نزاهة لا ترضي بالدون ، ونجابة تتهالك في صون الفنون . وطمح في هذا العهد الي نمط في البلاغعة رفيع ، وجنح الي مساجلة ما يستحسنه من مخترع وبديع ، وصدرت منه طرف تستملح ، وتستحلي اذا استحلي . ونحن نورد ما امكن من اياته ، ونجلي بعض غرره وشياته .
 شعره
 ومن مقطوعات اياته :
 وهبت فهزت عند ما رات به . . . الطلا مثل الطفل يرضع في المهد
 والروض حياه المزن خلعة برقة . . . وباتت رباه من حباه علي وعد
 يحدثنا عن كرمها ما من مزنها . . . فتبدي ابتسام الزهر في لثمة الخد
 عجبنا لما راينا من برها . . . بدور حباب الكاس تلعب بالنرد 
 وقال :
 شربنا وزبحي الدياجي موقد . . . مصابيح من زهر النجوم الطوالع
 عقارا راته حين اقبل حالكا . . . فجاءت بمصفر من اللون فاقع
 عجبت لها ترتاع منه وانها . . . لفي الفرقد قرت لدم المدامع
 وقال :
 لاح في الدر العقيق فحيا . . . ام مزاج اداه صرف المحيا
 من بنات الكروم والروم بكرا . . . اقبلت ترتدي حيا يهيا
 خلتها والحباب يطفو عليها . . . شفقا فوقه نجوم الثريا
 قهوة كالعروس في الكاس تجلي . . . صاغ من لءلءها المزج حليا
 وقال :
 ويوم انس صقيل الجو ذي نظر . . . كانه من وميض البرق قد خلقا
 ما زلت فيه لشمس الطست مصطحبا . . . وبالنجوم وبالاكواس مغتبقا
 صفراء كالعسجد المسبسوك ان . . . شربت تبدي احمرارا علي الخدين مءتلقا
 كذلك الشمس في اخري عشيتها . . . اذا توارت اثارت بعدهها شفقا
 وقال :
 بنفسي حبيب صال عامل قده . . . علي ولما ينعطف وهو كالغصن
 ويا عدبا منه متي صار ذابلا . . . ونضرته تنار عن حوطة اللدن
 واعجب من ذا ان سيف لحاظه . . . يمزق افلاذ الحشي وهو في الجفن
 وقال :
 يابي وغير ابي غزال نافر . . . بين الجوانح يغتدي ويروح
 قمر تلالا واستنار حبيبه . . . غارت به بين الكواكب بوح 
 لم يرض غير القلب منزلة فهل . . . يا ليت شعري بالذراع يلوح
 ومما نسب لنفسه وانشدنيه :
 ليل الشاب انجاب اول وهلة . . . عن صبح شيب لست عنه براض
 ان سرني يوما سواد خضابه . . . فنصوله عن ساق ببياض هلا اختفي فهو الذي سرق الصبا . . . والقطع في السرقات امر ماض
 فعليه ما استطاع الظهور بلمتي . . . وعلي ان القاه بالمقراض
 وفاته
 توفي رحمه الله بغرناطة في السابع عشر شهر ربيع الاخر عام خمسين وسبعماءة ، في وقيعة الطاعون ، ودفن بباب البيرة رحمة الله عليه .
  محمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن محمد بن علي ابن محمد اللوشي اليحصبي
 ، يكني ابا عبد الله ويعرف باللوشي
 اوليته
 من لوشة . وقرا العلم بها ، وتعرف بالسلطان الغالب بالله محمد قبل تصير الملك له وتقدم عنده . تضمن ذكره الكتاب المسمي بطرفة العصر في اخبار بني نصر ، وتقرر ذلك في حرف الحاء في اسم ابي عمر اللوشي ، كاتب الدولة النصرية رحمه الله .
 حاله
 من كتاب عايد الصلة . كان رحمه الله من اهل الحسب والاصالة ، شاعرا ، مداحا . نشا مدللا في حجور الدولة النصرية ، خفيفا علي ابوابها ، مفضلا علي مداحها . ثم تجني باخره ، ولزم طورا من الخمول في غير تشك ، اعرض به عن ارباب الدنيا ، واعرض عنه ، واقتصر علي تبلغ من علالة مءمل كان له خارج غرناطة غير مساد من ثلمه ، ولا مصلح في خلله ، اخذ نفسه بالتقشف ، وسوء المسكن ، والتهاون بالملبس ، حملا عليها في غير ابواب الرياضة ، مجانبا ارباب الخطط ، وفيا لمن لحقته من السلطان موجدة ، تختلف معاملته لمن يعرفه في اليوم مرات ، من اعراض عنه ، وقبول عليه ، ولصوق به ، كل ذلك عن سلامة ، وتهيب نفس . مليح الدعابة ، ذاكرا لفنون من الاناشيد ، حسن الجد ، متجافيا عن الاعراض . 
 وجري ذكره في التاج بما نصه : شاعر مفلق ، وشهاب في افق البلاغة متالق ، طبق مفاصل الكلام بحسام لسانه ، وقلد نحور الكلام ، ما يزري بجواهر الملوك من احسانه . ونشا في حجور الدولة النصرية مدللا بمتاته ، متقلبا من العز في افانينه واشتاته ، اذ لسلفه الذمام الذي صفت منه الحياض والحمام ، والوداد الذي قصرت عنه الانداد ، والسابقة التي ازري بخبرها العيان ، وشهدت بها ارجونة وجيان ، محيز ثمرة الطيب . وله همة عالية ، بعيدة المرمي ، كريمة المنتمي ، حملته باخرة علي الانقباض والازدراء ، والزهد في الازدياد والاستكثار ، والاقتصاد والاقتصار ، فعطف علي انتجاع غلته ، والتزام محلته ، ومباشرة فلاحة صان بها وجهه ، ووفاه الدهر حقه ونجمه ، واحتجبت عقايل بيانه لهذا العهد وتقنعت ، وراودتها النفس فتمنعت ، وله فكاهة ، وانس الزمان ، مناجاة القينات ، عند البيات ، واعذب من معاطاة الراح في الاقداح .
 شعره
 قال ، وله ادب بلغ في الاجادة الغاية ، ورفع للجبين من السنن الراية . ومن مقطوعاته يودع شيخنا الفقيه القاضي ابا البركات بن الحجاج :
 راوني وقد اغرقت في عبراتي . . . واحرقت في ناري لدي زفراتي
 فقالوا سلوه تعلموا كنه حاله . . . فقلت سلوا عني ابا البركات
 فمن قال اني بالرحيل محدث . . . روت عنه اجفاني غريب ثبات
 ونادي فءادي ركبه فاجابه . . . ترحل وكن في القوم بعض عدات
 ومن مقطوعاته البديعة من قصيدة مجازية :
 سيخطب قس العزم في منبر السري . . . وهل في الدنا يوم المسير اطيق
 واقطع زند الهجر والقطع حقه . . . فما زال طيب العمر عني يسترق
 مولده : في حدود ثمانية وسبعين وستماية
 وفاته
 في الموفي عشرين من شهر ربيع الثاني من عام اثنين وخمسين وسبعماية 
  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن يحيي بن الحكيم اللخمي
 يكني ابا بكر
 اوليته
 مرت في اسم ذي الوزارتين
 حاله من كتاب عاءد الصلة : كان صدر ابناء اصحاب النعم ، وبقية اعلام البيوت ، ترف نشاة ، وعز تربية ، وكرم نفس ، وطيب مجالسة ، وامتاع محاضرة ، وصحة وفاء ، وشياع مشاركة في جملة فاضلة ، محدثا تاريخيا ، كاتبا بليغا ، حسن الخط ، مليح الدعابة ، ظريف التوقيع ، متقدم الحيلة في باب التحسين والتنقيح . يقرض الشعر ، ويفك المعمي ، ويقوم علي جمل الكتاب العزيز . حفظا وتجويدا . واتقانا ، ويسرد نتف التاريخ . وعيون الاخبار ، الي حسن الخلق ، وكمال الابهة ، وحلاوة البساطة ، واحتمال المنابشة . والمثابرة علي حفظ المودة ، والاستقالة من الهفوة ، والتمسك بالاستعتاب والمذرة . كتب بالدار السلطانية اكثر عمره ، وتصدر بعد في قيادة المواضع النبيهة ، محاربا ذا قدرة في ذلك . ومع ذلك فشايع المعروف ، ذايع المشاركة ، قيد الكثير . ودون وصنف ، وحمل عن الجلة ممن يشق احصاءهم ، وكان غرة من غرر هذا القطر ، وموكبا من مواكب هذا الافق ، لم يتخلف بعده مثله .
 وجري ذكره في التاج المحلي بما نصه : ماجد اقام رسم المجد بعد عفايه ، فوفي الفضل حق وفايه . بيته في رندة ، اشهر في الاصالة من بيت امرء القيس ، وارسي في بحبوحة الفخر ، من قواعد الرضوي وابي قيس ، استولي علي الجود البديع البعيد المدا ، وحجت اليه من كل فج طلاب الندا ، وعشت الي ضوء ناره ، فوجدت علي النار التقي والهدي . ولي الوزارة النصرية ، التي اعتصر منها طريقا بتالد ، فاحيت ماثرها الخالدة ماثر يحيي بن خالد . ولما ادار عليها الدهر كاس النوايب ، وخلص اليها سهمه الصايب بين صحايف الكتب وصفايح الكتايب ، تطلعت من خلالها الرايقة لباب الوجود ، وبكتها بسيل اجفانها عين الباس والجود ، وطلع علي  اعقاب هذه الفضايل محلي من صفحاتها ، واعاد لو ساعده الدهر من لمحاتها ، وارتقي من الكتابة الي المحل النبية ، واستحقها من بعض ميراث ابيه ، وبني وشيد ، ودن فيها وقيد وشهر في كتب الحديث وروايته ، وجني ثمرة رحلة ابيه ، وهو في حجر ذءابته . وانشا الفهارس ، واحيي الاثر الدارس ، والف كتابه المسمي بالموارد المستعذبة والمقاصد المنتخبة فسرح الطرف ، وروضه طيب الجني والعرف ، وله شعر انيق الحلية ، حاز في نمط العلية . وبيني وبين هذا الفاضل وداد صافي الحياض ، وفكاهة كقطع الرياض ، ودعابة سحبت الدالة اذيالها ، وادارت الثقة والمقة جريالها . وسيمر في هذا الديوان كل رايق الحيا ، عاطر الريا .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي جعفر الحريري ، والاستاذ ابي الحسن القيجاطي ، والاستاذ اسحاق بن ابي العاصي . واخذ عن العلم والرم ، من مشايخ المشرق والمغرب . فمنهم الولي الصالح فضل بن فضيلة المعافري ، الي العدد الكثير من اهل الاندلس ، كالخطباء الصلحاء ابي عبد الله الطنجالي ، وابي جعفر الزياتي ، وابي عبد الله بن الكماد ، وغيرهم من الرنديين والمالقيين والغرناطيين ، حسبما تضمنه برنامجه .
 ؟ ؟ تواليفه
 الف الكتاب المسمي ، الفواءد المتخبة والموارد المستعذبة . وكمل التاريخ المسمي بميزار العمل لابن رشيق . ودون كتابا في عبارة الرءيا سماه بشارة القلوب بما تخبره الرءيا من الغيوب والاخبار المذهبة والاشارة الصوفية ، والنكت الادبية . والهودج في الكتب . والاشارة في الف انشاده .
 شعره وكتابته
 قال في التاريخ ما نصه : وتهادته الي هذا العهد رتب السيادة ، واستعمل في نبيهات القيادة ؛ فوجه الي معقل قرطمة من كورة ريه وهو واليه ، وبطاحه في مجري جياده وصحر عواليه . وقد حللت مالقة صحبة الركب السلطاني في بعض التوجهات ، الي تلك الجهات ، في بعض ما اتحف من مقعده ، المتصل المستمر ، بهدية مشتملة علي ضروب من البر . فخاطبته مقيما لسوق الانبساط ، وغير حايد عن الوداد والاغتباط ، علي ما عول عليه من حمل الافراط ، والانتظام في هذا المعني والانخراط :
 الام علي اخذ القليل وانما . . . اعامل اقواما اقل من الذر
 فان انا لم اخذه منهم فقدته . . . ولا بد من شء بعين علي الدهر  سيدي اطلق الله يدك بما تملك ، وفتر عن منحك البخل ليلا تهلك . كنت قد هومت ، وحذرني القلق فتلومت . ولومي كما علمت سيء الخصال ، عزيز الوصال . يمطل ديني ، ويعاف طيره ورد عيني . فاذا الباب يدق بحجر ، فانباني عن ضجر ، وجار الجنب يزخذ بالذنب . فقمت مبادرا وجزعت . وان كان الجزع مني نادرا . واستفهمت من وراء الفلق ، عن سبب هذا القلق . فقالت امراة من سكان البوادي . رابطة الفءاد يا قوم ، رسول خير ، وناعق طير ، وقرع اذلال لا فرع ادلال . حطوا شعار الحرب والحرب ، فقد ظفرتم ببلوغ الارب ، فتاخرت عن الاقدام ، وانهدت اليه ، فحن عمر بن ابي ربيعة عمن كان بالدار من الخدام . فاسفرت الوقيعة عن سلام وسلم ، ولم يزن احد منا بكلم . ونظرت الي رجل قرطبي الطلعة والاخلاق ، خاو علي الاطلاق . تنهد قبل ان يسلم ، وارتمض لام ذهب من الشبيهة وتالم . شنشنة معروفة . وعين تلك الجهات معاذ الله مصروفة . وقد حملته سيادتكم من المبرة ضروبا شتي . وتجاوزت في المسرات غاية حتي . ولم تضع عضوا من جسده ، فضلا عن منكبه ويده ، الا علقته وعاء ثقيلا ، وناطت به زنبيلا . واستلقي كالمني اذا ترك المعترك . وعلت حوله تلك الاثقال . وتعاورها الانتقال وكثر بالزقاق القيل والقال . فلما تخلصت الي الدار ، وسترت معرفتها بالجدار ، وتناولها الاختبار الفاضح ، وبان قصورها الواضح ، فتلاشت ، بعد ما جاشت ، ونظرت الي قعب من اللبن الممزوق الذي لا يستعمل في البيوت ، ولا يباع في السوق ، فاذكرتني قول الشاعر :
 في تلك المكارم لا قعبان من البن . . . شيبت بماء فعاد بعد ابوالا
 اما زبده فرفع ، واما جبنه فاقتيت به وانتفع . واما من بعثه من فضلاء الخدام فدفع ، وكابي به قد الح وصفع ، والتفت الي قفة فد خيطت ، وبعنق ذاك البايس قد نيطت ، رمس فيها افراخ الحماءم ، وقلدت بجيده كما يتقلد بالتماءم ، وشد حبلها بمخنقه ، والزم منها في العاجل طاءره في عنقه ، هذا بعد ما ذبحت ، واما حشوها فربحت . ولو سلكتم الطريقة المثلي ، لحفظتم جثتها من العفن ؛ كما تحفظ جثة القتلي ، واظنكم لم تغفلو هذا الغرض الادني ، ولا اهملتم هذه الهمم الذي غريزة في المبني . فاني رميت منها اللهو رمي المختبر ، فكلح من مرارة الصبر ، ولما اخرجتها من كفن القفة ، واستدعيت لمواراتها اهل الصفة ، تمثلت تمثل اللبيب  بقول ابي تمام حبيب :
 هن الحمام فان كسرت عيافة . . . من حاءهن فانهن حمام
 ولو ان احدي الدجاجتين لاحت عليها مخيلة سر . لكانت من بقايا مواطني ديوك بني مر ، وبعث بها حلالك حلاله . واهدي منها اجتهاد من احسن . ولم يكن بالهدية ما يذكر ، ولا كانت مما ينكر ، استغفر الله ، فلو لم تكن التحفة ، الا تلك الفكاهة العاطرة والغمامة الماطرة . التي احسبها الامل الاقصي ، وتجاوزت الا من التي لا تعد ولا تحصي ، للزم الشكر ووجب ، وبرز من حر المحج ما تيسر واحتجب . فالمكارم وان تغيرت انسابها ، وجهل انتسابها . وادعي ارثها واكتسابها ، اليكم تنشر يدها ، وتسعي لاقدامها ، ولبيتكم تميل بهواديها ، وبساحتكم يسيب واديها ، وعلي ارضكم تسح غواديها . ومثلي اعزكم الله ، لا يغضي من قدر تحفكم الحافلة ، ولا يقجر من شكرها علي فريضة ولا نافلة ، ولكنها دعابة معتادة ، وفكاهة اصدرتها ودادة . ولا شك انكم بما جبلتم عليه قديما وحديثا ، تغتفرون جفاءي ، الذي سيرتموه سمرا وحديثا ، في جنب وفاءي ، وتغضون وتتحملون ، وبقول الشاعر تتمثلون ، واسمع من الالفاظ اللغوية التي يسر بها سمعي ، وان ضمنت شتمي ووصفي :
 بعثت بشء كالجفاء وانما . . . بعثت بعذري كالمدل الي غدر
 وقلت لنفسي لا تردعي فانه . . . كما قيل شء قد يعين علي الدهر
 وما كان قدر الود والمجد مثله . . . فخذه علي قدر الحوادث او قدري
 وان كنت لم احسن صنعي فانني . . . ساحسن في حسن القبول له شكري
 وقدرك قدر النيل عندي وانني . . . لدي قدرك العلي ادق من الذر
 قنعت وحظي من زماني وودكم . . . هباء ومثلي ليس يقنع بالنزر
 اتاني كتاب منك باه مبارك . . . لقيت به الامال باهتة الثغر
 جلا من بنات الفكر بكرا وزفها . . . الي ناظري تختال في حبر الحبر فالفاظها كالزهر والزهر يانع . . . وقدر المعاني في الاصالة كالزهر
 نجوم معان في سماء صحيفة . . . ولكنها تسري النجوم ولا تسري
 تضمن من نوع الدعابة ما به . . . رجوت الذي قد قيل في نشوة الخمر 
 رعي الله مسراها الكريم فجل ما . . . جلته من البشري وابدت من البشر
 لعمري لقد اذكرتني دوله الصبا . . . واهديت لي نوع الجلال من السحر
 ولما اتت تلك الفكاهة غدوة . . . وجدت نشاطا ساءر اليوم في بشري
 ولا سيما ان كان ملحم بردها . . . عميد اولي الالباب نادرة العصر
 نشرت بها ما قد طويت بساطه . . . زمانا وبي طي الامور مع النشر
 ونعم خيل الخير انت محافظا . . . علي سنن الاخلاص في السر والجهر
 ودونكها تلهو بها وتديرها . . . سحيرية الانفاس طيبة النشر
 فراجعني بقوله : وقد من سيدي الجواب ، محتويا علي العجب العجاب ، فيالك من فكاهة كوثرية المناهل ، عنبرية المسايل ، ولو لم يكن الا وصف القرطبي المستوي الطلعة ، الشرطي الصنعة . واما وصف اللبن وفراخ الحمام ، فقد بسطتم في المزاح القول . وامتنعتم في الكلام الفصل . وذلك شء يعجز عن مساجلتكم فيه فيه ارباب البلاغة والبيان ، فكيف بمثلي ممن له القول المهلهل النسيج ، الواهي البيان . ولا بد من عرض ذلك علي سيدي القطب الكبير الامام ، واستاذنا علم الاعلام ، وكبير ايمة الاسلام . فيحكم بيننا بحكم الفصل . وينصف بما لديه من الحق والعدل . وقد كنت احيد عن مراجعتكم حيدة الجبان . واميل عن ذلك ميلة الكودن عن مجارا السمر الهجان . واعدل عن مساجلة ادبكم الهتان . عدول الاعزل عن مبارزة جيد السنان . الي ان وثقت بالصفح . وعولت علي ما لديكم من الاغضاء والسمح ، ووجهت حاملة السر والظروف ، كي تتصل الهدايا ولا ينقطع المعروف . واستقيل من انبساط يجر عذرا . واساله سبحانه وتعالي حمدا يوجب المزيد من انعامه وشكرا . دام سيدي واماله مساعدة . والكلمة علي فضله واحدة .
 ومن شعره في النسك واللجا الي الله تعالي :
 ايا من له الحكم في خلقه . . . ومن بكر بي له اشتكي
 تول اموري ولا تسلمني . . . وان انت اسلمتني اهلك
 تعاليت من مفضل منعم . . . ونزهت من طالب مدرك 
 ومن ذلك ونقلته من خطه :
 تصبر اذا ما ادركتك ملمة . . . فصنع اله العالمين عجيب 
 وما يدرك الانسان عار بنكبة . . . ينكب فيها صاحب وحبيب
 ففي من مضي للمرء ذي العقل اسوة . . . وعيش كرام الناس ليس يطيب
 ويوشك ان تهمي سحايب نعمة . . . فيخصب من ربع السرور جديب
 الهك يا هذا مجيب لمن دعا . . . وكل الذي عند القريب قريب
 مولده : عام خمسة وستين وستماية .
 وفاته
 من عاءد الصلة . قال ، وختم الله عمره بخير العمل من الانابة والتهدج ، والتزام الورد ، وان كان مستصحب الخيرية . وحل ببلد ولا ينهم رندة ، فكانت بها تربته في الثالث والعشرين لربيع الاخر عام خمسين وسبعماية .
  محمد بن محمد بن علي بن العابد الانصاري
 ولد المذكور بعد ، الكاتب بالدار السلطانية .
 حاله
 من كتاب طرفة العصر وغيره ، قال ، كان كاتبا مشهورا ، بليغا ، ذا معرفة ، بارع الخط ، واحد زمانه في ذلك ، وقورا ، معذب اللفظ ، منحصا في وفي نفسه ، محارفا بحرفة الادب علي جلالة قدره . وكتابته نقية ، جانحة الي الاختصار .
 شعره
 وثيق تقل فيه ارواح المعاني ، كشعر ابيه ، وتوشيحه فاءق . تولي كتابة الانشاء لثاني الملوك النصريين ، واستمر قيامه بها علي حجر شديد من السلطان ومحمل ، لملازمته المعاقرة وانهماكه في البطالة ، واستعمال الخمر ، حتي زعموا انه قاء يوما بين يديه ، فاخره عنها ، وقدم الوزير ابا عبد الله بن الحكيم . وفي ذلك  يقول :
 امن عادة الانصاف والعدل ان اجفا . . . لان زعموا اني تحسيتها صرفا
 واقام بقية عمره تحت رفد وبر .
 وفاته توفي في حدود التسعين وستماية . وكان شيخنا ابن الجياب قد اثره بكتبه . وكانت نفيسة اعلاها بخط ابيه رحمه الله .
  محمد بن مالك المري الطغنري
 من اهل غرناطة ، من ذوي البيتية والحسب فيها . ذكره الاستاذ ، في الكتاب المسمي بالصلة ، والغافقي ، وغيرهما .
 حاله
 اديب نبيل ، شاعر ، علي عهد الامير عبد الله بن بلقين بن باديس صاحب غرناطة . قال وكان اولا يميل الي البطالة والراحة . ثم انه استيقظ من غفلته ، واقلع عن راحته ، واجب في توبته . وكان من اهل الفضل والخير والعلم .
 من تواليفه كتابه الشهير في الفلاحة ، وهو بديع ، سماه زهرة البستان ، ونزهة الاذهان ، عبرة في الظرف . قال ، وجري له مع سماجة ، خليفة عبد الله بن بلقين قصة . اذ فاجاه سماجة مع اخوان له ، ولم يشعروا به ، فانشده ابن مالك ارتجالا ، وقد اخذ بلجام دابته :
 بينما نحن في المصلي نساق . . . وجناح العشي فيه جنوح
 اذا اتانا سماجة يتلالا . . . ردي الشمس من تجليه يوح
 فطفقنا يقول بعض لبعض . . . اغبوق شرابنا ام صبوح 
 قال ، فتكلم الوزير سماجة باللسان البربري مع عبيده ، فرجعوا مسرعين ، ووقف سماجة مع الوزير ابن مالك ، الي ان اتاه عبيده ، بوعاء فيه جملة كبيرة من الدراهم ، تنيف علي الثلاثماءة دينار . فقال ادفعوها اليه ، وانصرف . واتاهم العبيد مع الدراهم ، بطعام وشراب . قال ابن مالك ، وذلك اول مال تاثلته .
 شعره
 ومنه :
 صب علي قلبي هوي لاعج . . . ودب في جسمي ضنا دارج
 في شادن احمر مستانس . . . لسان تذكاري به لاهج
 قدر نعمان اذا ما مشي . . . وما عسي يفعله عالج
 فقده من رقة مايس . . . وردفه من ثقله مايج
 عنوان ما في ثوبه وجهه . . . تشابه الداخل والخارج
 فلا تقيسوه ببدر الدجي . . . ذا معلم الوجه وذا ساذج
 وقد نسبها بعض الناس لغيره
 وفاته
 قال الاستاذ ، كان حيا سنة ثمانين واربعماءة ، وامر ان يكتب علي قبره :
 يا خليلي عرج علي قبري تجد . . . من اكلة الترب بين جنبي ضريح
 خافت الصوت ان نطقت ولكن . . . اي نطق ان اعتبرت فصيح
 ابصرت عيني العجايب لكن . . . لما فرق الموت بين جسمي وروح
  محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن عبد الملك الاوسي
 المدعو بالعقرب ، من اقليم الاش
 حاله
 كان حسن النظم والنثر ، ذكيا من اهل المعرفة بالعربية والادب ، موصوفا بجودة القريحة ، والنبل والفطنة . 
 ادبه وشعره
 ذكره الملاحي ، وقال حدثني قاضي الاحكام بغرناطة ، ابو القاسم الحسن بن قاسم ، الهلالي صاحبنا . قال ، كان الاستاذ ابو عبد الله العقرب جارنا ، قد وقع بينه وبين زوجه ، زهرة بنت صاحب الاحكام ابي الحسن علي بن محمد تنازع ؛ فرفعته الي القاضي بغرناطة ، ابي عبد الله بن السماك العاملي ، وكنت يومءذ كاتبا له ، فراي القاضي قوته وقدرته علي الكلام وضعفها ، واخفاق نظمها ، وشفق لحالها . وكان يري ان النساء ضعاف ، وان الاغلب من الرجال يكون ظالمهن . وكان كثيرا ما يقول في مجلسه : رويدك ، رفقا بالقوارير . وحين راي ، ما صدر عن القاضي من الجمل ، فقلت له واين حلاوة شعرك ، والقاضي اديب ، يهتز اليه ويرتاح ، فطلب مني قرطاسا ، وجلس غير بعيد ، ثم كتب علي البديهة بما نصه :
 لله حي يا اميم حواك . . . وحمايم فوق الغصون حواك
 غنين حتي خلتهن عنيني . . . بغنايهن فنحت في مغناك
 ذكرتني ما كنت قد انسيته . . . بخطوب هذا الدهر من ذكراك
 اشكو الزمان الي الزمان ومن شكي صرف الزمان الي الزمان فشاكي
 يا ابن السماك المستظل برمحه . . . والعزل ترهب ذا السلاح الشاكي
 راع الجوار فبيننا في جونا . . . حق السري والسير في الافلاك
 وابسط الي الخلق المنوب ببسطة . . . ظرف الكرام بعفة النساك
 وانا ذاكر ان لم يفت من لم يمت فدارك ثم دارك ثم ذاك ثم دفعها الي القاضي ، فكتب القاضي بخطه في ظهر الرقعة : لبيك ، لبيك . ثم ارسلني اصلح بين العقرب وزوجه ، فان وصل صلحهما الي خمسين دينارا ، فانا اءديها عنه من مالي ، فجمعت بينهما ، واصلحت بينهما عن تراض منهما ، رحمهما الله تعالي .
  محمد بن علي بن عبد الله بن علي القيسي العرادي
 من اهل غرناطة
 حاله 
 كان فتي حسن السمت ، ظاهر السكون ، بادي التصون والعفة ، دمث الاخلاق ، قليل الكلام ، كثير الحياء ، مليح الخط ، ظريفه ، بادي النجابة . ابوه وجده من تجار سوق العطر ، نبهاء السوق . نظم الشعر ، فجاء منه بعجب ، استرسالا وسهولة ، واقتدارا ، ونفوذا في المطولات ، فانفت له من الاغفال ، وجذبتنه الي الدار السلطانية ، واشتدت براعته ، فكاد يستولي علي الامر . لو لا ان المنية اخترمته شابا ، فثكل منه الشعر ، قريع اجادة ، وبارع ثنية شهرة ، لو انفسح له الامد .
 مولده : في ذي الحجة عام احد وثلاثين وسبعماءة .
 وفاته
 توفي مبطونا علي ايام قريبة من اسراعه بغرناطة ، عن سن قريبة من العشرين ، في عام خمسة وخمسين وسبعماءة ، وابوه امين العطارين .
  محمد بن علي بن العابد الانصاري
 يكني ابا عبد الله ، اثله من مدينة فاس .
 حاله
 من خط القاضي ابي جعفر بن مسعدة ، علم كتاب دار الامارة النصرية الغالبية ، الذي بنوره يستصبحون ؛ وسراجهم الذي باشراقه وبهجته ، ونهج محدته يهتدون . رفع لواء الحمد ، وارتدي بالفهم والعلم والحلم . كان رحمه الله اماما في الكتابة ، والادب ، واللغة ، والاعراب ، والتاريخ والفرايض والحساب ، والبرهان عليه عارفا بالسجلات والتوثيق اربي علي الموثقين من الفحول ، المبرزين في حفظ الشعر ونظمه ، ونسبته الي قاءله حافظا مبرزا . درس الحديث ، وحفظ الاحكام لعبد الحق الاشبيلي ، ونسخ الدواوين الكبار ، وضبط كتب اللغة . وقيد علي كتب الحديث ، واختصر التفسير للزمخشري ، وازال عنه الاعتزال ، لم يفتر قط من قراءة او درس او نسخ او مطالعة ، ليه ونهاره . لم يكن في وقته مثله .
 مشيخته
 اخذ بفاس عن ابي العباس احمد بن قاسم بن البقال الاصولي ، وابي عبد الله بن البيوت المقري ، وعن الزاهد ابي الحسن بن ابي الموالي ، وغيرهم .
 شعره
 ومنه قوله :
 طرقت تتيه علي الصباح الابلج . . . حسناء تختل اختيال تبرج
 في ليلة قد البست بظلامها . . . فضفاض برد بالنجوم مدبج
 وشعره مدون كثير .
 وفاته
 توفي بحضرة غرناطة عام اثنين وستين وسبعماءة في ذي القعدة منه . 
  محمد بن هاني بن محمد بن سعدون الازدي الالبيري الغرناطي
 من اهل قرية سكون ، يكني ابا القاسم ، ويعرف الاندلسي ، وكانها تفرقة بينه وبين الحكمي ابي نواس .
 اوليته
 قال غير واحد من المءرخين ، هو من ذرية يزيد بن حاتم بن قبيصة بن المهلب بن ابي صفرة ، وقيل من ولد اخيه روح بن حاتم .
 حاله
 كان من فحول الشعراء ، وامثال النظم ، وبرهان البلاغة ، لا يدرك شاوه ، ولا يشق غباره ، مع المشاركة في العلوم ، والنفوذ في فك المعمي . خرج من الاندلس ابن سبع وعشرين سنة ، فلقي جوهرا المعروف بالكاتب مولي المعز بن المنصور العبيدي صاحب المغرب وامتدحه ، وكان لءيما ، فاعطاه ماءتي درهم ، فوجد لذلك ، وقال اها هنا كريم يقصد ، فقيل بلي ، جعفر بن يحيي بن علي بن فلاح بن ابي مروان ، وابو علي بن حمدون ، فامتدحهما ، ثم اختص بجعفر بن يحيي وابي علي ، فبالغا في اكرامه ، وافاضا عليه من النعم والاحسان ما لم يمر بباله ، وسارت اشعاره فيهما ، حتي انشدت للمعز العبيدي ، فوجهه جعفر بن علي اليه في جملة طرف وتحف بعث بها اليه ، كان ابو القاسم افضلها عنده ، فامتدح المعز لدين الله ، وبلغ المعز من اكرامه الغاية . ثم عاد الي افريقية ، ثم توجه الي مصر ، فتوفي ببرقة . وجري ذكره في تخليص الذهب من تاليفنا بما نصه : العقاب الكاسرة ، والصمصامة الباترة ، والشوارد التي تهادتها الافاق ، والغايات التي اعجز عنها السباق . وصمته : وذكره ابن شرف في مقاماته ، قال : واما ابن هاني محمد ، فهو نجدي الكلام ، سردي النظام ، الا انه اذا ظهرت معانيه ، في جزالة مبانيه ، رمي عن منجنيق  لا يءثر في النفيق . وله غزل معري ، لا عذري ، لا يقنع بالطيف ، ولا يصفع بغير السيف وقد قده به الذات ، وعظم شانه فاحتمل الثواب ، وكان يقف دولته في اعلي منزلته ناهيك من رجل يستعين علي صلاح دنياه ، بفساد اخراه ، لرداءة دينه ، وضعف يقينه . ولو عقل ما ضاقت عليه معاني الشعر ، حتي يستعين عليه بالكفر .
 شعره
 كان او لما مدح به جعفر بن علي قوله :
 احبب بتياك القباب قبابا . . . لا بالحداة ولا الركاب ركابا
 فيها قلوب العشقين تخالها . . . عنما بايدي البيض العنابا
 وقال يمدح جعفر بن علي منم القصيدة الشهيرة :
 اليتنا اذ ارسلت واردا وجفا . . . وبانت لنا الجوزاء في اذنها شنقا
 وبات لنا ساق يقوم علي الدجي . . . بشمعة صبح لا تقط ولا تعطفا
 اغن غضيض جفف اللين قده . . . واثقلت الصهباء اجفانه الوطفا
 ولم يبق ارعاش المدام له يدا . . . ولم يبق اعنات التثني له عطفا
 نزيف قضاه السكر الا ارتجاجه . . . اذا كل عنها الخصر حملها الردفا 
 يقولون حقف فوقي خيزرانة . . . اما يعرفون الخيزرانة والحقفا
 جعلنا حشايانا ثياب مدامنا . . . وقدت لنا الظلماء من جلدها لحفا
 فمن كبد تدني الي كبد هوي . . . ومن شفة توحي الي شفة رشفا
 بعيشك نبه كاسه وجفونه . . . فقد نبه الابريق من بعد ما اغفا
 وقد فكت الظلماء بعض قيودنا . . . وقد قام جيش الليل للصبح فاصطفا
 وولت نجوم للثريا كانها . . . خواتيم تبدو في بنان يد تخفا
 ومر علي اثارها دبرانها . . . كصاحب ردء كمنت خليه خلفا
 واقبلت الشعري العبور ملمة . . . بمرزمها اليعسوب تجنبه طرفا
 وقد قبلتها اختها من وراءها . . . لتخرق من ثنيا مجرتها سجفا
 تخاف زءير الليث قدم نثرة . . . وبربر في الظلماء ينسفا نسفا
 كان معلا قطبها فارس له . . . لواءان مر كوزان قد كره الزحفا
 كان السماكين اللذين تظاهرا . . . علي لبتيه ضامنان له الحتفا
 فذا رامح يهوي اليه سنانه . . . وذا اعزل قد عض انمله لهفا
 كان قدامي النسر والنسر واقع . . . قصصن فلم تسم الخوافي له ضعفا
 كان اخاه حين دوم طايرا . . . اتي دون نصف البدر فاختطف النصفا
 كان رقيب الليل اجدل مرقب . . . يقلب تحتن الليل في ريشه طرفا 
 كان بني نعش ونعش مطافل . . . بوجرة قد اضللن في مهمه قشفا
 كان سهاها عاشق بين عود . . . فاونة يبدو واونة يخفا
 كان سهيلا في مطالع افقه . . . مفارق الق لم يجد بعده الفا
 كان الهزيع الابنوسي موهنا . . . سري بالنسيج الخسرواني ملتفا
 كان ظلام الليل اذ مال ميلة . . . صريع مدام بات يشربها صرفا
 كان نجوم الصبح خاقان معشر . . . من الترك نادي بالنجاشي فاستخفا
 كان لواء الشمس غرة جعفر . . . راي القرن فازدادت طلاقته ضعفا
 وقد جاشت الظلماء بيضا صوراما . . . ومركوزة سمرا وفضفاضة زعفا
 وجاءت عتاق الخيل تردي كانها . . . تخط لنا اقلام اذانها صحفا
 هنالك تلقي جعفرا خير جعفر . . . وقد بدلت يمناه من لينها عنفا
 فكاين تراه في الكريهة عاجلا . . . عزيمته برقا وصولته خطفا
 وشعره كثير مدون ، ومقامه شهير ، وفيما اوردناه كفاية ، وهو من البيرة الاصلية .
 ؟ وفاته قالوا ، لما توجه الي مصر ، شرب ببرقة وسكر ونام عريانا ، وكان البرد شديدا فافلج ، وتوفي في سنة احدي وستين وثلاثماءة ؛ وهو ابن  اثنين واربعين سنة . ولما بلغت المعز وفاته ، تاسف عليه وقال ، هذا رجل كنا نطمع ان نفاخر به اهل المشرق .
  محمد بن يحيي بن محمد بن يحيي بن علي بن ابراهيم بن علي الغساني البرجي الغرناطي
 ، يكني ابا القاسم من اهل غرناطة .
 حاله
 فاضل مجمع علي فضله ، صالح الابوة ، طاهر النشاة ، بادي الصيانة والعفة ، طرف في الخير والحشمة ، صدر في الادب . جم المشاركة ، ثاقب الذهن ، جميل العشرة ، ممتع المجالسة ، حسن الخط والشعر والكتابة ، فذ في الانطباع ، صنيع اليدين ، يحكم علي الكثير من الالات العلمية ، ويجيد تفسير الكتاب ، رحل الي العدة ، وتوسل الي ملكها ، مجدد الرسم ، ومقام الجلة ، وعلم دست الشعر والكتابة امير المسلمين ابي عنان فارس ، فاشتمل عليه ، ونوه به ، وملا بالخير يده ، فاقتني جدة وحظوة وشهرة ، وذكرا ؛ وانقبض مع استرسال الملك ، واثر الراحة ، وجهد في التماس الرحلة الحجازية ، ونبذ الكل ، وسلا الخطة ، فاسعفه سلطانه بغرضه ، وجعل حبله علي غاربه ، واصحبه رسالة الي النبي الكريم من انشايه ، متصلة بقصيدة من نظمه ، وكلاهما تعلن في الخلفاء بعد شاوه ، ورسوخ قدم علمه ، وعراقة البلاغة ، في نسب خصله ، حسبما تضمنه الكتاب  المسمي بمساجلة البيان . ولما هلك وولي ابنه ، قدمه قاضيا بمدينة ملكه ، وضاعف التنويه به ، فاجري الخطة ، علي سبيل من السداد والنزاهة . ثم لما ولي السلطان ابو سالم عمه ، اجراه علي الرسم المذكور . وهو الان بحاله الموصوفة ، مفخر من مفاخر ذلك الباب السلطاني علي تعدد مفاخره يحظي بكل اعتبار .
 شعره
 ثبت في كتاب نفاضة الجراب من تاليفنا ، عند ذكر المدعي الكبير بباب ملك المغرب ، ليلة ميلاد رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذكر من انشد ليلتءذ من الشعراء ما نصه : وتلاه الفقيه الكاتب الحاج القاضي ، جملة السذاجة ، وكرم الخلق ، وطيب النفس ، وخدن العافية ، وابن الصلاح والعبادة ، ونشاة القران ، المتحيز الي حزب السلامة ، المنقبض عن الغمار ، العزوف عن فضول القول والعمل ، جامع المحاسن ، من عقل رصين ، وطلب ممتع ، وادب نقادة ، ويد صناع ، ابو القاسم ابن ابي زكريا البرجي ، فانشدت له علي الرسم المذكور هذه القصيدة الفريدة :
 اصغي الي الوجد لما جد عاتبه . . . صب له شغل عمن بعاتبه
 لم يعط للصبر من بعد الفراق يدا . . . فضل من ظل ارشادا يخاطبه
 لو لا النوي لم يبت حيران مكتءبا . . . يغالب الوجد كتما وهو غالبه
 يستودع الليل اسرار الغرام وما . . . نمليه اشجانه فالدمع كاتبه
 لله عصر بشرقي الحمي سمحت . . . بالوصل اوقاته لو عاد ذاهبه
 يا جيرة او دعوا اذ ودعوا حرقا . . . يصلي بها من صميم القلب ذاءبه
 يا هل تري تجمع الايام فرقتنا . . . كعهدنا او يرد القلب ساكبه
 ويا اهيل ودادي والنوي قذف . . . والقرب قد ابهمت دوني مذاهبه
 هل ناقض العهد بعد البعد حافظه . . . وصادع الشمل يوم الشعب شاعبه 
 ويا ربوع الجمي لا زلت ناعمة . . . يبكي عهودك مضني الجسم شاحبه
 يا من لقب مع الاهواء منعطف . . . في كل اوب له شوق يجاذبه
 يسمو الي طلب الباقي بهمته . . . والنفس بالميل للفاني تطالبه
 وفتنة المرء بالمالوف معضلة . . . والانس بالالف نحو الالف جاذبة
 ابكي لعهد الصبا والشيب يضحك بي . . . يا للرجال سبت جدي ملاعبه
 ولن تري كالهوي اشجاه سالفه . . . ولا كوعد المني احلاه كاذبه
 وهمة المرء تغليه وترخصه . . . من عز نفسا لقد عزت مطالبه
 ما هان كسب المعالي او تناولها . . . بل هان في ذاك ما يلقاه طالبه
 ولا سري الفك السامي لما ظهرت . . . اثاره ولما لاحت كواكبه
 في ذمة الله ركب للعلا ركبوا . . . ظهر السري فاجابتهم نجاءبه يرمون عرض الفلا بالسير عن غرض . . . طي السجل اذا ما جد كاتبه
 كانهم في فءاد الليل سر هوي . . . لولا الضرام لما خفت جوانبه
 شدوا علي لهب الرمضاء وطاتهم . . . فغاص في لجة الظلماء راسبه
 وكلفوا الليل من طول السري شططا . . . فخلفوه وقد شابت ذواءبه
 حتي اذا ابصروا الاعلام ماءله . . . يجانب الحرم المحمي جانبه
 بحيث يامن من مولاه خاءفه . . . من ذنبه وينال القصد راغبه
 فيها وفي طيبة الغراء لي امل . . . يصاحب القلب منه ما يصاحبه
 لم انس لا انس اياما بظلمها . . . سقي ثراه عميم الغيث ساكبه
 شوقي اليها وان شط المزار بها . . . شوق المقيم وقد سارت حباءبه
 ان ردها الدهر يوما بعد ما عبثت . . . في الشمل منا يداه لا نعاتبه
 معاهد شرفت بالمصطفي فلها . . . من فضله شرف تعلو مراتبه
 محمد المجتبي الهادي الشفيع الي . . . رب العباد امين الوحي عاقبه
 اوفي الوري ذمما اسماهم همما . . . اعلاهم كرما جلت مناقبه
 هو المكمل في خلق وفي خلق . . . زكت حلاه كما طابت مناسبه 
 عناية قبل بدء الخلق سابقة . . . من اجلها كان اتيه وذاهبه
 جاءت تبشرنا الرسل الكرام به . . . كالصبح تبدو تباشيرا كواكبه
 اخباره سر علم الاولين وسل . . . بدير تيماء ما ابداه راهبه
 تطابق الكون في الشري بمولده . . . وطبق الارض اعلاما تجاوبه
 فالجن تهتف اعلانا هواتفه . . . والجن تقذف احراقا ثواقبه
 ولم تزل عصمة التاييد تكنفه . . . حتي انجلي الحق وانزاحت شواءبه
 سري وجنح ظلام الليل منسدل . . . والنجم لا يهتدي في الافق ساربه
 يسمو لكل سماء منه منفرد . . . عن الانام وجبراءيل صاحبه
 لمنتهي وقف الروح الامين به . . . وامتاز قربا فلا خلق يقاربه
 لقاب قوسين او ادني فما علمت . . . نفس بمقدار ما اولاه واهبه
 اراه اسرار ما قد كان اودعه . . . في الخلق والامر باديه وغاءبه
 واب والبدر في بحر الدجي غرق . . . والصبح لما يءب للشرق ايبه
 فاشرقت بسناه الارض واتبعت . . . سبل النجاة بما ابدت مذاهبه
 واقبل الرشد والتاحت زواهره . . . وادبر الغير فانجابت غياهبه
 وجاء بالذكر ايات مفصلة . . . يهدي بها من صراط الله لاحبه
 نور من الحكم لا تخبو سواطعه . . . بحر من العلم لا تفني عجاءبه
 له مقام الرضا المحمود شاهده . . . في موقف الحشر اذ نابت نواءبه
 والرسل تحت لواء الحمد يقدمها . . . محمد احمد السامي مراتبه
 له الشفاعات مقبولا وساءلها . . . اذا دهي الامر واشتدت مصاعبه
 والحوض يروي الصدي من عذي مورده . . . لا يشتكي غلة الظمان شاربه
 محامد المصطفي لا ينتهي ابدا . . . تعدادها هل يعد القطر حاسبه
 فضل تكفل بالدارين يوسعها . . . نعمي ورحمي فلا فضل يناسبه
 حسبي التوسل منها بالذي سمحت . . . به القوافي وجلتها غراءبه
 حياه من صلوات الله صوب حسا . . . تحدي الي قبره الزاكي نجاءبه 
 وخلد الله ملك المستعين به . . . تحدي الي قبره الزاكي نجاءبه
 امام عدل بتقوي الله مشتمل . . . في الامر والنهي يرضيه يراقبه
 مسدد الحكم ميمون نقيبته . . . مظفر العزم صدق الراي صاءبه
 مشمر للتقي اذيال مجتهد . . . جرار اذيال سحب الجود ساحبه قد اوسعت امل الراجي مكارمه . . . واحسبت رغبة العافي رغاءبه
 وفاز بالامن محبورا مسالمه . . . وباء بالخزي مقهورا محاربه
 كم وافد امل معهود ناءله . . . اثني واثنت بما اولي حقاءبه
 ومستجير بعز من مثابته . . . عزت مراميه وانقادت ماربه
 وجاءه الدهر يسترضيه معتذرا . . . مستغفرا من وقوع الذنب تاءبه
 لولا الخليفة ابراهيم لانبهمت . . . طرق المعالي ونال الملك غاصبه
 سمت لنيل تراث المجد همته . . . والملك ميراث مجد وهو عاصبه
 ينميه للعز والعليا ابو حسن . . . سمح الخلاءق محمود ضراءبه
 من ال يعقوب حسب الملك مفتخرا . . . بباب عزهم السامي تعاقبه
 اطواد حلم رسا بالارض محتده . . . وزاحت منكب الجوزا مناكبه
 تحفها من مرين ابحر زخرت . . . امواجها وغمام ثار صاءبه
 بكل نجم لدي الهيجاء ملتهب . . . ينقض وسط سماء النقع ثاقبه
 اكفهم في دياجيها مطالعه . . . وفي نحور اعاديهم مغاربه
 يا خير من خلصت لله نيته . . . في الملك او خطب العلياء خاطبه
 جردت والفتنة الشعواء ملبسة . . . سيفا من العزم لا تنبو مضاربه
 وخطتها غير هياب ولا وكل . . . وقلما ادرك المطلوب هاءبه
 صبرت نفسا لعقبي الصبر حامدة . . . والصبر مذ كان محمود عواقبه
 فليهن دين الهدي اذ كنت ناصره . . . امن يواليه او خوف يجانبه
 لا زال ملكك والتاييد يخدمه . . . تقضي بخفض مناويه قواضبه 
 ودمت في نعم تضفوا ملابسها . . . في ظل عز علا تصفو مشاربه
 ثم الصلاة علي خير البرية ما . . . سارت اليه بمشتاق ركاءبه
 ومن شعره ما قيده لي بخطه صاحب قلم الانشاء بالحضرة المرينية ، الفقيه الرءيس الصدر المتفنن ابو زيد بن خلدون .
 صحا القلب عما تعلمين فاقلما . . . وعطل من تلك المعاهد اربعا
 واصبح لا يلوي علي حد منزل . . . ولا يتبع الطرف الخلي المودعا
 واضحي من السلوان في حرز معقل . . . بعيد علي الايام ان يتضعضا
 يرد الجفان النجل عن شرفاته . . . وان لحظت عن كل اجيد اتلعا
 عزيز علي داعي الغرام انقياده . . . وكان اذا ناداه للوجد اهطعا
 اهاب به للشيب انصح واعظ . . . اصاخ له قلبا منيبا ومسمعا
 وسافر في افق التفكر والحجا . . . زواهره لا تبرح الدهر طلعا
 لعمري لقد انضيت عزمي تطلبا . . . وقضيت عمري رقية وتطلعا
 وخضت عباب البحر اخضر مزبدا . . . ودست اديم الارض اغبر اسفعا
 ومن شعره حسبما قيده المذكور :
 نهاه النهي بعد طول التجارب . . . ولاح له منهج الرشد لاحب
 وخاطبه دهره ناصحا . . . بالسنة الوعظ من كل جانب
 فاضحي الي نصحه واعيا . . . والغي حديث الاماني الكواذب
 واصبح لا تستبيه الغواني . . . ولا تزدريه حظوظ المناصب 
 واحسانه كثير في النظم والنثر ، والقصار والمطولات . واستعمل في السفارة الي ملك مصر وملك قشتالة ، وهو الان قاضي مدينة فاس ، نسيج وحده ، في السلامة والتخصيص ، واجتناب فضول القول والعمل ، كان الله له .
  محمد بن يوسف بن محمد بن احمد بن محمد ابن يوسف بن محمد الصريحي
 ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن زمرك . اصله من شرق الاندلس ، وسكن سلفه ربض البيازين من غرناطة ، وبه ولد ونشا ، وهو من مفاخره .
 حاله هذا الفاضل صدر من صدور طلبة الاندلس وافراد نجباءها ، محتص ، مقبول ، هش ، خلوب ، عذب الفكاهة ، حلو المجالسة حسن التوقيع ، خفيف الروح ، عظيم الانطباع ، شره المذاكرة ، فطن بالمعاريض ، حاضر الجواب ، شعلة من شعل الذكاء ، تكاد تحتدم جوانبه ، كثير الرقة ، فكه ، غزل ، مع حياء وحشمة ، جواد بما في يده ، مشارك لاخوانه . نشا عفا ، طاهرا ، كلفا بالقراءة ، عظيم الدءوب ، ثاقب الذهن ، اصيل الحفظ ، ظاهر النبل ، بعيد مدي الادراك ، جيد الفهم ، فاشتهر فضله ، وذاع ارجه ، وفشا خبره ، واضطلع بكثر من الاغراض ، وشارك في حملة من الفنون ، واصبح متلقف حكرة البحث ، وصارخ الحلقة وسابق الحلبة ، ومظنة الكمال . ثم ترقي في درج المعرفة والاضطلاع ، وخاض لجة الحفظ ، وركض قلم التقييد والتسويد والتعليق ، ونصب نفسه للناس ، متكلما فوق الكرسي المنصوب وبين الحفل المجموع ، مستظهرا بالفنون التي بعد فيها شاوه ، من العربية والبيان واللغة ، وما يقذف به في لج النقل ، من الاخبار والتفسير . متشوفا مع ذلك ، الي السلوك ، مصاحبا للصوفية ، اخذا نفسه بارتياض ومجاهدة ، ثم عاني الادب ، فكان  املك به ، واعمل الرحلة في طلب العلم والازدياد ، وترقي الي الكتابة ، عن ولد السلطان امير المسلمين بالمغرب ، ابي سالم ابراهيم ابن امير المسلمين ابي الحسن علي بن عثمان ابن يعقوب ، ثم عن السلطان ، وعرف في باب الاجادة . ولما جرت الجادثة علي السلطان صاحب الامر بالاندلس ، واستقر بالمغرب ، انس به ، وانقطع اليه ، وكر صحبة ركابه ، الي استرجاع حقه ، فلطف منه محله ، وخصه بكتابة سره . وثابت الحال ، ودالت الدولة ، وكانت له الطايلة ، فاقره علي رسمه ، معروف الانقطاع والصاغية ، كثير الدالة ، مضطلعا بالخطة ، خطا وانشاء ولسنا ونقدا ، فحسن منابه ، واشتهر فضله ، وظهرت مشاركته ، وحسنت وساطته ووسع الناس تخلقه ، وارضي السلطان حمله ، وامتد في ميدان النثر والنظم باعه ، فصدر عنه من المنظوم في امدحه ، قصاءد بعيدة الشاو في مدي الاجادة ، حسبما يشهد بذلك ، ما تضمنه اسم السلطان ايده الله في اول حرف الميم ، في الاغراض المتعددة من القصاءد والميلاديات ، وغيرها . وهو بحاله الموصوفة الي الان . اعانه الله وسدده .
 شيوخه
 قرا العربية علي الاستاذ رحلة الوقت في فنها ابي عبد الله بن الفخار ثم علي امامها القاضي الشريف . امام الفنون اللسانية ، ابي القاسم محمد بن احمد الحسني ، والفقه والعربية علي الاستاذ المفتي ابي سعيد بن لب ، واختص بالفقيه الخطيب الصدر المحدث ابي عبد الله بن مرزوق ، فاخذ عنه كثيرا من الرواية ، ولقي القاضي الحافظ ابا عبد الله المقري عندما قدم رسولا الي الاندلس وذاكره ، وقرا الاصول الفقهية علي ابي علي منصور الزواوي ، وروي عن جملة ، منهم القاضي ابو البركات بن الحاج ، والمحدث ابو الحسن بن التلمساني ، والخطيب ابو عبد الله بن اللوشي ، والمقرء ابو عبد الله بن بيبش . وقرا بعض الفنون العقلية بمدينة فاس علي الشريف الرحلة الشهير ابي عبد الله العلوي التلمساني واختص به اختصاصا لم يخل فيه من افادة مران ، وحنكة في الصناعة . 
 شعره
 وشعره مترام الي نمط الاجادة ، خفاجي النزعة ، كلف بالمعاني البديعة ، والالفاظ الصقيلة ، غزير المادة . فمنه في غرض النسيب :
 رضيت بما تقضي علي وتحكم . . . اهان فاقصي ام اصافي فاكرم
 اذا كان قلبي في يديك قياده . . . فما لي عليك في الهوي اتحكم
 علي ان روحي في يديك بقاوه . . . بوصلك يحيي او بهجرك يعدم
 وانت الي المشتاق نار وجنة . . . ببعدك يشقي او بقربك ينعم
 ولي كبد تندي اذا ما ذكرتم . . . وقلب بنيران الشوق يتضرم
 ولو كان ما بي منك بالبرق ما سري . . . ولا استصحب الانواء تبكي وتبسم 
 اراعي نجوم الافق في الليل ما دجي . . . واقرب من عيني للنوم انجم
 وما زلت اخفي الحب عن كل عادل . . . وتشفي دموع الصب ما هو يكتم
 كساني الهوي ثوب السقام وانه . . . متي صح حب المرء لا شء يسقم
 فيا من له العقل الجميل سجية . . . ومن جود يمناه الحيا يتعلم وعنه يروي الناس كل غريبة . . . تخط علي صفح الزمان وترسم
 اذا انت لم ترحم خضوعي في الهوي . . . فمن ذا الذي حني علي ويرحم
 وحلمك حلم لا يليق بمذنب . . . فما بال ذنبي عند حلمك يعظم
 ووالله ما في الحي حي ولم ينل . . . رضاك وعمته اياد وانعم
 ومن قبل ما طوقتني كل نعمة . . . كاني واياها سوار ومعصم
 وفتحت لي باب القبول مع الرضي . . . يغض الحي طرفي كاني مجرم
 ولو كان لي نفس تخونك في الهوي . . . لفارقتها طوعا وما كنت اندم
 واترك اهلي في رضاك الي الاسي . . . واسلم نفسي في يديك واسلم
 اما والذي اشقي فءادي في الهوي . . . وان كان في تلك الشقاوة ينعم
 لانت من قلبي ونزهة خاطري . . . ومورد امالي وان كنت احرم 
 ومن ذلك ما خاطبني به ، وهي من اول نظمه ، قصيدة مطلعها : ' اما وانصداع النور في مطلع الفجر ' وهي طويلة . ومن بداءعه التي عقم عن مثلها قياس قيس ، واشتهرت بالاحسان اشتهار الزهد باويس ، ولم يحل مجاريه ومباريه الا بويح وويس ، وقله في اذار الامير ولد سلطانه المنوه بمكانه ، وهي من الكلام الذي عنيت الاجادة بتذهيبه وتهذيبه ، وناسب الحسن بني مديحه ونسيبه :
 معاذ الهوي ان اصحب القلب ساليا . . . وان يشغل اللوام بالعذل باليا
 دعاني اعط الحب فضل مقادتي . . . ويقضي علي والوجد ما كان قاضيا
 ودون الذي رام العواذل صبوة . . . رمت بي في شعب الغرام المراميا
 وقلب اذا ما انبرق او مض موهنا . . . قدحت به زندا من الشوق واريا
 خليلي اني يوم طارقة النوي . . . شقيت بمن لو شاء انعم باليا
 وبالخيف يوم النفر يا ام مالك . . . تخلفت قلبي في حبالك عانيا
 وذي اشر عذب الثنايا مخصر . . . يسقي به ماء النعيم الاقاحيا
 احوم عليه ما دجي الليل ساهرا . . . واصبح دون لورد ظمان ضاريا
 يضء ظلام الليل ما بين اضلعي . . . اذا البارق النجدي وهنا بداليا
 اجيرتنا بالرمل والرمل منزل . . . مضي العيش فيه بالشبية حاليا
 ولم ار ربعا منه اقضي لبانه . . . واشجي حمامات واحلي مجانيا
 سقت طله الغر الغوادي ونظمت . . . من القطر في جيد الغصون لاليا 
 ابثكم اني علي الناي حافظ . . . ذمام الهوي لو تحفظون ذماميا
 اناشدكم والحر اوفي بعهده . . . ولن يعدم الخير والاحسان جازيا
 وورد علي السلطان ابي سالم ملك المغرب رحمة الله تعالي عليه وفد الاحابيش بهدية من ملك السودان ، ومن جملتها الحيوان الغريب المسمي بالزرافة ، فامر من يعاني الشعر من الكتاب بالنظم في ذلك الغرض ، فقال وهي من بداءعه :
 لو لا تالق بارق التذكار . . . ما صاب واكف دمعي المدرار
 لكنه مهما تعرض خافقا . . . قدحت يد الاشواق زند اواري
 وعلي المشوق اذا تذكر معهدا . . . ان يغري الاجفان باستعبار
 امذكري غرناطة حلت بها . . . ايدي السحاب ازرة النوار
 كيف التخلص للحديث وبيننا . . . عرض الفلاة وطافح زخار
 وغريبة قطعت اليك علي الوني . . . بيدا تبيد بها هموم الساري
 تنسيه طيته التي قد امها . . . والركب فيها مت الاخبار
 يقتادها من كل مشتمل الدجي . . . وكانما عيناه جذوة نار
 خاضوا بها لجج الفلا فتخلصت . . . منها خلوص البدر بعد سرار
 سلمت بسعدك من غواءل مثلها . . . وكفي بسعدك حاميا لذمار
 واتتك يا ملك الزمان غريبة . . . قيد النواظر نزهة الابصار
 موشية الاعطاف راءقة الحلي . . . رقمت بداءعها يد الاقدار
 راق العيون اديمها فكانه . . . روض تفتح عن شقيق بهار ما بين مبيض واصر فاقع . . . سال اللجين به خلال نضار
 يحكي حداءق نرجس في شاهق . . . تنساب فيه اراقم الانهار 
 وانشد السلطان في ليلة ميلاد رسول الله صلي الله عليه وسلم عقب ما فرغ من البنية الشهيرة ببابه رحمه الله تعالي .
 تامل اطلال الهوي فتالما . . . وسيما الجوي والسقم منها تعلما
 اخو زفرة هاجت له منه ذكرة . . . فانجد في شعب العزام واتهما
 وانشد السلطان في وجهة للصيد اعملها ، واطلق اعنة الجياد في ميادين ذلك الطراد وارسلها قوله :
 حياك يا دار الهوي من دار . . . نوء السماك بديمة مدرار
 واعاد وجه رباك طلقا مشرقا . . . متضاحكا بمباسم النوار
 امذكري دار الصبابة والهوي . . . حيث الشباب يرف غصن نصار
 عاطيتني عنها الحديث كانما . . . عاطيتني عنها كءوس عقار
 ايه وان اذكيت نار صبابتي . . . وقدحت زند الشوق بالتذكار
 يا زاجر الاظعان وهي مشوقة . . . اشبهتها في زفرة واوار
 حنت الي نجد ولست دارها . . . وصبت الي هندية والقار
 شاقت به برق الحمي واعتادها . . . طيف الكري بمزارها المزوار
 ومن شعره في غير المطولات :
 لقد زادني وجدا واغري بي الجوي . . . ذيال باذيال الظلام قد التفا
 تشير وراء الليل منه بنانة . . . مخضبة والليل قد حجب الكفا
 تلوح سنانا حين لا تنفح الصبا . . . وتبدو سوارا حين تثني له العصفا
 قطعت به ليلا يطارحني الجوي . . . فاونة يبدو واونة يخفي 
 اذا قلت لا يبدو اشال لسانه . . . وان قلت لا يخبو الصبابة اذ لفا
 الي ان افاق الصبح من غمرة الدجي . . . واهدي نسيم الروض من طجيبة عرفا
 لك الله يا مصباح اشبهت مهجتي . . . وقد شفها من لوعة الحب ما شفا
 ومما ثبت له في صدر رسالة :
 ارور بقلبي معهد الانس والهوي . . . وانهب من ايدي النسيم رساءلا
 ومهما سالت البرقق يهفو من الحمي . . . يبادره دمعي مجيبا وساءلا
 يا ليت شعري والامان ستعلل . . . ايرعي لي الحي الكرام الوساءلا
 وهل جيرتي الاولي كما قد عهدتهم . . . يوالون بالاحسان من جاء ساءلا
 ومن ابياته الغراميات :
 قيادي قد تملكه الغرام . . . ووجدي لا يطاق ولا يرام
 ودمعي دونه صوب الغوادي . . . وشجون فوق ما يشدو الحمام
 اذا ما الوجد لم يبرح فءادي . . . علي الدنيا وساكنها السلام
 وفي غرض يظهر من الابيات :
 ومشتمل بالحسن احوي مهفهف . . . قضي رجع طرفي من محاسنه الوطر
 فابصرت اشباه الرياض محاسنا . . . وفي خده جرح بدا من ه لي اثر
 فقلت لجلاسي خذوو الحذر انما . . . به وصب من اسهم الغنج والحور
 ويا وجنة قد جاورت سيف لحظة . . . ومن شانها تدمي من اللمح بالبصر
 تخيل للعينين جرحا وانما . . . بدا كلف منه علي صفحة القمر 
 ومما يرجع الي باب الفخر ، ولعمري لقد صدق في ذلك :
 يا لايمي في الجود والجود شيمتي . . . جبلت علي اثارها يوم مولدي
 ذريني فلو اني اخلد بالغني . . . لكنت ضنينا بالذي ملكت يدي
 ومن مقطوعاته :
 لقد علم الله اني امرء . . . اجرر ثوب العفاف القشيب
 فكم غمض الدهر اجفانه . . . وفازت قداحي بوصل الحبيب
 وقيل رقيبك في غفلة . . . فقلت اخاف الاله الرقيب
 وفي مدح كتاب الشفا طجلبه الفقيه ابو عبد الله بن مرزوق عندما شرع في شرحه :
 ومسري ركاب للصبا قد ونت به . . . نجاءب سحب لللتراب نزوعها
 تسل سيوف البرق ايدي حداتها . . . فتنهل خوفا من سطاها دموعها
 ومنها :
 ولا مثل تعريف الشفاء حقوقه . . . فقد بان فيه للعقول جميعها بمراة حسن قد جلتها يد النهي . . . فاوصافه يلتاح فيه بديعها
 نجوم اهتداء والمداج يجنها . . . واسرار غيب واليراع تذيعها
 لقد حزت فضلا يا ابا الفضل شاملا . . . فيجزيك عن نصح البرايا شفيعها
 ولله ممن قد تصدي لشرحه . . . فلباه من غر المعاني مطيعها
 فكم مجمل فصلت منه وحكمة . . . اذا كتم الادماج منه تشيعها
 محاسن والاحسان يبدو خلالها . . . كما افتر عن زهر البطاح ربيعها 
 اذا ما اصول المرء طابت ارومة . . . فلا عجب ان اشبهتها فروعها
 بقيت لاعلام الزمان تنيلها . . . هدي ولاحداث الخطوب تروعها
 ومما امتزج فيه نثره ونظمه ، وظهر فيه ادبه وعلمه ، قوله يخاطبني جوابا عن رسالة خاطبت بها الاولاد ، وهم مع مولانا ايده الله بالمنكب :
 مالي بحمل الهوي يدان . . . من بعد ما اعوز التداني
 اصبحت اشكو من زمان . . . ما بت منه علي امان
 ما بال عينيك تسجمان . . . والدمع يرفض كالجمان
 ناداك والالف عنك وان . . . والبعد من بعده كوان
 يا شقة النفس من هوان . . . لجج في ابحر الهوان
 لم يثن عن هواك ثان . . . يا بغية القلوب قد كفان
 يا جانحة الاصيل ، اين يذهب قرصك المذهب ، وقد ضاق بالشوق المذهب . امست شموس الانس محجوبة عن عيني ، وقد ضرب البعد الحجاب بينها وبيني ، وعلي كل حال . من اقامة وارتحال . فما محلك من قلبي محلا بينها . وما كنت لاقنع من وجهك تخيلا وشبيها . ومن اين انتظمت لك عقول التشبيه واتسقت ، ومن بعض المواقع والشمس لو قطعت . صادك منذور ، وانت تتجمل بثوبي زور ، وجيب الظلام علي دينارك حتي الصباح مزرور ، ووراءك من الغروب غريم لا يرحم ، ومطالب تتقلب منه في كفه المطالب . ويا برق الغمام من اي حجاب تبتسم ، وباي صبح ترتسم ، واي غفل من السحاب تسم اليست مباسم الثغور لا تنجد بافقي ولا تغور . هذا وان كانت مباسمك مساعدة ، والجو ملبس لها من الوجوم شعارا ، فلطالما ضحكت فابكت الغوادي ، وعقت الرايح والغادي . اعوذ بواشم البروق ، بنواسم الطفل والشروق ، ذوات الزايرات المتعددة الطروق ، فهي التي قطعت وهادا ونجادا ، واهتدت بسيف الصباح من السحاب قرابا . ومن البروق نجادا ، واهتدت خبر الذين احبهم  مستظرفا مستجادا ، فعالها ولعلها . والله يصل في ارض الوجود نهلها وعلها ، وان يبل ظعين الشوق بنسيمها البليل ، وان نعوضه من نار الغليل ، بنار الخليل ، وخير طبيب يداوي الناس وهو عليل . فشكواي الي الله لا اشكو الي احد . هل هو الا فرد تسطو رياح الاشواق علي ذبالته ، وعمر الشوق قد شب علي الطوق ، ووهب الجمع للفرق ، ولم يقنع بالمشاهدة بالوصف دون الذوق . وقلب تقسم احشاءه الوجد ، وقسم باله الغور والنجد . وهموم متي وردت قليب القلب ، لم تبرح ولم تعد ، فلله الامر من قبل ومن بعد . استغفر الله يا سيدي الذي يوقد افكاري حلو لقاءه ، واتنسم ارواح القبول من تلقايه . واسال الله ان يديم لي امالي بدوام بقايه . ان بعد مداه ، قربت منا يداه ، وان اخطانا رفده اصبنا نداه . فقمرات ادابه الزهر تجء الينا ، وسحايب بنانه الغر تصوب دوالينا او علينا ، علي شحط هواه ، وبعد منتواه . ولا كرسالة سيدي الذي عمت فضايله وخصت ، وتلت علي اولياء نعمته انباء الكمال وقصت ، واي قضي كل منها عجبا ، ونال من التماح غرتها واجتلاء صفحتها اربا . فلقد كرمت عنه بالاشتراك في بنوته الكريمة نسبا ، ووصلت لي بالعناية منه سببا . تولي سيدي خيرك من يتولي خير المحسنين ، ويجزل شكر المنعمين . اما ما تحدث به من الاغراض البعيدة العذيبة ، واخبر عنه من المعاني الغريدة العجيبة ، والاساليب المطيلة ، فيعجز عن وصفه ، واحكام رصفه ، القلم واللسان ، ويعترف لها بالابداع المستولي علي امد الاحسان البديع وحسان . ولقد اجهدت جياد الارتجال ، في مجال الاستعجال ، فما سمحت القريحة الا بتوقع الاجال ، وعادت من الاقدام الي الكلال . فعلمت ان تلك الرسالة الكريمة ، من الحق الواجب علي من قراها وتاملها ، ان لا يجري في لجة من ميادينها ، ويديم يراع سيدي الاحسان كرينها ، لا كن علي ان يفسح الرياض للقصي مدي ويقتدي باخلاق سيدي التي هي نور وهدي . فانه والله يبقيه ، ويقيه مما يتقيه ، بعد ما اعاد ي شكوي البين وابدي ، وتظلم من بالبعد واتسعدي ، ورفع حكم العتاب عن ذرات النسيم والاقتعاب ، ورعي وسيلة ذكرها ف محكم الكتاب . وولي فضله ما تولي ، وصرف هواه الي هوي مولي ان صور السعادة علي رايه ، ايده الله تجلي ، وثمرة فكره المقدس ، ايده الله تتحلي . شكر الله له عن جميع نعمه التي اولي ، وحفظ عليه مراتب الكمال التي هو الاحق بها والاولي . وقد طال الكلام ، وجمحت الاقلام . ولسيدي وبركتي الفضل ، ابقي الله بركته ، واعلي في الدارين درجته ، والسلام الكريم يخصكم ، من مملوككم ابن زمرك ، ورحمة الله وبركاته ، في الخمس عشر لجمادي الاولي عام تسعة وستين . 
 وخاطبني كذلك ، وهو من الكلام المرسل : ابو معارفي ، وولي نعمتي ، ومعيد جاهي ، ومقوم كمالي ، ومورد امالي ، ممن توالي نعمه علي ، ويتوفر قسمه لدي ؛ وابوء له بالعجز ، عن شكر اياديه . التي احيت الامل ، وملات اكف الرغبة ، وانطقت الحدايق ، فضلا عن اللسان ، واياديه البيض وان تعددت ، ومننه العميمة ، وان تجددت ، تقصر عن اقطاع اسمي شرف المجلس في الروض الممطور بيانه . فماذا اقول ، فيمن صار مءثرا الي بالتقديم ، جاليا ثورة تشريفي ، بالانتساب اليه في احسن التقويم . . . . واني ثالث اثنين اتشرف بخدمتها ، واسحب في اذيال نعمتها .
 خليلي هل ابصرتما او سمعتما . . . باكرم من تمشي اليه عبيد
 اللهم اوزعني شكر هذا المنعم ، الذي اثقلت نعمه ظهر الشكر ، وانهضت كمال الحمد ، اللهم ادم بجميع حياته ، وامتع بدوام بقايه الاسلام والعباد ، وامسك بيمن اراءه رمق ثغر الجهاد . يا اكرم مسءول ، واعز ناصر . تفضل سيدي ، والفضل عادته ، بالتعريف بما يقر عين التطلع ويقنع غلة التشوف . ولقد كان المماليك لما مثلنا بين يدي مولانا ، ايده الله ، لم يقدم عملا عن السءال ولا عن الحال ، اقامة لرسم الزيارة ، وعملا بالواجب ، فانني اري الديار بطرفي ، فعلي ان اري الديار بعيني ، وعلي ذلك يكون العمل ان شاء الله . وان سال سيدي شكر الله احتفاءه ، وابقي اهتمامه ، عن حال المماليك ، من تعب السفر ، وكذ الطريق ، فهي بحمد الله دون ما يظن . فقد وصلنا المنكب تحت الحفظ والكلاءة ، محرزين شرف المساوقة ، لمواكب المولي ، يمن الله وجهته ، وكتب عصمته ، واستقر جميعنا بمحل القصبة ، وتاج اهبتها ، ومهب رياح اجرايها ، تحت النعم الثرة ، والانس الكامل الشامل . قرب الله امد لقايكم وطلع علي ما يسر من تلقايكم . ولما بلغنا هذه الطية ، وانخنا المطية ، قمنا بواجب تعريفكم علي الفور بالادوار ، ورفعنا مخاطبة المالك علي الابتداء ، والسلام .
 مولده : في الرابع عشر من شوال ثلاث وثلاثين وسبعماءة 
  ومن السفر السابع المفتتح بقوله ومن الطارءين منهم في هذا الباب

  محمد بن احمد بن محمد بن ابي خيثمة الجباءي
 سكن غرناطة يكني ابا الحسن
 حاله
 كان مبرزا في علوم اللسان نحوا ولغة وادبا ، متقدما في الكتابة والفصاحة ؛ جامعا فنون الفضاءل ، علي غفلة كانت فيه .
 مشيخته روي عن ابي الحسن بن سهل ، وابي بكر بن سابق ، وابي الحسن بن الباذش ، وابي علي الغساني وغيرهم . وصحب ابا الحسن بن سراج صحبة مواخاة .
 تواليفه
 صنف في شرح غريب البخاري مصنفا مفيدا .
 توفي ليلة الثامن والعشرين من جمادي الاولي سنة اربعين وخمسماءة .
  محمد بن احمد بن عبد الله بن احمد الاستنجي الحميري
 من اهل مالقة ، واصله من استجة ، انتقل سلفه الي مالقة ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 كان من جملة لحملة العلم ، والغالب عليه الادب ، وكان من اهل الجلالة ، ومن بيت علم ودين . اقرا ببلده ، وقعد بالجامع الكبير منه ، يتكلم علي صحيح البخاري ، وانتقل في اخر عمره الي غرناطة .
 وقال الاستاذ ، كان من ابرع اهل زمانه في الادب نظما ونثرا .
 شعره
 منقولا من خط الوزير الراوية ابي محمد عبد المنعم بن سماك ، وقد ذكر اشياخه فقال : الشيخ المتفنن الاديب ، البارع ، الشاعر المفلق ، قرا علي اشياخها ، واقرا وهو دون العشرين سنة . وكانت بينه وبين الاستاذ المقري الشهير ابي العباس الملقب بالوزعي قرابة ، وله قصيدة اولها :
 ما للنسيم لدي الاصيل عليلا
 ومنها :
 حتي النسيم اذا الم بارضهم . . . خلعوا عليه رقة ونحولا 
 وكان يقول : كان الاستاذ ابو العباس ، يستعيدني هذا البيت ، ويقول نعم انت قريبي ، وقدم علي غرناطة اظن سنة تسع وثلاثين وستماءة .
 محنته
 قال الاستاذ جري له قصة ، نقل بعض كلامه فيها ، علي بعض احاديث الكتاب من جهة استشهاد ادبي عليه فيها ؛ غالب ادبه . فاطلق عنان الكلام ، وما اكثر مما يطلق فيما يانفه ، اداركات تلك الافهام . ولكل مقام مقال . ومن الذي يسلم من قيل وقال . وكان ذلك سبب الانقطاع ، ولم يءت من قصر باع ، وانتقل الي غرناطة ، فتوفي في اثر انقطاعه وانتقاله .
 شعره
 من ذلك قوله في غرض يظهر من الابيات :
 قضوا في ربي نجد ففي القلب مرساه . . . وغنوا ان ابصرتم ثم مغناه
 اما هذه نجد اما ذلك الحمي فهل عميت عيناه ام صمت اذناه
 دعوه يوفي ذكره باتشامه . . . ديون هواه قبل ان بتوفاه
 ولا تسالوه سلوة فمن العنا . . . رياضة من قد شاب في الحب فوداه
 ايحسب من اصلي فءادي بحبه . . . اني اسلو عنه حاشاه حاشاه
 متي غدر الصب الكريم وفي له . . . وان اتلف القلب الحزين تلافاه
 وان حجروا معناه وصرحوا به . . . فان معناه احق بمعناه
 ويا سابقا عيسي الغرام سيوفه . . . وكل اذا يخشاه في الحب يخشاه
 ارحها ذابت من الوجد والسري . . . ولم يبق الا عظمها او بقاياه
 ويا صاحبي عج بي علي الخيف من مني . . . وما التعني لي من باني القاه
 وعرج علي وادي العقيق لعلني . . . اسايل عمن كان بالامس ماواه
 وقل لليالي قد سلقن بعيشه . . . وعمر علي رغم العذول قطعناه
 هل العود ارجوه ام العمر ينقضي . . . فاقضي ولا يقضي الذي اتمناه 
 ومن شعره ايضا ، قوله ، رحمه الله :
 سرت من ربي نجد معطرة الريا . . . يموت لها قلبي واونة يحيا
 تمسح اعطاف الاراك بليلة . . . وتنثر كافورا علي التربة اللميا
 ومرتد في حجر الرياض مريضة . . . فتحيي بطيب العرف من لم يكن يحيا
 وبشرت بانفاس الاحبة سحرة . . . فيسرع دمع العين في اثرها جريا
 سقني الله دهرا ذكره بنعيمه . . . فكم لجفوني عند ذكراه نم سقيا
 ملني محياه الانيق وحسنه . . . ومن خلقي قد كنت لا احمل النايا
 وبي رشا من اهل غرناطة غدا . . . يجود بتعذيبي ويبخل باللقيا
 رماني فاصابني باول نظرة . . . فيا عجبا من علم الرشا الرميا
 وبدد جسمي نوره وكانه . . . اشعة شمس قابلت جسدي مليا
 تصور لي من عالم الحسن خالصا . . . فمن عجب ان كان من عالم الدنيا وهم بان يرقي الي الحور جسمه . . . فثقلته كتبا وحملته حليا
 اذا ما انثني او لاح اوجاح او رنا . . . سبا القصب والاقمار والمسك والضيا
 رعي الله دهرا كان ينشر وصله . . . برود طواها البين في صدره طيا
 مشيخته
 ومما يشتمل علي اسماء شيوخه ، ويدل علي تبحره في الادب ورسوخه ، اجازته ابا الوليد اسماعيل بن تبر الايادي ، وعندها يقال ، اتي الوادي .
 ان لي عند كل نفحة بستان . . . من الورد او من الياسمينا
 نظرة والتفاتة اتمني . . . ان تكوني حللت فيما تلينا
 ما هذه الانوار اللايحة ، والنوار الفاتحة ، اني لاجد ريح الحكمة ، ولا مفند ، وارد مورد النعمة ولا منكد ، امسك دارين ينهب ، ام المندل الرطب في الغرام الملهب ، ام نفحت ابواب الجنة ففاح نسيمها ، وتوضحت اسباب المنة ، فلاح  وسيمها .
 محياك ام نور الصباح تبسما . . . ورياك ام نور الاقاح تنسما
 فمن شم من ذا نفحة رق شيمة . . . ومن شام من ذا لمحة راق مبسما
 اجل خلق الانسان من عجل . قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، ' لتفهموا اسرار الحكم وتعوا ، واذا رايتم رياض الجنة فارتعوا ' ، يعني مجالس الذكر ، ومانس النظر والفكر ، ومطالع المناظرة ، وخواضع المحاضرة ، فهذه بتلك ، وقد انتظمت الجواهر النبيوية في سلك ، ولهان حمي للعطارة وطيس ، بين مسك المداد ، وكافور القراطيس . فيا ايها المعلم الاوحد ، والعالم الذي لا تنكر امامته ولا تجحد ، حومت علي علم الملوك ، ولزمت بحلم طريق الحكم المسلوك ، فلم تعد امل الحكماء ، ولم تعد الا بعمل العلماء ، وقد قال حكيمهم الفاضل وعظيمهم الذي لا مناظر له ولا مفاضل ، اذا خدمت الامراء ، فكن بين استلطاف واستعطاف ، تجن المعارف والعوارف ، دانية القطاف . فتعلمهم وكانك تتعلم منهم ، وترويهم ، وكانك تروي عنهم ، فاجريت الباب ، وامتريت من العلم اللباب ، ثم لم تبعد ، فقد فعل النحويون ذلك في يكرم ، ويعد ، ويعز ، ولا غرو ان تقرا علي من هو دونك . وستتجيز الاجازة عن القوم العظام ، يقصدونك . فهذا رسول الله صلي الله عليه وسلم ، قد امره الله بان يقرا علي ابي بن كعب ، ' فهل في حي الخواطر الذكية من حي ' ، فقال له رضي الله عنه ، الله امرك ان تقرا علي ، والعناية الربانية ، تنادي الي الي ، واذا قال لي من احب مولاي ، واستعار لزينته حلاي :
 فما علي الحبيب من اعتراض . . . وللطبيب تصرف في المراض
 قد يرحل المرء لمطلوبه . . . والسبب المطلوب في الراحل
 عجت متواضعا ، فما ابرمت في معاجك ، ولا ظلمت في السءال ، نعجته الي نعاجك ، فانه سر الله ، لا يحل فيه الافشاء ، وحكمة الله البالغة ، والله يءتي الكمة من يشاء ، وان لبست من التواضع شعارا ، ولبست عن الترفع تنبيها علي السر المكتوم واشعارا . فهذه الثريا من العجايب اذا ارتفعت في اعلي صعودها ، واسمي راياتها الخافقة وبنودها . نهاية وجودها الحسي عدم ، وغاية وصفها الشبهي ، ان تشبه بقدم ، فاذا همت بالركوع ، وشمت في المغرب ريح الوقوع ، كان لها من السمو القدح  المعلي ، وعادت قرطا تنزين به الاذان وتتحلي .
 وفي الشرق كاس وفي مغاربها . . . قرط وفي وسط السماء قدم
 هذه اثار التواضع متلوة السور ، مجلوة الصور ، وكان بعضهم اذا اعطي الصدقة ، يعطيها ويده تحت يد لسايل ، وهكذا تفهم المايل . فانه لما سمع النبوة تقول ، اليد العليا ، خير من اليد السفلي ، اراد ان يءثر المقام الاعلي . ولما اعطي ابو بكر ، رضي الله عنه . ماله كله ، اعطي عمر رضي الله عنه النصف من المال لا احتياطا علي ماله ؛ ولكن ليقف لابي بكر في مقام القصور عن كماله ، تفويضا وتسليما ، وتنبيها لمن كان له قلب وتعليما . ورءي الدار قطني رحمة الله عليه يحبس اباه بركابه ، فلا ينكر عليه ، فقيل له في ذلك ، فقال رايته يبادر الي فضيلة فكرهت مخالفته .
 فوق السماء وفوق الزهر ما طلبوا . . . واذا ما ارادوا غاية نزلوا والي هذا وصل الله حفظك ، واجزل من الخيرات حظك ، فانه وصلتني الكراسة المباركة ، الدالة علي التفنن في العلوم والمشاركة ، فبينما انا اتلو الاجازة ، واريق سدور البيان واعجازه ، القي الي كتاب كريم ، انه من ابي الوليد ، وانه بسم الله الرحمن الرحيم ، فحرت ، ووقفت كانني سحرت ، وقلت ساحران تظاهرا معا ، واحدهما قاتلي ، فكيف اذا اجتمعا .
 فلو كان رمحا واحدا التقيته . . . ولا كنه رمح وثان وثالث
 ومن لعبت بشيمته المثاني . . . فاحري ان تطير به المثالث
 وطار بي الشوق كل مطار ، وقرات سماء فكرتي سورة الانفطار ، وكدت اصعد الي السماء توقدا ، واختلط بالهواء توددا .
 كانت جواهرنا اوايل قبل ذان . . . فالان صارت بالتحول ثوان
 وجدت وراء الحسن وهي كثيفة . . . فوجودهن الان في الاذهان
 ولم يكف ان بهرت بالحسن الخلوب ، حتي امرت ان انظم علي ذاك الاسلوب ، وبالحري لذلك النثر البديع ، الحريري او البديع ، ولذلك النظم العجيب ، المتنبي او حبيب ، ولذلك التصوف الرقيق ، الحارث بن اسد ذي التحقيق . واما الحديث ، فما لك تقطع تلك المسالك ، الا ان العربية ليس لاحد معه فيها دليل ،  استغفر الله الا للخليل ، لا كن اصول الدين مجرية ، تركت تلك الميادين . هناك الله جمع كل منقبة جليلة ، فتري الفضيلة لا ترد فضيلة ، فمر الرديف وقد ركب غضنفرا ، او المدعي صفة فضل ، وكل الصيد في جوف الفرا ، من يزحم البحر بغرق ، ومن يطعم الشجر يشرق . وهل يباري التوحيد بعمل ، او يجاري البراق بجمل . ذلك انتهي الي سدرة المنتهي . وهل انبري ليطم خده في الثري . لا تقاس الملايكة بالحدادين ، ولا حكماء يونان بالقدادين . افي طريق الكواكب يسلك ، وعلي الفلك الاثير يستملك . اين الغد من الامس ، وظلمة الغسق من وضح الشمس . ولولا ثقتي بغمام فضلك الصيب لتمثلت لنفسي بقول ابي الطيب :
 اذا شاء ان يلهو بلحية احمق . . . اراه غباري ثم قال له الحق
 فان رضيت ايها العلم ، فما لجرح اذا ارضاكم الم . تر كيف اجاري اعوج بمغرب اهوج واجاري ذا العقال بجحش في عقال . ظهر بهذه الظلمة ، ذلك الضياء ، وبضدها تتبين الاشياء . وما يزكو بياض العاج حتي يضاف الي سواد الابنوس . الفاظ تذوب رقة ، واغراض تملك حب الكريم ودرة الزهر ، والزهر بين بنان وبيان ، والدر طوع لسان واحسان .
 وقالوا ذاك سحر باهلي . . . فقلت وفي مكان الهاء باء
 واما محاسن ابي الوليد ، فيقصر عنها ابو تمام وابن الوليد .
 معان لبسن ثياب الجمال . . . وهزت لها الغانيات القدودا
 كسون عبيدا ثياب عبيد . . . واضحي لبيد لديها بليدا
 وكيف اعجب من اجرايك لهذه الجياد ، واياديك من اياد . او رثت هذه البراعة المساعدة ، عن قس بن ساعدة . اجدك انت الذي وصف رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فقال ، كاني انظر اليه في سوق عكاظ علي جمل اورق ، وهو يقول ايها الناس : مطر ونبات ، واباء وامهات ، الي قوله :
 في الذاهبين الاولين . . . من القرون لنا بصاير 
 لما رايت موارد للموت . . . ليس لها مصادر
 ايقنت اني لا محالة . . . حيث صار القوم صاير
 ايه بغير تمويه . رجع الحديث الاول الي ما عليه المعول . سالتني ايها السيد الذي يجب اسعافه ، ان ارغم انف القلم حتي يجري رعافه ، وان اكحل جفون الاوراق بمداد الاقلام ، وان اجمع الطروس والامدة ، بين اصباح واظلام ، واطرز بياض السوسن بخضرة الاس ، وابرز العلم الابيض تحت راية بين العباس ، فقلت مبادرا ممتثلا ، وجلت في ميدان الموافقة متمثلا :
 لبيك لبيك اضعافا مضاعفة . . . اني اجبت ولكن داعي الكرم
 اتي من المجد امر لا مرد له . . . امشي علي الراس فيه لا علي القدم
 دعاء والله نجاب ، ونداء ليس دونه حجاب
 كتبت ولو اني استطيع . . . لاجلال قدرك بين البشر
 قددت البراعة من انملي . . . وكان المداد سواد البصر نعم اجزت سيدي الفقيه الاجل ، الخطيب الاكرم ، العالم العلم ، الاحد الاكمل ، الحسيب الاحفل الاطول ، ابا الوليد بن الفقيه الاجل ، المعظم الموقر ، المكرم المبارك الاظهر ، المرحوم ابي زكريا يحيي بن سعيد بن قتري الايادي القنرموني ، وبنيه السادات ، النجباء المباركين ، ابا القاسم احمد . وابا اسحق ابراهيم ، وابا الحسين بتزيل . ونعمت الاغصان والشجرة ، والافنان والثمرة ، اقر الله بهم اعين المجد ، ولا زالوا بدورا في مطالع السعد ، ولا برحوا في مكارم ، يجنون نوارها ، ويجتلون انوارها ، وتفيض عليهم يد العناية الالهية ، نهرها الكوثري ونهارها ، جميع ما رويته ، قراءة وسماعا ، واجازة ومناولة من العلوم علي اختلافها ، وتباين اصنافها ، باي وجه رويته ، وعلي اي وصف تقلدته ودريته ، وكذلك اجزتهم جميع ما قلته واقوله . من مسطور ومرسوم ، ومنثور ومنظوم ، وتصرفت فيه من منقول ومفهوم ، وقصايدي المسماة بالروحانيات ، ومعشراتي الحبيبات ، وما نظمته من الوتريات ، وشرحي لشعر ابي الطيب المسمي بظهور الاعجاز بين الصدور والاعجاز ، وكتابي المسمي شمس البيان في لمس البنان ، والزهرة الفايحة في الزهرة اللايحة ، ونفح  الكمامات في شرح المقامات ، واقتراح المتعلمين في اصطلاح المتكلمين ، وكتاب التصور والتصديق في التوطية لعلم التحقيق ، ورقم الحلل في نظم الجمل ، ومفتاح الاحسان في اصلاح اللسان . وما انشاته من السلطانيات نظما ونثرا ، وخطابة وشعرا . والله تعالي يجعل اعمالنا خالصة لوجهه بمنه وكرمه ، فليقل الفقيه الاجل ، وبنوه الاكرمون رضي الله عنهم ، انبانا واخبرنا وحدثنا او ما شاءوا من الفاظ الرواية ، بعد تحري الشروط المرعية ، في الاجازات الشرعية ، وان ذهبوا حفظ الله كمالهم ، واراهم في الدارين امالهم ، الي تسمية من لي من المشايخ قدس الله ارواحهم ، وزحزح عن النار اشباحهم : فمنهم الاستاذ الخطيب الكبير ، العالم الفاضل الجليل ، البقية الصالحة ، اخر الادباء ، وخاتمة الفضلاء ، ابو جعفر احمد بن يحيي بن ابراهيم الحميري القرطبي الدار ، رضي الله عنه . قرات عليه بقرطبة ، شعر ابي الطيب ، قراءة فهم لمعانيه ، واعراب لالفاظه ؛ وتحقيق للغته ، وتنقير عن بديعه . وكذلك قرات عليه اكثر شعر ابي تمام . وسمعت عليه كتاب الكامل لابي العباس المبرد ، ومقامات التميمي ، كان يرويها عن منشيها ، وكانت عنده بخط ابي الطاهر . وتفقهت عليه تبصرة الضمري . وكان علي شياخته رحمه الله ، ثابت الذهن ، مقبل الخاطر ، حافظا المعيا .
 يروع ركانة ويذوب ظرفا . . . فما تدري اشيخ ام غلام 
 ناتيه بمقاطع الشعر فيصلحها لنا ، ويقف علي ما نستحسنه منها ، فنجده اثبت منا ، ولقد انشدته يوما ، في فتي مفقود العين اليسري :
 لم تزو احدي زهرتيه ولا انثنت . . . عن نورها وبديع ما تحويه
 لكنه قد رام يغلق جفنه . . . ليصب بالسهم الذي يرميه
 فاستفادهما وحفظهما . ولم يزل رحمه الله ، يعيدهما مستحسنا لهما ، متي وقع ذكري . وكان يروي عن الامام المازري بالاجازة ، وعن القاضي ابي مروان بن مسرة ، وعن الاستاذ عباس ، وعن ابي عبد الله بن ابي الخصال .
 ومنهم الفقيه الاجل العالم العدل ، المحدث الاكمل ، المتفنن ، الخطيب ، القاضي ابو محمد بن حوط الله ، سمعت عليه كتبا كثيرة بمالقة ، بقراءة الفقيه الاستاذ ابي العباس بن غالب ، ولقيته بقرطبة ايضا ، وهو قاضيها . وحدثني عن جدي ، وعن جملة شيوخ . وله برنامج كبير . واخوه القاضي الفاضل ، ابو سليمان ايضا منهم . 
 ومنهم الفقيه الاجل ، العالم العلم ، الاوحد . النحوي ، الاديب المتقن ، ابو علي عمر بن عبد المجيد الازدي ، قرات عليه القران العزيز مفردات ، وكتاب الجمل ، والايضاح وسيبويه تفقها ، وكذلك الاشعار الستة تفقها ، وما زلت مواظبا له الي ان توفي رحمه الله . وكان فريد عصره في الذكاء ، ولم يكن في حلبة الاستاذ ابي زيد السهيلي انجب منه علي كثرتهم . وقد قال الاستاذ ابو القاسم السهيلي للامام المنصور رضي الله ، هو اقعد لكتاب سيبويه منا . وقال لي يوما ، وقد نظر الي طالب يصغي بكليته الي ثان ، فقلت ماذا ، فقال ان حب الشء يعمي ويصم ، فقلت له ، ويعيد الصبح ليلا مدلهم ، فاستحسته . ومنهم الفقيه الاجل ، الاديب الاريب الكامل ، اللغوي الشهير ، ابو علي ابن كسري الموري ، قريبي ومعلمي . وكان من طلبة ابي القاسم السهلي ، وممن نبغ صغيرا . وهو الذي انشد في طفولته السيد ابا اسحاق الكبير باشبيلية :
 قسما بحمص وانه لعظيم . . . فهي المقام وانت ابراهيم
 وكان بالحضرة الاستاذ ابو القاسم السهيلي ، فقام عند اتمامه القصيدة ، فقال لمثل هذا كنت احسيك الحسا ، ولمث هذا كنت اواصل في تعليمك الاصباح والامساء وقد انشد هذا لامير المءمنين اب يعقوب رضي الله عنه :
 امعشر اهل الارض بالطول والعرض . . . بهذا انادي في القيامة والعرض
 فقد قال الله فيك ما انت اهله . . . فيقضي بحكم الله فيك بلا نقض
 فاياك يعني ذو الجلال بقوله . . . كذلك مكنا ليوسف في الارض
 ومهم الفقيه الاجل ، العالم المحدث ، الحافظ الفاضل المءثر ، السيد ابو محمد القرطبي . قرات عليه القران بالروايات مفردات ، وتفقهت في الجمل والاشعار ، واجازني جميع ما رواه . وكذلك فعل كل واجد ممن تقدم ذكره . وكان رحمه الله اخر الناس علما ونزاهة وحسن خلق ، وجمال سمت وابهة ووقار ، واتقان وضبط ، وجودة وحفظ . 
 ومنهم الفقيه الاجل ، الحاج الفاضل ، الشهيد في كاينة العقاب ، المحدث الورع ، الزاهد الطاهر ، ابو عبد الله بن حسين بن صاحب الصلاة الانصاري ، وعليه كان ابتداي للقراءة ، وكان مبارك التعليم . حسن التفهيم ، شديد التواضع .
 ومنهم الفقيه الاجل الفاضل الورع ، المحدث ، الحاج الملهم ، المجاب الدعوة ، الميمون النقيبة الاواب . ابو الحجاج بن الشيخ . رضي الله عنه . وهذا الكتاب علي الاطالة مني . ولكن القرطاس فني ، والسلام الاتم عليكم ، ورحمة الله وبركاته . قال ذلك ، وكتبه ، العبد المعترف بذنبه ، الراجي رحمة ربه . محمد بن عبد الله الحميري ثم الاستجي ، في اواسط شعبان المكرم من عام احد واربعين وستماءة .
 وفاته
 من خط الوزير ابي محمد عبد المنعم بن سماك . قال ، قدم غرناطه ، اظن سنة تسع وثلاثين وستماءة ، وشكي علة البطن مدة ثمانية اشهر بدار ابي رحمه الله ، مرضناه الثلاثة الاخوة ، الي ان توفي رحمه الله ، ودفن بمدفنه ، مغني الادب ، بروضة الفقيه ابي الحسن سهل بن مالك .
  محمد بن احمد بن علي الهواري
 يكني ابا عبد الله ، ويرعف بابن جاب رمن اهل المرية .
 حاله
 رجل كفيف البصر ، مدل علي الشعر ، عظيم الكفاية والمنة ، علي زمانته . رحل الي المشرق ، وتظافر برجل من اصحابنا يعرف بابي جعفر الالبيري ، صارا روحين في جسد ، ووقع الشعر منهما بين لحسي اسد ، وشمر للكدية ، فكان وظيف الكفيف النظم ، ووظيف البصير الكتب ، وانقطع الان  خبرهما . وجري ذكره في الاكليل بما نصه : محسوب ، من طلبتها الجلة ، ومعدود فيمن طلع بافقها من الاهلة ، رحل الي المشرق ، وقد اصيب ببصره ، واستهان في جنب الاستفادة بمشقة سفره ، علي بيان عذره ، ووضوح ضره .
 شعره
 وشعره كثير ، فمنه قوله :
 سلوا مسر ذاك الخال في صفحة الخد . . . متي رقموا بالمسك في ناعم الورد
 ومن هو غصن القد منها لفتنتي . . . واودعه رمانتي ذلك النهد
 ومزمتي القصب اللدان بوصلها . . . الي ان اعزر الحسن من ذلك القد
 فتاة تفت القلب مني بمقلة . . . له رقة الغزلان في سطوة الاسد
 تمنيت ان تهدي الي نهودها . . . فقالت رايت البدر يهداه او يهد
 فقلت وللرمان بد من الجنا فتاهت وقالت باللواحظ لا الايد
 فقلت ليس للقلب عندك حاصل . . . وقالت قلوب الناس كلهم عندي
 وقلت اجعليني من عبيدك في الهوي . . . فقالت كفاني كم لحسني من عبد
 اذا شءت ان ارضاك عبدا فمت . . . هوي ولا تشكي واصبر علي الم الصد
 الم تر ان النحل يحمل ضرها . . . لاجل الذي تجنيه من خالص الشهد
 كذلك بذل النفيس سهل لذي النهي . . . لما يكسب الانسان من شرف الحمد
 الست تري ازجاته طالما اضاع . . . كريم المال في طلب المجد 
 ومن شعره ايضا قوله :
 عرج علي بان العذيب وناد . . . وانشد فديتك ان حل فءادي واذا مررت علي المنازل بالحما . . . فاشرح هنالك لوعتي وسهادي
 ايه فديتك يا نسيمة خبري . . . ارب الاحبة والحمي والوادي
 يا سعد قد بان العذيب وبانه . . . فانزل فديتك قد بدا اسعادي
 خد في البشارة مهجتي يوما اذا . . . بان العذيب ونور حسنه سعادي
 قد صح عيدي يوم ابصر حسنها . . . وكذا الهلال علامة الاعياد
 ومما نقلناه من خبر قيده لصاحبنا الفقيه الاستاذ ابي علي منصور الزواري ، ومما ادعاه لنفسه :
 علي لكل ذي كرم ذمام . . . ولي بمدارك المجد اهتمام
 واحسن ما لدي لقاء حر . . . وصحبته معشر بالمجد هام
 واني حين انسب من اناس . . . علي قمم النجوم لها مقام
 يميل بهم الي المجد ارتياح . . . كما مالت بشارتها المرام
 هم لبسوا اديم القيل بردا . . . ليسفر من مرادهم الظلام
 هم جعلوا متون العيش ارضا . . . فمذ عزموا الرحيل فقد اقام
 فمن كل البلاد لنا ارتحال . . . وفي كل البلاد لنا مقام
 وحول موارد العلياء منها . . . لنا مع كل ذي شرف زحام
 تصيب سهامنا غرض المعالي . . . اذا ضلت عن الغوص السهام 
 وليس لنا من المجد اقتناع . . . ولو ان النجوم لنا قيام
 ننزه عرضنا عن كل لوم . . . فليس يشين سءددنا ملام
 ونبذل لا نقول العام ماذا . . . سواء كان خصب او حطام
 اذا ما المحل عم بلاد قوم . . . اثبناها فجاد بنا الغمام
 وان حضر الكرام ففي يدينا . . . ملاك امورهم ولنا الكلام
 وفينا المستشار بكل علم . . . ومنا الليث والبطل الهمام
 فميدان الكلام لنا مداه . . . وميدان الحروب بنا يقام
 كلا الامرين ليس له بقوم . . . سوانا يوم نازلة تمام
 يريق دم المداد بكل طرس . . . وليس سوي اليراع لنا سهام
 ونكتب بالمثقفة العوالي . . . بحيص الطرس لبات وهام
 اذا عبست وجوه الدهر منا . . . اليها فانثنت ولها انتقام
 لقد علمت قلوب الروم انا . . . اناس ليس يعوزنا مرام
 وليس يضيرنا انا قليل لعمر ابيك ما كثر الكرام
 اذا ما الراية الحمراء هزت . . . نعم فهناك للحرب ازدحام
 وما احمرت سدي بل من دما . . . ليس علي جوانبها انسجام
 تظلل من بني نصر ملوكا . . . حلال النوم عندهم حرام
 فكم قطعوا الدجي في وصل مجد . . . ومكم سهروا اذا ما الناس نام
 ابا الحجاج لم تات الليالي . . . باكرم منك ان عد الكرام
 ولا حملت ظهور الخيل امضي . . . واشجع منه ان هز الحسام
 واني جءت من شرق لغرب . . . ورمت بي الزمان كما ترام
 وجربت الملوك وكل شخص . . . تحدث عن مكارمه الانام
 فلم ار مثلكم يا ال نصر . . . جمال الخلق والخلق العظام
 ومنها :
 لاندلس بكم شرف وذكر . . . تود بلوغ ادناه الشام
 سعي صوب الغمام بلاد قوم . . . هم في كل مجدبة غمام 
 اليك بها مهذبة المعاني . . . يرينها ابتسام وانتظام
 لها لجناب مجدكم انتظام . . . طواف وفي اركان اسلام
 تجزت وما كادت ، وقد وطي الايطاء صروحكم ، واعيا الاكثار حارثها وسروجها ، الله ولي التجاوز بفضله . ؟
  محمد بن احمد بن الحداد الوادي اش
 يكني ابا عبد الله .
 ؟ حاله شاعر مفلق ، واديب شهير ، مشار اليه في التعاليم ، منقطع القرين منها ، في الموسيقي ، مضطلع بفك المعمي . سكن المرية ، واشتهر بمدح رءساءها من بني صمادح . وقال ابن بسام ، كان ابو عبد الله هذا ، شمس ظهيرة ، وبحر خبر وسيرة ، وديوان تعاليم مشهورة ، وضح في طريق المعارف ، وضوح الصبح المتهلل ، وضرب فيها بقدح ابن مقبل ، الي جلالة مقطع ، واصاله منزع ، تري العلم ينم علي اشعاره ، ويتبين في منازعه واثاره .
 تواليفه
 ديوان شعر كبير معروف . وله في العروض تصنيف ، مزج فيه بين الانحاء الموسيقية ، والاراء الجليلة .
 بعض اخباره
 حدث بعض المءرخين ، مما يدل علي ظرفه ، انه فقد سكنا عزيزا عليه ، واحوجت الحال الي تكلف سلوة ، فلما حضر الندماء ، وكان قد رصد الخسوف بالقمر ، فلما حقق انه قد ابتدا ، اخذ العود  وغني :
 شقيقك غيب في لحده . . . وتشرق يا بدر من بعده
 فهلا خسفت وكان الخسوف . . . حدادا لبست علي فقده
 وجعل يرددها ، ويخاطب البدر ، فلم يتم ذلك ، الا واعترضه الخسوف ، وعظم من الحاضرين التعجب . قال ، وكان مني في صباه بصبية من الروم ، نصرانية ، ذهبت بلبه وهواه ، تسمي نويرة ، افتضح بها ، وكثر نسيبه .
 شعره
 قال في الغرض المذكور :
 حديثك ما احلي فزيدي وحدثي . . . عن الرشا الفرد الجمال المثلث
 ولا تسامي ذكراه فالذكر مءنس . . . وان بعث الاشواق من كل مبعث
 وبالله فارقي خبل نفسي بقوله . . . وفي عقد وجدي بالاعادة فابعث
 احقا وقد صرحت ما بي انه . . . تبسم كاللاهي بنا المتعبث
 واقسم بالغنجيل اني شابق . . . وناهيك دمعي من محق محنث
 ولا بد من قصي علي القس قصتي . . . عساه مغيث المدنف المتغوث
 ولم ياتهم عيسي بدين قساوة . . . فيقسو علي بني ويلهو بمكرث
 وقلبي من حلي التجلد عاطل . . . هوي في عزال الواديين المرعث
 سيصبح سري كالصبح مشهرا . . . ويمسي حدثيي عرضه المتحدث
 ويغري بذكري بين كاس وروضة . . . ويشد وبشعري فوق مثني ومثلث 
 ومن شعره في الامداح الصمادحية :
 لعلك بالوادي المقدس شاطء . . . وكالعنبر الهندي ما انت واطء
 واني في رياك واجد عرف ريحهم . . . فروح الجوي بين الجوانح ناشء
 ولي في السري من نارهم ومنارهم . . . هداة حداة والنجوم طوافء
 لذلك ما حنت ركايبي وحمحمت . . . عرابي واوحي سيرها المتباطء
 فهل هاجها ما هاجني او لعلها . . . الي الوخد من نيران وجدي لواجء
 رويدا فذا وادي لبيني وانه . . . لورد لباناتي واني لظامء
 ميادين تهيامي ومسرح ناظري . . . فللشوق غايات لها ومبادء
 ولا تحسبوا غيدا حمتها مقاصر . . . فتلك قلوب ضمنتها جاجء
 ومنها :
 محاملة السلوان مبعث حسنه . . . فكل الي دين الصبابة صابء
 فكيف ارقي كلم طرفك في الحشا . . . وليس لتمزيق المهند رافء
 ومالي لا اسمو مرادا وهمة . . . وقد كرمت نفسي وطابت ضاضء
 وما اخرتني عن تناه مبادء . . . ولا قصرت بي عن تباه مناشء
 ولكنه الدهر المناقض فعله . . . فذو الفضل منحط وذو النقص نامء
 كان زماني اذ راني جذيله . . . يلابسني منه عدو ممالء
 فداريت اعتابا ودارات عاتبا . . . ولم يغنني اني مدار مدارء
 فالقيت اعباء الزمان واهله . . . فما انا الا بالحقاءق عابء
 ولازمت سمت الصمت لا عن مذامة . . . فلي منطق للسمع والقلب صابء
 ولولا علا الملك ابن معن محمد . . . لما برحت اصدافهن اللالء
 لالء الا ان فكري غاءص . . . وعلمي ذوماء ونطقي شاطء 
 تجاوز حد الوهم واللخط والمني . . . واعشي الحجا لالاءه المتلالء
 تنعكس الابصار وهي حواسر . . . وتنقلب الافكار وهي خواسء وقال من اخري :
 اقبلن في الحبرات يقصرن الخطا . . . ويرين حلل الوارشين القطا
 سرب الجوي لا الجو عود حسنه . . . ان يرتعي حب القلوب ويلقطا
 مالت معاطفهن من سكر الصبا . . . ميلا يخيف قدودها ان تسقطا
 ما اخجل البدر المنير اذا مشي . . . يختال والخوط النضير اذا خطا
 ومنها في المدح .
 يا وافدي شرق البلاد وغربها . . . اكرمتما خيل الوفادة فاربطا
 ورايتما ملك البرية فاهنا . . . ووردتما ارض المرية فاحططا
 يدمي نحور الدارعين اذا ارتاي . . . ويذل عز العالمين اذا سطا
 واحسانه كثير . دخل غرناطة ، ومن بنات عملها وطنه رحمه الله .
  محمد بن ابراهيم بن خيرة
 يكني ابا القاسم . ويعرف بابن المواعين ، حرفة ابيه ، من اهل قرطبة . واستدعاه السيد ابو سعيد الوالي بغرناطة اليه ، فاقام عنده مدة من عامين في جملة من الفضلاء مثله .
 حاله
 قال ابن عبد الملك ، كان كاتبا بليغا ، شاعرا مجيدا ، استكتبه ابو حفص ابن عبد المءمن ، وحظي عنده حظوة عظيمة ، لصهر كان بينهما بوجه ما ،  ونال فيه جاها عظيما ، وثروة واسعة . وكان حسن الخط ، رايقه ، سلك فيه في ابتدايه مسلك المتقن ابي بكر بن خيرة .
 مشيخته
 روي عن ابي بكر بن عبد العزيز ، وابن العربي ، وابي الحسن شريح ، ويونس بن مغيث ، وابي عبد الله حفيد مكي ، وابن ابي الخصال ، وابن بقي .
 تواليفه
 له تصانيف تاريخية وادبية منها ريحان الاداب ، وريعان الشباب لا نظير له . والوشاح المفضل . وكتاب في الامثال السايرة . وكتاب في الادب ؛ نحا فيه منحي ابي عمر بن عبد البر في بهجة المجالس .
 توفي بمراكش سنة اربع وستين وخمسماءة .
  محمد بن ابراهيم بن علي بن باق الاموي
 مرسي الاصل ، غرناطي النشاة ، مالقي الاسكان ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 من عايد الصلة : كان رحمه الله ، كاتبا اديبا ذكيا ، لوذعيا ، يجيد الخط ، ويرسل النادرة ، ويقوم علي العمل ، ويشارك في الفريضة . وبذ السباق في الادب الهزلي المستعمل بالاندلس . عمر زمانا من عمره ، محارفا للفاقة ، يعالج بالادب الكدية ، ثم استقام له الميسم ، وامكنه البخت من امتطاء غاربه ، فانشبت الحظوة فيه اناملها بين كاتب وشاهد ومحاسب ومدير تجر ، فاثري ونما ماله ، وعظمت حاله ، وعهد عند ما شارف الرحيل ، بجملة تناهز الالف من العين ، لتصرف في وجوه من البر ، فتوهم انها كانت زكاة امتسك بها . 
 وجري ذكره في التاد بما نصه : مدير اكواس البيان المعتق ، ولعوب باطراف الكلام المشقق ، انتحل لاول امره الهزل من اصنافه ، فابرز در معانيه من اصدافه ، وجني ثمرة الابداع لحين قطافه . ثم تجاوزه الي المعرب وتخطاه ، فادار كاسه المترع وعاطاه ، فاصبح لفنه جامعا ، وفي فلكيه شهابا لامعا ، وله ذكاء يطير شرره ، وادراك تتبلج غرره ، وذهن يكشف الغوامض ، ويسبق البارق الوامض ، وعلي ذلاقة لسانه ، وانفساح امد احسانه ، فشديد الضنانة يشعره . مغل لسعره .
 شعره
 اخبرني الكاتب ابو عبد الله بن سلمة ، انه خاطبه بشعر اجابه عنه بقوله ، في رويه :
 احرز الخصل من بني سلمة . . . كاتب تخدم الظبا قلمه
 يحمل الطرس عن انامله . . . اثر الطرس كلما رقه
 ويمد البيان بفكرته مرسلا حيث يممت ديمه
 خصني متحفا بخمس اذا . . . بسم الروض فقن مبتسمة
 قلت اهدي زهر الربا خضلا . . . فاذا كل زهرة كلمة
 اقسم الحسن لا يفارقها . . . فابر انتقاءها قسمه
 خط اسطارها ونمقها . . . فاتت كالعقود منتظمة
 كاسيا من حلاه لي حللا . . . رسمها من بديع ما رسمه
 طالبا عند عاطش نهلا . . . ولديه الغيوث منسجمة
 يبتغي الشعر من اخي بله . . . اخرس العي والقصور فمه
 ايها الفاضل الذي حمدت . . . السن المدح والثنا شيمه
 لا تكلف اخاك مقثرحا . . . نشر عار لديه قد كتمه 
 وابق في عزة وفي دعة . . . صافي العيش واردا شبمه
 ما ثني الغصن عطفه طربا . . . وشدا الطير فوق نغمه
 مشيخته قرا علي الاستاذ ابي جعفر الزبير ، والخطيب ابي عثمن بن عيسي .
 توفي بمالقة في اليوم الثامن والعشرين لمحرم عام اثنين وخمسين وستماءة ، واوصي بعد ان حفر قبره ، بين شيخيه الخطيبين ابي عبد الله الطنجالي ، وابي عثمن بن عيسي ، ان يدفن ، وان يكتب علي قبره هذه الابيات :
 ترحم علي قبر ابن باق وحيه . . . فمن حق ميت الحي تسليم حيه
 وقل امن الرحمن روعة خاءف . . . لتفريطه في الوجبات وغيه
 قد اختار هذا القبر في الارض راجيا . . . من الله تخفيفا بقرب وليه
 فقد يشفع الجار الكريم لجاره . . . ويشمل بالمعروف اهل نديه
 واني بفضل الله اوثق واثق . . . وحسبي وان اذنبت حب نبيه
  محمد بن ابراهيم بن سالم بن فضيلة المعافري
 من اهل المرية يدعي بالبيو ، ويكني ابا عبد الله .
 حاله
 من الاكليل الزاهر ، شيخ اخلاقه لينة ، ونفسه كما قيل هينة ، ينظم الشعر سهلا مساقه ، محكما اتساقه ، علي فاقة ما لها من افاقة . انشد السلطان  بظاهر بلده قوله :
 سرت ريح نجد من ربي ارض بابل . . . فهادت الي مسري سراها بلابل
 وذكرني عرف النسيم الذي سري . . . معاهد احباب سراة افاضل
 فاصبحت مشغوفا بذكري منازل . . . الفت فوا شوقي لتلك المنازل
 فيا ريح هبي بالبطاح وبالربا . . . ومري علي اغصان زهر الخماءل
 وسيري بجسمي للتي الروح عندها . . . فروحي لديها من اجل الوساءل
 وقولي لها عني معناك بالهوي . . . له شوق معمود وعبرة ثاكل
 فيا بابي هيفاء كالغصن تثني . . . بقد يقد كاد ينقد مايل 
 فتاة براها الله من فتنة . . . فمن راها ولم يفتن فليس بعاقل
 لها منظر كالشمس في رونق الضحا . . . ولحظ كحيل ساحر الطرف بابل
 بطيب شذاها عطرت كل عاطر . . . كما بحلاها زينت كل عاطل
 رمتني بسهم من سهام جفونها . . . فصادف ذاك السهم مني مقاتل
 فظلت غريقا في بحار من الهوي . . . وما الحب الا لجة دون ساحل
 فيا من سبت عقلي وافنت تجلدي . . . صلبني فان البعد لا شك قاتل
 فلي كبد شوقي اليك تفطرت . . . وقلب بنيران الجوي في مشاعل
 ولي ادمع تحكي ندا كف يوسف . . . امير العلي الارضيي الجميل الفضايل
 اذا مد بالجود الانامل لم تزل . . . بحور الندي تهمي بتلك الانامل
 ومن شعره قوله من قصيدة :
 بهرت كشمس في غلالة عسجد . . . وكبدر تم في قضيب زبرجد
 ثم انثنت كالغصن هزته الصبا . . . طربا فتزري بالغصون الميد 
 حوراء بارعة الجمال غريدة تزهي . . . فتزري بالقضيب الاملد
 ان ادبرت لم تبق عقل مدبر . . . او اقبلت قتلت ولكن لاتد
 تواليفه
 قال شيخنا ابو البركات ، ابتلي باختصار كتب الناس ، فمن ذلك مختصره المسمي بالدرر المنظومة الموسومة في اشتقاق حروف الهجا المرسومة ، وكتاب في حكايات تسمي روضة الجنان ، وغير ذلك .
 توفي في اواخر رمضان من عام تسعة واربعين وسبع ماية ، ودخل غرناطة غير مرة .
  محمد بن ادريس بن علي بن ابراهيم بن القاسم
 من اهل جزيرة شقر ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن مرج الكحل
 حاله
 كان شاعرا مفلقا غزلا ، بارع التوليد ، رقيق الغزل . وقال الاستاذ ابو جعفر : كان شاعرا مطبوعا ، حسن الكفاية ، ذاكرا للادب ، متصرفا فيه . قال ابن عبد الملك : وكانت بينه وبين طاءفة من ادباء عصره مخاطبات ، ظهرت فيها اداته . وكان مبتذل اللباس ، علي هيءة اهل البادية ، ويقال انه كان اميا . 
 من اخذ عنه
 روي عنه ابو جعفر بن عثمان الوراد ، وابو الربيع بن سالم ، وابو عبد الله بن الابار ، وابن عسكر ، وابن ابي البقاء ، وابو محمد بن عبد الرحمن بن برطلة ، وابو الحسن الرعيني .
  شعره ودخوله غرناطة
 قال في عشية بنهر الغنداق ، خارج بلدنا لوشة بنت الحضرة ، والمحسوب من دخلها فقد دخل البيرة ، وقد قيل ان هذا النهر ن اواز برجة ، وهذا الخلاف داع الي ذكره .
 عرج بمنعرج الكثيب الاعفر . . . بين الفرات وبين شط الكوثر
 ولنغتبقها قهوة ذهبية . . . من راحتي احوي المرشف احور
 وعشية قد كنت ارقب وقتها . . . سمتحت بها الايام بعد تعذر
 نلنا بها امالنا في روضة . . . تهدي لنا بشقها شميم العنبر
 والدهر من ندم يسفه رايه . . . فيما مضي منه بغير تكدر
 والورق تشدو والاراكة تنشني . . . والشمس ترفل في قميص اصفر
 والروض بين مفضض ومذهب . . . والزهر بين مدرهم ومدنر
 والنهر مرقوم الاباطح والربي . . . بمضدل من زهره ومعصفر
 وكانما ذاك الحباب فرنده . . . مهما طفا في صفحة كالجوهر
 وكانه وجهاته محفوفة . . . بالاس والنعمان خد معذر 
 نهر يهيم بحسنه من لم يهم . . . ويجيد فيه الشعر من لم يشعر
 ما اصفر وجه الشمس عند غروبها . . . الا لفرقة حسن ذاك المنظر
 ولا خفاء ببراعة هذا النظم . وقال ايضا :
 ارات جفونك مثله من منظر . . . ظل وشمس مثل خد معذر
 وهذا تتميم عجيب لم يسبق اليه . ثم قال منها :
 وقرارة كالعشر بين خميلة . . . سالت مذانبها بها كالاسطر
 فكانها مشكولة بمضدل . . . من يانع الازهار او بمعصفر
 امل بلغناه بهضب حديقة . . . قد طرزته يد الغمام الممطر
 فكانه والزهر تاج فوقه . . . ملك تجلي في بساط اخضر
 راق النواظر منه رايق منظر . . . يصف النضارة عن جنان الكوثر
 كم قاد خاطر خاطر مستوفز . . . وكم استفز جماله من مبصر
 لو لاح لي فيما تقدم لم اقل . . . عرج بمنعرج الكثيب الاعفر
 قال ابو الحسن الرعيني ، وانشدني لنفسه :
 وعشية كانت قنيصة فتية . . . الفوا من الادب الصريح شيوخا
 فكانما العنقاء قد نصبوا لها . . . من الانحناء الي الوقوع فخوخا
 شملتهم ادابهم فتجاذبوا . . . سر السرور محدتا ومصيخا
 والورق تقرا سيرة الطرب التي . . . ينسيك منها ناسخا منسوخا
 والنهر قد صفحت به نارنجة . . . فتيممت من كان فيه منيخا
 فتخالهم حلل السماء كواكبا . . . قد قارنت بسعودها المريخا
 خرق العواءد في السرور نهارهم . . . فجعلت ابياتي لهم تاريخا 
 ومن ابياته في البديهة :
 وعندي من مراشفها حديث . . . يخبر ان ريقتها مدام
 وفي اجفانها السكري دليل . . . وما ذقنا ولا زعم الهمام
 تعالي الله ما اجري دموعي . . . اذا عنت لقلتي الخيام
 واشجاني اذا لاحت بروق . . . واطربني اذا غنت حمام
 ومن قصيدة .
 عذيري من الامال خابت قصودها . . . ونالت جزيل الحظ منها الاخابث
 وقالوا ذكرنا بالغني فاجبتهم . . . خمولا وماذكر مع البخل ماكث
 يهون علينا ان يبيد اثاثنا . . . وتبقي علينا المكرمات الاثابث
 وما ضر اصلا طيبا عدم الغني . . . اذا لم يغيره من الدهر حادث
 وله يتشوق الي ابي عمرو بن ابي غياث :
 ابا عمرو متي تقضي الليالي . . . بلقياكم وهن قصصن ريش
 ابت نفسي هوي الا شريشا . . . وما بعد الجزيرة من شريش
 وله من قصيدة :
 طفل المساء وللنسم تضوع . . . والانس ينظم شملنا ويجمع
 والزهر يضحك من بكاء غمامة . . . ريعت لشيم سيوف برق تلمع
 والنهر من طرب يصفق موجه . . . والغصن يرقص والحمامة تسجع
 فانعم ابا عمران واله بروضة . . . حسن المصيف بها وطاب المربع  يا شادن البان الذي دون النقا . . . حيث التقي وادي الحمي والاجرع
 الشمس يغرب نورها ولربما . . . كسفت ونورك كل حين يسطع
 ان غاب نور الشمس بتنا نتقي . . . بسناك ليل تفرق يتطلع
 افلت فناب سناك عن اشراقها . . . وجلا من الظلماء ما يتوقع
 فامنت يا موسي الغروب ولم اقل . . . فوددت يا موسي لو انك يوشع
 وقال :
 الا يشروا بالصبح مني باكيا . . . اضر به الليل الطويل مع البكا
 ففي الصبح للصب المتيم راحة اذا الليل اجري دمعه واذا شكا
 ولا عجب ان يمسك الصبح عبرتي . . . فلم يزل الكافور للدم ممسكا
 ومن بديع مقطوعاته قوله :
 مثل الرزق الذي تطلبه . . . مثل الظل الذي يمشي معك
 انت لا تدركه متبعا . . . فاذا وليت عنه اتبعك
 وقال :
 دخلتم فافسدتم قلوبا بملككم . . . فانتم علي ما جاء في سورة النمل
 وبالعدل والاحسان لم تتخلقوا . . . فاتم علي ما جاء في سورة النحل 
 وقال ابو بكر محمد بن محمد بن جهور : رايت لابن مرج الكحل مرجا احمر قد اجهد نفسه في خدمته فلم ينجب ، فقلت :
 يا مرج كحل ومن هذي المروج له . . . ما كان احوج هذا المرج للكحل
 يا حمرة الارض من طيب ومن كرم . . . فلا تكن طمعا في رزقها العجل
 فان من شانها اخلاف املها . . . فيما تفارقها كيفية الخجل
 فقال مجيبا بما نصه :
 يا قاءلا اذ راي مرجي وحمرته . . . ما كان احوج هذا المرج للكحل
 هو احمرار دماء الروم سيلها . . . بالبيض من مر من اباءي الاول
 احببته ان من فتنت به . . . في حمرة الخد او اخلافه املي
 وفاته
 توفي ببلده يوم الاثنين لليلتين خلتا من شهر ربيع الاول سنة اربع وثلاثين وستماية ، ودفن في اليوم بعده .
  محمد بن محمد بن احمد الانصاري
 من اهل مرسية ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن الجنان
 حاله
 كان محدثا راوية ، ضابطا ، كاتبا بليغا ، شاعرا بارعا ، رايق الخط ، دينا فاضلا ، خيرا ، زكيا . استكتبه بعض امراء الاندلس ، فكان يتبرم من ذلك ، ويقلق منه ، ثم خلصه الله منه . وكان من اعاجيب الزمان في افراط القماءة ، حتي يظن راثيه اذا استدبره ، انه طفل ابن ثمانية اعوام او نحوها ، متناسب الخلقة ؛ لطيف الشمايل ، وقورا ، خرج من بلده ، حين تمكن العدو من بيضته عام اربعين  وستماية ، فاستقر باوريولة ، الي ان استدعاه الي سبتة ، الرييس بها ، ابو علي بن خلاص ، فوفد عليه ، فاجل وفادته ، واجزل افادته ، وحزظي عنده حظوة تامة . ثم توجه الي افريقية ، فاستقر ببجاية . وكانت بينه وبين كتاب عصره مكاتبات ، ظهرت فيها براعته .
 مشيخته
 روي ببلده وغيرها عن ابي بكر عزيز بن خطاب ، وابي الحسن بن سهل ابن مالك ، وابن قطرال ، وابي الربيع بن سالم ، وابي عيسي بن ابي السداد ، وابي علي الشلوبين ، وغيرهم .
 من روي عنه
 روي عنه صهره ابو القاسم بن نبيل ، وابو الحسن محمد بن رزيق .
 شعره
 قال القاضي ابو عبد الله بن عبد الملك ، وكان له في الزهد ، ومدح النبي صلي الله عليه وسلم بدايع ، ونظم في المواعظ للمذكرين كثيرا . فمن ذلك قوله في توديع رمضان وليلة القدر :
 فضي رمضان وكان بك قد مضي . . . وغاب سناه بعد ما كان اومضا
 فيا عهده ما كان اكرم معهدا . . . ويا عصره اعزز علي ان انقضا
 الم بنا كالطيف في الصيف زاءرا . . . فخيم فينا ساعة ثم قوضا
 فيا ليت شعري اذ نوي غربة النوي . . . ابالسخط عنا قد تولي ام الرضا
 قضي الحق فينا بالفضيلة جاهدا . . . فاي فتي فينا له الحق قد قضا
 وكم من يد بيضاء اسدي لذي تقي . . . بتوبته فيه الصحايف بيضا
 وكم حسن قد زاده حسنا وسني . . . محاه وبالاحسان والحسن عوضا
 فلله من شهر كريم تعرضت . . . مكارمه الا لمن كان اعرضا 
 نفي بينه وبين شجونك معلما . . . وفي اثره ارسل جفونك فيضا
 وقف بثنيات الوداع فانها . . . تمحص مشتاقا اليها وتمحضا
 وان قضيت قبل التفرق وقفة . . . فمقضيها من ليلة القدر ما قضا
 فيا حسنها من ليلة جل قدرها . . . وحض عليها الهاشمي وحرضا
 لعل بقايا الشهر وهي كريمة . . . تبين سرا للاواخر اغمضا
 وقد كان اضفي ورده كي يفيضه . . . ولا كن تلاحي من تلاحي فقيضا
 وقال اطلبوها تسعدوا بطلابها . . . فحرك ارباب القلوب وانهضا
 جزي الله عنا احمد الجزا علي . . . كرم اضفاه بردا وفضفضا
 وصلي عليه من نبي مبارك . . . رءوف رحيم للرسالة مرتضا
 له عزة اعلي من الشمس منزلا . . . وعزمته امضي من السيف منتضا
 له الذكر يهمي فض مسك ختامه . . . تارج من ريا فضايله الفضا
 عليه سلام الله ما انهل ساكب . . . وذهب موشي الرياض وفضضا
 ومن ذلك قصيدة في الحج :
 تذاكر الذكر وتهيج اللواعجا . . . فعالجن اشجانا يكاثرن عالجا
 ركابا سرت بين العذيت وبارق . . . نواييج في تلك الشعاب نواعجا
 تيممن من وادي الاراك منازلا . . . يطرنها الا في الاراك سجاسجا
 لهن من الاشواق حاد فان . . . ونت حداه يرجعن الحنين اهازجا
 الا بابي تلك الركاب اذا سرت . . . هوادي يملان الفلاة هوادجا 
 براهم سوامح او سراهم فاصبحوا . . . رسوما علي تلك الرسوم عوالجا
 لهم في مني اسني المنا ولدي الصفا . . . يرجون من اهل الصفا المناهجا
 سما بهم طوف ببيت طامح . . . اراهم قبابا للعلي ومعارجا
 فابدوا من اللوعات ما كان كامنا . . . واذروا دموعا بل قلوبا مناضجا
 ولما دنوا نودوا هنيا واقبلوا . . . الي الركن من كل الفجاج ادارجا
 وقضوا بتقبيل الجدار ولثمه . . . حقوقا تقضي للنفوس حوايجا
 اذا اعتنقوا تلك المعالم خلتهم . . . اساور في ايمانها وجهالجا
 فلله ركب يمموا نحو مكة لقد . . . كرموا قصدا وحلوا مناسجا
 اناخوا بارجاء الرجاء وعوسوا . . . فاصبح كل ما بز القدح فالجا
 فبشروا لهم كم خولوا من كرامة . . . فكانت لما قدموه نتايجا
 بفتح باب للقبول وللرضا . . . ووفدهم اضحي علي الباب والجا
 تميز اهل السبق لاكن غيرهم . . . غعدا همجا بين الخليقة هامجا
 ايلحق جلس للبيوت مداهم . . . ولم يلعب في تلك المدارج دارجا
 الا ليت شعري للضرورة هل اري . . . الي الله والبيت المحجب خارجا
 له الله من ذي كربة ليس يرتجي . . . لمرتجيها يوما سوي الله فارجا
 قد اسهمت شتي المسالك دونه . . . فلا نهج يلقي فيه لله ناهجا
 يخوض بحار الذنب ليس يهابها . . . ويصعق ذعرا ان يري البحر هاءجا
 جبان اذا عن الهدي واذا الهوي . . . يعن له كان الجرء المهارجا
 يتيه ضلالا في غيابة همه . . . فلا حجر تهديه لرشد ولا حجا
 فوا حربا لاح الصباح لمبصر . . . وقلبي لم يبصر سوي الليل اذ سجا
 لعل شفيعي ان يكون معاجلا . . . لداء ذنوب بالشفا معالجا
 فينشقني بيت الاله نوافحا . . . ويعبق لي قبر النبي نوافجا 
 فما لي لامالتي سوي حب احمد . . . وصلت له من قرب قلبي وشايجا
 عليه سلام الله من ذي صبابة . . . حليف شجا يكني من البعد ناشجا ولو انصفت اجفانه حق وجده . . . سفكت دما للدموع موازجا
 كتابته
 وكتابته شهيرة ، تضرب بذكره فيها الامثال ، وتطوي عليه الخناصر . قالوا ، لما عقد امير المسلمين ؛ ابو عبد الله محمد بن يوسف بن هود البيعة لابنه الواثق بالامارة من بعده ، تولي انشاءها ، وجعل الحاء المهلة سجعها مردفا اياها بالالف ، نحو صباحا وصلاحا ، وما اشبه ذلك ، طال مجموعها فناهزت الاربعين . وطاب مسمعها ، فاحرزت بغية المستمعين : فكتب اليه بو المطرف بن عميرة ، رسالته الشهيرة ، يداعبه في ذلك ، وهي التي اولها : ' تحييك الاقلام تحية كسري ، وتقف دون مداك حسري ' . ومنها في الغرض : ' ومالك امنت تغير الحالات ، فشننت غارتك علي الحاءات ، ونفضت عنها المهارك ، وبعث في طلبها السوابق ، ولفظتها من الافواه ، وطلبتها بين الشفاه ، حتي شهد اهل اللسان ، بتزحزحها عن ذلك المكان ، وتوارت بالحلوق . ولو تغلغلت الي العروق ، لاثرتها جيادك ، واقتنصها قلمك ومدادك ' وهي طويلة فراجعه بقوله : ما هذه التحية الكسروية ، وما هذا الراي ، وما هذه الروية ، اتنكيت من الاقلام ، ام تبكيت من الاعلام ، ام كلا الامرين توجه القصد اليه وهو الحق مصدقا لما بين يديه . والا فعهدي بالقلم ، يتسامي عن عكسه ، ويترامي الي الغاية البعيدة بنفسه ، فمتي لانت انابيبه للعاجم ، ودانت اعاربه بدين الاعاجم . واعجبا لقد استنوق الجمل ، واختلف القول والعمل . لامر ما جدع انفه قصير ، وارتد علي عقبه الاعمي ابو بصير . امي استسقي من سحابه ، فلا يسقيني ، واستشفي باسمايه فلا يشفيني ، واليوم يحلني محل انوشروان ، ويشكو مني شكوي اليزيدية  من بني مروان ، ويزعم اني ابطلت سحره ، كما ابطل سحر بردوران ، ويخفي في نفسه ما الله مبديه ، ويستجدي بالاثر ما عند مستجديه . فمن اين جاءت هذه الطريقة المتبعة ، والطريفة المبتدعة ، ايظن ان معماه لا يفك ؛ وانه لا يتجلي هذا الشك . هل هذا منه الا امحاض النية ، واحماض تفنية ، ونشوة من خمرة الهزل ، ونخوة من ذي ولاية امن العزل . تالله لولا محله من القسم ، وفضله في تعليم النسم ، لاسمعته ما ينقطع به صلفه ، واودعنه ما ينصدع به صدفه ، واشدت بشرف المشرقي ومجده ، واشرت الي تعاليه عن اللعب بجده . ولكن هو القلم الاول ، فقوله علي احسن الوجوه يتاول ، ومعدود في تهذيبه ، كل ما لسانه يهذي به . وما انسانيه الا الشيطان اياديه ان اذكرها ، وانما اقول ليت التحية كانت لي فاشكرها ، ولا عتب الا علي الحاء ، المبرحة بالبرحاء ، فهي التي قيمت قيامتي في الاندية ، وقامت علي قيام المعتدية ، ينظلم وهو عين الظالم ، ويلين القول ، وتحته سم الاراقم ، ولعمر البراعة وما نصعتة ، واليراعة وما صنعت ، ما خامرني هواها ؛ ولا كلفت بها دون سواها . ولقد عرضت نفسها علي مرارا ، فاعرضت عنها ازروارا ، ودفعتها عني بكل وجه ، تارة بلطف ، واخري بنجه ،  وخفت منها السامة ، وقلت انكحي اسامة . فرضيت منها بابي جهم وسوء سلكته ، وابن ابي سفيان وصعلكته ، وكانت اسرع من ام خارجة للخطبة ، واسمج من استنجاح تلك الخطبة . ولقد كنت اخاف من انتقال الطباع في عترتها ، واستنقال الاجتماع من عشرتها ، واري من الغبن والسفاه اخذها ، وترك بنات الافواه والشفاه اذ هي ايسر مءنة ، واكثر معونة . فغلطي فيها ، ان كانت بمنزل تتواري صونا عن الشمس ، ومن نسوة خفرات لا ينطقن الا بالهمس ، ووجدتها اطوع من البنان للكف ، والعنان للوكف ، والمعني للاسم ، والمغني للرسم ، والظل للشخص ، ولا مستبدل للنص ، فما عرفت منها الا خبرا ارضاه حتي حسبتها من الحافظات للغيب بما حفظ الله ؛ فعجبت لها الان كيف زلت نعلها ، ونشرت فنشرت ما استكتمها بعلها ، واضطربت في رايها اضطراب المختار ابي عبيد ، وضربت في الارض تسعي علي بكل مكر وكيد ، وزعمت ان حرف الجيم خدعها ، والان اخدعها ، واخبرها ان سيبلغ بخبرها الخابور ، واحضرها لصاحبها كما احضر بين يدي قيصر سابور ، فقد جاءت افكا وزورا ، وكثرت من امرها شزورا ، وكانت كالقوس ارنت وقد اصمت القنيص والمراودة ، قالت ما جزاء ، وهي التي قدت  القميص ، وربما يظن بها الصدق ، وظن الغيب ترجيم ، ويقال لقد خفضت الحاء ، بالمجاورة لهذا الامر الجسيم ، وتنتصر لها اختها التي خيمت بني النرجسة والريحانة ، وختمت السورة باسم جعلت ثانية اكرم نبي علي الله سبحانه ، فان امتعضت لهذه المتظلمة ، تلك التي سبقت بكلمتها بشارة المتكلمة ، فانا الوذ بعدلها ، واعوذ بفضلها ، واسالها ان تقضي قضاء مثلها ، وتعمل بمقتضي : فابعثوا حكما من اهله ، وحكما من اهلها . علي ان هذه التي قد ابدت مينها ، ونسيت الفضل بيني وبينها ، ان قال الحكمان منها كان النشوز ، عادت حرورية العجوز ، وقالت التحكم في دين الله لا يجوز ، فعند ذلك يحصحص الحق ، ويعلم من الاولي بالحكم والاحق ، ويصيبها ما اصاب اروي ، من دعوة سعيدة حين الدعوي ، ويا ويحها ان ارادت ان تجني علي فجنت لي ، واناخت لي مركب السعادة ، وما ابتغت الا ختلي ، فاتي شرها بالخير ، وجاء النفع من طريق ذلك الضير . اتراها علمت بما يثيره اعوجاجها ، ويننجلي عنه عجاجها . فقد افادت عظيم الفوايد ، ونظيم الفرايد ، ونفس الفخر ، ونفيس الذخر ، وهي لا تنكر ان كانت من الاسباب ، ولا تذكر الا يوم الملاحاة والسباب . وانما يستوجب الشكر جسيما ، والثناء الذي يتضوع نسيما ، الذي شرف اذ اهدي اشرف السحاءات ، وعرف بما كان من انتحاء تلك الحاء المذمومة في الحاءات ، فانه وان الم بالفكاهة ، فما املي من البداهة ، وسمي باسم السابق السكيت ، وكان من امر مداعبته كيت وكيت ، وتلاعب بالصفات ، تلاعب السيل بالصفاة ، والصبا بالبانة ، والصبا بالعاشق ذي اللبانة ، فقد اغرب بفنونه ، واغري  القلوب بقتونه ، ونفث بجفنه الاطراف ، وعبث من الكلام المشقق الاطراف ، وعلم كيف يلخص البيان ، ويخلص العقيان . فمن الحق ان اشكره علي اياديه البيض ، وان اخذ لفظه من معناه في طرف النقيض . تالله ايها الامام الاكبر ، والغمام المستمطر ، والخبر الذي يشفي سايله ، والبحر الذي لا يري ساحله ، ما انا المراد بهذا المسلك ، ومن اين حصل النور لهذا الحلك ، وصح ان يقاس ، بين الحداد والملك ، انه لتواضع الاعزة . وما يكون للاكارم عند المكارم من العزة ، وتحريض الشيخ للتلميذ ؛ في اجازة الوضوء بالنبيذ . ولو حضر الذي قضي له بجانب الغربي امر البلاغة ، وارتضي ماله في هذه الصناعة ، من حسن السبك لحليتها والصياغة ، واطاعته فيما اطلعته طاعة القوافي الحسان ، واتبعته فيما جمعته لكن بغير احسان لاذعن كما اذعنت ، وظعن عن محل دعوي الاجادة ، كما ظعنت . واني يضاهي الفرات المعبن بالنغبة ، ويباهي بالفلوس من اوتي من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة ، واي حظ للكلالة في النشب ، وقد اتصل للورثة عمود النسب ، هبهات والله بعد المطلب ، وشتان الدر والخشلب ، وقد سيم الغلب ، ورجع الي قياجة السلب ، وان كنا ممن تقدم لشدة الظما الي المنهل ، وكمن اقدم الي عين تبوك بعد النهي للعل والنهل . فقد ظهرت بذلك المعجزة عيانا ، وملء ما هناك جنانا ، وما تعرضنا باساءة الادب واللوم ، ولكن علمنا ان اخر الشراب ساقي القوم ، وان اسهبنا فيما نلنا رتبة ذلك الايجاز ، وان اعرقنا فهو فهوانا في الحجاز ، فلكم اسهبنا فما نلنا رتبة ذلك الايجاز ، وان اعرقنا فهوانا في الحجاز ، فلكم قصيرات الحجال ، ولنا قصيرات الخطا في هذا المجال ، واكثارنا في قلة ، وجارنا من الفقر في فقر وذلة . ومن لنا بواحدة يشرق شياءها ، ويخفي للنجوم خجلها منها وحياءها ، ان لم تطل فلانها للفروع كالاصل ، وفي الجموع كليلة الوصل . فلو سطع نورها الزاهر ، ونورها الذي تطيب منه  الانوار الازاهر ، لسجدت النيران ليوسف ذلك الجمال ، ووجدت نفحات رياها في اعاطاف الجنوب والشمال ، واسرعت نحوها النفوس اسراع الحجيج يوم النفر ، وسار خبرها وسري ، فصار حديث المقيمين والسفر . وما اظن تلك الساخرة في تدليها ، الا الساحة بتجنيها ، اذ كانت ربيبتها ، بل ربءتها ، هذه التي سبقتني لما سقتني بسينها ، ووجدت ريحها ، لما فصلت من مصرها غيرها . وحين وصلت ، لم يدلني علي سابقها الا عبيرها ، وكم رامت ان تستتر عني بليل حبرها ي هذه المغاني . فاغراني بهاءها ، وكل مغرم مغري ببياض صبح الالفاظ والمعاني . وهل كان ينفعها تلفحها بمرطها وتلفعها ، اذ نادتها المودة ، فقد عرفناك يا سودة . فاقبلت علي شم نثرها ، وعرفها ولثم سطرها وحرفها ، وقريتها الثناء الحافل ، وقراتها فزينت بها المحاضر والمحافل . ورمت امر الجواب ، فغرتني في الخطاب ، لكن رسمت هذه الرقعة التي هي لديكم بعجزي واشية ، واليكم مني علي استحياء ماشية ، وان رق وجهها فما رقت لها حاشية ، فمنوا بقبولها عل علاتها ، وانقعوا بماء سماحتكم حر غللها ، فانها وافدة من استقر قلبه عندكم وثوي ، واقر بانه يلقط في هذه الصناعة ما يلقي للمساكين من النوي . بقيتم ، سيدي الاعلي للفضل والاغضاء ، ودمتم غرة في جبين السمحة البيضاء ، واقتضيتم السعادة المتصلة مدة الاقتضاء ، بيمن الله سبحانه . انتهي . وان الم بالفكاهة ، فما املي من البداهة ، وسمي باسم السابق السكيت ، وكان من امر مداعبته كيت وكيت ، وتلاعب بالصفات ، تلاعب السيل بالصفاة ، والصبا بالبانة ، والصبا بالعاشق ذي اللبانة ، فقد اغرب بفنونه ، واغري القلوب بقتونه ، ونفث بجفنه الاطراف ، وعبث من الكلام المشقق الاطراف ، وعلم كيف يلخص البيان ، ويخلص العقيان . فمن الحق ان اشكره علي اياديه البيض ، وان اخذ لفظه من معناه في طرف النقيض . تالله ايها الامام الاكبر ، والغمام المستمطر ، والخبر الذي يشفي سايله ، والبحر الذي لا يري ساحله ، ما انا المراد بهذا المسلك ، ومن اين حصل النور لهذا الحلك ، وصح ان يقاس ، بين الحداد والملك ، انه لتواضع الاعزة . وما يكون للاكارم عند المكارم من العزة ، وتحريض الشيخ للتلميذ ؛ في اجازة الوضوء بالنبيذ . ولو حضر الذي قضي له بجانب الغربي امر البلاغة ، وارتضي ماله في هذه الصناعة ، من حسن السبك لحليتها والصياغة ، واطاعته فيما اطلعته طاعة القوافي الحسان ، واتبعته فيما جمعته لكن بغير احسان لاذعن كما اذعنت ، وظعن عن محل دعوي الاجادة ، كما ظعنت . واني يضاهي الفرات المعبن بالنغبة ، ويباهي بالفلوس من اوتي من الكنوز ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة ، واي حظ للكلالة في النشب ، وقد اتصل للورثة عمود النسب ، هبهات والله بعد المطلب ، وشتان الدر والخشلب ، وقد سيم الغلب ، ورجع الي قياجة السلب ، وان كنا ممن تقدم لشدة الظما الي المنهل ، وكمن اقدم الي عين تبوك بعد النهي للعل والنهل . فقد ظهرت بذلك المعجزة عيانا ، وملء ما هناك جنانا ، وما تعرضنا باساءة الادب واللوم ، ولكن علمنا ان اخر الشراب ساقي القوم ، وان اسهبنا فيما نلنا رتبة ذلك الايجاز ، وان اعرقنا فهو فهوانا في الحجاز ، فلكم اسهبنا فما نلنا رتبة ذلك الايجاز ، وان اعرقنا فهوانا في الحجاز ، فلكم قصيرات الحجال ، ولنا قصيرات الخطا في هذا المجال ، واكثارنا في قلة ، وجارنا من الفقر في فقر وذلة . ومن لنا بواحدة يشرق شياءها ، ويخفي للنجوم خجلها منها وحياءها ، ان لم تطل فلانها للفروع كالاصل ، وفي الجموع كليلة الوصل . فلو سطع نورها الزاهر ، ونورها الذي تطيب منه الانوار الازاهر ، لسجدت النيران ليوسف ذلك الجمال ، ووجدت نفحات رياها في اعاطاف الجنوب والشمال ، واسرعت نحوها النفوس اسراع الحجيج يوم النفر ، وسار خبرها وسري ، فصار حديث المقيمين والسفر . وما اظن تلك الساخرة في تدليها ، الا الساحة بتجنيها ، اذ كانت ربيبتها ، بل ربءتها ، هذه التي سبقتني لما سقتني بسينها ، ووجدت ريحها ، لما فصلت من مصرها غيرها . وحين وصلت ، لم يدلني علي سابقها الا عبيرها ، وكم رامت ان تستتر عني بليل حبرها ي هذه المغاني . فاغراني بهاءها ، وكل مغرم مغري ببياض صبح الالفاظ والمعاني . وهل كان ينفعها تلفحها بمرطها وتلفعها ، اذ نادتها المودة ، فقد عرفناك يا سودة . فاقبلت علي شم نثرها ، وعرفها ولثم سطرها وحرفها ، وقريتها الثناء الحافل ، وقراتها فزينت بها المحاضر والمحافل . ورمت امر الجواب ، فغرتني في الخطاب ، لكن رسمت هذه الرقعة التي هي لديكم بعجزي واشية ، واليكم مني علي استحياء ماشية ، وان رق وجهها فما رقت لها حاشية ، فمنوا بقبولها عل علاتها ، وانقعوا بماء سماحتكم حر غللها ، فانها وافدة من استقر قلبه عندكم وثوي ، واقر بانه يلقط في هذه الصناعة ما يلقي للمساكين من النوي . بقيتم ، سيدي الاعلي للفضل والاغضاء ، ودمتم غرة في جبين السمحة البيضاء ، واقتضيتم السعادة المتصلة مدة الاقتضاء ، بيمن الله سبحانه . انتهي . ومحاسنه عديدة ، واماده بعيدة .
 دخوله غرناطة
 دخلها مع المتوكل مخدومه ، او وجده بها .
 من روي عنه : روي عن ابي الحسن سهل بن مالك .
 وفاته
 قال الاستاذ في الصلة : انتقل الي بجاية فتوفي بها في عشر الخمسين وستماءة . 
  محمد بن محمد بن احمد بن شلبطور الهاشمي
 من اهل المرية ، يكني ابا عبد الله . من وجوه بلده واعيانه ، نشا نبيه البيت ، ساحبا بنفسه وبماله ذيل الحظوة ، متحليا بخصل من خط وادب . وزيرا ، متجندا ، ظريفا ، دربا علي ركوب البحر وقيادة الاساطيل . ثم انحط في هواه انحطاطا ، اضاع مروءته ، واستهلك عقاره ، وهد بيته ، والجاه اخيرا الي اللحاق بالعدوة فهلك بها .
 وجري ذكره في الاكليل بما نصه : مجموع شعر وخط ، وذكاء عن درجة الظرفاء ، غير منحط الي مجادة اثيلة البيت ، شهيرة الحي والميت . نشا في حجر الترف والنعمة ، محفوفا بالمالية الجمة ، فلما غفل عن ذاته ، وترعرع بين لداته ، اجري خيول لذاته ، فلم يدع منها ربعا الا اقفره ، ولا عقارا الا عقره ، حتي حط بساحلها ، واستولي بسعر الانفاق علي جميع مراحلها ، الا انه خلص بنفس طيبة ، وسراوة سماءها صسبة ، وتمتع ما شاء من زير وبم ، وتانس لا يعطي القياد لهم . وفي عفو الله سعة ، وليس مع التوكل علي الله ضعة .
 شعره
 من شعره قوله يمدح السلطان ، وانشدها اياه بالمضارب من وادي الغيران عند قدومه من المرية
 اثغرك ام سمط من الدر ينظم . . . وريقك ام مسك به الراح تختم
 ووجهك ام باد من الصبح نير . . . وفرعك ام دارج من الليل مظلم
 اعلل منك النفس والوجد متلفي . . . وهل ينفع التعليل والخطب اعظم
 واقنع من طيف الخليل يزورني . . . لو ان جفوني بالمنام تنعم
 حملت الهوي حينا فلما علمته . . . سلوت لاني بالمكارم مغرم 
 ولي في امير المسلمين محبة . . . فءادي مشغوف بها ومتيم
 بلغت المني لما لثمت يمينه . . . فها انذا في جنة الخلد انعم
 يصوغ قومي الشعر في طيب ذكره . . . ويحسن فيه النظم من ليس ينظم
 فاستمسك الدين الحنيف زمانه . . . وقام منار الحق والشرك مغرم
 له نظر في المشكلات مءيد . . . والله مهد الي الرشد ملهم
 ويستغرق طارحا فيه وابل جوده . . . فمن فعله في جوده يتعلم
 فلو ان املاك البسيطة انصفوا . . . لالقوا اليه الامر طوعا وسلم
 وفي الدين والدنيا وفي الباس والندي . . . لكم يا بني نصر مقام معظم
 ومنها :
 اليك امير المسلمين اقتضيتها . . . حمايل شكر طيرها مترنم
 تنم بعرف المسك انفاسها . . . اذا يفوه لراو في الندي بها فم
 فباسمك سيرت في المسامع ذكرها . . . ويغزي في اقصي البلاد ويشمم
 ولو انني في المدح سبحان واءل . . . وانجدني فيه حبيب ومسلم
 لما كنت الي عن علاك مقصر . . . ومن بعض ما نشدت وتولي وتنعم
 بقيت ملاذا للانام ورحمة . . . وساعدك الاسعاد حيث يتمم
 ومن شعره مذيلا علي البيت الاخير حسبما نسب اليه :
 نامت جفونك يا سءلي ولم انم . . . ما ذاك الا لفرط الوجد والالم
 اشكو الي الله ما بي من محبتكم . . . فهو العليم بما نلقي من السقم
 ان كان سفك دمي اقصلاي مرادكم . . . فما غلت نظرة منكم بسفك دم
 ومما نسب اليه كذلك :
 قف بي وناد بين تلك الطلول . . . اين الالي كانوا عليها نزول
 اين ليالينا بهم والمني . . . تجنيه عضا بالرضا والقبول
 لا حملوا بعض الذي حملوا . . . يوم تولت بالقباب الحمول
 ان غبتم يا اهل نجد ففي . . . قلبي انتم وضلوعي حلول 
 ومما خاطبني به :
 تالله ما اوري زناد القلق . . . سوي ريح لاح لي بالابرق ايقنت بالحين فلولا نفحة . . . نجدية منكم تلافت رمق
 لكنت اقضي بتلظي زفرة . . . وحسرة بين الدموع تلتق
 فاه من هول النوي وما جني . . . علي القلوب موقف التفرق
 يا حاكي الغصن انثني متوجا . . . بالبدر تحت لمة من غسق
 الله في نفس معني اقصدت . . . من لاعج الشوق بما لم تطق
 اتي علي اكثرها برح الاسي . . . دع ما مضي منها وادرك ما بق
 ولو بالمام خيال في الكري . . . ان ساعد الجفن رقيب الارق
 فرب زور من خيال زاءر . . . اقر عيني وان لم يصدق
 شفيت من برح الاسي لو ان من . . . اصبح رقي في يديه معتق
 ففي معاناة الليالي عاءق . . . عن التصابي وفنون القلق
 وفي ضمان ما يعاني المرء من . . . نوايب الدهر مشيب المفرق
 هذا لعمري مع اني لم ابت . . . منها بشكوي روعة او فرق
 فقد اخذت من خطوب غدرها . . . بابن الخطيب الا من مما اتق
 فخر الوزارة الذي ما مثله . . . بدر علا في مغرب او مشرق
 ومذ ارانيه زماني لم ابل . . . من صرفه من مرعد او مبرق
 لا سيما مذ حططت في حما . . . جواره الامنع رحل اينق
 ايقنت اني في رجاءي لم اخب . . . وان مسعي بغيتي لم يخفق
 ندب له في كل حسن اية . . . تناسبت في الخلق او في الخلق 
 في وجهه مسحة بشر ان بدت . . . تبهرجت انوار شمس الافق
 تعتبر الابصار في لالاتها . . . عليه من نور السماح المشرق
 كالدهر في استيناءه وبطشه . . . كالسيف في حد الظبا والرونق
 ان بخل الغيث استهلت يده . . . بوابل من غيث جود غدق
 وان وشت صفحة طرس انجلا . . . ليل دجاها عن سني مءتلق
 بمثلها من حبرات اخجلت . . . حواشي الروض خدودج المهرق
 ما راق في الاذان اشناف سوي . . . ملتقطات لفظه المفترق
 تود اجياد الغواني ان يري . . . حليها من در ذاك المنطق
 فسل به هل اده الامر الذي . . . حمل في شرخ الشباب المونق
 اذا راي الراي فلا يخطءه . . . يمن اختيار للطرق الافق
 ايه ابا عبد الاله هاكها . . . عذراء تحثو في وجوه السبق
 خذها اليك بكر فكر يزدري . . . لديك بالاعشي لدي المحلق
 لا زلت مرهوب الجناب مرتجي . . . موصول عز في سعود ترتق
 مبلغ الامال فيما تبتغي . . . مءمن الاغراض فيما تتقي
 ناب في القيادة البحرية عن خاله القايد ابي علي الرنداحي ، وولي اسطول المنكب برهة . توقي بمراكش في عام خمسة وخمسين وسبعماءة رحمه الله .
  محمد بن محمد بن جعفر بن مشتمل الاسلمي
 من اهل المرية ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بالبلياني . 
 حاله
 قال شيخنا ابو البركات ، ناب عني في بعض الاعمال بالمرية ، وخطب بنحانس من غربيها ، ثم خطب بحمة مرشانة ، وهو الان بها ، وعقد الشروط قبل بالمرية . عفيف طاهر الذيل ، نبيل الاغراض ، مهذب الاخلاق ، قيم علي القراءات ، والنحو والادب ، جيد الشعر والكتابة . . . . . . . . . . من الضبط ، واجادة العبارة عن المعني المراد .
 تواليفه
 قال ، له رجز في علم الكلام جيد ، ورجز اخر في الفاظ فصيح ثعلب ، عري عن الحشو ، علي تقعير فيه يغتفر لما جمع من اقتصاره ، وله تاليف في الوبا سماه باصلاح النيلة في المسلة الطاعونية .
 مشيخته
 قال ، اخذ عني وعن ابيه جملة من الدواوين ، وعن غيري من اهل بلده .
 شعره
 قال ، ومما انشدني من شعره قوله :
 هفا بي من بين المغاني عقيقها . . . ومن بينه انفضت لعيني عقيقها
 ومالت لليد قبابه واشرقني بالدمع منها شروقها
 يهيج انفاسي غراما نسيمها . . . وتقدح نار الشوق عندي بروقها ومن دون واديها ظبا خوادل . . . حكي لحظها ماضي الشفار رقيقها
 فلو برزت الشمس منهن في الضحي . . . مخدرة اضحت كمالا تفوقها
 نسيم الصبا ان سيرت نحو الحمي . . . فقل تحيي الديار النازحات تشوقها
 غريب كييب مستهام متيم . . . جريح الجفون الساهرات عريقها
 فهل عطفة ترجي وهل امل يري . . . بعودة ايام تقضي انيقها
 سقي وتعلم من ادمع الصب جودها . . . من ديم الغيث الملتات ريقها 
 قال وانشدني ايضا ، وقال كلفت اجازة هذا البيت الاول من هذه القصيدة ، اذ ليس لي :
 من عادي ومن ناصري ومنصفي . . . هذا دمعي سفكته بنت المنصف
 او من يخلصني وقد اوهي صحيح . . . الجسم مني لحظ طرف مدنف
 جفن تحير والهوي يهديه . . . لفءاد كل من الهوي لم يالف
 متناعس يهدي السهاد ويصرع . . . البطل الكمي بلحظه المتضعف
 تبدو وتشدو للعيون وللمسامع . . . فهي بين مكحل ومشنف
 ملكت بصنعتها عنان عنانها . . . وعدت عليه كان لم تعرف
 تغني اذا غنت بطيب صوتها . . . عن ان يزود لحنها بالمعزف
 اما تغنت او تثنت تهتف . . . قمري نغمتها وغض المعطف
 ياتي علي تكرر ما عنت به صدقا . . . بكل غريب او مستطرف
 تهدي للنفوس علي اختلاف طباعها . . . من نبلها ما تشتهي بتلطف
 كنا وجفن الدهر عنا ناعس . . . خلف ستر للامان مسجف
 حتي وشي باسر دهر حاسد . . . كلف بتنغيص الكريم الاشرف
 وخجلنا ان لم امت يوم النوي . . . لهفا وما ان كنت بعد بمنصف
 لكنني مما نحلت وذبت لم . . . يرني الحمام فكنت عنه اختف
 كم ذا ابيت وليس لي من مسعد . . . في حالتي غير الدموع الذرف
 يا هل تري هذا الزمان وصرفه . . . هل يسمحان بعودة وتالف
 صبرا ابا يعقوبهم فهي النوي . . . لولا همت شوقا للقيا يوسف
 قال وانشدني ايضا لنفسه ، والبيت الاخير لغيره :
 ما للاحبة في احكامهم جاروا . . . ناوا جميعا فلا خل ولا جار 
 كيف البقاء وقد بانت قبابهم . . . وقد خلت منهم وا اسفي الدار
 حداة تمسهم بالقلب قد رحلوا . . . يا ليتهم حملوا الجثمان اذ سار
 جار الزمان علينا في فراقهم . . . من قبل ان تنقضي للصب اوطار
 ساروا فحيمت الاشواق بعدهم . . . مالي عليها سوي الاماق انصار
 تراك ياربعهم ترجو رجوعهم . . . يا ليت لو ساعدت في ذاك اقدار
 ودعت منهم شموسا ما مطالعها . . . الا من الوشي اطواق وازرار
 استودع الله من فاز الفراق بهم . . . وخلفوا ودمع العين مدرار
 قلت ، ولا خفاء بتخلف هذا النمط عن الاجادة ، والله يقبض ويبسط ، وشافعنا عرض الاكثار .
 توفي في اخر اربعة وستين وسبعماءة .
  محمد بن محمد بن حزب الله
 من اهل وادي اش ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف باسم جده .
 حاله
 دمث ؛ متخلق ، سهل الجانب ، كثير الدعابة ، خفيف الروح ، له خط حسن ووراقة بديعة ، واحكام لبعض العملية ، واقتدار علي النظم . اتصل بباب السلطان ملك المغرب ، وارتسم كاتبا مع الجملة ، فارتاش ، وحسنت حاله . وجري ذكره في الاكليل الزاهر بما نصه : راقم واشي ، رقيق الجوانب والحواشي ، تزهي بخطه المهارق والطروس ، وتتجلي في حلل بدايعه ، كما تتجلي العروس ، الي خلق كثير التجمل ، ونفس عظيمة التحمل . ودود سهل الجانب ، عذب المذانب . لما قضيت الوقيعة بطريف ، اقال الله عثارها ، وعجل ثارها ، قذف به موج ذلك البحر ، وتفلت افلات الهدي المقرب الي النحر ، ورمي به الي رندة القرار ، وقد عري من اثوابه ، كما عري الغرار ، فتعرف للحين باديبها المفلق ، وبارقها المتالق  ابي الحجاج المنتشافري ، فراقه يبشر لقايه ، ونهل علي الظما في سقاته ، وكانت بينهما مخاطبات ، انشدنيها بعد ايابه ، واخبرني بما كان من ذهاب زاده ، وسلب ثيابه .
 وخاطبني من شرح حاله في ارتجاله بما نصه : ولما دخلت رندة الانيقة البطاح ، المحتوية علي الادب والسماح ، والعلم والصلاح ، ابرز القدر ان لقيت بها شيخنا المعمر رءيس الادباء ، وقدوة الفقهاء ، ابا الحجاج المنتشافري ، وكنت لم اشاهده قبل هذا العيان ، ولا سمح لي بلقاية صرف الزمان ، ولم ازل اكلف بمقطوعاته العجيبة ، واولع بضرايبه الغريبة ، وتاتي منه مخاطبات تزري بالعقود بهجة ، وتطير لها العقود لهجة . نظم كما تنفيس الصبح عن تسنيمه ، ونثر كما تاسس الدر بتنظيمه ، فاحلني منه محل الروح من الجسد ، وشهد لي اني اعز من عليه ورد ، وراني قد ظهرت علي مضاضة الاكتياب ، لكوني قريب عهد بالاياب ، مهزوما انهزام الاحزاب ، خالي الوطاب ، نزر الثياب ، فقال فيم الجزع ، ذهب بحول الله الخوف ، وامن الفزع ، فاجبته عجلا ، وقلت اخاطبه مرتجلا .
 لا تجزعي نفسي لفقد معاشري . . . وذهاب مالي في سبيل القادر
 ورندة ها انت خير بلاده . . . وبها ابو حجاج المنتشافري
 سيريك حسن فرايد من نظمه . . . فتزيل كل كابة في الخاطر
 فاجابني مرتجلا :
 سراي يا قلبي المشوق وناظري . . . بمزار ذي الشرف السني الطاهر
 روض المعارف زهرها الزاهي . . . ومن اوصافه اعيت ثنا الشاكر
 ولواد اش فخار لم يزل . . . من كاين حزب الله نور الناظر
 وافي يشرف رندة بقدومه . . . فغدت به افقا لبدر زاهر
 من روضة الادباء ابدي زهرة . . . قد اينعت عن فكر حبر ماهر
 جمع الماثر بالسناة وبالسنا . . . اعظم به من صانع لماثر
 ما زلت اسمع من ثناء ماثرا . . . كانت لسامعها معا والذاكر 
 حتي راي بصري حقاءق وصفه . . . فتنعمت كالاقمار نواظري
 لا زال محبوا بكل مسرة . . . تجري له بالحظ حكم مغادر
 ثم خاطبه القاضي المنتشافري بعد انصرافه الي وطنه بقوله :
 ابي الدمع بعدك الا انفجارا . . . لدهر ببعدك في الحكم جارا
 اذاق اللقاء الحلو لو لم يصل به . . . للنوي جرعات مرارا
 رعي الله لمح ذاك اللقاء وان . . . يك اشواقنا قد اثارا
 قصاراي شكواي طول النوي . . . وفقدي اناة وصل قصارا
 سقت القداح من بعده . . . فوادي القريح قد اذكت اوارا
 الا يا صبا هب من اربعي . . . الي واد اش تحيي الديارا
 الا خص من ربعها منزلا . . . باربابه الاكرمين استنارا
 وهم الي حزب الاله الالي . . . تساموا فخارا وطابوا نجارا
 فاجابه بابيات منها :
 تالق برق العلا واستنارا . . . فاجج اذ لاح في القلب نارا
 وذكرني وقت انس مضا برندة . . . حيث الجلال استشارا
 وكانت لنفسي سنا في حماها . . . طوالا فاصبحت لديها قصارا
 فاجريت دمع العيون اشتياقا . . . ففاضت لاجل فراقي بحارا
 وقالت لي النفس من لم يجد . . . نصيرا سوي الدمع قل انتصارا
 قطعت المنا عندها لمحة . . . وودعتها وامتطيت القفارا
 وضيعت تلك المنا غفلة . . . ووافيت ابغي نابس ديارا
 ومنها :
 ارقت لذاك السنا ليلة . . . وما نومها ذقت الا غرارا 
 وجسمي اجل الجسوم التهابا . . . وقلبي اشد القلوب انكسارا
 الي ان تجرعت كاس النوي . . . وقلت زماني علي الشمل جارا
 وصبرت نفسي لفقدانها . . . هنالك بالرغم ليس اختيارا
 وقال من قصيدة :
 حللت لبرق لاح من سرحتي نجد . . . حنين تهامي تحن الي نجد
 وقلت لعل القلب تبرا كلومه . . . ومن ذا يصد النار عن شيمة الوقد
 ان شاركتني في المحبة فرقة . . . فها انا في وجدي وفي كلفي وجد
 وهو الي هذا العهد بالحال الموصوفة .
  محمد بن ابراهيم بن عيسي بن داود الحميري
 من اهل مالقة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن عيسي
 حاله
 كان اديبا ، حسن الخط ، جيد النظم ، متظرفا ، لوذعيا ، مطبوعا ، منحطا في هواه ، جامحا في ميدان بطالته ، معاقرا للنبيذ ، علي حفظ للرسم ، واضطلاع بالخدمة ، وايثار للمروءة ، ومعرفة بمقادير الامور ، وتشبث باذيال الحظوة . كتب للرياسة السعيدية بمالقة ، ونظر علي القاب جبايتها ، وانتفع الناس بجاهه وماله ، ووقع الثناء علي حسن وساطته . ثم سافر عنها ، وقد سمت مجادة السلطان في غرض انتقالها الي العدوة ، معوضة بمدينة سلا من مالقة . وكان ما كان من معاجلة الامر ، والقبض علي الريس ، وقيام ولده بالامر ، فانتب المذكور بالعدوة ، وكانت بها وفاته .
 وجري ذكره في الاكليل الزاهر بما نصه : علم من اعلام هذا الفن ،  ومشعشعي راح هذا الدن ، بمجموع ادوات ، وفارس يراعة ، ظريف المنزع ، انيق المراي والمسمع ، اختص بالرياسة ، وادار فلك امارتها ، واتسم باسم كتابتها ووزارتها ، ناهضا بالاعباء ، راقيا في درح التقريب والاجتباء ، مصانعا دهره في راح وراحة ، اويا الي فضل وسماحة ، وخصب ساحة ، كلما فرغ من شان خدمته ، وانصرف عن رب نعمته ، عقد شربا ، واطفا من الاهتمام بغير الايام حربا ، وعكف علي صوت يستعيده ، وظرف يبديه ويعيده . فلما تقليت بالرياسة الحال ، وقوضت منها الرحال ، استقر بالمغرب غريبا ، يقلب طرفا مستريبا ، ويلحظ الدنيا تبعة عليه وتثريبا ، وان كان لم يعدم من امرايها حظوة وتقريبا ، وما برح يبوح بشجنة ، ويرتاح الي عهود وطنه .
 شعره وكتابته
 مما كتبه ، وبين فيه ادبه قوله :
 يا نازحين ولم افارق منهم . . . شوقا تاجج في الضلوع ضرامه
 غيبتم عن ناظري وشخصكم . . . حيث استقر من الضلوع مقامه
 رمت النوي شملي فشنت نظمه . . . والبين رام لا تطيش سهامه
 وقد اعتدي فينا وجد مبالغا . . . وجرت بمحكم جوره احكامه
 اتري الزمان مءخرا في مدتي . . . حتي اراه قد انقضت ايامه
 تحملها يا نسيم تجديه النفحات ، وجدية اللفحات ، يءدي عني نغمها الي الاحبة سلاما ، ويورد عليهم لفحها بردا وسلاما ، ولا تقل كيف تحملني نارا ، وترسل علي الاحبة مني اعصارا . كلا اذا اهديتهم تحية ايناسي ، وانسوا من جانب هبوبك نار ضرام انفاسي ، وارتاحوا الي هبوبك ، واهتزوا في كف مسري جنوبك ،  وتعللوا بها تعليلا ، واوسعوا اثار مهبك تقبيلا ، ارسلها عليهم بليلا ، وخاطبهم بلطافة تلطفك تعليلا . الم تروني كيف جءتكم بما حملني عليلا .
 كذاك تركته ملقي بارض . . . له فيها التعلل بالرياح
 اذا هبت اليه صبا اليها . . . وان جاءته من كل النواح
 تساعده الحمايم حين يبكي . . . فما ينفك موصول النياح
 يخاطبن مهما طرن شوقا . . . اما فيكن واهية الجناح
 ولولا تعلله بالاماني ، وتحدث نفسه بزمان التداني ، لكان قد قضي نحبه ، ولم ابلغكم الا نعيه او ندبه ، لا كنه يتعلل من الامال بالوعد الممطول ، ويتطارح باقتراحاته علي الزمن المجهول ، ويحدث نفسه ، وقد قنعت من بروق الامال بالخلب ، ووثقت بمواعيد الدهر القلب ؛ فيناجيها بوحي ضميره ، وايماء تصويره ، كيف اجدك يوم الالتقاء بالاحباب ، والتخلص من ربقة الاغتراب ، اباءنة الحضور ام بادية الاضطراب . كاني بك وقد استفزك وله السرور ، فصرفك عن مشاهدة الحضور ، وعاقتك غشاوة الاستعبار للاستبشار ، عن اجتلاء محيا ذلك النهار .
 يوم يداوي زماناتي من ازماني . . . ازبر تنغيص احياني فاحياني جعلت لله نذرا صومه ابدا . . . افي به واوفي شرط ايماني
 اذا ارتفعنا وزال البعد وانقطعت . . . اشطان دهر قد التفت باشطاني
 اعدده خير اعياد الزمان اذا . . . اوطاني السعد فيه ترب اوطاني
 ارايت كيف ارتياحي الي التذكار ، وانقيادي الي معللات توهمات الافكار ، كان البعد باستغراقها ، قد طويت شقته ، وذهبت عني مشقته ، وكاني بالتخيل بين تلك  الخمايل اتنسم صباها ، واتسنم رباها ، واجتني ازهارها ، واجتلي اوارها ، واجول في خمايلها . واتنعم ببكرها واصايلها ، واطوف بمعالمها ، واتنشق ازهار كمايمها ، واصيخ باذن الشون الي سجع حمايمها ، وقد داخلتني الافراح ، ونالت مني نشوة الارتياح . ودنا السرور لتوسم ذهاب الاتراح . فلما افقت من غمرات سكري ، ووثبت من هفوات فكري ، وجددت مرارة ما شابه لبي في استغراق دهري ، وكاني من حينءذ عالجت وقفة الفراق ، وابتدات منازعة الاشواق ، وكانما اغمضتني للنوم ، وسمح لي بتلك الفكرة الحلم :
 ذكر الديار فهاجه تذكاره . . . وسرت به من حينه افكاره
 فاحتل منها حيث كان حلوله . . . بالوهم فيها واستقر قراره
 يا لقرب الامال من هفواته . . . لو انه قضت بها اوطاره
 فاذا جيتها ايها القادم ، والاصيل قد خلع عليها بردا مورسا ، والربيع قد مد علي القيعان منها سندسا ، اتخذها فديتك معرسا ، واجرر ذيولك فيها تبخترا ، وبث فيها من طيب نفحاتك عنبرا ، وافتق عليها من نوافح انفاسك مسكا اذفرا ، واعطف بعاطف بانها ، وارقص قضب ريحانها ، وصافح صفحات نهرها ، ونافح نفحات زهرها . هذه كلها امارات ، وعن اسرار مقاصدي عبارات ، هنالك تنتعش بها صبابات ، تعالج صبابات ، تتعلل باقبالك ، وتعكف علي لثم اذيالك ؛ وتبدو لك في صفة الفاني المتهالك ، لاطفها بلطافة  اعتلالك ، وترفق بها ترفق امثالك ، فاذا امالت بهم الي هواك الاشواق ، ولووا اليك الارءس والاعناق ، وسالوك عن اضطرابي في الافاق ، وتقلبي بين الاشام والاعراق ، فقل لهم عرض له في اسفاره ، ما يعرض للبدر في سراره ، من سر السرار ، وطاق المحاق ، وقد تركته وهو يسامر الفرقدين ، ويساير النيرين ، وينشد اذا راعه البين :
 قد نكون وما يخشي تفرقنا . . . واليوم نحن وما يرجي تلاقينا
 لم يفارق وعثاء الاسفار ، ولا القي من يده عصا التسيار ، يتهاداه للغور والنجد . ويتداوله الارقال والوخد ، وقد لفحته الرمضاء ، وسيمه الانضاء . فالجهات تلفظه ، والاكام تبهظه ، تحمل هومه الرواسم ، وتحفي به النواسم .
 لا يستقر بارض حين يبلغها . . . ولا له غير حدو العيس ايناس
 ثم اذا استوفرا سءالك عن حالي ، وتقلبي بين حالي حلي وترحالي ، وبلغت القلوب منهم الحناجر ، وملات الدموع المحاجر ، وابتلت ذيولك بماءها ، لا بل تضرجت بدماءها ، فحيهم عني تحية منفصل ، وودعهم وداع مرتحل . ثم اعطف عليهم ركابك ، ومهد لهم جنابك ، وقل لهم اذا سالني عن المنازل بعد سكانها ، والربوع بعد ظعن اظعانها ، بماذا اجيبه ، وبماذا يسكن وجيبه ، فسيقولون لك هي البلاقع المقفرات التي اصبحت نكرات .
 سم صداها وعفي رسمها . . . واستعجمت عن منطق السايل  قل لهم كيف الروض واسه ، وعماذا تتارج انفاسه ، عهدي به والحمام يردد اسجاعه ، والذباب يغني به هزجا ، فيحك بذراعه ذراعه ، وغصونه تعتنق ، واحشاء جداوله تصطفق ، واسحاره تتنسم ، واصاله تغتبق ، كما كانت بقية نضرته ، وكما عهدتها انيقة خضرته ، وكيف التفاتة عن ازرق نهره ، وتانقه في تكليل اكليله بيانع زهره . وهل رق نسيم اصاله ، وصفت موارد جداوله ، وكيف انفساح ساحاته ، والتفاف دوحاته ، وهل تمتد كما كانت مع العشي فينانة سرحاته . عهدي بها ، المديدة الظلال ، المزعفرة السربال ، فلم تحدق الان به عيون نرجسه ، ولا سد بساط سندسه . واين منه مجالس لذاتي ، ومعاهد غدواتي وروحاتي ، اذ اباري في المجون لمن اباري ، واسابق الي اللذات كل من يجاري . فسيقولون لك ذوت افنانه ، وانقصفت اغصانه ، وتكدرت غدرانه ، وتغير ريحه وريحانه ، واقفرت معالمه ، واخرست حمايمه ، واستحالت به حلل خمايله ، وتغيرت وجوه بكره واصايله . فان صلصل حنين رعد ، فعن لبي لفراقه خفق ، وان تلالا برق ، فعن حر حشاي اءتلق ، وان سحت السحب فمساعدة لجفني ، وان طال بكاءها فعني ، حياها الله منازل لم تثن الريح من اغصانها معطفا ، اعاد الله الشمل فيها الي محكم نظامه ، وجعل الدهر الذي فرقه يتانق في احكامه . وهو سبحانه يجبر الصدع ، ويعجل الجمع ، انه بالاجابة جدير ، وعلي ما يشاء قدير . ايه بني كيف حال من استودعتهم امانتك ، والزمتهم صونك وصيانتك ، والبستهم نسبك ، ومهدت لهم حسبك ، الله في حفظهم ، فهو اللاءق بفعالك ، والمناسب لشرف خلالك ، ارع لهم الاغتراب لديك ، والانقطاع اليك ، فهم امانة الله تعالي في يديك ، وهو سبحانه بحفظهم ، ويوالي بلحظك اسباب لحظهم ، وان ذهبتم الي معرفة الاحوال ، فنعم الله ممتدة الظلال ، وخيراته ضافية السربال ، لولا الشوق الملازم ، والوجد الذي سكن الحيازم . 
 ووقفت من شعره علي قصيدة من جملة رسالة ، اثبتها وهي :
 اللبرق يبدو تسطير الجوانح . . . وللورق تشدو وتستهل السوابح
 وقلبي للبرق الخفوق مساعد . . . ووجدي للورق الثكالي مطارح
 اذا البرق اوري في الظلام زنادي . . . فللوجد في زند الصبابة قادح
 وكم وقفة لي حيث مال بي الهوي . . . اغاد بها شكوي الجوي واراوح
 تنازعني منها للشجون فاشتكي . . . ويكثر بثي عندها فاسامح
 ابت شجوني والحمام يصيخ لي . . . ويسعدني فيما تبيح التبارح
 وتطرب اغصان الاراك فتنثني . . . الي صفحة النهر الثقيل تصافح
 فتبتسم الازهار منها تعجبا . . . فتهدي اليها عرفها وتنافح
 كذلك حتي ماد عطف شغفي . . . وطرفي ابدي هزة وهو مارح
 فلما التظي وجدي ترنم صاهلا . . . فقلت امثلي يشتكي الوجد نابح
 صرفت عدو البيد ارخو عناننه . . . وقلت له شمر فانني سابح
 تهيا لقطع البيد واعتسف السري . . . سيلقاك غيظان بها وممايح
 فحمحم لو يستطيع نطقا لقال له . . . بمثلي تلقي هذه وتكافح
 وحملتة عزما تعود مثله . . . فقام به مستقبلا من يناطح 
 ويممت بيدا لم اصاحب لجوها . . . سوي جلد لا يتقي منه فاضح
 وماضي الغرارين استجدت مضاه . . . اذا جردت يوم الجلاد الصفايح
 ومندمج صدق الانابيب نافذ به . . . عند كري في الحروب افاتح
 وسرت فلا القي سوي الوحش نافرا . . . وقد شردت في الظبا السوانح
 تحدق نحوي اعينا لم يلح لها . . . سنا لك اسني ولا هو لايح
 وقد زارت اسد تقحمت غيلها . . . فقلت تعاوت انها لنوايح
 وكم طاف بي للخبر من طايف بها . . . فلم اصغ سمعا نحوها وهو صايح
 ويعرض لي وجها دميما منظرا . . . شنيعا له تبدو عليه القبايح
 فما راعني منه تلون حاله . . . بل ايقظ عزمي فانثني وهو كالح
 فلما اكتست شمس العشي شحوبها . . . ومالت الي افق الغروب تنازح تسربلت للادلاج جنح دجنة . . . فها انذا غرسي الي القصد جانح
 فخضت ظلام الليل والنجم شاخص . . . الي بلخط طرفه لي لامح
 يرده شزرا الي كانما . . . علي له حقد به لا يسامح
 وراقب من شكلي السماك نظزيره . . . خلا لزمكلي اعزل وهو رامح
 يخط وميض البرق لي منه اسطرا . . . علي صفحة الظلماء فهي لوايح
 اذا خطها ما بين عيني لم ازل . . . اكلف دمعي نحوها فهو طامح
 وما زلت سرا في حشي النبل كامنا . . . الي ان بدا من ناسم الصبح فاتح 
 وهب نسيم الصبح فانعطفت له . . . قدود غصون قد رقتها صوادح
 تجاذب ذكري احاديث لم ازل . . . يرددها مني مجد ومازح
 وملت الي التعريس لما انقضي السري . . . اروض له نفسي وعزمي جامح
 ومال الكري بي ميلة سكنت لها علي نصب الوعثاء مني الجوارح
 كمن اخذت منه الشمول بثارها . . . فبات يشقي وهو ريان طافح
 وقربت الاحلام لي كل معمل . . . فادنته مني وهو في الحق نازح
 ارتني وجوها لو بذلت لقربها . . . حياتي لمن بالقب منه يسامح
 لقل لها عمري وما ملكت يدي . . . وحدثت نفسي ان تجري رابح
 وما زلت اشكو بيننا غصص النوي . . . وما طوحت بن في الزمان الطوايح
 فمنها ثغور للسرور بواسم . . . لقربه ومنها للفراق نوايح
 تقربها الاحلام مني ودونها . . . مهامه فيها للهجير لوافح
 وبحر طمت امواجه وشابيب . . . وقفر به للسالكين جوامح
 قضيت حقوق الشوق في زورة . . . للكري فان زيارات الشجون فوادح
 وعدت الي شكوي البلاء ولم ازل . . . ارددها والعذر مني واضح
 وما بلغت عني مشافهة الكري . . . تبلغها عني الرياح اللوافح
 وحسبك قلب في اسار اشتياقة . . . وقد اسلمته في يديه الجوانح 
 وفاته
 قال شيخنا ابو بكر بن شبرين ، توفي بسجلماسة في صفر عام ستة عشر وسبعماية .
  محمد بن محمد بن عبد الله بن مقاتل
 من اهل مالقة ، يكني ابا بكر .
 حاله
 من كتاب الاكليل : نابغة مالقية ، وخلق وبقية ، ومغربي الوطن اخلاقه مشرقية . ازمع الرحيل الي المشرق ، مع اخضرار العود ، وسواد المفرق ، فلما توسطت السفينة اللجج ، وقارعت الثبج ، مال عليها البحر ، فسقاها كاس الحمام ، واولدها قبل التمام ، وكان فيمن اشتملت عليه اعوادها ، وانضم علي نوره سوادها ، جملة من الطلبة والادباء ، وابناء السراة الحسباء ، اصبح كل منهم مطيعا لداعي الردي وسميعا ، واحيوا فرادي وماتوا جميعا ، فاجروا الدموع حزنا ، وارسلوا العبرات عليهم مزنا . وكان البحر لما طمس سبل خلاصهم وسدها ، واحال هضبة سفينتهم وهدها ، غار علي نفوسهم النفيسة واستردها . والفقيه ابو بكر ، مع اكثاره ، وانقياد نظامه ، ونثاره ، لم اظفر من ادبه الا بالقاليل التافه ، بعد وداعه وانصرافه .
 فمن ذلك قوله وقد ابصر فتي عاثرا :
 ومهفهف هافي المعاطف احور . . . فضحت اشعة نوره الاقمارا
 زلت له قدم فاصبح عاثرا . . . بين الانام لعا لذاك عثارا
 لو كنت اعلم ما يكون فرشت في . . . ذاك المكان الخد والاشفارا 
 وقال متغزلا :
 ايا لبني الرفاء تنضي ظباءهم . . . جفون ظباهم والفءاد كليم
 لقد قطع الاحشاء منهم مهفهف . . . له التبر خد واللجين اديم
 يسدد اذ يرمي قسي جواجب . . . واسهمها من مقلتيه تسوم
 وتسقمني عيناه وهي سقيمة . . . ومن عجب سقم جناه سقيم
 ويذبل جسمي في هواه صبابة . . . وفي وصله للعاشقين نعيم
 توفي في حدود اخريات عام تسعة وثلاثين وسبعماية غريقا باحواز الغبطة من ساحل المرية .
  محمد بن احمد بن احمد بن صفوان القيسي
 ولد الشيخ ابي الطاهر ، من اهل مالقة .
 من كتاب الاكليل : نبل فطن ، متحرك ذهن ، كان ابوه رحمه الله ، يتبرم بجداله ، ويخشي مواقع رشق نباله ، ويشيم بارق الاعتراض في سءاله ، فيشفق من اختلال خلاله ، اذ طريقه انما هي اذواق لا تشرح ، واسرار لا تفضح . وكان ممن اخترم ، وجد حبل امله وصرم ، فافل عقب ابيه ، وكان له ادب يخوض فيه .
 فمن ذلك ، وقد ابصر فتي وسيما علي ريحانه :
 بدر تجلي علي غصن من الاسي . . . يبري ويسقم فهو الممرض الاسي
 عادي المنازل الا القلب منزلة . . . فماله وجميع الناس من ناس
 وقال :
 يا عالما بالسر والجهر . . . وملجاي في العسر واليسر
 جد لي بما املته منك . . . يا مولاي واجبر بالرضا كسري
 وفاته : في عام خمسة وسبعماية
  محمد بن محمد بن عبد الواحد بن محمد البلوي
 من اهل المرية ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بنسبه ، وقد مر ذكر ابيه ي العمال . 
 حاله
 هذا الرجل من ابناء النعم ، وذوي البيوتات ، كثير السكون والحياء ، ال به ذلك اخيرا للولوثة ، لم يستفق منها لطف الله به . حسن الخط ، مطبوع الادب ، سيال الطبع ، معينه . وناب عن بعض القضاة ، وهو الان رهين ما ذكر ، يتمني اهله وفاته ، والله ولي المعافاة ، بفضله .
 وجري ذكره في الاكليل بما نصه : من اولي الخلال البارعة والخصال ، خطا رايقا ، ونظما بمثله لايقا ، ودعابة يسترها بحبهم ، وسكوتا فيطيه ادراك وتفهم . عني بالرواية والنقيد ، ومال في النظم الي بعض التوليد ، وله اصالة ثبتت في السرو عروقها ، وتالقت في سما المجادة بروقها ، وتصرف بين النيابة في الاحكام الشرعية ، وبين الشهادات العملية المرعية .
 شعره
 ومن شعره فيما خاطبني به ، مهنءا في اعذار اولادي اسعدهم الله ، افتتح ذلك بان قال .
 قال ، يعتذر عن خدمة الاعذار ، ويصل المدح والثنا علي بعد الدار ، وذلك بتارخ الوسط من شعبان في عام تسعة واربعين وسبعماءة :
 لا عذر لي عن خدمة الاعذار . . . وان ناي وطني وشط مزاري
 او عاقني عنه الزمان وصرفه . . . نقض الامان عادة الاعصار
 قد كنت ارغب ان افوت بخدمتي . . . واخطر حلي عند باب الدار
 باب المسرة بالضبع واهله . . . متشمرا فيه بفضل ازاري 
 من شاء ان يلقي الزمان واهله . . . ويري جلا الاشعاع في الافكار
 فليات حي ابن الخطيب ملبيا . . . فيفوز بالاعظام والاكبار
 كم ضم من جيد كرام فضلهم . . . يسمو ويعلو في ذوي الاقدار
 اذ حيث ناديه فقف عني . . . وقل نلت المني بتلطف ووقار
 يا من له الشرف القديم ومن . . . له الحب الصميم العد يوم فحار
 يهنيك ما قد نلت من امل به . . . في الفرقدين النيرين يسار
 نجلاك قطبا كل تجر باذخ . . . املان مرجوان في الاعتبار
 عبد الاله وصنوه قمر العلا . . . فرعان من اصل زكا وبحار
 ناهيك من قمرين في افق العلا . . . ينميهما نور من الانوار
 زاكي الارومة مغرق في مجده . . . جم الفضايل طيب الاخبار
 رقت طبايعه وراق جماله . . . فكانما خلقا من الازهار
 وجلت شمايل حسنه فكانما . . . خلعت عليه رقة الاسحار
 فاذا تكلم قلت ظل ساقط . . . او وقع در من نحور جوار
 او فت مسك الحبر في قرطاسه . . . بالروض غب الواكف المدرار
 تتسم الاقلام بين بنانه . . . فيريك نظم الدر في الاسطار
 فتخال من تلك البنان كانما . . . نهلت تفتح ناضر النور
 تلقاه فياض الندي متهللا . . . يلقاك بالبشر والاستبشار 
 بحر البلاغة قسها وايادها . . . سحبانها خبر من الاخبار
 ان ناظر العلماء فهو امامهم . . . شرف المعارف واحد النظار
 اربي علي العلماء بالصيت الذي . . . قد كان في الافاق كل مطار ما ضره ان لم يجء متقدما . . . السبق يعرف اخر المضمار
 ان كان اخره الزمان لحكمة . . . ظهرت وما خفيت كضوء نهار
 الشمس تحجب وهي اعظم تبر . . . وتري من الافاق اثر درار
 يا ابن الخطيب خطبتها لعلاكم . . . بكراص تزف لكم من الافكار
 جاءتك من خجل علي قدم الحيا . . . قد طيبت بثنايك المعطار
 وانت تءدي بعض حق واجب . . . عن نازح الامكان والافكار
 مدت يد التطفيل نحو علاكم . . . فتوحشت من جودكم بنضار
 فابذل لها في النقد صفحك انها . . . شكوي التقصير في الاشعار
 لا زلت في دعة وعز دايم . . . ومسرة تتري مع الاعصار
 ومن السلطانيات قوله من قصيدة نسيبها :
 تبسم ثغر الدهر في القضب الملد . . . فاذكي الحيا خجلة وجنة الورد
 ونبه وقع الطل الحاظ نرجس . . . فمال الوسنان وعاد الي الشهد
 ونم سبر الروض في مسكة الدجا . . . نسيم شذا الخير كالمسك والند
 وغطي ظلام الليل حمرة افقه . . . كما دار مسود العذار علي الخد
 وياتت قلوب الشهب تخفق رقة . . . لما حل بالمشتاق من لوعة الوجد
 واهمي عليه الغيم اجفان مشفق . . . بذكره فاستمطر الدمع للخد 
 ومنها :
 كاني لم اقف في الحي وفقة عاشق . . . غداة افترقنا والنوي رندها يعد
 وناديت حادي العسيس عرج . . . لعلي ابثك وجدي ان تمر علي نجد
 فقال اتيد يا صاح مالك ملجا . . . سوي الملك المنصور في الرفق والرفد
 ومما خاطبني به قوله :
 عللوني ولو بوعد محال . . . وحلوني ولو بطيف خيال
 واعلموا انني اسير هواكم . . . لست انفك الا عن عقال
 فدموعي من بينكم في انسكاب . . . وفءادي من سحركم في اشتغال
 يا اهيل الحمي كفاني غرامي . . . حسبي بما قد جر . . . . . . . ال
 من مجيري من لحظ ريم ظلوم . . . حلل الهجر بعد طيب الوصال
 ناعس الطرف اسمر الجفن مني . . . طال منه الجوي بطول الليال
 بابلي اللحاظ اصمي فءاده . . . ورماه من غنجه بنبال
 وكما الجسم من هواه نحولا . . . قصده في النوي بذاك النحال
 ما ابتدا في الوصال يوما بعطف . . . مذ روي في الغرام باب اشتغال
 ليس لي منه في الهوي من محبر . . . غير تاج العلا وقطب الكمال
 علم الدين عزه وسناه ذرءه . . . المجد بدر افق الجلال
 هو غيث الندا وبحر العطايا . . . هو شمس الهدي فريد المعال
 ان وشي في الرقاع بالنقش قلنا . . . صفحة الطرس حليت باللال
 او دجا الخطب فيهو فيه شهاب . . . راية الصبح في ظلل الضلال
 اوينا العضب فهو في الامن ماض . . . صادق العزم ضيق المجال
 لست تلقي مثاله في زمان . . . جل في الدهر يا اخي عن مثال
 قد ناي حبي له عن دياري . . . لا لجدوي ولا لنيل نوال 
 لكن اشتقت ان اري منه وجها . . . نوره فاضح لنور الهلال
 وكما همت فيه الثم كفا قد . . . اتت بالنوال قبل السءال
 سالها ابن الخطيب هذرا اجابت . . . تلثم النعل قبل شسع النعال
 وتوفي حق الوزارة عمن هو . . . ملك لها علي كل حال
  محمد بن محمد بن الشديد
 من اهل مالقة ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 ذكر في الاكليل بما نصه : شاعر مجيد ، حوك الكلام ، ولا يقصر فيه عن درجة الاعلام . رحل الي الحجاز لاول امره ، فطال بالبلاد المشرقية ثواءه . وعميت انباءه ، وعلي هذا العهد وقفت له علي قصيدة بخطه غرضها نبيل ، ومرعاها غير وبيل ، تدل علي نفس ونفس ، واضاءة قبس . وهي :
 لنا في كل مكرمة مقام . . . ومن فوق النجوم لنا مقام روينا من مياه المجد لما . . . وردناها وقد كثر الزحام
 ومنها :
 فنحن هم وقل لي من سوانا . . . لنا التقديم قدما والكلام
 لنا الايدي الطوال بكل ضرب . . . يهز به لدي الروع الحسام
 ونحن اللابسون لكل درع . . . يصيب الشمس منهن انثلام
 باندلس لنا ايام حرب . . . مواقفهن في الدنيا عظام
 ثوي منها قلوب الروم خوفا . . . يخوف منه في المهد الغلام
 حمينا جانب الدين احتسابا . . . فها هو لا يهان ولا يضام
 وتحت الراية الحمراء منا . . . كتايب لا تطلق ولا ترام
 بنو نصر وما ادراك ماهم . . . اسود الحرب والقوم الكرام 
 لهم في حربهم فتكات عمرو . . . فللاعمار عندهم انصرام
 يقول عداتهم مهما الموا . . . اتونا ما من الموت اعتصام
 اذا شرعوا الاسنة يوم حرب . . . فحقق ان ذاك هو الحمام
 كان رماحهم فيها نجوم . . . اذا ما اشبه الليل الغمام
 اناس تخلف الايام ميتا . . . بحي منهم فلهم دوام
 راينا من ابي الحجاج شخصا . . . علي تلك الصفات له قيام
 موقي العرض محمود السجايا . . . كريم الكف مقدام همام
 يجول بذهنه في كل شء . . . فيدركه وان عز المرام
 قويم الراي في نوب الليالي . . . اذا ما الراي فارقه القوام
 له في كل معضلة مضاء . . . مضاء الكف ساعده الحسام
 رءوف قادر يغضي ويعفو . . . وان عظم اجتناء واجترام
 تطوف ببيت سءدده القوافي . . . كما قد طاف بالبيت الانام
 وتسجد في مقام علاه شكرا . . . ونعم الركن ذلك والمقام
 افارسها اذا ما الحرب اخنت . . . علي ابطالها ودنا الحمام
 وممطرها اذا ما السحب كفت . . . وكف اخي الندي ابدا غمام
 لك الذكر الجميل بكل قطر . . . لك الشرف الاصيل المستدام 
 لقد جينا البلاد فحيث سرنا . . . راينا ان ملكك لا يرام
 فضلت ملوكها شرقا وغربا . . . وبت لملكها يقظا ونام
 فانت لكل معلوة مدار . . . وانت لكل مكرمة امام
 جعلت بلاد اندلس اذا ما . . . ذكرت تغار مصر والشام
 مكان انت فيه مكان عز . . . واوطان حللت بها كرام
 وهبتك من بنات الفكر بكرا . . . لها من حسن لقياك ابتسام
 فنزه طرف مجدك في حلاها . . . فللمجد الاصيل بها اهتمام 
  محمد بن مسعود بن خالصة بن فرج بن مجاهد ابن ابي الخصال الغافقي
 ، الامام البليغ ، المحدث الحجة ، يكني ابا عبد الله . اصله من فر غليط من شقورة ، من كورة جيان ، وسكن قرطبة وغرناطة .
 حاله
 قال ابن الزبير عند ذكره : ذو الوزارتين ، ابو عبد الله بن ابي الخصال ، كان من اهل المعارف الجمة ، والاتقان لصناعة الحديث ، والمعرفة برجاله ، والتقييد لغريبه ، واتقان ضبطه ، والمعرفة بالعربية واللغة والادب ، والنسب والتاريخ ، متقدما في ذلك كله . واما الكتابة والنظم ؛ فهو امامهما المتفق عليه ، والمتحاكم فيهما اليه .
 لوما ذكره ابو القاسم الملاحي بنحو ذلك قال : لم يكن في عصره مثله ، مع دين وفضل وورع . قال ابو عمرو بن الامام الاستنجي في سمط الجمان ، لما ذكره : البحر الذي لا يماتح ولا يشاطر ، والغيث الذي لا يساجل ولا يقاطر ، والروض الذي لا يفاوح ولا يعاطر ، والطود الذي لا يزاحم ولا يخاطر ، الذي جمع اشتات المحاسن ، علي ماء غير ملح ولا اسن ؛ وكثرت فواضله ، فامنت المماثل والمحاسن ، الذي قصرت البلاغة علي محتده ، والقيت ازمة الفصاحة في يده ، وتشرفت الخطابة والكتابة باعتزاءهما اليه ، فنثفل كنانتها ، وارسل كماينها ، واوضح اسرارها ودفاينها ، فحسب الماهر التحرير ، والجهبذ العلامة البصير اذا ابدع في كلامه ، واينع في روض الاجادة نثاره ونظامه ، وطالت قني الخطية الذبل اقلامه ، ان يستنير بانواره ، ويقتضي بعض مناهجه واثاره وينثر علي اثوابه مسك غباره ، وليعلم كيف يتفاضل الخبر والانشاء ، ويتلو ان الفضل بيد الله يءتيه من يشا .
 وعضة العقور ابو نصر في قلاءده . حيث قال ، هو وان كان خامل المنشا نازله ، لم ينزله المجد مناله ، ولا فرع للعلاء هضابا ، ولا ارتشف للسنا رضابا ، فقد تميز بنفسه ، وتحيز من ابناء جنسه ، وظهر بذاته ، وفخر بادواته . 
 مشيخته
 قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير ، في الصلة ، روي عن الغساني ، والصدفي وابي الحسن بن الباذش ، وابي عمران بن تليد ، وابي بحر الاسدي ، وابي عبد الله النفزي ، وجماعة غيرهم .
 تواليفه
 قال الاستاذ ، واما كتبه وشعره وتواليفه الادبية ، فكل ذلك مشهور ، متداول بايدي الناس ، وقل من يعلم بعده ، ان يجتمع له مثله ، رحمه الله .
 من روي عنه
 روي عنه ابن بشكوال ، وابن حبيش ، وابن مضاء وغيرهم ، وكل ذلك ذكره في رحاله ، وهو اعرف بتقدمه في احتفاله .
 شعره
 وله شعر كثير . فمن اخوانياته ما خاطب به ابا اسحاق بن خفاجة :
 هب النسيم هبوب ذي اشفاق . . . يذهبن الهوي بجناحه الخفاق
 وكانما صبح الغصون بنشوة . . . باحت لها سراير العشاق
 واذا تلاعبت الرياح ببانه . . . لعب الغرام بمهجة المشتاق
 مه يا نسيم فقد كبرت عن الصبا . . . لم يبق من تلك الصبابة باق
 ان كنت ذاك فلست ذاك ولا . . . انا قد اذنتك مفارقي بفراق
 ولقد عهدت سراك من عدد الهوي . . . والموت في نظري وفي استنشاق
 ايام لو عن السلو لخاطري . . . قربته هديا الي اشواق
 الهوي الفي والبطالة مركبي . . . والامن ظلي والشباب رواق
 في حيث قسمت المدامة قسمة . . . ضيزي لان السكر من اخلاق
 لا ذنب للصهباء اني غاضب . . . ولذاك قام السكر باستحقاق
 ولقد صددت الكاس فانقبضت . . . بها من بعدما انبسطت يمين الساق
 وتركت في وسط الندامي خلة . . . هامت بها الوسطي من الاعلاق
 فاستسرفوني مذكرين وعندهم . . . اني ادين اللهو دين نفاق
 وحبابها نفث الحباب وربما . . . سدكت يد الملسوع منه براق 
 وكانه لما توقر من فوقها . . . نور تجسم من ندي الاحداق
 لو بارح نفح النوي في روضة . . . فاثارها وسري عن الاحداق
 ولقد جلوا والله يدرا كيدهم . . . فتانة الاوصاف والاعراق
 اغوي بها ابليس قدما ادما . . . وهي السر يرتمي في هواها الباق
 تالله اصرف نحوها وجد الرضا . . . لو شعشعت برضا ابي اسحاق
 ومن نسيبه :
 وليل عنبرية الافق . . . رويت فيها السرور من طرق
 وكست حران فاقتدحت بها . . . نارا من الراح بردت حرق
 وافت بها عاطلا وقد لبست . . . غلالة فصلت من الحدق
 فاجابها الدهر من بنيه دجا . . . لقيته كالاصباح في نسق
 قامت لنا في المقام اوجههم . . . وراحهم بالنجوم والشفق
 واطلع البدر من ذري غصن . . . تهفو عليه القلوب كالورق
 من عبد شمس بدا سناه . . . وهل ذاك النور الا لذاك الافق
 مد بحمراء من مدامته . . . بيضاء كف مسكية العبق فخلتها وردة منعمة . . . تحمل من سوسن علي طبق 
 يشرب في الراح حين نشرتها . . . ما غادرت مقلتاه من رمتي
 وقال :
 يا حبذا ليله لنا سلفت . . . اغرت بنفسي الهوي وما عرفت
 دارت بظلماءها المدام فكم . . . نرجسة من بنفسج قطفت
 وقال في مغن زار ، بعده اغب وشط المزار .
 وافي وقد عظمت علي ذنوبه . . . في غيبة قبحت بها اثاره
 فمحا اساءته لنا احسانه . . . واستغفرت لذنوبه اوتاره
 وقال يعتذر عن استبطاء مكاتبة :
 الم تعلموا والقلب رهن لديكم . . . يخبركم عني بمضجره بعدي
 فلو قلبتني الحادثات مكانكم . . . لانهبتها وفري واو دلاتها خدي
 الم تعلموا اني واهلي وواحد . . . فدا ولا ارضي بتفدية وحدي
 ومن قوله في غرض المدح يخاطب تاشفين بن علي ويذكر الوقعة بكركي ، يقول فيها :
 الله اعطاك فتحا غير مشترك . . . ورد عزمك عن فوت الي درك 
 ارسل عنان جواد انت راكبه . . . واضمم يديك ودعه في يد الملك
 حتي يصير الي الحسني علي ثقة . . . يهدي سبيلك هاد غير مءتعك
 قد كان بعدك للاعداء مملكة . . . حتي استدرت عليهم كورة الفلك
 سارت بك الجردا وطار القضا بها . . . والحين قد قيد الاعداء في شرك
 فما تركت كميا غير منعفر . . . ولا تركت نجيعا غير منسفك
 ناموا وما نام موتور عل حنق . . . اسدي اذا فرصة من السلك
 فصبحتهم جنود الله باطشة . . . والصبح من عبرات الفجر في مسك
 من كل مبتدر كالنجم منكدر . . . تفيض انفسهم غيظا من المسك
 فطاعنوكم بارماح وما طعنت . . . وضاربوكم باسياف ولم تحك
 تعجل النحر فيهم قبل موسمه . . . وقدم الهدي منهم كل ذي نسك
 فالطير عاكفة والوحش واقفة . . . فد اثقلتها لحوم القوم عن حرك
 عدت علي كل عاد منهم اسر . . . بعثه في حنجر رحب وفي حنك
 كلي هينءا مريءا واشكري ملكا . . . قرنك اسيافه في كل معترك
 فلو تنضدت الهامات اذ نشرت . . . بالقاع للغيظان بالنبك
 ابرح وطالب بباقي الدهر ماضيه . . . فيوم بدر اقامه الفيء في فدك
 وكم مضي لك من يوم بنت له . . . في ماقط برماح الحظ مشتبك
 بالنقع مرتكم بالموت ملتيم . . . بالبيض مشتمل بالشمر محتبك
 فحص القباب الي فحص الصعاب . . . الي اريولة مداسات الي السكك
 وكم علي حبر محمود وجارته . . . للروم من مرتكل غير مترك
 وفيت للصغر حتي قيل قد غدروا . . . سموت تطلب نصر الله بالدرك
 فاسلمتهم الي الاسلام غدوتهم . . . واذهب السيف ما بالدن من حنك
 يا ايها الملك السامي بهمته . . . الي رضي الله لا تعدم رضي الملك
 ما زلت تسمعه بشري وتطلعه . . . اخري كدر علي الاجياد منسلك
 بيضت وجه امير المءمنين بها . . . والارض من ظلمة الالحاد في حلك 
 فاستشعر النصر واهتزت منابره . . . بذكر اروع للكفار محتنك
 فاخلدك ولمن والاك طاعته . . . خلود بر بتقوي الله ممتسك
 وافيت والغيث زاخر قد بكا طربا . . . لما ظفرت وكم بلله من الضحك
 وتمم الله ما انشات من حسن . . . بكل منسبك منه ومنتمك
 وعن قريب تباهي الارض من زهير سماها بها غضة الحبك
 فعد وقد واعتمد واحمد وسد وابد . . . وقل وصل واستطل واستول وانتهك
 وحسبك الله فردا لا نظير له . . . تغنيك نصرته عن كل مشترك
 ومن قوله في غرض الرثاء ، يرثي الفقيد ابا الحسن بن مغيث :
 الدهر ليس علي حر بمءتمن . . . واي علق تخطته يد الزمن ياتي العفا علي الدنيا وساكنها . . . كان ادبر لم يسكن الي سكن
 يا باكيا فرقة الاحباب عن شحط . . . هلا بكيت فراق الروح للبدن
 نور تقيد في طين الي اجل . . . وانحاز عنوا وخلي الطين في الكفن
 كالطير في شرك يسمو الي درك . . . حتي تخلص من سقم ومن درن
 ان لم يكن في رضي الله التقا وهما . . . فيا لها صفقة بتت علي غبن 
 يا شد ما افترقا من بعد ما اعتنقا . . . اظنها محرقة كانت علي دخن
 ورب سار الي وجه يسر به . . . وافي وقد نبت المرعي علي الدمن
 اتي الي الله لا سمع ولا بصر . . . يدعو الي الرشد او يهدي الي السنن
 في كل يوم فراق لا بقاء له . . . من صاحب كرم او سيد قمن
 اعيا ابا حسن فقد الذين مضوا . . . فمن لنا بالذي اعيا ابا حسن
 كان البقية في قوم قد انقرضوا . . . فهاج ما شاء ذاك القرن من شجن
 يعد فدا وفي اثوابه رمز من . . . كل ذي خلق عمرو وذي فطن
 وان من اوجدتنا كل مفتقد . . . حياته لعزيز الفقد والظعن
 من للملوك اذا خفت حلومها . . . بما يقاوم ذاك الطيش من سكن
 ومنها :
 يا يونس لا تسر اصبحنا لوحشتنا . . . نشكو اغترابا وما بنا عن الوطن
 ويا مطاعا مطيعا لا عناد له . . . في كل امر علي الاسلام مءتمن
 كم خطت كارتجاج البحر مبهمة . . . فرجتها بحسام سل من لسن
 طود المهابة في الجلا وان جذبت . . . عنانة خلوة هزت ذري وتر
 اكرم به سببا تلقي الرسول به . . . لخمس واردة في الفرض والسنن
 ناهيك من منهج سم القصور به . . . هوي فمن قدر عال الي فدن
 من كل وادي التقي يسقي الغمام به . . . فيستهل شروق الضرع باللبن
 تجملت بك في احسابها مضر . . . واصل مجدك في جرثومة اليمن 
 من دولة حولها الانصار حاشدة . . . في طامح شامخ الاركان والقنن
 من الذين هم رووا وهم نصروا . . . من عيسة الدين لا من جذوة الفتن
 ان يبد مطلع منهم ومستمع . . . فارغب بنفسك عن لحظ وعن اذن
 ما بعد منطقه وشي ولا زهر . . . ولا لاعلاق ذاك الدر من ثمن
 اقول وفينا فضل سودده . . . استغفر الله ملء السر والعلن
 محمد ومغيث نعم ذا عوضا . . . هما سلالة ذاك العارض الهتن
 تقيلا هديه في كل صالحة . . . نصر السوابق عن طبع وعن مرن
 ما حل حبوته الا وقد عقدا حبا . . . بما اختار من ايد ومن منن
 غر الاحبة عند حسن عهدهما . . . وان يونس في الاثواب والجنن
 علما وحلما وترحيبا وتكرمة . . . للزايرين واغضاء علي زكن
 يا وافد الغيث اوسع قبره نزلا . . . وروما حول ذاك الديم من ثكن
 وطبق الارض وبلا في شفاعته . . . فنعم رايد ذاك الريف واليمن
 وانت يا ارض كوني مرة بابي . . . مثوي كريم ليوم البعث مرتهن
 وان تردت بترب فيك اعظمه . . . فكم لها في جنان الخلد من ردن
 ومن شعره قوله مخمسا كتب بها ، وقد اقام بمراكش يتشوق الي قرطبة :
 بدت لهم بالغور والشمل جامع . . . بروق باعلام العذيب لوامع
 فباحت باسرار الضمير المدامع . . . ورب غرام لم تنله المسامع
 اذاع بها من فيضها التصويب .
 الا في سبيل الشوق قلب مءثل . . . بركب اذا شاء والبروق تحمل
 هو الموت الا انني اتحمل . . . اذا قلت هذا منهل عز منهل
 وراية برق نحوها القلب يجنب . ابي الله اما كل بعد فثابت . . . واما دنو الدار منهم ففايت
 ولا يلفت البين المصمم لافت . . . ويا رب حي البارق المتهافت
 غراب بتفريق الاحبة ينعب . 
 خذوا بدمي ذاك الوسيق المضرجا . . . وروضا بغيض العاشقين تارج
 عفي الله عنه قاتلا ما تحرجا . . . تمشي الردي في نشره وتدرجا
 وفي كل شء للمنية مذهب .
 سقي الله عهدا قد تقلص ظله . . . حيا قطره يحيي الربا مستهله
 وعي به شخصا كريما اجله . . . يصح فءادي تارة ويعله
 ويلمه بالذكر طورا ويشعب
 رماني علي قرب بشرخ ذكاءه . . . فاعشت جفوني نظرة من ذكايه
 وغصت بادني شعبة من سمايه . . . شعابي وجا البحر في غلوءه
 فكل قرب ردع خديه يركب
 الم ياته اني ركنت قعودا . . . واجمعت عن وفز الكلام قعودا
 ولم اعتصر للذكر بعدك عودا . . . وازهقني هذا الزمان صعودا
 فربع الذي بين الجوانح سبسب .
 علي تلك من حال دعوت سميعا . . . وذكرت روضا بالعقاب مريعا
 وتملا الشعب المذحجي جميعا . . . وسربا باكناف الرصافة ريعا
 واحدق عين بالحمام تقلب
 ولم انس ممشانا الي القصر ذي النخل . . . بحيث تجافي الطود عن دمث سهل
 واشرف لا عن عظم قدر ولا فضل . . . ولكنه للملك قام علي رجل
 يقيه تباريح الشمال ويحجب .
 وبيضاء للبيض البهاليل تعتريه . . . وتعتز بالبان جلالا وتنتزي
 سوي انها بعد الصنيع المطرز . . . كساها البلي والثكل اثواب معوز
 يبكي وتبكي للزايرين وتندب . 
 وكم لك بالزهراء من متردد . . . ووقفة متسق المجامع مقصد
 يسكن من خفق الجوانح باليد . . . ويهتك حجب الناصر بن محمد
 ولا هيبة تخشبي هنالك وترهب .
 لنعم مقام الخاشع المتنسك . . . وكانت في محل العبشمين المملك
 متي يورد النفس العزيزة يسفك . . . وان يسم نحو الابلق الفرد يملك
 واي مرام رامه يتصعب
 قصور كان الماء يعشق مبناها . . . فطورا يري تاجا بمفرق اعلاها
 وطورا يري خلخال اسوق سفلاها . . . اذا زل وهنا عن ذوايب يهواها
 يقول هوي بدرا او انقض كوكب
 اتاها علي رغم الجبال الشواهق . . . وكل منيف للنجوم مراهق
 وكم دفعت في الصدر منه بعانق . . . فاودع في احشاءها والمفارق
 حسابا بانفاس الرياح يذرب
 هي الخود من قرن الي قدم حسنا . . . تناصف اقصاها جمالا مع الادني
 ودرح كالافلاك مبني علي مبني . . . توافقن في الاتقان واختلف المعني
 واسباب هذا الحسن قد تتشعب
 فاين الشموس الكالفات بها ليلا . . . واين الغصون الماءسات بها ميلا
 واين الظبا السابحات بها ذيلا . . . واين الثري رجلا واين الحصا خيلا
 فوا عجبا لو ان من يتعجب
 كم احتضنت فيها القيان المزاهرا . . . وكم فاوحت فيها الرياض المجامرا
 وكم ساهرت فيها الكواكب سامرا . . . وكم قد اجاب الطير فيها المزامرا
 عظيم من الدنيا شعاع مطنب
 كان لم يكن يقضي بها النهي والامر . . . ويجبي الي خزاءنها البر والبحر
 ويسفر مخفورا بذمتها الفخر . . . ويصبح مختوما بطينتها الدهر
 وايامه تعزي اليها وتنسب 
 ومالك عن ذات القسي النواضج . . . وناصحة تعزي قديما لناصح
 وذي اثر علي الدهر واضح . . . يخبر عهد هنالك صالح
 ويعمر ذكر الذاهبين ويخرب
 تلاقي عليه فيض نهر وجدول . . . تصعد من سفل واقبل من عل
 فهذا جنوبي وذلك شمال . . . وما اتفقا الا علي خير منزل
 والا فان الفضل منه مجرب
 كانهما في الطيب كانا تنافرا . . . فسارا الي وصل القضاء وسافرا ولما تلاقي السابقان تناظرا . . . فقال ولي الحق مهلا تظافرا
 فكلكما عذب المجاجة طيب
 الم يعلما ان اللجاج هو المقت . . . وار الذي لا يقبل النصف منبت
 وما منكما الا له عندنا وقت . . . فلما استبان الحق واتجه السمت
 تقشع من نور المودة غيهب .
 وان لها بالعامرية لمظهرا . . . ومستشرفا يلهي العيون ومنظرا
 وروضنا علي شطي خضارة اخضرا . . . وجو سق ملك قد علا وتجبرا
 له ترة عند الكواكب تطلب
 غيره في عنفوان الموارد . . . واثبته في ملتقي كل وارد
 وابرزه للاريحي المجاهد . . . وكل فتي عن حرمة الدين زايد
 حفيظته في صدره تتلهب
 تقدم عن قصر الخلافة فرسخا . . . واصحر بالارض الفضاء ليصرخا
 فحالته ارض الشرك فيها منوخا . . . كذلك من جاس الديار ودوخا
 فردعته في القلب تسري وترهب
 اوليك قوم قد مضوا وتصدعوا . . . قضوا ما قضوا من امرهم ثم ودعوا
 فهل لهم ركز يحس ويسمع . . . تامل فهذا ظاهر الارض بلقع
 الفا انهم في بطنها حيث غيب . 
 الست تري ان المقام علي شفا . . . وان بياض الصبح ليس بذي خفا
 وكم رسم دار للاجنة قد عفا . . . وكان حديثا للوفود معرفا
 فاصبح وحش المنتدي يتجنب
 ولله في الدارات ذات المصانع . . . اخلاء صدق كالنجوم الطوالع
 اشيع بينهم كل ابيض ناصع . . . وارجع حتي لست يوما براجع
 فيا ليتني في قسمتي اتهيب
 اقرطبة لم يثنني عنك سلوان . . . ولا بمثل اخواني بمغناك اخوان
 واني اذا لم اسق ماءك ظمان . . . ولكن عداني عنك امر له شان
 وموطني اثار تعد وتكتب
 لك الحق والفضل الذي ليس يدفع . . . وانت لشمس الدين والعلم مطلع
 ولولاك كان العلم يطوي ويرفع . . . وكل التقي والهدي والخير اجمع
 اليك تناهي والحسود معذب
 الم تك خصت باختيار الخلايف . . . ودانت لهم فيها ملوك الطوايف
 وعض ثقاف الملك كل مخالف . . . بكل حسام مرهف الحد راعف
 به تحقن الاجال طورا وتسكب
 الي ملكها انقاد الملوك وسلموا . . . وكتبتها ندا الوفود ويمموا
 وفيها استفادوا شرحهم وتعلموا . . . وعاذوا بها من دهر وتحرموا
 فنكب عنهم صرفه المتحسب
 علوت فما في الحسن فوقك مرتقا . . . هواءك مختار وتربك منتقا
 وجسرك للدنيا وللدنيا وللدين ملتقي . . . وبيتك مربوع القواعد بالتقا
 الي فضله لاكباب تنضي وتضرب
 تولي خيار التابعين بقاءه . . . وخطوا باطراف العوالي فناءه
 ومدوا طويلا صيته وثناء . . . فلا زال مخلوع عليه سناه
 ولا زال سعي الكايدين يخيب 
 وبالغ فيه كل اروع اصيد . . . طويل المعالي والمكارم واليد
 وشادوا وجادوا سيدا بعد سيد . . . فبادوا جميعا عن صنيع مخلد
 يقوم عليه الثناء ويخطب
 مصابيحه مثل النجوم الشوابك . . . تمزق اثواب النجوم الحوالك
 وتحفظه من كل لاه وسالك . . . اجاد تنقض انقضاض النيازك
 فابشارهم بالطبطبية تنهب
 اجدك لم تشهد بها ليلة القدر . . . وقد جاش بر الناس منه الي بحر
 وقد اسرجت فيه جبال من الزهر . . . فلو ان ذلك النور يقبس من فجر
 لاوشك نور الفجر يفني ونضب
 كان للثرياوات اطواد من نرجس . . . ذوايبه تهفو بادني تنفس
 وطيب دخان الند من كل معطس . . . وانفاسه في كل جسم ملبس
 واذياله فوق الكواكب تسحب
 الي ان تبدت راية الفجر تزحف . . . وقد قضي الذي لا يسوف
 تولوا وازهار المصابيح تقطف . . . وابصارها صونا تغض وتطرف
 كما تنصل الارماح ثم تركب سلام علي غيابها وحضورها . . . سلام علي اوطانها وقصورها
 سلام علي صحرايها وقبورها . . . ولا زال سور الله من دون سورها
 فحسن دفاع الله احمي وارهب
 وفي ظهوها المعشون كل مرفع . . . وفي بطنها الممشوق كل مشفع
 متي تاته شكوي الظلامة ترفع . . . وكل بعيد المستغاث مدفع
 من الله في تلك المواطن يقرب
 وكم كربة ملء الجوانح والقلب . . . طرقت وقد نام المواسون من صحب
 بروعتها قبر الولي لي رهب . . . وناديت في الترب المقدس يا رب
 فابت بما يهوي الفءاد ويرغب 
 فيا صحبي حان قبلك مصرعي . . . وكنت علي عهد الوفا والرضا معي
 فحط بضاحي ذلك السري مضجعي . . . وذرني فجار القوم غير مروع
 فضدهم للجار اهل ومرحب
 رعي الله من يرعي العهود عليالنوي . . . ويظهر بالقول المحبر ما نوي
 ولبيته من مستحكم الود والهوي . . . يري كل واد غير واديه مجتوي
 واهدي سبيله الذي يتجنب
 كتابته
 وكتابة ذي الوزارتين رحمه الله ، كالشمس شهرة ، والبحر والقطر كثرة ؛ ونحن نثبت له شيءا من ذلك ليلا يخلو هذا الكتاب من شء من بيانه . كتب يرجع الوزير ابا بكر بن عبد العزيز ، من رسالة ، كتب بها اليه مع حاج يضرب القرعة : اطال الله بقاء وليي ، وامامي ، الذي له اكباري واعظامي ، وفي سلكه اتسامي وانتظامي ، والي ملكه انتسابي واعتزايي ، وبوده افتخاري وانتزايي ، للفضايل مجيبا ومبديا ، وللمحامد مشتملا ومرتديا ، وبالغرايب متحفا ومهديا ، ولا زال الرخاء وازل ، وجد من المصافاة وهزل ، وسحت من المراعاة وزل . وصل كتابه صحبة عراف اليمامة ، وفخر نجد وتهامه ، يقرظه ويزكيه ، ويصفه بالخب يفسره ويجليه ، والخفي يظهره ويبديه ، ولعله راءد ، لابن ابي صايد ، او هاد للمسيح الدجال قايد . اشهد شهادة انصاف ؛ ان عنده لعضبا صاف ، ولو كان هناك ناظر صادق طاف ، ولله خطايا الالطاف ، لقلت هو باد غير خاف ، من بين كل ناعل وحاف . وساخبرك ايدك الله ، بما اتفق ، وكيف طار ونعق ، وتوسد الكرامة ، وارتفق ، طرق له وصفك ونعتك ، وثقفه بريك ونحتك ، ورفعه للعيون جدك وبختك ، وامتدت نحوه النواظر ، واستشرفه الغايب والحاضر ، وتسابق اليه النابه والخامل ، وازدحم عليه العاطل والعامل . هذا يلتمس مزيدا ، وذاك يبتغي حظا جديدا ، وهذا يطلب تقليدا ، وذلك يسل الي مغاليقه اقليدا . فكلما حزب ، وغل وجلب ، حلب واستدر ، وتلقاه وان ساءه الغيب بما سر . وكنت واتغت جملة من الاعيان ، ووافقت ثلة من جلة الاخوان ، علي تمشية امره ، وتوشية ذكره ؛ فلما صدقت تلك الفرقة ، واستوت بهم تلك الفرقة ، احضرناه للسبار ، واقعدناه للنقد والاختيار ، واردنا ان نقف علي جلايا تلك الاخبار ، فاحضرنا طحنا ونطعا ، وسرينا عنه من الوحشة قطعا ، وقلنا له خذ هفوك ، ولا توردنا الا صفوك ، ولا تصانعنا في الكريهة التي نراها ، والحادثة تستفظع ذكراها ؛ فما عندنا جهل ، وما منا الا محتنك كهل ، لا يتكاده حزن ، ولا يستخفه سهل ، فسكن جايش فوره ، وضرب بلحيته علي زوره ، ثم صدفينا النظر وصوب ، واستهل صارخا وثوب وتحرج من الكذب  وتحوب ، وقال لست للعشرة خابطا ، ولا للطرف غامضا ، ولا عن الصدق اذا صدع حايدا ، ولا للغدر ممن وقع منه ذايدا ، ولا بمعجزات النبوة لاعبا ، ولا لصريح الجد مداعيا ، ولا تطيبني مسالة ولا حلوان ، ولا تستفزني نضايد كثيرة ولا الوان . وانما هو رسم وخط ، ورفع وحط ، ونحس وسعد ، ونقد ووعد ، ويوم وغد . فققلنا له الان صحت الوفادة واينعت الارادة . ثم نظر الينا نظر المستقل واجتذب النطع اجتذاب المدل ، ونثل الطجن وهاله ، واداره حتي استدار هاله ، ثم قال يا ايها الملا هذا المبتدا ، فايكم يبدا . فرمقني القوم بابصارهم ، وفغروا وكبروا ، وليتهم عند ذلك صفروا . فقلت يا قوم قد عضضت علي ناجذي حلما ، وقتلت شاني كله علما ، وعقدت بيني وبين غد سلما ، فكيف استكشف عما اعرف ، واسبقهم عما لا يستبهم . علي الرحمن توكلت ، وعلي الشيطان تركلت ، ومن كسبي اكلت ، وفي مبرك السلامة بركت ، وجسيمات الامور تركتني وتركت ، والنفس المطمءنة رجوت ، ولعلني قد نجوت ، واصبت فيما نحوت . فلحظتني عند هذه المقالة عينه ، وطواني صدقه ومينه . ثم صار القوم دوني انيجية ، واعد له كل تورية وتعمية . فقال قايل منهم ، نعالوا نشترك في ضمير ، ونرمه بهذا الطاغية ابن رذمير ففي كل قلب منه ندب كبير ، والسءال عنه دين وادب ، فان اصابه استرحنا من النصب والشخوص ، وحرنا من العموم الي الخصوص ، وان اخطاه فهو لما سواه اخطا ، ولما يدعيه ويريده منه ابطا . فقالوا نعم ما عرضت ، واحسن بما رويت وفرضت . فلما رايناه يثقل التعريض ، ويحكم التقرير والتعويض ، قلنا له حقق ضميرك كل التحقيق ، وضع مسبحتك في الدقيق . فابتدر ما امر وحسر عن ذراعه وشمر ، ومرت اصبعه في خطه مر الذر المتهالك ، ووقعت وقع القطر المتدارك ، لا تمس الطحن الا تحليلا ، وغمزا كالوهم قليلا فطورا يستقيم سبيلا ، وتارة يستدير اكليلا ، واونة ياتي بالسماء ونجومها قبيلا . فكان هنالك لنعش من بنات ، وللثريا من اخوات ، وطير قابضاتن ، وصافات واسراب ناشرات خافقات . فلما استوفي عدده ، وبلغ امده ، وختم طراءقه وقدده ، واعطي الاصول وفروعها ، وتدبر تفاريقها وجموعها . فجمع وتقبض ، وفتر ثم انتفض ، وصعد ذهنه وتسافه ، واخذ الطحن فسافه ، وزفر وشهق ، وعشر ونهق ، والصق بظهره حشاه ، وكتم الربو ثم افشاه ، وقال هذا الذي كنت اخشاه ، عميتم الاثر ، وكتمتم حقيقة الخبر ، وعثرتم خاطي فيما عثر ، ونثرتم نظام الحدس فما انتثر .
 سالتم عن روح شارد ، وشيطان مارد ، وصادر مع اللحظات وارد . لا وطن دارا . ولا ياوي قرارا ولا يطعم النوم الا غرارا . نعم امره عندي مستقر . هو زنديق مستتر ، وشهاب من شهب الكفر مستمر .  ثم رجع البصر واختصر . وعاد الي الحساب يتقراه ، والصواب يتحراه . وتتبع اديم الطحن ففراه ، وقال اعوذ بالله من شر ما اراه . الي كم اري في غلاء وبلاء ؛ كاني لست ذا امرار واحلاء ، تالله لو كانت قرعة رفعة وعلا ؛ ما غاب عني اللحياني ذو السبلة ، ولواجهنا البياض ذو الغرة المستقلة ، مواجهة حسان لجبله . النحس علي هذا الروح قد رتب ؛ وكتب عليه من الشقاء ما كتب ، واخرج النصرة الداخلة من العتب . ثم اشار الي الحمرة ، وكانما وضع يده علي جمرة ، وقال كوسج نعي ، وسناط الوجه شقي ، وثقاف وطريق ، وجماعة وتفريق ، وقبض خارج ، ومنكوس مارج . ثم وضع عمامته ، ولولب هامته ، وامال وجهه فجرا طلقا ، ثم عرضه مجنا مطرقا ، وعقد انامله عضا ، وادمي صدره دعا ورضا ، وقطع بصره لمحا وغضا ، وتكفا وتقلع وادلع لسانه فاندلع . فقلنا شر تابطه ، او شيطان يتخبطه ، او قرين يستنزله ويختله او رءي في الذرة والغارب يفتله . ثم تجاحظ وتحاذر ، وتضاءل وتنازر ، وقال ، والذي احيا عزر ، واخرج ابراهيم من ازر ، وملك عنان الريح واذعن له كل شء بالسجود والتسبيح ، انه لمن عباد المسيح . هيهات هيهات ، لا اضعضع بظن ، ولا يقعقع لي بشن ، ولا انازع من هذه الفنون في فن . قد ركبت اثباج البحار ، وقطعت نياط المفاوز والقفار . وشافهني الحرم والبيت ، وصافحني الحجر الكميت ، واحرمت ولبيت ، وطفت ووفيت ، ورزت المصطفي صلي الله عليه وسلم وتحفيت . ثم ملت علي عدن ، وانحدرت عن اليمن ، واستسقيت كل راعدة ، واتيت كل قاعدة ؛ ورايت صاحب الجمل قس بن ساعدة ، وردت عكاظ ، وصدقت الحفاظ ، وقدت العصية بنسع ، ومسحت الشامات باخمس وتسع ، ووقفت حيث وقف الحكمان ، وشهدت زحف التركمان ، وكيف تصاوات القروم ، وغلبت الروم ، وهزم المدبر المقبل ، واكتسحت الجحا الابل . فقلنا لله انت ، لقد جليت عن نفسك ، واربي يومك علي امسك ، ولقد صدق مطريك ، ووفت صحيفة تزكيك ، وما كانت فراستنا لتخيب فيك . فماذا تستقري من اللوح ، وتري في ذلك الروح ، بعيشك الاما امتعتنا بالافشاء والبوح . فرجع في البحث ادراجه ، وطالع كواكبه وابراجه ، وظل علي مادة الطحن ، يرقم ويرمق ، ويفتق ويرتق . ثم جعل يبتسم ، وقال احلف بالله واقسم ، لقد استقاما النسم ، وانه لكما ارسم واسم ، واني لا اجده الا لاغبا مبهورا ، ومنكودا مقهورا . ولن يلبث الا شهورا ، قد افل طالع جده ، وفل حده واتي عليه نقي خده ، وصي لم يملك ابوه وملك جده ، فقلنا صرحت واوضحت ، وشهرت هذا المستور وفصحت وان ساعدك قدر ، وكان لك عن هذا الورود صدر ، فحظك مبتدر ؛ وخطك صاف لا يشوبه كدر . فقال هذا امر قد ان او كان ، وسياتيكم الخبر الان . فانفصلنا واصغينا الاذان ، وجعلنا نتلقي الركبا ، فلم يرعنا الا النعمي الناجمة ، والبشري الهاجمة بما  بان ، فادهنا في شانه ، ولم يكن يعاوده خوف طغيانه ، فاذا الخبر لم يخط صماخه ، وكانما كان عودا وافي مناخه ، او طايرا ام افراخه . فلم ينشب ان اقبل يصمد نحونا اي صمد ، ويتعرضنا علي عمد ، تعرض الجوزاء للنجوم ؛ وينقض انقضاض نيازك النجوم ، وقال الم يان ان تدينوا لي بالاكبار ، وتعلموا اني من الجهابذة الكبار ، فقلنا منك الاسجاح ، فقد ملكت ومنك ولك النجاح ، اية سلكت . فاطرق زهوا ، واعرض عنا لهوا ، وقال اعلموا ان القرعة لو طوت اسرارها ، ومنعتني اخبارها ، لمزقت صدراها ، وذروت غبارها ، ولكان لي عنها اوسع منتدح ، وانجد زناد يقدح ، اين انتم عن رصدي الاحلاك ، وعلمي بالافلاك ، انا في مرج الموج ، واوج الاوج ، والمتفرد بعلم الفرد والزوج ، ومسترط السرطان ، ومستدير الدبران ، وبايع المشتري بالميزان ، والقابض بيوم الحساب والعمل ، علي روق الثور وذنب الحمل ، اعقد نصل العقرب ، واقيد الابعد والاقرب ، لصيد اوابدها بالدقايق الدرج ، حتي اضطر سارحها الي الحرج ، واصبحها في اضيق منعرج ، انا استذكرت بالانبار فرحة الاقبال وترحة الادبار ، وطالعت اقليدس ، فاستنبطته ، وصارعت المجسطي فجسطنته ، وارتمطت الي الارتماطيق ، واطقت الالوطيق ، ولحظت التحليل بحل ما عقده ، وانتضيته ما مطل به الجهابذة ، فنفذه . وعاينت زحل ، حين استقل علي بعيره ورحل ، وضايقته في ساحته ، وحصرته في مساحته ، وحضرت قرانه ، وشهدت تقدمه ومرانه ، وشاهدته شفرا بشفر ، وناجاني برقا يعد في الكفر ، وتخريبه لملك الصفر ، وتغريقه لبلاد اللطينة وانجاز الوعد في فتح قسنطينة . انا عقدت رشا الدلو ، وذروت غبار الحوت للغلو . انا اقتدحت سقط الجوزهر ، فلاح بعد خفايه وظهر . انا استشرت الهلال من مكامن سرره ، واخذت عليه ثنايا سفره ، وقددت قلامته من ظفره ، ودللت طير الصاير علي شجره ، فجنيت المر من ثمره ، انا طرقت الزهرة في خدرها ، صافحتها من الفكرة بيد لم تدرها . انا اذكيت علي ذكاء فظلت تلتهب . واحرزتها من الوهم شطنا ، اجذبها به فتنجذب . انا انعي للمعتبرين حياتها ، فيشبهون الحسنة ، ويتحرون اوقاتها ، حتي تنتشر بعد الطي حياتها ، وتستقيل من العثار اياتها . انا انتضيت للشباب شرخا ، واضرمت للمريخ عقارا ومرخا ، حتي اتغاني بملاحم حروبه ، وحوادث طلوعه وغروبه ، وتلمظه الي النجيع ، وولوغه في مهجة البطل السجيع . انا ابري من اللمم ، واشفي من الصمم ، وانقل العطس الي الشمم فقلنا اما الاولي ، فقد سلمنا لك جميعها ، واما هذه الثلاثة فلن تستطيعها . قال فلم تعجزون ولا تستخزون . فقلنا من كان له علاج فبنفسه يبدا ، ونغب بغيره . ولسنا نريدك ، ولكن تهتز يدك . قال اما من بينهم روي . واقي في روعه ما القي في روعي ، فمثله كالصارم ، حسنه في فرنده ، لا غمده ، وجماله في حده لا في خده ،  والمرء كما قيل باصغريه ، لا بمنخريه ، والشان في الحيزوم ، لا في الخيشوم ، وفي الذكرين ، لا في الانثيين ، وبعد فهو كلام ظاهره اجمال ، وباطنه احتمال ، وسانبءكم بغزارة سيله ، وفجر ليله . اما الافطس فيدلي الضغنة ، وتيزوج في ال جفنه . فان الله اتم ، جاء الولد اتم ، وان نام عرق خاله ، بقي الولد بحاله . واما الاصم ، فيخرج عن الغلام ، وبلا قال ، ويطلب في بني السميعة بركة الاسمية والفال ، فان الله اراد ، ظفر بالمراد ، وجاء ابنه اسمع من قراد . فاحس من بعض الحاضرين تمريضا ، وعاين طرفا غضيضا ، فتعكر وتشذر ، وطوف وحذر ، وقال صاحب الشريعة ، سماهم بني السميعة ، قوموا يا بني اللكيعة ، فقد قطعتم رزقي ، واذيتم طرقي ، واذللتم ضربي وطرقي ، وسددتم طوقي ، واخذتم علي افقي غربي وشرقي ، ذروني للتي هي للبلية تجني ، ثم الوجد يعني ، لو شرب نواديه اثر تجني . ثم نجا بعزمته سميلا ، وارسل بنات نعش ذيلا ، وقد افاد بما استصحب من ميامنك ليلا كذبني ايدك الله عند نواه ولم يطلعني طلع ما نواه ؛ وما ذاك الا لمطمع لواه ، ومغنم هواه فرفعت لي بعد وداعه نجوه ، ورمتني بشخصه فجوة فقلت ما اراك الا غاءل ، اوثت عنك الحباءل . فسراك سري قين ، وحديثك مين ، الم تعبر دجيلا ، ويممت سهيلا . فقال طربت الي الاصفية الصغار ، وشاقني الشوق بين الطواغيت والاصفار . فقلت له هلم الي خط نعيده ، وحظ نستفيد . فقال لولا ان تقولوا الساعة متي ، وتطالبوني باجياء الموتي ، لما اجمعت الي الغرب غروبا ، ولاريتكم من الحذق ضروبا . ثم قال ان لي بالحضرة افراخا ، واما استصرخت عليها استصراخا ، وانسلخت منها انسلاخا ، واعيا علي امره ، فلم اعلم له ظعنا ولا مناخا . فلبثت كذلك اياما ، قد اعتم علي امره اعتياما ، ولم اعرف له انجادا ولا اهتماما ، فاذا به وقد اضمرت عنه باسا ، ولم اطمع فيه راسا ، قد اشب لي شبابا ، ولمعت صلعته شهابا ، تكتنفه صرة ، وبيمناه قوصرة . وتوود يسراه جرة . فقلت له قاتلك الله . ما اشد فقدانك ، الا فقدتك ، وما اذكر وجداتك الا وجدتك اين افراخك ، والام التي جذبها استصراخك . فقال الصعلوك ، لو اعلم مذاهبه ، تحرم مناهبه ، وتحدم مراهبه . ذرني وعلاجي ، احاجي واداجي ، واعاين واناجي ، واتقلب في بركة دعاء الباجي . فقلت له مالك وللميت ، ورحم الله من سميت . قال ، لما اذن الله فالتامت الشيمة ، وتمزقت عني المشيمة ، هممت بالسرق ولففت في  الخرق ، وفارقت من الضيق منتداه ، وافلتتني يداه ؛ فحنكني السعد بتمر المدينة ، وسقاني من ماء البلدة الامينة ، وعوذني بدعوات متينة ، فها انا كما تري اتهادي واجتذب واستحلي واستعذب . فقلنا لعمرك انه لفضل عميم ، لولا الصميم ، وانها لمنقبة ؛ لولا العقبة واثرة ملتمسة ، لولا العطسة . فقال دعنا من زخاريفك ، واغضض من عنان تصاريفك . البازل لا يكون الا ذميما ، والليث لا يوجد الا شميما ثم قام وحمل ، وابتدر وارتجل :
 عيشنا كله خدع . . . فاترك اللوم عنك ودع
 انا كالليث والليوث لارسانها ترع
 ولها الاوجه السيمة . . . من يلقها يرع
 اي حسن لمازن . . . بيد الدل يخترع
 انا كالسيف حده . . . لا يبالي بما وقع
 انما الحسن للمهاة وللظبي يا لكع 
 فقلت تبا لك ساير اليوم ، انك لتريش وتبري ، وتقد وتفري ، وتحاسن وتقابح ، وتارش وتنابح ، وتحب وتتامل ، وتحسن وتغلغل وتشاعر وتراجز ، وتناطح وتناجز . وانت علي هذا كله مصر ، ما جزاءك الا ريح فيها صر ، فما هو الا ان غفلت عنه لمحة طرف ، او نفحة عرف ، ثم التفت ، واذا به قد افلس ، وكانما كان رقا خلس ، ولم ادر اقام او جلس . ومحاسنه القطر الذي لا يعد ، والامر الذي ياخذه الحد . وكفي بهذه الرسالة دليلا علي جلالة مقداره ، وتدفق بحاره وفخازه ، لما اشتملت عليه من بلاغة وبيان ، وبساط حال انت علي خبره بعيان ، وعلوم ذات افتنان ، خلد الله عليه الرحمة ، وضاعف له المنة والنعمة .
 مولده : باوايل ربيع الثاني عام خمس وستين واربع ماية .
 وفاته
 من خط الحافظ المحدث ابي القاسم بن بشكوال رحمه الله . كان ممن اصيب ايام الهرج بقرطبة ، فعظم المصاب به ، الشيخ الاجل ، ذو الوزارتين ، السيد الكامل الشهير الاثير ، الاديب اللغوي السري الكاتب البليغ ، معجزة زمانه  وسابق اقرانه ، ذو المحاسن الجمة ، الجليلة الباهرة ، والادوات الرفيعة الزكية ، الطاهرة الكاملة ، المجمع علي تناهي نباهته ، وحمد خصاله وفصاحته ؛ من لا يشق غباره ، ولا تلحق اثاره ، معجزة زمانه في صناعة النثر النظم ، ابو عبد الله بن ابي الخصال رحمه الله تعالي ورضي عنه ونضر وجهه . الفي مقتولا قرب باب داره بالمدينة ، وقد سلب ما كان عليه ، بعد نهب داره ، واستيصال حاله ، وذهاب ماله . وذلك يوم السبت الثاني عشر من شهر ذي الحجة من سنة اربعين وخمسماية . فاحتمل الي الربض الشرقي بحومة الدرب ، فغسل هنالك وكفن ، ودفن بمقبرة ابن عباس عصر يوم الاحد بعده ، ونعي الي الناس وهم مشغولون بما كانوا بسبيله من الفتنة . فكثر التفجع لفقده ، والتاسف علي مصاب مثله ، واجمعوا علي انه كان اخر رجال الاندلس علما وحلما ، وفهما ومعرفة . وذكاء وحكمة ويقظة ، وجلالة ونباهة ، وتفننا في العلوم . وكان له رحمه الله اهتمام بها ، وتقدم في معرفتها واتقانها . وكان رحمه الله ، صاحب لغة وتاريخ وحديث ، وخبر وسير ، ومعرفة برجال الحديث ، مضطلعا بها ، ومعرفة بوقاءع العرب وايام الناس ، وبالنثر والنظم . وكان جزل القول ، عذب اللفظ ، حلو الكلام عذب الفكاهة فصيح اللسان ، بارع الخط حسنه ومتقنه . كان في ذلك كله واحد عصره . ونسيج وحده ، يسلم اليه في ذلك كله ، مع جمال منظره ، وحسن خلقه ، وكرم فعاله ، ومشاركته لاخوانه . وكان مع ذلك كله جميل التواضع ، حسن المعاشرة لاهل العلم مسارعا لمهماتهم ، نهاضا بتكاليفهم ، حافظا لعهدهم ، مكرما لنبهاءهم ، واسع الصدر ، حسن المجالسة والمحادثة ، كثير المذاكرة ، جم الافادة . له تصانيف جليلة نبيهة ، ظهر فيها علمه وفهمه ، اخذها الناس عنه مع ساير ما كان يحمله ويتقنه ، عن اشياخه الذين اخذ عنهم ، وسمع منهم ، وقرا عليهم .
 وقال غيره : قتل بدرب الفرعوني بقرب رحبه ابان ، بداخل مدينة قرطبة ، قرب باب عبد الجبار يوم دخلها النصاري مع اميرهم ملك طليطلة ، يوم قيام ابن حمدين ، واقتتاله مع يحيي بن علي بن غانية المسوفي الملثم المرابطي يوم الاحد لثلاث عشرة مضت من ذي الحجة عام اربعين وخمسماءة . قتله بربر المصامدة رجالة اهل دولة اللثام لحسن ملبسه ، ولم يعرفوه ، وقتلوا معه ابن اخته عبد الله بن عبد العزيز بن مسعود ، وكان انكحه ابنته ، فقتلا معا . وكان محمد خيرة الشيوخ ، وعبد الله خيرة الاحداث ، رحمهما الله تعالي .
  محمد بن مفضل بن مهيب اللخمي
 يكني ابا بكر من اهل شلب من العليا . 
 حاله قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير ، كان منقبضا عن الناس ، اديبا ، شاعرا ، خمس عشرينيات الفازازي ، رحمه الله تعالي . وذكره صاحب الذيل . وقال لي شيخنا ابو البركات ، وهو جده ، ابو ابيه ، ما معناه : كان شريفا عالي الهمة ، عظيم الوقار ، الوفا ، صموتا ، نحيف الجسم ، ادم اللون ، خفيف العارض ، مقطب الوجه ، دايم العبوس ، شامخ الانف ، الا انه كان رجلا عالما راسخا ؛ عظيم النزاهة ، حافظا للمروءة ، شهير الذكر ، خطيبا مصقعا ، مهيبا كشهرته ، قديم الرياسة ، يعضد حديثه قديمه . واستقر بالمرية ، لما تغلب العدو علي بلد سلفه . ولما توفي شيخ المشايخ ، ابو اسحاق بن الحجاج . تنافس الناس من البلدين ، وغيرهم ، في خطبة ابنته . قال شيخنا ابو البركات ؛ ومن خصه نقلت ، وكان ابن مهيب واحدا منهم في الالحاح بالخطبة ، متقدما في حلبتهم ، بجيوش الاشعار . ورام غلبته ذوو اليسار ، من حيث كان بحمراء جيش الاعسار ، فاذلهم بالمقابلة في عقر الدار ، فلم يرجعوا من الغنيمة الا بالفرار . قلت ، وجلب في هذا المعني شعرا كثيرا ، ناسب الغرض . ونال من المتغلب علي المرية ، علي عهده ، حظوة ، فاستظهر به تارة علي معقل مرشانة وتارة علي الرسالة الي الحضرة الحفصية بتونس . ولما اب من سفره اليها ، سعي به لديه بما اوجب ان يحجر عليه التصرف ، وسجنه بمنزله . فلما قصد المرية الغالب بالله ، مستخلصا اياها من يد الرييس ابي عبد الله بن الرميمي ونزل بمدينتها ، وحاصر قصبتها ، وقع اختيار الحاصر والمحصور علي تعيين ابن مهيب ، بمحاولة الامر ، وعقد الصلح ، رضي بدينه وامانته ، فعقد الصلح بينهما علي ان يسلم ابن الرميمي القصبة ، ويعان علي ركوب البحر بماله واهله وولده ، فتاتي ذلك واكتسب عند الغالب بالله ، ما شاء من عزة وتجلة .
 وقفني شيخنا ابو البركات علي ظهير سلطاني ، صدر عن الامير الغالب بالله ، يدل علي جلالة قدره نصه : هذا ظهير كريم ، اظهر العناية الحافلة لمستوحيها ومستحقها ، واجراه من الرعاية الكاملة علي الحب طرقها . امر باحكام احكامه ، والتزام العمل بفصوله واقسامه ، الامير عبد الله محمد بن يوسف بن نصر ، نصر الله اعلامه ، وادام لاقامة قسط العدل ايامه ، لوليه العلي المكانة ، وصفيه الملء باثرتي المعرفة  والديانة ، الحري بما اختصه ، ايده الله ، من الحفظ لمرتبته السامية والصيانة . للشيخ الفقيه ، الجليل ، العالم ، الاوحد ، العلم ، الاتقي ، الازهر ، الفاضل ، الخطيب الارفع ، المحدث الثقة ، الراوية ، الصالح ، السني ، الحافظ ، الحافل ، الماجد ، السري ، الطاهر ، المكرم ، المبرور ، الكامل ، ابي بكر بن الشيخ الوزير الاجل ، الفقيه ، الحسيب ، الاصيل ، الامجد ، المكرم ، المبرور ، الافضل ، المرحوم ، ابي عمرو ابن مهيب ، ادام الله عزة جانبه ، ووصل بالعلم والعمل ارتقاء مراتبه ، اقام به الشواهد علي اعتقاده ، انه اخلص اولياءه ودا ، وافضلهم قصدا ، واكرمهم عهدا ، حين ظهرت له . ايده الله ، اثار ارايه الاصيلة ، وبانت في الصلاح والاصلاح ، ميامن مناقبه الجميلة ، ووجب له من العناية والمزيات ، اتم ما توجبه معارفه ، وتقتضيه مجادته وزهادته ، التي لا يفند في وصفها واصف . واعلن ، بانه دام عزه ، احق من حفظت عليه ، مرتبة صدور العلماء الراسخين في العلم ، وابقيت مزية ما تميز به من التقي والورع الكافلي والحلم ، وبرع بصلة العناية بجانبه ، لما اهلته اليه معرفته من نف المتعلمين ، وارشاد من يسترشده في مسايل الدين من المسلمين ، وافصح بانه اولي مخصوص بالتجلة والتوقي ، واجدر منصوص علي ان قدره لديه معتمد بالتكريم والتكبير . وامر ، اعلي الله امره ، ان يستمر له ، ولزوجه الحرة الاصيلة الزكية ، التقية الصالحة ، المصونة المكرمة المبرورة ، عاءشة بنت الشيخ الفقيه الجليل العالم الصالح السني ، الزاهد الفاضل ، المرحوم المقدس . الارضي ، ابي اسحاق بن الحاج ، ما اطردت به العادة لهما قديما وحديثا ، وتضمنه الظهيران الكريمان . المءرخ احدهما بالعشر الاواخر لشوال عام خمسة وثلاثين وستماية ، من صرف النظر في اعشارهما وزكواتهما اليهما ، لضعا ذلك في احق الوجوه ، ويءديا فيه حق لله تعالي ، ما مثلهما علما ودينا من يءديه ، موكولا ذلك لله ، الي ما لديهما ، من نشر الامانة ، مصروفا الي نظرهما الجاري ، مع العلم والديانة ، وتجديد احكام ما بايديهما من الظهاير والاوامر القديمة والحديثة ، المتضمنة تسويغ الاملاك ، علي اختلافها ، وتباين اجناسها واوصافها ، لهما ولاعقاب اعقابهما ، علي التابيد والتخليد ، والمحاشاة من اللوازم ، والمعلوز وللغارم ، وان يطرد لشركاءهما ، وعمرة املاكهما ، ووكلايهما ، وحواشيهما ، ومن اتصل بهما ، جميل العناية ، وحفيل الرعاية ، وموصول الحماية ، الاستمرار الذي يطرد العمل به مدي الايام ، وتتوالي التمشية له ، من غير انصرام علي الدوام ، موفي بذلك ، ما يحق لجانب الفقيه العالم ، الاوحد الاسني ، اب يبكر ، ادام الله عزته ، من حظوظ الاجلال ، منتهي فيه ، الي ابعد اماد العنايات الشريفة ، الفسيحة المجال ، مقضي علي حق ما انفرد به من العلم ، واتصف به من الديانة ، اللذين اضفيا عليه ملابس البهاء والجلال . فمن وقف علي هذا الظهير الكريم من الولاة  والعمال ، وساير ولاة الاشغال ، وليتلقه بغاية الاءتمار والامتثال ، ان شاء الله . وكتب في الثاني عشر من ذي الحجة عام ثلاثة واربعين وستماءة .
 مشيخته
 اخذ عن ابي العباس احمد بن منذر الاشبيلي ، تلا عليه باشبيلية ، وعلي عباس ابن عطية ابي عمرو . وروي عن ابي محمد عبد الكبير الاشبيلي ، وصحب ابا الحسن بن زرقون وتفقه عليه . وانتقل الي المرية . فصحب ابا اسحق البليفيقي واخذ عنه ، وتزوج ابنته . واجاز له ابو عبد الله بن هشام الشواش وغيره . ثم انتقل اخر عمره الي سبتة .
 شعره
 نقلت من خط شيخنا ابي البركات قوله في غرض الوصية :
 الليل النوي هل من سبيل الي فجر . . . ويا قلب كم تاسي ويا دمع كم تجري
 ابي القلب الا ان يهيم بحبكم . . . وان تبرحوا الا القليل عن الفكر
 رحلت عنكم لا بقلبي وانما . . . تركت لديكم حين ودعتكم سري
 اعود بدهر الوصل من حين هجركم . . . ورب وصال مستعاد من الهجر للعباب نفسي لست انفق قربكم . . . لزهدي فيكم بل حرصت علي البر
 تقطع اكباد عليكم صبابة . . . فاصبر ان الخير اجمع في الصبر
 ويا لقلب من لا يصلح الصبر عنهم . . . وان كان خيرا فهو عنهم من الشر
 فلولاهم ما كنت احسب ساعة . . . فقدتكم فيها عيانا من العمر
 الا يا اخي فاسمع وصاتي فانها . . . لبتك لعمري من اخ سالم الصدر
 يحبك في ذات الاله ويبتغي . . . بحبك عند الله مدخر الاجر
 لا انما التوفيق كنت من اهله . . . مراعاة حق الله في السر والجهر
 بتوجيده في ذاته وصفاته . . . وافعاله ايضا وفي الندي والامر
 فثابر علي القرار والاثر الذي الذي . . . يصح عن المختار والسادة الغر
 وعد لك الخيرات عما سواها . . . وكن بها مستمسكا ابد الدهر
 اذا يسلك الشيطان فجا سوي الذي . . . سلكت ولا يلفي سبيلا الي مكر 
 وفرق الاجناس حاشي تقيهم . . . فقد ظهر الافساد في البر والبحر
 ولا تنسني واذكر اخاك بدعوة . . . فانك منه يا اخي لعلي ذكر
 قال شيخنا ابو البركات ، ومن شعره ، ومن خطه نقلت :
 للصالحين الي الصلاح طريق . . . رحبت بهم وعدت عليك تضيق
 صرفوا النفوس من الهوي عن صوبها . . . فغدت الي طلب النجاة تتوق
 منها بعد ابيات :
 يا قرة العين استمع من ناصح . . . في صدره قلب عليك شفيق
 انت الشقيق ولادة ولذلك لي . . . روح لروحك في الخلوص شقيق
 لا تخد عنك ترهات احدثت . . . وخز عبلات للجهول تروق
 واعكف علي القران دهرك واجتمع . . . فالشغل عنك لغيره تفريق
 واهجر بني الدنيا فان بهجرهم . . . يتضاعف الايمان والتصديق
 والحق بقوم قد عنوا بتجارة . . . نفقت لهم يوم القيامة سوق
 واحفظ لسانك عن اذاية مسلم . . . فسبابه قال الرسول فسوق
 لا تبك هم الرزق فهو مقدر . . . والعبد طول حياته مرزوق
 ولترض بالرحمن ربا حاكما . . . ودع الفضول فمنه ضل فريق
 حلوا عقال عقولهم وتحكموا . . . ان التحكم بالعقول مروق
 ولقد اتتك نصيحتي ولشمسها . . . في افق حبك يا حبيب شروق
 فكن القريب مكانه من نفعها . . . فمكان سدتها اليك سحيق
 واصطد بباري العزم اطيار الرضا . . . فاخوك غاية بازه التحقيق
 ولتجعل التسبيح شانك انه . . . في الصعب من شانه التصفيق
 واقنع بعلم الوحي علما ثم لا . . . يذهب بك التشقيق والتوفيق
 لا ترض فيه بالدنية ولتمت . . . عطشا اذا لم تسق منه رحيق
 ما كل علم يهتدي بحصوله . . . منه الركيك نعم ومنه رقيق 
 كمدارك الاصوات منها طيب . . . تسلو النفوس به ومنه نهيق
 وعليكم مني تحية من له . . . قلب اليكم اجمعه مشوق
 وقال ، الفيت بخطه ما نصه ، وكان بعض السفهاء قد كتب الي بيتين من شعروهما :
 اليك ابا بكر رفعت وسيلتي . . . ومثلك من تلقي اليه الوساءل
 غرقت ببحر الذل يوما وليس لي . . . بارضكم الا اهتمامك ساحل
 واساء المحاولة في دفعها ، فصرفته ، ولم اقف عليهما ، فضرب عليهما ، وكتب في ظهرهما :
 حللت ابا بكر بموطن عزة . . . فانسيت ما قد كنت فيه من الذل
 واصلك من كبر وكن متكبرا . . . وكيف يطيب الفرع من ذلك الاصل
 وكتبت اليه صحبة دراهم وجهت بها اليه :
 جفوت وما زال الجفا سجية . . . لمثلك ما ان زال تبلي بها مثل وما قلت في اصلي فكذبة فاجر . . . راي الفرع محمودا فعاب علي الاصل
 وبالافك ما عثرت لا بحقيقة . . . فما الكبر من شاني ولا كنت في ذل
 وما زلت والله الحميد مكرما . . . وفي ناءبات الدهر للعقد والحل
 ولو كنت من يتقي الله لم تكن . . . تمد متي تسخط وعند الرضا تحل
 اما قلت اني ساحل لك عندما . . . غرقت ببحر الذل في زمن المحل
 وكيف نسخت المدح بالذم قبل ان . . . تبث لي الشكوي وتدلي بما تدل
 ولكن لءم الطبع يحمل اهله . . . علي الصعب من سب الكرام او النيل
 ان كان بعض الكبر نقصا فانه . . . عليك من الاوغاد يحسب في الفصل
 وما الذل الا ما اتي بك نحونا . . . فقيرا من التقوي سليبا من العقل
 ومطلوبك الدنيا فخذها خسيسة . . . توافي خسيس النفس والقول والفعل 
 وما الجود الا ما اصبت مكانه . . . ومهما فقدت الاصل لا عار في البخل
 ومثلك من يجفي ويقلب خاسءا . . . فلست لاسداء الصنيعة بالاهل
 ولكنني عودت نفسي عادة من البذل لم اعدل بها قط عن نذل
 فخذها لحاك الله غير مبارك . . . لسعيك فيها يا بن خانية النعل
 ومثلي من يوذي فيحتمل الاذي . . . ولكنه قد يدر الجهل بالجهل
 وقد قال من لا شك في قوله . . . من الحكما القتل اذهب للقتل
 فان زدتنا زدنا وان كنت نادما . . . قبلناك اخذا في امورك بالعدل
 ففي كل شء لست عنك مقصرا . . . بما شءت من قطع وما شءت من وصل
 قال الشيخ ، قول الهاجي ، واصلك من كبر ، معناه التعريض يكون سلف ابي بكر بن مهيب ، علوا في انفسهم وتكبروا ، فثاروا بسبب ذلك بطبيرة وجهاتها ، ثار منهم عبد الرحمن جد ابي بكر ، ثم حسن ، ثم عامر اخوه ، والي هذا اشار ابو بكر بن مهيب بقوله في بعض شعره :
 ان لم اكن ملكا فكنت ريسا
 وانشد في الصلة الزبيرية قوله رحمه الله :
 املي من الدنيا المباحة كسرة . . . ابقي بها رمقي ودار نابية
 قد اضرب الزمان عن سكانها . . . فكانها في القفر دار خالية
 ومن شعره في المقطوعات :
 ترحل صبري والولوع مقيم . . . وصح اشتياقي والسلو سقيم
 فيا ليت شعري هل افوز بعطف . . . من زينت خدي وردا عليه اقوم
 ويا جنة قد حيل بينها . . . بقلبي من شوقتي اليك جحيم
 دخوله غرناطة
 قال الشيخ ، دخل غرناطة مرتين ، اخبرني بذلك الشيخ القاضي ابو الحسن ابن عبيدة ، وهو بصير باخباره ، اذ هو من اصحاب سلفه ، وممن رافق جده في الكتب عن بعض الامراء مدة ، وفي الخطابة بالمرية اخري . 
 وفاته توفي بسبتة او لليلة من جمادة الاخرة عام خمسة واربعين وستماية .
  محمد بن عبد الله بن داود بن خطاب الغافقي
 حاله
 من صلة ابن الزبير : كان كاتبا بارعا ، شاعرا مجيدا ، له مشاركة في اصول الفقه وعلم الكلام ، وغير ذلك ، مع نباهة وحسن فهم ، ذو فضل وتعقل وحسن سمت . وورد علي غرناطة ، واستعمل في الكتابة السلطانية مدة ، وكان معلوم القدر ، معظما عند الكافة . ثم انه رجع الي مرسية ، وقد ساءت احوالها ، فاقام بها مدة ، ثم انفصل عنه ، وقد اشتدت احوالها ، واستقر بالعدوة بعد مكابدة . قلت ، اخبرني شيخنا ابو الحسن الجياب رحمه الله ، قال ، كان شكس الاخلاق ، متقاطبا ، زاهيا بنفسه ؛ ابتدا يوما كتابا مصدرا مخطبته ، فقال فيه يصف صاحبة رسول الله صلي الله عليه وسلم عفوة العفوة ، وتركه لامر عرض له ، فنظر اليه الفقيه عمر اللوشي ، وهو كاتب المقام السلطاني ، فظن لقصوره انه وهم ، واراد الصفوة فاصلحه ، فلما عاد ونظر اليه مزقه ، وكسر الالة ، وقال لا اقيم بموضع بلغ فيه الجهل الي هذا القدر ، وبتسور به الاصلاح ، علي قلم يطمع بعد في مقامه . وانصرف ، واستقر بتلمسان ، كاتبا عن سلطانها ابي يحييي يغمراسن بن ريان . وزعموا ان المستنصر ابا عبد الله بن الامير ابي زكريا ، استقدمه علي عادته في استدعاء الكتاب المشاهير والعلماء وبعث اليه الف دينار من الذهب العين ، فاعتذر ورد عليه المال ، وكانت ، اشق ما مر علي المستنصر ، وظهر له علو شانه ، وبعد همته .
 مشيخته
 روي عن القاضيين ابي عيسي بن ابي السداد ، وابي بكر محرز ، وعن الاستاذ ابي بكر محمد بن محمد المعروف بالقرشي ، وقرا وسمع علي هءلاء ببلده ، واجاز له كتابة ابو الربيع بن سالم وغيره .
 شعره
 من ذلك قوله :
 اقنع بما اوتيته تنل الغنا . . . واذا دهتك ملمة فتصبر
 واعلم بان الرزق مقسوم فلو . . . رمنا زيادة ذرة لم نقدر
 والله ارحم بالعباد فلا تسل . . . احدا تعش عيش الكرام وتءجر
 واذا سخطت لبءس حالك مرة . . . ورايت نفسك قد غوت فلتبصر
 وانظر الي من كان دونك تذكر . . . لعظيم نعمته عليك وتشكر 
 ومما قاله في صباه :
 يا دعوة شاك ما قد . . . دهاه من لحاظ رشاك
 ظبي تصدي للقلوب يصيدها . . . من ناظريه في سلاح شاك
 ورمي وان قالوا رنا عن . . . فاتر ساج عليه سيم النساك
 قد كنت احذر بطشه لو انني . . . ابصرت منه مخايل الفتاك
 او ما عليه ولا عليه حاكم . . . يحمي ثغورك او يحوط حماك
 او ما لجارك ذمة مرعية . . . ابذا يظل دم الغريب طلاك
 اني استتمت الي ظلالك ضلة . . . فاذا ظباءك ماضيات ظباك
 ما لي اخاطب بانة ما ان تعي . . . قولا ولا ترثي لدمعة باك
 اكريمة الحيين هل لمتيم . . . رحمي لديك فارتجي رحماك
 اصبتني بعد المشيب وليس من . . . عذر لمن لم يصبه ثراك
 ولا ما جذبت عناءي لوعة . . . والله يشهد انني لولاك
 لما دعا داعي هواك اجبته . . . من لا يجيب اذا دعت عيناك
 اصليتني نار الصدود وانني . . . راض بان اصلي ولا اسلاك
 وابحت ما منع التشرع من دمي . . . بالله من افتاك قتل فتاك
 وتركت قلبي طايرا متخبطا . . . شباك ختلك او بطعن سباك
 ومنعت اجفاني لذيذ منامها . . . كي لا يتيح لي الكري لقياك
 ولقد عجبت وانت جد بخيلة . . . ان اعرت الشمس بعض حلاك
 اني لاياس من وصلك تارة . . . لكن اعلل مطمعي بعلاك
 اسماك انك قد خفضت مكانتي . . . هلا خلعت علي من سيماك
 اني معناك المتيم فليكن . . . حظي لديك مناسبا مغناك
 تثني معاطفك الصبا خوطية . . . وكذا الصبا فصباك مثل حماك
 ابعدتني منها بطعنة رامح . . . الذاك سمتك الوري بسمك
 ااموت من عطش وثغرك مورد . . . فيه الحياة استودعتها فاك
 هلا تني عن حلوة فلعله . . . وضعت اداة النفي في اسم لماك 
 وقال يجيب ابا عبد الله بن خميس رحمه الله ، عن قصيدة بعث بها اليه اولها :
 رد في حدايق مايها مرتاد . . . قد لذ مورود وطاب مراد
 زرق الاسنة دون زرق حمامها . . . وظبا كما رنت العيون حداد
 هذه الابيات :
 نعم المراد لمن غدي يرتاد . . . مرعي يرف نباته ومهاد
 سالت علي العافي جداوله . . . كما صالت علي العادي بدا ناد فشددت رحل مصيتي منه . . . الي حيث السيادة تبتني وتشاد
 وركبت ناجية مبارية الصبا . . . خضرا فوق خضارة تعتاد
 يغتادها سكانها قلب علي . . . من كان من سكانها استبداد
 عجبا لهم احلامهم عادية . . . تمضي عليهم حكمها اعواد
 خبر تلمسانا بانني جيتها . . . لما دعاني نحوها الرواد
 وعاقتها سمعا ولم ار حسنها . . . لما دعاني نحوها الرواد
 وعاقتها سمعا ولم ار حسنها . . . الا اناسا حدثوا فاجاد
 ولرب حسن لا ثواه ناظر . . . وبراه لا يخفي عليه فءاد
 ودخلتها فدخلت منها جنة . . . سكانها لا تخفي ولا حياد
 ورايت فضلا باهرا ومكارما . . . وعلا تغاضر دونها التعداد
 اهل الرواية والدراية والندا . . . في نورهم ابدا لنا استمداد
 فهم اذا سيلوا بحار معارف . . . ولدي السكينة والنهي اطواد
 درجاتها ينحط عنها غيرهم . . . ومن الوري قتر ومنه وهاد
 فاجلهم واحلهم من مهجتي . . . بمكانة ما فوقها مزداد
 واود حين اخط اطيب ذكرهم . . . لو ان اسود مقلتي مداد 
 وقال يخاطبه وقد وقف علي بعض قصيدة :
 رقت حواشي طبعك ابن خميس . . . فهفا قريضك بن وهاج رسيسي
 ولمثله يصبو الحليم ويمتري . . . ما للشروق به وسير العيس
 لك في البلاغة والبلاغة بعض ما تحويه من اثر محل رييسي
 نظم ونثر لا تباري فيهما . . . تمهدت ذاك وذا بعلم الطوس
 وقال عند وفاته وربما نسبت لغيره :
 رب انت الحليم فاغفر ذنوبي . . . ليس يغفو عن الذنوب سواكا
 رب ثبت عند السءال لساني . . . واقمني علي طريق هداكا
 رب كن اذا وقفت ذليلا ناكس الراي استحي ان اراكا
 رب من لي والنار قد قربت لي . . . وانا قد ابحت عهد حماكا
 رب مالي من عدة لمالي . . . غير اني اعددت صدق رجاكا
 رب اقررت اني عبد سوء . . . حلمك الجم غره فعصاكا
 رب انت الجواد بالخير دوما . . . لم تزل راحما فهب لي رضاكا
 رب ان لم اكن لفضلك اهلا . . . باجترايي فانت اهل لذاكا
 نثره
 ومن نثره ما خاطب به صديقين له بمرسية من مدينة اشبيلية : كتبت ، كتب الله لكما فوزا بالحسني ، واجناكما من ثمرات احسانه اكثر ما يجني . من اشبيلية ، وحالي بحمد الله حسنة ، ونفسي بحب قربكما مرتهنة ، وعلي بما لديكما من السراوة التي جبلتما علي فطرتها ، وامتزتما في الاجتلاء بغرتها ، علم لا يدخله الشك ، ونسبتي الي ودكما الذي لبسته معلما وتقلدته محرما ، لا يعبر عن معناها الا بما لا يزال ، ولا ينفك . فلنثن عنان القلم عن مداده ، وناخذ في حديث سواه . وصلنا اشبيلية ضحوة يوم الثلاثاء خامس ربيع الاخر ، ولقينا الافانت علي ميلين ، وفزنا بما ظهر من بشره واعتنايه بقرار الخاطر ، وقرة العين ، ونزلنا في الاخبية  خارج البلد ، موضعا يعرف بالقنب ، قد تفجر عيونا ، وجمع ماءه وهواءه من المحاسن فنونا ، وعرض علينا النزول في الديار داخل المدينة ، فراينا المقام فيه ، احد الاسباب المسعدة علي حفظ الصحة المعينة ، ورغبنا عن المدينة لحرها الوهاج ، وغبارها العجاج ، ومايها الاجاج . ولما ثاب من النشاط البارح ، واستقل من المطي الرازح ، طفت في خارجها وداخلها ، ووقفت علي مباينها المشيدة ومنازلها ، ورايت انسياب اراقشها ؛ وتقصيت اثار طريانتها وبراقشها فشاهدت من المباني العتيقة ، والمنارة الانيقة ، ما يملا اعين النظار ، وينفسح فيه مجال الاعتبار . علي اين ما رايتها الا بعد ما استولي عليها الخسف . وبان عنها الظرف ، ونبا عنها الطرف ، فلا تري من مغانيها الا طللا دارسا ، والتلمح من بدايعها الا محيا عابسا ، لكن الراءي اذا قدر وضعها الاول ، وركب وهمه من مباينها ما تحلل ، وتخيل في ذهنه حسنها وتمثل ، تصور حسنا يدعو الي المجون ، ويسلي عن الشجون لولا انها عرضت لاشمط راهب . لما دان الا بدن ، ولا تقرب بغير قارب وحسبي ان اصفها بما يقيها من القبول ، واقول انها في البلاد بمنزلة الربيع من الفصول ، ولولا ان خاطري مقسم وفكري حده مثلم ، لقضيت من الاطناب وطرا ، ولم ادع من معاهدها عينا الا وصفتها ولا اثرا .
 توفي بتلمسان يوم عاشوراء سنة ست وثمانين وستماية .
  محمد بن عبد الله بن محمد بن لب الامي
 يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن الصايغ ، بالصاد المهملة ، والغين المعجمة ، من اهل المرية .
 حاله
 من خط شيخنا ابي البركات في الكتاب المءتم علي انباء ابناء الزمن . كان سهلا ، سلس القياد ، لذيذ العشرة ، دمث الاخلاق ، ميالا الي الدعة ، نفورا عن النصب ، يركن الي فضل نباهة وذكا ، يحاسب بها عند التحصيل والدراسة ، والدءوب علي الطلب ، من رجل يجري من الالحان علي مضمار لطيف ،  ولم يكن له صوت رخيم ، يساوق انطباعه في التلحين ، يخبر ذلك بالاوتار . وحاول من ذلك بيده مع اصحابه ، ما لاذ به الظرفاء منهم . واستعمل بدار الاشراف بالمرية ، فاحكم تلك الطريقة في اقرب زمان ، وجاء زمامه يروق من ذلك العمل شانه . ثم نهضت به همته الي ارفع من ذلك ، فسار الي غرناطة ، وقرا بها العربية وغيرها ، وانخرط في سلك نبهاء الطلبة لادني مدة ، ثم رحل الي بلاد المشرق في حدود العشرين وسبعماءة ، فلم يتجاوز القاهرة لموافقة هواها علة . . . . . كان يشكوها ، واخذ في اقراء العربية بها ، وعرف بها الي ان صار يدعي بابي عبد الله النوي . قال شيخنا المذكور ، وراي في صغره فارة انثي ، فقال هذه قرينة ، فلقب بذلك ، وصار هذا اللقب اغلب من اسمه ومعرفته .
 وجري ذكره في التاج بما نصه : لج معرفة لا يغيض ، وصاحب فنون ياخذ فيها ويفيض . نشا ببلده مسثمرا عن ساعد اجتهاده ، وشارك في قنن العلم ووهاده ، حتي اينع روضه ، وفهق حوضه . ثم اخذ في اراحة ذاته ، وشام بارقة لذاته ، ثم سار في البطالة سير الجموح ، وواصل الغبوق بالصبوح ، حتي قضي وطره ، وسيم بطره ، وركب الفلك ، وخاض اللجج الحلك ، واستقر بمصر علي النعمة العريضة ، علي شك في قضاءه الحجة العريضة ، وهو بمدرستها الصالحية ، نبيه المكانة ، معدود في اهل العلم والديانة .
 مشيخته
 قرا بالمرية علي المكثب ابي عبد الله الميرقي ، واخذ عن شيخ الجماعة ابي الحسن بن ابي العيش ، وقرا بالحضرة علي الخطيب ابي الحسن القيجاطي وغيره . واخذ بالقاهرة عن الاستاذ ابي حيان ، وانتفع به وبجاهه . 
 شعره
 قال شيخنا ابو البركات ، وكان اخذ من قرض جيد الشعر بالحظ الوافر . فمن شعره ما نقله الينا الحاج الحافظ المكثب ابو جعفر بن غصن ، حسبما قيده عنه بمصر . بعد المزار ولوعته اشواق . . . حكما بفيض مدامع الاماق
 وخفوق نجي النسيم اذا سري . . . اذكي لهيب فءادي الخفاق
 امعللي ن التواصل في غد . . . من ذا الذي لغد فدينك باق
 ان الليالي سبق قد اقبلت . . . واذا تولت لم تنل بلحاق
 فصفح تمدونه علي الحمي سقي الحما . . . صوب الغمام الواكف الرقراق
 فيه لذي القلب السليم وداده . . . قلب سليم يا له من راق
 قلب غداة فراقهم فارقته . . . لا كان في الايام يوم فراق
 يا ساريا والليل ساج عاكف . . . يفتري للعلا بنجايب ونياق
 عرج علي مثوي النبي محمد . . . خير البرية ذي المنخل البراق
 ورسول رب العالمين ومن له . . . حفظ العهود وصحة الميثاق
 الظاهر الايات قام دليلها . . . والطاهر الاخلاق والاعراق
 بدر الهدي البادي اياته . . . وجبينه كالشمس في الاشراق 
 الشافع المقبول من عم الوري . . . بالجود والارفاد والارفاق
 والصادق المامون اكرم مرسل . . . سارت رسالته الي الافاق
 اعلي الكرام ندا وابسطهم يدا . . . قبضت عنان المجد باستحقاق
 واشد خلق الله اقداما اذا . . . حمي الوطيس وشمرت عن ساق
 امضاهم والخيل تعثر في القنا . . . وتجول سبحا في الدم المهراق
 من صير الاديان دينا واحدا . . . من بعد اشراق مضي ونفاق
 واجحلنا من حرمة الاسلام في . . . ظل ظليل وارف الاوراق
 لو ان للبدر المنير كماله . . . ما ناله كسف ونكس محاق
 لو ان للبحرين جود يمينه . . . امن السفين غوايل الاغراق
 لو ان للاباء رحمة قلبه . . . ذابت نفوسهم من الاشفاق
 ذو العلم والخفي المنجلي . . . والجاه والشرف القديم الباق
 اياته شهب وغر بنانه . . . سحب النوال تدر بالارزاق
 فاحت فيوح الارض وهو غياثها . . . وربت ربي الايمان وهو الشاق
 ذو رافة بالمءمنين ورحمة . . . وهدي وتاديب بحسن سياق
 وخصال مجد افردت بالخصل في . . . مرسي الفخار وغاية السباق
 ذو المعجزات الغر والاي التي . . . كم اية فقدت وهن بواق
 ثنت المعارض خيرا لما حكت . . . فلق الصباح وكان ذا افلاق
 يقظ الفءاد سري وقد هجع . . . الوري لمقام صدق فوق ظهر براق
 وسما واملاك السما تحفه . . . حتي تجاوزهن سبع طباق 
 منها :
 يا ذا الذي اتصل الرجا بحبله . . . وانبت من هذا للوري بطلاق
 حبي اليك وسيلتي وذخيرتي . . . اني من الاعمال ذو املاق
 واليك اعملت الرواحل ضمرا . . . تختال بين الوخد والاعناق
 يحدو بهن من النحيب مردد . . . وتقودهن ازمة الاشواق
 غرض اليه فوقنا اسهما . . . وهي القسي برين كالافواق
 وانختها بفنايك الرحب الذي . . . وسع الوري بالنايل الدقاق
 وقوي مءملك الشفاعة في غد . . . وكفي بها هبة من الرزاق
 وعليك يا خير الانام تحية . . . تحيي النفوس بنشرها الفتاق
 تتارج الارجاء من لفحاتها . . . ارج الندي بمدحك المصداق
 منها :
 قسما بطيب تراب طيبة انه . . . مسك الانوف واثمد الاحداق
 واثبار مسجده الذي برحابه . . . لمعامل الرحمن اي نفاق
 لا جود فيه بادمع اسلاكها . . . منظومة بترايب وتراق 
 اغدو بتقبيل علي حصبايه . . . وعلي كرام جدره بعناق وعليك ذا النورين تسليم له . . . نور يلوح بصفحه المهراق
 كفوا لنبي وكفوا علي جنة . . . خيرت له بشهادة وصداق
 وعلي اب السبطين من سبق الالي . . . سبقوا الي الاسلام اي سباق
 الطاهر الصهر ابن عم المصطفي . . . شرف علي التعميم والاطلاق
 مبدي القضا من وراء حجابها . . . ومقتح الاحكام عن اغلاق
 يغزو العداة بغلظة فيعيدهم . . . بصوارم تفري القفار رقاق
 راياته لا شء من عقيانها . . . بمطار يوم وغي ولا بمطاق
 وعلي كرام سنة عثرت بهم . . . عند النظام ليالي النساق
 ما بين اروع ما جد نيرانه . . . جنح الظلام تشب للطراق
 واخي حروب صده رشف القنا . . . عما قدود مثلهن رقاق
 ما غردت شجوا مطوقة وما . . . شقت كمام روض عن اطواق
 وعلي القرابة والصحابة كلهم . . . والتابعين لهم ليوم تلاق
 ولما سني الله في الروم الوقعة المبيرة والوقيعة الشهيرة ، التي اجلت عن قتل مليكهم معركتها ، وانتهت للفتح معركتها وحركتها ، وعمت الاسلام باتعاس فل الكفر بركتها ، قدم مع الوفود من اهل بلده ، وهنا امير المسلمين بفتحه ذلك ، وطلوع  ولده ، فقال :
 امليك ام بدر الدجا الوضاح . . . وحسامه ام بارق لماح
 اعلي المسالك ما بنته يد التقي . . . وعمادها الاعلام والارماح
 واحق من يدعي خليفة ربه . . . ملك خلافته هدي ونجاح
 كامير اندلس وناصرها الذي . . . افني العداة حسامه السفاح
 اسمي الملوك ابو الوليد المرتضي . . . واعز من شرفت به الامداح
 هو دوحة الملك العلي فروعها . . . وبراحتيه ترزق الادواج
 وبمحو رسم عداته بلباته . . . نطق الكتاب وخطت الالواح
 بدر الكمال لو ان بدرا مثله . . . لم يبد خشية نوره الاصباح
 بحر النوال لو ان بدرا مثله . . . لارتاع خشية فيضه الملاح
 ولمثله قاد الجياد عدوه . . . فخبا له قدح وخاب قداح
 اهواه شيطان الهوي في لجة . . . ان الهوي باليفه طماح
 طمع الشقي اضله واذله . . . كل المطامع للغبي فصاح
 فابادهم وملوكهم فتح بدا . . . وبسعد جدك ربنا فتاح
 وقواصل تبري بهن مفاصل . . . وصفاح يفري بهن صفاح
 لم تفن كلهم سيوف الهند بل . . . لسيوف جودك في النفوس جراح
 ما زال حي عداك يحسد ميتهم . . . ويحث فوتا عاجلا فيراح
 فاقتل كبيرهم واحي صغيرهم . . . واسب النسا فيما عليك جناح
 تستبيح ما حاط العداة وما حموا . . . وحماك يا منصور ليس يباح
 يامة الكفران تفنيدا وهل . . . لجفون اعمي ينجلي مصباح
 وجوان يرتشف الندي فنديمه غربانه ووساده الصفاح 
 وكذلك المطران جاد رسومه . . . قطر المنايا الصارم الطفاح
 اروس ام تبيض النعام بمرجنا . . . اصنافكم هذي ام الاشباح
 ما للمطامير اشتكت من ضيقها . . . بالمال والاسري وهن فساح
 جارت بكم ابطالنا فكانكم . . . كشح وجيش المسلمين وشاح
 تبا لرومي يهيم براحة . . . ايرام عن خيل الاله براح
 قصت قوادمكم فما اقدامكم . . . ولليل جنح الكفر تغيض جناح
 هذا فلا تستعجلوا ببلادكم . . . سترون كيف يكون الاستفتاح
 قد انثنت بطحاءنا بحطامكم . . . ونباتها الريحان والتفاح
 تالله ما كنتم باول عسكر . . . امل النجاح وحينه يجتاح
 القس غركم ليهلك نسلكم . . . بسيوفنا ان افكه لصراح
 كم ذا يسخركم ويسخر منكم . . . غدرا ومكرا انه لوقاح
 منها : وفوارس نشوا لهب فراس . . . طلبوا انتشاو الدما للراح
 اربوا علي الاسد الهزبر بسالة . . . مع انهم غر الوجوه صباح
 خاضوا بحار الحرب يطمو بحرها . . . ووطيسها حامي الصلي لفاح
 ما هم ببذل نفوسهم ونفيسهم . . . عن النوال والنزال سجاح
 واذا هم ذكروا بناد فانتشق . . . مسكا تضوع عرفه النفاح
 فغدا وراح النصر يقدم جمعهم . . . ويحفهم حيث اعتدوا او راح
 سناك مولانا بسعد مقيل . . . خلصاء قد عمتهم له افراح
 وبنجلك البدر الذي افاقه . . . ملك وهمالته هدي وصلاح
 بدر البدور فلا بدار عليه . . . وبذا نارت اربع وبطاح 
 فلكم عدو افل بزوغه . . . خسفت به الاوجال والاتراح
 وهنا ونالك بالامير تجدد . . . كل بحبك نفسه ترتاح
 قد جاء بعد العسر يسر شامل . . . قد جاء بعد الشدة الانجاح
 فالحمد لله الذي قد خصنا . . . ولنا بحمدك بعده افصاح
 وعلي المقام المولوي تحية . . . كالزهر اذ تهدي شذاه رياح
 ما خط مدحك في الطروس محبر . . . ومحيي دجاجر الاصيل صباح
 وقال يرثي الخطيب ببلده ، الشهير الفاضل ، ابا الحسن بن شعيب رحمه الله .
 بوادي لقد حملت ما ليس لقواه . . . فراق ولي شرق الارض تقواه
 بليت بذا التفريق فاصبر فربما . . . بلغت بحسن الصبر ما تمناه
 شجا كل نفس فقد انفس جوهر . . . تعد ولاتحصي كرام سجاياه
 بكي كلنا حزنا عليه كما بكي . . . لفرقته محرابه ومصلاه
 فلله خطب جليل لقد رمي . . . اجل خطيب بالجلالة مصماه
 فلولاكم يغلب تاسينا الاسي . . . ولم يشمل الشمل التفجع لولاه
 فلم يبق الا من جفا جفنه الكري . . . ومن جانبت وصل المضاجع جنباه
 وفاة لمري وفي فوفي اجره . . . واصفي باصفاه الاله وصافاه
 ابي الحسن العدل الرضا المحسن الذي اتته باضعاف الزيادة حسناه
 خطيب جلا فصل الخطاب بيانه . . . واعدل قاض فاضل في قضاياه
 وجسم الهدي الرحب السبيل وروحه . . . ولفظ العلي الفخ الاصيل ومعناه
 مطيع رفيع خاضع متواضع كريم . . . حليم طاهر القلب اواه
 متي يمشي هونا ليس الا لمسجد . . . تميد خجلا ارض بها حط نعلاه
 تكلمه عرف وذكر وحكمة . . . تلذ بها الاسماع ما كان احلاه 
 كذا صمته خوف وفكر وخشية . . . فما زال يخشي الله والكل يخشاه
 يصوم وقد طال النهار مهجرا . . . وتبحر بالليل للتغمض عيناه
 فكم دارس احياه من اربع التقا . . . وكم غاسق من حندس الليل احياه
 فيا طيبا اصلا وذكرا وترية . . . ومنه استفاد الطيب اطيب رياه
 وفي حشرقة تحن ومرتجا وباطنا . . . وامن سني شمس الضحي من محياه
 محيا يروي الناظرين تهللا . . . فتعرفه في الصاحلين بسيماه
 بحبك هامت كل نفس منيبة . . . كذا من احب الله حببه الله
 فما انعم الارض التي بك قدست . . . واثر ذياك الضريح وانداه
 بشراك انا قد شغلنا بحزننا . . . ورضوان بشراه بذلك بشراه
 عزا لاهليه الاهلة انهم . . . لهم يعتري من بعده العز والجاه
 نال شعيب في الزمان بدوره . . . ولم تكن الشمس المنيرة الاه
 اعزي اولي الايمان كلا بفقده . . . نعم اسنيه بحبه ماواه
 سقي الله وسمي الحيا ذلك الثري . . . وغاداه صوب الغاديات ومياه
 كما قد سقاه ليلة الدفن ربه . . . من الغيث وكاف السحاب واسخاه
 ترضوا عن القاضي الامام خطيبكم . . . فقد رضي الحمن عنه وارضاه وصلوا علي هادي الانام نبيكم . . . صلاة بها يمحو المسء خطاياه
 عليك سلام الله ما الروض فاح . . . ان سرت سحرا ريح الصبا بخزاماه
 توفي رحمه الله في رمضان تحقيقا من سنة خمس علي شك وسبع ماية ، اخبرني بذلك من يوثق به .
  محمد بن عبد الله بن الحاج البضيعة
 من اهل مالقة ، وتردد كثيرا علي الحضرة ، مسترفدا ومنشدا ، وفي غير ذلك من الاغراض يكني ابا عبد الله .
 حاله وشعره
 من الاكليل : شاعر اتخذ النظم بضاعة ، وما ترك السعي في مذاهبه ساعة ، اجري في الملا ، لا في الخلا ، وجعل ذكره دلوه في الدلا ، وركض  في حبلة النجبا النجايب ، ورمي في الخواطي بسهم صايب ، فخرج بهرجه ونفق ، وارتفد بسببه وارتفق . وهو الان قد سالمته السنون ، وكانما امن المنون ، من رجل مكفوف الاذي ، حسن الحالة الا اذا ، هذا قلت ، ثبت هذا والمذكور حي ، وقد مات رحمه الله .
 ومن شعره :
 رجاي في المولي العظيم عظيم . . . غنيت به حيث الغني بمديم
 وحسبي الرجا فيمن عليه معولي . . . حديث حديث لم يزل وخديم
 وما عرفت نفسي سوي باب فضله . . . علي ثقة ان الكريم كريم
 فان قيل عني مذنب قلي سيد كفيل بغفران الذنوب رحيم
 وما اعتصم المملوك الا بحبله . . . فجانبه نعمي لنا ونعيم
 رضاه سبيل للنجاة وحبه . . . طريق لجنات النعيم قديم
 وانشد يوما الامير ثالث الامراء من بين نصر يهنيه بالملك ويعزيه :
 علي من تنشر اليوم البنود . . . وتحت لواء من تري الجنود
 وقال علي هذا الكذا ، الذي بين يديك فخجل ، وعظم استظراف الحاضرين لذلك .
 توفي في كذا وسبعماءة .
  محمد بن عبد الله بن فطيس
 يكني ابا عبد الله من اهل مالقة . وقال الاستاذ من بيت فطيس الالبيريين . 
 حاله
 قال ، طبيب ماهر ، واديب شاعر ؛ كان في ايام بني حسون ، يخف عليهم ، وله فيهم امدح كثيرة . يذكر انه دخل يوما علي القاضي ابي مروان بن حسون ، بعد انقطاع عن زيارته ، فعتبه القاضي ، فاعتذر ، ثم انشد :
 يا حاملا من علاه تاجا . . . ومن سنا وجهه سراجا
 لو كان رودي عديل ودي . . . لكنت من بابك الرتاجا
 ا ، لم يعرج عليك شخصي . . . نفسي وروحي عليك عاجا
 وذكره ابن عسكر في كتابه .
  محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن يحيي بن محمد بن فتوح ابن محمد بن ايوب ابن محمد بن الحكيم اللخمي ذو الوزارتين
 ، يكني ابا عبد الله رندي النشاة ، اشبيلي الاصل ، يرجع بيته ، وبيت بين حجاج ، وبيت بين عباد ، الي خرثومة واحدة ، وانتقل سلفه الي رندة في دولة بني عباد ، ويحيي جد والده هو المعروف بالحكيم لطلبه . وقدم ذو الوزارتين علي حضرة غرناطة ايام السلطان ابي عبد الله محمد بن محمد بن نصر ، اثر قفوله من الحج في رحلته التي رافق فيها العلامة ابا عبد الله بن رشيد الفهري ، فالحقه السلطان بكتابه ، واقام يكتب له في ديوان الانشاء ، الي ان توفي هذا السلطان ، وتقلد الملك بعده ولي عهده ابو عبد الله المخلوع ، فقلده الوزارة والكتابة ، واشرك معه في الوزارة ، ابا سلطان عبد العزيز بن سلطان الداني . فلما توفي ابو سلطان ، افرده السلطان بالوزارة ، ولقبه ذا الوزارتين ، وصار صاحب امره ، الي ان توفي بحضرة غرناطة قتيلا ، نفعه الله تعالي . غدوة يوم الفطر ، مستهل شوال سنة ثمان وسبعماءة ، وذلك لتاريخ خلع سلطانه ، وخلافة اخيه امير المسلمين ، ابي الجيوش ، مكانه .
 حاله كان رحمه الله تعالي علما في الفضيلة والسراوة ، ومكارم الاخلاق ، كريم النفس ، واسع الايثار ، متين الحرمة ، عالي الهمة ، كاتبا بليغا ، اديبا ،  شاعرا ، حسن الخط ، يكتب خطوطا علي انواع ، كلها جميلة الانطباع ، خطيبا ، فصيح القلم ، زاكي الشيم ، مءثرا لاهل العلم والادب ، برا باهل الفضل والحسب ، نفقت بمدته للفضاءل اسواق ، واشرقت بامداده للفضاءل افاق . ومن عاءد الصلة : كان رحمه الله فريد دهره سماحة ، وبشاشة ، ولوذعية ، وانطباعا ، رقيق الحاشية ، نافذ العزمة ، مهتزا للمديح ، طلقا لامل ، كهفا لغريب ، برمكي الماءدة ، مهلبي الحلوي ، ريان من الادب ، مضطلعا بالرواية ، مستكثرا من الفاءدة . يقوم علي المساءل الفقهية ، ويتقدم الناس في باب التحسين والتقبيح ، ورفع راية الحديث والتحديث ، نفق بضاعة الطلب ، واحيا معالم الادب ، واكرم العلم والعلماء ، ولم تشغله الساسة عن النظر ، ولا عاقه تدبير الملك ، عن المالعة والسماع ، والافراط في اقتناء الكتب ، حتي ضاقت قصوره عن خزاءنها ، واثرت انديته من ذخاءرها . قام له الدهر علي رجل ، واخدمه صدور البيوتات ، واعلام الرياسات ، وخوطب من البلاد النازحة ، وامل من الافاق الناءية .
 رحلته ونباهته
 رحل الي الحجاز الشريف من بلده ، علي فتاء سنة ، اول عام ثلاث وثمانين وستماءة ، فحج وزار ، وتجول في بلاد المشرق ، منتجعا عوالي الرواية في مظانها ، ومنقرا عنها عند مسني شيوخها ، وقيد الاناشيد الغريبة ، والابيات المرقصة ، واقام بمكة شرفها الله ، من شهر رمضان الي انقضاء الموسم ، فاخذ بها عن جماعة ياتي ذكرهم في مشيخته . وانصرف الي المدينة المشرفة ، ثم قفل مع الركب الشامي الي دمشق ، ثم كر الي المغرب ، لا يمر بمجلس علم او تعلم الا روي او روي . واحتل رندة حرسها الله اواخر عام خمسة وثمانين وستماءة ، واقام بها عينا في قرابته ، وعلما في اهله ، معظما عندهم ، الي ان اوقع السلطان بالوزراء من بني حبيب ، الوقيعة البرمكية . وورد رندة في اثر ذلك ، في شهر جمادة الاخرة من عام ستة وثمانين وستماية فتعرض اليه ، ومدحه ، وهناه بقصيدة طويلة ،  من اوليات شعره ، اولها :
 ل الي رج عشيات الوصال . . . سبب ام ذاك من ضرب المحال
 فلما انشدها اياه ، اعجب به ، وبحسن خطه ونصاعة ظرفه ، فاثني عليه ، واستدعاه الي الوقادة علي حضرته ، فوفد اليها في اخر العام المذكور ، فاثبته في خواص دولته ، واحظاه لديه الي ان رقاه الي كتابة الانشاء ببابه . واستمرت حاله ، معظم القدر ، مخصوصا بالمزية ، الي ان توفي السلطان ، ثاني الملوك من بني نصر ، وتقلد الملك بعده ، ولي عهده ابو عبد الله ، فزاد في احظاءه وتقريبه ، وجمع له بين الكتابة والوزارة ، ولقبه بذي الوزارتين ؛ واعطاه العلامة ، وقلده الامر ، فبعد الصيت وطاب الذكر ، الي ان كان من الامر ما ياتي به الذكر قريبا انشاء الله تعالي .
 مشيخته
 قرا برندة علي الشيخ النحوي ابي الحسن علي بن يوسف العبدري السفاح ، القران العظيم بالروايات السبع . والعربية وغير ذلك . وعلي الخطيب بها ابي القاسم ابن الايسر ، واخذ عن والده جميع مروياته . واستجاز له في صغره اعلام ذلك الزمان ، واخذ في رحلته عن الجلة من الجملة الذين يضيق عن امثالهم الحصر .
 فمنهم ابو اليمن جار الله بن عساكر ، لقيه بالحرم الشريف ، وانتفع به ، واستكثر من الرواية عنه . ومنهم الشيخ ابو العز عبد العزيز بن عبد المنعم الحراني المعروف بابن هبة الله الحراني . ومنهم الشيخ الشريف ابو العباس احمد بن عبد الله بن عمر بن معطي بن الامام الجزاءري ، جزاءر المغرب ، نزيل بغداد . ومنهم الشيخ ابو الصفا خليل بن ابي بكر بن محمد المرادي الحنبلي ، لقيه بالقاهرة . ومنهم الشيخ رضي الدين القسطميني ابو بكر . ومنهم الشيخ شرف الدين الحافظ ابو محمد عبد المءمن بن خلف الدمياطي امام الديار المصرية في الحديث ومءرخها وحافظها . ومنهم عبد المنعم بن محمد بن يوسف بن احمد الخيمي شهاب الدين ابو عبد الله نزيل مشهد الحسين بن علي ، قرا عليه قصيدته الباءية الفريدة التي اولها :
 يا مطلبا ليس لي في غريه ارب . . . اليك ال النقصي وانتهي الطلب 
 ومنها البيت المشهور الذي وقع النزاع فيه :
 يا بارقا باعالي الرقمتين بدا . . . لقد حكيت ولكن فاتك السبب ومنهم عبد المولي يحيي بن حماد البعلبكي ، مولده سنة احدي عشرة وستماءة . ومنهم محمد بن بكر بن خلف بن ابي القاسم الصفار . ومنهم الشيخ ابو الفضل الاديب جمال الدين بن ابي الخير بن علي بن عبد الله بن رواحة . ومنهم محمد بن يحيي بن عبد الله القرشي جمال الدين ابو صادق ، ومن تخريجه الاربعون المروية بالاسانيد المصرية . وسمع الحلبيات من ابن عماد الحراني ، والشيخ ابي الفضل عبد الرحيم خطيب الجزيرة ، ومولده سنة ثمان وتسعين وخمسماءة . ومنهم الشيخ محمد بن عباس الاشعري تقي الدين الحافظ ابو القاسم . ومنهم الشيخ محمد بن اسماعيل بن عبد الله بن عبد المجيد الانماطي . ومنهم ابو البدر بن عبد الله ابن ابي الزبير الكاتب المصري . ومنهم الشيخ عبد الرحيم بن عبد المنعم بن خلف التدميري . ومن رءساء شيوخه ؛ الشيخ محيي الدين ابو الفضل . ومنهم زينب بنت الامام الفضل ، وسمعت من ابيها . ومنهم محمد بن احمد بن ابراهيم بن احمد الخراساني ، ابو عبد الله موقر الدين ، والبسه خرقة التصوف . ومنهم الشيخ محمد بن يحيي بن هبيرة الشيياني شرف الدين . ومنهم الشيخ شهاب الدين احمد بن عيسي بن عيسي بن يوسف بن ابراهيم بن اسماعيل السلفي . ومنهم الشيخ علي بن عبد الكريم بن عبد الله الدمشقي ، ابو الحسن ، ولد سنة سبع وتسعين وخمسماية . ومنهم الشيخ غازي بن ابي الفضل بن عبد الوهاب الجلاوي . ومنهم الشيخ نور الدين علي بن محمد ابي البركات الانصاري المقرء بحرم الخليل ، سمع من ابي الحسن علي بن شجاع . ومنهم يوسف بن داود بن عيسي بن ايوب الحنفي .
 ومنهم الملك الاوحد يعقوب بن الملك الناصر صلاح الدين ، وداود بن الملك المعظم عيسي بن الملك العادل ابي بكر بن ايوب . ومنهم عبد المنعم بن يحيي بن ابراهيم بن علي بن جعفر القرشي الزهري خطيب القدس . ومنهم الشيخ عبد الحفيظ ابن بدران ويدعي علي الدين من اهل بانياس ، سمع من ابن صيصري . ومنهم الشيخ علي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم المقدسي . ومنهم الشيخ محمد بن  محمد بن سالم ابن يوسف بن اسلم القرشي ، جمال الدين . ومنهم عبد الواسع بن عبد الكافي شمس الدين . ومنهم الشيخ احمد بن احمد الزجاجي البغدادي الغمام تقي الدين . ومنهم عبد الجميل بن احمد ين الزجاج . ومنهم فاطمة بنت ابراهيم بن محمد بن محمود بن جوهر البعلبكي ، الشيخة الكاتبة الخيرة ام الخير . ومنهم الشيخ يوسف ابن ابي ناصر السفاوي . ومنهم الشيخ عبد السلام بن محمد بن مزروع ابو محمد عفيف الدين . ومنهم الشيخ احمد بن عثمان ، بن محمد الشافعي البخاري شمس الدين . ومنهم الشيخ عبد الله بن خير بن ابي مجمد بن خلف القرشي . ومنهم الشيخ محمد بن احمد بن عبد العزيز بن عبد الله بن عبد الباقي بن علي الصواف شرف الدين . ومنهم الشيخ علي بن محمد بن ابي القاسم بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن زريق الكاتب ، لقيه بتونس . ومنهم الشيخ سليمان بن علي بن عبد الله الكاتب التلمساني عفيف الدين الصوفي الاديب نزيل دمشق ، ومولده بتلمسان . ومنهم الشيخ محمد بن علي بن احمد بن علي بن محمد بن الحسن بن عبد الله بن احمد الميموني البستي القسطلاني قطب الدين ، الغمام المفتي شيخ دار الحديث الكاملية بالقاهرة المعزية ومنهم الشيخ عبد الكريم بن علي بن جعفر القرشي جمال الدين . ومنهم الشيخ احمد بن محمد بن عبد الظاهر جمال الدين . ومنهم محمد بن محمد بن ابراهيم النجاشي . ومنهم الشيخ عبد الله بن محمد بن محمد بن ابي بكر الطبري امام الروضة النبوية ثم الصخرة القدسية . ومنهم الشيخ فخر الدين عثمان بن ابي محمد بن اسماعيل بن جندرة . ومنهم الشيخ عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبد العلي بن انسكرت فخر الدين . ومنهم الشيخ ثابت بن علي بن عبد العزيز بن قاسم بن عبد الرازق ، سمع علي ابن المغير البغدادي . ومنهم الشيخ امين الدين ابو الهامات جبريل بن اسماعيل بن سيد الاهل الغساني . ومنهم الشيخ محمد بن احمد بن عبد الله الاندلسي الاصل شرف الدين ، سمع من علم الدين الشيخوني وغيره . ومنهم الشيخ محمد بن محمد الشامي الشافعي الدمشقي امام مسجد ابي بكر الصديق رضي الله عنه ، يدعي شمس الدين ، سمع من الزبيدي . ومنهم الشيخ يحيي بن الخضر بن حاتم الانصاري ، يعرف بابن عز الدولة . واجاز له جماعة ، منهم ابن عماد الحراني ، ومنهم ابن يحيي بن محمد بن محمد الهمداني كمال الدين ، وسمع من ابن الزجاج وابن رواح الحميري . ومنهم الشيخ عبد الملك ابو المعالي بن مفضل الواسطي ، عرف بابن الجوزي سمع علي جماعة ، منهم شعيب الزعفراني ، ومنهم الشيخ محمد بن احمد بن ياسر بن شاكر الحاكمي . ومنهم الامام مفتي المسلمين رضي الله عنه . ومنهم ابو عبد الله محمد بن  ابي بكر بن خليل العسقلاني المكي . ومنهم الخطيب ابو عبد الله محمد بن صالح بن احمد بن محمد بن رحيمة الكناني خطيب بجاية . ومنهم قاضي القضاة ببلاد افريقية ابو العباس ابن الغماز البلتسي ، لقيه بتونس . ومنهم الفقيه العلامة الوزير ابو القاسم محمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن بن يوسف ين جزي الكلبي . ومنهم الشيخ ابو محمد عبد اله بن يوسف الخلابي . ومنهم الشيخ المغربي ابو محمد الحجاج ابن يوسف بن ابراهيم بن عتاب ، لقيه بتونس . ومنهم الشيخ المغربي ابو محمد الحجاج ابن يوسف ين ابراهيم بن عتاب ، لقيه بتونس . ومنهم الشيخ الفقيه ابو بكر بن محمد ابن ابراهيم بن محمد بن يربوع السبتي . ومنهم الامام قدوة النحاة ابو الحسين عبيد الله بن احمد بن عبيد الله بن احمد بن عبد الله بن ابي الربيع القرشي . ومنهم الامام ابو علي ناصر الدين منصور بن احمد ابن عبد الحق الزواوي المشدالي من اهل بجاية . ومنهم الخطيب القاضي ابو عمرو اسحاق بن ابي اسحاق بن عبد الوهاب الرندي . الي طاءفة كبيرة من اهل المشرق والمغرب .
 محنته
 اغلي به الامير ولي العهد ، بسبب امور اختلف فيها ، منها ابيات في هجو الدولة النصرية ، الله اعلم بصحة نسبتها اليه ، فاوقع به وناله بين يديه نكال كبير افلت منه برفق ، واختفي مدة في الماذن المقفلة والاماكن الخفية ، حتي اصحي له جو سخطه ، وقضي الله برد امره اليه ، وستيلايه علي ما وراء بابه .
 من روي عنه
 اخذ عنه الخطيب الصالح ابو اسحاق بن ابي العاصي ، وتدبج معه رفيقه عبد الله بن رشيد وغير واحد . وكان ممدوحا ، وممن مدحه الرءيس ابو محمد عبد المهيمن الحضرمي ، والرءيس ابو الحسن بن الجياب ، وناهيك بهما . ومن بديع مدح ابن الجياب له ، قصيدة راثية راءقة ، يهنيه فيها بعيد الفطر منها في اولها :
 يا قادما عمت الدنيا بشاءره . . . اهلا بمقدمك الميمون طاءره
 ومرحبا بك من عيد تحف به . . . من السعادة اجناد تظاهره
 قدمت فالخلق في نعمي وفي جذل . . . ابدي بك البشر باديه وحاضره
 الارض قد لبست اثواب سندسها . . . والروض قد بسمت منه ازهره
 حاكت يد الغيث في ساحاته حللا . . . لما سقاها دراكا منك باكره
 فلاح فيها من الانوار باهرها . . . وفاح فيها من النوار عاطره 
 وقام فيها خطيب الطير مرتجلا . . . والزهر قد رصعت منه منابره
 موشي ثوب طواه الدهر اونة . . . فها هو اليوم للابصار ناشره
 فالغصن من نشوة يثني معاطفه . . . والطير من طرب تشدو مزاهره
 وللكمام انشقاق عن ازاهرها . . . كما بدت لك من خل ضماءره
 لله يومك ما اذكي فضاءله . . . قامت لدين الهوي فيه شعاءره
 فكم سريرة فضل فيك قد خبءت . . . وكم جمال بدا للناس ظاهر
 فافخر بحق علي الايام قاطبة . . . فما لفضلك من ند يظاهره
 فانت في عصرنا كابن الحكيم اذا . . . قيست بفخر اولي العليا مفاخره
 يلتاح منه بافق الملك نور هدي . . . تضاءل الشمس مهما لاح زاهره
 مجد صميم علي عرش السماك سما . . . طالت مبانيه واستعلت مظاهره
 وزارة الدين والعلم الذي رفعت . . . اعلامه والندي الفياض زاخره
 وليس هذا ببدع من مكارمه . . . ساوت اواثله فيه اواخره
 يلقي الامور بصدر مه منشرح . . . بحر واراءه العظمي جواهره
 راعي امور بصدر منه منشرح . . . بحر واراءه العظمي جواهره
 راعي امور الرعايا معملا نظرا . . . كمثل علياه معدوما نظاءره والملك سير في تدبيره حكما . . . تنال ما عجزت عنه عما كره
 سياسة الحكم لا بطش يكدرها . . . فهو المهيب وما تخشي بوادره
 لا يصدر الملك الا عن اشارته . . . فالرشد لا تتعداه مصاءره
 تجري الامور علي اقصي ارداته . . . كانما دهره فيه يشاوره
 وكم مقام له في كل مكرمة . . . انست موارده فيها مصادره
 ففضلها طبق الافاق اجمعها . . . كانه مثل قد سار ساءره
 فليس يجحده الا اخو حسد . . . يري الصباح فيعشي منه ناظره
 لا ملك اكبر من ملك يدبره . . . لا ملك اسعد من ملك يءازره
 يا عز امر به اشتدت مضاربه . . . يا حسن ملك به ازدانت محاضره
 تثني البلاد واهلوها بما عرفوا . . . ويشهد الدهر اتيه وعابره
 بشري لامله الموصول مامله . . . تعسا لحاسده المقطوع دابره
 فالعلم قد اشرقت نورا مطالعه . . . والجود قد اسبلت سحا مواطره 
 والناس في بشر والملك في ظفر . . . عال علي كل عالي القدر قاهره
 والارض قد ملءت امنا جوانبها . . . بيمن من خلصت فيها سراءره
 والي اياديه من مثني وواحدة . . . تساجل البحر ان فاضت زواخره
 فكل يوم تلقانا عوارفه . . . كساه امواله الطولي دفاتره
 فمن يءدي لما اولاه من نعم . . . شكرا ولو ان سحبانا يظاهره
 يا ايها العبد بادر لثم راحته . . . فلثمها خير مامول تبادره
 وافخر بان لقيت ابن الحكيم علي . . . عصر يباريك او دهر تفاخره
 ولي الصيام وقد عظمت حرمته . . . فاجره لك وافيه ووافره
 واقبل العيد فاستقبل به جذلا . . . واهنا به قادما عمت بشاءره
 ومن مدح الرءيس ابي محمد عبد المهيمن الحضرمي له قوله :
 تراءي سحيرا والنسيم عليل . . . وللنجم طرف بالصباح كليل
 وللفجر نهر خاضه الليل فاعتلت . . . شوي ادهم الظلماء منه خجول
 بريق باعلي الرقمتين كانه . . . طلاءع شهب السماء تجول
 فمزق ساجي الليل منه شرارة . . . وخرق ستر الغيم منه نصول
 تبسم ثغر الروض عند ابتسامه . . . وفاضت عيون للغمام همول
 ومالت غصون البان نشوي كانها . . . يدار عليها من صباه شمول
 وغنت علي تلك الغصون حماءم . . . لهن حفيف فوقها وهديل
 اذا سجعت في لحنها ثم قرقرت . . . يطيح خفيف دونها وثقيل
 سقي الله ربعا لا يزال يشوقني . . . اليه رسوم دونها وطلول
 وجاد رياه كلما ذر شارق . . . من الودق هتان اجش هطول
 ومالي استسقي الغمام ومدمعي . . . سفوح علي تلك العراص همول
 وعاذلة باتت تلوم علي السري . . . وتكثر من تعذالها وتطيل
 تقول الي كم ذا فراق وغربة . . . وناي علي ما خيلت ورحيل 
 ذريني اسعي للتي تكسب العلا . . . سناء وتبقي الذكر وهو جميل
 فاما تريني من ممارسة الهوي . . . نحيلا فحد المشرفي نحيل
 وفوق انابيب البراعة صفوة . . . تزين وفي قد القناة ذبول
 ولولا السري لم يحتل البدر كاملا . . . ولا بات منه للسعود نزيل
 ولولا اغتراب المرء في طلب العلا . . . لما كان نحو المجد منه وصول
 ولولا نوال ابن الحكيم محمد . . . لاصبح ربع المجد وهو محيل
 وزير سما فوق السماك جلالة . . . وليس له الا نجوم قبيل
 من القوم اما في الندي فانهم . . . هضاب واما في الندي فسيول
 حووا شرف العلياء ارثا ومكسبا . . . وطابت فروع منهم واصول وما جونة هطالة ذات هيدب . . . مرتها شمول مرجف وقبول
 لها رجل من رعدها ولوامع . . . من البرق عنها للعيون كلول
 كما هدرت وسط القلاص وارسلت شقاشقها عند الهياج فحول
 باجود من كف الوزير محمد . . . اذا ما توالت للسنين محول
 ولا روضة بالحسن طيبة الشذا . . . يتم عليها اذخر وجليل
 وقد اذكيت للزهر فيها مجامر . . . تعطر منها للنسيم ذيول
 وفي مقل النور للطل عبرة . . . ترددها اجفانها وتحيل
 باطيب من اخلاقه الغر كلما . . . تفاقم خطب للزمان يهول
 حويت ابا عبد الاله مناقبا . . . تفوت يدي من رامها وتطول
 فغرناطة مصر وانت خصيبها . . . وناءل يمناك الكريمة نيل
 فداك رجال حاولوا درك العلا . . . ببخل وهل نال العلاء بخيل
 تخيرك المولي وزيرا وناصحا . . . فكان له مما اراد حصول
 والقي مقاليد الامور مفوضا . . . اليك فلم يعدل يمينك سول
 وقام بحفظ الملك منك مءيد . . . نهوض بما اعيا سواك كفيل
 وساس الرعاي منك اشوس باسل . . . مبيد العدا للمعتفين منيل
 وابلج وقاد الجبين كانما . . . علي وجنتيه للنضار مسيل
 تهيم به العلياء حتي كانها . . . بثينة في الحب وهو جميل
 له عزمات لو اعير مضاءها . . . حسام لما نالت ظباه فلول 
 سري ذكره في الخافقين فاصبحت اليه قلوب العالمين تميل
 واغدي قريضي جوده وثناءه . . . فاصبح في اقصي البلاد يجول
 اليك ايا فخر الوزارة ارقلت . . . برحلي هوجاء الثجاء ذلول
 فليت الي لقياك ناصية الفلا . . . بايدي ركاب سيرهن ذميل
 تسددني سهما لكل ثنية . . . ضوامر اشباها لقسي نحول
 وقد لفظتني الارض حتي رمت الي . . . ذراك برحلي هوجل وهجول
 فقيدت افراسي به وركاءبي . . . ولذ مقام لي به وحلول
 وقد كنت ذا نفس عزوف وهمة . . . عليها لاحداث الزمان دحول
 وتهوي العلا حظي وتغري بضده . . . لذاك اعترته رقة ونحول
 وتابي لي الايام الا ادالة . . . فصونك لي ان الزمان مديل
 فكل خضوع في جنابك عزة . . . وكل اعتزاز قد عداك خمول
 شعره
 وبضاعته في الشعر مزجاة ، وان كان اعلم الناس بنقده ، واشدهم تيقظا لمواقعه الحسنة واضدادها . فمن ذلك قوله ، ورفعه الي السلطان ببلده رندة ، وهو اذا ذاك فتي يملا العين ابهة ، ويستميل القلوب لباقة ، وهي ، ومن خطه نقلت :
 هل الي رد عشيات الوصال . . . سبب ام ذاك من ضرب المحال
 حالة يسري بها الوهم الي . . . انها تثبت براءا باعتلال
 وليالي ما تبقي بعدها . . . غير اشواقي الي تلك الليال
 اذا مجال الوصل فيها مسرحي . . . ونعيمي امر فيها ووال
 ولحالات التراضي جوله . . . مزجت بين قبول واقتبال
 فبوادي الخيف خفي مسعد . . . وباكناف مني اسني نوال
 لست انسي الانس فيها ابدا . . . لا ولا بالعذل في ذاك ابال
 وغزال قد بدا لي وجهه . . . فرايت البدر في حال الكمال
 ما امال التيه من اعطافه . . . لم يكن الا علي فضل اعتدال 
 خص بالحسن فما انت تري . . . بعده للناس حظا في الجمال
 من تسلي عن هواه فانا . . . بسواه عن هواه غير سال
 فلءن اتعبني حبي له . . . فكم نلت به انعم حال
 اذ لالء حيده من قبلي . . . ووشاحاه يميني وشمال
 خلف النوم لي السهد به . . . وترامي الشخص لا طيف الخيال
 فيداوي بلماه ظمءي . . . مزجك الصبهاء بالماء لزلال
 او اشادت ثنا الملك الاوحد الاسمي الهمام المتعال ملك ان قلت فيه ملكا . . . لم تكن الا محقا في المقال
 ايد الاسلام بالعدل فما . . . ان تري رسما لاصحاب الضلال
 ذو اياد شملت كل الوري . . . ومعال يا لها خير معال
 همة هامت باحوال التقي . . . وصفات بالجلالات حوال
 وقف النفس علي اجهادها . . . بين صوم وصلاة ونوال
 ومنها في ذكر القوم الموقع بهم :
 وفريق من عتاة عاندوا . . . امره فاستوجبوا سوء نكال
 غرهم طول التجافي عنهم . . . مع شيطان لهم كان موال
 فلقد كانت بهم رندة او . . . اهلها في سوء تدبير وحال
 ما يعود اليوم الا بادروا . . . برواة ونكيرات ثقال
 طوقوا النعمي فلما انكروا . . . طوقوا العدل بذي البيض العوال
 ما طل الدهر بهم غريمه . . . فهو الان وفي بعد المطال
 ولقد كنت غريم الدهر اذ . . . شدني جورهم شد عقال
 ولكم نافرته مجتهدا عندما . . . ضاق بهم صدر احتمال
 اعقبوا جزاء ما قد اسلفوا . . . في الدنا ويعقبوه في المال 
 وهي طويلة ومنها :
 ايها المولي الذي نعماءه . . . اعجزت عن شكرها كنه المقال
 ها انا انشدكم مهنءا من . . . بديع النظم بالسحر الحلال
 فانا العبد الذي حبكم . . . لم يزل والله في قلبي وبال
 اورقت روضة امالي لكم . . . وتولاها الكبير المتعال
 واقتنيت الجاه من خدمتكم . . . فهو ما ادخره من كنز مال
 ومنها :
 يا امير المسلمين هذه . . . خدمة تنبء عن اصدق حال
 هي بنت ساعة او ليلة . . . سهلت الحب في ذاك الجلال
 ما عليها اذ اجادت مدحها . . . من بعيد الفهم يلغيها وقال
 فهي في تادية الشكر لكم . . . ابدا بين احتفاء واحتفال
 وكتب رحمه الله يخاطب اهله من مدينة تونس :
 حي حي بالله يا ريح نجد . . . وتحمل عظيم شوقي ووجدي
 واذا ما بثثت حالي فبلغ . . . من سلامي لهم علي قدر ودي
 ما تناسيتهم وهل في مغيبي . . . هم نسوني علي تطاول بعدي
 بي شوق اليهم ليس يعزي . . . لجميل ولا لسكان نجد
 يا نسيم الصبا اذا جءت قوما . . . ملءت ارضهم بشيح ورند
 فتلطف عند المرور عليهم . . . وحقوقا لهم علي فاد
 قل لهم قد غدوت من وجدهم . . . في حال شوق لكل رند وزند
 وان استفسروا حديثي فاني . . . باعتناء الاله بلغت قصدي
 فله الحمد اذ حباني بلطف . . . عنده قل كل شكر وحمد 
 قال شيخنا ابو بكر ولده ، وجدت بخطه رحمة الله عليه ، رسالة خاطب بها اخاه ابا اسحق ابراهيم افتتحها بقصيدة اولها .
 ذكر اللوي شوقا الي اقماره . . . فقضي اسي او كاد من تذكاره
 وعلا زفير حريق نار ضلوعه . . . فرمي علي وجناتنه بشراره
 لو كنت تبصر خطه في خده . . . لقرات سر الوجد من اسطاره
 يا عاذليه اقصروا فلربما . . . افضي عتابكم الي اضراره
 ان لم تعينوه علي برجانه . . . لا تنكروا بالله خلع عذاره
 ما كان اكتمه لاسرار الهوي . . . لو ان جند الصبر من انصاره
 بخل اللوي بالساكنيه وطيفهم . . . وحديثه ونسيمه ومزاره
 يا برق خذ دمعي وعرج باللوي . . . فاسفحه في باناته وعراره
 واذا لقيت بها الذي باخاءه . . . القي خطوب الدهر او بجواره
 فاقر السلام عليه قدر محبتي . . . فيه وترفيعي الي مقداره
 والمم بساءر اخوتي وقرابتي . . . من لم اكن لجوارهم بالكاره
 ما منه الا اخ او سيد . . . ابدا اري دابي علي اكباره فاثبت لذاك الحي ان اخاهم . . . في حفظ عهدهم علي استبصاره
 ما منزل اللذات في اوطانه . . . كلا ولا السلوان من اوطاره
 وقال رحمه الله في غرض كلفه سلطانه القول فيه :
 الا واصل مواصلة العقار . . . ودع عنك التخلق بالوقار
 وقم واخلع عذارك في غزال . . . يحق لمثله خلع العذار
 قضيب ماءس من فوق دعص . . . تعمم بالدجي فوق النهار
 ولاح بخده الف ولام . . . فصار معرفا بين الدراري 
 رماني قاسم والسين صاد . . . باشفار تنوب عن الشفار
 وقد قسمت محاسن وجنتيه . . . علي صدين من ماء ونار
 فذاك الماء من دمعي عليه . . . وتلك النار من فرط اسعار
 عدبت له اقام بربع قلبي . . . علي ما شب فيه من الاوار
 الفت الحب حتي صار طبعا . . . فما احتاج فيه الي ادكار
 فمالي عن مذاهبه ذهاب . . . وهذا فيه اشعاري شعار
 وقال العلامة ابن رشيد في ملء العببة ، لما قدمنا المدينة سنة  للهجرة كان معي رفيقي الوزير ابو عبد الله بن ابي القاسم الحكيم ، وكان ارمد ، فلما دخلنا ذا الحليفة او نحوها ، نزلنا عن الاكوار ، وقوي الشوق لقرب المزار ، فنزل وبادر الي المشي علي قدميه احتسابا لتلك الاثار ، واعظاما لمن حل في تلك الديار ، فاحس بالشفاء ، فانشد لنفسه في وصف الحال قوله :
 ولما راينا من ربوع حبيبنا . . . بيثرب اعلاما اثرن لنا الحبا
 وبالترب مها اذ كحلنا جفوننا . . . شفينا فلا باسا نخاف ولا كربا
 وحين تبدي للعيون جمالها . . . ومن بعدها عنا اديلت لنا قربا
 نزلنا من الاكوار نمشي كرامة . . . لمن حل فيها ان نلم به ركبا
 نسح سجال الدمع في عرصاتها . . . ونلثم من حب لواطءه التربا
 وان بقاءي دونه لخسارة . . . ولو ان كفي تملا الشرق والغربا
 فيا عجبا ممن يحب بزعمه . . . يقيم مع الدعوي ويستعمل الكتبا
 وزلات مثلي لا تعد كثيرة . . . وبعدي عن المختار اعظمها ذنبا
 ومن شعره قوله :
 ما احسن العقل واثاره . . . لو لازم الانسان ايثاره 
 يصون بالعقل الفتي نفسه . . . كما يصون الحر اسراره
 لا سيما ان كان في غربة . . . يحتاج ان يعرف مقداره
 وقوله رحمه الله :
 اني لاعسر احيانا فيلحقني . . . يسر من الله ان العسر قد زالا
 يقول خير الوري في سنة ثبتت . . . انفق ولا تخش من ذي العرش اقلالا
 وهو من احسن ما قاله رحمه الله .
 ومن شعره قوله :
 فقدت حياتي بالفراق ومن غدا . . . بحال نوي عمن يحب فقد فقد
 ومن اجل بعدي من ديار الفتها . . . جحيم فءادي قد تلظي وقد وقد
 وحكي ان ذا الوزارتين المترجم ، لما اجتمع مع الفقيه الكاتب ابن ابي مدين . انشده ابن ابي مدين :
 عشقتكمو بالسمع نبل لقاكم . . . وسمع الفتي يهوي لعمر كطرفه
 وحببني ذكر الجليس اليكمو . . . فلما التقينا كنتم فوق وصفه
 فانشده ذو الوزارتين ابن الحكيم قوله :
 ما زلت اسمع عن علياك كل سني . . . ابهي من الشمس او اجلي من القمر
 حتي راي بصري فوق الذي سمعت . . . اذني فوفق بين السمع والبصر
 ومن نظمه مما يكتب علي قوس :
 انا عدة للدين في يد من غدا . . . لله منتصرا علي اعداءه
 احكي الهلال واسهمي في رجمها . . . لمن اعتدي تحكي رجوم سماءه
 قد جاء في القران اني عدة . . . اذ نص خير الخلق محكم اياته
 واذا العدو اصابه سهمي فقد . . . سبق القضاء بهلكه وفناءه  ومن توقيعه ما نقلته من خط ولده ابي بكر في كتابه المسمي بالموارد المستعذية ، وكان بمدينة وادي اش الفقيه الكذا ابو عبد الله محمد بن غالب الطريفي ، فكتب يوما الي الشيخ خاصة والدي وخلاصته ابي جعفر ابن داود قصيدة طويلة علي روي السين يشتكي فيها من جور مشرف بلدهم اذ ذاك ابي القاسم بن حسان منها :
 فيا صفي ابي العباس كيف تري . . . وانت كيس من فيها من اكياس
 ولوه ان كان ممن ترتضون به . . . فقد دنا الفتح للاشراف في فاس
 ومنها يستطر ذكر ذي الوزارتين رحمه الله :
 للشرق فضل منه اشرقت شهب . . . من نورهم اقبسونا كل مقباس
 فوقع عليها رحمة الله تعالي عليه ورضوانه :
 ان افرطت بابن حسان غواثله . . . فالامر يكسوه ثوب الذل والياس
 وان تزل به في جوره قدم . . . كان الجزاء له ضربا علي الراس
 فقد اقامني المولي بنعمته . . . لبث احكامه بالعدل في الناس
 كتابته
 وهي مرتفعة عن نمط شعره . فمن ذلك رسالة كتبها عن سلطانه في فتح مدينة قيجاطة : من الامير فلان ، ايده الله ونصره ، ووفقه لما يحب ، حتي يكون ممن قام بفرض الجهاد ونشره . الي ابننا الذي تمنحه الحب والرضي ، ونسال الله ان يهبه الخلال التي تستحسن ، والشيم التي ترتضي ، الولد الانجب ، الارضي ، الانجد ، الارشد ، الاسعد ، محمد ، والي الله تعالي اسعاده ، وتولي بالتوفيق والارشاد سداده ،  واطلع عليه من انباء الفتوح المبشرة بالنصر الممنوح ، ما يكمل من بغيته في نصر دين الاسلام ويسني مراده . اما بعد حمد الله ، الذي جعل الجهاد في سبيله افضل الاعمال ، الذي يقربه الي رضاه ، وندب اليه بما وعد من الثواب عليه ، فقال يا ايها النبي حرض المءمنين علي القتال ، تنبيها علي محل الثقة ، بان الفءة القليلة من اولياءه ، تغلب الفءة الكثيرة من اعداءه ، وتدارك دين الاسلام بانجاز وعده في قوله ، ولينصرن الله من ينصره ، علي رغم انف من ظن انه خاذله ، تعالي الله عن خذلان جنده . والصلاة والسلام علي نبيه ورسوله ومجتباه ، لهداية الخلق لسلوك سبيل الحق ، والعمل بمقتضاه . قال تعالي فيما انزل : ' قاتلوا الذين يلونكم من الكفار ' ، تحريضا علي ان يمحوا ظلام ضلالهم بنور هداه . صلي الله عليه وسلم ؛ وعلي اله الابرار ، واصحابه الاشداء علي الكفار ، الذين جردوا في نصرة دينه صوارم العزم ، وامضوا ظباه ، وفتحوا ما زوي له من مشارق الارض ومغاربها ، حتي عم الاسلام حد المعمور ومنتهاه . فانا كتبنا لكم . كتب الله لكم من سماع البشاءر ما يعود بتحويل الاحوال ، واطلع عليكم من انباء الفتوح ما يلوح بافاق الامال ، مبشرا باليمن والاقبال . من قيجاطة ، وبركان ثقتنا بالله وحده ، تظهر لنا ورد مشرع الفتح فترج عذب نطافه ، والحمد لله الذي هدانا لان نتقلد نجادها ، ونمتطي جوادها ، ونستوري زنادها ، ونستفتح بها مغالق المارب ، ولطاءف المطالب حتي دخلت الملة الحنيفية في هذه الجزيرة الاندلسية ، اغوارها وانجادها . وقد تقرر عند الخاص والعام من اهل الاسلام ، واشتهر في جميع الاقطار اشتهار الصبح في سواد الظلام ، انا ما قصرنا في الاستنصار والاستنفار ولا قصرنا عن الاعتضاد لكل من املنا معونته والاستظهار ، ولا اكتفينا بمطولات الرساءل وبنات الافكار ، حتي اقتحمنا بنفوسنا لجج البحار ، وسمحنا بالطارف من اموالنا والتلاد ، واعطينا رجاء نصرة الاسلام موفور الاموال والبلاد ، واشترينا بما انعم الله به علينا ، ما فرض الله علي كافة اهل الاسلام من الجهاد ، فلم  يكن بين تلبية المدعو وزهده ، وبين قبوله ورده ، الا كما يحسو الطاءر ماء الثماد ، ويابي الله ان يكل نصر هذه الجزيرة الي سواه ، وان يجعل فيها سببا الا لمن اخلص لوجهه الكريم علانيته ونجواه . ولما اسلم الاسلام بهذه الجزيرة الغريبة الي مثاويه ، وبقي المسلمون يتوقعون حادثا ساءت ظنونهم لمباديه ؛ القينا الي الثقة بالله تعالي وحده يد الاستسلام ، وشمرنا عن ساعد الجد والاجتهاد في جهاد عبدة الاصنام ، واخذنا بمقتضي قوله العالي ، وانفقوا في سبيل الله اخذ الاعتزام ، فامدنا الله تعالي بتوالي البشاءر ، ونصرنا بالطاف اغني فيها خلوص الضماءر عن قواد العساكر ، ونقلنا علي ايدي قوادنا ورجالنا من السبايا والغناءم ، ما عد ذكره في الافاق كالمثل الساءر ، وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ، وكيف يحصيها المحصي او يحصرها الحاصر . وحين ابدت لنا العناية الربانية وجوه الفتوح سافرة المحيا . وانتشقنا نسيم النصر الممنوح عبق الريا ، استخرنا الله تعالي في الغزو بانفسنا ، ونعم المستخار ، وكتبنا الي من قرب من عمالنا بالحض علي الجهاد والاستنفار . وحين وافي من خف للجهاد من الاجناد والمطجوعين ، وغدوا بحكم رغبتهم في الثواب علي طاعة الله مجتميعن ، خرجنا بهم ، ونصر الله تعالي اهدي دليل ، وعناية الله بهذه الفءة المفردة من المسلمين ، تقضي بتقريب البعيد من امالنا ، وتكثير القليل . ونحن نسال الله تعالي ان يحملنا علي جادة الرضا والقبول ، وان يرشدنا الي طريق يفضي الي بلوغ الامنية والمامول ، الي ان حللنا عشية يوم الاحد ثاني يوم خروجنا بمقربة حصن اللقوة ، فادرنا به . التدبير ، واستشرنا من اولياءنا من تحققنا نصحه فيما يشير ، فاقتضي الراي المقترن بالرشاد ، المءذن بالاسعاد ، قصد قيجاطة لما رجي من تيسير فتحها ، واملا في اضاءة فجر الاماني لديها ، وبيان صبحها ، فسرنا نوها في جيش ، يجر علي المجرة ذيل النقع المثار ، ويضيق عن كثرته واسع الاقطار ، ويقر عين الاسلام ، بما اشتمل عليه من الحماة والانصار تطير بهم نياتهم باجنحة العزم الي  قبض ارواح الكفار . فلما وصلنا الي وادي يانه علي مقربة منها ، نزلنا به نريح الجياد ، ونكمل التاهب للقتال الاستعداد ، وبات المسلمون ليلتهم يسالون الله تعالي بان يمنحهم الاعانة بتاييده والامداد . وحين فجر الفجر وانار النهار ، وقدحتن به الاصباح زند الانوار ، ركبنا اليها والعساكر قد انتظمت عقودها والسيوف قد كادت تلفظها غمودها ، وبصاير الاولياء المجاهدين قد لاح من نصر الله تعالي معهودها . فلما وصلناها ، وجدنا ناسنا قد سبقوا اليها بالبوس ، وهتكوا ستر عصمتها المحروس ، واذن لها بزوال النعم ، وذهاب النفوس ، فعاجلها الاولياء بالقتال ، واهدوا اليها حمر المنايا من زرق النصال ، ورشقوا جنودها بالنبال ، وجدوا بنات الاجال ، فلما راوا ما لا طاقة لهم به ، لاذوا بالفرار من الاسوار ، وولوا الادبار ، وودعوا الديار وما فيها من الاثار . وتسنم المسلمون ذروة البلد الاول فملكوه ، وخرقوا حجاب الستر المسدول عليه وهتكوه ، وتسرعوا الي البلد الثاني ، وقد ملا النصاري اسواره من حماة رجالهم ، وانتقوهم من متخيري ابطالهم ، ممن وثقوا باقدامه في حماية ضلالهم ، فحمل عليهم المسلمون حملة عرفوهم بها كيف يكون اللقاء ، وصرفوهم الي ما تنصرف اليه ارواحهم من الشقاء ، واظهروا لهم من صدق العزايم ما علموا به ان لدين الاسلام انصارا لا يرغبون بانفسهم عن الذب عنه وحماية راياته ، ولا يصدرون الا الي طاعة الله ابتغاء مرضاته . وبادر جماعة الي اضرام باب المدينة بالنيران ، وعقدوا تحت سماء العجاج منها سماء الدخان ، ورموا النصاري من النبال بشهب تتبع منهم كل شيطان . فهزم الله النصاري ؛ وولوا ادبارهم ، وقذف الله في قلوبهم الرعب ، فاخلوا بروجهم واسوارهم ، وتسنمها المسلمون معلنين شعار الاسلام ، رافعين من الرايات الحمر كواكب في سماء السعادة تبشر بتيسير كل مرام . ودخلوا المدينة ، فالفوا بها من القوت والعتاد ، والمتاع الفاخر ، الذي يربو علي العتداد ، ما ملا كل يمين وشمال ، وظهروا عليها بعد بلوغ الاماني علي الكمال ، وقتلوا بها من الحماة اعداء ، ابدوا في حماية ضلالهم ماضي الغنا والاعتزام واعملوا فيهم ماضي العوامل وشبا الاضرام . وارتفع الصاري الي القصبة لاءذين بامتناعها ، معتصمين بعلوها وارتفاعها ، متخليلين لضلالهم ، وعدم استبصارهم ان نور الهدي لا يحل بديارهم . فراينا ان نرقي الرجال الي ابراج البلد واسواره ، وامرناهم ان يبيتوا طول ليلتهم مضيقين علي من اعتصم بالقصبة في حصاره ، وعمدنا بالعسكر المظفر الي موضع استيطانه من المحلة المنصورة واستقراره . فلما بدا ضوء الصباح بنور الاشراق ، ولاح وجه الغزالة طارحا شعاعه علي الافاق ، امرنا بترتيب العساكر علي القصبة للحصار ، وعينا لكل جماعة مهنهم جهة يبادرون الي منازلتها بالقتال اشد البدار ، فانتهي المسلمون من ذلك الي غاية لم تخطر  للكافرين ببال ، وجرعوهم كءوس المنايا ، واداروا بها بنات الحنايا ، فافضت السجال واظهر الكفار ، مع وقوعهم في بحر الموت صبرا وطمعوا ، ان يقيموا بذلك لصلباتهم عذرا . فلما راوا من عزمنا ما لم تتخيله ظنونهم واوهامهم ، وصابرهم المسلمون عند النزال مصابرة عظم فيها اقدامهم وثبتت اقدامهم القوا بايديهم الي التهلكة ، القاء من هاله لمعان الاسنة ، واهتزاز ردينيات القنا ، ولاذوا بطلب الامان لياذ الغريق بالساحل ، بعد ما اشرف علي الفناء ، وهبط زعيمهم ، مقتحما خطر تلك المسالك ، متضرعا تضرع من طمع في الحياة بعد ما اخذته ايدي المهالك ، وشرط ان يملكنا القصبة . ويبقي خديما لنا بما بيده من البلاد الكثيرة والكتيبة المتخبة ، فلم نظهر له عند ذلك قبولا ، ولم نجعل له الي تكميل ما رغب فيه سبلا ، فقاده الباس الشديد الي الاذعان ، ورغب ان يكمل ما نريده علي شرط الامان . فاسعفنا رغبته علي شروط ، بعد عهد المسلمين بمثلها ، وهيءت الاسباب بما نعتمده من الثقة بالله وحده في امورنا كلها ، وذلك علي كذا وكذا . وحين كملت الشروط حق التكميل ، وظهرت لنا منه امارات الوفاء الجميل ، دخلنا القصبة حماها الله ، وقد اغني يوم النصر عن شهر السلاح ، كما اغني ضوء الصبح عن نور المصباح ، ورفعت علي ابراجها حمر الاعلام ، ناطقة عن الاسلام ، بالتعريف والاعلام . وفي الحين وجهنا من يقبض تلك الحصون ، ويزيل ما بها من جرم الكفر المافون ، امناء ردالنا . فالحمد لله علي هذه النعمة التي احدثت للقلوب استبشارا ، وخفضت علم التثليث ، ورفعت للتوحيد منارا ، واظهرت للملة الحنيفية علي اعداءها اعتلاء واستكبارا . وهذا القدر من الفتح وان كان سامي الفخر ، باقي الذكر بقاء الدهر ، فاننا لنرجو من الله ان يتبعه بما هو اعلي منه متانة ، واعظم في قلوب اهل ايمان موقعا واعز مكانة ، وان يرغم بما يظهر علي ايدينا من عز الاسلام ، انف من اظهر له عنادا وخذلانا . فاستبشروا بهذا الفتح العظيم وبشروا ، واشكروا الله عليه ، فواجب ان تشكروا . وقد كتبنا هذا ، ونحن علي عزمنا في غزو بلاد الكفار ، والسعي الحميد الي التنكيل بهم والاضرار ، والمسلمون اعزهم الله في ارضهم يشنون المغار ، ويمتلكون الانجاد منها والاغوار ، ويكثرون القتل والاسار ، ويحمون اينما نزلوا السيف والنار ، والسلام . ا من عز الاسلام ، انف من اظهر له عنادا وخذلانا . فاستبشروا بهذا الفتح العظيم وبشروا ، واشكروا الله عليه ، فواجب ان تشكروا . وقد كتبنا هذا ، ونحن علي عزمنا في غزو بلاد الكفار ، والسعي الحميد الي التنكيل بهم والاضرار ، والمسلمون اعزهم الله في ارضهم يشنون المغار ، ويمتلكون الانجاد منها والاغوار ، ويكثرون القتل والاسار ، ويحمون اينما نزلوا السيف والنار ، والسلام .
 ومن نثر اخر اجازة ما صورته :  وها انا اجري منه علي حسن معتقده ، واكله في هذا الغرض الي ما راه بمقتضي تودده ، واجيز له ولولديه ، اقر الله بهما عينه ، وجمع بينهما وبينه ، رواية جميع ما نقلته وحملته ، وحسن اطلاعه يفصل من ذلك ما اجملته ، فقد اطلقت لهم الاذن في جميعه ، وابحت لهم الحمل عني ، ولهم الاختيار في تنويعه . والله سبحانه وتعالي يخلص اعمالنا لذاته ، و يجعلها في ابتغاء مرضاته . قال هذا محمد بن عبد الرحمن بن الحكيم حامدا لله عز وجل ، ومصليا ومسلما .
 وفاته
 قتل حمه الله صبيحة عيد الفطر من عام ثمانية وسبعماءة ، وذلك لتاريخ خلع سلطانه . واستولت يد الغوغاء علي منازله ، شغلهم بها مدبر الفتنة ، خيفة من ان يعاجلوه قبل تمام امره . فضاع بها مال لا يكتب ، وعروض لا يعلم لها قيمة من الكتب ، والذخيرة والفرش والانية والسلاح والمتاع والخرثي ، واخفرت ذمته ، وتعدي به عدوة القتل الي المثلة ، وقانا الله مصارع السوء ، فطييف بشلوه ، وانتهب فضاع ولم يقبر ، وجرت فيه شناعة كبيرة ، رحمه الله تعالي .
 مولده
 برندة ظهر يوم الاثنين الحادي والعشرين من ربيع الاول المبارك ، من عام ستين وستماءة . وممن رثاه شيخنا ابو بكر بي شبرين رحمه الله تعالي بقوله :
 سقي الله اشلاء كرمن علي البلي . . . وما غض من مقدارها حادث البلا
 ومما شجاني ان اهين مكانها . . . واهمل قدر ما عهدناه مهملا
 الا اصنع بها يا دهر ما انت صانع . . . فما كنت الا عبدها المتذللا
 سفكت وما كان الرقوء نواله . . . لقد جءتها شنعاء فاضحة الملا 
 بكفي سبنتي ازرق العين مطرق . . . عدا فغدا في غيه متوغلا
 لنعم قتيل القوم في يوم عيده . . . قتيل تبكيه المكارم والعلا
 الا ان يوم ابن الحكيم لمثكل . . . فءادي فما ينفك ما عشت مثكلا
 فقدناه في يوم اغر محجل . . . ففي الحشر نلقاه اغر محجلا
 سمت نحوه الايام وهو عميدها . . . فلم تشكر النعمي ولم تحفظ الولا
 وخانته رجل في الطواف به سعت . . . فناء بصدر للعلوم تحملا
 وجدل لم يحضره في الحي ناصر . . . فمن مبلغ الاحياء ان مهلهلا
 يد الله في ذاك الاديم ممزقا . . . تبارك ما هبت جنوبا وشمالا
 ومن حزني ان لست اعرف ملحدا . . . له فاري للترب منه مقبلا
 رويدك يا من قد غدا شامتا به . . . فبالامس ما كان العماد المءملا
 وكنا نغادي او نراوح بابه . . . وقد ظل في اوج العلا متوقلا
 ذكرناه يوما فاستهلت جفوننا . . . بدمع اذا ما امحل العام اخضلا
 وما زج منه الحزن طول اعتبارنا . . . ولم ندر ماذا منهما كان اطولا
 وهاج لنا شجوا تذكر مجلس . . . له كان يهدي الحي والملا الالي
 به كانت الدنيا تءخر مدبرا . . . من الناس حتما او تقدم مقبلا
 لتبك عيون الباكيات علي فتي . . . كريم اذا ما اسبغ العرف اجزلا
 علي خادم الاثار تتلي صحاءحا . . . علي حامل القران يتلي مفصلا علي عضد الملك الذي قد تضوعت . . . مكارمه في الارض مشكا ومندلا 
 علي قاسم الاموال فينا علي الذي . . . وضعنا لديه كل اصر علي علا
 واني لنا من بعده متعلل . . . وما كان في حاجاتنا متعللا
 الا يا قصير العمر يا كامل العلا . . . يمينا لقد غادرت حزنا مءثلا
 بسوء المصلي ان هلكت ولم تقم . . . عليك صلاة فيه يشهدها الملا
 وذاك لان الامر فيه شهادة . . . وسنتها محفوظة لن تبدلا
 فيا ايها الميت الكريم الذي قضي . . . سعيدا حميدا فاضلا ومفضلا
 لتنهل من رب السماء شهادة . . . تلاقي ببشري وجهك المتهللا
 رثيتك عن حب ثوي في جوانحي . . . فما ودع القلب العميد وما قلا
 ويا رب من اوليته منك نعمة . . . وكنت له ذخرا عتيدا وموءلا
 تناساك حتي ما تمر بباله . . . ولم يدكر ذاك الندي والتفضلا
 يرابض في مثواك كل عشية . . . صفيف شواء او قديدا معجلا
 لحي الله من ينسي الاذمة رافضا . . . ويذهل مهما اصبح الامر مشكلا
 حمانيك يا بدر الهدي فلشد ما . . . تركت بدور الافق بعد افلا
 وكنت لامالي حياة هنيءة . . . فغادرت مني اليوم قلبا مقتلا
 فلا وابيك الخير ما انا بالذي . . . علي البعد يءس من ذمامك ما خلا
 فانت الذي اويتني متغربا . . . وانت الذي اكرمتني متطفلا
 فان لم انل منك الذي كنت املا . . . فما كنت الا المحسن المتفضلا
 فاليت لا ينفك قلبي مكممدا . . . عليك ولا ينفك دمعي مسبلا
 العقيلي الجراوي
  محمد بن عبد الرحمن العقيلي الجراوي
 من اهل وادي اش ، وسكن غرناطة . 
 حاله
 فقيه اديب متطبب ، متقن في علوم جمة ، شاعر مطبوع ، يكني ابا بكر .
 مدح الامير علي بن يوسف اللمتوني بقوله :
 رحلوا الركايب موهنا . . . فاذاع عرفهم السنا
 والحلي قد اغري بهم . . . لما ترنم معلنا
 كم حف حول حماهم . . . من كل خطار القنا
 قال ابو جعفر بن الزبير ، ينفك منها قصايد :
 رحلوا الركاب موهنا ليكتموا . . . ظعن الحمول وهل تواري الانجم
 فاذاع سرهم السنا ورمي بهم . . . فل الذميل شذاهم المتنسم
 كم حف حمل قبابهم وركابهم . . . من ليث غاب في براثنه الدم
 من كل خطار القناة مموه . . . بين الرحيل نصبه يستسلم
 وهي طويلة ، خاطب بها امير المسلمين علي بن يوسف بن تاشفين . وقال في وصف القصيدة :
 ابا ملكا يسمو بسعد مساعد . . . وقدر علي علو الكواكب صاعد
 نظمت قصيدا في علاك مضمنا . . . ثلات قواف في ثلاث قصايد
 اذا فصلت اغني عن البعض بعضها . . . وان وصلت كانت ككعب وساعد
 فاجازه بظهير كريم بتحرير ماله وتنويهه .
  محمد بن عبد الرحمن المتاهل
 من اهل وادي اش يعرف بعمامتي
 حاله
 من التاج : ناظم ابيات ، وموضح غرر وشيات ، وصاحب توقيعات رفيعات ، واشارات ذوات شارات ، وكان شاعرا مكثارا ، وجوادا لا يخاف عثارا . ادخل علي امير بلده المخلوع عن ملكه ، بعد انتثار سلكه ، وخروج الحضرة عن ملكه ، واستقراره بوادي اش ، مروع البال ، معللا بالامال ، وقد بلغه دخول طبرنش في طاعته ، فانشده من ساعته :
 خذها اليك طبرنشا . . . شفع بها وادي الاشا
 والام تتبع بنتها . . . والله يفعل ما يشا
 ومن نوادره العذبة يطلب خطة الحسبة :
 انلني يا خير البرية خطة . . . ترفعني قدرا وتكسبني عزا 
 فاعتز في اهلي كما اعتز بيدق . . . علي سفرة الشطرنج لما انثني فرزا
 فوقع الامر بظهر رقعته ، ما ثبت في حرف النون عند ذكره ؛ والاحتجاج بفضله .
 وفاته
 كان حيا بعد سنة سبع عشرة وسبعماءة . وفد علي الحضرة مرات كثيرة . م
  حمد بن عبد الملك بن محمد بن محمد بن طفيل القيسي
 من اهل وادي اش ، يكني ابا بكر .
 حاله
 كان عالما ، صدرا ، حكيما ، فيلسوفا ، عارفا بالمقالات والاراء ، كلفا بالحكمة المشرقية ، محققا ، متصوفا ، طبيبا ماهرا ، فقيها بارع الادب ، ناظما ، ناثرا ، مشاركا في جملة من الفنون .
 مشيخته
 روي عن ابي محمد الرشاطي ، وعبدالحق بن عطية وغيرهما .
  حظوته ودخوله غرناطة
 اختص بالريس ابي جعفر ، وابي الحسن نب ملحان . قال ابن الابار في تحفته ، وكتب لوالي غرناطة وقتا .
 تواليفه
 رسالة حي بن يقظان ، والارجوزة الطبية المجهولة ، وغير ذلك .
 شعره
 قال ، وهو القايل من قصيدة في فتح قفصة سنة ست وتسعين وانقذت الي البلاد :
 ولما انقضي الفتح الذي كان يرتجي . . . واصبح حزب الله اغلب غالب
 وانجزنا وعد من الله صادق . . . كفيل بابطال الظنون الكواذب
 وساعدنا التوفيق حتي بينت . . . مقاصدنا مشروحة بالعواقب
 واذعن من عليا هلال بن عامر . . . ابي ولبي الامر كل مجانب 
 وهبوا اذا هب النسيم كما سري . . . ولم يتركوا بالشرق علقة ايب
 يغص بهم عرض الفلا وهو واسع . . . وقد زاحموا الافاق من كل جانب
 كان بسيط الارض حلقة خاتم . . . بهم وخضم البحر بعض المذانب
 ومد علي حكم الصغار لسلمنا . . . يديه عظيم الروم في حال راغب
 يصرح بالرويا وبين ضلوعه . . . نفس مذعور ونفرة راهب
 وعي من لسان الحال افصح خطبة . . . ما وضحت عنه فصاح القواضب
 وابصر متن الارض كفة حامل . . . عليه واصراه في كف حالب
 اشرنا باعناق الجياد اليكم . . . وعدبا عليكم من صدور الركايب
 الي بقعة قد بين الله فضلها . . . بمن حل فيها من ولي وصاحب
 علي الصفوة الادنين منا تحية . . . توافيهم بين الصبا والجنايب
 وله ايضا :
 المت وقد نام الرقيب وهوما . . . واسرت الوادي العقيق من الحما
 وراح الي نجد فرحت منجدا . . . ومرت بنعمان فاضحي منعما
 وجرت علي ترب المخصب ذيلها . . . فما زال ذاك الترب نهبا مقسما
 تناقله ايدي التجار لطيمة . . . ويحمله الدارين ايان يمما
 ولما رات ان لا ظلام يجنها . . . وان سراها فيه لن يتكتما
 سرت عذبات الربط عن حر وجهها فابدت شعاعا يرفع اليوم مظلما 
 فكان تجليها حجاب جمالها كشمس الضحي يعشي بها الطرف كلما
 ولما رات زهر الكواكب انها . . . هي النير الاسمي وان كان باسما
 بكت اسفا ان لم تغز بجوارها . . . واسعدها صوب الغمام فاسجما
 فجلت يمج القطر ريان بردها . . . فتنفضه كالدر فذا وتواما
 يضم علينا الماء فضل زكاتها كمل بل سقط الطل نورا مكمما
 ويفتق نضح الغيث طيب عرفها . . . نسيم الصبا بين العرار منسما
 وجلت عن ثناياها واومض برقها . . . فلم ادر من شق الدجنة منهما
 وساعدني جفن الغمام علي البكا . . . فلم ادر وجدا اينا كان اسجما
 ونظم سمطي ثغرها ووشاحها . . . فابصرت در الثغر احلي وانظما
 تقول وقد الممت اطراف كمها . . . يدي وقد انعلت اخمثها الغما
 نشدتك لا يذهب بك الشوق مذهبا . . . يسهل صعبا او يرخص ماثما
 فاقصرت لا مستغنيا عن نوالها . . . ولكن رايت الصبر اوفي واكرما
 وقال :
 اتذكر اذ مسحت بفيك عيني . . . وقد حل البكا فيها عقوده
 ذكرت بان ريقك ماء ورد . . . فقابلت الحرارة بالبرودة
 وقال :
 سالت من المليحة برء دايي . . . برشف برودها العذب المزاج
 فما زالت تقبل في جفوني . . . وتبهرني باصناف الحجاج
 وقالت ان طرفك اصلا لدايك . . . فليقدم في العلاج توفي بمراكش سنة احدي وثمانين وخمسماية وحضر السلطان جنازته . 
  محمد بن عبد العزيز بن عبد الرحمن بن عبيد الله ابن عياش التجيبي البرشاني
 ، من اهل حصن برشانة المحسوب في هذه العمالة ، يكني ابا عبد الله ، كاتب الخلافة .
 حاله
 قال القاضي ابو عبد الله بن عبد الملك ، كان كاتبا بارعا ، نصيحا ، مشرفا علي علوم اللسان ، حافظا للغات والاداب ، جزلا ، سري الهمة ، كبير المقدار ، حسن الخلق ، كريم الطباع ، نفاعا بجاهه وماله ، كثير الاعتناء بطلبة العلم ، والسعي الجميل لهم ، وافاضة المعروف علي قصاده ، مستعينا علي ذلك بما نال من الثروة والحظوة والجاه ، عند الامراء من بني عبد المءمن ، اذ كان صاحب القلم الاعلي ، علي عهد المنصور وابنه ، رفيع المنزلة والمكانة لديهم ، قاصدا الاعراب في كلامه ، لا يخاطب احدا في كلامه من الناس ، علي تفاريق احوالهم ، الا بكلام معرب ، وربما استعمله في مخاطبة قدمته وامته ، من حوشي الالفاظ ، ما لا يكاد يستعمله ، ولا يفهمه الا حفاظ اللغة من اهل العلم ، عادة الفها واستمرت حاله عليها .
 مشيخته
 روي عن ابي عبد الله بن حميد ، وابن ابي القاسم السهيلي ، وابن حبيش ، وروي عنه بنوه ابو جعفر ، وابو القاسم ، وعبد الرحمن ، وابو جعفر ابن عثمان ، وابو القاسم البلوي . 
 تواليفه
 له اختصار حسن في اصلاح المنطق ، ورسايل مشهورة ، تناقلها الناس ، وشعره يحسن في بعضه .
 جاهه
 حدث الشيخ ابو القاسم البلوي ، قال كنت اخف اليه ، واشفع عنده في كبار المسايل ، فيسرع في قضايها . ولقد عرضت لبعض اصحابي من اهل بلاد الاندلس حاجة مهمة كبيرة ، وجب علي السعي فيها ، ورحوته من جميل اثره في تيسير امرها ، وكان قد اصابه حينءذ التياث لزم من اجله داره ، ودخلت عليه عايدا ، فاطال السءال عن حالي ، وتبسط معي في الكلام ، مبالغة في تانيس ، فاجلت ذكر الحاجة ، ورغبت منه في الشفاعة عند السلطان في شانها ، وكان مضطجعا ، فاستوي جالسا ، وقال لي ، جهل الناس قدري ، وكررها ثلاثا ، في مثل هذا اشفع الي امير المءمنين ، هات الدواة والقرطاس ، فناولته اياهما ، فكتب برغبتي ، ورفعه الي السلطان ، فصرف في الحين معلما ، فاستدعاني ، ودفعه الي ، وقال يا ابا القاسم ، لا ارضي منك ان تحجم عني في التماس قضاء حاجة تعرضت لك خاصة ، وان كانت لاحد من معارفك عامة ، كبرت او صغرت ؛ فالتزم قضاءها ، وعلي الوفا ، فان لكل مكتسب زكاة ، وزكاة الجاه بذله .
 وحدثني شيخي ابو الحسن بن الجياب ، عمن حدثه من اشياخه ، قال ، عرض ابو عبد الله بن عياش والكاتب ابن القالمي علي المنصور كتابين ، وهو في بعض الغزوات ، في كسلب البرد ، وبين يديه كانون جمر . وكان ابن عياش بارع الخط ، وابن القالمي ركيكه ، ويفضله في البلاغة ، او بالعكس الشك مني . وقال المنصور اي كتب لو كان بهذا الخط ، واي خط لو كان بهذا الكتب ، فرضي ابن القالمي ، وسخط ابن عياش . فانتزع الكتاب من يد المنصور ، وطرحه في النار وانصرف . قال ، فتغير وجه المنصور ، وابتدر احد الاشياخ ؛ فقال يا امير المءمنين ، طعنتم له في الوسيلة التي عرفته ببابكم ، فعظمت غيرته لمعرفته بقدر السبب الموصل اليكم . فسري عن المنصور ، وقال لاجد خدامه ، اذهب الي السبي ، فاختر اجمل نساء الابكار ؛ وات بابن عياش ، فقل له هذه تطفي من خلقك . قال ابن عياش يخاطب ولده ، وقد حدث الحديث : هي امك يا محمد او فلان . 
 بعض اخباره مع المنصور
 ومحاورته الدالة علي جلالة قدره قال ابن خميس ؛ حدثني خالي ابو عبد الله ابن عسكر ، ان الكاتب ابا عبد الله بن عياش ، كتب يوما كتابا ليهودي ، فكتب فيه ، ويحمل علي البر والكرامة . فقال له المصور ، من اين لك ان تقول في كافر ، ويحمل علي ابر والكرامة . فقال له المنصور ، من اين لك ان تقول في كافر ، ويحمل علي البر والكرامة . فقال ففكرت ساعة ، وقد علمت ان الاعتراض يلزمني ، فقلت ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ؛ ' اذا اتاكم كريم قوم ، فاكرموه ' ؛ وهذا عام في الكافر ، وغيره . فقال نعم هذه الكرامة ، فالمبرة اين اخذتها ، قال فسكت ولم اجد جوابا ، قال فقرا المنصور ، اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ' لا ينهاكم الله عن الدين ، لم يقاتلونكم في الدين ، ولم يخرجوحكم من ديارهم ان تبروهم وتقسطوا اليهم ، ان الله يحب المقسطين ' . قال فشهدت بذلك ؛ وشكرته .
 شعره
 من شعره :
 بلنسية بيني عن العلياء سلوة . . . فانك روض لا احن لزهرك
 وكيف يجب المرء دارا تقسمت . . . علي صارمي جذع وفتنة مشرك
 وذكره الاديب ابو بحر صفوان بن ادريس في زاد المسافر عند اسم ابن عياش ؛ قال ، اجتمعنا في ليلة بمراكش ، فقال ابو عبد الله ابن عياش :
 اشفارها ام صارم الحجاج . . . وجفونها ام فتنة الحلاج
 فاذا نظرت لارضها وسماءها . . . لم تلف غير اسنة وزجاج 
 وقال في المصحف الامام ، المنسوب الي عثمان بن عفان ، لما امر المنصور بتحليته بنفيس الدر من قصيده :
 ونقلت من كل ملك ذخيرة . . . كانهم كانوا برسم مكاسبه
 فان ورث الاملاك شرقا ومغربا . . . فكم قد اخلوا جاهلين بواجبه
 والبسته الدر والياقوت حلية . . . وغيرك قد رواه من دم صاحبه
 كتابته
 قال ابن سعيد في المرقصات والمطربات ، ابو عبد الله بن عياش ، كاتب الناصر وغيره ، من بني عبد المءمن وواسطة عقد ترسيله ، قوله في رسالة كتبها في نزول الناصر علي المهدية بحرا وبرا ، واسترجاعها من ايدي الملثمين : ولما حللنا عري السفر ، بان حللنا حمي المهدية ، تفاءلنا بان تكون لمن حل بساحتها هدية ، فاحدقنا بها احداق الهدب بالعين ، واطرنا لمختلس وصالها غربان البين ، فبانت بليلة باسنية ، وصابح يوما صافحته فيه يد المنية . ولما اجتلينا منها عروسا ، قد مد بين يديها بساط الماء ، وتوجهت بالهلال ، وقرطته بالثريا ، ووشجت بنجوم السماء ، والسحب تسحب عليها اردانها ، فترتديها تارة متلثمة ، وطورا سافرة ، وكانما شرفاتها المشرفة انامل مخضبة بالدياجي ، مختتمة بالكواكب الزاهرة ، تضحي عن شنب لا تزال تقبله افواه المجانيق ، وتمسي باسمة عن لعس ، لا تبرح ترشفه شفاه سهام الحريق ، خطبناها ، فارادت التنبيه علي قدرها ، والتوفير في اعلاء مهرها ، ومن خطب الحسناء ، لم يغله المهر ، فتمنعت تمنع المقصورات في الخيام ، واطالت اعمال العامل في خدمتها ، وتجريد الحسام ، الي ان تحققت عظم موقعها في النفوس ، ورات كثرة ما القي لها من نثار الرءوس ، جنحت الي الاحصان بعد النشوز ، ورات اللجاج في الامتناع من قبول الاحسان لا يجوز ، فامكنت زمامها من يد خاطبها ، فبانت معرسا ، حيث لا حجال الا من البنود ، ولا خلوق الا من دماء ابطال الجنود ، فاصبح وقد تلالات بهذه البشاير وجوه الافكار ؛ وطارت بمسارها سوايح البراري ، وسوانح البحار . فالحمد  لله الذي اقر الحق في نصابه ، واسترجعه من ايدي غصابه ، حمدا يجمع شمل النعم ، ويلقحها كما تلقح الرياح الديم ، فشنفوا الاسماع بهذه البشاير ، واملءوا الصدور بما يرويه لكم من احاديثها كل وارد وصادر ، فهو الفتح الذي تفتحت له ابواب السماء وعم الخير واليمن به بسيطي الشرق والماء ؛ فشكر الله عليه فرض ، في كل قطر من اقطار الارض .
 دخل غرناطة ، مرتادا ، ومتعلما ، ومجتازا .
 مولده : ببرشانة بلده ، عام خمسين وخمس ماية .
 وفاته : توفي بمراكش في شهر رجب الفرد من عام ثمانية عشرة وستماية ، رحمه الله .
  محمد بن علي بن محمد بن ابراهيم بن محمد الهمداني
 من اهل وادي اش ، يكني ابا القاسم ويعرف بابن البراق .
 حاله قال ابن عبد الملك ، كان محدثا حافظا ، راوية مكثرا ، ثقة ضابطا ، شهر بحفظ كتب كثيرة ، من الحديث ، وغيره ، ذا نظر صالح في الطلب ، اديبا بارعا ، كاتبا بليغا ، مكثرا لجيده ، سريع البديهة في النظم والنثر ، والادب اغلب عليه . قال ابو القاسم بن المواعيني ، ما رايت في عباد الله ، اسرع ارتجالا منه .
 مشيخته
 روي عن ابي بحر يوسف بن احمد بن ابي عيشون ، وابي بكر بن زرقون ، وابن قيد ، وابن ابراهيم بن المل ، وابن النعمة وصحبه ، ولقيه بمراكش ، ووليد بن موفق ، وابي عبد الله بن يوسف بن سعادة ، ولازمه ازيد من ست سنين ، واكثر عنه ، وابن العمرسي ، وابي العباس بن ادريس ، والخروبي ، وتلا عليه بالسبع ،  واكثر عنه ، وعرض عليه من حفظه كثيرا ، وابن مضاء ، وابي علي بن عرب ، وابي القاسم بن حبيش ، وابن عبد الجبار ، وابي محمد بن سهل الضرير ، وعاشر وقاسم بن دحمان ، وابي يوسف بن طلحة . واجاز له ابو بكر بن العربي ، وابن خير ، وابن مندلة . وابن تمارة ، وابو الحسن شريح ، وابن هذيل ، ويونس بن مغيث ، وابو الجليل مفرج ين سلمة ، وابو عبد الله حفيد مكي ، وابو عبد الرحمن بن مساعد ، وابو عامر محمد بن احمد السالمي ، ابو القاسم بن بشكوال ، وابو محمد بن عبيد الله وابو مروان البياض ، وابن قزمان ، وابو الوليد بن حجاج .
 من روي عنه
 روي عنه ابنه ابو القاسم ، وابو الحسن بن محمد بن بقي الغساني ، وابو عبد الله محمد بن يحيي السكري ، وابو العباس النباتي ، وابو عمرو بن عياد ، وهو اسن منه وابو الكرم جودي .
 تواليفه
 صنف في الادب مصنفات منها بهجة الافكار ، وفرصة التذكار ، في مختار الاشعار ، ومباشرة ليلة السفح ، ومقاله في الاخوان ، خرجها من شواهد الحكم ، ومصنف في اخبار معاوية ، والدر المنظم في الاحسار المعظم ، ومجموع في الالغاز ، ورضة الحداءق في تاليف الكلام الراءق ، مجموع نظمه ونثره ، وملقي السبل في فضل رمضان ، وقصيدته في ذكر النبي صلي الله عليه وسلم ، وخطرات الواجد في رثاء الواحد ، ورجوم الانذار بهجوم العذار ، الي غير ذلك .
 محنته
 غربه الامير ابن سعد من وطنه ، والزمه سكني مرسية ، ثم بلنسية . ولما مات ابن سعد اخر يوم من رجب سبع وستين وخمس ماية ، عاد الي وطنه واستقر به يفيده الدية ، الي اخر عمره . 
 شعره
 وشعره كثير . فمن ذلك القصيدة الشهيرة في مدح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وذكر صحابته :
 بالهضب هضب زرود او تلعاتها . . . ساقتك هاتفة علي نغماتها
 مصدورة تفتن في جيعها . . . فيبين نفث السحر في نفثاتها
 ان راغها راد الضحي او راعها . . . جنح الدجا سيان في ذكراتها
 هذا يمتعها وذاك يشوقها . . . والموت في يقظاتها وسناتها
 ولولا التعلل بالكري ينتابها . . . نضحت فزور الطيف برح شكاتها
 لكن بين جفونها وهنامها . . . خرزا تثير النهب في كراتها
 ولءن نصقت لها به فتقول من . . . يلقي الرياح بملتقي هباتها
 مطلولة الفرعين يلحفها الربي . . . كتفا ويلثمها المني زهراتها
 وتسيغها ماء النخيلة جرعة . . . لغياضها من مجتني نجلاتها
 منها :
 يا من تبلج نوره عن صادع . . . بالواضحات الغر من اياتها
 يا شارعا في امة جعلت به . . . وسطا فغالت مستدام حياتها 
 في دار خلد لا يشيب وليدها . . . حيث الشباب يرف في وجناتها
 يا مصطفاها مرفع قدرها . . . باكنفها يا منتهي علياتها
 يا منتقاها من راومة هاشم . . . يا هاشم الصلبان في نزواتها
 يا خاضدا للشرك شوكة حزبه . . . يا يا فعا للعرب في جمراتها
 قلت ، نقل الشيخ ازيد من ذلك او ضعفه او نحوه . الي ان قال ، وهي طويلة ، قلت وثقيلة الروح . ولقد صدق في قوله .
 ومن شعره :
 يا بدر تم طالعا في الحشيي . . . برح بي منك اوان المغيب
 حظك من قلبي تعذيبه . . . وحظه منك الاسي والوجيب
 فمن يكن يزهي بلبس المني . . . فان زهوي بلحاس النحيب
 في ساعة قصر انيابها . . . غييته لي وحضور الرقيب
 وقال : رثوا القباب بادمع مغضوضة . . . ذوي للفراق واكبد تتصرم
 فللنفس في تلك الربوع حبيبة . . . والقلب في اثر الوداع مقسم
 هل لي بهاتيك الظبا الماعة . . . ام هل لذاك السرب شمل ينظم
 حقا فقدت الذات عند فراقهم . . . فالشخص يوجد والحقيقة تعدم
 وفاته
 توفي ببلده لثلاث بقين من رمضان ست وتسعين وخمس ماية . قال ابو القاسم المواعيني ، عثر في مشيه فسقط ، فكان سبب منيته ، ودخل غرناطة ، في غير ما وجهة منها ، راويا عن ابي القاسم بن الفرس . ومع ذلك فهو من احوازها وبنياتها . 
  محمد بن علي بن نحمد بن علي بن محمد بن خاتمة الانصاري
 من اهل المرية ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 من كتاب الاكليل ما نصه : ممن ثكلته اليراعة ، وفقدته البراعة ، تادب باخيه ، وتهذبن واراه في النظم المذهب ، وكساه من التفهم والتعليم البرد المذهب ، فاقتفي واقتدي ، وراح في الحلبة واغتدي ، حتي نبل وشدا . ولو امهله الدهر لمبلغ المدا . واما خطه فقيد الابصار ، وطرفة من طرف الامصار ، واعتبط يانع الشبيبة ، مخضر الكتيبة .
 شعره
 كفوا الملام فلا اصغي الي العذل . . . عقلي وسمعي عن العذال في شغل
 يقول في هذه القصيدة :
 هزل المحبة جد والهوان هوي . . . والصب يتلف بين الجد والهزل
 من مسعد وفءادي لا يساعدني . . . او من شفيعي وذلي ليس يشفع لي
 اعلل النفس بالامال اطمعها . . . حتي وقعت من التعليل في علل
 لءن كنت تجهل ما في الحب من محن . . . انا الخبير فغيري اليوم لا تسل
 انا الذي قد حلبت الحب اشطره . . . فلم يفدني لا حولي ولا حيل
 لا اشرب الراح كي احلو براحتها . . . لكن لادفع ما بالنفس من كسل
 ولا اجول بطرفي في الرياض سوي . . . ذكري لايامنا في ظلها الاول
 انا العهد مضي ما كان اعذبه . . . لم يبق لي غير ايات من الخبل
 كم فديتك يا قلبي وانت علي . . . تلك الغواية لم تبرح ولم تزل
 فاختر لنفسك اما ان تصاحبني . . . حلوا والا فدعني منك وارتحل
 فقد تبعتك حتي سرت من شغفي . . . ولوعتي في الهوي اعجوبة المثل 
 ومن شعره :
 ومض البرق فثار القلق . . . ومضي النوم وحل الارق
 وينعاني من غرامي قد شكا . . . ودموعي من ولوعي تنطق
 ودليلي في غليلي زفرتي . . . وعذابي بانتحابي اصدق
 وحسودي من وقودي رق لي . . . ضمنا فيها الحمي والايفق
 وعشيات تقضت باللوي . . . في مخيلي الدهر منها رونق
 اذ شبابي والتصايي جمعا . . . ورياض الانس غض مونق
 شت يوم البين شملي . . . ليت ما خلق البين لقلب يعشق
 اه من يوم قضي له فرقة . . . شاب مني يوم حلت مفرق
 ومن ذلك :
 ايا جيرة الحي الممنع جاره . . . سقي ريقكم دمعي اذا بخل الوبل
 متي غبتم عني فانتم بخاطري . . . وان تقصدوا ذلي فقد لذني الذل
 عذابكم قرب وبخلكم ندي . . . واذلاكم عز وهجرانكم وصل
 وانتم نعيمي لا نعمت بغريكم . . . وروضي لا ما اريد ولا ظل
 ومن ظريف نزعاته قوله :
 الرفع نعتكم لا خابك امل . . . والخفض شيمة شاني والهوي دول
 هل منكم لي عطف بعد بعدكم . . . اذ ليس لي منكم يا سادتي بدل 
 وفاته
 اعتبط في الطاعون في اوايل ربيع الاول عام خمسين وسبعماية . ورد الي الحضرة غير ما مرة .
  محمد بن عيسي بن عبد الملك بن قزمان الزهري
 من اهل قرطبة يكني ابا بكر
 حاله نسيج وحده ، ادبا وظرفا ولوذعية وشهرة . قال ابن عبد الملك ، كان اديبا بارعا ، محسنا ، شاعرا حلو الكلام ، مليح التندير ، مبرزا في نظم الطريقة الهزلية ، بلسان عوام الاندلس ، الملقب بالزجل . قلت وهذه الطريقة بديعة يتحكم فيها القاب البديع ، وتنفسخ لكثير مما يضيق سلوكه علي الشاعر . وبلغ فيها ابو بكر مبلغا حجره الله عن سواه . فهو ايتها المعجزة ، وحجتها البالغة ، وفارسها العلم ، والمبتدي فيها والمتمم ، رحمه الله . وقال الفتح فيه : مبرز في البيان ، ومحرز السبق عند تسابق الاعيان ، اشتمل عليه المتوكل علي الله اشتمالا رقاه الي مجالس ، وكساه ملابس ، واقتطع اسمي الرتب وتبواها ، ونال اسني الخطط وما تمالاها .
 شعره
 قال الفتح ، وقد اثبت له ما يعلم به رفيع قدره ، ويعرف كيف اسا الزمن بغدره ، قوله :
 ركبوا السيول من الخيول وركبوا . . . فوق العوالي السمر زرق نطاف 
 وتجللوا الغدران من ماذيهم . . . مرتجة الا علي الاكتاف
 وكتب اليه ذو الوزارتين ابو عبد الله بن ابي الخصال يستدعيه الي مجلس انس :
 اني اهزك هز الصارم الخذم . . . وبيننا كل ما تدريه من ذمم
 ذاك شاك من قطع انس انت واصله . . . بما لديك من الاداب والحكم
 وشت شمل كرام انت ناظمه . . . ورد دعوة اهل المجد والكرم
 ولو دعيت الي امثالها لسعت . . . اليك سعي مشوق هاءم قدم
 وان نشطت لتصريفي صرفت له . . . وجهي وكنت من الاعوان والخدم
 وما اريد سوي عفو تجود به . . . وفي حديثك ما يشفي من الالم
 انت المقدم في فخر وفي ادب . . . فاطلع علينا طلوع السيد العمم
 فاجابه رحمه الله :
 اتي من المجد امر لا مرد له . . . نمشي علي الراس فيه لا علي القدم
 لبيك لبيك اضعافا مضاعفة . . . اني اجبت ولكن داعي الكرم
 لي همة ولاهل العز مطمحها . . . لا زلت في كل مجد مطمح الهمم
 وان حقك معروف وملتزم . . . وكيف يوجد عندي غير ملتزم
 زفن ورقص وما احببت من ملح . . . عندي واكثر ما تدريه من شيم
 حتي يكون كلام الحاضرين بها . . . عند الصباح وما بالعهد من قدم
 يا ليلة السفح هلا عدت ثانية . . . سقي زمانك هطال من الديم
 وقال في غرض النسيب :
 يا رب يوم زادني فيه . . . من اطلع من غربه كوكبا
 ذو شفة لمياء معسولة . . . ينشع من خديه ماء الصبا 
 قلت له هب لي بها قبلة . . . فقال لي مبتسما مرحبا
 فذقت شيءا لم اذق مثله . . . لله ما احلي وما اعذبا
 اسعدني الله باسعاده . . . يا شقوتي يا شقوتي لو ابا
 وقال :
 جءت لتوديعه وقد ذرفت . . . عيناي من حسرة وعيناه
 في موكب البين باكين ولا . . . اصعب من موقف وقفناه
 معانقا جيده علي حذر . . . فمن راني مقبلا فاه
 نغص توديعه لعاشقه . . . ما كان من قبل قد تمناه
 وقال يعتذر ارتجالا واحسن ما اراد :
 يا اهل ذا المجلس السامي سراوته . . . ما ملت لكنني مالت بن الراح
 وان اكن مظعنا مصباح بيتكم . . . فكل من فيكم في البيت مصباح
 وقال يهني بعرسك
 صرفت اليك وجوهها الافراح . . . وتكنفتك سعادة ونجاح
 فاقض المارب في زمان صالح . . . لا سد عنك من الزمان صلاح
 ان كان كالشمس المنيرة حسنها . . . فالبدر انت وما عليك جناح
 لا فرق بينكما لراي فاستوي . . . زي النساء قلادة ووشاح
 هل يوقد المصباح عند كما مهجا . . . وكلاكما ببهاءه مصباح
 احرزت يا عبد العزيز محاسنا . . . كثرت فلم تستوفها الامداح
 يا من له كف تجود واضلع . . . مطوي علي حفظ الوداد سجاح 
 ما القت الحاجات دوني قفلها . . . الا ويمن يمينك المفتاح
 في كل ما تنحو اليه ملاحة . . . وكذاك افعال المليح ملاح
 ومن الحكمة قوله :
 كثير المال تبذله فيبقي . . . ولا يبقي مع البخل القليل
 ومن غرست يداه ثمار جود . . . ففي ظل الثناء له مقيل
 وقال رحمه الله :
 وعهدي بالشباب وحسن قدي . . . حكي الف ابن مقلة في الكتاب
 فصرت اليوم منحنيا كاني . . . افتش في التراب علي الشباب
 وقال رحمه الله :
 يمسك الفارس رمحا . . . وانا امسك فيها قصبة
 وكلانا بطل في حربه . . . ان الاقلام رماح الكتبة
 قال ابن عبد الملك : انشدت علي شيخنا ابي الحسن الرعيني ، قال ، اخبرنا الراوية ابو القاسم بن الطيلسان ، قال سالته ، يعني ابا القاسم احمد بن ابي بكر هذا ، ان ينشد شيءا من شعر ابيه المغرب ، فاخرج لي قطعة بخط ابيه وانشده . وقال انشدني ابي رحمه الله لنفسه :
 احسن ما نيط في الدعا لمن . . . رتب في خطة من الخطط
 خلصك الله من عوايقها . . . ودمت في عصمة من الغلط
 مقربا منك ما تسر به . . . وكل مكروهة علي شحط
 الكل بالعدل منك مغتبط . . . وليس في الناس غير مغتبط
 وليس يخليك من انا لكها . . . من عمل بالنجاة مرتبط 
 فانفذ بعون الله مجتهدا . . . بقلب صفي بالضمير مرتبط
 يا صاحب الامر والذي يده . . . نايلها للعفاة غير بط
 رفعتم يا بني رفاعة ما كان . . . من المعلوات في هبط
 ومنبر الحق من سواه بكم . . . فها هو الان غير مختلط
 وانضبط الامر واستقام لكم . . . ولم يكن من قبل ذا بمنضبط
 اتيت في كل ما اتيت به . . . فالغيث بعد الرجا والقنط
 جللت عمن سواك منزلة . . . فلست ممن سواك في نمط
 انت من المجد والعلا طرف . . . وكلهم في العلا من الوسط
 كتابته
 وقفت من ذلك علي افانين . منها في استهلال شهر رمضان قوله : سلام علي انس المجتهدين ، وراحة المتهجدين ، وقرة اعين المهتدين ، والذي زين الله به الدنيا ، واعز به الدين . شرف الله به الاسلام ، وجعل ايامه رقوما في عواتق الايام . وشهوره غررا في جباه الاعلام ، وحل به عن رقاب الامة قلايد الاثام ، ونزه فيه الاسماع عن المكاره ، وصان الافواه من رفث الكلام . اشهد ان اله انبني عليك ، وادخل من شاء الجنة علي يديك ، وخصك من الفضايل بما يمشي فيه التفسير حتي يكل ويسام ، ذلك اللسان ويمل ، وابادت ذنوب الامة بمثل ما ابادت الشمس الظل ، ذلك الذي يتهلل للسماء هلاله ، ويهتز العرش لجلاله ، وترتج الملايكة في حين اقباله ، وتدخل الحور العين في زينتها تكريما ، وتلتزم اجلاله وتعظيما ، ويهتدي فيه الناس الي دينهم صراطا مستقيما ، وتغل الشياطين علي ما خليت . وتذوق وبال ما كادت به وتخيلت ، ويشمر التقي لعبادة ربه ذيلا ، وتهبط الملايكة الي سماء الدنيا ليلا ، وينتظم المتقون في ديوانه انتظام السلك . ويكون خلوف فم الصايم عند الله اطيب من ريح المسك ، وتفتح الجنة ابوابا ، ويغفر لمن صامه ايمانا واحتسابا ، جزاء من ربك عطاء حسابا ، وبما فضلك الله علي ساءر الشهور ، وقضي لك بالشرف والفضل المشهور . فرضك في كتابه ، ومدحك في خطابه ، حيث قال ، شهر رمضان الذي انزل فيه القران هدي للناس ، وبينات من الهدي والفرقان ، يعني تكبير الناس  عليك ، وتقليب احداقهم بالنظر اليك ، حين لثمت بالسحاب ، ونظرت من تحت ذلك النقاب ، وقد يمتاز الشيب وان استتر بالخضاب ، حتي اذا وقف الايمة منك علي الصحيح ، وصرحوا برءيتك كل التصريح ، نظرت كل جماعة في اجتماعها ، وتاهبت القراء لاشفاعها ، واندفعت الاصوات باختلاف انواعها ، وتضرعت الالباب ، وطلبت المواقف اواخر العشار والاحزاب ، وابتديت الم ذلك الكتاب ، عندما اوقدت قناديل كانما قد بدت من الصباح ، ورقصت رقص النواهد عند هبوب الرياح ، والله نور السموات والارض ، مثل نوره كمشكاة فيها مصباح ، فاملك المسلمون في سر وجهر ، وحطت اثقال السيءات عن كل ظهر ، والتمست الليلة التي هي خير من الف شهر ، فنشط الصالحون بك صوما ، وهجر المتهجدون في ليلك نوما ، واكملناك ان اذن الله ثلاثين يوما . فيا ايها الذي رحل ، رحل بعد مقامة ، وقام للسفر من مقامه ، وراي من قضي حقه ، ومن قصر في صيامه ، فمشي الناس الي تشييعه ، وبكوا لفراقه وتوديعه ، وندم المضيع علي ما كان من تضييعه ، ولم يثق بدوام العيش الي وقت رجوعه ، فعض علي كفه ندما ، وبكت عيه ماء وكبده دما . رويدا حتي امرح في ميدان فراتك ، واتضرع الي حنانك واشفاقك ، واتشفي من تقبيلك وعناقك ، واسل منك حاجة ان اراد الله قضاها ، وشاء نفوذها وامضاها ، اذا انت وقفت لرب العالمين ، فقبلك من قوم ، وردك في وجوه اخرين . ان تثني جميلا ، فعسي يصفح لعهده وان اسا ، فعلم الله اني نويت التوبة اولا واخرا ، واملت الاداء باطنا وظاهرا ، وكنت علي ذلك لو هدي الله قادرا ، وانما علم ، من تقصير الانسان ما علم ، وللمرء ما قضي عليه به وحكم ، وان النفس لامارة بالسوء غلا من رحم ، فان غفر فبطوله واحسانه ، وان عاقب فيما قدمت يد العبد من عصيانه ، فيا وحشة لهذه الفرقة ، ويا اسفا علي بعد الشقة ، ويا شد ما خلفته لنا بفراقك من الجهد والمشقة ، ولطالما هجر الانسان بك ذنبه ، وراقب اعظاما لكربه ، وشرحت الي اعمال البر قلبه . ومع هذا اتراك ترجع وتري ، ام تضم علينا دونك اطباق الثري . فيا ويلنا ان حل الاجل ، ولم اقض دينك ، ورجعت وقد حال الموت بيني وبينك . فاغرب ، لا جعله الله اخر التوديع ، واي قلب يستطيع .
 وقال في استهلال شوال : ولكل مقام مقال . الله اكبر هذا هلال شوال قد طلع ، وكر في منازله وقطع ، وغاب احد عشر شهرا ، ثم رجع . مالي اراه رقيق الاستهلال ، خفي الهلال ، وروحا تردد في مثل انملال ، ما باله امسي الله رسمه ، وصحح جسمه ، ورفع في شهور العام اسمه ، علي وجهه صفرة بينة ، ونار اشراقه لينة ، واري السحاب تعتمده وتقف ،  وتغشاه سويعة وتنصرف ، ما اراه الا بطول ذلك المقام ، وتوالي الاهوال العظام . اصابه مرض في فصل من فصول العام ، فعادته كما يعاد المريض ، وبكته الايام الغر والليالي البيض ، وقلن كلاك الله وكفاك ، وحاطك وشفاك ، وقل كيف نجدك ، لا فض فاك ، هذا علي الظن لا علي التحقيق ، ومجاز لا يحكم التصديق . وانه ليبعد مثل هذا المقدار ، ان يقدح فيه طول الغيب ، وتواتر الاسفار . اليس هو قد الف مجالي الرياح ، وصحب برد الصباح ، وشاهد الاهوية مع الغدو والرواح ، وطواها بتجربته طي الوشاح . ما ذاك الا انه راي الشمس في بعض الايام ماشية ، والحسن ياخذ منها وسطا وحاشية ، ودلاءل شبابها ظاهرة فاشية ، فوقع منها في نفسه ما وقع ، وثبت علي قلبه من النظر ما زرع ، ووقع في شركها ، وحق له ان يقع . فرثت هي لحاله واشفقت ، ونهجت بوصالها وتانقت ، وقطعت من معدن نيلها وانفقت ، ورات انها له شاكله يبلغ املها ، وتبلغ مامله ، ولذلك ما مدت لذيذ السماح ، فتعرضت بالعشي ، وارتصدها في الصباح ، مع ما ايقنا به من النقطاع ، ويمسنا من الاجتماع ، كما نفد القدر ، وصدر الخبر . وقال تعلن لا الشمس ينبغي لها ان تدرك القمر ، فوجد لذلك وجدا شديدا ، واذاقه مع الساعات شوقا جديدا ، واصبح بها دنفا ، وامسي عميدا ، حتي سلب ذلب بهاه ، واذهب سناه ، ورده النحول كما شاه ، ولقي مها مثل ما لقي غيلان من ميته ، وجميل من بثينته ، وحن اليها حنين عروة الي عفرا ، وموعدهما يوم وهب ناقته الصفراء . علي رسك اني وهمت ، وحسبت ذلك حقا وتوهمت ، والان وقد فطنت ، واصبت الفص فيما ظننت ، انه لقي رمضان ي اقباله ، وضمه نقصان هلاله ، وصامه فجاة ولم يك في باله ، فاثر ذلك في وجهه الطلق ، واضعفه كما فعل بساير الخلق ، وها هو قد اقبل من سفره البعيد ، فقل هو هلال الفطر او قل هو هلال العيد ، فلقه صباح مشي الناس فيه مشيي الحباب ، ولبسوا افضل الثياب ، وبرزوا الي مصلاهم من كل باب ، فارتفعت همة الاسلام . وشرفت امة محمد عليه السلام ، وخطب بالناس ودعا للامام ، عندما طلعت الشمس بوجه المراة ، ولون كصفا المهراة . وخرج لا ينسيها ريم الفلاة . وقضوا السنة ، وبذلوا الجهد في ذلك والمنة ، وسالوا من الله ان يدخلهم الجنة ، ثم خطبوا حمدا لله وشكرا ، وذكروه كذكرهم اباءهم او اشد ذكرا ، ثم انصرفوا راشدين ، وافترقوا حامدين ، وشبك الشيخ بيديه ، ونظر الشاب في كفيه . ورجعوا علي غير الطريق الذي اتوا عليه ، فلقد استشفي من الرءية ذو عينين ، وتذكر العاشق موقف البين ، وشق المتنزه بين الصفين ، فنقل عينيه من الوشيي الي الديباج ، ووجوه كضوء السراج ، وعيون اقتل من سيف الحجاج ، ونظرات لا يدفع داءها بالعلاج ، وقد زينت العيون بالتكحيل ، والشعور بالترجيل ، وكرر السواك علي مواضع التقبيل ، وطوقت الاعناق بالعقود ، وضرب الفكر في صفحات الخدود ، ومد بالغالية  علي مواضع السجود ، واقبلت صنعا باوشيتها ، وعنت بارديتها ، ودخلت العروس في حليتها ، ورقمت الكفوف بالحناء ، واثني علي الحسن وهو احق بالثناء ، وطلقت التوبة ثلاثا بعد البناء ، وغص الذراع بالسوار ، وتختم في اليمين واليسار ، وامسكت الثياب بايدي الابكار ، ومشت الاماء امام الاحرار ، وتقدمت الدايات بالاطفال الصغار ، وامتلات الدنيا سررا ، وانقلب الكل الي اهله مسرورا . وبينما كانت الحال كما نصصت ، والحكاية كما قصصت ، اذ لالات الدنيا برقا ، وامتد مع الافقين غربا وشرقا ، ورد لمعانه عيون الناظرين زرقا ، ولولا انه جرب حتي يدرا ، لقيل قد طلعت مع الشمس شمس اخري ، حتي اقبل من شرفت العرب بنسبه ، وفخر الاسلام بسببه ، من انتسب الي زهرة وقصي ، وازدانت به ال غالب والي لءي ، من اذا ذكر المجد فهو ممسك بنده ، او الفضل فهو لابس برده ، او الفخر فهو واسطة عقده ، او الحسن فهو نسيج وحده ، الذي رفع لواء العليا ، وعارضت مكارمه صوب الحبا ، وحكت محاسنه زهرة الحياة الدنيا . فاما وجهه فكما شرقت الشمس واشرقت ، وغربت كواكب سمايها وشرقت ، وتفتحت اطواق الليل عن غرر ومجده وتشققت . ولولا حيا يغلب عليه ، وخفر يصحبه اذا نظرت اليه ، لاستحال النهار ، وغارت لنوره كواكب الاسحار ، ولكاد سنا برقه يذهب بالابصار ، لا يحفل بالصبح اذا انفلق ، ولا بالفجر اذا عم افاق الدجا وطبق ، ولو بدا للمسافر في ليله لطرق ، قد عجم الابنوس علي العاد ، وادار جفنا كما عطف علي اطفالها النعاج ، يضرب بها ضرب السيف ، ويلم بالفءاد المام الطيف ، ويتلقاها السحر تلقي الكريم للضيف ، لو جردها علي الريم لوقف ، او علي فرعون ما صرف من سحره ما صرف ، او علي بسطام ابن قيس لالقي سلاحه وانصرف . واما ادواته فكما انشقت الارض عن نباتها ، واخذت زخرفها في انباتها ، ونفخ عرف النسيم في جنباتها ، يتفنن افانين الزهر ، ويتقلب تقلب الدهر ، وتطلع له نوادر كالنجوم الزهر ، لو ابصره مطرف ما شهر بخطه ، ولا جر من العجب ذيل مرطه ، ولا كان المخبر معه من شرطه . واما انه لو قري علي سحبان كتابه ، وانحدر علي نهره عبابه ، وملات مسامعه اطنابه واسبابه ، ما قام في بيانه ولا قعد ، ولنزل عن مقامه الذي اليه صعد ، ولا خلف من بلاغته ما وعد . لعمرك ما كان بشر بن المعتمر بتفنن للبلاغة فنونا ، ولا يتقبلها بطونا ومتونا ، ولا ابو العتاهية ليشرطها كلاما موزونا ، ولا نمق الحسن بن سهل الالفاظ ، ولا رفع قس بن ساعدة صوته بعكاظ ، ولا اغلظ زيد بن علي ، هشاما بما اغاظ . واما مكارمه  فكما انسكب الغيث عن ظلاله وخرج الودق من غلاله ، فتدارك النعمة عن فوتها ، واحيا الارض بعد موتها . ذلك الشريف الاجل ، الوزير الافضل ، ابو طالب ابن القرشي الزهري ، ادام الله اعتزازه ، كما رقم في حلل الفخر طرازه ، فاجتمعت به السيادة بعد افتراقها . واشرق وجه الارض لاشراقها ، والتفت الثياب بالثياب ، وضم الركاب بالركاب ، ولا عهد كايام الشباب ، فوصل القريب البعيد ، وهنوه كما جرت العادة بالعيد ، فوقف مع ركابه وسلمت ، وجرت كلاما وبه تكلمت ، فقلت تقبل الله سعيك ، وزكي عملك ، وبلغك فيما توده املك ، ولا تاملت وجها من السرور غلا تاملك ، ونفعك بما اوليت ، واجزل حظك علي ما صمت وصليت ، ووافقتك لعل وساعدتك ليت ، وهناك عيد الفطر وهناته ، وبداك بالمسرات وبداته ، وتبرا لك الدهر مما تحسد وبراته . وهكذا بحول الله اعياد واعتياد ، وعمر في دوام ، وعز في ازدياد ، والسنة تفصح بفضلك افصاح الخطباء من اياد ، واقرا عليك سلام الله ما اشرق الضحا ، ودام الفطر والاضحي . ، وخفر يصحبه اذا نظرت اليه ، لاستحال النهار ، وغارت لنوره كواكب الاسحار ، ولكاد سنا برقه يذهب بالابصار ، لا يحفل بالصبح اذا انفلق ، ولا بالفجر اذا عم افاق الدجا وطبق ، ولو بدا للمسافر في ليله لطرق ، قد عجم الابنوس علي العاد ، وادار جفنا كما عطف علي اطفالها النعاج ، يضرب بها ضرب السيف ، ويلم بالفءاد المام الطيف ، ويتلقاها السحر تلقي الكريم للضيف ، لو جردها علي الريم لوقف ، او علي فرعون ما صرف من سحره ما صرف ، او علي بسطام ابن قيس لالقي سلاحه وانصرف . واما ادواته فكما انشقت الارض عن نباتها ، واخذت زخرفها في انباتها ، ونفخ عرف النسيم في جنباتها ، يتفنن افانين الزهر ، ويتقلب تقلب الدهر ، وتطلع له نوادر كالنجوم الزهر ، لو ابصره مطرف ما شهر بخطه ، ولا جر من العجب ذيل مرطه ، ولا كان المخبر معه من شرطه . واما انه لو قري علي سحبان كتابه ، وانحدر علي نهره عبابه ، وملات مسامعه اطنابه واسبابه ، ما قام في بيانه ولا قعد ، ولنزل عن مقامه الذي اليه صعد ، ولا خلف من بلاغته ما وعد . لعمرك ما كان بشر بن المعتمر بتفنن للبلاغة فنونا ، ولا يتقبلها بطونا ومتونا ، ولا ابو العتاهية ليشرطها كلاما موزونا ، ولا نمق الحسن بن سهل الالفاظ ، ولا رفع قس بن ساعدة صوته بعكاظ ، ولا اغلظ زيد بن علي ، هشاما بما اغاظ . واما مكارمه فكما انسكب الغيث عن ظلاله وخرج الودق من غلاله ، فتدارك النعمة عن فوتها ، واحيا الارض بعد موتها . ذلك الشريف الاجل ، الوزير الافضل ، ابو طالب ابن القرشي الزهري ، ادام الله اعتزازه ، كما رقم في حلل الفخر طرازه ، فاجتمعت به السيادة بعد افتراقها . واشرق وجه الارض لاشراقها ، والتفت الثياب بالثياب ، وضم الركاب بالركاب ، ولا عهد كايام الشباب ، فوصل القريب البعيد ، وهنوه كما جرت العادة بالعيد ، فوقف مع ركابه وسلمت ، وجرت كلاما وبه تكلمت ، فقلت تقبل الله سعيك ، وزكي عملك ، وبلغك فيما توده املك ، ولا تاملت وجها من السرور غلا تاملك ، ونفعك بما اوليت ، واجزل حظك علي ما صمت وصليت ، ووافقتك لعل وساعدتك ليت ، وهناك عيد الفطر وهناته ، وبداك بالمسرات وبداته ، وتبرا لك الدهر مما تحسد وبراته . وهكذا بحول الله اعياد واعتياد ، وعمر في دوام ، وعز في ازدياد ، والسنة تفصح بفضلك افصاح الخطباء من اياد ، واقرا عليك سلام الله ما اشرق الضحا ، ودام الفطر والاضحي . دخوله غرناطة
 دخل غرناطة ، وتردد اليها غير ما مرة ، واقام بها ؛ وامتدح ابن اضحي وابن هاني ، وابن سعيد وغيرهم من اهلها . قال ابن سعيد في طالعه ، وقد وصف وصول ابن قزمان الي غرناطة ، واجتماعه بجنبته بقرية الزاوية من خارجها ، بنزهون القليعية الاديبة ، وما جري بينهما ، وانها قالت له بعقب ارتجال بديع ، وكان لبس غفاره صفراء ، احسنت يا بقرة بني اسراءيل ، الا انك لا تسر الناظرين ، فقال لها ان لم اسر الناظرين ، فانا اسر السامعين ، وانما يطلب سرور الناظرين منك ، يا فاعلة يا صانعة . وتمكن السكر من ابن قزمان ، وال الامر الي ان تدافعوا معه حتي رموه في البركة ، فما خرج منها الا وثيابه تقطر ، وقد شرب كثيرا من الماء ، فقال اسمع يا وزير ثم انشد :
 ايه ابا بكر ولا حول لي . . . بدفع اعيان وانذال
 وذات جرح واسع دافق . . . بالماء يحكي حال اذيال
 غرقتني في الماء يا سيدي . . . كفره بالتغريق في المال 
 فامر بتجريده ، وخلع عليه ما يليق به ولمن يمر لهم بعد عهدهم بمثله .
 ولم ينتقل ابن عزمان من غرناطة ، الا بعد ما اجزل من الاحسان ، ومدحه بما هو في ديوان ازجاله .
 محنته
 جرت عليه بابن حمدين محنة كبيرة ، عظم لها نكاله ، بسبب شكاسة اخلاق كان موصوفا بها ، وحدة شقي بسببها . وقد الم الفتح في قلايده بذلك ، واختلت حاله باخرة ، واحتاج بعد انفصال امر مخدومه الذي نوه به .
 توفي بقرطبة لليلة بقيت من رمضان سنة خمس وخمسين وخمس ماية ، والامير ابن سعد يحاصر قرطبة . رحمه الله .
  محمد بن غالب الرصافي
 يكني ابا عبد الله ، بلنسي الاصل ، سكن غرناطة مدة ، ثم مالقة .
 حاله
 قال الاستاذ ، كان فحلا من فحول الشعراء ، ورءيسا في الادباء ، عفيفا ، ساكنا ، وقورا ، ذا سمت وعقل . وقال القاضي ، كان شاعرا مجيدا ، رقيق الغزل ، سلس الطبع ، بارع التشبيهات ، بديع الاستعارات ، نبيل المقاصد والاغراض ، كاتبا بليغا ، دنيا ، وقورا ، عفيفا ، متفقها ، عالي الهمة ، حسن الخلق والخلق والسمت ، تام العقل ، مقبلا علي ما يعنيه من التعيش بصناعة الرفي التي كان يعالجها بيده ، لم يبتذل نفسه في خدمة ، والتعرض لانتجاع بقافية ، خلا وقت سكناه بغرناطة ، فغنه امتدح واليها حينءذ ، ثم نزع عن ذلك ، راضيا بالخمول حالا ، والقناعة مالا ، علي شدة الرغبة فيه ، واغتنام ما يصدر عنه .
 اخبار عقله وسكونه
 قال الفقيه ابو الحسن شاكر بن الفخار المالقي ، وكان خبيرا باحواله : ما رايت عمري رجلا احسن سمتا ، واطول صمتا ، من ابي عبد الله الرصافي . وقال غيره من اصحابه ، كان رفاء ، فما سمع له احد من جيرانه كلمة في احد . وقال ابو عمرو ابن سالم ، كان صاحبا لابي ، ولقيته غير ما مرة ، وكان له  موضع يخرج اليه في فصل العصير ، فكنت اجتاز عليه مع ابي فالثم يده ، فربما قبل راسي ، ودعا لي ، وكان ابي يسله الدعاء فيخجل ، ويقول انا والله اصغر من ذلك . قال ، وكان بازايه ابو جعفر البلنسي . وكان متوقد الخاطر ، فربما تكلم مع احد التجار ، فكان منه هفوة ، فيقول له جلساءه ، شتان والله بينك وبين ابي عبيد الله في العقل والصمت ، فربما طالبه باشياء ليجاوبه عليها ، فما يزيد علي التبسم . فلما كان احد الايام ، جاء البلنسي ليفتح دكانه . فتعمد القاء الغلق من يده ، فوقع علي راس ابي عبد الله . وهو مقبل علي شغله ، فسال دمه ، فما زاد علي ان قام ومسح الدم ، ثم ربط راسه ، وعاد الي شغله . فلما راي ذلك منه ابو جعفر ترامي عليه ، وجعل يقبل يديه ، ويقول ، والله ما سمعت برجل اصبر منك ، ولا اعقل .
 شعره
 وشعره لا نهاية فوفه رونقا وماءية ، وحلاوة وطلاوة ، ورقة ديباجة ، وتمكن الفاظ ، وتاصل معني . وكان رحمه الله ، قد خرج صغيرا من وطنه ، فكان ابدا يكثر الحنين اليه ، ويقصر اكثر منظومه عليه . ومحاسنه كثيرة فيه ، فمن ذلك قوله :
 خليلي ما لليد قد عبقت نشرا . . . وما لرءوس الركب قد رجحت سكرا
 هل المسك مفتوتا بمدرجة الصبا . . . ام القوم اجروا من بلنسية ذكرا
 خليلي عوجا بي قليلا فانه حديث . . . كبرد الماء في الكبد الحرا
 قفا غير مامورين ولتتصديا . . . علي ثقة للمزن فاستسقيا القطرا بجسر معان والرصافة انه علي القطر ان يسقي الرصافة والجسرا
 بلادي التي ريشت قويد متي بها . . . فريخا واورثتني قرارتها وكرا
 فبادي انيق العيش في رريق الصبا . . . ابي الله ان انسي اغتراري بها غرا 
 لبسنا بها ثوب الشباب لباسها . . . ولكن عرينا من حلاه ولم تعرا
 امنزلنا عصر الشبيبة ما الذي . . . طوي دوننا تلك الشبيبة والعصرا
 محل اغر العهد لم نبد ذكره . . . علي كبد الا امتري ادمعا حمرا
 اكل مكان كان في الارض مسقطا . . . لراس الفتي يهواه ما عاش مضطرا
 ولا مثل مدحو من المسك تربة . . . تملي الصبا فيه حيقتها عطرا
 نبات كان الخد يحمل نوره . . . تخال لجينا في اعاليه او تبرا
 وما كثر صيع المجرة جللت . . . نواصيه الازهار واشتبكت زهرا
 انيق كريان الحياة التي خلت . . . طليق كريعان الشباب الذي مرا
 وقالوا هل الفردوس ما قد وصفته . . . فقلت وما الفردوس في الجنة الاخرا
 بلنسية تلك الزمردة التي . . . تسيل عليها كل لءلءة نهرا
 كان عروسا ابدع الله حسنها . . . فصير من شرخ الشباب لها عمرا
 يويد منها شعشعانية الضحي . . . مضاحكة الشمس البحيرة والبحرا
 تراجم انفاس الرياح بزهرها . . . نجوما فلا شيطان يغربها ذعرا
 وان كان قد مدت يد البين بيننا من الارض ما يهوي المجد به شهرا 
 هي الدرة البيضاء من حيت جدتها . . . اضاءت ومن للدر ان يشبه الدرا
 خليلي ان اسدر لها فانها . . . هي الوطن المحبوب اوكلته الصدرا
 ولم اطوعنها الخطو هجرا لها اذا . . . فلا لثمت نعلي مساكنها الخضرا
 ولكن اجلالا لتربتها التي . . . تضم فتاها الندب او كهلها الحرا
 اكارم عاث الدهر ما شاء فيهم . . . فبادت لياليهم فهل اشتكي الدهرا
 هجوع ببطن وارض قد ضرب الردي عليهم قبيبات فويق الثري غبرا
 تقضوا فمن نجم سالك ساقط . . . ابي الله ان يرعي السماك او والنشر
 ومن سابق هذا اذا شا غاية شا . . . وغير محمود جياد العلي خضرا
 اناس اذا لاقيت من شيت منهم . . . تلقوك لا غث الحديث ولا غمرا
 وقد درجت اعمارهم فتطلعوا . . . هلال ثلاث لو شفا رق او بدرا
 ثلاثة امجاد من النفر الالي . . . زكوا خبرا بين الوري وزكوا خبرا
 تكلتهم ثكلا دهي العين والحشي . . . فعجرذا اما وسجر ذا جمرا
 كفي حزنا اني تباعدت عنهم . . . فلم الق من سري منها ولا سرا
 والي متي اسل بهم كل راكب . . . ليظهر لي خيرا تابط لي شرا
 اباحثه عن صالحات عهدتها هناك . . . فيسبني بما يقصم الظهرا
 محيا خليل عاض ماء حياته . . . وساكن قصر اضر مسكنه القبرا
 وازهر كالاصباح قد كنت اجتلي . . . سناء كما يستقبل الارق الفجرا 
 يصرف ما بين اليراعة والقنا . . . انامله لا بل هواطله الغرا
 طويل نجاد السيف لان كانما . . . تخطي به في البرد خطية سمرا
 سقته علي ما فيك من اريحية . . . خلايق هن الخمر او تشبه الخمرا 
 ونشر محيا للمكارم لو سرت . . . حمياه في وه الاصيل لما اصفرا
 هل السعد الا حيث حط صعيده . . . لمن بل في شفري ضريح له شفرا
 طوين الليالي طيهن وانما . . . طوين عني التجلد والصبرا
 فلا حرمت سقياه ادمع مزنة . . . تري مبسم النوار عنبر معترا
 وما دعوتي للمزن عذرا لدعوتي . . . اذا ما جعلت البعد عن قربه عذرا
 وقال برثي ابا محمد بن ابي العباس بمالقة : ابني البلاغة فيم حفل النادي . . . هبها عكاظ فاين قس اياد
 اما البيان فقد اجر لسانه . . . فيكم بفتكته الحمام العاد
 عرشت سما علايكم ما انتم . . . من بعد ذلكم الشهاب الهادي
 حطوا علي عمد الطريق فقد خبت . . . لالي ذاك الكوكب الوقاد
 ما فل لهزمه الصقيل وانما . . . نثرت كعوب قناكم المناد
 ايه عميد الحي غير مدافع . . . ايه فدي لك غابر الامجاد
 ما عذر سلك كنت عقد نظامه . . . ان لم يصر بردا الي الاباد
 كثف الحجاب فما تري متفضلا . . . في ساعة تصغي به وتناد
 المم بربعك غير مامور فقد . . . غص القنا بارجل القصاد
 خبرا يبلغه غير مامور فقد . . . غص الفنا بارجل القصاد
 خبرا يبلغه اليك ودونه . . . امن العداة وراحة الحساد
 قد طاطا الجبل المنيف قذاله . . . للجار بعدك واقشعر الواد
 اعد التفاتك نحونا واظنه . . . مثل الحديث لديك غير معاد 
 وامسح لنا عن مقلتيك من الكري . . . نوما تكابد من بكي وسهاد
 هذا الصباح ولا تهب الي . . . متي طال الرقاد ولات حين رقاد
 وكانما قال الردي نم وادعا . . . سبقت الي البشري بحسن معاد
 اموسدا تلك الرخام بمرقد . . . اخشن به من مرقد ووساد
 خضبت بقدرك حفرة فكانها . . . من جوفها في مثل حرف الصاد
 وثر لجنبك من اثاث مخيم . . . ترب ند وصفايح انضاد
 يا ظاعنا ركب السري في ليلة . . . طار الدليل بها وحاد الحاد
 اعزز علينا ان حططت بمنزل . . . تبل عن الزوار والعواد
 جار الافراد هنالك جيرة . . . سقيا لتلك الجيرة الافراد
 الساكنين الي المعاد قبابهم . . . منشورة الاطناب والاغماد
 من كل ملقية الجراب بمضرب . . . ناب البلي فيه عن الاوتاد
 بعرس السفر الالي ركبوا . . . السري مجهولة الغايات والاماد
 سيان فيهم ليلة ونهارها . . . ما اشبه التاويب بالاسناد
 لحق البطون من اللعب علي الطوي . . . وعلي الرواحل عنفوان الزاد
 لله هم فلشد ما نفضوا من . . . امتعة الحياة في حقايب الاجساد
 ياليت شعري ولامنا لك جنة . . . والحال مرذنة بطول بعاد
 هل للعلا بك بعدها من نهضة . . . ام لانقضاء نواك من ميعاد
 بابي رقد ساروا بنعشك صارم . . . كثرت حمايله علي الاكناد
 ذلت عوانق حاميك فانها . . . شاموك في غمد بغير نجاد
 نعم الذما البر ما قد غوروا . . . جثمانه بالابرق المنقاد
 عليا خص بها الضريح وانما . . . نعم الغوير بابءس الانجاد 
 ابني العباس اي حلاحل . . . سلبتكم الدنيا واي مصاد
 هل كان الا العين وافق سهمها . . . قدرا فاقصد ايما اقصاد
 اخلل جد لا يسد مكانه . . . بالاخوة النجباء والاولاد
 ولكم يري بك من هضاب لم يكن . . . لولاك غير دكادك ووهاد
 ما زلت تنعشها بسيبك قابضا . . . منها علي الاضباع والاعضاد
 حتي اراك ابا محمد الردي . . . كيف انهداد بواذخ الاطواد
 يا حرها من جمرة مشبوبة . . . يلقي لها الايدي علي الاكتاد
 كيف العزاء وانها لرزية . . . خرج الاسي فيها عن المعتاد
 صدع النعاة بها فقلتن لمدمعي . . . كيف انسكابك يا ابا الجواد
 لك من دمي ما شيت غير منهنه . . . صب كيف شيت معصفر الابراد بقصير مجتهد وحسبك غاية . . . لو قد بلغت بها كبير مراد
 اما الدموع فهي اضعف ناصر . . . لكنهن كثيرة التعداد
 ثم السلام ولا اغب قراره . . . وارتك صوب روايح وغواد
 تسقيك ما سفحت عليك يراعة . . . في خد قرطاس دموع مداد
 ومن غرامياته واخوانياته قوله من قصيدة :
 عاد الحديث الي ما جر اطيبه . . . والشء يبعث ذكر الشء عن سبب
 ايه عن الكدية البيضاء ان لها . . . هوي يغلب اخيك الواله الوصب
 راوح بها السهل من اكنافها . . . وارح ركابنا ليلنا هذا من التعب
 وانضح نواحيها من مقلتيك وسل . . . من الكثيب الكريم العهد في الكتب
 وقل لسرحته يا سرحة كرمت . . . علي ابي عامر عزي عن السحب
 يا عذبة الماء والظل انغمي . . . طفلا حييت ممسية ميادة الغضب
 ماذا علي ظلك الالمي وقد قلصت . . . افياءه لو ضفي شيا لمغترب 
 اهكذا تنقضي نفسي لديك ظما . . . الله في رمق من جارك الجنب
 لولاك يا سرح لم يبق الفلا عطلا . . . من السري والدجا خفاقة الطنب
 ولم نبت نتقاضي من مدامعنا . . . دينا لتربك من رقراقها الرب
 انا اذا ما تصدي من هوي طلل . . . عجنا عليه فحييناه عن كثب
 مستعطفين سخيات الشءون له . . . حتي يحاك عليه مموق العشب
 سلي خميلتك الريا باية ما . . . كانت ترف بها ريحانة الادب
 عن فتية نزلوا علي سرارتها . . . عفت محاسنهم الا من الكتب
 محافظين علي العليا وربما . . . هزوا السجايا قليلا بابنة النب
 حتي اذا ما قضوا من كاسها وطرا . . . وضاحكوها لدي جد من طرب
 راحوا رواحا وقد ريدت عمايمهم . . . حلما ودارت علي اسفي من السبب
 لا يظهر الشكر حالا في ذوايبهم . . . الا التفات الصبا في السن العذب
 المنزلين القوافي ن معاقلها . . . والخاضدين لديها شوكة العرب
 ومن مقطوعاته قوله :
 دعاك خليل والاصيل كانه . . . عليل يقضي مدة الزمن الباق
 الي شط منساب كانك ماءه . . . صفا ضميرا وعذوبة اخلاق
 ومهوي جناح للصبا يمسح الربا . . . خفي الخوافي والقوادم خفاق
 وفتيان صدق كالنجوم تالفوا . . . علي الناي من شتي بروج وافاق 
 علي حين راح البرق في الجو مغمدا . . . ظباه ودمع المزن في جفنه راق
 وجالت بعيني في الرياض التفاتة . . . حبست بها كاسي قليلا عن الساق
 علي سطر خيري ذكرتك فانثني . . . يميل باعناق ويرنو باحداق
 وقف وقفة المحبوب منه فانها . . . شمايل مشغوف بمراك مشتاق
 وصل زهرات منه صفر كانها . . . وقد خضلت قطرا محاجر عشاق
 وقال وكلفها في حايك وهو بديع .
 قالوا وقد اكثروا في حبه عذل . . . لو لم تهم بمزال القدر مبتذل
 فقلت لو ان امري في الصبابة لي . . . لاخترت ذاك ولكن ليس ذلك ل
 في كل قلب عزيزات مذللة للحسن . . . والحسن ملك حيث جل ول
 علقته حبيبي الثغر عاطره . . . دري لون المحيا احور المقل
 اذا تاملته اعطاك ملتفتا . . . ما شيت من لحظات الشادن الوجل
 هيهات ابغي به من غيره بدلا . . . اخري الليالي وهل في الغير من بدل
 غزيل لم تزل في الغزل جايلة . . . بنانه جولان الفطر في الغزل
 جذلان تلعب بالمحراك انمله . . . علي السدي لعب الايام بالامل
 ما ان يني تعب الاطراف مشتغلا . . . افديه من تعب الاطراف مشتغل
 ضربا بكفيه او فحصا باخمصه . . . تخبط الظبي في اشراك محتبل
 وقال : ومهفهف كالغصن الا انه . . . سلب التثني النوم عن اثنايه 
 اضحي ينام وقد تخدد خده . . . عرقا فقلت الورد رش بمايه
 وقال :
 ادرها فالغمامة قد اجالت . . . سيوف البرق في لمم البطاح
 وراق الروض طاووسا بهيا . . . تهب عليه انفاس الرياح
 تقول وقد ثني قزح عليه . . . ثياب الغيم معلمة النواح
 خذوا للصحو اهبتكم فاني . . . اعرت المزن قادمتي جناح
 وقال :
 ادرها علي امر فما ثم من باس . . . وان جددت اذانها ورق الاس
 وما هي الا ضاحكا غمايم . . . لواعب من ومض البروق بمقياس
 ووفد رياح زعزع النهر مدة . . . كما وطيت درعا سنا بك افراس
 وقال في وصف مغن محسن :
 ومطارح مما تحس بنانه . . . صوتا افاض عليه ماء وقاره
 يثني الحمام فلا يروح لو كره . . . طربا ورزق بنيه في منقاره
 وقال يصف جدول ماء عليه سرحة ، ولها حكاية معروفة :
 ومهدل الشطين تحسب انه . . . متسيل من درة لصفايه
 فاءت عليه مع العشية سرحة . . . صدءت لفيءتها صفيحة مايه
 فتراه ازرق في غلالة سمرة . . . كالدارع استلقي بظل لوايه
 نثره
 قال من مقامة يصف القلم :
 قصير كالانابيب لكنه . . . يطول مضا طوال الرماح 
 اذا عب للنفس في دامس . . . ودب من الطرس فوق الصفاح
 تجلت به مشكلات الامور . . . ولان له الصعب بعد الجماح
 فلولا هو لغدت اغصان الاكتساب ذاوية ، وبيوت الاموال خاوية ، واسرعت اليها البوسي ، واصبحت كفءاد ام موسي ، فهو لا محالة تجرها الاربح ، وميزانها الارجح . به تدر البانها ، وتثمر افنانها ، وتستمر افضالها واحسانها ، وهو راس مالها ، وقطب عمالها واعمالها . وصاحب القلم قد حوي الملكة باسرها ، وتحكم في طيها ونشرها ، وهو قطب مدارها ، وجهينة اخبارها ، وسر اختيارها واختبارها ، ومظهر مجدها وفخارها ، يعقد الرايات لكل وال ، ويمنحهم من المبرة كل صافية المقيل ، ضافية السربال ، يطفي جمرة الحرب العوان ، ويكايد العدو بلا صارم ولا سنان ، يقد المفاصل ، ويتخلل الاباطح والمعاقل ، ويقمع الحواسد والعواذل .
 وفاته : توفي بمالقة يوم الثلاثاء لاحدي عشرة بقيت من رمضان سنة اثنين وسبعين وخمسماية . وقبره مشهور بها
  محمد بن قاسم بن ابي بكر القرشي المالقي
 من اهل مالقة ، وسكن غرناطة وتردد اليها
 حاله
 كان لبيبا لوذعيا ، جامعا لخصال ؛ من خط بارع وكتابة ، ونظم ، وشطرنج ، الي نادر حار ، وخاطر ذكي ، وجراة . توجه الي العدوة ، وارتسم بها طبيبا ، وتولي النظر علي المارستان بفاس في ربيع الثاني من عام اربعة وخمسين وسبعماءة .
 شعره
 انشدني بمدينة فاس عام ستة وخمسين ، في وجهتي رسولا الي المغرب ، قوله في رجل يقطع في الكاغد :
 ابا علي حسينا . . . اين الوفا منك اينا
 قد بين الدمع وجدي . . . وانت تزداد بينا
 بلت لحاظك قلبي . . . تا لله ما قلت مينا
 قط المقص لهذا . . . سبب الصب مينا
 بقيط تفتر حسنا . . . وجمت تزداد زينا 
 وقال ايضا :
 فضل التجارات باد في الصناعات . . . لولا الذي هو فيها هاجر عات
 حاز الجمال فاعياني واعجزني . . . وان دعيت بوصاف ونعات
 وكان شديد المغالطة ، ذاهبا اقصي مذاهب القحة ، يحرك من لا يتحرك ، ويغضب من لا يغضب . عتب يوما جدته علي طعام طبخته له ، ولم يستطبه ، وكان بين يديه القط يصدعه بصياد طلبه ، فقال له ضجرا ، خمسماءة سوط ، فقالت له جدته لم تعط هذه السياط للقط ، انما عنيتني بها ، واعطيتها باسم القط ، فقال لها حاش لله يا مولاتي ، وبهذا البخل تدريني او الزحام عليها ، بل ذلك للقط حلالا طيبا ، ولك انت الف من طيبة قلب ، فارسلها مثلا ، وما زلنا نتفكه بذلك ، وكان في هذا الباب لا يشق غباره .
 مولده : بمالقة عام ثلاثة وسبع ماية .
 وفاته : بعث الي الفقيه ابو عبد الله الشديد ، يعرفني انه توفي في اواسط عام سبعة وخمسين وسبعماءة .
  محمد بن سليمان بن القصيرة
 ابو بكر ، كاتب الدولة اللمتونية ، وعلم وقته .
 حاله
 قال ابن الصيرفي الوزير الكاتب ، الناظم ، الناثر ، القايم بعمود الكتابة ، والحامل للواء والبلاغة ، والسابق الذي لا يشق غباره ، ولا تخمد ابدا انواره . اجتمع له براعة النثر ، وجزالة النظم ، رقيق النسيج ، حصيف المتن ، رقعته ماشيت في العين واليد . قال ابن عبد الملك ؛ وكان كاتبا مجيدا ، بارع الخط ، كتب عن يوسف بن تاشفين .
 مشيخته
 روي عن ابي الحجاج الاعلم ، وابي الحسن بن شريح ، وروي عنه ابو الوليد هشام بن يوسف بن الملجوم ، لقيه بمراكش . 
 شعره
 وهو عندي في نمط دون ما وصف به . فمن ذلك قوله من قصيدة انحي فيها علي ابن ذي النون ، ومدح ابن عباد ، عند خلع ابن جهور ، ابي الوليد ، وتصيير قرطبة اليه :
 فسل عنه احشاء ابن ذي النون هل . . . سري اليها سكون منذ زلزلها الذعر
 وهل قدرت مذ اوحشته طلايع . . . الظهور عليه ان تءنسه الخمر
 الم يجن يحيي من تعاطيك ظله . . . سجا لك هيهات السهي من ك يا بدر
 لجاراك واستوفيت ابعد غاية . . . واخره عن شاوك الكف والعثر
 فاحرزت فضل السبق عفوا . . . وكفه علي رغمه مما توهمه صفر
 ويا شد ما اغرته قرطبة وقد . . . ابشرتها خيلنا فكان لك الدر
 ومنها :
 اتتك وقد ازري ببهجة حسنها . . . ولا لانها من جور مالكها طمر
 فالبستها من سابغ العدل حلة . . . زهاها بها تيه وغازلها كبر
 وجاءتك متفالا فضمخ حيها . . . وازدانها من ذكرك المعتلي عطر
 واجريت ماء الجود في عرصاتها . . . فروض حتي كاد ان يورق الصخر
 وطاب هوا افقها فكانها تهب نسيما فيه اخلاقك الزهر
 وما ادركتهم في هواك هوادة . . . وما اثتمروا الا لما امر البر
 وما قلدوك لامر الا لواجب . . . جءته فيه المجر والغمر
 وبواهم في ذروة المجد معقلا . . . حرام علي الايام المامه حجر
 واوردهم من فضل سيبك موردا . . . علي كثرة الوارد مشرعه غمر
 فلولاك لم تفصل عري الاصر عنهم . . . ولا انفك من ربق الاذي لهم اسر
 اعدت نهار ليلهم ولطالما . . . اراهم نجوم الليل في افقه الظهر
 ولا زلت تءويهم الي ظل دوحة . . . من العز في ارحابها النعم الخضر 
 كتابته
 وهي من قلة التصنع والاخشوشان ، بحيث لا يخفي غرضها . ولكل زمان رجاله . وهي مع ذلك تزينها السذاجة ، وتشفع لها الغضاضة . كتب عن الامير يوسف بن تاشفين ولاية عهده لولده : هذا كتاب تولية عظيم جسيم ، وتوصية حميم كريم ، مهدت علي الرضا قواعده ، واكدت بيد التقوي مواعده ومعاقده ، وسددت الي الحسني مقاصده ، وابعدت عن الهوادة والهوي مصادره وموارده . انفذه امير المسلمين ، وناصر الدين ، ابو يعقوب يوسف بن تاشفين ، ادام الله امره ، واعز نصره ، واطال فيما يرضيه منه ، ويرضي به عنه عمره ، غير محاب ، ولا تارك في النصيحة لله ولرسوله والمسلمين ، وموضع ارتياب لمرتاب ، للامير الاجل ابي الحسن علي ابنه ، المتقبل هممه وشيمه ، المتاثل حلمه وتحلمه ، الناشء في حجر تقويمه وتاديبه ، المتصرف بين يدي تخريجه ، وتدريبه ، ادام الله عزه وتوفيقه ، ونهج الي كل صالح من الاعمال طريقه ، وقد تهمم بمن تحت عصاه من المسلمين ، وهدي في انتقاء من يخلفه هدي المتقين ، ولم ير ان يتركهم بعد سدي غير مدينين واعتام في النصاب الرفيع ، واختار واستنصح اولي الراي والتشاور الا لديه . فولاه عن استحكام بصيرة ، وبعد طول مشورة ، عهده ، وافضي اليه الامر والنهي ، والقبض والبسط عنده بعده ، وجعله خليفته الساد في رعاياه مسده ، واووطا عقبه جماهير الرجال ، وناط به مهمات الامور والاعمال ، وعهد اليه ان يتقي الله ما استطاع ، ولا يعدل عن سمت العدل وحكم الكتاب والسنة ، في احد عصا او اطاع ، ولا ينام عن حماه الحيف والخوف بالاضطجاع ، ولا يتلين دون معلن شكوي ، ولا يتصام عن مستصرخ لذي بلوي ، وان ينظم اقصي البلاد وادناها في سلك تدبيره ، ولا يكون بين القريب والبعيد بون في احصاءه وتقديره . ثم دعا ادام الله تاييده ، لمبايعته ، ادام الله عزه ونصره ، من حضر ودنا من المسلمين ، فلبوا مسرعين ، واتوا مهطعين ، واعطوا صفقة ايمانهم متبرعين متطوعين ، وبايعوه علي السمع والطاعة ، والتزام سنن الجماعة ، وبذل النصيحة جهد الاستطاعة ، ومناصفة من ناصفه ، ومحاربة من حاربه ، ومكايدة من كايده ، ومعاندة من عانده ، لا يدخرون في ذلك علي حال المنشط مقدرة ، ولا يحتجون في حالتي الرضا والسخط الي معذرة . ثم امر بمخاطبة ساير اهل البلاد لمبايعته ، كل طاءفة منهم في بلدها ، وتعطيه كما اعطاه من حضر ، وصفقة يدها ، حتي ينتظم في التزام طاعته القريب والبعيد ، ويجتمع علي الاعتصام بحبل دعوته ، الغايب  والشهيد ، وتطمين من اعلام الناس وخيارهم نفوس قلقة ، وتنام عيون لم تزل مخافة اقذءها مورقة ، ويشمل الناس كافة السرور والاستبشار ، وتتمكن لديهم الدعة ، ويتمهد القرار ، وتنشا لهم في الصلاح امال ، ويستقبلهم جد صالح واقبال . والله يبارك لهم بيعة رضوان ، وصفقة رجحان ، ودعوة يمن وامان ، انه علي ما يشاء قدير ، لا اله الا هو ، نعم المولي ونعم النصير . شهد علي اشهاد امير المسلمين بكل ما ذكر عنه فوق هذا من بيعته ، ولقيه حملة عنه ممن التزم البيعة المنصوصة قبل ، واعطة صفقته طاءعا متبرعا بها . وبالله التوفيق . وكتب بحضرة قرطبة في ذي الحجة سنة ست وتسعين واربعماءة .
 دخل غرناطة غير ما مرة ، وحده ، وفي ركاب اميره .
 توفي في جمادي الاخرة من عام ثمانية وخمسماءة .
  محمد بن يوسف بن عبد الله بن ابراهيم التميمي المازني
 من اهل سرقسطة ، ودخل غرناطة ، وروي عن ابي الحسن بن الباذش بها ، يكني ابا الطاهر . وله المقامات اللزوميات العروفة .
 حاله
 كان كاتبا لغويا شاعرا ، معتمدا في الادب ، فردا ، متقدما في ذلك في وقته ، وله المقامات المعروفة ، وشعره كثير مدون .
 مشيخته
 روي عن ابي علي الصدفي ، وابي محمد بن السيد ، وابي الحسن بن الاخضر ، وابي عبد الله بن سليمان المعروف بابن اخت غانم ، وابي محمد بن عتاب ، وابي الحسن بن الباذش . وابي محمد عبد الله بن محمد التجيبي الدكلي ، وابي القاسم ابن صوابه ، وابي عمران بن ابي تليد ، وغيرهم . اخذ عنه القاضي ابو العباس ابن مضاء ، اخذ عنه الكامل للمبرد ، قال . وعليه اعتمد في تقييده . وروي عنه المقري المسن ، الخطيب ابو جعفر بن يحيي الكتامي ، وذكره هو وابن مضاء .
 توفي بقرطبة ظهر يوم الثلاثاء ، الحادي والعشرين من جمادي الاولي ، سنة ثمان وثلاثين وخمسماية ، بزمانة لازمته نحوا من ثلاثة اعوام ، نفعه الله .
 شعره
 ايا قمر اتطلع من وشاح . . . علي غض فاخر من كل راح 
 ادار السحر من عينيه خمرا . . . معتقة فاسكر كل صاح واهدي اذ تهادي كل طيب . . . كخوط البان في ايدي الرياح
 واحيا حين حيا نفس صب . . . غدت في قبضة الحب المتاح
 وسوغ منه عتبي بعد عتب . . . وعللني براح فوق راح
 واجناني الاماني في امان . . . وجنح الليل مسدول الجناح
 وقال ايضا :
 ومنعم الاعطاف معسول اللما . . . ما شيت من بدع المحاسن فيه
 لما ظفرت بليلة من وصله . . . والصب غير الوصل لا يشفيه
 انضحت وردة خده بنفسي . . . وظللت اشرب ماءها من فيه
 وقال ايضا :
 رحكت السلاف صفاته بحبابها . . . من ثغره ومذاقها من رشفه
 وتوردت فحكت شقايق خده . . . وتارجت فيسيمها من عرفه
 لعبت بالباب الرجال وغادرت . . . اجسامهم صرعي كفعلة طرفه
  ومن الغرباء في هذا الحرف محمد بن حسن العمراني الشريف
 من اهل فاس
 حاله
 كان جهويا ساذجا ، خشن البزة ، غير مرهف التجند ، ينظم الشعر ، ويذكر كثيرا من مساءل الفروع ، ومعانات الفراءض ، يجعجع بها في مجالس الدروس ، تشقي به المدرسون ، علي وتيرة من صحة السجية وحسن العهد ، وقلة التصنع . وجري ذكره في الكليل : كريم الانتماء ، مستظل باغصان الشجرة الشماء ، من رجل ، سليم الضمير ، ذي باطن اصفي من الماء النمير ، له في الشعر طبع بشهد بعروبية اصوله ، ومضاء نصوله . 
 فمن ذلك قوله يخاطب السلطان امير المسلمين ، وقد امر له بكسوة :
 منحت منحت النضر والعز والرضا . . . ولا زلت بالاحسان له مقرضا
 ولا زلت للعليا جني مكارما . . . وللامر الملك العزيز مقيضا
 ولا زالت الاملاك باسمك تتقي . . . وجيشك وفرا يملا الارض والفضا
 ولا زلت ميمون النقيبة ظافرا . . . مهيبا ووهابا وسيفك منتضا
 تقر به الدين الحنيف واهله . . . تقمع جبارا وتهلك مبغضا
 وصلت شريف البيت من ال هاشم . . . وخولته اسني مراد ومقتضا
 وجدت باعطاء اللجين وكسوة . . . ستكسي ثوبا من النور ابيضا
 وما زالت الانصار تفعل هكذا . . . نال علي في الزمان الذي مضا
 هم نصروا الهادي واووا وجدلوا . . . بحد ذباب السيف من كان معرضا
 فخذ ذا ابا الحجاج من خير مادح . . . لخير مليك في البرية مرتضا
 فقد كان قبل اليوم غاض قريضه . . . فلما راي الاحسان منك تفيضا
 ومن حكم القول اللهي متح اللهي . . . ومن مدح الاملاك يرجو التعرضا
 فلا زال يهديك الشريف قاصدا . . . ينال بها منك المودة والرضا
 وقال يخاطب من اخلفته بوارق الامل فيه ، وخابت لديه وساءل قوافيه :
 الشعر اسني كلام خص بالعرب . . . والجود في كل صنف خير مكتسب
 وافضل الشعر ابيات يقدمها . . . في صدر حاجته من كان ذا ادب
 فما يوفي كريم حق مادحه . . . لو كان اولاه ما يحويه من نشب
 المال يفني اذا طال الثواء به . . . والمدح يبقي مدي الازمان والحقب
 وقد مدحت لاقوام ذي حسب . . . فيما ظننت وليسوا من ذوي حسب 
 مدحتهم بكلام لو مدحت به . . . دهري امنت من الاملاق والنصب
 فعاد مدحي لهم هجوا يضدقه . . . من لءمهم عودتي عنهم بلا ارب
 فكان ما قلت من مدحهم كذبا . . . استغفر الله من زور ومن كذب
 وقال في غرض يظهر من الابيات ، يخاطب السلطان :
 مالي اري تاج الملوك وحوله . . . عبدان لا حلم ولا اداب
 فكانه البازي الصيود وحوله . . . نغر يقلب ريشه وغراب
 يا ايها الملك الكرام جدوده . . . اسني المحافل غيرها اتراب
 ابدلهما من بالبيض من صفيهما . . . ان العبيد محلها الابواب
 وفاته
 توفي في حدود ثمانية واربعين وسبعماءة او بعد ذلك .
  محمد بن محمد بن ابراهيم بن المرادي ابن العشاب
 قرطبي الاصل ، تونسي الولادة والمنشا ، ابن نعمة وغذي جاه وحرمة .
 حاله
 كان حييا فاضلا كريما ، سخيا . ورد علي الاندلس ، مفلتا من نكبة ابيه ، وقد عركته عرك الرحي لثقالها ، علي سنن من الوقار والديانة والحما ، يقوم علي بعض الاعمال النبيهة .
 وجري ذكره في الاكليل بما نصه : جواد لا يتعاطي طلقه ، وصبح فضل لا يماثل فلقه . كانت لوالده رحمه الله ، من الدول الحفيصة منزلة لطيفة المحل ، ومفاوضة في العقد والحل ، ولم يزل يسمو به قدم النجابة ، من العمل الي الحجابة . ونشا ابنه هذا ، مقضي الديون ، مفدي بالانفس والعيون . والدهر ذو الوان ،  ومارق حرب عوان ، والايام كرات تتلقف ، واهوال لا تتوقف ، فالوي بهم الدهر وانحي ، واغام جوهم بعقب ما اضحي ، فشملهم الاعتقال ؛ وتعاورتهم النوب الثقال ، واستقرت بالمشرق ركابه ، وحطت به اقتابه ؛ فحج واعتمر ، واستوطن تلك المعاهد وعمر ، وعكف علي كتاب الله فجود الحروف ، واحكم الخلف المعروف وقيد واسند ، وتكرر الي دور الحديث وتردد ، وقدم علي هذا الوطن قدوم النسيم البليل علي كبد العليل . ولما استقر به قراره ، واشتمل علي جفنه غراره ، بادرت الي مءانسته ، وثابرت علي مجالسته . فاجتليت للسرو شخصا ، وطالعت ديوان الوفا مستقصا .
 شعره
 وشعره ليس بحايد عن الاحسان ، ولا غفل من النكت الحسان . فمن ذلك ما خاطبني به :
 بيمن ابي عبد الله محمد يمن . . . هدا القطر وانسجم القطر
 افاض علينا من جزيل عطايه . . . بحور الديم المد ليس لها جزر
 وانسنا لما عدمنا مغانيا . . . اذا ذكرت في القلب من ذكرها عبر
 هنييا بعيد الفطر يا خير ماجد . . . كريم به تسمو السيادة والفخر
 ودمت مدي الايام في ظل نعمة . . . تطيع لك الدنيا ويعنو لك الدهر
 ومما خاطب به سلطانه في حال الاعتقال :
 لعل عفوك بعد السخط يغشاني . . . يوما فينعش قلب الوالد العاني 
 مولاي رحماك اني قد عهدتك . . . ذا حلم وعفو واشفاق وتحنان
 فاصرف حنانك واعطف علي . . . وجد برحمة منك تحيي جسمي الفان
 فقد تناهي الاسي عندي وعذبني . . . وشرد النوم عن عيني واعيان
 وحق الايك الحسني وما لك من . . . طول وفضل وانعام واحسان
 اني ولو حلت البلوي علي كيدي . . . واسبكت فوق خد دمعي القان
 لواثق بجمتم منك يطرقني . . . عما قريب وعفو عاجل دان
 دامت سعودك في الدنيا مضاعفة . . . تذل طوعا كل سلطان
  محمد بن محمد بن عبد الملك بن محمد بن سعيد الانصاري الاوسي
 ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن عبد الملك ، من اهل مراكش ، وسكن غرناطة .
 حاله
 من عايد الصلة : كان رحمه الله غريب المنزع ، شديد الانقباض ، محجوب المحاسن ، تنبو العين عنه جهامة ، وغرابة شكل ، ووحشة ظاهر ، في طي ذلك ادب غض ، ونفس حرة ، وحيديث ممتع ، وابوة كريمة ، احد الصابرين علي الجهد ، المتمسكين باسباب الحشمة ، الراضين بالخصاصة . وابوه قاضي القضاة ، نسيج وحده ، الامام العالم ، التاريخي ، المتبحر في الادب ، تقلبت به ايدي الدهر بعد وفاته لتبعة سلطت علي نسبه ، فاستقر بمالقة ، متحارفا مقدورا عليه ، لا يهتدي لمكان فضله ، الا من عثر عليه جزافا .
 شعره
 من لم يصن في امل وجهه . . . عنك فصن وجهك عن رده 
 واعرف له الفضل وعرف به . . . حيث احل النفس من قصده
 ومما خاطبني به قوله :
 وليت ولاية احسنت فيها . . . ليعلم انها شرفت بقدرك
 وكم وال اساء فقيل فيه . . . دني القدر ليس لها بمدرك
 وانشدني في ذلك ايضا رحمة الله عليه :
 وليت فقيل احس خير وال . . . فعاق مدي مدركها بفضله
 وكم وال اساء فقيل . . . دنا فمحا محاسنها بفعله
 ومما خاطب به السلطان يستعديه علي من مطله من العمال ، وعذر عليه واجبه من الطعام والمال :
 مولاي نصيرا فكم يضام . . . من ما له غيرك اعتصام
 امرت لي بالخلاص فمر لي . . . عنده المال والطعام فقال ما اعتاده جوابا . . . وحسبي الله والامام
 هذا مقام ولا فعال . . . بغير مولاي والسلام
 وفاته
 فقد في وقيعة علي المسلمين من جيش مالقة باخواز استبة في ذي قعدة من عام ثلاثة واربعين وسبعماءة .
  محمد بن خميس بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد ابن خميس الحجري حجرذي رعين التلمسان
 ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن خميس 
 حاله
 من عايد الصلة : كان رحمه اله نسيج وحده زهدا وانقباضا ، وادبا وهمة ، حسن الشيبة ، جميل الهيءة ، سليم الصدر ، قليل التصنع ، بعيد عن الريا والهوادة عاملا علي السياحة والعزلة ، عالما بالمعارف القديمة . مضطلعا بتفاريق النحل ، قايما علي صناعة العربية والاصلين ، طبقة الوقت في الشعر ، وفحل الاوان في النظم المطول ، اقدر الناس علي اجتلاب الغريب ، ومزج الجزالة بالسلاسة ، ووضع الالفاظ البيانية مواضعها . شديد الانتقا والا رجا ، خامد نار الروية ، منافسا في الطريقة منافسة كبيرة . كتب بتلمسان عن ملوكها من بني زيان ، ثم فر عنهم ، وقد اوجس منهم خيفة . لبعض ما يجري بابواب الملوك . وبعد ذلك بمدة ، قدم غرناطة ، فاهتز الوزير ابن الحكيم لتلقيه ، ومت اليه بالوسيلة العلمية ، واجتدبه بخطبة التلميذ ، واستفزه بتانيسه وبره ، واقعده للاقراء بجواره . وكان يروم الرحلة ، وينوي السفر ، والقضاء يثبطه . حدثني شيخنا الرءيس ابو الحسن بن الجياب ، قال بلغ الوزير ابا عبد الله الحكيم انه يروم السفر فشق ذلك عليه ، وكلفنا تحريك الحديث بحضرته . وجري ذلك . فقال الشيخ انا كالدم بطبعي ، اتحرك في كل ربيع .
 شعره
 وشعره بديع . فمن ذلك قوله يمدح ابا سعيد بن عامر ، ويذكر الوحشة الواقعة بينه وبين ابي بكر بن خطاب :
 مشوق زار ربعك يا اماما . . . محا اثار دمنتها التثاما
 تتبع ريقه الطل ارتشافا . . . فما نفعت ولا نقعت اواما
 وقبل خد وردتها جهارا . . . وما راعي لضرتها ذماما
 وما لحريم بيتك ان يداني . . . ولا لعلا قدرك ان يساما 
 ولكن عاش في رسم مغني . . . تجشمه سلاما واستلاما
 نفس روضة المطول وهنا . . . فحن وشم رياه فهاما
 تلقي طيب حديثا . . . روت مسندا عنه النعاما
 فيا نفس الصبا ان جيت ساحا . . . ولم تعرف لساكنها مقاما
 واخطات الطريق الي حماها . . . فردتك العرادة والخزاما
 فلا تبصر بسرحتها قضيبا . . . ولا تذعر بمسرحها سواما
 وعانق قربانتها اراتباطا . . . وصافح كف سوسنها التزاما
 ونافح عرف زهرتها كبا . . . تعاطك ماء ريقتها مداما
 ويا برقا اضاء علي اوال . . . يمانيا متي جيت الشاما
 اثغر امامة انت ابتساما . . . ام الدر الاوامي انتظاما
 خفقت ببطن واديها لوا . . . ولحت علي ثنيتها حساما
 امشبه قلبي المضني احتداما . . . علي م ذدت عن عيني المناما
 ولم اسهرتني وطردت عني . . . خيالا كان ياتيني لماما
 وابلغ منه تاريقا لجفني . . . كلام اثخن الاحشا كلاما
 تعرض لي فايقظت القوافي . . . ولو ترك القطا يوما لناما
 وقيل وما اري يومي كامسي . . . جدعت رواطبا وقلبت هاما
 وجرعت العدو سما زعافا . . . فكان لحسد موتا زواما
 نزعت شواه كبشهم نطاحا . . . ولم اترك لقرمهم سناما
 اضام وفي يدي قلبي لماذا . . . اضام ابا سعيد او علاما
 به وبما اذلق من لساني . . . افل الصارم العضب انهزاما
 وغرام الوزير ابي سعيد . . . اصرفه اذا شيت انتقاما
 به وبنجله البر انتصاري . . . لما اكلوه من لحمي حراما
 وردت فلم ارد الا سرابا . . . وشمت فلم اشم الا جهاما 
 قطعت الارض طولا ثم عرضا . . . ازور بني ممالكها الكراما وجا جانبي علي كرم نداهم . . . واعجلت الخوافي والقداما
 وذللت المطامع من ابايي . . . وقبلت البراجم والسلاما
 ومن ادبي نصبت لهم حبالا . . . اصيد بها النعام ولا النعاما
 فلم ار مثل ربعي دار انس . . . ولم ار مثل عثمن اماما
 ولا كابيه او كني ابيه . . . ابي يحيي غيوثا او رهاما
 كفاني بابن عامر خفض عيش . . . ورفع مكاتبي الا اضاما
 واني من ولايك في يفاع . . . اقابل منهم بدرهم التمام
 ومن شعره رحمه الله قوله :
 تراجع من دنياك ما انت تارك . . . وتسلها العتيي وها هي فارك
 تءمل بعد الترك رجع ودادها . . . وشر وداد ما تود التراءك
 حلالك منها ما خلا لك في الصبا . . . فانت علي حلوايه متهالك
 تظاه بالسلوان عنها تجملا . . . فقلبك محزون وثغرك ضاحك
 تنزهت عنها نخوة لا زهادة . . . وشعر عذاري اسود اللون حالك
 ليالي تغري بي وان هي اعرضت . . . زنانب من ضواتها وعواتك
 غصون قدود في حقاف روادف . . . تمايل من ثقل بين الارايك
 تطاعنني منهن في كل ملعب . . . ثدي كاسنان الرماح فواتك
 وكم كلة فيها هنكت ودونها . . . صدور العوالي والسيوف البواتك
 ولا خدن الا ما اعدت ردينه . . . لطالبها او ما تحير هالك
 تضل فواد المرء عن قصد رشده . . . فواتر الحاظ للظبا الفواتك
 وفي كل سن لابن ادم وان تطل . . . سنوه طباع جمة وعوايك
 والا فمالي بعد ما شاب مفرقي . . . واعجز رايي عجز من الركارك 
 اجوب اليها كل بيداء سملق . . . ترافقني فيها الرجال الجواتك
 واسترشد الشهب الشوابك جار . . . اذا اشتبهت فيها هي المسالك
 نهازز امثال الجياد توودة . . . اغوارب امثال الهضاب توامك
 ظما وما غير السماوة مورد . . . وينحي وما دون الصواة مبارك
 ذو اهل عن عض الرجال ظهورها . . . اذا ما اشتكت عض السروج الموارك
 اذا ما نبا عن سنبك الارض سنبك . . . هلعن فلانت تحتهن السنابك
 تقد بنا في كل قاع وفدفد . . . بوايكها والمنغيات الدراهك
 فامامها ري كالسحاب موالع . . . وامامها ركا كالرياح بواشك
 قلاص باطواف الجديل بوالع . . . وجرد لاوساط الشكيم عوالك
 ترامي بها ليد النوق كل مرتمي . . . فهن نواح للردي او هوالك
 وكم منزل خليته لطلابها . . . تعفيه تعدي السافيات السواهك
 يمر به زواره وعفاته . . . وما ان به الا الصوق الحبايك
 واثارتنا تقادم عهدهم . . . وهن عليه جانيات بوارك
 لوارب افراس ونءي حذاة . . . ثلاث اثاف كالحمام سوادك
 تمر عليه نسمة الفجر مثلما . . . تمر علي طيب العروس المدارك
 وارك بكالشهذ ينفح برده . . . لمجهول حسي ماله للدهر مبانك
 يطلبها مني غريم مماحك . . . ويمطلني منها عديم مماعك
 احاول منها لما تعذر في الصبا . . . ومن دونه وقع الحمام المواشك
 فمنها ملال دايم لا تمله . . . وترور افك عن رضي الحق افك
 تهاون بالافك الرجال جهالة . . . وما اهلك الاحياء الا الافايك
 تزن طول تسهادي وقدري تململي . . . طوال الليالي والنجوم النوابك
 تغير علي الدهر منه جحافل . . . كان مدوم الرجم فيها نيازك
 فليت الذي سودت فيها معوض . . . بما بيضت مني دجاها الحوالك الا لا تذكريني تلمسان والهوي . . . وما دهكت منا الخطوب الدواهك
 فان ادكار ما مضي من زمانها . . . لجسمي وللصبر الجميل لناهك 
 ولا تصفن امواهها لي فانها . . . لنيران اشواقي اليها محارك
 ومن حال عن عهد او اخفر ذمة . . . فاني علي تلك العهود لرامك
 سقي منزلي فيها وان مح رسمه . . . عهاد الغوادي والدموع السوافك
 وجادت ثري قبر بمسجد صالح . . . رواعدها والمدخمات الحواشك
 ولا اقلعت عن دار يونس مزنة . . . هوي صداه لقطرها المتدارك
 الي ان يروق الناظرين رواءها . . . ويرضي الرعاوي نبتها المتلاحك
 ويصبح من حول الحيا في عراصها . . . زرق تحكي بسطها ودرانك
 ولا برحت منه ملايكة الرضي . . . تصلي علي ذاك الصدي وتبارك
 وطوبي لمن روي منازله الحيا . . . وبشري لمن صلت عليه الملايك
 الا ليت شعري هل تقضي لبانتي . . . اذا ما انقضت عشر عليها دكادك
 وهل تمكن الطيف المغب زيارة . . . فيرقب او تلقي اليه الروامك
 وهل تغفل الايام عنها بقدر ما . . . تودي اليها بالعتاب الحالك
 ويا ليت شعري ارض تقلني اذا . . . كل عن رحلي الجلال اللكالك
 واي غرار من صفاها يحثني . . . اذا فقدتني مسها والدكادك
 اذا جهل الناس الزمان فانني . . . بدونهم دون الانام لحاتك
 تثبت اذا ما قمت تعمل خطوة . . . فان بقاع الارض طرا شواءك
 ولا تبذل وجها لصاحب نعمة . . . فما مثل بذل الوجه للستر هاتك
 تجشم ما استطعت واحذر اذاهم . . . ولا تلقهم الا وهرك شانك
 فكل علي ما انعم الله حاسد . . . وكل اذا لم يعصم الله حاسك
 ولا تانس ريبة الزمان فانه . . . بمن فات منا لا محالة فانك
 تمني مصاب بربر واعاره . . . وترضي ذكامي فارس والهنادك
 وبدرت الليالي الجون حوضي لجاجها . . . وتعرف اقدامي عليها المهالك
 فما اذعنت الا الي عشار . . . ولا اصفقت الا علي الشكاشك
 ولا قصدت الا فنايي وقودها . . . ولن املت الا قتامي الضرارك
 به شرفت اذواوها وملوكها . . . كما شرفت بالنويهار البرامك 
 فلا تدعون غيري لدفع ملمة . . . اذا ما دهي من حادث الدهر داهك
 فما ان لذاك الصوت غيري سامع . . . وما ان لبيت المجد بعدي سامك
 يغص ويشجي نهشل ومجاشع . . . بما اورثتني حمير والسكاسك
 تفارقني روحي التي لست غيرها . . . وطيب ثناي لاصق بي صايك
 وماذا عسي ترجو لداتي وارتجي . . . وقد شمطت منا اللحا والافانك
 يعود لنا شرخ الشاب الذي مضي . . . اذا عاد للدنيا عقيل ومالك
 ومن شعره ايضا قوله :
 سحت بساحك يا محل الادمع . . . وتصرمت سفا عليك الاضلع
 ولطالما جادت ثري الامال من . . . جاوي مءمك الغيوث الهمع
 لله ايام بها قضيتها . . . قد كنت اعلم انها لا ترجع
 فلقد رشفت بها رضاب مدامة . . . بنسيم انفاس البديع تشعشع
 في روضة يرضيك منها انها . . . مرعي لافكار الندام ومشرع
 تجري بها فقر سكنت رهانها . . . اجدي بميدان الكلام واسرع
 فقر كريعان الشباب وعهدنا . . . بجنابها وهو الجناب الامنع
 نفاثة الانواء في عقد الثري . . . والنفت في عقد الثري لا يمنع
 حتي اذا حاك الربيع برودها . . . وكسا رباها وشيه المتنوع
 بدات كمايم زهرها تبدي بها . . . بدعا تفرق تارة وتجمع قد صم منها ما تجمع مغلق . . . اذ بت منها ما تفرق مصقع
 وكلاهما مهما اردت مسالم . . . ومحارب ومءمن ومروع
 كل له شرع البيان محلل . . . المنكر في مثل هذا مدفع
 حيث ازدهت انوار كل حديقة . . . ادبا ينظم تارة ويسجع 
 فمرجل من رقمها ومهلل . . . ومسمط من نظمها ومصرع
 ابدي البديع بها بدايع صنعه . . . فمجنس ومبدل ومرصع
 وموشح ومرشح ومصدر . . . ومكرر ومفرع ومتبع
 كل بروق بها بحسن روايه . . . واذا تزين به كلامك تبرع
 ولقد غدوت بها وفي وكناتها . . . طير لها فوق الغصون ترجع
 بمطهم الفكر الذي ما ان له . . . الا بمستن الادلة مرتع
 قيد المطالب لا يزال تحبه . . . بين الجياد لعتقه او يوضع
 ارمي به الامد البعيد وانه . . . حمل يضل به الدليل الاصمع
 من بعد ما عفت النواري سبله . . . ومحت معالمه البرياح الاربع
 لكنني جددت دانر رسمه . . . فطريقه من بعد ذلك مهيع
 اوضحت فهم حدوده وضروبه . . . والكل في كل المسالك ينفع
 حتي وردت من السماع مواردا . . . فيها لظمان المباحث مكرع
 مع كل مصقل الذكاء فحدسه . . . لذكاء اسرار الطبايع مطلع
 يرتاد من نجع العناصر نجعه . . . فيها مصيف للعقول ومرتع
 لا شء ابدع من تجاورها وما . . . يبتدي بها ذاك التجاور ابدع
 فاذا تشعشع مزجها اوري بها . . . نار الحباحب مرجها المتشعشع
 فمكين سر حياته بحبابها . . . من بعد قدح زنادها مستودع
 وهنا تفاض عليه صورته التي . . . لبهاءها شم الطبايع تخضع
 من واهب الصور التي قد خصها . . . ببديع حكمته الحكيم المبدع
 رب له في كل شء حكمة . . . يقضي بها البدعي والمتشرع
 وحللت من ارض الرياضة اربعا . . . نفسي الفداء لها وهذي الاربع
 قامت زوايها فما اوتادها . . . الا تقوم ما تقيم الاضلع
 وتناسب اقدارها نسبا لها . . . لو كنت تبصرها فروع فرع
 فاجل ما قد سمته بحولها . . . من بارق لجناب رشدي يلمع
 لا شك ان وراءه مطرا له . . . في كل ضرب من قياسي موقع
 بحر روي مترع ملاحه . . . من فيضه هذا الروي المترع 
 لم لا اضيع بها عهاد مدامعي . . . اني اذا لعهوها لمضيع
 خلي لو لم تسعداني في البكا . . . لقطعت من حبليكما ما يقطع
 ارايتما نفسا تفارق جسمها . . . وبه تنعمها ولا تتوجع
 عظمت رزيتها واي رزية . . . ظلت لها اكبادنا تتصدع
 هذي حمامك يا علي سواجع . . . واخالها اسفا عليها تسجع
 ان طارحتني ورقها فباضلعي . . . شوق يطارحه ادكار موجع
 اه علي جسمي الذي فارقته . . . لا كنت ممن جسمه لا يرجع
 ومر العجاب رجوع ما اودي به . . . دهر بتشتت الاحبة مولع
 الحور منه اذا استمر طبيعة . . . والعدل منه اذا استقام تطبع
 هذي عقوبة زلة سلفت بها . . . من اكل طعمته التي لا تشبع
 قد كنت امنع رسخ نفسي قبلها . . . واليوم اوجب انه لا يمنع
 لم لا وقد اصبحت بعد محلة . . . فيها السحايب بالرغايب تهمع
 دار يدر الرزق من اخلاقها . . . ولكم دعا داع بها من يوضع
 وكان مجلسها البهي بصدرها . . . ملك باعلي دسته متربع
 وكان مجمر عنبر بفنايها . . . يذكي ما قد سيف منه يسطع
 وكانها المتوكلية بهجة . . . وعلي بن الجهم فيها يبدع
 في حجر ضب خافض بجواره . . . من كان قبل له العوامل ترفع يا نفثة المصدور كم لك قبلها . . . من زفرة بين الجوانح تسفع
 وعساك تنقع غل بك انها . . . بجحيم ما اسبلته لا تنقع
 لله انت مذاعة اودعتها . . . من كل سر بالضماءر يودع
 بدوية في لفظها ونظامها . . . حضرية فيما به يترجع
 لم لا تشفع في الذي اشكو بها . . . ومثالها في مثله يتشفع
 كملت وما افترعت فاي خريدة . . . لو كان يفرعها همام اروع
 بارت علي فاصبحت لحياءها . . . مني بضافي مرطها تتلفع
  ومن شعره قوله يمدح ذا الوزارتين ابا عبد الله بن الحكيم ، وهي من مشاهير امداحه :
 سل الريح ان لم تسعد السفن انواء . . . فعند صباها من تلمسان انباء
 وفي خفقان البرق منها اشارة . . . اليك بما تنمي اليها ايماء
 تمر الليالي ليلة بعد ليلة . . . وللاذن اصغاء وللعين اكلاء
 واني لاصبو للصبا كلما سرت . . . وللنجم مهما كان للنجم اصباء
 واهدي اليها كل حين تحية . . . وفي رد اهداء التحية اهداء
 واستجلب النوم الغرار ومضجعي . . . قتاد كما شاءت نواها وسلاء
 لعل خيالا من لدنها يمر بي . . . ففي مره بي من جوي الشرق ابراء
 وكيف خلوص الطيف منها وحولها . . . عيون لها في كل طالعة راء
 واني لمشتاق اليها ومنبء . . . ببعض اشتياقي لو تمكن انباء
 وكم قايل تفني غراما بحيها . . . وقد اخلقت منها ملاء واملاء
 لعشرة اعوام عليها تجرمت . . . اذا مضي قيظ بها جاء اهراء
 يطنب فيها عابثون وحزب . . . ويرحل عنها قاطنون واحياء
 كان رماح الذاهبين لملكها . . . قداح واموال المنازل ابداء 
 فلا تبغين فيها مناخا لراكب . . . فقد قلصت منها ظلال وافياء
 ومن عجبي ان طال سقمي ونزعها . . . وقسم اضناء علينا واطناء
 وكم ارجفوا غيظا بها ثم ارجءا . . . فيكذب ارجاف ويصدق ارجاء 
 يرددها عيا بها الدهر مثلما . . . يردد حرف الفاء في النطق فافاء
 فيا منزلا نال الردي منه ما اشتهي . . . تري وهل لعمر الانس بعدك انساء
 وهل للظي الحرب التي فيك تلتظي . . . اذا ما انقضت ايام بوسك اطفاء
 وهل لي زمان ارتجي فيه عودة . . . اليك ووجه البشر ازهر وضاء
 فوا سيءي حالي ان هلكت ولم اقل . . . لصحبي بها الغر الكرام الاهاءا
 ولم اطرق الدير الذي كنت طارقا . . . كعادي وبدر الافق اسلغ مسناء
 اطيف به حتي تهر كلابه . . . وقد نام عساس وهوم سباء
 ولا صاحب الاحسام ولهذم . . . وطرف لخد الليل مذ كان وطاء
 واسحم قاري كشعري حلكة . . . تلالا فيه من سني الصبح اضواء
 فما لشرابي في سواك مرارة . . . ولا لطعامي دون بابك امراء
 وباداري الاولي بدرب حلاوة . . . وقد جد عيث في بلاها وارداء
 اما ان ان يحمي حماك كعهده . . . وتجتاز احماش عليك واحماء
 اما ان ان يعشو لنارك طارق . . . جنيب له رفع اليك وداداء
 يرجي نوالا او يءمل دعوة . . . فما زال قار في ذراك وقراء
 احن لها ما اطت النيب حولها . . . وما عاقها عن مورد الماء اظماء
 فما فاتها مني نزاع علي النوي . . . ولا فاتني منها علي القرب اجشاء 
 كذلك جدي في صحابي واسرتي . . . ومن لي به من اهل ودي ان فاءوا
 ولولا جوار ابن الحكيم محمد . . . لما فات نفسي من بني الدهر اقماء حماني فلم تنتب محلي نوايب . . . بسوء ولم ترزا فءادي ارزاء
 واكفاء بيتي في كفالة جاهه . . . فصاروا عبيدا لي وهم لي اكفاء
 يءمون قصدي طاعة ومحبة . . . فما عفتة عافوا وما شءته شاء
 دعاني الي المجد الذي كنت املا . . . فلم يك لي عن دعوة المجد ابطاء
 وبواني من هضبة العز تلعة . . . يناجي السها منه صعود وطاطاء
 يشايعني فيها اذا سرت حافظ . . . ويكلاني منها اذا نمت كلاء
 ولا مثل نومي في كفالة غيره . . . وللذيب المام وللصل الماء
 بغيضة ليث او بمرقب خالب . . . تند كسا فيه وتقطع اكساء
 اذا كان لي من نايب الملك كافل . . . ففي حيثما هومت كن وادفاء
 واخوان صدق من صنايع جاهه . . . يبادرني منهم قيام وايلاء
 سر اع لما يرجي من الخير عندهم . . . ومن كل ما يخشي من الشر ابراء
 اليك ايا عبد الاله صنعتها . . . لزومية فيها لوجدي افشاء
 مبراة مما يعيب لزومها . . . اذا عاب اكفاء سواها وايطاء
 اذعت بها السر الذي كان قبلها . . . عليه لاحناء الجوانح اضناء
 وان لم يكمن كل الذي كنت املا . . . واعوز اكلاء فما عاز اكماء
 ومن يتكلف مفحما شكر منة . . . فما لي الي ذاك التكلف الجاء
 اذا منشد لم يكن عنك ومنشء . . . فلا كان انشاد ولا كان انشاء 
 ومن شعره قوله .
 اطار فءادي برق الاحا . . . رقم ضم بعد لو كر جناحا
 كان تالقه في الدجا . . . حسام جبان يهاب الكفاحا
 اضاء وللعين اغفاءة . . . تلذ اذا ما سني الفجر لاحا
 كمعني خفي بدا بعضه . . . وزيد بيانا فزاد اتضاحا
 كان النجوم وقد غربت . . . نواهل ماء صدرن قماحا
 لواغب باتت تجد السري . . . فادركها الصبح روحي طلاحا
 وقد لبس الليل اسما له . . . فمحت عليه بلا وانصياحا
 وايقظ روض ابربا زهره . . . فمحت عليه بلا وانصياحا
 وايقظ روض الربا زهره . . . فحيا نسيم صباه الصباحا
 كان النهار وقد غالها . . . مبيت مال حواه اجتياحا
 اتي يستفيض دموعي امتياحا . . . ويلهب نار ضلوعي اقتداحا
 فلم يلق دجن انتحابي شحيحا . . . ولم يلف زند اشتياقي شحاحا
 ولولا توقد نار الحشي . . . لانفدت ماء جفوني امتياحا
 ومما يشرد عني الكري . . . هديل حمام اذا نمت صاحا
 ينوح علي وابكي له . . . فاقطع ليلي بكا او نباحا
 اعين اريحي اطلب الاسي . . . عليك وما زدت الا انتزاحا
 دعيني ارد ماء دمعي فلم . . . ارد بعد مايك ماء قراحا
 احن اليك اذا سفت ريحا . . . وابكي عليك اذا ذقت راحا
 وافني التياحا اليك وكم . . . اشحت بوجهي عنك اتشاحا
 ولولا سخايم قوم ابوا . . . ايابي ركبت اليك الرياحا
 اباحوا حماي وكم مرة . . . حميت حمي عرضهم ان يباحا
 ودافعت عنهم بشعري انتصارا . . . فكان الجزاء جلاي المتاحا
 اباعوا ودادي بخسا فسل . . . اكان سماحهم بي رباحا
 واغروا بنفسي طلابها . . . سرارا فجاءوا لقتلي صراحا
 والو يمينا علي ان ما . . . توهمت لم يك الا مزاحا
 فشاورت نفسي في ذا فما . . . رات لي بغير الفلاة فلاحا
 فبت اناغي نجوم الدجا . . . نجاء فلم الق الا نجاحا 
 اجوب الدياجير وحدي ولا . . . مءانس الا القطا والسراحا
 والا الثعالب تحتس في . . . مبيتي فتملا سمعي ضباحا
 اجوز الافاحيص فيحا قفارا . . . واعرو الاداحي غبرا فساحا
 فاعيي شوارد هذي عداء . . . واعلو لواغي تلك صياحا
 وجواب بدو اذا استنبحوا . . . اجابوا عواء واموا النباحا
 يرون قتالي في الحجر حلا . . . واذهاب نفسي فيه مباحا
 قصدت هناهم فلم اخطهم . . . اعاجم شوس العيون قباحا
 فسل كيف كان خلاصي من . . . اسارهم اسري ام سراحا
 ولا مثل بيت تيممته فلم . . . الف الا الغنا والسماحا
 عيابا ملاء ونيبا سمانا . . . وغيدا خدالا وعودا اقاحا
 والا اعاريب شم الانوف . . . كرام الجدود فصاحا صباحا
 والا يعافير سود العيون . . . يرين فساد المحب صلاحا
 يرددن فينا لحاظا مراضا . . . يمرضن منا القلوب الصحاحا
 وتحت الوجا طلا ربرب . . . لو ان القيان رفعن الوجاحا
 اراني محاسن منه فلم . . . اطق عن حماه بقلبي براحا
 محيا وسيما وفرعا اثيثا . . . وقدا قويما وردفا رداحا
 وابدي لعيني بدايع لم . . . يدع لي عقلا بها حين راحا
 اذا لم يرد غير سفك دمي . . . فحل وبل له ما استباحا
 وما زلت سمحا بنفسي كذا . . . متي ما رايت الوجوه الملاحا
 وباين رشيد تعوذت من . . . هواه فقد زدت فيه افتضاحا
 وقد ضاق صدري عن كتمه . . . واودعته جفن عيني فباحا 
 وبابن رشيد تعوذت من . . . خطوب اجلن علي القداحا
 الح الزمان باحداثه . . . فالقيت طوعا اليه السلاحا
 اعاد شبابي مشيبا كما . . . سمعت وصير نسكي طلاحا
 وفرق بيني وبين الاهيل . . . ولم ير ذا عليه جناحا
 اخي وسميي اصخ مسعدا . . . لشجو حزين اليك استراحا
 فقد جب ظهري علي ضعفه . . . كداما وادهاي شواتي نطاحا
 وطوح بي عن تلمسان ما . . . ظننت فراقي لها ان يتاحا
 واعجل سيري عنه ولم . . . يدعني اودع تلك البطاحا
 ناي بصديقك عن ربعه . . . فكان له الناي موتا صراحا
 وكان عزيزا علي قومه . . . اذا هاج خاضوا اليه الرماحا
 فها هو ان قال لم يلتفت . . . اليه امتهانا له واطراحا
 عجبت لدهري هذا وما . . . الاقي مساء به وصباحا
 لقد هد مني ركنا شديدا . . . وذلل مني حياء لقاحا
 وقيت الردي من اخ مخلص . . . لو استطعت طرت اليه ارتياحا
 واني علي فيح ما بيننا . . . لاتبع ذاك الشذا حيث فاحا
 احن اليه حنين الفحول . . . ونوح الحمام اذا ما الاحا
 ان شيت عرفان حالي وما . . . يعانيه جسمي ضني او صحاحا
 فقلب يذوب اليك اشتياقا . . . وصدر يفاح اليك انشراحا
 وغرس وداد اصاب فضاء . . . نديا وصادف ارضا براحا
 كراسخ مجد تاثلته . . . فلم تخش بعد عليه امتصاحا
 وعلياء بوءتها لو بغي . . . سموا اليها السماك لطاحا
 مكارم جمعت افذاذها . . . فكانت لعطف علاك وشاحا
 ودرس علوم تهيم بها . . . عمرت الغدو به والرواحا 
 نشات عن الخير واعتدته . . . فلم تدر الا التقي والصلاحا
 وقمت لها ايما رحلة . . . كسحت المعارف فيها اكتساحا بهرت رجال الحديث اقتداء . . . وفت رجال الكمال اقتراحا
 فما ان جليس اذا قلت قال . . . او ان الخطيب اذا لحت لاحا
 ولو لم تحج بها مكة . . . لحج الملايك عنك صراحا
 واما انا بعد نهي النهي . . . فما زادني الطبع الا جماحا
 ادير كءوس هواي اغتباقا . . . واشرب ماء دموعي اصطباحا
 فبرد جواي برد جواب . . . توبخ فيه مشي الوقاحا
 وهن بنيات فكري وقد . . . اتينك فاخفض لهن الجناحا
 ومن شعره رحمه الله قوله يمدح ذا الوزارتين المتقدم ذكره ، ويذكر غفارة وجهها له مع هدية :
 كبت العدي انعامك البغت . . . فلي الهنا وللعدي الكبت
 يا من الي جدوي انامله . . . يزجي للسفين وتزجر البخت
 لولاك لم يوصل بناحية . . . وخد ولم يقطع بها دشت
 لولاك لم يطلع بها نشر . . . منه ولم يهبط بها خبت
 خولتني ما لم تسعه يدي . . . فاصابني من كثره غمت
 شتي اياد كلما عظمت . . . عندي تلكا خاطري الهت
 يعيي لساني عن اذاعتها . . . ويضيق عن شكري لها الوقت
 وطات لي الدنيا فلا عوج . . . فيما اري منها ولا امت
 امكنتني منها فما ليدي . . . ردء ولا لمقالتي عت
 بالغت في بري ولا نسب . . . ادلي اليك ولاحسب 
 لكن حسبي ان متت به . . . يوما اليك ودادي البحت
 بوركت من رجل برءيته . . . يوسي الضنا ويعالج الغت
 لو سار في بهماء مقفرة . . . في حيث لا ماء ولا نبت
 لتفجر الماء النمير بها . . . ولاعشبت ارجاءها المرت
 لا تحسبن البخت نيل عني . . . نيل الرضا منه هو البخت
 الت جلالته وحق لها . . . ان لا يحيط بكنهها نعت
 اظهرت دين الله في زمن . . . ما زال يغلب حقه البهت
 شيدته وهددت ممتعضا . . . لضياعه ما شيد الجبت
 امنت ارض المسلمين فلا . . . ذءب يخاف بها ولا لصت
 وحفظتها من كل نايبة . . . تخشي فانت حفيظها الثبت
 ونهجت سبيل المكرمات فما . . . لمءمل عن غايه الت
 لم تبق غفلا من متالعها . . . الا وفيه لحاير برت
 هادن ظفاة الكفر ما هدات . . . حتي يجء نهارها المحت
 دعها تودع في معاقلها . . . ما لم تعد جفاتها العفت
 كم ذدتها عنا وقد هبرت . . . لهراشنا اشداقها الهرت
 بوقوف طرفك عند شدته . . . يباي ويفخر ملكها الرت
 ويشكر ما اظهرت من كرم . . . في ذاك تفصح عجمها المرت
 لك من ممالكها وان رغمت . . . ما جال فيه جوادك الحت
 ولكل اصيد من بطارقها . . . في كل اري له دعت 
 لولا لباك البيض ما ارقت . . . للقايها افراسنا الكمت
 عنده لمن ينتابه مقة . . . ولمن ينيب لغيره مقت
 ولو ان بيضك لم تسل لما . . . ذلت انوف طغاتها السلت
 يا ابن الحكيم امنت صرف ردي . . . ابدا له في اثلتي نحت
 وبيمنه انست من املي . . . ما لم يكن يوما له عرت
 مثني الوزارة موءلي وله . . . ما دمت املك قدرتي اقت
 وبباسه اطفي شرارة من . . . يعثو واقدح انف من يعت
 عم الوري جودا وفضل غني . . . حتي تساوي العد والغلت
 وهمي علي عال ومنخفض . . . لم يبق فوق لا ولا تحت
 ظل اذا نصطاف معتدل . . . عطر الشذا وحيا اذا نشت
 يتضاءل الصبح المنير اذا . . . لاقي سناه جبينك الصلت
 حتي كان شمس الضحي قمر . . . وكان ضوء شعاعها فخت وغيبة في لطف صنعتها . . . يمضي الزمان وما لها اخت
 يناي الندي بها اذا لبست ويتيه ان طويت بها التخت
 زنجية لكن لمحتدها . . . في الروم يعنو القس والشنت
 مثل العروس علي منصتها . . . من شانها التزيين والزت
 لاكون انحل ما اكون هدي . . . فيها فيعبل جسمي الشخت
 وبمثل شيبي فوق حلكتها . . . يبدو الوقار ويحفظ السمت
 تظهريني بلباسها وبه . . . عندي لها الايثار ما عشت 
 لا زلت تءثرني بها ابدا . . . ولا تف من يشقي بذا السلت
 وبقيت تدرك ما تريد وما . . . تهوي بقاء ما له فت
 ومن شعره ايضا في المدح قوله رحمه الله من قصيدة ثبتت في ديوان مجموع من امداحه منها قوله :
 طرقتك وهنا اخت ال علاج . . . والركب بين دكادك وحراج
 في ليلة ليلاء لم ينبح بها . . . كلب ولم يصرخ اذين دجاج
 اني اهتدت لمضللين توهنوا . . . منها لهتك دياجر ودياج
 متسربلي برد الظلام كانهم . . . فيه قداح في رماية ساج
 وثقوا بمحمود السري وتسلموا . . . لمخارم مجهولة وفجاج
 ومنازل درس الرسوم بلاقع . . . اخوين من هيج ومن هجهاج
 محت معالمهن غير مثلم . . . كسوار تاج او كدملج عاج
 ومواثل مثل الحمام جواثم . . . ورق واسمج داءم التشحاج
 ومشجج ما زال منهل الحيا . . . يبكي صداه بدمعه الثجاج
 حتي اعاد لعوده اوراقه . . . خضر الظلال ذكية الاراج
 وكسا عراة عراصه من وشيه . . . حللا تبور صنعة الديباج
 لا مثل ليلات مضين سريعة . . . بردت حرارة قلبي المهتاج
 ادركت منها في صباي مطالبي . . . وقضيت منها في شبابي حاج
 كم ليلة مرت ولم يشعر بها . . . غيري وغير منادمي وسراج
 بتنا ندير الي انبلاج صباحها . . . كاس الهوي صرفا بغير مزاج
 وتدير اعيننا حديث غرامنا . . . بمرامز من فضها واحاج
 بمارج النفحات من دارين او . . . بمدارج النسمات من دراج
 وخلوص ود في نقاء سريره . . . كسلاف راح في صفاء زجاج
 امحضته حظي من الزمن الذي . . . اعيي مراسي اهله وعلاج
 واخترت قرب جواره لخلوصه . . . وتركت كل مماذق مراج
 ما في زمانك غير فاخلص له . . . غيبا وداهن من اردت وداج
 لا تحلفن بغيره واستعفين . . . بوقاره عن كل غمر ماج 
 اترك بني الدنيا واعرض عنهم . . . فعساك تطعم لذة الاثلاح
 نزهت نفسي عنهم بنواله . . . وحفظتها من جاهه بسياج
 اصبحت من الايه وولايه . . . في عزة ضحيا وعز داج
 ولو انني عجت الركاب ميمما . . . احدا سواه ما حمدت معاج
 طلق اذا احتلك الزمان انار في . . . ظلماءه كالكوكب الوهاج
 طود الرصانة والرزانة والحجا . . . بحر الندي المتلاطم الامواج
 وغمامه الهامي علي اماله . . . من غير ارعاد ولا ارعاج
 وهزبر اجام القني الضاري اذا . . . سقطت عواتمها علي الازجاج
 ضمن الاله له علي اعدايه . . . ما شاء من ظفر ومن افلاج
 ابقي ابو عبد الاله محمد . . . ما شاد والده ابو الحجاج
 وبني ابو اسحق قبل وصنوه . . . ركنا الضعيف ومعدنا المحتاج
 وجري علي اثار اسلاف لهم . . . درجوا وكلهم علي منهاج
 ما منهم الا اعز مبارك . . . مصباح ليل او صباح عجاج
 بيت بنوه من سراوة حمير . . . في الذروة العلياء من صنهاج كم كان في الماضين من اسلافهم . . . من رب اكليل وصاحب تاج
 اساس كل رياسة ورءس . . . كل سياسة وليوث كل هياج
 اعيت نجوم الليل من سهر وما . . . اعيا ابو موسي من الادلاج
 حتي اصارته لرحمة ربه . . . يوم العقاب وقيعة الاعلاج
 واقيم نجل اخيه بعد مقامه . . . فيهم يطاعن مثله ويواج
 فردا يلف كتايبا بكتايب . . . ويكب افواجا علي افواج
 حتي تجلي دجن كل عجاجة . . . عنهم وامسك رعد كل ضجاج
 من مثل يوسف قراع كتايب ولقاء اعداء وخوض لجاج
 او من يشق من الانام غباره . . . في رد اراء ونقض حجاج 
 ان خاض يوما في بيان حقيقة . . . انهي عن الثوري والحلاج
 واذا تكلم في الغريب وضبطه . . . لم يعبا بالعتبي والزجاج
 جمع الفصاحة والصباحة والتقا . . . والجود في وجد وفي احراج
 تخشاه اسد الغاب في اجماتها . . . والروم في الاسوار والابراج
 انا بني قحطان لم تخلق لغير غياث ملهوف ومنعة لاج
 نبري طلا الاعراب في الهيجا وفي . . . اللاواء سوف تماري الاعراج
 بسيوفنا البيض اليمانية التي . . . طبعت لحز غلاصم ووداج
 تابي لنا الاحجام عن اعداينا . . . يوم اللقاء طهارة الامشاج
 انصار خير العالمين وحزبه . . . وحماته في الجحفل الرجراج
 وفداته بنفوسهم ونفيسهم . . . من غدر مغتال وسبة هاج
 هم صفوة الخلق التي اختيرت له . . . وسواهم همج من الاهماج
 الا الالي سبقوا بباهر فضلهم . . . من ساير الاصحاب والازواج
 وكفي بحكمتنا اقامة حجة . . . وبركننا من كعبة الحجاج
 ولنا مفاخر في القديم شهيرة . . . كالصبح في وضح وفي ابلاج
 منا التبابعة الذين ببابهم . . . كانت تنيخ جباة كل خراج
 ولامرهم كانت تدين ممالك الدنيا بلا قهر ولا احراج
 من يقتدح زندا فان زنادهم . . . في الجود وارية بلا اخراج 
 ابوابهم مفتوحة لضيوفهم . . . ابدا بلا قفل ولا مزلاج
 ومما اشتهر من شعره قوله :
 ارق عيني بارق من اثال . . . كانه في جنح ليلي ذبال
 اثار شوقا في ضمير الحشي . . . عبرتي في صحن خدي اسال
 حكي فءاد قلقا واشتعال . . . وجفن عيني ارقا وانهمال
 جوانح تلفح نيرانها . . . وادمع تنهل مثل العزال
 قولوا وشاة الحب ما شءتم . . . ما لذة الحب سوي ان يقال
 عذرا للوامي ولا عذر لي . . . فزلة العالم ما ان تقال
 قم نطرد الهم بمشمولة . . . تقصر الليل اذا الليل طال
 وعاطها صفراء ذمية . . . تمنعها الذمة من ان تنال
 كالمسك ريحا واللما مطمعا . . . والتبر لونا والهوا في اعتدال
 عتقها في الدن خمارها . . . والبكر لا تعرف غير الحجال
 لا تثقب المصباح لا واسقني . . . علي سني البرق وضوء الهلال
 فالعيش نوم والردي يقظة . . . والمرء ما بينهما كالخيال
 خذها علي تنغيم مسطارها . . . بين خوابيها وبين الدوال
 في روضة باكر وسميها . . . اخمل دارين وانسي اوال
 كان فار المسك مغبوقة . . . فيها اذا هبت صبا او شمال
 من كل ساجي الطرف الحاظه . . . مفوقات ابدا للنضال
 من عاذري والكل لي عاذل . . . من حسن الوجه قبيح الفعال
 من خلني الوعد كذابه . . . ليان لا يعرف غير المطال 
 كانه الدهر واي امرء . . . يبقي علي حال اذا الدهر حال
 اما تراني اخذا ناقضا . . . عليه ما سوغني من محال ولم اكن قسط له عاءبا . . . كمثل ما عابته قبلي رجال
 يابي ثراء المال علمي وهل . . . يجتمع الضدان علم ومال
 وتانف الارض مقامي بها . . . حتي تهاداني ظهور الرجال
 لولا بنو زيان ما لذ لي العيش ولا هانت علي الليال
 هم خوفوا الدهر وهم خففوا . . . علي بني الدهر خطاه الثقال
 ورثت من عامرهم سيدا . . . غمر رداء الحمد عمر النوال
 وكعبة للجود منصوبة . . . يسعي اليها الناس من كل حال
 خذها ابا زيان من شاعر . . . مستملح النزعة عذب المقال
 يلتفظ الالفاظ لفظ النوي . . . وينظم الالاء نظم اللال
 مجاريا مهيار في قوله . . . ما كنت لولا طمعي في الخيال
 ومما قال ايضا ، واشتمل ذلك علي شء من نظمه ونثره . وهذا الرجل مغرب النزعة ، في شفوف نظمه علي نثره :
 عجبا لها ايذوق طعم وصالها . . . من ليس يطمع ان يمر ببالها
 وانا الفقير الي تعلة ساعة . . . منها وتمنعني زكاة جمالها
 كم ذا وعن عيني الكري متانف . . . يبدو ويخفي في خفي مطالها 
 يسمو لها بدر الدجا متضايلا . . . كتضاءل الحسناء في اسمالها
 وابن السبيل يجء يقبس نارها . . . ليلا فتمنحه عقيلة مالها
 يعتادني في النوم طيف خيالها . . . فتصيبني الحاظها بنبالها
 كم ليلة جادت به فكانما . . . زفت علي ذكا وقتت زوالها
 اشري فعطرها وعطل شهبها . . . يابي شذا المعطار من معطالها
 وسواد طرته كجنح ظلامها . . . وبياض غرته كضوء هلالها
 دعني اشم بالوهم ادني لمحة . . . من نغرها واشم مسكة خالها
 ما راد طرفي في حديقة خدها . . . الا لفتنته بحسن دلالها
 انسيب شعري رق مثل نسيمها . . . فشمول راحك مثل ريح شمالها
 وانقل احاديث الهوي واشرح غريب لغاتها واذكر ثقات رجالها
 واذا مررت برامة فتوق من . . . اطلايها وتمش في اطلالها
 وانصب لمغزلها حبالة قانص . . . ودع الكري شر كالصيد غزالها
 واسل جداولها بفيض دموعها . . . وانضح جوانحها بفضل سجالها
 انا من بقية معشر عركتهم . . . هذي النوي عرك الرحي بثقالها
 اكرم بها فءة اريق نجيعها . . . بغيا فراق العين حسن جمالها
 حلت مدامة وصلها وحلت لهم . . . فان انتشوا فبحلوها وحلالها
 بلغت بهرمس غاية ما نالها . . . احد وناء بها لبعد منالها
 وعدت علي سقراط صورة كاسها فهريق ما في الدن من جريالها 
 وسرت الي فاراب منها نفحة . . . قدسية جاءت بنخبة الها
 ليصوغ من الحانه في حانها . . . ما سوغ القسيس من ارمالها
 وتعلقت في سهر ورد فاسهرت . . . عينا يءرقها طروق خيالها
 فخبا شهاب الدين لما اشرقت . . . وخبا فلم يثبت لنور جلالها
 ما جن مثل جنونه احد ولا . . . سمحت يد بيضاء بمثل نوالها
 وبدت علي الشوذي منها نفحة . . . ما لاح منها غير لمعة الها
 بطلت حقيقته وحالت حاله . . . فيما يعبر عن حقيقته حالها
 هذي صبابتهم ترق صبابة . . . فيروق شاربها صفاء زلالها
 اعلم ابا الفضل بن يحيي انني . . . من بعدها اجري علي اسالها
 فاذا رايت مولها مثلي فخذ . . . في عذله ان كنت من عذالها
 لا تعجين لما تري من شانها . . . في حلها ان كان او ترحالها
 فصلاحها بفسادها ونعيمها . . . بعذابها ورشادها بضلالها
 ومن العجايب ان اقيم ببلدة . . . يوما واسلم من اذي جهالها
 شغلوا بدنياهم اما شغلتهم . . . عني فك م ضيعت من اشغالها
 حجبوا بجهلهم فان لاحت لهم . . . شمس الهدي عشوا بضوء ذبالها وان انتسبت فانني من دوحة . . . تتقيل الاقيال برد ظلالها
 من حمير من ذي وعين من ذري . . . حجر من العظماء من اقيالها
 واذا رجعت لطينتي معني فما . . . سلسالهم بارق من صلصالها 
 لله درك اي نجل كريمة . . . ولدته فاس منك بعد حبالها
 ولانت لاعد منك والد فخرها . . . وسماك سءددها وبدر كمالها
 اغلظ علي من عاث من انذالها . . . واخشع لمن تلقاه من ابدالها
 والبس بما اوليتها من نعم . . . حلل الثناء وجر من اذيالها
 خذها ابا الفضل بن يحيي تحفة . . . جاءتك لم ينسج علي منوالها
 ما جال في مضمارها شعر ولا . . . سمحت قريحة شاعر بمثالها
 واتل ابا البركات من بركاتها . . . وادفع محال شكوكه بمحالها
 هذه امتع الله ببقايك ، واسعد بلقايك . واراها بما تءمله من شريف اعتنايك ، وترجوه من جميل احتفايك ، ما تعرف به من احتذايك ، وتعترف له ببركة اعتفايك ، كريمة الاحياء ، وعقيلة الاموات والاحياء ، بنت الاذواء والاقيال ، ومقصورة الاسرة والحجال ؛ بل اسيره الاساوير والاحجال . علي انها حليفة جاورت سيف بن ذي يزن في راس غمدان ، وجاوزت مسلمة بن مخلد يوم جابية الجولان ، وذلقت لسان ابن اخته حسان ، فتضاءلت لرقة حده جسوم بني عبد المدان ، وقربه ما شيم من غمده قيد ابن الغطنابة بين يدي النعمان ، قربت ببني جفنة مزار جلق ، وسعرت لبني تميم نار محلق ؛ ومرت علي معتاد غالب ، فما انست ناره ، وطافت ببيت عبد الله بن دارم ، فلم ترض جواره ، ولو حلت بفناية ، واستحلت ما احل لها من مبذول حباءه ، لاغتفر لها ما جنته ببطن اواره ، ولحلت لها حبوتا مجاشع وزرارة ، مزقت علي مزيقيا حللا ، واذهبت يوم حليمة مثلا ، واركبت عنزا شر يومها يجدع جملا ، وناطت باذن مارية قرطها ، وجرت علي اثر الكندي مرطها ، وقفها بين الدخول فحومل فوقفت ، وانفها يوم دارة جلجل فانفت منه ومنا الفت ، عقر ناقته وانتهس عبيطها ، ودخل خدر عنيزة وامال غبيطها . واغرت ابا قابوس بزياد ، واسرجت للزبيدي فرس ابي داود ، ونافرت بحاتم طي كعب اياد ، وساورت للمساور بمثل جوده الساير . ولءن بلت الجعفري لبيدا ، فلقد استعبدت الاسدي عبيدا ، وقطعت به في اثر سليماه الاسدية بيدا ، ارته المنية علي حربة هندها الملحوب ، وما حال قريضه دون جريضه ، واقفر من اهله ملحوب ، وما زالت تخبط في شعاب الانساب ، فترشد ، وتنشد ضالتها اليمانية ، فتنشد :
 ان كنت من سيف بن ذي يزن . . . فانزل بسيف البحر من عدن 
 وذر الشام وما بناه به الرومي من قصر ومن فدن تعلف سيل العرم ، وترد غسان ، وتمهد لها اهضام تبالة ، فتقول مرعي ولا كالسعدان ، تساجل عن سميحة بابن خرام ، وتناضل بسمير يوم خزام ، وتنسي قاتل ستة الاف ، وكاسي بيت الله الحرام ثلاثة الافواف ، فلو ساجلت بنبعها ابا كرب ، وارته ضراعة خدها الترب ، لساجلت به اخضر الجلدة في بيت العرب ، ما جدا يملا الدلو الي عقد الكرب ، بل لو حطت بفناء بيتها الحجري رحلها ، وساجلت بفناء حدها ذي رعين ، لاستوفت سجلها . كم عاذت بسيفها اليزني ، فادركت ذحلها ، ولاذت بركنها اليمني فاجزل محلها . ولو استسقت باوديتها ، لاذهبت محلها . كافحت عن دينها الحنيفي ، فما كهم حسامها ، ونافحت عن نبيها الامي ، فايدت بروح القدس سهامها . سدت باب الدرب دون بني الاصفر ، وشدت لموته ثوب موت احمر ، وما شغلها كسر تاج كسري عن قرع هامة قيصر . ولقد حلت من سنام نسبها اليعربي باسمك ذروة ، وتعلقت من ذمام نبيها العربي باوثق عروة . تفرد صاحب تيماء بابلقه الفرد فعز ، وتمرد رب دومة الجندل لما كان من مارد في حرز ، فما ظنك ، اعزك الله ، بمن حل من قدسي عقله ، بمعقل قدس ، يطار اليه فلا يطار ، وراد من فردوس ادبه ، في جنة لا يضام رايدها ولا يضار . زها بمجاورة الملك فازدهي رءساء الممالك ، وشغف بمجاورة الملك ، فاشتغل عن مطالعة المسالك ، ايشق غباره ، وعلي جبين المرزم مثاره ، او ينتهك ذماره ، وقلب الاسد بيته ، ودار اخيه اسامة زاره . ولما قضت من انديتها العربية اوطارها ، واستوفت علي اشرف منازعها الادبية اطوارها ، وعطرت بنوافح انفاسها الذكية اثارها ، واطلعت في ظلم انفاسها الدجوجية كواكبها النيرة واقمارها ، عطفت علي معقلتها الشاذليلة فحلت عقالها ، وامر لها فراق الوطن . فلما استمر لها حلالها ، استودعت بطنان تبالة الها ، وتركت اهضامها المخصبة وحلالها . اطلت علي دارات العرب فحيت اطلالها ، ودعت لزيارة اختها اليونانية ، اذواء حمير واقيالها . اطمعتها بلمعية المعيتها الاعجمية ، ومثلها يطمع ، وجاء بها من قدماء الحكماء كل اوحدي الاحوذية ، فباتت تخب اليه وتوضع ، باحثة عن مركز دارتهم الفيثاغورية ؛ اخذة في اصلاح هيءتهم الانكساغورية ، مءثرة لما تدل عليه دقاءق حقاءق بقايا علوم مقايسهم البراهانية ، وتشير اليه رموز كنوز وصايا علماء نواميسهم الكلدانية ، من ماثور تاثير لاهوتية قواهم  السيماوية ، راغبة فيما يفاض علي مادتها الجسمانية ، ويطرا علي عاقليتها الهيولانية ، من علويات اثار مواهبها الربانية ، موافقة لمثلهم المفارقة افضل موافقة ، موافقة لما وافق من شوارد ارايهم الموفقة احسن موافقة . وتحت هذه الاستار محذرات اسرار اضر بها الاسرار ، وطالما نكر معارفها الانكار ، ونقلت من صدور اولءك الصدور ، الي بطون هذه الاوراق ، في ظهور فوق دفاتر فلسفيات معاني علومهم الرقاق . وفي تلك المغاني ، ابكار معاني ، سكن الجوانح والصدور ، بدل الارايك والخدور ، ولحن في دياجي ظلم هذه الاحاجي ، كاقمار في اطمار ، بهرن وما ظهرن ، وسطعن وما لمعن ، فعشقن وما رمقن ، واستملحن وما ملحن . ادرن خمور اجفانهن علي ما خوريات الحانهن ، فهيجت البلابل نغم هذه البلابل ، واستفرغته الاكياس ، مترعات تلك الاكواس . ما سحر بابل ، كخمر بابل ، ولا منتقي اغانيهن الاوايل ، كحمايمكم الهوادل ، ان وصلت هديلها بحفيف ، وصلن ثقيلهن بخفيف . ايه ايها الشمري المشمعل ، دعنا من حديثك المضمحل ، سر بنا ايها الفارس الندس ، من حظيرة النفس ، الي حضرة القدس ، صرح باطلاق الجمال ، وجل من عالميتك الملكوتية في افسح مجال ، تمش بين مقاصر قصورها ، ومعاصر خمورها ، رخي البال ، مرخي السربال ، فما ينسج لك علي منوال ، نادم عليها من شغف دن سقراط ، ان استحسنت لها حسان ، فما يصلح لك ، صالح بن علاط . بت صريع محياها ، فقد اوصت بمعالجة عقير معاقرة عقارها بقراط ، لا تخش صاحب شرطتها ، فلا شرط له عليك ولا اشتراط ، مالك غير مبديك الاول ، من قال امتثل الامر ، وما عليك من امر وال . علي رسلك ما هذا العجل ، لا خطا تتوقعه ولا خطل ، امكره انت في هذه الكريهة ، ام بطل . لو علم انك ضبارية هذا الخميس ، وخبعثة ذلك الخميس ، لما عاني اليم رسيس ، شوقا اليك محمد بن خميس ، علي ان لا غالب اليوم لاني غالب ، ولا طالب يدرك شاو هذا الطالب ، فقه بلا تفهيق ، وحذق في تحذلق . اقسم ابا الفضل بمالك علي ابي البركات من الفضل ، ذلك العراقي الارومة ، لا هذا الفارس الجرثومة ، وان يك ذلك ، اسرايلي الاصل ، وهذا اسمعيلي الجنس ، علوي الفضل . فلتلك الذات ، شرف تلك الادوات . قدم لي غالبنا المذكور ، من باسه الغر لارفع ، واسمي من مقعد ، وقوطيهم المشهور ، من اغرناطة الحمراء ، ومن متبوا ابي اميتهم المرحوم ، من جنات جزيرتهم الخضراء ، فيما لنت ابا الفضل من هذه العربجة ، والوك . ارايت في عمرك ، مثل هذا الصعلوك ، لا والله ما علي ظهر هذه الغبراء ، من يتظاهر بمثل هذه المعرفة في بني غبرا . فاي  شء هذا المنزع ايش ، لا حال لنا معك ولا عيش ، من يضحك علي هذا الطيش . ما هذا الخبل ، اخمار بك ام ثمل ، ارجع الي ما كنت بصدده ، وقيت الزلل ، خذ في الجد فما يليق بك الهزل . رق عن ذلك فحك لنا منه ارق غزل ، ماذا اقول ، واي عقل يطاوعني علي هذا المعقول . افحمتني والله عن مكالمتكم هذه المحن ، ومنعتني من طلب مسالمتكم ، ما لكم علي في دنياكم هذه من الاحن . ان تكلمت كلمت ، واذا استعجمت عجمت . اما لهذه العلة اس ، ام علي هذه الفيلة مواس ؛ ما حيلتي في طبع بلدكم الجاسي . اما يلين لضعفي اما يرق قلب زمانكم القاسي . ما هذه الدمن يا بني حضروات الدمن ، اظهرتم المحن ، فقلب لكم ظهر المجن . ان مر بكم الولي حمقتموه ، وان زجركم العالم فجرتم عليه ففسقتموه ، واذا نجم فيكم الحكيم ، غصصتم به ، فكفرتموه وزندقتموه ، كونوا فوضي ، فما لكم اليوم مسرا سواه واذهبوا من مراعيكم المستوبلة ، حيث شءتم ، فقد اهملكم الرعاة . ضيعتم النص والشراءع ، واظهرتم في بدعكم العجايب والبدايع . نفقتم النفاق ، واقمتم سوق الفسوق علي ساق . استصغرتم الكباير ، وابحتم الصغاير . اين غنيكم الشاكر ، يتفقد فقيركم الصابر ، اين عالمكم الماهر ، يرشد متعلمكم الحاير . مات العلم بموت العلماء ، وحكم الجهل بقطع دابر الحكماء . جرد لنا شريعتك يا افضل الشارعين . اتم فيها موعظتك يا افصح التابعين . لا والله ما يوقظكم من هذا الوسن ، وعظ الحسن ، ولا ينقذكم من فتن هذا الزمن ، الا سيف معلمه ابي الحسن والسلام . ذلك ، اسرايلي الاصل ، وهذا اسمعيلي الجنس ، علوي الفضل . فلتلك الذات ، شرف تلك الادوات . قدم لي غالبنا المذكور ، من باسه الغر لارفع ، واسمي من مقعد ، وقوطيهم المشهور ، من اغرناطة الحمراء ، ومن متبوا ابي اميتهم المرحوم ، من جنات جزيرتهم الخضراء ، فيما لنت ابا الفضل من هذه العربجة ، والوك . ارايت في عمرك ، مثل هذا الصعلوك ، لا والله ما علي ظهر هذه الغبراء ، من يتظاهر بمثل هذه المعرفة في بني غبرا . فاي شء هذا المنزع ايش ، لا حال لنا معك ولا عيش ، من يضحك علي هذا الطيش . ما هذا الخبل ، اخمار بك ام ثمل ، ارجع الي ما كنت بصدده ، وقيت الزلل ، خذ في الجد فما يليق بك الهزل . رق عن ذلك فحك لنا منه ارق غزل ، ماذا اقول ، واي عقل يطاوعني علي هذا المعقول . افحمتني والله عن مكالمتكم هذه المحن ، ومنعتني من طلب مسالمتكم ، ما لكم علي في دنياكم هذه من الاحن . ان تكلمت كلمت ، واذا استعجمت عجمت . اما لهذه العلة اس ، ام علي هذه الفيلة مواس ؛ ما حيلتي في طبع بلدكم الجاسي . اما يلين لضعفي اما يرق قلب زمانكم القاسي . ما هذه الدمن يا بني حضروات الدمن ، اظهرتم المحن ، فقلب لكم ظهر المجن . ان مر بكم الولي حمقتموه ، وان زجركم العالم فجرتم عليه ففسقتموه ، واذا نجم فيكم الحكيم ، غصصتم به ، فكفرتموه وزندقتموه ، كونوا فوضي ، فما لكم اليوم مسرا سواه واذهبوا من مراعيكم المستوبلة ، حيث شءتم ، فقد اهملكم الرعاة . ضيعتم النص والشراءع ، واظهرتم في بدعكم العجايب والبدايع . نفقتم النفاق ، واقمتم سوق الفسوق علي ساق . استصغرتم الكباير ، وابحتم الصغاير . اين غنيكم الشاكر ، يتفقد فقيركم الصابر ، اين عالمكم الماهر ، يرشد متعلمكم الحاير . مات العلم بموت العلماء ، وحكم الجهل بقطع دابر الحكماء . جرد لنا شريعتك يا افضل الشارعين . اتم فيها موعظتك يا افصح التابعين . لا والله ما يوقظكم من هذا الوسن ، وعظ الحسن ، ولا ينقذكم من فتن هذا الزمن ، الا سيف معلمه ابي الحسن والسلام . قدم غرناطة في اواخر عام ثلاثة وسبعماية . وتوفي في يوم مقتل صاحبه الوزير ابي عبد الله بن الحكيم ، فر من دهليز جاره فيمن كان بها من الاعلام ، بعد ان نهبت ثيابه ، حسبما جري علي غيره من الحاضرين ، وهو يقول ، هكذا تقوم الساعة بغتة . ولقيه بعض قرابة السلطان ، ممن كان الوزير قد وتره ، فشرع الرمح اليه ، فتوسل اليه برسول الله ، فلم يقبل منه ، وطعنه ، فقتله يوم عيد الفطر عام ثمانية وسبعماية ، واخر العهد به ، مطرحا بالعراء ، خارج باب الفخارين ، لا يعلم قبره ، لمكان الهرج في تلك الايام . نسل الله جميل ستره . وساء باثر قتله اياه حال ذلك الرجل وفسد فكره ، وشرد نومه واصابته علة ردية ، فكان يثب المرة بعد الاخري ، يقول ابن خميس يقتلني ، حتي مات لايام من مقتل المذكور . 
  محمد بن عمر بن علي بن ابراهيم الملكشي
 يكني ابا عبد الله .
 حاله
 كان فاضلا ، متخلقا ، اديبا ، شاعرا ، صوفيا ، جميل العشرة ، حسن الخلق كريم العهد ، طيب النفس . كتب عن الامراء بافريقية ، ونال حظوة ، ثم شرق وحج ، ولقي جلة ، ووصل الاندلس عام ثمانية عشر وسبعماية ، فلقي بغرناطة حفاية ، وانسحبت بها عليه جراية ، ثم انصرف الي وطنه ، وناله به اعتقال ، ثم تخلص من النكبة ، واقام به ، يزجي وقته الي اخر عمره .
 وجري ذكره في الاكليل الزاهر : كاتب الخلافة ، ومشعشع الادب المزري بالسلافة ، كان يرحمه الله ، بطل مجال ، ورب روية وارتجال ، قدم علي هذا البلاد ، وقد نبا به وطنه ، وضاق ببعض الحوادث عطنه ، فتلوم بها تلوم النسيم بين الخمايل ، وحل بها محل الطيف من الوشاح الجايل ، ولبث مدة اقامته تحت جراية واسعة ، ومبرة يانعة . ثم اثر قطره ، فولي وجهه شطره ، واستقبله دهره بالانابة ، وقدله خطة الكتابة ، واستقامت حاله ، وحطت رحاله ، وله شعر انيق ، وتصوف وتحقيق ، ورحلته الي الحجاز ، سببها في الخبر وثيق ، ونسبتها في الصالحات عريق .
 شعره
 نقلت من خط الوزير ابي بكر بن ذي الوزارتين ، مما قيد عنه ، وكان خبيرا بحاله :
 رضي نلت من كل ما يهوي . . . فلا توقفني موقف الذل والشكوي
 وصفحا عن الجاني المسء لنفسه . . . كفاه الذي يلقاه من شدة البلوي 
 بما بيننا من خلوة معنوية ارق من النجوي واحلي من السلوي
 قفي اتشكي لوعة البين ساعة . . . ولا يك هذا اخر العهد بالنجوي
 قفي ساعة في عرصة الدار وانظري الي عاشق لا يستفيق من البلوي
 وكم قد سالت الريح شوقا اليكم . . . فما حن مسراها الي ولا الوي
 فيا ريح حتي انت ممن يغار بي . . . ويا نجد حتي انت تهوي الذي اهوي
 خلقت ولي قلب جليد علي النوي . . . ولاكن علي فقد الاحبة لا يقوي
 وحدث بعض من عني باخباره ايام مقامه بمالقة واستقراره ؛ انه لقي ليلة بباب الملعب في ابوابها ظبية من ظبيات الانس ، وفتنة من فتن هذا الجنس ، فخطب وصالها ، واتقي بفءاده نصالها ، حتي همت بالانقياد ، وانعطفت انعطاف الغصن المياد ، فابقي علي نفسه ، وامسك ، وانف من خلع العذار ، بعد ما تنسك ، وقال :
 لم انس وقفتنا بباب الملعب . . . بين الرجا والياس من متجنب
 وعدت فكنت مراقبا لحديثها . . . يا ذل وقفة خايف مترقب
 وتذللت فذللت بعد تعزز . . . ياتي الغرام بكل امر معجب
 بدوية ابدي الجمال بوجهها . . . ما شيت من خد شريق مذهب
 تدنو وتبعد نفرة وتجنبا . . . فتكاد تحسبها مهاة الرباب
 ورنت بلحظ فاتر لك فاتن . . . انضي وامضي من حسام المضرب
 وارتك بابل سحرها بجفونها . . . فسبت وحق لمثها ان تستب
 وتضاحكت فحكت بنير ثغرها . . . لمعات نور ضياء برق خلب
 بمنظم في عقد سمطي جوهر . . . عن شبه ثور الاقحوان الاشنب 
 وتمايلت كالغصن اخضله الندي . . . ريان من ماء الشبيبة مخصب
 تثنيه ارياح الصبابة والصبا . . . فتراه بين مشرق ومغرب
 ابت الروادف ان تميل بميله . . . فرست وجال كانه في لولب
 منسوجا بهلال وجه لاح في . . . خلل السجوف لحاجب ومحجب يا من راي فيها محبا مغرما . . . لم ينقلب الا بقلب قلب
 ما زال مذ ولي يحاول حيلة . . . تدنية من نيل المني والمطلب
 فاجال نار الفكر حتي اوقدت . . . في القلب نار تشوق وتلهب
 فتلاقت الارواح قبل جسومها . . . وكذا البسيط يكون قبل مركب
 ومن مقطوعاته البديعة ، مما سمع منه بغرناطة ، حرسها الله ، ايام مقامه بها قوله :
 اري لك يا قلبي بقلبي محبة . . . بعثت بها سري اليك رسولا
 فقابله بالبشر واقبل عشية . . . فقد هب مسكي للنسيم عليلا
 ولا تعتذر بالقطر او بلل الندي . . . فاحسن ما ياتي النسيم بليلا
 ونقلت من خط الفقيه القاضي ابي جعفر الرعيني ، مما املاه علي بمنزله بغرناطة . قال وحضرت في عام ثلاثة عشر وسبعماية ، يوم احرام الكعبة العلية ، وذلك في شهر ذي القعدة علي اصطلاحهم في ذلك ، وصفته ان يتزين سدنة البيت من شيبة باحسن زي ، ويعمدوا الي كرسي ، يصل فيه صاعده ، الي ثلث الكسوة ، ويقطعها من هنالك ، ويبقي الثلثان الي المويم ، وهو يوم مشهود عند سكان الحرم ، يحتفل له ، ويقوم المنشدون ادراج الكعبة ينشدون . فقلت في ذلك :
 الم ترها قد شمرت تطلب الجدا . . . وتخبر ان الامر قد بلغ الحدا
 فجد كما جدت اليها وشمر عن الساعد الاقوي تنل عندها سعدا
 طوت بردها طي السجل كناية . . . لامر خفي سره طوت البردا
 واندت محياها فحيا جماله . . . وقبل علي صون المقلة ذلك الخدا 
 فكم سترت سود البرود جمالها . . . وغطته لاكن عن سنها الرمدا
 وكم خال ذاك الخال عما مقصر . . . عن العلم بالانساب لا يعرف الحدا
 لقد سفرت عن وجهها الكعبة التي . . . لها المسني في حسنها المبدا
 وقالت الا اين مكللي ، قصدوا الي جمالي فقد ابدي الحجاب الذي ابدا
 فلبت لها العاشق من كل جانب . . . يومونها يستقربون لها البعدا
 فمن ندف اشفي علي تلف ومن . . . محب علي قرب يهيم بها وجدا
 ومن ساهر علي النجوم ولم يذق بعينيه طعم النور او يبلغ القصدا
 بساءل عن بدر وبدر تجاهه . . . كذلك اشتراك اللفظ قد ينغص الخدا
 ومن مستهام لا يقر قراره . . . كان به من حر اشواقه وقدا
 يقلب قلبا بين جنبيه موريا . . . اوار الاسي فيه فتحسبه زندا
 اذا ما حدي حادي الركاب ركابه . . . كان قلوب الراكبين له نجدا
 احاد بها ان انت جءت بها مني . . . ونلت المني والامن فانزل ورد وردا
 ولا خوف هذا الخيف والتربة التي . . . سرت قد عين المصطفي عدا
 وفي عرفات فاعترف وانصرف الي . . . مشاعر فيها يرحم المالك العبدا
 وان كنت من اوفي العبيد جرايما . . . فحسن نبيل العقد من ربك العقدا
 لين صدقت فيك الوعيد جرايم . . . فعفوا لجميل الصفح يصدقك الوعدا
 وعد مفضيا للبيت طف واستلم وقم . . . بها للمقام الرحب واسجد وكن عبدا
 ورد في الثنا والحمد والشكر واجتهد . . . فمن عرف الاحسان زادته حمدا
 وعج نحو فرض الحب واقض حقوقه . . . وزر قبر من اولاك من هديه رشدا
 قال ، وكنت في زمن الحداثة ، افضل الاصيل علي السحر ، واقول فيه رقة المودع ورقة المعتذر . فلما كان اوان الاسفار ، واتصلت ليالي السير ، الي اوقات  الاسحار ، وايت افق الشرق اشرق ، ووجدت القايل يفضل السحر اصدق ، فابتدات راكبا ، فلما جيت لذكر الجناب العلي النبوي ، اتممت ماشيا ، وانا في رملة بين مصر وعقبة ايله ، وقلت :
 ما احسن الافق الشرقي اسفارا . . . فكم هذا في دجي الادلاج اسفارا
 اذا بدا سارت الاظعان هادية . . . له وصارت به الظلماء انوارا
 يجلو غياهب ليل طالما سدلت . . . علي المحبين في الظلماء استار
 ونم من ه نسيم ثم ذا بعد علي . . . احاديث كانت ثم اسرارا سرت سحيرا فبرت سر ذي سحر . . . اهدت له ريح من يهواه معطارا
 سرت ببانات اكناف اللوي . . . فغدت كان دارين قد اصبحت دارا
 طابت بطيبة ارواح معطرة . . . بها فاصبح افق الشوق عطارا
 كانما فلق الغصباح حين بدا . . . خدر بهجة حسن الشمس قد وارا
 حقي بدت وتبدت حسن صورتها . . . فعممته الارض انجادا واغوارا
 كانه دعوة المختار حين بدت . . . دانت لها الخلق اعلانا واصرارا
 من نوره كل نور انت تبصره . . . ونوره زاد الابصار ابصارا
 هدا به الله اقواما به سعداء . . . لولاه كانوا مع الكفر كفارا
 هو الشفيع الذي قالت شفاعته . . . للموبقين الا لا تدخلوا النارا
 هو العفو عن الجاني وان عظمت . . . من المسء ذنوب كان غفارا
 هو الكريم الذي ما رد ساءله . . . يوما ولو كرر التسال تكرارا
 هو الحبيب الذي القي محبته . . . في كل قلب فقلبي نحوه طارا
 احبه كل مخلوق وهام به . . . حتي الجمادات احجارا واشجارا
 وانشق بدر الدجا من نور غرته . . . وانهلت السحب من كفيه انهارا
 ومن مقطوعاته ، قال ، ومما نظمته في ليل السري ، وتخيل طيف الكري ، اقصيد قصدته اي معني اردته ، اشغل عنه ما بي منه :
 منع الهجر من سليمي هجوعا . . . فانثني طبعها يريد الرجوعا 
 بعثته ليلا يعلل قلبا . . . مستهاما بها محبا ولوعا
 لم يجد غير طرف جفن قريح . . . شاخصا نحوها يذر الدموعا
 وكتب الي صديقه شيخنا ابي بكر بن شبرين من بجاية ، وهو معتقل بقصبتها ، وقد امتحنه بذلك ابو عبد الله بن سيد الناس :
 شرح حالي لمن يريد سءالي . . . انني في اعتقال مولي الموال
 مطلق الحمد والثناء عليه . . . وهو للعطف والجميل موال
 لا اري للولاة في احتكاما . . . وولي مال علي كل وال
 ارتجي بالمصاب تكفير ذنبي . . . حسبما جاء في اصحاح العوال
 لا تدوم الدنا ولا الخير فيها . . . وكذا الشر ذا وذا للزوال
 فاغتنم ساعة الوصال وكم . . . من محنة وهي منحة من نوال
 فاذا غبت عنك فاحضر . . . تجدها للجواب المفيد عن السءال
 فهي نور للنهار والنور منها . . . وهي الانس في الليالي الطوال
 فاستدمها تدم ولا تضج منها . . . وادرها علي اليمين ووال
 فان الكاس مجراها علي اليمين ، ومسراها لفي الصبح المبين ، تغني عن الاصباح والمصباح ، وتدني لهم معني النور المشرق في الوجوه الصباح ، وتجري في الاشباح ، فتسري في الارواح . وهذه الرسالة طويلة ، فيها كل بديع من نظم ونثر .
 فاجابه رحمه الله :
 ارغمن هذه القيود الثقال . . . رب ود مصيره للتغال
 طال صبري علي الجديدين حتي . . . كدت مما لقيت ان يشفقا ل
 ان بعض الرضا لديه فسيح . . . اي مدد به واي ابتقال
 حاش لله ان اكون لشء . . . شاده الصانع القديم بغال
 ان عندي من الثناء عليه . . . لاماني لم يملهن القال
 يا اماء الذي بودي لو . . . امكن نصي اليه اوار قال 
 ارج دنياك وارج مولاح واعلم . . . ان راجي سواه غير مقال
 وابتغاء الثواب من ربك اعمل . . . فهو يجزي الاعمال بالمثقال
 واغتنم غيبة الرقيب ففيها . . . لقلوب الرجال اي صقال
 واحل في الوجود فكر غني . . . عن ضروب الانعام والاحقال
 واذا الوقت ضاق وسعه . . . بالصبر ولا تنس من شهير المقال
 ربما تكره النفوس من الامر . . . له فرحة كحل العقال لا غرو ان وقع توان ، او تلوم دهر ذو الوان ، فالامر بين الكاف والنون ، ومن صبر ، لم يبوء بصفقة المغبون . وللسعداء تخصيص ، ومع التقريب تمحيص ، وما عن القضاء محيص ، والمتصرف في ماله غير معتوب ، وقديم الحقيقة الي الحيف ليس بمنسوب . وقد ورد خطاب عمادي اطاب الله محضره ، وسدد الي المرامي العلية نظره ، ناطقا بلسان التفويض ، سارحا من الرضا في الفضاء العريض ، لايذا بالانقياد والتسليم ، قايما علي اسكفة باب الادب ، لمثابة حكم الحكيم .
 ومنها : والوقايع عافاكم الله وعاظ ونحن هجود . وفي الحي ايقاظ ، وما كل المعاني تءديها الالفاظ . وهذا الفناء الذي نشا عن الوقت ، هو ان شاء الله عين البقيا . واذا احب الله عبدا حماه الدنيا ، وما هي الا فتون ، وجنون فنون ، وحديث كله مجون . وقد يجمع الله الشتيتين ، ولن يغلب عسر يسرين ولا باس ، ويا خطب لا مساس وابعد الله الياس ، وانما يوفي الاجر الصابرون ، ولا يياس من روح الله الا القوم الكافرون . وهي طويله بديعة .
 اسمع بحضرة غرناطة لما قدم عليها ، وارتسم في جملة الكتاب بها ، وحدث عن رضي الدين ابي احمد ابراهيم الطهري ، بسماعه من الشريف يونس بن يحيي الهاشمي ، وبسماعه من ابي الوقت طراد . وعن الامام سراج الدين ابي حفص عمر بن طراد المعري القاضي بالحرم الشريف ، وعن شرف الدين ابي عبد الله محمد بن عبد الحميد الهمداني ، وعن الامام بهاء الدين الخميري عن ابي الطاهر السلفي ، وعن جماعة غيرهم . وكان وروده علي الاندلس في اوايل عام خمسة عشر وسبعماية ، وحضر بها غزوات ، ولقي من كان بها من الاعلام . ثم انصرف عنها في اوايل عام ثمانية عشر ، واحل بسبتة ، فاكرم رييسها ابو عمر يحيي بن ابي طالب العزفي قدومه ، وانزله بدار جليلة ، كان بها علو مطل علي البحر ، لم يتمكن من مفتاحه ، لامر اقتضي  ذلك ، فكتب اليه :
 يا صاحب البلد المليح المشرق . . . ما مثله في مغرب او مشرق
 ومنها :
 وخفضت عيشي فيه فارفع . . . منزلي حتي اري الدنيا بطرف مطرق
 وتجول في البلاد ، ولقي من بها ، واتصل بالامير ابي علي بسجلماسة . ومدحه بقصيدة حفظ منها :
 فيا يوسفي الحسن والصفح والرضا . . . تصدق علي الدنيا بسلطانك العدل
 ثم اتصل بوطنه .
 وفاته
 نقلت من خط شيخنا ابي بكر المذكور : وفي عام اربعين وسبعماية ، توفي بتونس صاحبنا الحاج الفاضل المتصوف ، الكاتب ابو عبد الله محمد بن علي المليكثي الشهير بابن عمر ، صدر في الطلبة والكتاب ، شهير ذو تواضع وايثار ، وقبول حسن ، رحمه الله .
  محمد بن علي بن الحسن بن راجح الحسني
 من اهل تونس يكني ابا عبد الله .
 حاله
 هذا الرجال الفاضل ، صاحب رواء وابهة ، نظيف البزة ، فاره المركب ، صدوف عن الملة ، مقيم للرسم ، مطفف في مكيال الاطراء ، جموح في ايجاب الحقوق ، مترام الي اقصي اماد التوغل ، سخي اللسان بالثناء ثرثاره ، فكه مطبوع ، حسن الخلق ، عذب الفكاهة ، مخصوص حيث حل من الملوك والامراء بالاثرة ، وممن دونهم بالمداخلة والصحبة ، ينظم الشعر ، ويحاضر بالابيات ، ويتقدم في باب التحسين والتقبيح ، ويقوم علي تاريخ بلده ، ويثابر علي لقاء اهل المعرفة ، والاخذ عن اولي الرواية . قدم علي الاندلس في احدي جمادين ، عام خمسين وسبعماية ، مفلتا من الوقيعة بالسلطان ابي الحسن بالجهات الشرقية ، بايدي بني زيان واحلافهم ،  فمهد له سلطانها ، رحمه الله ، كنف بره ، واواه الي سعة رعيه ، وتاكدت بيني وبينه صحبة .
 شعره
 كتبت اليه لاول قدومه بما نصه ؛ احذو حذو ابيات ، ذكر ان شيخنا ابا محمد الحضرمي خاطبه بها :
 امن جانب الغربي نفحة بارح . . . سرت منه ارواح الجوي في الجوانح
 قدحت بها زند الغرام وانما . . . تجافيت في دين السلو لقادح
 وما هي الا نسمة حاجرية . . . رمي الشوق منها كل قلب بقادح
 رجحنا لها من غير شك كانها . . . شمايل اخلاق الشريف ابن راجح
 فتي هاشم سبقا الي كل علية . . . وصبرا معار الحبل في كل فادح
 اصيل العلاجم السيادة ذكره . . . طراز نضار في برود المدايح
 وفرقان مجد يصدع الشك نوره . . . حبا الله منه كل صدر بشارح وفارس ميدان البيان اذا انتضي . . . صحايفه انست مضاء الصفايح
 رقيق كما راقتك نغمة هاجع . . . وجزل كما راعتك صولة جارح
 اذا ما احتبي مستحفزا في بلاغة . . . وخيض خضم القول منه بسايح
 وقد شرعت في مجممع الحفل نحوه . . . اسنة حرب للعيون اللوامح
 فما ضعضعت منه لصولة صادح . . . ولا ذهبت منه بحكمة ناصح
 تذكرت قسا قديما في عطاظه . . . وقد غص بالشم الانوف الجحاجح
 ليهنك شمس الدين ما حزت من علا خواتمها موصولة بالفواتح
 رعي الله ركبا اطلع الصبح مسفرا . . . لمراك من فوق الربي والاباطح
 ومنها :
 اقول لقومي عندما حط كورها . . . وساعدها السعدان وسط المسارح 
 ذروها وارض الله لا تعرضوا لها . . . بمعرض سوء فهي ناقة صالح
 اذا ما اردنا القول فيها فمن لنا . . . بطوع القوافي وانبعاث القرايح
 بقيت مني نفس وتحفة رايد . . . ومورد ظمان وكعبة مادح
 ولا زلت تلقي الرحب والبر حيثما . . . ارحت السري من كل غاد ورايح
 فاجابني بما نصه :
 امن مطلع لانوار لمحة لامح . . . تعار لمفقود عن الحي نازح
 وهل بالمني من مورد الوصل يرتوي . . . غليل عليل للتواصل جانح 
 فيا فيض عين الدمع مالك والحمي . . . ورند الحمي والشيح شيح المشايح
 مرابع ارامي ومورد ناقتي . . . فسقيا لها سقيا لناقة صالح
 سقي الله ذاك الحي ودقا فانه . . . حمي لمحات العين عن لمح سامح
 وابدي لنا حور الخيام تزف في . . . حلي الحسن والحسني وحلي الملايح
 تري حي تلك الحور للحور مهيع . . . يدل وهل حسم لداء التبارح
 ويا دوحة الرويحان هل لي عودة . . . لعقر عقار الانس بين الاباطح
 وهل انت الا طلة حاتمية . . . تغص نواديها بغاد ورايح
 اقام بها الفخر ابن الخطيب منابرا . . . لترتيل ايات للندي والمنايح
 وشفع بالانجيل حمد مديحه . . . واوتر بالتوراة شفع المدايح
 وفرق بالفرقان كل فريقة . . . نات عن رشاد فيه معني النصايح
 وهل هو الا للبرية مرشد . . . لكل هدي هاد لارجح راجح
 فبشراك شمس الدين سادبك الوري واوري الهدي للرشد اوضح واضح 
 متي قلت لم تترك مقالا لقايل . . . فان لم تقل لم يغن حمد لمادح
 فمن حام بالحي الذي انت اهله . . . وعام ببحر من عطايك طافح
 يحق له ان يشفع الحمد بالثنا . . . ويغدو بذاك البحر اسبح سابح
 ويا فوز ملك دمت صدر صدوره . . . وبشي له قد راح اربح رابح
 بارايك التي تدل علي الهدي . . . وتبدي لمن خصصت سيل المناجح
 ملكت خصال السبق في كل غاية وملكت من ملكت يا بان الجحاجح
 مطامح امال لاشرف همة . . . اقل مراميها اجل المطامح
 فدونكها يا مهدي المدح مدحة . . . اجبت بها عن مدح اشرف مادح
 يهنيك بالعام الذي عم حمده . . . مواهب هاتيك البحار الطوافح
 فخذها سمي الفخر يا خير مسبل . . . علي الخلق اغضا ستور التسامح
 ودم خاطب العليا لها خير خاطب . . . واتوق تواق واطمح طامح
 وتلقاني بمالقة عند قدومي من الرسالة الي المغرب ، في محرم عام ستة وخمسين وسبعماية ، ونظم لي هذه الابيات ، ولا حول ولا قوة الا بالله :
 قدومك ذا ابدي لذي الراية الحمرا . . . ثغور الرضا تعبر عن شنب البشرا
 واينع فجر الرشد من فلق الهدي . . . وكونه نهرا وفجره فجرا
 ونصبح في احيان المن نستلم . . . مواطنكم شفعا واثاركم وترا
 ونخطب ما يا ابن الخطيب تشا . . . من كرايم ذاك الحي اذ نهز الشعرا فقابلت بالاقبال والبر والرضا . . . واقريت من يقرا واقررت من قرا
 فابنا قدس الحمد حضرة قدسنا . . . واقدامنا تملا وامداحكم تقرا 
 هنيا لنا نلنا ونلنا ولم نزل . . . ننال ولاكن هذه المنة الكبرا
 راينا وزير الملد والملك واللوي . . . وحزب اللوي كل يشد به ازرا
 سجدنا وكبرنا وقلنا رسولنا . . . اتي بالذي يرضي بشري لنا بشرا
 ويهني الوري هذا الاياب فان في . . . نتايجه للدهر ما يسهر الدهرا
 ارانا سنا ذا اليوم اجمل منظر . . . وجلي لنا من وجهك الشمس والبدرا
 اما والذي اوليت من نعمة غدت . . . تعلمنا للمنعم الحمد والشكرا
 لانت لسان الدين للدين حجة . . . تءيده سرا وتعضده جهرا
 بقيت لنا كتفا منيعا مشرفا . . . ودمت له عضدا ودمت له نصرا
 ودمنا بكم في كل امن ومنة . . . ندير المنا خمرا او نصلي العدا جمرا
 ومن امثل ما مدح به السلطان لاول قدومه بالنسبة الي غير ذلك من شعره :
 اما والعيون النجل ترمق عن سحر . . . وورد رياض الخد والكاس والخمر
 وريحانه والراح والطل والطلا . . . ونرجسه والزهر والنور والنهر
 ونور جبين الشمس في رونق الضحا . . . وهالة بدر التم منتصف الشهر
 لقد قلدت اراء يوسف ملكه . . . قلايد نصر لن تبيد مع الدهر
 وقد ايده الاسلام منه بناصر . . . نصير وخير النصر نصر بني نصر
 هم القوم انصار النبي محمد وحزبه وعصبة الاعلام في اليسر والعسر
 وحسبك من قوم حموا سيد الوري . . . وقاموا بنصر الحق في السر والجهر
 سقي شرعة الاسلام ودق سيوفهم . . . رحيق الاماني طيب العرف والنشر
 فاصبح روض الرشد يعبق طيبه . . . ودوح الهدي بالزهر ازهاره تزري
 فيا سايلي عنه وعن سطواته اذا . . . لاح محفوفا براياته الحمر
 وجز مع الاقدام جيشا عرمرما . . . وشرد بالتاييد شرذمة الكفر 
 لخليلة تنبيك عما وراءها . . . ولا غرو فالافصاح يعرف بالعجز
 فيا فوز من ادناه بالغنم والغنا . . . ويا ويل من اقصاه للقفر والفقر
 يمينا بما اختارت يداك واحرزت . . . من الملك والتاييد والنهي والامر
 لقد اصعدت مجدي مداءحك التي . . . ومجدك والعليا مدحت بها شعر
 وحق لمثلي يشع الحمد بالثنا . . . ويتلو معانيه مع الشفع والوتر
 فاحني ثمار الانس من روضة المنا . . . واقطف زهير الحمد من شجر الشكر
 واشرب ماء الفوز عذبا ختامه . . . رحيق براح السمح في اكوس البشر
 ولا برحت امداحكم تعدز النهي . . . والا فكم تنجني ن العسر لليسر
 ولا زالت الاقدار تخدم رايكم . . . وراياتكم ما دام نجم للسر يسر
 وكتب الي في غرض يظهر منه نص المراجعة ، وحسبنا الله :
 اما والذي لي في حلاك من الحمد . . . وما لك ملاكي علي من الرفد
 لقد اشعرتني النفس انك معرض . . . عن المسرف اللايي لفطرك يستجد
 فان زلة بدت لك جهرة فصفحا . . . فما والله اذ كنت عن عمد
 فراجعته بقولي :
 اجلك عن عتب يغض من الود . . . واكرم وجه العذر منك عن الرد
 ولاكنني اهدي اليك نصيحتي . . . وان كنت قد اهديتها ثم لم تجد
 اذا مقول الانسان جاوز حده . . . تحولت الاغراض منه الي الضد
 فاصبح منه الجد هزلا مذمما . . . واصبح منه الهزل في معرض الجد
 فما استطعت فيضا للعنان فانه . . . احق السجايا بالعلا والمجد 
 توفي يوم الخميس الثالث لشعبان عام خمسة وستين وسبعماية ، وقد ناهز السبعين سنة ، ودفن بروضتنا بباب البيرة ، واعفي شارب الشعر من نابي مقصه . وغير هذه الدعوي قرارها تجاوز القضية .
  محمد بن علي بن عمر العبدري
 من اهل تونس ، شاطبي الاصل ، يكني ابا عبد الله ، صاحبنا .
 حاله
 كان فاضلا منابناء النعم ، واخلاف العافية ، ولي ابوه الحجابة بتونس عن سلطانها برهة ، ثم عدا عليه الدهر ، واضطر ولده هذا الي اللحاق بالمشرق ، فاتصل به سكناه وحج ، واب الي هذه البلاد . ظريف النزعة حلو الضريبة ، كثير الانطباع ، يكتب ويشعر ، ويكلف بالادب ، ثم انصرف الي وطنه . وخاطبني الي هذا العهد ، يعرفني بتقلده خطة العلامة ، والحمد لله .
 وجري ذكره في كتاب الاكليل بما نصه : غذي نعمة هامية ، وقريع رتبة سامية ، صرفت الي سلفه الوجوه ، ولم يبق بافريقية الا من يخافه ويرجوه ، وبلغ هو مدة ذلك الشرف ، الغاية من الترف . ثم قلب الدهر له ظهر المجن ، واشتد به الخمار عند فراغ الدن ، ولحق صاحبنا هذا بالمشرق ، بعد خطوب سيرة ، وشدة كبيرة ، فامتزج بسكانه وقطانه ، ونال من اللذات ما لم ينله في اوطانه ؛ واكتسب الشمايل العذاب ، وكان كابن الجهم ، بعث الي الرصافة ، ليرق فذاب ، ثم حوم علي وطنه تحويم الطاءر ، والم بهذه المدينة المام الخيال الزاير ، فاغتنمت صفقة وده ، لحين وروده ، وخطبت موالاته علي انقباضه وشروده ، فحصلت منه علي درة تقتني ، وحديقة الجني .
 شعره
 انشدني في اصحاب له بمصر قاموا ببره :
 لكل اناس مذهب وسجية . . . ومذهب اولاد النظام المكارم 
 اذا كنت فيهم ثاويا كنت سيدا . . . وان غبت عنهم لم تنلك المظالم
 اولءك صحبي لا عدمت حياتهم . . . ولا عدموا السعد الذي هو دايم
 اغني بذكراهم وطيب حديثهم . . . كما غردت فوق الغصون الحمايم
 ومن شعره يتشوق الي تلك الديار ، ويتعلل بالتذكار ، قوله :
 احبتنا بمصر لو رايتم . . . بكاءي عند اطراف النهار
 لكنتم تشفقون لفرط وجدي . . . وما القاه من بعد المزار
 ومن شعره :
 تغني حمام الايك يوما بذكرهم . . . فاطرب حتي كدت من ذكرهم افنا
 فقلت حمام الايك لا تبك جيرة . . . ناءوا وانقضت وصلهم عنا
 فقال ولم يردد جوابا لسايل . . . الا ليتنا كنا جميعا بذا الحقنا
 ومن جيد شعره الذي اجهد فيه قريحته ، قوله يمدح السلطان المعظم ابا الحسن في ميلاد عام سبعة واربعين وسبعماية :
 تقر ملوك الارض انك مولاها . . . وان الدنا وقف عليك قضاياها
 ومنها :
 طلعت بافق الارض شمسا منيرة . . . انار علي كل البلاد محياها
 حكيت لنا للفاروق حتي كاننا . . . بعين لا تكذب رءياها
 وسرت علي اثاره خير سيرة . . . قطعنا بان الله ربك يرضاها
 اذا ذكرت سير الملوك بمحفل . . . ونادي بها النادي وحسن دنياها
 فجودك رواها وملكك زانها . . . وعدلك زاها وذكرك حلاها
 وانت لها كهف حصين ومعقل . . . تلوذ بها اولي الامور واخراها 
 ومنها بعد كثير :
 ومنكم ذوو التيجان والهمم التي . . . اناف علي اعلي السماكين ادناها
 اذا غاب منهم مالك قام مالك . . . مجدد للبيت المقدس علياها
 بناها علي التقوي واسس بيتها . . . ابو يوسف الزاكي وسير مبناها
 واورثها عثمن خير خليفة . . . واحلم من ساس الانام وانداها
 وقام علي بعده خير مالك . . . وخير امام في الوري راقب الله
 علي بن عمر بن يعقوب ذو العلا . . . مذيق الاعادي حيثما سار بلواها
 ادام الله واعطي الخلافة وقتها . . . ونور احلاك الخطوب وجلاها
 ووصلني كتاب منه مءرخ في التاسع عشر من شهر شعبان المكرم من عام اربعة وستين وسبعماية جدد عهدي من شعره بما نصه :
 رحلنا فشرقنا وراحوا فغربوا . . . ففاضت لروعات الفراق عيون
 فيا ادمعي منهلة اثر بينهم . . . كان جفوني بالدمع عيون
 فيا معهدا قد بنت عنه مكلفا . . . بديلي منه انة وحنين
 سقتك غوادي المزن كرعشية . . . ودادك محلول النطاق هتون
 فان تكن الايام لم تقض بيننا . . . بوصل فما يقضي فسوف يكون يعز علينا ان نفارق ربعكم . . . وانا علي ايدي الخطوب نهون
 ولو بلغتني العير عنكم رسالة . . . وساعد دهر باللقاء ضنيين
 لكنا علي ما تعلمون من الهوي . . . ولاكن لاحداث الزمان فنون 
 الجزء الثالث
 محمد بن احمد العزفي
 بسم الله الرحمن الرحيم وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم
  محمد بن يحيي بن عبد الله بن محمد بن احمد العزفي
 من اهل سبتة ، ابو القاسم بن ابي زكريا بن ابي طالب
 حاله
 من اهل الظرف والبراعة ، والطبع المعين ، والذكاء ، ربيس سبتة ، ' وابن رءساها ' ، وانتقل الي غرناطة عند خلعه ، وانصرافه عن بلده . اقام بها . تحت رعي حسن الروا ، مالفا للظرفاء ، واشتهر بها ادبه ، ونظر في الطب ، ودون فيه ، وبرع في بالتوشيح . ثم انتقل الي العدوة ، انتقال غبطة واثرة ، فاستعمل بها في ' خطط نبيهة ' ، وكتب عن ملوكها وهو الان بالحالة الموصوفة .
 وجري ذكره في ' الاكليل ' بما نصه : فرع تاود من الرياسة في دوحة . وتردد بين غدوة في المجد وروحة ، نشا والرياسة العزفية ، تعله وتنهله . والدهر يسير امله الاقصي ويسهله . حتي اتسقت اسباب سعده ، وانتهت اليه رياسة سلفه من بعده . فالقت اليه رحالها وحطت ، ومتعته بقربها بعدما شطت . ثم كلح له الدهر بعد ما تبسم ، وعاد زعزعا نسيمه الذي كان يتنسم ، وعاق هلاله عن تمه ، ما كان من تغلب ابن عمه ، واستقر بهذه البلاد ، ناءي الدار بحكم الاقدار ، وان كان نبيه المكان والمقدار ، وجرت عليه جراية واسعة ، ورعاية متتابعة ، وله ادب كالروض باكرته  الغمايم ، والزهر تفتحت عنه الكمايم ، رفع منه راية خافقة ، واقام له سوقا نافقة . وعلي تدفق انهاره ، وكثرة نظمه واشتهاره ، فلم اظفر منه الا باليسير التافه بعد انصرافه .
 شعره
 قال :
 افديك ياريح الصبا . . . عوجي علي تلك الربا
 واحد النامي سحرا . . . ترسل غماما صبا
 علي ربي غرناطة . . . لكي تقضي ما ربا
 ثم ابلغي يا ربح عن صب سلاما طيبا
 ومن منظومة ايضا في بعض القضاة الفاسيين ، وهو من البديع ، ووري فيه ببابين من ابواب المدينة :
 وليت بفاس امور القضا . . . فاحدثت فيه امورا شنيعة
 فتحت لنفسك باب الفتوح . . . علقت للناس باب الشريعة
 فبادر مولي الوري فارس . . . بعزلك عنها قبيل الذريعة
 وقال :
 دع عنك قول عواذل ووشاة . . . وادر كءوسك يا اخا اللذات
 واخلع عذارك لاهيا في شربها . . . واقطع زمانك بين هاك وهات
 خذها اليك بكف ساق اغيد . . . لين المعاطف فاتر الحركات
 قد قام من الحاظه انسانها . . . مثبتا في فترة اللحظات
 يسقيكها حمراء يسطع ذورها . . . في بالكاس كالمصباح في المثكات
 رقت وراقت في الزجاجة منظرا . . . لما عدت تجلي علي الرحات
 ر تمزجنها في بالابارق انها . . . تبدو محاسنها لدي الكاسات
 عجبا لها كالشمس تعزب في . . . فم لاكن مطالعها من الوجنات
 نلنا بها ما نشتهيه من المنا . . . في جنة تزهي علي الجنات
 رفت عليها كل طل سجسج . . . من كل غض يانع الثمرات
 ما بين خضر حدايق وخمايل . . . وجداول تفضي الي دوحات
 سري النسيم بها يصافح زهره . . . فيهب وهو مورج النفحات 
 وشدا لنا فيها مغن شادن . . . حاز المدا سبقا الي الغايات
 طربت له القضب اللدن وبادرت . . . رجعا له تختال في بالحبرات
 مرت عليه ركعا لا كنها . . . جعلت تحيتها لدي الركعات
 قصرت صلاة الخوف منه فقربت . . . فربانها وحفته بالزهرات
 والعود مثناه يطابق زيها . . . في ردانات علي رنات
 ان جس مثلثه بان بفنة . . . في اليم من ثقيلة النغمات
 فكان ما غنت عليه الورق من . . . الحانها القاه للقينات
 عكفت علي الحانها تشا ولنا . . . خلف الستاير باختلاف لغات فكانها عجم تورات بالحجاب . . . ووددت سورا من التورات
 نطقت بافصح نغمه في شدوها . . . تتلو علينا هذه الايات
 ومما انشده ليلة ميلاد رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 اذا لم اطلق نحو نجد وصولا . . . بعثت الفءاد اليها رسولا
 وكم حل قلبي رهينا بها . . . غداة نوي الركب فيها النزولا
 محل بها في الحلال الي ضحي . . . اصبح القوم فيها حلولا
 وكم بت فيها غداة النوي . . . اسح من العين دمعا همولا
 علي شمس حسن سما ناظري . . . اليها وعني توارت اقولا
 وقفت بوادي الغضا ساعة . . . لعي اندب فيها الطلولا
 وفي البان من ايكه ساجع . . . يرجع بالقضب منها الهديلا
 بعمق الهوي يا حمام الحمي . . . ترفق بقلي المعني قليلا
 فقد هجت تالله اشواقه . . . بذكرك الفا ثاني او خليلا
 الم تدر ان ادكاري الهوي . . . يديب ويغني الفءاد العليلا
 رعي الله تلك المطايا التي . . . الي الحج وخدا سرت او ذميلا
 ويا عجبا كيف خفت بهم . . . وحملت القلب حملا ثقيلا
 وود عني الصبر اذ ودعوا . . . فما ان وحدت اليه سبيلا
 واثرت يا ويح نفسي المقام . . . واثر اهل الوداد الرحيلا 
 وجادوا رجا الرضا بالنفوس . . . وكنت بنفسي ضنينا بخيلا
 ندمت علي السير اذا فاتي . . . ولازمت حزني دهرا طويلا
 وفاز المخفون اذا يمموا . . . منازل اثارها لن تزولا
 وحجوا وزاروا الي الهدي . . . محمدا الهاشمي الرسولا
 وفازوا بادراك ما املوا . . . ونالوا لديه الرضا والقبولا
 ولو كنت في عزمهم مثلهم . . . اذا لانصرفت اليه عجولا
 ولا كنني اثقلتني الذنوب . . . وما كنت للثقل منها حمولا
 ركبت مطية جهل الصبا . . . وكانت او ان التضابي ذلولا
 ومالت بي النفس نحو الهوي . . . وقد وجدتني غرا جهولا
 فطربي لمن حل في طيبة . . . وعرس بالسفح منها الحمولا
 ونال المني في مني عندما . . . نوي بالمنازل منها نزولا
 واصفي الضماير نحو الصفا . . . يءمل للوصل فيه الوصولا
 وجاء الي البيت مستبشرا . . . ليطهر بالامن فيه دخولا
 وطاف ولبي بذاك الحما . . . ونال من الحجر قصدا وسولا
 بلاد بها حل خير الوري . . . فطوبي لمن مال فيها الحلولا
 نبي كريم سما رفعة وقدرا جليلا ومجدا اصيلا
 وكان لامته رحمة بفض الشفاعة فيهم كفيلا
 وكان رءوفا رحيما لهم . . . عطوفا شفيعا عليهم وصولا
 له يفزعون اذا ما راوا . . . لدي الحشر خسفا وامرا مهولا
 وان جاء في ذنبهم شافعا . . . بدي الرحب من ربه والقبولا
 له معجزات اذا عددت تفوت النهي وتكل العقولا
 ولن يبلغ القول معشارها . . . وان كان الوصف فيها مطيلا
 وقس البيان وسحبانه يري . . . ذهنه في مداها كليلا
 تخبره الله في خلقه فكان الخطير لديه المثيلا 
 ولم ير في الناس نداله ول . . . ا في الخلايق منه بديلا
 وابقي له الحكم في ارضه . . . فكان الامين عليها الوكيلا
 وكل ظلام وطلم بها علي الفور لما اتي قد ازيلا
 وكانت كنار لظي فتنة فعادت من المن ظلا ظليلا
 وقد زان حسن الدجا جيله . . . اذا ذكر الدهر جيلا فجيلا
 وايامه غررر قد بدت بوجه . . . الدنا والليالي حجولا
 رسول كريم اذا جيته . . . ويممت مغناه تلقي القولا
 بمولده في زمان الربيع . . . ربيع انانا يجر الذيولا فاهلا به الان من زاير . . . انانا بفضل يفوق الفضولا
 وقام الامام به المرتضي . . . فنال ثوابا واجرا جزيلا
 هو السمتعين ابو سالم مليك . . . ترفع قدرا جليلا
 وحاز من الصيت ذكرا اثيرا . . . ومن كرم الخيم مجدا اثيلا
 سليل علي غمام الندي . . . الا ايد الله ذالك السليلا
 فتي اوسع الناس من جوده . . . عطا جزيلا وبرا حفيلا
 حلاه الوقار ولاقيه اذا . . . ارتاح للجود يلفي عجولا
 وقد شاع عنه جميل الثنا . . . وعم البسيطة عرضا وطولا
 وما من بالوعد الا وفي . . . فلم يك بالوعد يوما مطولا
 ولا في علاه مغال لمن . . . يكثر في الملك قالا وقيلا
 تفرد بالفضل في عصره . . . وكان بعرف الايادي كفيلا
 اطاعت له حين وافي البلاد . . . رضي عندما حل فيها حلولا
 وجا لطاعته اهلها سراعا . . . يرومون فيها الدخولا
 فيه قدر الموالي بها . . . واكسف فيها المعادي خمولا
 ومهد بالامن افكارها وامن بالعدل فيها السبيلا
 وكف اكف التعدي بها . . . فلا يظلم الناس فيها فتيلا
 وعصر الكروب الذي قد مضي . . . زمان المسرات منه اديلا 
 انانا الي الغرب في شوكة . . . بها عاد جمع الاعادي قليلا
 وفوق رءوس الطغاة انتضي . . . حساما ليسمع فيها صليلا
 وجرد من عزمه مرهفا . . . لحسم امور المناوي صقيلا
 وكل كفور معادلة . . . سياخذه الله اخذا وبيلا
 اعز الخلايق لما ولي . . . ونوه من كان منهم ذليلا
 وراعي لمن جاءه داخلا حماه من القاصدين الدخيلا
 فكان بافعاله قصده الي . . . منهج الفضل قصدا جميلا
 وصح انتعاش المعالي به . . . وقد كان شخص المالي عليلا
 وشيد مبني العلا بالندي . . . ووثقه خشية ان يميلا
 ينيل ويعطي جزيل العطا . . . فما زال اخري الليالي منيلا
 ودام مدي الدهر في رفعة . . . تثير من الحاسدين الغليلا
 ولا برح السعد في بابه . . . يوم به مربعا او مقيلا
  محمد المكودي
 من اهل فاس يكني ابا عبد الله
 حاله
 من ' الاكليل ' : شاعر لا يتعاطي ميدانه ، مرعي بيان ورف عضله ، واينع سعدانه ، يدعو الكلام فيهطع لداعيه ، ويسعي في اجتلاب المعاني فتنجح مساعيه . غير انه افرط في الانهماك ، وهوي الي السمكة من اوج السماك . وقدم علي هذه البلاد مفلتا من رهق تلمسان حين الحصار ، صفر اليمين ، واليسار من اليسار ، ملء هوي انحي علي طريفه وتلاده ، واخرجه من بلاده .  ولما ' جد به ' البين ، وحل هذه البلاد ' بحال تقبحها العين ' والسيف بهزته ، لا بحسن بزتة ، دعوته الي مجلس ، اعاره البدر هالته ، وخلع عليه الاصيل غلا لته ، وروض تفتح كمامه ، وهما عليه غمامه ، وكاس انس تدور ، فتتلقي نجومها البدور . فلما ذهبت المءانسة بخجله ، وتذكر هواه ، ويوم نواه ، حتي خفنا حلول اجله ، جذبنا للمءانسة زمامه ، واستقينا منها غمامه ، فامتع واحسب ، ونظر ونسب ، وتلكم في المساءل ، وحضر بطرف الابيات ، وعيون الرسايل ، حتي نشر الصباح رايته ، واطلع النهار ايته .
 ومما انشدنا ونسب لنفسه :
 غرامي فيك جل عن القياس . . . وقد اسقيتنيه بكل كاس
 ولا انسي هواك ولو جفاني . . . عليك اقاربي طرا وناس
 ولا ادري لنفسي من كمال سوي . . . اني لعهدك غير ناس
 وقال في غرض معروف :
 بعثت بخمر فيه ماء وانما . . . بعثت بما فيه رايحة الخمر
 فقل عليه الشكر اذا قل سكرنا . . . فنحن بلا سكر وانت بلا شكر
 ومما خاطبني به :
 رحماك بي فلقد خلدت في خلدي . . . هوي اكابد منه حرة الكبد
 حللت عقد سلوي في فءادي . . . اذ حللت منه محل الروح في جسد مراك بدري وذكراك التذاذ فمي . . . ودين حبك اضماري ومعتقدي
 ومن جمالك نور لاح في بصري . . . ومن ودادك روح حل في خلدي
 لا تحسبن فءادي عنك مصطبر . . . فقبل حبك كان الصبر طوع يدي
 وهاك جسمي قد اودي النحول به . . . فلو طلبت وجودا منه لم تجد
  بما بطرفك من غنج ومن حور . . . وما بثغرك من در ومن برد
 فقال لي قد جعلت القلب لي وطنا . . . وقد قضيت علي الاجفان بالسهد
 وكيف تطلب عدلا والهوي حكم . . . وحكمه قط لم يعدل علي احد
 من لي باغيد لا يرثي الي شجن . . . وليس يعرف ما يلقاه ذو كمد
 ما كانت من قبل اذ عاني لصولته . . . اخال ان الرشا يسطو علي الاسد
 ان جاد بالوعد لم تصدق مواعده . . . فان قنعت بزور الوعد لم يعد
 شكوته علتي منه فقال الامر للطبيب فما برء الضنا بيدي
 فقلت ان شءت برني او شفا المي . . . فبار تشاف لماك الكوثري جد
 وان بخذت فلي مولي يجود علي . . . ضعفي ويبري ما اضنيت من جد
 وخرج الي المدح فاطال

  المقرءون والعلماء  الاصليون منهم محمد بن احمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن بن يوسف بن جزي الكلبي
 يكني ابا القاسم من اهل غرناطة وذوي الاصالة والنباهة فيها ، شيخنا رحمة الله عليه
 اوليته
 اصل سلفه من ولمة من حصون البراجلة ، نزل بها اولهم عند  الفتح صحبة قريبهم ابي الخطار حسام بن ضرار الكلبي ، وعند خلع دعوة المرابطين ، وكانت لجدهم بجيان رياسة وانفراد بالتدبير .
 حاله
 كان رحمه الله ، علي طريقة مثلي من العكوف علي العلم . والاقتصاد علي الاقتيات من حر النشب ، والاشتغال بالنظر ، والتقييد والتدوين فقيها حافظا ، قايما علي التدريس ، مشاركا في فنون ' من ' العربية ، والفقه ، والاصول ، والقراءات ، والحديث ، والادب ، حفظه للتفسير مستوعبا للاقوال ، جماعة للكتب ، ملوكي الخزانة . حسن المجلس ، ممتع المحاضرة ، قريب الغور ، صحيح الباطن . تقدم خطيبا بالمسجد الاعظم من بلده علي حداثة سنة ، فاتفق علي فضله ، وجري علي سننن اصالته .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، واخذ عنه العربية والفقه والحديث والقران . وروي ابي الحسن بن مستقور . وقرا القران علي الاستاذ المقري الراوية المكثر ابي عبد الله بن الكماد ، ولازم الخطيب ابا عبد الله بن رشيد ، وسمع علي الشيخ الوزير ابي محمد عبد الله بن احمد ابن المءذن ، وعلي الراوية المسن ابي الوليد الحضرمي . يروي عن سهل بن مالك وطبقته . وروي عن الشيخ الراوية ابي زكريا البرشاني ، وعن الراوية الخطيب ابي عبد الله محمد بن محمد بن علي الانصاري ، والقاضي ابي المجد بن ابي علي بن ابي الاحوض ، والقاضي ابي عبد الله بن برطال ، والشيخ الوزير ابن ابي عامر بن ربيع ، والخطيب الولي ابي عبد الله الطنجالي ، والاستاذ النظار المتفنن ابي القاسم قاسم بن عبد الله بن الشاط . والف الكثير في فنون شتي .
 تواليفه
 منها كتاب ' وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم ' وكتاب ' الانوار السنية في الكلمات السنية ' وكتاب ' الدعوات والاذكار المخرجة من صحيح  الاخبار ' وكتاب ' القوانين الفقهية في تلخيص مذهب المالكية ' ' والتنبيه علي مذهب الشافعية والحنفية والحنبلية ' وكتاب ' تقريب الوصول الي لعم الاصول ' وكتاب ' النور المبين في قواعد عقايد الدين ' وكتاب ' المختصر البارع في قراءة نافع ' وكتاب ' اصول القراء الستة غير نافع ' وكتاب ' الفوايد العامة في لحن العامة ' ، الي غير ذلك مما قيده في التفسير والقراءات وغير ذلك . وله فهرسة كبيرة . اشتملت علي جملة من اهل المشرق والمغرب .
 شعره
 قال في الابيات الغينية ذاهبا مذهب الجماعة كابي العلاء المعري . والرييس ابي المظفر ، وابي الطاهر السلفي ، وابي بالحجاج بن الشيخ ، وابي الربيع بن سالم ، وابي علي بن ابي الاحوص ، وغيرهم ، كلهم نظم في ذلك :
 لكل بني الدنيا مراد ومقصد . . . وان مرادي صحة وفراغ
 لابلغ في علم الشريعة مبلغا . . . يكون به لي للجنان بلاغ وفي مثل هذا فلينافس اولو النهي . . . وحسبي من الدنيا الغرور بلاغ
 فما الفوز الا في نعيم مءيد . . . به العيش رغد والشراب يساع
 وقال في الجناب النبوي :
 اروم امتداح المصطفي وبردني . . . فصوري عن ادراك تلك المناقب
 ومن لي بحصر البحر والبحر زاخر . . . ومن لي باحصا الحصا والكواكب
 ولم ان اعضاءي غدت السنا اذا . . . لم بلغت في المدح بعض مارب 
 ولو ان كل العالمين تالفوا علي . . . مدحه لم يبلغوا بعض واجب
 فامسكت عنه هيبة وتادبا . . . وخوفا واعظاما لارفع جانب
 ورب سكوت كان فيه بلاغه . . . ورب كلام فيه عتب لعاتب
 وقال رحمه الله مثفقا من ذنبه :
 يا رب ان ذنوبي اليوم قد كثرت . . . فما اطيق لها حصرا ولا عددا
 وليس لي بعذاب النار من قبل . . . ولا اطيق لها صبرا ولا جلدا
 فانظر الهي الي ضعفي ومسكنتي . . . لا تذيقني حر الجحيم غدا
 وقال في مذهب الفخر :
 وكم من صفحة كالشمس تبدو . . . قيسلي حسن قلب الحزين
 غضضت الطرف عن نظري اليها . . . محافظة علي عرضي وديني
 وفاته
 فقد وهو يشخد الناس ويحرضهم ، ويثبت بصايرهم ، يوم الكاينة بطريف ، ضحويوم الاثنين السابع لجمادي االالي عام احد واربعين وسبعماية ، تقبل الله شهادته . عقبه ظاهر بين القضاء والكتابة .
  محمد بن احمد بن فتوح بن شقرال اللخمي
 شرقي الاصل من سكان غرناطة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بالطرسوني 
 حاله
 نقلت من خط شيخنا ابي البركات بن الحاج ، امتع الله به كني نفسه ابا عبد الرحمن ، ودعي بها وقتا ، وكوتب بها . وكان له ابن سماه عبد الرحيم ، فقلنا له سمه عبد الرحمن ، ليعضد لك الكنية التي اخترت ، فابي . كان هذا الرجل قيما علي النحو والقراءات واللغة ، مجيدا في ذلك ، محكما لما ياخذ فيه منه ، وكانت لديه مشاركة في الاصلين والمنطق ، طمح اليهما بفض نباهته وذكايه ، وشعوره بمراتب العلوم ، دون شيخ ارشده الي ذلك . يجمع الي ماذكر خطا بارعا ، وظرفا وفكاهة ، وسخا نفس ، وجميل مشاركة لاصحابه . باقصي مايستطيع . وكان صناع اليدين يرسم بالذهب ، ويسفر ويحكم عمل التراكيب الطيبة . وعلي الجملة فالرجل من اجل نبلاء عصره ، الذين قل امثالهم .
 مشيخته
 اخذ القراءات عن الشيخ الاستاذ ' ابي الحسن ' ابن ابي بالعيش ، وبه تفقه ببلده المراية . وقرا علي الاستاذ ابي بجعفر بن الزبير ، والخطيب ابي جعفر بن الزيات ، والراوية ابي بالحسن بن مستقور ، والولي ابي عبد الله الطمجالي ، وصهره الخطيب ابي تمام غالب بن حسن بن سيدبونه ، والخطيب ابي الحسن القيجاطي ، والخطيب المحدث ابي عبد الله بن رشيد وغيرهم .
 شعره
 من شعره قوله :
 اذا قذفت بي حيثما شاءت النوي . . . ففي كل شعب لي اليك طريق
 وان انا لم ابصر محياك باسما . . . فانسان عيني في الدموع غريق
 فان لم تصل كفي بكفك وافيا . . . ' فاسمال احبابي لدي فتوق '
 محنته
 احظاه وزير الدولة ابو عبد الله ابن المحروق ، واختصه ، ورتب له بالحمراء جراية ، وقلد نظره خزانة الكتب السلطانية . ثم فسد ما بينهما ، فاتهمه ببراءات كانت تطرح بمذامه بمسجد البيازين ، وترصد ما فيها ، فزعم انه هو الذي طرحها بمحراب المسجد ، فقبض عليه واعتقل ثم جلاه الي افريقية . 
 وفاته
 ولما بلغته بافريقية وفاة مخيفة ، كر راجعا الي الاندلس ، فتوفي في طريقه ببونه ، من بلاد العناب او باحوازها في اواخر عام ثلاثين ، او اقرب من الاواخر وسبعماية .
  محمد بن جابر بن يحيي بن محمد بن ذي النون التغلبي
 ويعرف بابن الرمالية ، من اهل غرناطة ، ويعرف خلفه الان ، ببني مرزبة ، ولهم اصالة وقدم وجدة .
 حاله
 فقيه ، نبيه ، نبيل ، ذكي ، عنده معرفة بالفقه والادب والعربية ، حسن المشاركة والمحاضرة ، حاضر الذهن ، ذاكر لما قراه .
 مشيخته روي عن الامام ابي بكر بن العربي . قال ابو القاسم الملاحي ، وحدثني سنة اربع وسماية ، قال حدثني الامام ابو بكر بن العربي رضي الله عنه ، قال حدثني محمد بن عبد الملك السبتي ، قال خرجت مع ابي الفضل الجزيري مشيعين لقافلة الحاج من بغداد ، ومودعين لها من الغد ، وحين اصبحنا اثيرت الجمال ، وفرض الناس الرحال ، ونحن بموضع يعرف بجب عميرة ، اذا بفتي شاحب اللون ، حسن الوجه ، يشيع الرواحل ، راحلة بعد اخري ، فنيت ، ومشي الحاج ، وهو يقول في اثناء تردده ونظره اليها :
 احجاج بيت الله في اي هودج . . . وفي اي بيت من بيوتكم حبي
 اابقي رهين القلب في ارض غربة . . . وحاديكم يحدو فءادي مع الركب
 قول اسفا لم اقض منكم لبانتي . . . ولم اتمتع بالسلام وبالقرب
 وفرق بيني بالرحيل وبينكم . . . فها انذا اقضي علي اثركم نحبي
 يقولون هذا اخر العهد منكم . . . فقلت وهذا اخر العهد من قلب
 قال ، فلما كمل الحج المشي . وانقطع رجاءه ، وجعل يخطو هايما ، وهو ينشد ، ثم رمي بنفسه الي الارض وقال :
 خل دمع العين ينهمل . . . بان من تهواه وارتحل
 اي دمع صاله كلف . . . فهو يوم البين ينهمل 
 قال ، ثم مال علي الارض ، قبادرنا اليه فوجدناه ميتا ، فحفرنا له لحدا ، وغسلناه كفناه في رداء وصلينا عليه . ودفناه .
 وفاة المترجم به سنة خمسين وستماية
  محمد بن محمد بن يبش العبدري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن بيبش
 حاله
 كان خيرا ، منقبضا ، عفا ، متصاونا ، مشتغلا بما يعنيه . مضطلعا بالعربية ، عاكفا عمره علي تحقيق اللغة ، مشاركا في الطب . متعيشا من التجارة في الكتب . اثري منها ، وحسنت حاله . وانتقل الي سكني سبتة ، الي ان حططت بها رسولا في عام اثنتين وخمسين وسبعماية . فستدعيته ونقلته الي بلده ، فقعد للاقراء به الي ان توفي .
 وجري ذكره في بعض الموضوعات الادبية بما نصه : معلم مدرب ، مسهل مقرب ، له في صنعة العربية باع مديد ، وفي هدفها سهم سديد ، ومشاركة في الادب ، لايفارقها تسديد ، خاصي المنازع ، مختصرها ، مرتب الاحوال ، مقررها ، تميز لاول وقته بالتجارة في الكتب ، فسلطت عليها منه ارضة اكلة ، وسهم اصاب من رميتها شاكلة ، اترب بسببها واثري ، واغني جهة ، وافقر اخري ، وانتقل لهذا العهد الاخير الي سكني غرناطة مسقط راسه ، ومنبت غرسه ، وجرت عليه جراية من احباسها ، ووقع عليه قبول من ناسها ، وبها تلاحق به الحمام ، فكان من ترابها البداية واليه التمام . وله شعر لم يقصر فيه عن المدا ، وادب توشح بالاجادة وارتدي .
 مشيخته
 قرا علي شيخ الجماعة ببلده ابي جعفر بن الزبير ، وعلي الخطيب ابي عبد الله بن رشيد ، والوزير ابي محمد بن المءذن المرادي ، والاستاذ عبد الله بن الكماد ، وسمع علي الوزير المسن ابي محمد عبد المنعم بن سماك . وقرا بسبتة علي الاستاذ ابي اسحاق الغافق . 
 شعره
 انشدني بدار الصناعة السلطانية من سبتة تاسع جمادي الاولي من عام اثنين وخمسين المذكور ، عند توجهي في غرض الرسالة الي السلطان ملك المغرب ، قوله يجيب عن الابيات المشهورة ، التي اكثر فيها الناس وهي :
 يا ساكنا قلبي المعني . . . وليس فيه سواك ثان
 لاي معني كسرت قلبي . . . وما التقي فيه ساكنان
 تحلتني طايعا فءادا . . . فصار اذ حزته مكان
 لاغرو اذا كان لي مضافا . . . اني علي الكسر فيه بان
 وقال يخاطب ابا العباس عميد سبتة ، اعزه الله ، وهي مما انشدنيه في التاريخ المذكور ، وقد اهدي اليه اقلاما :
 انا ملك الغر التي سيب جودها . . . يفيض كفيض المزن بالصيب القطر
 اتتني منها تحفة مثل عدها اذا . . . انتضيت كانتكمرهفة السمر
 هي الصفر لاكن تعلم البيض انها . . . محكمة فيها علي النفع والضر
 مهذبة الاوصال ممشوقة كما . . . تصاع سهام الرمي من خالص التبر
 فقبلتها عشرا ومثلث اني . . . ظفرت بلثم في اناملك العشر
 وانشدني في التاريخ المذكور في ترتيب حروف الصحاح قوله :
 اساجعة بالواديين تبوءي . . . ثمارا جنتها حاليات خواضب دعي ذكر روض زاره سقي شربه . . . صباح ضحي ' طير طما ' عصايب
 غرام فءادي قاذف كل ليلة . . . متي ماناي وهنا هواه يراقب 
 ومن مطولاته ما رفعه علي يدي السلطان وهو قوله :
 ديار خطها مجد قديم . . . وشاد بناءها شرف صميم
 وحل جنابها الاعلي علا . . . يقصر عنه رضوي او شميم
 سقي نجدا بها وهضاب نجد . . . عماد ثرة وحيا تميم
 ولا عدمت رباه رباب مزن . . . يغادي روضهن ويستديم
 فيصبح زهرها يحكي شذاه . . . فتيت المسك يذكيه النسيم
 وتنشره الصبا فتريك درا . . . نشيرا خانه عقد نظيم
 وظلت في طلال الايك تشدو . . . مطرقة لها صوت رخيم
 ترجع في الغصون فنون شجع . . . بالحان لها يصبو الحليم
 اهم بملتقي السوادي تجد . . . وليس سواه في واد اهيم
 وكنت صرفت عنه النفس كرها . . . وما برحت علي نجد تحوم
 له بيت سما فوق الثريا . . . وعز لايخيمولايريم
 تبوا من بني نصر علاها . . . وانصار للنبي له اروم
 افاض علي الورري نيلا وعدلا . . . سواء فيه مثر اوعديم
 ملاذ للملوك اذا المت . . . صروف الدهر او خطب جسيم
 تءمله فتامن في ذراه . . . وتدنو من علاه فيستقيم
 ويبدو في ندي الملك بدرا . . . تحف به الملوك وهم نجوم
 يوجه يوسفي الحسن طلق . . . يضي بنوره الليل البهيم
 وتلقاه للعافة له ابتسام . . . ومنه للعدي اخذ للييم 
 فيا شرف الملوك لك انقطاعي . . . واني في محلكم خديم
 وامالي املت لمليك حتي . . . وردن علي نداك وهن هيم
 فللظماورودك خير ورد . . . نمير ماءه عذب جيم
 ولا اضحي وفي معناك ظل . . . ظليل حين تحندم السموم
 ركبت البحر نحوك والمطايا . . . تسير لها ذميل او رسيم
 وان علاك ان عطفت بلحظ . . . علي فذلك العز المقيم
 فوا اسفي علي عمر تقضي . . . بدار ليس لي فيه حميم
 سوي ثمر للفءاد ذهبت عنه . . . وبين جوانحي منه كلوم
 ودون لقابها عرض الفيافي . . . ونجد موجه طود عظيم
 لعل الله ينعم باجتماع . . . وينظم شلنا اليسر الرحيم
 بقيت بغبطة وقرارعن . . . يملك سعده ابدايدوم
 كما دامت حلي الانصار تتلي . . . يشيد بذكرها الذكر الحكيم
 عليك تحية عطر شذاها . . . تعرف الروض جادته الغيوم
 مولده بغرناطة في رجب ثمانين وستماية . وتوفي عام ثلاثة وخمسين وسبعماية ، ودفن بباب البيرة ، وتبعه من الناس ثناء حسن ، رحمه الله .
  محمد بن محمد النمري الضرير
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بنسبه
 حاله
 من عايد الصلة : كان حافظا للقران ، طيب النغمة به ، طرفا في ذلك من اهل المشاركة في العلم ، واعظا بليغا ، استاذا يقوم علي العربية قيام تحقيق ، ويستحضر الشواهد من كتاب الله ، وخطب العرب واشعارها ، بعيد العرين في ذلك ، اخذا في الادب ، حفظة للاناشيد والمطولات ، بقية حسنة ممتعة . 
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي عبد الله بن الفخار الاركثي وبه تادب ، ولازمه كثيرا ، فانتفع به .
 شعره
 مما صدر به رسالة لزوجه وهو نازح عنها ببعض البلاد . فقال :
 سلام كرشف الطل في مييم الورد . . . وسيل نسيم الريح بالقضب الملد
 سلام كما ارتاح المشوق مبشرا . . . برويا من يهواه من دون مما وعد
 سلام كما يرضي المحب حبيبه من . . . الجد في الاخلاص والصدق في الوعد
 سلام وتكريم وبر ورحمة . . . بقدر مزيد الشوق او منتهي الود
 علي ظبية في الانس مرتعها الحشا . . . فتدوي اليه لا لشيح ولا ررند ومن اطلع البدر التمام جبينهايري . . . تحت ليل من دجا الشعر مسود
 وثغر اقاحزانه سمط لءلء . . . يجب به المررجان في احكم النضد
 يجول به سلسال راح معتق . . . حمته ظبا الالحاظ صونا عن الورد
 فلله عينا من راي بدر اسعد . . . وروضة ازهار علت غصن القد
 وبشري لصب فاز منها بلمحة . . . من القرب بشراه بمستكمل السعد
 واضحي هواها كامنا بين اضلعي . . . كمزن خفي النار في باطن الزند
 وراحت فراح الروح اثر رحلها . . . وودعت صبري حين ودعها كبد
 وصارت لي الايام تبدو لياليا . . . وقد كان ليل الوصل صبحا بها يبد
 فساعاتها كالدهر طولا وطالما . . . حكي الدهر ساعات بها قصرا عندي
 ومنها :
 تري قلبها هل هام مني بمثل ما . . . بقلبي من الحب الملازم والوجد
 وهل ترعي ذمتي ومودتي كما . . . انا ارعاها علي القرب والبعد 
 اليك خطابي والحديث لغايب . . . كنيت بلفظي عن مغيبك بالعمد
 عليك سلامي اني متشوق . . . للقياك لي او من جوابك بالرد
 توفي ببغرناطة تحت جراية من امرايها ، لاختصاصه بقراءة القران علي قبورهم ، في التاسع عشر من شعبان عام ستة وثلاثين وسبعماية .
  محمد بن عبد الولي الرعيني
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بالعواد
 حاله
 من ' عايد الصلة ' : الشيخ المكتب ، والاستاذ الصالح ، سابق الميدان وعلم اعلام القران ، في اتقان تجويده ، والمعرفة بطرق روايته ، والاضطلاع بفنونه ، لايشق غباره ، ولايتعاطي طلقه ، ولا تاتي الايام بمثله . تستقصر بين يديه مدارك الاعلام ، وتظهر سقطات الايمة . مهتديا الي مكان الحجج علي المسايل . مصروف عنان الاشغال اليه ، مستندا الي نغمة رخيمة ، واتقان غير متكلف ، وحفظ غزير ، وطلب الي التصدر للافراد ، فابي لشدة انقباضه . فنبهت بالباب السلطاني علي وجوب نصيه للناس ، فكان ' ذلك ' في شهر شعبان من عام وفاته ، فانتفع به . وكان اداب الناس علي سنة ، والزمهم لميقات ورد . يجعل جيرانه حركته الي ذلك ليلا . ميقاتا لايختلف ولا يكذب ، في ترحيل الليل . ' شديد الطرب ' مليح الترتيب ، لاتمر به ساعة ضياعا ، الا وقد عمرها بشان ديني ، او ديناوي ، ضروي مما يسوغه الورع ، يلازم المكتب ، ناصح التعليم ، مسويا بين ابناء النعم ، وحلفاء الحاجة ، شامخ الانف علي اهل الدنيا ، تغص السكك عند ترنمه بالقران ، مساوقا لتلاوة التجويد ، ومباشرا ايام الاخمسة والاثانين ، العمل في مويل كان له ، علي طريقة القدماء من الاخشيشان عند المهن ونقل الة الخدمة ، غير مفارق للظرف والخصوصية . ويقرا ايام الجمعات ، كتب الوعظ والرقايق علي اهله ، فيصغي اليه الجيران ، عداة لاتختلف . وكان له لكل عمل ثوب ، ولكل مهنة زي ، ما رايت احسن ترتيبا منه . وهو استاذي وجاري الالصق ، لم اتعلم الكتاب العزيز الا في مكتبه . رحمة الله عليه .
 مشيخته
 قرا علي بقية المقريين الاستاذ ابي جعر بن الزبير ، ولازمه وانتفع به ، وعلي الاستاذ ابي جعفر الجزيري الضرير ، واخذ عن الخطيب المحدث ابي عبد الله بن رشيد . 
 مولده : في حدود عام ثمانين وستماية .
 وفاته . توفي رحمة لله عليه في الموفي ثلاثين لذي قعدة من عام خمسين وسبعماية .
  محمد بن علي بن احمد الخولاني
 بكني ابا عبد الله اصله من مجلقر ويعرف بابن الفخار وبالبيري ، شيخنا رحمه الله
 حاله من ' عايد الصلة ' : استاذ الجماعة ، وعلم الصناعة ، وسيبويه العصر ، واخر الطبقة من اهل هذا الفن ، كان رحمه الله فاضلا ، تقيا منقبضا . عاكفا علي العلم ، ملازما للتدريس ، امام الايمة من غير مدافع ، مبرزا امام اعلام البصريين من النحاة ، منتشر الذكر ، بعيد الصيت عظيم الشهرة ، مستجر الحفظ ، يتفجر بالعربية تفجر البحر ، ويسترسل استرسال القطر ، قد الطت دمه ولحمه ، لايشكل عليه منها مشكل ، ولا يعوزه توجيه ، ولاتشذ عنه حجة . جدد بالاندلس ما كان قد درس من لسان العرب ، من لدن وفاة ابي علي الشلوبين ، مقيم السوق علي عهده . وكانت له مشاركة في غير صناعة العربية من قراءات وفقه ، وعروض ، وتفسير . وتقدم خطيبا بالجامع الاعظم ، وقعد للتدريس بالمدرسة النصرية ، وقل في الاندلس من لم ياخذ عنه من لطلبة . واستعمل في السفارة الي العدوة ، مع مثله من الفقهاء فكانت له حيث حل الشهرة وعليه الازدحام والغاشبة ، وخرج ، ودرب ، واقرا ، واجاز ، لاياخذ علي ذلك ' اجرا ' وخصوصا فيما ' دون ' البداية ، الا الجراية المعروفة ، مقتصدا في احواله ، وقورا ، مفرط الطول ، نحيفا ، سريع الخطو ، قليل الالتفات والتعريج ، متوسط الزي ، متبذلا في معالجة مايتملكه بخارج البلد ، قليل الدهاء والتصنع ، غريب النزعة ، جامعا بين الحرص والقناعة . 
 مشيخته
 قرا بسبتة علي الشيخ الامام ابي اسحاق الغافقي ، ولامه كثيرا ، واخذ عنه ، واكثر عليه . وقرا علي الامام الصالح ابي عبد الله بن حريث ، والمقررري الشريف الفاضل ابي العباس الحسني ، والشيخ الاستاذ النظار ابي القاسم بن الشاط . واخذ عن الخطيب المحدث ابي عبد الله بن رشيد . والقاضي ابي عبد الله بن القرطبي وغيرهم . وهو استاذي ، قرات عليه القران ، وكتابي الجمل والايضاح ، وحضرت عليه دولا من الكتاب ، ولازمته مدة ، وعاشرته ، وتوجه صحبتي في الرسالة الي المغرب .
 توفي بغرناطة ليلة الاثنين الثاني عشر من رجب عام اربعة وخمسين وسبعماية ، وكانت جنازته حالفة . وخمدت قرايح الاخذين عنه ، ممن يدلي دلو ادب . فياتي بماء او حماة ، علي كثرتهم ، تقصيرا عن الحق ، وقدحا في نسب الوفاء ، الا ما كان من بعض من تاخر اخذه عنه . وهو محمد بن عبد الله اللوشي ، فانه قال : وعين هذه الابيات قراها :
 ويوم نعي الناعي شهاب المحامد . . . تغيرت الدنيا لمصرع واحد
 فلا عذر للعينين ان لم تسايحا . . . بدمع يحكاكي الوبل يشفي لواحد
 مضي من بني الفخار افضل ماجد . . . جميل المساعي للعلا جد شاهد
 طواه الردي ماكل حي يهابه . . . وما ورده عارا بشين لوارد
 لقد غيبت منه المكارم في بالثري . . . غداة نوي وانسد باب الفوايد
 فياحاملي اعواده ما علمتم بسءدده الجم الكريم المحاند
 وياحفرة خطت له اليوم مضجعا . . . سقتك الغوادي الصادقات الرواعد
 الا ياحمام الايك ساعدني بالبكا . . . علي لم الدنيا وزين المشاهد 
 علي اني لو استطعت الفداء فديته . . . بانفس ال من طريف وتالد
 محمد ماللنعمي لموتك غضة . . . توقف ولا ماء الحياة ببارد
 وكيف وباب العلم بعدك مغلق . . . ومورده المتروك بين الموارد
 ااستاذنا كنت الرجا لامل . . . فاصبحت مهجور الفنا لقاصد
 فلا تبعدن شيخ المعارف والحجا . . . ليس الذي تحت التراب بباعد
 لتبك العلوم بعدك شجوها . . . وبقفر لها ربع العلا والمعاهد
 ليبك عليك الجود والدين والتقا . . . وحسب البكا ان صرت ملحود لاحد
 اولاي من للمشكلات يبينها . . . فيجلي عمي كل القلوب الشواهد
 ومن ذا يحل المقفلات صعابها . . . ومن ذا الذي يهدي السبيل لحايد
 فياراحلا عنا فزعنا لفقده . . . لقد اونست منك القبور بوافد
 وبالكوكبا غال النهار ضياءه . . . وشيكا وهل هذا الزمان بخالد
 سابكيك ما لاحت بروق لشايم . . . وارعاك ما كان الغمام بعابد
 عليك سلام الله ما دامت الصبا . . . يغصن في الاراكة مايد ' قلت : العجب من الشيخ ابن الخطيب . كيف قال ، وخمدت قرايح الاخذين عنه ، وهو من اجل من اخذ عنه ، حسبما قرره انفا ، بل اخص من ذلك ، المعاشرة  والسفارة للعدوة . وهو مع ذلك اقدرهم علي هذا الشان ، واسخاهم قريحة في هذا الميدان ، وان اتي غيره بماء اوحماة ، اتي هو بالبحر الذي لاساحل له . ولعمري لو قام هو بما يجب من ذلك ، لزال القدح في نسب وفاء الغيرر ، فعين مانسبه من التقصير عن الحق في ذلك ، متوجه عليه ، ولاحق له ، ولايبعد عنده ان يكون وقع بينهما ما اوجب اعراضه مما يقع في الازمان ، ولاسيما بين اهل هذا الشان ، فيكون ذلك سببا في اعراض الغير مشيا في غرضه ، ومساعدة له . والله اعلم بحقيقة ذلك كله '
  محمد بن علي بن محمد البلنسي
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله
 حاله
 طالب هش ، حسن اللقاء عفيف النشاة ، مكب علي العلم ، حريص علي استفادته ، مع زمانة اصابت يمني يديه ، نفعه الله . قيد باختها وانتسخ ، قايم علي العربية والبيان ، ذاكر الكثير من المساءل ، حافظ متقن ، علي نزعه عربية ، من التجاذع في المثي ، وقلة الالتفات الا بجملة ، وجهورية الصوت ، متحل بسذاجة ، حسن الالقاء والتقرير ، مت للمتغلب علي الدولة بضن ، افاده جاها واستعمالا في خطة السوق ، ثم اصطناعا في الرسالة الي ملك المغرب ، جر عليه اخر النكبة ، وقاد المحنة ، فارصد له السلطان ابو عبد الله في اخرياتها ، رجالا بعثهم من رندة ، فاسروه في طريقه ، وقدموا به سليبا ، قدوم الشهرة والمثلة ، موقنا بالفتل . ثم عطف عليه حنينا الي حسن تلاوته في محبسه ليلا ، فانتاشه لذلك من هفوة بعيدة ونكبة مبيرة . ولما عاد لمكله ، اعاده للاقراء .
 مشيخته
 جل انتفاعه بشيخ الجماعة ابي عبد الله الفخار ، لازمه وانتفع به ، واعاد دول تدريسه ، وقرا علي غيره . والف كتابا في تفسير القران ، متعدد الاسفار ، واستدرك علي السهيلي في اعلام القران كتابا نبيلا ، رفعه علي يدي للسلطان . وهو من فضلاء جنسه ، اعانه الله وسدده .
 ابن عبد الرحمن بن بقي
  محمد بن سعد بن محمد بن لب بن حسن ابن حسن بن عبد الرحمن بن بقي
 ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف باسم جده 
 اوليته
 كان القاضي العدل ابو عبد الله بن هشام ، قاضي الجماعة بالاندلس يجل سلفه ، وبنسبة الي بقي بن مخلد ، قاضي بالخلافة بقرطبة . وابن هشام ممن يحتج به .
 حاله
 هذا الرجل فاضل ، حسن الخلق ، جميل العشرة ، كريم الصحبة ، مبذول المشاركة ، معروف الذكاء والعفة ، مبسوط الكنف ، مع الانقباض ، فكه مع الحشمة ، تسع الطواءف اكناف خلفه ، ويعم المتضادين رحب ذرعه . طالب محصل . حصيف العقل ، حسن المشاركة في فنون ، من فقه وقراءات ونحو وغير ذلك . تلكم للناس بجامع الربض ثم بمسجد البكلاي المجاور للزاوية والتربة اللتين اقمتهما باخشارش من داخل الحضرة ، وحلق به لتعليم العلم ، فانثال عليه المتعلم والمستفيد والسامع ، لاجادة بيانه ، وحسن تفهيمه .
 مشيخته
 قرا القران بجرف نافع ، علي ابيه ، وعلي الشيخ الخطيب المكتب ابي عبد الله بن عامور . وقرا العربية علي امام الجماعة الاستاذ ابي عبد الله بن الفخار ، وجود عليه القران ، بالقراءات السبع ، وقرا علي الاستاذ ابي سعيد بن لب
 شعره
 انشدني من ذلك قوله بعد الانصراف من مواراة جنازة :
 كم اري مدمن لهو ودعه . . . لست اخلي ساعة من تبعه
 كاكن لي عذر لدي عهد الصبا . . . وانا امل في العمر سعه
 او ما يوقظنا من كلنا . . . انفا لقبره قد شيعه
 سيما وقد بدا في مفرقي . . . مااخال الموت قد جاء معه
 فدعوني ساعة ابكي علي . . . عمر امسيت ممن ضيعه
 ومن شعره في النوم ، وهو كثير مايطرفه :
 اباد البين اجناد التلاقي . . . وحالت بيننا خيل الفراق
 فجودوا وارحموا وارثوا ورقوا . . . علي من جفنه سكب الماقي 
 ومن ذلك ما انشد في النوم علي لسان رجل من اصحابه :
 ياصاحبي قفا المطايا . . . واشفقا فالعبيد عبده
 اذا انتهي وانقضي زمان . . . هل يرسل الله من يرده
 مولده
 في الثاني عشر لصفر من عام اثنين وعشرين وسبعماية .
  محمد بن سعيد بن علي بن يوسف الانصاري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بالطراز
 حاله
 من صلة ابن الزبير : كان رحمه الله مقريا جليلا ، ومحدثا حافلا ، به ختم بالمغرب هذا الباب البتية . وكان ضابطا متقتنا ، ومقيدا حافلا ، بارع الخط ، حسن الوراقة ، عارفا بالاسانيد والطرق والرجال ، وطبقاتهم ، مقربا عارفا بالاسانيد والقراءات ، ماهرا في صناعة التجويد ، مشاركا في بعلم العربية والفقه والاصول وغير ذلك ، كاتبا نبيلا ، مجموعا فاضلا متخلقا ، ثقة فيما روي ، عدلا ممن يرجع اليه فيما قيد وضبط ، ولاتقانه وحذقه . كتب بخطه كثيرا ، وترك امهات حديثية ، اعتمدها الناس بعده ، وعولوا عليها . وتجرد اخر عمره ، الي كتاب ' مشارق الانوار ' تاليف القاضي ابي الفضل عياض ، وكان قد تركه في مبيضة ، في انهي درجات النسخ والادماج والاشكال ، واهمال الحروف حتي اخترمت منفعتها ، حتي استوفي ما نقل منه المءلف ، وجمع عليها اصولا حافلة ، وامهات جامعة ، من الاغربة وكتب اللغة ، فتخلص الكتاب علي اتم وجه واحسنه ، وكمل من غير ان يسقط منه حرف ولا كلمة . والكتاب في ذاته لم يءلف مثله .
 مشيخته
 روي عن القاضي ابن الطباع ، وعن ابي عبد الله بن صاحب الاحكام والمتكلم ، وابي محمد بن عبد الصمد بن ابي رجا وابي القاسم الملاحي ، وابي محمد الكواب وغيرهم ، ' اخذ عن هءلاء كلهم ببلده ' ، وبقرطبة عن جماعة ، وبمالقة كذلك ، وبسبتة . وباشبيلية عن ابي بالحسن بن زرقون ، وابن عبد النور . وبفاس وبمرسية عن جماعة .
 قلت : هذه الترجمعة في الاصل المختصر منه هذا طويله ، واختصرتها لطولها .
 توفي ببغرناطة ثالث شوال عام خمسة واربعين وستماية ، وكانت جنازته من احفل جنازة ، اذ كان الله قد وضع له ودا في قلوب المءمنين . 
  محمد بن يوسف بن علي بن يوسف بن حيان النفزي
 من اهل غرناطة ، يكني ابا حيان ، ويلقب من الالقاب المشرقية باثير الدين
 حاله
 كان نسيج وحده في ثقوب الذهن ، وصحة الادراك ' والحفظ ' والاضطلاع بعلم العربية ، والفسير وطريق الرواية ، امام النحاة في زمانه غير مدافع ، نشا ببلده غرناطة ، مشارا اليه في التبريز بميدان الادراك ، وتغيير يالسوابق في مضمار التحصيل . ونالته نبوة لحق بسببها بالمشرق ، واستقر السوابق في مضمار التحصيل . ونالته نبوة لحق بسببها بالمشرق ، واستقر بمصر ، فنال ما شاء من عز وشهرة ، وتاثل وبروحظوة ، واضحي لمن حل بساحته من المغاربة ، ملجا وعدة . وكان شديد البسط ، مهيبا ، جهوريا ، مع الدعابة والغزل ، وطرح السمت ، شاعرا مكثرا ، مليح الحديث ، لايمل وان اطال ، واسن جدا ، وانتفع به . قال بعض اصحابنا ، دخلت عليه ، وهو يتوضا ، وقد استقر علي احدي رجليه لغسل الاخري ، كما تفعل البرك والاوز ، فقال لو كنت اليوم جار شلير ما تركني لهذا العمل في هذا السن .
 مشيخته
 قرا ببلده علي الاستاذ حايز الرياسة ابي جعفر بن الزبير ولازمه ، وانتسب اليه ، وانتفع به ، وشاد له بالمشرق ذكرا كبيرا . ويقال انه نادي في الناس عندما بلغه نعية ، وصلي عليه بالقاهرة ، وله اليه . مخاطبات ادبية اختصرتها ، وعلي الاستاذ الخطيب ابي جعفر علي بن محمد الرعيني الطباع ، والخطيب الصالح ولي الله ابي الحسن فضل بن محمد بن علي ابن ابراهيم بن فضيلة المافري . وروي عن القاضي المحدث ابي علي الحسين ابن عبد العزيز بن ابي الاحواض الفهري ،  والمكتب ابي بسهل اليسر بن عبد الله ابن محمد بن خلف بن اليسر القشيري ، والاستاذ ابي الحسن بن الصابيغ ، والاديب الكاتب ابي محمد عبد الله بن هرون الطاءي بتونس ، وعلي المسند صفي الدين ابي محمد عبد الوهاب بن حسن بن اسماعيل بن مظفر بن الفرات الحسني بالاسكندرية ، والمسند الاصولي وجيه الدين ابي عبد الله محمد ابن عبد الرحمن بن احمد بن عمران الانصاري بالثغر ، والمحدث نجيب الدين ابي عبد الله محمد يبن احمد بن محمد بن المءيد الهمداني بالقاهرة ، وغيرهم ممن يشق احصارهم . كالامام بهاء الدين محمد بن ابراهيم ابن محمد بن ابي نصر بن النحاس الشافعي . قرا عليه جميع كتاب سيبويه في سنة ثمان وثمانين وستماية ، وقال له عند ختمه ، لم يقراه علي احد غيره .
 تواليفه وتواليفه كثيرة ، منها شرحه كتاب ' تسهيل الفوايد لابن مالك : وهو بديع ، وقد وقفت علي بعبضه بغرناطة في عام سبعة وخمسين وسبعماية . وكتابه في تفسير الكتاب العزيز ، وهو المسمي ' بالبحر المحيد ' تسمية زعموا موافقة للغرض . والف كتابا في نحو اللسان التركي ، حدثنا عنه الجملة الكثيرة من اصحابنا ، كالحاج ابي يزيد خالد بن عيسي ، والمقري الخطيب ابي جعفر الشقوري ، والشريف ابي عبد الله بن راجح ، وشيخنا الخطيب ابي عبد بن مرزوق . وقال حدثنا الاستاذ العلامة المتفنن ابو جعفر احمد بن ابراهيم بن الزبير ، سماعا من لفظه ، وكتبا من خطه بغرناطة ، عن الكاتب ابي باسحق بن عامر الهمداني الطوسي بفتح الطاء ، حدثنا ابو عبد الله بن محمد العنسي القرطبي ، وهو اخر من حدث عنه ، اخبرنا ابو علي الحسن بن محمد الحافظ الجياني ، ناحكم بن محمد ، نا ابو بكر بن المهندس ، نا عبد الله ابن محمد ، نا طالوت بن عياد بن بصال بن جعفرن سمعت ابا امامة الباهلي بقول ، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول : اكفلوا لي بيت اهل لكن في  الجنة ، اذا حدث احدكم بلا كذب ، واذا ايتمن فلا يخن ، واذا وعد فلا يخلف . غضوا ايساركم ، وكفوا ايديكم ، واحفظوا فروجكم . وقال ، انشدنا الخطيب ابو جعفر الطباع . قال انشدنا ابن خلفون . قال انشدنا ابو عبد الله محمد بن سعيد . قال انشدنا ابو عمران موسي ابن ابي تليد لنفسه :
 حالي مع الدهر في تقلبه . . . كطاير ضم رجله التسرك
 فهمه في خلاص مهجته . . . يروم تخليصها فيشتبك
 ومن ملحه : قال قدم علينا الشيخ المحدث ابو العلاء محمد بن ابي بكر البخاري الفرضي بالقاهرة في طلب الحديث . وكان رجلا حسنا طيب الاخلاق ، لطيف المزاج ، فكنا نسايره في طلب الحديث ، فاذا راي صورة حسنة ، قال هذا حديث علي شرط البخاري ، فنظمت هذه الابيات :
 بدا كهلال العيد وقت طلوعه . . . وماس كغصن الخيزران المنعم
 غزال رخيم الدل وافي مواصلا . . . موافقة منه علي رغم لوم
 مليح غريب الحسن اصبح معلما . . . بخمرة خد بالمحاسن معلم
 وقالوا علي شرط البخاري قد اتي . . . فقلنا علي شرط البخاري ومسلم
 فقال مولاي انا البخاري فمن مسلم . . . فقلت له انت البخاري وانا مسلم
 محنته
 حملته حدة الشبيبة علي ' التعريض للاستاذ ' ابي جعفر الطباع ، وقد وقعت بينه وبين استاذه ابن الزبير الوحشة فنال منه ، وتصدي للتاليف في الرد عليه ، وتكذيب روايته ، فرفع امره الي السلطان ، فامتعض له ، ونفذ الامر بتنكيله ، فاختفي ، ثم اجاز البحر مختفيا ، ولحق بالمشرق يلتفت خلفه . 
 شعره
 وشعره كثير بحيث يتصف بالاجادة وضدها . فمن مطولاته رحمه الله قوله :
 لا تعذلاه فما ذو الحب معذول . . . العقل مختبل والقلب متبول
 هزت له اسمرا من خوط قامتها . . . فما انثني للصب الا وهو مقتول
 جميلة فصل الحسن البيع لها . . . فكم لها جمل منه وتفصيل
 فالنحر ذو غنج والعرف ذو ارج . . . والخصر مختطف والعنق مجدول
 هيفاء ينبس في الخصر الوشاح لها . . . ردما تخرس في الساق الخلاخيل
 من اللواتي غذاهن النعيم فما . . . يشقين اباءها الصيد البهاليل
 نزر الكلام غميات الجواب اذا . . . سلن بعد الصحا حصر مكاسيل
 من حليها ومناها مونس وهدي . . . فليس يلحقها ذعر وتضليل
 حلت بمنعقد الزوراء زارة . . . شوسا غياري فعقد الصبر محلول
 فمد عن ذكر ليلي ان ذكرها . . . علي التنالي لتعذيب وتعليل
 اتاك منك نذير فانذرن به . . . وبادر التوب ان التوب مقبول
 وامل العفر واسلك مهمها . . . قدفا الي رضي الله ان العفو مامول
 ان الجهاد وحج البيت مختتما . . . بزورة المصطفي للعفو تاميل
 فشق حيزوم هذا الليل ممتطيا . . . اخا خرام به قد يبلغ السءل اقب اعوج يعزي للوجيه له . . . وجه اغر وفي الرجلين تحجيل
 جفر حوافره معر قوايمه . . . ضمر اياطله وللذيل عثكوك 
 اذا توجه اصغي وهو ملتفت . . . ساعر اعتقا فيهن تاليل
 ان تعارض به هوجا هاج له . . . جري يري البرق عنه وهو مخذول
 يحمي حوزة الاسلام ملتقيا . . . كتايبا غص منها العرض والطول
 كتايبا قد عموا عن كل واضحة . . . من الكتاب وغرتهم اباطيل
 في رماقط ضرب الموت الزوام به . . . سرادقا فعليهم منه تخييل
 هيجا يشرف فيها المشرفي علي . . . هام العدو ويصحب النقع تظليل
 تدير كاس شعوب في شعوبهم . . . فكلهم منهل بالموت معلول
 اذا قضيت غزاة فالتفت عملا . . . للحج فالحج للاسلام تكميل
 واصل بسر يابن اندلس والط . . . رف ادهم بالاشطان مغلول
 يلاطم الريح منه ابيض نفق له . . . من السحب المزبد اكليل
 يعلو حضارة منه شامخ جلل . . . سام طفا وهو بالنكباء محمول
 كانما هو في طخيا لجتة ايم . . . يعرو اديم السيل شمليسل
 مازالت الموج تعليه وتخفضه . . . حتي بدا من منار الثغر قنديل
 وكبر الناس اعلاه الرنيم . . . وكلهم طرفه بالشهد مكحول
 وصافحوا البيد بعد اليم وابتدروا . . . سبلا بها لجناب الله توصيل 
 علي نجايب تتلوه اجنابها خيل . . . بها الخير معقود ومعقول
 في موكب تزحف الارض الفضاء به . . . اضحت وموحشها بالناس مامول
 يطارد الوحش منه فيلق لجب . . . حتي لقد ذعرت في بيدها الغول
 سيوفهم طرب نحو الحجاز فهم . . . ذوو ارتياح علي اكوارها ميل
 شعث رءسهم يبس شفاهم . . . خوص عيونهم غرب مهازيل
 حتي اذا لاح من بيت الاله لهم . . . نور اذا هم علي الغبرا اراحيل
 يعفرون وجوها طالما سمت . . . باكين حتي اديم الارض مبلول
 حفوا بكعبة مولاهم فكعبهم . . . عال بها لهم طوف وتقبيل
 وبالصفا وقتهم صاف بسعيهم . . . وفي مني لمناهم كان تنويل
 تعرفوا عرفات واقفين بها . . . لهم الي الله تكبير وتهليل
 لما قضينا من الغراء منسكنا . . . ثرنا وكل بنار الشوق مشمول
 شدنا الي الشد قميات التي سكنت ابدانهن وافناهن تنقيل
 الي الرسول تزجي كل تعلمة . . . اجل من نجوة تزجي المراسيل
 من انزلت فيه ايات مطهرة . . . واورثت فيه تورته وانجيل
 وعطرت من شذاه كل ناحية . . . كانما المسك في الارجاء محلول
 سر من العالم العلوي ضمنه . . . جسم من الجوهر الارضي محمول
 نور تمثل في ابصارنا بشرا . . . علي الملايك من سيماه تمثيل
 لقد تسامي وجبريل مصاميه . . . الي مقام راخي فيه جبريل
 اوحي اليه الذي اوحاه من كثب . . . فالقلب واع بسر الله مشغول
 يتلو كتابا من الرحمن جاء به . . . مطهرا ظاهر منه وتاويل
 جار علي منهج الاعراب اعجزهم . . . باق مع الدهر لاياتيه تبديل
 بلاغه عندها كع البليغ فلم . . . ينطق وفي هديه صاحت اضاليل
 ومنها :
 وطولبوا ان يجيبوا حين رابهم . . . بسورة مثله فاستعجز القيل 
 لاذو بذوبان خطي وبتر ظبا . . . يوم الوغا واعتراهم منه تنكيل
 فمونف في جبال الوهد منحدر . . . وموثق في حبال الغد مكبول مازال بالعضب هتاكا سوابغهم . . . حتي انثني العصب مهم وهو مفلول
 وقد تحطم في نحر العدا قصد . . . اصم الوشج وخانتها العواميل
 من لايعدله القران كان له . . . من الصفاد وبيض البتر تعديل
 وكم له معجزا غير القران اتي . . . فيه من الحق منقول ومعقول
 فللرسول انشقاق البدر نشهده . . . كما لموسي انفلاق البحر منقول
 ونبع ماء فرات من انامله كالعين ثرت فجا الهتان ماء النيل
 رووا الخميس وهم زهاء سبع . . . مي مع الركاب فمشروب محمول
 ومي عين بكف جاء يحملها . . . قتادة وله شكوي وتعويل
 فكانت احسن عينيه ولا عجب . . . مست اناميل فيها اليمن مجعول
 والجذع حن اليه حين فارقه . . . حنين ولهي لها للروم مثكول
 واشيع الكثر من قل الطعام ولم . . . يكن ليعوزه بالكثر تقليل
 وفي جراب لي هن عجايب كم . . . يمتار منه فمبذول وماكول
 وفي ارتواء لي ذر بزمزم مايكفي تبدن منه وهو مهزول
 والعنكبوت بباب الغار قد نسجت . . . حتي كان رداء منه مسدول
 وفرخت في حماه الورق ساجعة . . . تبكي وما دمعها في الخد مطول
 هذا وكم معجزات للرسول اتت . . . لها من الله امداد وتاصيل
 غدت من الكثر اعداد النجوم فما . . . يحصي لها عددا كتب ولاقيل
 قد انقضت معجزات الرسل منذ قضوا نحبا واعجم منها ذلك الجيل
 ومعجزات رسول الله باقية . . . محفوظة مالها في الدهر تحويل 
 تكفل الله هذا الذكر يحفظه . . . وهل يضيع الذي بالله مكفول
 هدي المفاخر لايحظي الملوك بها . . . الملك منقطع والوحي موصول
 ومن مطولاته في غرض يظهر منها :
 هو العلم لاكالعلم شء تراوده . . . لقد فاز باغيه واجح قاصده
 وما فضل الانسان الابعلمه . . . وماامتاز الا ثاقب الذهن واقده
 وقد قصرت اعمارنا وعلومنا . . . يطول علينا حصرها ونكابده
 وفي كلها خير ولكن اصلها . . . هو النحو فاحذر من جهول يعانده
 به يعرف القران والسنة التي هما . . . اصل دين الله ذو انت عابده
 وناهيك من علم علي مشيد . . . مبانيه اعزز بالذي هو شايده
 لقد حاز في الدنيا فخارا وسوددا . . . ابو الاسود الديلي فللجر سانده
 هو استنبط العلم الذي جل قدره . . . وطار به للعرب ذكر نعاوده
 وساد عطا نجله ابن هرمز . . . ويحيي ونصر ثم ميمون ماهده
 وعنبسة قد كان ابرع صحبه . . . فقد قلدت جيد المعالي قلايده
 ومازال هذا العلم تنميه سادة . . . جهابذة تبلي به وتعاضده
 الي ان اتي الدهر العقيم بواحد . . . من الازد تنميه اليه فرايده
 امام الوري ذاك الخليل بن احمد . . . اقرله بالسبق في العلم حاسده
 وبالبصرة الغرا قد لاح فجره . . . فنارت ادانيه وضاءت اباعده
 ياذكي الوري ذهنا واصدق لهجة . . . اذا ظن امرا قلت ماهو شاهده
 وما ان يروي بل جميع علومه . . . بداية اعيت كل حبر تجالده
 هو الواضع الثاني الذي فاق اولا . . . ولاثالث في الناس تصمي قواصده
 فقد كان رباني اهل زمانه . . . صوم قوم راكع الليل ساجده
 يقيم منه دهره في مثوبة . . . وثوقا بان الله حقا مواعده 
 فعام الي حج وعام لغزوة . . . فيعرفه البيت العتيق ووافده
 ولم يثنه يوما عن العلم والتقي . . . كواعب حسن تنثني ونواهده
 واكثر سكناه بقفر بحيث لا . . . تناغيه الا عفره واوابده
 وما قوته الا شعير يسيغه . . . بماء قراح ليس تغشي موارده عزوبا عن الدنيا وعن زهراتها . . . وشوقا الي المولي وما هو واعده
 ولما راي من سيبويه نجابة . . . وايقن ان الحين ادناه باعده
 تخيره اذ كان وارث علمه . . . ولا طفه حتي كان هو والده
 وعلمه شيءا فشيءا علومه . . . الي ان بدت سيماه واشتد ساعده
 فاذ ذاك وافاه من الله وعده . . . وراح وحيد العصر اذ جاء واحده
 اتي سيبويه ناشرا لعلومه . . . فلولاه اضحي للنحو عطلا شواهده
 وابدي كتابا كان فخرا وجوده . . . لحطان اذ كعب بن عمرو محاتده
 وجمع فيه ما تفرق في الوري . . . فطارفه يعزي اليه وتالده
 بععرو بن عثمان بن قنبر الرضا . . . اطاعت عواصيه وتابت شوارده
 عليك قران النحو نحو ابن قنبر . . . فاياته مشهودة وشواهده
 كتاب ابي بشر فلا تلك قاريا . . . سواه فكل ذاهب الحسن فاقده
 هم خلج بالعمل مدت فعندما . . . تناءت غدت تزهي وليست تشاهده
 ولا تعد عما حازه انه الفرا . . . وفي جوفه كل الذي انت صاءده
 اذا كنت يوما محكما في كتابه . . . فانك فينا نابه القدر ماجده
 ولست تبالي ان فككت رموزه . . . اعضك دهر ام عرتك ثرايده
 هو العضب ان تلق الهياج شهرته . . . وان لاتصب حربا فانك غامده
 تلقاه كل بالقبول وبالرضي . . . فذور الفهم من تبدو اليه مقاصده
 ولم يعترض فيه سوي ابن طراوة . . . وكان طريا لم تقادم معاهده
 وجسره طعن الميرد قبله . . . وان الثمالي بارد الذهن خامده 
 هما ماهما صارامدي الدهر ضحكة . . . يزيف ماقالا وتبدو مفاسده
 تكون صحيح العقل حتي اذا تري . . . تباري ابا بشر ، اذا انت فاسده
 يقول امرء قد خامر الكبر راسه . . . وقد ظن ان النحو سهل مقاصده
 ولم يشتغل الا بنزر مسايل من . . . الفقه وفي اوراقه هو راصده
 وقد نال بين الناس جاها ورتبه . . . والهاك عن نيل المعالي ولا بده
 وما ذاق للاداب طعما ولم . . . يبت يعني بمنظوم ونثر يجاوده
 فينكح ابكار المعاني ويبتغي لها . . . الكفو من لفظ بها هو عاقده
 راي سيبويه فيه بعض نكادة . . . وعجمة لفظ لا تحل معاقده
 فقلت اتيت ما انت اهل لفهمه . . . وما انت الا غايض الفكر راكده
 لعمرك ماذو لحية وتسمت . . . واطراق راس والجهات تساعده
 فيمشي علي الارض الهوينا كانما . . . الي الملا الاعلي تناهت مراصده
 وابهامك الجهال انك عالم . . . وانك فرد في الوجود وزاهده
 باجلب للنحو الذي انت هاجر . . . من الدرس بالليل الذي انت هاجده
 اصاح تجنب من غوي مخذل . . . وخذ في طريق النحو انك راشده
 لك الخير فاداب ساهرا في علومه ' فلم تشم ' الا ساهر الطرف ساهده
 ولا ترج في الدنيا ثوابا فانما . . . لدي الله حقا انت لاشك واجده
 ذوو النحو في الدنيا قليل حظوظهم . . . وذو الجهل فيها وافر الحظ زايده
 لهم اسوة فيها علي لغد مضي . . . ولم يلق في الدنيا صديقا يساعده
 مضي بعده عنها الخليل فلم . . . ينل كفافا ولم يعدم حسودا يناكده
 ولاقي ابا بشر سفيهها . . . غداة تمالت في ضلال يمادده
 اتي نحو هارون يناظر شيخه . . . فنفحة حتي تبدت مناكده
 فاطرق شيءا ثم ابدي دوابه . . . بحق ولا كن انكر الحق جاحده
 وكاد علي عمرا اذا صار حاكما . . . وقد ما علي كان عمرو يكايده سقاه بكاس لم يفق من خمارها . . . واورده الامر الذي هو وارده 
 ولابن زياد شركة في مراده ولابن رشيد بشرك للقلب رابده
 هما جرعا الي علي وقنبر . . . افاويق سم لم تنجد اساوده
 ابكي علي عمرو ولا عمر مثله . . . اذا مشكل اعيا واعوز ناقده
 قضي نحبه شرخ الشبيبة لم يرع . . . بشيب ولم تعلق بذام معاقده
 لقد كان للناس اعتناء بعلمه . . . بشرق وغرب تستنار فوايده
 والان فلا شخص علي الارض قارء . . . كتاب ابي بشر ولا هو رايده
 سوي معثر بالغرب فيهم تلفت . . . اليه وشوق ليس يخبو مواقد
 وما زال منا اهل اندلس له . . . جهابذ تبدي فضله وتناجده
 واني في مصر علي ضعف ناصري . . . لناصره ما دمت حيا وعاضده
 اثار اثير الغرب للنحو كامنا . . . وعالجه حتي تبدت قواعده
 واحيا ابو حيان ميت علومه . . . فاصبح علم النحو ينفق كاسده
 اذا مغربي حط بالثغر رحله . . . تيقن ان النحو اخفاه لاحده
 منينا بقوم صدروا في مجالس . . . لاقراء علم ضل عنهم مراشده
 لقد اخر التصدير عن مستحقه . . . وقدم غمر خامد الذهن جامده
 وسوف يلاقي من سعي في جلوسهم . . . عقبي ما اكنت عقايده
 علا عقله فيهم هواه فما ذري . . . بان هوي الانسان للنار قايده
 اقمنا بمصر عشرين حجة يشاهدنا . . . ذو امرهم ونشاهده
 فلما ننل منهم مدي الدهر طايلا . . . ولما نجد فيهم صديقا نوادده
 لنا سلوة فيمن سردنا حديثهم . . . وقد يتسلي بالذي قال سارده
 اخي ان تصل يوما وبلغت سالما . . . لغرناطة فانفذ لما انا عاهده
 وقبل ثري ارض بها حل ملكنا . . . وسلطاننا الشهم الجميل عوايده
 مبيد العدا قتلا وقد عمر شرهم . . . ومحي الندي فضلا وقد رم هامده
 افاض علي الاسلام جودا ونجدة . . . فعز مواليه وذل معانده 
 وعم بها اخواننا بتحية . . . وخص بها الاستاذ لاعاش كايده
 جزي الله عنا شيخنا وامامنا . . . واستاذنا الحبر الذي عم فايده
 لقد اطلعت جيان اوحد عصره . . . فللغرب فخر اعجز الشرق خالده
 مءرخة نحوية وامامة محدثة . . . جلت وصحت مسانده
 جاه عظيم من ثقيف وانما به . . . استوثقت منه العري ومساعده
 وما انسي لاانسي سهادي ببابه . . . بسبق وغيري نايم الليل راقده
 فيجلو بنور العلم ظلمة جهلنا . . . ويفتح علما مغلقات رصايده
 واني وان شطت بنا غربة النوي . . . لشاكر له في كل وقت وحامده
 بغرناطة روحي وفي مصر جثتي . . . تري هل يثني الفرد من هو فارده
 ابا جعفر خذها قوافي من فتي . . . تتيه علي غر القوافي قصايده
 يسير بلا اذن الي الاذن حسنها . . . فيرتاح سماع لها ومناشده
 غريبة شكل كم حوت من غرايب . . . مجيدة اصل انتجتها اما جده
 فلولاك يامولاي ما فاه مقولي . . . بمصر ولا حبرت ما انا قاصده
 لهذبتني حتي احوك مفوقا . . . من النظم لايبلي مدي الدهر ابده
 واذكيت فكري بعد ما كان خامدا . . . وقيد شعري بعد ما ند شارده
 جعلت ختاما فيه ذكرك انه . . . هو المسك بل اعلي وان عز ناشده
 ومما دون المطولات قوله رحمه الله :
 تفردت لما ان جمعت بذات . . . واسكنت لما ان بدت حركات
 فلم ار في الاكوان غيرا لانني . . . ازحت عن الاغيار روح حيات
 وقدستها عن رتبة لو تعينت . . . لها داءما دامت لها حسرات فها انا قد اصعدتها عن حضيضها . . . الي رتبة تقضي لها بثبات 
 تشاهد معني روضة اذهب العنا . . . وايقظني للحق بعد سنات
 اقامت زمانا في حجاب فعندما . . . تزحزح عنها رامت الخلوات
 لنقضي بها مافات من طيب انسنا بها وننال الجمع بعد شتات ومن النسيب قوله :
 كتم اللسان ومدمعي قد باحا . . . وثوي الاسي عندي واسي راحا
 اني احب طي ما نشر الهوي . . . نشرا وما زال الهوي افصاحا
 ومهجتي من لا اصرح باسمه . . . ومن الاشارة ما يكون صراحا
 ريم اروم حنوه وجنوحه . . . ويروم عني جفوة وجماحا
 ابدي لنا من شعره وجبينه . . . ضدين ذا ليلا وذاك صباحا
 عجبا له ياسو الجسوم بطبه . . . ولكم بارواح اثار جراحا
 فبلقطه برء الاخيذ ولحظه . . . اخذ البري فما بطيق براحا
 ناديته في ليلة لا ثالث الا . . . اخوه البدر عارف لاحا 
 يا حسنها من ليلة لو انها دامت . . . ومدت لتوصال جناحا
 وقال :
 نور بخدك ام توقد نار . . . وضني بجفناك ام فتور عقار
 وشذا بريقك ام تارج مسكة . . . وسني بثغرك ام شعاع درار
 جمعت معاني الحسن فيك فقد . . . غدت قيد القلوب وفتنة الابصار 
 متصاون خفير اذا ناطقته . . . اغضي حيا في سكون وقار
 في وجهه زهرات لفظ تجتلي . . . من نرجس مع وردة وبهار
 خاف اقتطاف الورد من جنباتها . . . فادار من اسر سياج عذار
 وتسللت نمل العذار بخده . . . ليردن شهدة ريقه المعطار
 وبخده ورد حمتها وردها . . . فوقفن بين الورد والاصدار
 كم ذا اواري في هواه مجتي . . . ولقد وشي بي فيه فرط اوار
 ومن نظمه من المقطوعات في شتي الاغراض قوله رحمه الله :
 ازحت نفسي من الايناس بالناس . . . لما غنيت عن الاكياس بالياس
 وصرت في البيت وحدي لا اري احدا . . . بنات فكري وكتبر هن جلاس
 وقال :
 وزهدني في جمعي المال انه اذا . . . ما انتهي عند الفتي فارق العمرا
 فلا روحه يوما اراح من العنا . . . ولم يكتسب حمدا ولم يدخر اجرا
 وقال :
 سعت حية من شعره نحو صدغه . . . وما انفصلت من خده ان ذا عجب
 واعجب من ذا ان سلسال ريقه . . . برود ولاكن شب في قلبي اللهب
 وقال :
 سعت حية من شعره نحو صدغه . . . وما انفصلت من خده ان ذا عجب
 واعجب من ان سلسا يقه . . . برود ولا كن شب في قلبي اللهب
 وقال :
 راض حبيبي عارض قد بدا . . . يا حسنه من عارض رابض
 وظن قوم ان قلبي سلا . . . والاصل لا يعتد بالعارض 
 وقال :
 سال في الخد للحبيب عذار . . . وهو لاشك سايل مرحوم
 وسالت التثامه فتجني . . . فانا اليوم سايل محروم
 وقال :
 جننت بها سوداء لون وناظر . . . ويا طالما كان الجنون بسوداء
 وجدت بها برد النعيم وان . . . فءادي منها في جحيم ولاواء
 وقال :
 جننت بها سوداء لون وناظر . . . ويا طالما كان الجنون بسوداء
 وجدت بها برد النعيم وان . . . فءادي منها في جحيم ولاواء
 وقال في فتي يسمي مظلوم :
 وما كنت ادري ان مالك مهجتي . . . يتسمي بمظلوم وظلم جفاوه
 الي ان دعاني للصبا فاجبته . . . ومن يك مظلوما اجيب دعاءه
 وقال :
 جن غيري بعارض فترجي . . . اهله ان يفيق عما قريب
 وفءادي بعارضين مصاب . . . فهو داء اعي دواء الطبيب
 وقال :
 شكي الخصر منه ما يلاقي بردفه . . . واضعف غصن البان جر كثيب
 اذا كان منه البعض يظلم بعضه . . . فما حال شط المزار غريب
 وقال : وذو شفة لميا زينت بشامة . . . من المسك في رشافها يذهب النسك
 ظميت اليها ريقة كوثرية . . . بمثل لقايي ثغرها ينظم السلك 
 تعل بمعسول كان رضابه . . . مدام من الفرد وسر خاتمه مسك
 وقال :
 اجل شفيع ليس يمكن رده . . . دراهم بيض للجروح مراهم
 تصير صعب الامر اسهل ماتري . . . ويقضي لبانات للفتي وهو نايم
 وقال :
 نعيد ود قريب ضل . . . كبير عتب قليل عتبا
 كالشمس ظرفا كالمسك عرفا . . . كالخشف طرفا كالصخر قلبا
 وقال :
 عداتي لهم فضل علي ومنة . . . فلا اذهب الرحمن عني الاعاديا
 هم بحثوا عن رتي فاجتنبتها . . . وهم نافسوني فاكتسبت المعاليا
 مولده : ولد بغرناطة عام اثنين وخمسين وستماية .
 وفاته : اخبرني الحاج الخطيب الفاضل ابو جعفر الشقوري رحمه الله .
 قال ، توفي عام خمسة واربعين وسبع ماية بمصر ، ودفن بالقرافة . وكانت جنازته حافلة .
  ومن الطاريين عليها في هذا الحرف محمد بن احمد بن داود بن موسي بن مالك اللخمي اليكي
 من اهل بلش يكني ابا عبد الله ويعرف بابن الكماد 
 حاله
 من ' عايد الصلة ' : كان من جلة صدور ' الفقهاء ' الفضلاء زهدا وقناعة وانقباضا ، الي دماثة الخلق ، ولين الجانب ' وحسن اللقاء ' والسذاجة المموهة بالغفلة ، والعمل علي التقشف والعزلة ، قديم السماع والرحلة ، اماما مشهورا في القراءات ، يرحل اليه ، ويعول عليه ، اتقانا ومعرفة منها بالاصول ، كثير المحافظة والضبط ، محدثا ثبتا ، بليلغ التحرز ، شديد الثقة ، فقيها متصرفا في المسايل ، اعرف الناس بعقد الشروط ، ذا حظ من العربية واللغة والادب . رحل الي اللعدوة ، وتجول في بلاد الاندلس ، فاخذ عن كثير من الاعلام ، وروي وقيد وصنف وافاد ، وتصدر للاقراء بغرناطة وبلش وعيرهما ، وتخرج بين يديه جملة وافرة من العلماء والطلبة ، وانتفعوا به .
 مشيخته
 قرا ببلده مرسية علي الاستاذ ابي الحسن علي بن محمد بن لب بن احمد ابن ابي بكر الرقوطي ، والمقري ابي الحسن بن خلف الرشاطي ، والمحدث الجليل ابي محمد بن عبد الله بن داود بن خطاب الغافقي المرسي . وممن اجازه الفقيه ابو عثمان سعيد بن عمرو البطرني ، والقاضي ابو علي بن ابي الاحوص ، لقيه ببلش مالقة وبسطة ، فروي عنه الكثير ، والاستاذ ابو القاسم بن الاصهر الحارثي لقيه بالمرية . ولقي بغرناطة الاستاذ ابا جعفر الطباع ، والوزير الراوية ابا القاسم محمد بن يحيي بن عبد الرحمن ابن جزي الكلبي ، روي عنه واجازه . وكتب له بالاجازة جماعة كبيرة من اهل المشرق والمغرب ، حسبما تضمنه برنامجه .
 تواليفه
 اختصر كتاب ' المقنع ' في القراءات اختصارا بديعا وسماه كتاب ' الممتع في تهذيب المقنع ' وغير ذلك .
 شعره
 من ذلك وقد وقف علي ابيات ابي القاسم بن الصقر في فضل الحديث :
 لقد حاز اصحاب الحديث واهله . . . شاوا وتوتيرا ومجدا مخلدا
 وصحت لهم بين الانام مزيه . . . ابانت لهم عزا مجدا وسوددا
 بدعوة خبر الخلق افضل مرسل . . . محمد المبعوث بالنور والهدا
 بدعوة خبر الخلق افضل مرسل . . . محمد المبعوث بالنور والهدا
 فهم دونوا علم الحديث واتقنوا . . . ونصوا بتبيين صحيحا ومسندا 
 وجاءوا باخبار الرسول وصحبه . . . علي وجهها لفظا ورسما مقيدا
 وهم نقلوا الاثار والسنن التي . . . من اصبح ذا لفظا ورسما مقيدا
 وهم نقلوا الاثار والسنن التي . . . من اصبح ذا اخذ بها فقد اهتدا
 وما قصروا فيها بفقه ولا ونوا . . . بل التزموا حدا وحزما مءكدا
 وهم اوضحوا من بعدهم باجتهادهم . . . وبيينهم سبل الهدي لمن اقتدا
 جزاهم اله العرش عنا بنصحهم . . . باحسن ماجازي نصيحا ومرشدا
 ونسله سبحانه نه هديهم . . . وسعيا الي التقوي سبيلا ومقصدا
 ومن شعره رحمه الله قوله : عليك بالصبر وكن راضيا . . . بما قضاه الله تلقي النجاح
 واسلك طريق المجد والهج به . . . فهو الذي يرضاه اهل الصلاح
 وقد الف شيخنا ابو البركات بن الحاج ، جزءا سماه ' شعر من لا شعر له ' ، فيه من شعر هذا يالرجل الفاضل ومثله كثير
 مولده
 قبل الاربعين وستماية . وتوفي ثاني شهر الله المحرم عام اثني عشر وسبعماية انتهي ما اختصر من السفر السابع من كتاب ' الاحاطة في تاريخ غرناطة ' يتلوه في السفر الثامن بعده ان شاء الله ومن السفر الثامن بعده ان شاء الله
  ومن السفر الثامن من ترجمة المقرءين والعلماء

  محمد بن احمد بن علي الغساني
 من اهل مالقه ، يكني ابا القاسم ، ويعرف بابن حفيد الامين
 حاله
 كان من اهل العلم والفضل والدين المتين ، والدءوب علي تدريس كتب الفقه . استظهر كتاب ' الجواهر ' لابن شاس ، واضطلع بها ، فكان مجلسه من مجالس الحفاظ ، حفاظ المذهب ، وانتفع به الناس ، وكان معظما فيهم ، متبركا به ، علي سنن الصالحين ، من الزهد ، والانقباض ، وعدم المبالاة بالملبس والمطعم . وقال صاحبنا الفقيه  ابو الحسن النباهي في تذييله لتاريخ مالقة : كان رجلا ساذجا ، مخشوشنا ، سني المنازع ، شديد الانكار علي اهل البدع . جلس للتحليق العام بالمسجد الجامع ، واقرا به الفقه والعربية والفرايض .
 مشيخته
 قال ، منهم ابو علي بن ابي الاخوص ، وابو جعفر بن الزبيز ، وابو محمد بن ابي السداد ، والقاضي ابو القاسم ابن السكوت . قال ، وانشد للزاهد ابي اسحاق بن قشوم ، قوله :
 يروقك يوم العيد حسن ملابس . . . ونعمة اجسام ولين قدود
 اجل لحظات الفكر منك فلا تري . . . سوي خرق تبلي وطعمة دود
 وانشد لابي عمرو الزاهد :
 تختبر الدنير في ميذاق . . . والدرهم الزايف اذ يبهم
 والمرء ان رمت اختبارا له . . . ميذاقه الدنير والدرهم
 من عف عن هذا وهذا مما . . . فهو التقي الورع المسلم
 تواليفه
 له تقييد حسن في الفرايض ، وجزء في تفضيل التين علي التمر ، وكلام علي نوازل الفقه .
 وتوفي في الكاءنة العظمي بطريف .
  محمد بن احمد بن علي بن قاسم المذحجي
 من هل ملتماس ، يكني ابا عبد الله
 حاله
 من العايد : كان رحمه الله من بلده واعيانهم ، استاذا متفننا مقريا لكتاب الله ، كاتبا بليغا ، شديد العناية بالكتب ، كثير المغالاة في قيمها واثمانها ، حتي صارله من اعلاقها وذخايرها ، ماعجز عن تحصيله كثير من اهل بلده . كتب بخطه ، وقيد كثيرا من كتب العلم . وكان مقربا مجودا ، عارفا بالقراءات ، بصيرا بالعربية ، ثقة ضابطا ، مبرزا في العدالة ، حريصا علي العلم استفادة ثم افادة ، لا يانف من حمله عن اقرانه ، وانتفع به هل بلده ، والغرباء اكثر . 
 مشيخته
 اخذ عن طايفة من اهل العلم . منهم الشيخان الرحلتان ، ابو عبد الله ابن الكماد ، وابو جعفر بن الزيات عظيما بلده ، والخطيب ولي الله ابو عبد الله الطنجالي ، والقاضي ابو عبد الله بن بكر . وروي عن الشيخ الوزير ابي عبد الله بن ربيع ، وابنه الراوية ابي عامر ، والخطيب الصالح ابي اسحاق بن ابي العاصي . وروي عن الشيخ الراوية الرحال ابي عبد الله ابن عامر الوادي اشي وغيرهم ، ودخل غرناطة .
 مولده ولد ببلش عام ثمانية وثمانين وستماية وفاته : توفي ببلش عاشر شهر شعبان من عام اربعة وثلاثين وسبعماية .
  محمد بن احمد بن علي الغساني
 من اهل مالقة ، يكني ابا الحكم ، ويعرف بابن حفيد الامين
 حاله
 من العايد : كان هذا الشيخ من اهل العلم والدين المتين ، والجري علي سنن الفقهاء والتقدمين ، عقد الشروط بمالقة مدة طويلة ، في العدول المبرزين ، وجلس للتحليق في المسجد الاعظم من مالقة ، بعد فقد اخيه ابي القاسم ، وخطب بمسجد مالقة الاعظم . ثم اخر عن الخطبة لمشاحنة وقعت بينه وبين بعض الولاة ، اثمرت في احنته . ولم يزل علي ما كان عليه من الاجتهاد في العبادة ، والتقييد للعلم ، والاشتغال به ، والعناية باهله ، الي ان توفي علي خير عمل .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ الخطيب ابي محمد الباهلي ، وروي عن جلة من الشيوخ مثل صهره الخطيب الوالي ابي عبد الله الطنجالي ، وشاركه في اكثر شيوخه ، والاديب الحاج الصالح ابي القاسم القبتوري وغيرهم مولده : ولد بمالقة عام ثلاثة وسبعين وستماية وفاته : توفي بمالقة يوم الاربعاء الثامن عشر لذي حجة من عام تسعة واربعين وسبعماية . ودخل غرناطة غير ما مرة مع الوفود من اهل بلده ، وفي اغراضه الخاصة . 
  محمد بن احمد الرقوطي المرسي
 يكني ابا بكر
 حاله
 كان طرفا في المعرفة بالفنون القديمة ، المنطق والهندسة والعدد والموسيقا الطب ، فيلوسفا ، طبيبا ماهرا ، اية الله في المعرفة بالالسن . يقري الامم بالسنتهم ، فنونهم التي يرغبون في تعلمها ، شديد الباو ، مترفعا . متعاطيا . عرف طاغية الروم حقه ، لما تغلب علي مرسية ، فبني له مدرسة يقري فيها المسلمين والنصاري واليهود ، ولم يزل معظما عنده . ومما يحكي من ملحه معه ، انه قال له يوما ، وقد ادني منزلته ، واشاد بفضله ، لو تنصرت وحصلت الكمال ، كان عندي لك كذا وكذا ، وكنت كذا ، فاجابه بما اقنعه . ولما خرج من عنده ، قال لاصحابه ، انا الان اعبد واحدا ، وقد عجزت عما يجب له ، فيكف يحالي لو كنت اعبد ثلاثة كما اراد مني وطلبه سلطان المسلمين ، ثاني الملوك من بني نصر ، واستقدمه ، وتلمذ له ، واسكنه في اعدل البقع من حضرته . وكان الطلبة يغشون منزله المعروف له ، وهو بيدي الان ، فتعلم عليه الطب والتعاليم وغيرها ، اذا كان لا يجاري في ذلك . وكان قوي العارضة ، مضطلعا بالجدل ، وكان السلطان يجمع بينه وبين منتابي حضرته ، ممن يقدم منتحلا صناعة او علما ، فيظهر عليهم ، لتمكنه ودالته ، حسبما ياني في اسم ابي الحسن الابدي ، وابي القاسم بن خلصون ان شاء الله . وكان يركب الي باب السلطان ، عظيم التودة ، معار البغلة ، رايق البزة ، رفيق المشي ، الي ان توفي بها . سمح الله له .
  محمد بن ابراهيم بن المفرج الاوسي
 المعروف بابن الدباغ الاشبيلي .
 كان واحد عصره في حفظ مذهب مالك ، وفي عقد الوثاءق ، ومعرفة عللها ، عارفا بالنحو واللفة والادب والكتابة والشعر والتاريخ . وكان كثير البشاشة ، عظيم انقباض ، طيب النفس ، جميل المعاشرة ، كثير المشاركة ، شديد الواضع ، صبورا علي المطالعة ، سهل الالفاظ في تعليمه واقرايه . اقرا بجامع غرناطة لاكابر علمايها ، الفقه واصوله ، واقرا به الفروع والعقايد للعامة مدة . واقرا بجامع باب الفخارين ، وبمسجد ابن عزرة وغيره . 
 مشيخته
 قرا علي والده الاستاذ ابي اسحاق ابراهيم ، وعلي الاستاذ ابي الحسن الدباج ، وعلي القاضي ابي الوليد محمد بن الحاج التجيبي القرطبي ، وعلي القاضي ابي عبد الله بن عياض
 وفاته
 توفي برندة يوم الجمعة اول يوم من شوال عند انصراف الناس من صلاة الجمعة من عام ثمانية وستين وستماية
  محمد بن ابراهيم بن محمد الاوسي
 ابن اهل مرسية ، نزيل غرناطة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن الرقام الشيخ الاستاذ المتفنن .
 حاله
 كان نسيج وحده ، وفريد دهره ، علما بالحساب والهندسة والطب والهيءة ، وغير ذلك مديد الباع . اصيل المعرفة . مضطلعا ، متجرا لايشق غبارة . اقرا التعاليم والطب والاصول بغرناطة لما استقدمه السلطان ثاني الملوك من بني نصر من مدينة بجاية ، فانتفع الناس به ، واوضح المشكلات ، وسيل من الاقطار النازحة في الاوهام العارضة ، ودون في هذه الفنون كلها ، ولخص ، ولم يفتر من تقييد وشرح وتلخيص وتدوين .
 تواليفه
 وتواليفه كثيرة ، منها كتابة الكبير علي طريقة كتاب ' الشفا ' والزيج القويم الغريب المرصد ، والبنية رسايله علي جداول ابن اسحق ، وعدل مناخ الاهلة ، وعليه كان العمل . وقيد ابكار الافكار في الاصول ، ولخص المباحث ، كتاب الحيوان والخواص . ومقالاته كثيرة جدا ، ودواوينه عديدة .
 وفاته : توفي عن سن عالية بغرناطة في الحادي والعشرين لصفر من عام خمسة عشر وسبع ماية
  محمد بن جعفر بن احمد بن خلف بن حميد ابن مامون الانصاري
 ونسبه ابو محمد القرطبي ، امويا من صريحهم ، بلنس الاصل يكني ابا عبد الله 
 حاله
 كان صدرا في متقني القران العظيم ، وايمة تجويده ، مبرزا في النحو ، اماما معتمدا عليه ، بارع الادب ، وافر الحظ من البلاغة ، والتصرف البديع في الكتابة ، طيب الامتاع بما يورده من الفنون ، كريم الاخلاق ، حسن السمت ، كثير البشر ، وقورا ، دينا ، عارفا ، ورعا ، وافر الحظ من رواية الحديث .
 مشيخته روي عن ابي اسحاق بن صالح ، وابي بكر بن ابي ركب ، وابي جعفر ابن ثعبان ، وابي الحجاج القفال ، وابي الحسن شريح ، وابي محمد عبد الحق ابن عطية ، وابي الحسن بن ثابت ، وابي الحسن بن هذيل ، وتلا عليه بالسبع ، وابو عبد الله بن عبد الرحمن المذحجي الغرناظي ، وابن فرح القيسي ، و ابي القاسم خلف بن فرتون . ولم يذكر انهم اجازوا له . وكتب له ابو بكر عبد العزيز بن سدير ، وابن العزفي ، وابن قندلة ، فابو الحسن طارق بن موسي ، وابن موهب ، ويونس بن مغيث ، وابو جعفر بن ايوب ، وابو الحكم عبد الرحمن بن غشيان ، وابو عبد الله الجياني المعروف بالبغدادي . وذكر ابو عبد الله بن يربوع ان له راوية عن ابي الحسن بن الطراوة .
 من روي عنه
 روي عنه ابو بحر صفوان بن ادريس ، وابو بكر بن عتيق الازدي وابن قترال ، وابو جعفر الجيار ، والذهبي ، وابن عميرة الشيهد ، وابو الحسن بن عزمون ، وابن عبد الرزق ، وابو الحسن عبيد الله بن عاصم الداري ، وابو الربيع بن سالم ، وابو زكريا الجعفري ، وابو سليمان ابن حوط الله ، وابو عبد الله الاندرشي ، وابن الحسين بن محبر ، وابن ابراهيم الريسي ، وابن صلتان ، وابن عبد الحق التلمسني ، وابن يربوع ، وابو العباس العزفي ، وابو عثمن سعد الحفار ، وابو علي عمر بن جميع ، وابو عمران بن اسحاق ، وابو  القاسم الطيب بن هرقال ، وعبد الرحيم ابن ابراهيم بن قريش الملاحي ، وابو محمد بن دلف بن اليسر ، وابو الوليد ابن الحجاج .
 تواليفه
 له شرح علي ' ايضاح الفارسي ' ، واخر علي جمل الزجاجي ' مولده : ببلنسية سنة ثلاث عشرة وخمسماية وفاته : توفي بمرسية اثر صدوره عن غرناطة عشي يوم السبت لثلاث عشرة بقيت من جمادي الاولي سنة ست وثمانين وخمسماية
  محمد بن حكم بن احمد بن باق الجذامي
 من اهل سرقسطة . سكن غرناطة ثم فاس ، يكني ابا جعفر
 حاله
 كان مقربا مجودا محققا بعلم الكلام واصول الفقه ، محصلا لهما ، متقدما في النحو ، حافظا للغة ، حاضر الذكر لاقوال تلك العلوم ، جيد النظر ، متوقد الذهن ، ذكي القلب . فصيح اللسان . ولي احكام فاس وافتي فيها ، ودرس بها العربية ، كتاب سيبويه وغير ذلك .
 مشيخته
 روي عن ابي الاصبغ بن سهل ، وابوي الحسن الحضرمي ، وابن سابق ، وابي جعفر بن جراح ، وابي طالب السرقسطي ، الاديبين ، وابوي عبد الله ابن نصر ، وابن يحيي بن هشام المحدث ، وابيالعباس الدلاءي ، وابي عبيد الله البكري ، وابي عمر احمد بن مروان القيرواني ، وابي محمد ابن قورش ، وابي مروان بن سراج . واجاز له ابو الوليد الباجي رحمه الله . 
 من روي عنه
 روي عنه ابو اسحاق بن قرقول ، وابو الحسن صالح بن خلف ، وابو عبد الله بن حسن السبتي ، وابو الحسن الابدي ، وتوفي قبله ، وابن خلف بن الايسر ، والنميري ، وابو العباس بن عبد الرحمن ابن الصقر ، وابو علي حسن بن الجزار ، وابو الفضل بن هرون الازدي ، وابو محمد عبد الحق بن بونه ، وقاسم بن دحمان ، وابو مروان بن الصقيل الوقشي .
 تواليفه
 شرح ' ايضاح الفارسي ' ، وكان قيما علي كتابة ، وصنف في الجدل مصنفين ، كبيرا وصغيرا . وله عقيدة جيدة .
 وفاته : توفي بفاس ، وقيل بتلمسان سنة ثلاث وثلاثين وخمس ماية
  محمد بن حسن بن محمد بن عبد الله بن خلف بن يوسف ابن خلف الانصاري
 من اهل مالقة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن الحاج ، وبابن صاحب الصلاة .
 حاله
 كان مقريا صدرا في ايمة التجويد ، محدثا متقنا ضابطا ، نبيل الخط والتقييد ، دينا ، فاضلا . وصنف في الحديث ، وخطب بجامع بلده . وام في الفريضة زمانا ، واستمرت حاله كذلك ، من نشر العلم وبثه الي ان كرمه الله بالشهادة في وقيعة العقاب .
 دخوله غرناطة ، راويا عن ابن الفرس ، وابن عروس ، وغرهما
 مشيخته
 روي بالاندلس عن الحجاج ابن الشيخ ، وابي الحسن بن كوثر ، وابي خالد يزيد بن رفاعة ، واكثر عنه ، وابوي عبد الله بن عروس ، ابن الفخار ، وابي  محمد بن حوط الله ، وعبد الحق بن بونه ، وعبد الصمد ابن يعيش ، وعبد المنعم بن الفرس ، واجازوا له . وتلا القران علي ابي عبد الله الاستجي . وروي الحديث عن ابي جعفر الحصار . وحج في نحو سنة ثمانين وخمسماية . واخذ عن جماعة من اهل المشرق ، كابي الطاهر الخشوعي وغيره .
 وفاته : توفي شهيدا محرضا صابرا يوم الاثنين منتصف صفر عام تسعة وستماية .
  محمد بن محمد بن احمد بن علي الانصاري
 يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن قرال ، من اهل مالقة
 حاله
 طالب عفيف مجتهد خير . قرا بغرناطة ، وقام علي فن العربية قياما بالغا ، وشارك في غيره ، وانتسخ الكثير من الدواوين بخط بالغ اقصي مبالغ الاجادة والحسن ، وانتقل الي مالقة فاقرا بها العربية ، واقتدي بصهره الصالح ابي عبد الله القطان ، فكان من اهل الصلاح والفضل . وتوفي في محرم عام خمسين وسبعماية .
  محمد بن محمد بن ادريس بن مالك بن عبد الواحد ابن عبد الملك ابن محمد بن سعيد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الله القضاعي
 من اهل اسطبونة ، يكني ابا بكر ، ويعرف بالقللوس .
 حاله
 كان رحمه الله اماما في العربية والعروض والقوافي ، موصوفا بذلك ، منسوبا اليه ، يحفظ الكثير من كتاب سيبويه ، ولايفارقه بياض يومه ، شديد التعصب له ، مع خفة وطيش يحمله علي التوغل في ذلك . حدثني شيخنا ابو الحسن بن الجياب رحمه الله ، قال ، وقف ابو بكر القللوس يوما علي القاضي ابي عمرو بن الرندون ، وكان شديد الوقار ، مهيبا ، وتكلم في مسالة من العربية ، نقلها عن سيبويه ، فقال القاضي ابو عمرو . اخطا سيبويه . فاصاب ابا بكر القللوس قلق كاد يلبط به الارض ، ولم يقدر علي جوابه بما يشفي به صدره لمكان رتبته ، قال ، فكان يدور بالمسجد ، والدموع تنحدر علي وجهه ، وهو يقول اخطا من خطاه ، يكررها والقاضي ابو عمرو يتغافل عنه ، ويزري عليه . وكان مع ذلك . مشاركا في فنون ، من  فقه وقراءات . وفرايض ، من اعلام الحفاظ للغة ، حجة في العروض والقوافي ، يخطط بالقافي عند ذكره في الكتب . وله في ذلك العروض والقوافي ، يخطط بالقافي عند ذكره في الكتب . وله في ذلك تواليف بديعة . وولي الخطابة ببلده مدة ، وقعد للتدريس به ، وانثال عليه الناس واخذوا عنه . ونسخ بيده الكثير وقيد ، وكان بقطره علما من اعلام الفضل والايثار والمشاركة .
 تواليفه
 نظم رجزا شهيرا في الفرايض علما وعملا ، ونظم في العروض والقوافي والف كتاب ' الدرة المكنونة في محاسن اسطبونة ' ، والف تاليفا حسنا في ترحيل يالشمس ، وسوسطات الفجر ، ومعرفة الاوقات ، ونظم ارجوزة في شرح ملاحن ابن دريد ، وارجوزة في شرح كتاب ' الفصيح ' . ورفع للوزير ابن الحكيم كتابا في الخواص وصنعة الامدة والتطبع الشاب . غريبا في معناه .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي الحسن بن ابي الربيع ، ولازمه ، واخذ عنه . وعن ابي القاسم بن الحصار الضرير السبتي ، وعلي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير بغرناطة وغيرهم .
 شعره
 من شعره قوله من قصيدة يمدح ابن الحكيم :
 علاه رياض اورقت بمحامد . . . تنور بالجدوي وتثمر بالامل
 تسح عليها من نداه غمامة . . . تروي ثري المعروف بالعل والنيل
 وهل هو الا الشمس نفسا ورفعة . . . فيغرب بالجدوي ويبعد بالامل
 تعم اياديه البرية كلها فدان . . . وقاص جود كفيه قد شمل
 وهي طويلة . ونقلت من خط صاحبنا ابي الحسن النباهي . قال يمدح ابا عبد الله الرنداحي :
 اطلع بافق الراح كاس الراح . . . وصل الزمان مساءه بصباح
 خذها علي رغم العذول مدامة . . . تنفي الهموم وتات بالافراح
 والارض قد لبست برود ازاهر . . . وتمنطقت من نهرها بوشاح
 والجو اذ يبكي بدمع غمامة . . . ضحك الربيع له بثغر اقاح
 والروض مرقوم بوشي ازاهر . . . والطير يفصح ايما افصاح
 والغصن من طرب يميل كانما . . . سقيت بكف الريح كاس الراح
 والورد منتظم علي اغصانه . . . يبدو فتحسبه خدود ملاح
 وكان عرف الريح من زهر الربي . . . عرف امتداح القايد الرنداح
 وفاته
 ببلده عصر يوم الجمعة الثامن عشر لرجب الفردسنة سبع وسبعماية 
  محمد بن محمد بن محارب الصريحي
 من اهل مالقة . يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن ابي الجيش
 حاله واوليته
 اصل سلفه من حصن يسر من عمل مرسية ، من بيت حسب واصالة ، ولخءولته بالجهة التاكرونية ثورة وقفلت فيه في عايد الصلة : كان من صدور المقريين ، واعلام المتصدرين تفننا واضطلاعا ، وادراكا ، ونظرا . اماما في الفرايض والحساب قايما علي العربية ، مشاركا في الفقه والاصول ، وكثير من العلوم العقلية . قعد للاقراء بمالفة ، وخطب بجامع الربض .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ القاضي المتفنن ابي عبد الله بن بكر ، ولازمه . ثم ساء مابينهما في مسالة وقعت بمالقة ، وهي تجويز الخلف في وعد الله ، شنع فيها علي شيخنا المذكور ، ونسبه الي ان قال ، وعد الله ليس بلازم الصدق ، بل يجوز فيه الخلف ، اذ الاشياء في حقه متساوية ، وكتب في ذلك اسءلة للعلماء بالمغرب ، فقاطعه وهجره . ولما ولي القاضي ابو عبد الله بن بكر القضاء ، خافه ، فوجه عنه اثر ولايته ، فلم يشك في الشر ، فلما دخل عليه ، رحب به ، واظهر له القبول عليه ، والعفو عنه ، واستانف مودته ، فكانت تعد في ماثر يالقاضي رحمه الله ورحل المذكور الي سبتة ، فقرا بها علي الاستاذ ابي اسحاق الغافقي ، ومن عاصره ، ثم عاد الي مالقة ، فالتزم التدريس بها الي حين وفاته .
 دخوله غرناطة
 دخل غرناطة مرات ، متعلمان وطالب حاج . ودعي الي الاقراء بمدارستها النصرية ، عام تسعة واربعين وسبع ماية ، فقدم علي الباب السلطاني ، واعتذر بما قبل فيه عذره . وكان قد شرع في تقييد مفيد علي كتاب التسهيل لابن مالك . في غاية النبل والاستيفاء والحصر والتوجيه ، عاقته المنية عن اتمامه .
 وفاته : توفي بمالقة في كاينة الطاعون الاعظم في اخريات ربيع الاخر من عام خمسين وسبعماية ، بعد ان تصدق بمال كثير ، وعهد بريع مجد لطلبة العلم ، وحبس عليهم كتبه . 
  محمد بن محمد بن لبي الكناني
 من اهل مالقة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن لب
 حاله
 كان ذاكرا للعلوم القديمة . معتنيا بها . عاكفا عليها ، متقدما في علمها علي اهل وقته ، لم يكن يشاركه احد في معرفتها ، من الرياضيات والطبيعيات والالالهيات ، ذاكرا لمذاهب القدماء ، وماخذهم في ذلك حافظا جدا ، ذاكرا لمذاهب المتكلمين ، من الاشعرية وغيرهم ، الا انه يوثر ماغلب عليه من ماخذ خصومهم ، وكان نفوذه في فهمه ، دون نفوذه في حفظه ، فكان معتمده علي حفظه في ايراده ومناظرته ، وكان ذاكرا مع ذلك لاصول الفقه وفروعه ، عجبا في ذلك ، اذا وردت مسالة ، اورد ماللناس فيها من المذاهب . وعزم عليه اخر عمره ، فقعد بجامع مالقة ، يتكلم علي الموطا ، وما كان من قبل تهيا لذلك ، الا انه ستر عليه حفظه ، وتعظم اهل بلده له . قال ابن الزبير ، وكانت فيه لوثة ، واخشيشان ، وكان له ارب في التطواف ، وخصوصا بارض النصاري ، يتكلم مع الاساقفة في الدين ، فيظهر عليهم ، وكانت اموره غريبة ، من امتزاج اليقظة بالغفلة ، وخلط السذاجة بالدعابة . يحكي عنه انه كانت له شجرة تين بداره بمالقة ، فباع ما عليها من احد اهل السوق ، فلما هم بجمعها ، ذهب ليمهد للتين بالورق في الوعاء ، فمنعه من ذلك ، وقال له انما اشتريت التين ، ولم تدخل الورق في البيع ، فتعب ذلك المشتري ما شاء الله ، وجلب ورقا من غيرها ، حتي انقضي الامر ، وعزم علي معاملته في السنة الثانية ، فاول مااشترط الورق ، فرغ من الغلة ، دعاه فقال له ، احمل ورقك ، فانه يوذيني ، فاصابه من المشقة في جمعه من اطراف الغصون مالم يكن يحستب ، ولم تات السنة الثالثة ، الا وللرجل فقيه ، اشترط مقدار الكفاية من الورق ، فسامحه ورفق به .
 دخل غرناطة وغيرها ، واخباره عجيبة . قال ابو جعفر بن الزبير : عرض لي بمالقة مسايل ، يرجع بعضها الي الطريقة البيانية ، والماخذ الادبية ، وضحت ضرورة الي الاخذ معه فيها ، وفي ايات من الكتاب العزيز ، فاستدعيته الي منزلي ، وكان فيه تخلق ، وحسن ملاقاة . مع خفته الطبيعية وتشتت منازعه ، فاجاب ، واخذت معه في ذلك ، فالفيته صايما عن ذلك جملة .
 وصمته
 قال ، وكان القاضي الجليل ، ابو القاسم بن ربيع ، واخوه ابو الحسن ينافرانه علي الاطلاق ، ويحذران منه ، وهو كان الظاهر من حاله . قال ، واستدعاني في مرض اشتد به ، قبل خروجي من مالقة علي انفراد ، فتنصل لي مما كان يذن به ، واكثر البكاء ، حتي رثيت له . 
 وفاته : توفي بمالقة ، ووصي قبل موته بوصايا من ماله . في صدقات واشباهها ، وحبس داره وطايفة من كتبه علي الجامع الكبير بمالقة .
  محمد بن محمد البدوي
 الخطيب بالربض من بلش ، يكني ابا عبد الله . حاله
 من العايد : كان رحمه الله حسن التلاوة لكتاب الله ، ذا قدم في الفقه ، له معرفة بالاصلين ، شاعرا مجيدا ، بصيرا ، بليغا في خطبته ، حسن الوعظ ، سريع الدمعة . حج ولقي جلة . واقرا ببلش زمانا ، وانتفع به ، ولقي شدايد ، اثلها الحسد .
 مشيخته
 قرا العلم علي الشيخين المقريين ، الحجتين ، ابي جعفر بن الزيات ، وابي عبد الله بن الكماد ، وقرا العربية والاصلين ، علي الاستاذ ابي عمرو ابن منظور ، ولازمه وانتفع به ، وقرا الفقه علي الشيخ القاضي ابي عبد الله ابن عبد السلام بمدينة تونس .
 شعره
 من شعره قوله في غرض النسيب :
 خال علي خدك ام عنبر . . . ولءلء ثغرك ام جوهر
 اوريت نار الوجد طي الحشا . . . فصارت النار به تسعر
 لو جدت لي منك برشف اللما . . . لقلت خمر عسل سكر
 دعني في الحب اذب حسرة . . . سفك دم العاشق لا ينكر 
 وقال :
 عيناي تفهم من عينيك اسرارا . . . وورد خدك يذكي في الحشا نارا
 ملكت قلب محب فيك مكتيب . . . قد اثر الدمع في خديه اثارا
 رضاب ثغرك يروي حر غلته . . . يا ليت نفسي تقضي منه اوطارا
 انعم بطيف منك المحه . . . ماذا عليك بطيف منك لو زارا
 نفسي فداءك من ظبي به كلف . . . يصبو له القلب مضطرا ومختارا
 وقال :
 ايها الظبي ترفق . . . بكييب قد هلك
 الذنب تتجني . . . ام لشء يوصلك
 ان روحي لك ملك . . . وكذا قلبي لك
 انما انت هلال . . . فلك القلب فلك
 ومن مجموع نظمه ونثره ما خاطبني به ، وقد طلبت من ادبه لبعض ما صدر عني من المجموعات : يا سيدي ابقاك الله بهجة للاعيان الفضلاء ، وحجة لاعلام العلاء ، ولا زلت تسير فوق النسر ، وتجري في الفضايل علي كرم النجر . ذكر لي فلان انكم اردتم ان يرد علي كمالكم ، بعض الهذيان ، الصادر عن معظم جلالكم ، فاكبرت ذلك ، ورايتني لست هنالك ، وعجبت ان ينظم مع الدر السبج ، او يضارع العمش الدعج ، بيد ان لنظم الدر صناع ، والحديث قد يذاع ، ولا يضاع ، وحين اعتذرت له فلم يعذرني ، وانتظرته فلم ينظرني ، بعد ان استعفيته فابي ، واستنهضت جواد الاجابة فكبي ، وسلك غير طريقي ، ولم يبلغني ريقي ، وفيت الغرض ، وقضيت من اجابته الحق المفترض ، ورددت عن تعذاله النصيح ، واثبت هنا ما معناه صحيح ، ولفظه غير فصيح :
 بريت من حولي ومن قوتي . . . بحول من لا حول الا له
 وثقت بالخالق فهو الذي . . . يدبر العبد وافعاله 
 وقلت بالحرم عند الملتزم من المنظوم في مثل ذلك :
 امولاي بالباب ذو فاقة . . . وهذا يحط خطايا الامم
 فجد لي بعفوك عن زلتي . . . يجود الكريم بقدر الكرم
 ومما اعددته للوفادة علي خير من عقدت عليه الوية السيادة :
 حمدت اليك مع الصباح سراها . . . واتتك تطلب من نداك قراها
 وسرت اليك مع النسيم يمينها . . . شوقا في السري يسراها
 ولولا العجر لوصلت ، والعذر لاطلت ، لكن ثنيت عناني لثنايك ، لحسن اعتنايك ، وقلت معتذرا من الصورة لمجدكم ، وتاليا سورة حمدكم :
 المجد تخبر عن صدق ماثره . . . وناظم المجد في العلياء ناثره
 والجود ان جد جد المرء ينجده . . . وقلما ثم في الايام ذاكره
 من نال ما نلت من مجد ومن شرف . . . فليس في الناس شخص يناظره
 يا سيدا طاب في العلياء محتده . . . ماجدا رسخت فيه اواصره
 سريت في الفضل مستنا علي . . . سنن في الفضل ماربه حقا وسامره
 ورثته عن كبير اوحد علم . . . كذاك يحمله ايضا اكابره
 مبارك الوجه وضاح الجبين له . . . نور ينير اغر النور باهره
 موفق بكفيل من عنايته مرفع . . . العذر سامي الذكر طاهره
 رعيت في الفضل حق الفضل مجتهدا مفهوم مجدك هذا الحكم ظاهره
 علوت كالشمس اشراقا ومنزلة . . . فانت كالغيث يحيي الارض ماطره ينم بالفضل منك الفضل مشتهرا . . . كما ينم بزهر الروض عاطره
 دم وابق للمجد كهفا والعلا وزرا . . . فانما المجد شخص انت ناظره
 مءملا منك خيرا انت صانعه . . . وصانع الخير عند الله شاكره
 وما وليت وما اوليت من حسن . . . فللناس والعالم العلوي ذاكره
 بقيت تكسب من والاك مكرمة . . . وناصرا ابدا من قل ناصره 
 عذرا لك الفضل عما جيت من خطا . . . ان يخط مثلي يوما انت عاذره
 ثم السلام علي علياك من رجل . . . تهدي الذي يخفي ضمايره
 دخوله غرناطة : دخلها غير ما مرة ، ولقيته بها لتقضي بعض اغراض بباب السلطان ، مما يليق بمثله .
 مولده : . . . . . . . . .
 وفاته : توفي ببلش في اخريات عام خمسين وسبعماية .
  محمد بن عبد الله بن ميمون بن ادريس بن محمد ابن عبد الله العبدري
 قرطبي ، استوطن مدينة مراكش ، يكني ابا بكر .
 حاله
 كان عالما بالقراءات ، ذاكرا للتفسير ، حافظا للفقه واللغات والادب ، شاعرا محسنا ، كاتبا بليغا ، مبرزا في النحو ، جميل العشرة ، حسن الخلق ، متواضعا ، فكه المحاضرة ، مليح المداعبة . وصنف في غير ما فن من العلم وكلامه كثير مدون ، نظما ونثرا .
 مشيخته
 روي عن ابي بكر بن العربي ، وابي الحسن شريح ، وعبد الرحمن ابن بقي ، وابن الباذش ، ويونس بن مغيث ، وابي عبد الله بن الحاج ، وابي محمد بن عتاب ، وابي الوليد بن رشد ، ولازمه عشرين سنة . قرا عليهم وسمع ، واجازوا له ، وسمع ابا بحر الاسدي ، وابوي بكر عياش ابن عبد الملك ، وابن ابي ركب ، وابا جعفر بن سانجة ، وابا الحسن عبد الجليل ، وابا عبد الله بن خلف الايسري ، وابن المناصف ، وابن اخت غانم ، ولم يذكر انهم اجازوا له ، وروي ايضا عن ابوي عبد الله مكي ، وابن المعمر ، وابي الوليد بن طريف .
 من روي عنه : روي عنه ابو البقاء بعيش بن القديم ، وابو الحسن ابن مءمن ، وابو زكريا المرجيعي ، وابو يحيي ابو بكر الضرير واختص به . 
 تواليفه
 من مصنفاته مشاحذ الافكار في ماخذ النظار وشرحاه الكبير والصغير علي جمل الزجاجي ، وشرح ابيات الايضاح العضدي ، ومقامات الحريري ، وشرح معشراته الغزلية ، ومكفراته الزهدية ، الي غير ذلك ، وهما مما ابان عن وفور علمه ، وغزارة مادته ، واتساع معارفه ، وحسن تصرفه .
 دخل غرناطة راويا عن الحسن بن الباذش ومثله .
 محنته
 كان يحضر مجلس عبد المءمن مع اكابر من يحضره من العلماء ، فيشف علي اكثرهم بما كان لديه من التحقيق بالمعارف ، الي ان انشد ابا محمد عبد المءمن ابياتا كان نظمها في ابي القاسم عبد المنعم بن محمد ابن تست وهي :
 ابا قاسم والهوي جنة . . . وها انا من مسها لم افق
 تقحمت جامح نار الضلوع . . . كما خضت بحر دموع الحدق
 اكنت الخليل اكنت الكليم . . . امنت الحريق امنت الغرق
 فهجره عبد المءمن ، ومنعه من الحضور بمجلسه ، وصرف بنيه عن القراءة عليه ، وسري ذلك في اكثر من كان يقرا عليه ، ويتردد اليه . علي انه كان في الطبقة العليا من الطهارة والعفاف .
 شعره
 قال في ابي القاسم المذكور ، وكان ازرق ، وقد دخل عليه ومعه ابو عبد الله محمد بن احمد الشاطبي ، وابو عثمان سعيد بن قوسرة . فقال ابن قوسرة :
 عابوه بالزرق الذي يجفونه . . . والماء ازرق والعينان كذلك
 فقال ابو عبد الله الشاطبي :
 الماء يهدي للنفوس حياتها . . . والرمح يشرع للمنون مسالكا 
 فقال ابو بكر بن ميمون المترجم به :
 وكذلك في اجفانه سبب الردي . . . ولاكن اري طيب الحياة هنالكا
 ومما استفاض من شعره قوله في زمن الصبا عفا الله عنه :
 لا تكثرت بفراق اوطان الصبا . . . فعسي تنال بغيرهن سعودا
 والدر ينظم عند فقد بحاره . . . بجميل اجياد الحسان عقودا 
 ومن مشهور شعره :
 توسلت يا ربي باني مءمن . . . وما قلت اني سامع ومطيع
 ايصلي بحر النار عاص موحد . . . وانت كريم والرسول شفيع
 وقال في مرضه :
 ايرتجي العيش من عليه . . . دلاءل للردي جلية اولها مخبر بثان . . . ذاك امان وذا منية
 وفاته : توفي بمراكش يوم الثلاثاء اثنتي عشرة ليلة بقيت من جمادي الاخرة سنة سبع وستين وخمسماية ، ودفن بمقبرة تاغزوت داخل مراكش ، وقد قارب السبعين سنة .
  محمد بن عبد الله بن عبد العظيم بن ارقم النميري
 من اهل وادي اش ، يكني ابا عامر .
 حاله
 كان احد شيوخ بلده وطلبته ، مشاركا في فنون ، من فقه وادب وعربية ، وهي اغلب الفنون عليه ، مطرح السمت ، مخشوشن الزي ، قليل المبالاة بنفسه ، مختصرا في كافة شيونه ، مليح الدعابة ، شديد الحمل ، كثير التواضع ، وبيته معمور بالعلماء اولي الاصالة والتعين تصدر ببلده للفتيا والتدريس والاسماع . 
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ القاضي ابي خالد بن ارقم ، والاستاذ ابي العباس ابن عبد النور . وروي عن ابيه مديح رسول الله صلي الله عليه وسلم ، وعن الوزير العالم ابي عبد الله بن ربيع ، والقاضي ابي جعفر بن مسعدة ، والاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، وولي الله الحسن بن فضيلة .
 ورحل الي العدوة ، فاخذ بسبتة عن الاستاذ ابي بكر بن عبيدة ، والامام الزاهد ابي عبد الله بن حريث ، وابي عبد الله بن الخضار ، وابي القاسم بن الشاط ، وغيرهم .
 شعره
 وهو من الجزء المسمي بشعر من لا شعر له والحمد لله . فمن ذلك قوله يمدح ابا زكريا العزفي بسبتة ، ويذكر ظفره بالاسطول من قصيدة اولها :
 اما الوصال فانه كالعيد . . . عذر المتيم واضح في الغد
 وفاته : توفي ببلده عام اربعين وسبعماية . ودخل غرناطة ، راويا ومتعلما ، وغير ذلك .
  محمد بن عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن فرج بن الجد الفهري
 الحافظ الجليل يكني ابا بكر ، جليل اشبيلية ، وزعيم وقته في الحفظ . لبلي الاصل ، اشبيلي ، استدعاه السيد ابو سعيد والي غرناطة ، فاقام بها عنده ، في جملة من الفضلاء مثله سنين . ذكر ذلك صاحب كتاب ثورة المريدين .
 حاله
 كان في حفظ الفقه بحرا يغرف من محيط . يقال انه ما طالع شيءا من الكتب فنسيه ، الي الجلالة والاصالة ، وبعد الصيت ، واشتهار المحل . وكان مع هذا يتكلم عند الملوك ، ويخطب بين يديها ، وياتي بعجاب ، وفي كتاب الاعلام شء من خبره ، قال ابن الزبير . 
 مشيخته
 روي عن ابي الحسن بن الاخضر ، اخذ عنه كتاب سيبويه وغيره ذلك ، وعن ابي محمد بن عتاب ، وسمع عليه بعض الموطا ، وعن ابي بحر الاسدي ، وابي الوليد بن طريف ، وابي القاسم بن منظور القاضي ، وسمع عليه صحيح البخاري كله ، وشريح بن محمد ، وابي الوليد بن رشد ، وناوله كتاب البيان والتحصيل . وكتاب المقدمات . لقي هءلاء كلهم ، واجازوا له عامة . واخذ ايضا عن مالك بن وهيب .
 من حدث عنه
 ابو الحسن بن زرقون ، وابو محمد القرطبي الحافظ ، وابنا حوط الله ، وغيرهم . وعليه من ختمت به الماءة السادسة كابي محمد بن جمهور ، وابي العباس بن خليل واخوته الثلاثة ابي محمد عبد الله ، وابي زيد عبد الرحمن ، وابي محمد عبد الحق . قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير : حدثني عنه ابن خليل وابو القاسم الجياني ، وابو الحسن بن السراج .
 مولده : بلبلة في ربيع الاول سنة ست وثمانين وخمسماية . ذكره ابن الملجوم ، وابو الربيع بن سالم ، وابن فرتون .
  محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن علي بن محمد ابن احمد بن الفخار الجذامي
 يكني ابا بكر ، اركشي المولد المنشا ، مالقي الاستيطان ، شريشي التدرب والقراءة .
 حاله
 من عايد الصلة : كان رحمه الله خيرا صالحا ، شديد الانقباض ، مغرقا في باب الورع ، سليم الباطن ، كثير العكوف علي العلم والملازمة ، قليل الرياء والتصنع . خرج من بلده اركش عند استيلاء العدو علي قصبتها ، وكان يصفها ، وينشد فيها من شعر استاذه الاديب ابي الحسن الكرماني :
 اكرم باركش دارا . . . تاهت علي البدر قدرا 
 يخاطب المجد عنها . . . لقلب تدني شكرا واستوطن مدينة شريش ، وقرا بها ، وروي بها عن علماءها ، واقرا بها . ولما استولي العدو عليها لحق بالجزيرة الخضراء ، فدرس بها ، ثم عبر البحر الي سبتة . فقرا بها وروي . ثم كر الي الاندلس ، فقصد غرناطة ، واخذ عن اهلها . ثم استوطن مالقة ، وتصدر للاقراء بها ، مفيد التعليم ، متفننه ، من فقه وعربية وقراءات وادب وحديث ، عظيم الصبر ، مستغرق الوقت ، يدرس من لدن صلاة الصبح الي الزوال . ثم يسند ظهره الي طاق المسجد بعد ذلك ، فيقري ، وتاتيه النساء من خلفه للفتيا ، فيفتيهن عل حال سءالا تهن الي نصف ما بين العصر والعشاء الاولي . ثم ياتي المسجد الاعظم بعد الغروب ، فيقعد للفتيا الي العشاء الاخرة ، من غير ان يقبل من احد شيءا . ومن اخذ منه بعد تحكيم الورع ، اثابه بمثله . ما رءي في وقته اورع منه . وكان يتخذ رومية مملوكة ، لا يشتمل منزله علي سواها ، فاذا انس منها الضجر للحصر وتمادي الحجاب ، اعتقها ، واصحبها الي ارضها . ونشات بينه وبين فقهاء بلده خصومة في امور عدوها عليه ، مما ارتكبها لاجتهاده في مناط الفتوي ، وعقد لهم امير المسلمين بالاندلس ، مجلسا ، اجلي عن ظهوره فيه ، وبقاء رسمه ، فكانت محنة ، وخلصه الله منها . وبلغ من تعظيم الناس اياه ، وانحياشهم اليه مبلغا لم ينله مثله ، وانتفع بتعليمه ، واستفيد منه الادب ، علي نسكه وسذاجته .
 مشيخته
 قرا ببلده شريش علي المكتب الحاج ابي محمد عبد الله بن ابي بكر ابن داود القيسي ، وعلي الاستاذ ابي بكر محمد بن الرباح ، وعلي الاستاذ ابي الحسن علي بن ابراهيم بن حكيم السكوني الكرماني . اخذ عنه العربية والادب ، وعلي الحافظ ابي الحسن علي بن عيسي المعروف بابن متيوان ، وعلي الاصولي الكاتب ابي الحسن هلال بن ابي سنان الازدي المراكشي ، وعلي الخطيب ابي العرب اسماعيل بن ابراهيم الانصاري ، وعلي الفقيه ابي عبد الله الجنيدي المعروف بالغراق ؛ وعلي الفقيه العددي ابي عبد الله محمد بن علي بن يوسف المعروف بابن الكاتب المكناسي . وقرا بالجزيرة الخضراء علي الخطيب الصالح ابي محمد الركبي ، وروي عنه ، وقرا بها علي الخطيب ابي عبيد الله بن خميس ، وعلي الاصولي ابي امية . وقرا بسبتة علي الاستاذ الفرضي امام النحاة ابي الحسن بن ابي الربيع ، وعلي ابي يعقوب المحبساني ، وعلي المحدث ابي عمرو عثمان بن عبد الله  العبدري ، وعلي الفقيه المالكي الحافظ ابي الحسن المتيوي ، والاصولي ابي الحسن البصري ، والفقيه المعمر الراوية ابي عبد الله محمد الازدي ، والمحدث الحافظ ابي محمد بن الكماد ، وعلي الاستاذ العروضي الكفيف ابي الحسن بن الخضار التلمساني . ولقي بغرناطة قاضي الجماعة ابا القاسم ابن ابي عامر بن ربيع ، والاستاذ ابا جعفر الطباع ، وابا الوليد اسماعيل ابن عيسي بن ابي الوليد الازدي ، والاستاذ ابا الحسن بن الصايغ . ولقي بمالقة الخطيب الصالح ابا محمد عبد العظيم بن الشيخ ، والراوية ابا عبد الله محمد بن علي بن الحسن الجذامي السهيلي . وسمع علي الراوية ابي عمرو ابن حوط الله ، وعلي الاستاذ ابي عبد الله بن عباس القرطبي .
 تواليفه
 كان رحمه الله مغري بالتاليف ، فالف نحو الثلاثين تاليفا في فنون مختلفة ، منها كتاب تحبير نظم الجمان في تفسير ام القران ، و ' انتفاع الطلبة النبهاء في اجتماع السبعة القراء ' . و ' الاحاديث الاربعون بما ينتفع به القارءون والسامعون ' ، وكتاب ' منظوم الدرر في شرح كتاب المختصر ' و ' كتاب نصح المقالة في شرح الرسالة ' ، وكتاب ' الجواب المختصر المروم في تحريم سكني المسلمين ببلاد الروم ' ، وكتاب ' استواء النهج في تحريم اللعب بالشطرنج ' ، وكتاب ' جواب البيان علي مصارمة اهل الزمان ' ، وكتاب تفضيل صلاة الصبح للجماعة في اخر الوقت المختار علي صلاة الصبح للمنفرد في اول وقتها بالابتجدار ' ، وكتاب ' ارشاد السالك في بيان اسناد زياد عن مالك ' ، وكتاب ' الجوابات المجتمعة عن السءالات المنوعة ' ، وكتاب ' املا فوايد الدول في ابتداء مقاصد الجمل ' وكتاب ' منهج الضوابط المقسمة في شرح قوانين المقدمة ' ، وكتاب ' التكملة والتبرية في اعراب البسملة والتصلية ' ، وكتاب ' سح مزنة الانتخاب في شرح خطبة الكتاب ' . ومنها اللايح المعتمد عليه في الرد علي من رفع الخبر بلا الي سيبويه ، وغير ذلك من مجيد ومقصر .
 شعره وشعره كثير ، غريب النزعة ، دال علي السذاجة ، وعدم الاسترابة والشعور ، والغفلة المعربة عن السلامة ، من ارتكاب الحوشي ، واقتحام الضرار ، واسعمال الالفاظ المشتركة التي تتشبث بها اطراف الملاحين والمعاريض ، ولع كثير من اهل زمانه بالرد عليه ، والتملح بما يصدر عنه ، منهم القاضي ابو عبد الله بن عبد الملك . 
 ومن منتخب شعره قوله :
 انظر الي ورد الرياض كانه . . . ديباج خد في بنان زبرجد
 قد فتحته نضارة فبدا له . . . في القلب رونق صفرة كالعسجد
 حكت الجوانب خدحب ناعم . . . والقلب يحكي خد صب مكمد
 حدث الفقيه العدل ابو جعفر احمد بن مفضل المالقي ، قال ، قال لي يوما الشيخ الاستاذ ابو بكر بن الفخار ، خرجت ذات يوم وانا شاب من حلقة الاستاذ بشريش ، اعادها الله للاسلام ، في جملة من الطلبة ، وكان يقابل باب المسجد حانوت سراج ، واذا فتي وسيم في الحانوت يرقم جلدا كان في يده ، فقالوا لي لاتجاوز هذا الباب ، حتي تصنع لنا شعرا في هذا الفتي . فقلت :
 ورب معذر للحب داع . . . يروق بهاء منظره البهيج
 وشي في وجنتيه وشيا . . . كوشي يديه في ادم السروج
 مولده
 بحصن اركش بلده ، وكان لا خبر به ، في ما بين الثلاثين والاربعين وست ماية .
 وفاته
 توفي بمالقة في عام ثلاثة وعشرين وسبعماية ، وكانت جنازته بمالقة مشهورة
  محمد بن علي بن عمر بن يحيي بن العربي الغساني
 من اهل الحمة من عمل المرية ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن العربي وينتمي في بني اسود من اعيانها .
 حاله
 من العايد : كان رحمه الله من اهل العلم والدين والفضل ، طلق الوجه ، حسن السير ، كثير الحياء ، كانك اذا كلمته تخاطب البكر العذراء ، لا تلقاه الا مبتسما ، في حسن سمت ، وفضل هوي ، وجميل وقار ، كثير الخشوع ، وخصوصا عند الدهول في الصلاة ، تلوح عليه بذلك ، عند تلاوته سيمي الحضور ، وحلاوة الاقبال . وكان له تحقق بضبط القراءات ، والقيام عليها ، وعناية بعلم العربية ، مع مشاركة في غير ذلك من الفنون السنية ، والعلوم الدينية . انتصب للاقراء والتدريس  بالحمة المذكورة ، فقرب النجعة علي اهل الحصون والقري الشرقية ، فصار مجتمعا لارباب الطلب من اهل تلك الجهات ومرتفقاتهم . وكان رجلا صالحا ، مبارك النية ، حسن التعليم ، نفع الله به من هنالك ، وتخرج علي يديه جمع وافر من الطلبة ، عمرت بهم ساير الحصون . وكان له منزل رحب للقاصدين ، ومنتدي عذب للواردين . تجول في اخرة بالاندلس والعدوة ، واخذ عمن لقي بها من العلماء ، واقام مدة بسبتة ، مكبا علي قراءة القران والعربية . وبعد عوده من تجواله لزم التصدر للاقراء بحيث ذكر ، وقد كانت الحواضر فقيرة لمثله ، غير انه اثر الوطن ، واختار الاقتصارد .
 ؟ مشيخته
 اخذ يالمرية عن شيخها ابي الحسن بن ابي العيش ، وبغرناطة عن الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، والعدل ابي الحسن بن مستقور . وببلش عن الاستاذ ابي عبد الله بن الكماد ، والخطيب ابي جعفر بن الزيات . وبمالقة عن الاستاذ ابي عبد الله بن الفخار ، والشيخ ابي عبد الله محمد بن يحيي بن ربيع الاشعري . وبالجزيرة عن خطيبها ابي العباس بن خميس . وبسبتة عن الاستاذ ابي اسحاق العافقي ، والخطيب ابي عبد الله بن رشيد ، والامام الصالح ابي عبد الله محمد بن محمد بن حريث ، والقاضي ابي عبد الله القرطبي ، والزاهد ابي عبد الله بن معلي ، الشيخ الخطيب ابي عبد الله العغماري . وبمكناسة عن القاضي وارياش . وبفاس من الحاج الخطيب ابي الربيع سليمان بن مفتاح اللجاي ، والاستاذ ابي الحسن بن سليمان ، والاستاذ ابي عبد الله بن اجروم الصنهاجي ، والحاج ابي القاسم بن رجا ابن محمد بن علي وغيرهم ، وكل من ذكر اجازله عامة ، الا قاضي مكناسة ابي عبد الله محمد بن علي الكلبي الشهير بوارياش .
 مولده : في اول عام اثنين وثمانين وستماية وفاته : توفي بالحمة ليلة الاثنين الثامن عشر لشهر محرم عام ثمانية واربعين وسبعماية .
  محمد بن علي بن محمد العبدري
 من اهل مالقة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف باليتيم 
 حاله كان رحمه الله احد الظرفاء من اهل بلده ، مليح الشكل ، حسن الشيبة ، لوذعيا في وقار ، رشيق النظم والنثر ، غزلا مع الصون ، كثير الدعابة من غير افحاش ، غزير الادب ، حسن الصوت ، رايق الخطبن بديع الوراقة ، معسول الالفاظ ، ممتع المجالسة ، طيب العشرة . ادب الصبيان مدة ، وعقد الشروط اخري ، وكان يقرا كتب الحيدث والتفسير والرقايق للعامة بالمسجد الاعظم ، باعذب نغمة ، وامثل طريقة ، مذ ازيد من ثلاثين سنة ، لم يخل منها وقتا الا ليلتين ، احداهما بسبب امتساكناب به في نزهة برياض بعض الطلبة . لم يخلف مثله بعده . وخطب بقصبه مالقة ، ومال اخيرا الي نظر الطب ، فكان الناس يميلون اليه ، وينتفعون به لسياغ مشاركته ، وعموم انقياده ، وبره ، وعمله علي التودد والتجمل .
 وجري ذكره في ' التاج المحلي ' بما نصه : مجموع ادوات حسان ، من خط ونغمة ولسان ، اوراقه روض تضوع نسماته ، وبشره صبح تتالق قسماته ، ولايخفي سماته . يقرطس اغراض الدعابة ويصميها ، ويفوق سهام الفكاهة الي مراميها ، فكلما صدرت في عصره قصيدة هازلة ، او ابيات منحطة عن الاجادة نازلة ، خمس ابياتها وذيلها ، وصرف معانيها وسهلها ، وتركها سمر الندمان ، واضحوكة الزمان . وهو الان خطيب المسجد الاعلي من مالقة ، متحل بوقار وسكينة ، حال من اهلها بمكانة مكينة ، لسهولة جانبه ، واتضاح مقاصده في الخير ومذاهبه . ، واشتغل لاول امره بالتعليم والتكتيب ، وبلغ الغاية في الوقار والترتيب ، وللشباب لم ينصل خضابه ، ولا شلت للمشيب عضابه ، ونفسه بالمحاسن كلفة ، وشانه كله هوي ومحبة ، ولذلك ماخاطبه به بعض اودايه ، وكلاهما رمي اهله بدايه ، حسبما ياتي خلال هذا المقول وفي اثنايه بحول الله . 
 شعره
 كتبت اليه اسال منه مااثبت في كتاب ' التاج ' من شعره ، فكتب الي :
 اما العرام فلم اخلل بمذهبه . . . فلم حرمت فءادي نيل مطلبه
 يامعرضا عن فءاد لم يزل كلفا . . . بحبه ذا حذار من تجنبه
 قطعت عنه الذي عودته فغدا . . . وحظه من رضاه برق خلبه
 ايام وصلك مبذول وبرك بي . . . مجدد قد صفا لي عذب مشربه
 وسمع ودك عن افك العواذل في . . . شغل وبدر الدجي ناس لمغربه
 الانت تمنعني نيل الرضا كرما . . . ولا فءادي بوان ف يتطلبه
 لله عرفك مااذكي تنسمه . . . لو كنت تمنحني استشاق طيبه
 انت الحبيب الذي لم اتخذ بدلا . . . منه وحاش لقلبي من تقلبه
 يا ابن الخطيب الذي قد فقت كل سنا . . . ازال عن ناظري اظلام غيهبه
 محمد الحسن في خلق وفي خلق . . . كملت باسمك معني الحسن فازه به
 نايت او غبت مالي عن هواك غني . . . لانيقص البدر حسنا في بتغيبه
 سيان حال التداني والبعاد وهل . . . لمبصر البدر نيل في ترقبه
 يامن احسن ظني في رضاه وما . . . ينفك يبدي قبيحا من تغضبه
 ان كان ذنبي الهوي فالقلب مني . . . لايصغي لسمع ملام من مءنبه
 فاجبته بهذه الرسالة ، وهي ظريفة في معناها : ' ياسيدي ، الذي اذا رفعت راية ثنايه تلقيتها باليدين ، واذا قسمت سهام وداده  علي ذوي اعتقاده ، كنت صاحب الفريضة والدين ، دام بقاءك لطرفة تبديها ، وغريبة تردفها ، باخري تليها ، وعقيلة بيان تحليها ونفس اخذ الحزن بكظمها ، وكلف الدهر بشت نظمها ، تونسها وتسليها ، لم ازل اعزك الله ، اشد علي بدايعها بد الضنين ، واقتني درر كلامك ، ونفثات اقلامك ، اقتناء الدر الثمين ، والايام بلقياك تعد ولا تسعد ، وفي هذه الايام انثالت علي سماءك بعد قحط ، وتوالت علي الاوك علي شحط ، وزارتني من عقايل بيانك كل فاتنة الطرف ، عاطرة العرف ، رافلة في حلل البيان والظرف ، لو ضربت بيوتها بالحجار ، لاقرت لنا العرب العاربة بالاعجاز ، ماشيت من رصف المبني ، ومطاوعة اللفظ لغرض المعني ، وطيب الاسلوب ، والتشبث بالقلوب . غير ان سيدي افرط في التنزل ، وخلط المخاطبة بالتغزل ، وراجع الالتفات ، ورام استدراك مافات . يرحم الله شاعر المعرة ، فلقد اجاد في قوله ، وامكر مناجاة للشوق ، بعد انصرام حوله فقال :
 ابعد حول تناجي للشوق ناجية . . . هلا ونحن علي عشر من العشر
 وقد تجاوزت في الامل ، وانسيت اخبار صاحبك عبد الصمد ، فاقسم بالفات القدود ، وهمزات الجفون السود ، وحاملي الارواح مع الالواح ، بالغدو والرواح ، لولا بعد مزارك ، ماامنت غايلة ماتحت ازارك ثم اني حققت الغرض ، وبحثت عن المشكل الذي عرض ، فقلت للخواطر انتقال ، ولكل مقام مقال ، وتختلف الحوايج باختلاف الاوقات ، ثم رفع اللبس خبر الثقات . 
 ومنها : وتعرفت ما كان من مراجعة سيدي لحرفة التكتيب والتعليم ، والحنين الي العهد القديم ، فسررت باستقامة حاله ، وفضل ماله ، وان لاحظ الملاحظ ماقال الجاحظ ، فاعتراض لا يرد ، وقياس لا يضطرد ، جبذا والله عيش اهل التاديب ، فلا بالضنك ولا بالجديب ، معاهدة الاحسان .
 ومشاهدة الصور الحسان ، يمينا ان المعلمين لسادة المسلمين ، واني لانظر منهم ، كلما خطرت علي المكاتب ، امرا فوق المراتب ، من كل مسيطرالدرة ، متقطب الاسرة ، متنمر للوارد تنمر الهرة ، يغدو الي مكتبه ، والامير ف يموكبه ، حتي اذا استقل في فرشه ، واستولي علي عرشه ، وترنم بتلاوة قانونه وورشه ، اطهر للخلق احتقارا ، واندي بالجبال وقارا ، ورفعت اليه الخصوم ، ووقف بين يديه الظالم والظلوم ، فتقول كسري في ايوانه ، والرشيد في زمانه ، والحجاج بين اعوانه . واذا استولي علي البدر السرار ، وتبين للشهر القرار ، وتحرك الي الخوج ، تحرك القرد الي الفرج . استغفر الله مما يشق علي سيدي سماعه ، وتشمءز من ذكراه طباعه ، شيم اللسان ، خلط الاساءة بالاحسان ، والغفلة من صفات الانسان .
 فاي عيش هذا العيش ، وكيف حال امير هذا الجيش ، طاعة معروقة ، ووجوه اليه مصروفة ، فان اشار بالانصات ، تتحقق الفصات ، فكانما طمس الافواه ، ولام بين الشفاه . وانه امر بالافصاح ، وتلاوة الالواح ، علا الضجيج والعجيج ، وحف به كما حف بالبيت الحجيج . وكم بين ذلك من رشوة تدمن ، وغمزة لاتحس ، ووعد يستنجز ، وحاجة تستعجل وتحفز . هنا الله سيدي ماخوله ، وانساه بطيب اخره اوله . وقد بعثت  بدعابتي هذه مع اجلال قدره ، والثقة بسعة صدره ، فليتلقها بيمينه ، ويفسح لها في المرتبة بينه وبين خدينه ، ويفرغ لمراجعتها وقتا من اوقاته ، بمقتضي دينه ، وفضل يقينه ، والسلام .
 ومن شعره ما كتب به الي :
 ايات حسنك حج للقال . . . في الحب قايمة علي العذال
 يا من سبا طوعا عقول ذوي النهي . . . ببلاغة قد ايدت بجمال
 يستعبد الابصار والاسماع ما . . . يجلو ويتلو من سني مقال
 وعليك اهواء النفوس باسرها . . . وقفت فطيرك لا يمر ببال
 رفعت لريه في البلاغة راية . . . لما احتللت بها وحيد كمال
 وغدت تباهي منك بالبدر الذي . . . تعنو البدور لنوره المتلال
 ماذا تري يا ابن الخطيب لخاطب . . . ودا ينافس فيك كل مقال
 جذبته نحو هواك غر محاسن . . . مشفوعة افرادها بمعال
 وشمايل رقت لرقة طبعها . . . فزلالها يزري بكل زلال
 وحلي اداب بمثل نفيسها . . . تزهو الحلا ويحل قدر الحال يستخدم الياقوت عند نظامها . . . فمقصر من قاسها بلال
 سبق الاخير الاولين بفضلها . . . فغدا المقدم تابعا للتال
 شغفي بذكر من عقايلها اذا . . . تبدو تصان من الحجا بحجال
 فابعث بها نلت المنا ممهورة . . . طيب الثنا لنقدها والكال
 لا زلت شمسا في الفضايل يهتدي . . . بسناك في الافعال والاقوال
 ثم السلام عليك يتري ما تلت . . . بكر الزمان رواف الاصال 
 ومن الدعابة ، وقد وقعت اليها الاشارة من قبل ، ما كتب به اليه صديقه الملاطف ابو علي بن عبد السلام :
 ابا عبد الله نداء خل وفي . . . جاء يمنحك النصيحة
 الي كم تالف الشبان غيا . . . وخذلانا اما تخشي الفضيحة
 فاجابه رحمه الله :
 فديتك صاحب السمة المليحة . . . ومن طابت ارومته الصريحة
 ونم قلبي وضعت له محلا . . . فما عنه يحل بان ازيحه
 نايت فدمع عيني في انسكاب . . . واكباد لفرقتكم قريحة
 وطرفي لا يتاح له رقاد . . . وهل نوم لاجفان جريحة
 وزاد تشوقي ابيات شعر . . . اتت منكم بالفاظ فصيحة
 ولم تقصد بها جدا ولاكن . . . قصدت بها مداعبة قبيحة
 فقلت اتالف الشبان غيا . . . وخذلانا اما تخشي الفضيحة
 وفيهم حرفتي وقوام عيشي . . . واحوالي بخلطتهم نجيحة
 وامري فيهم امر مطاع . . . واوجههم مصابيح صبيحة
 وتعلم انني رجل حصور . . . وتعرف ذاك معرفة صحيحة
 قال في التاج : ولما اشتهر المشيب بعارضه ولمته ، وخفر الدهر لعمود صباه واذمته ، اقلع واسترجع ، وتالم لما فرط وتوجع ، وهو الان من جلة الخطباء ، طاهر العرض والثوب ، خالص من الشوب ، باد عليه قبول قابل التوب .
 وفاته رحمه الله : في اخر صفر من عام خمسين وسبعماية في وقيعة الطاعون العام ، ودخل غرناطة . 
  ومن الغرباء في هذا الباب

  محمد بن احمد بن محمد بن محمد بن ابي بكر بن مرزوق العجيسي
 من اهل تلمسان ، يكني ابا عبد الله ، ويلقب من الالقاب المشرقية بشمس الدين
 حاله
 هذا الرجل من طرف دهره ظرفا وخصوصية ولطافة ، مليح التوسل حسن اللقاء ، مبذول البشر ، كثير التودد ، نظيف البزة ، لطيف التاتي ، خير البيت ، طلق الوجه ، خلوب اللسان ، طيب الحديث ، مقدر الالفاظ ، عارف بالابواب ، درب علي صحبة الملوك والاشراف ، متقاض لايثار السلاطين والامراء ، يسحرهم بخلابة لفظه ، ويفتلهم في الذروة والغارب بتنزله ، ويهتدي الي اغراضهم الكمينة بحذقه ، ويصنع غاشيتهم بتلطفه ، ممزوج الدعابة بالوقار ، والفكاهة بالنسك ، والحشمة بالبسط ، عظيم المشاركة لاهل وده ، والتعصب لاخوانه ، الف مالوف ، كثير الاتباع والعلق ، مسخر الرقاع في سبيل الوساطة ، مجدي الجاه ، غاص المنزل بالطلبة ، منقاد الدعوة ، بارع الخط ، انيقه ، عذب التلاوة ، متسع الرواية ، مشارك في فنون ، من اصول وفروع وتفسير ، يكتب ويشعر ويقيد ويءلف ، فلا يعدو السداد في ذلك ، فارس منبر غير جزوع ولا هيابة . رحل الي المشرق في كنف حشمة نم جناب والده رحمه الله ، فحج وجاور ، ولقي الجلة ، ثم فارقة ، وقد عرف بالمشرق حقه ، وصرف وجهه الي المغرب ، فاشتمل عليه السلطان ابو الحسن اميره ، اشتمالا خلطه بنفسه ، وجعله مفضي سره ، وامام جمعته وخطيب منبره ، وامين رسالته ، فقدم في غرضها علي الاندلس في اواخر عام ثمانية واربعين وسبعماية ، واجذبه سلطانها رحمه الله ، واجراه علي تلك الوتيرة ، فقلده الخطبة بمسجده في السادس لصفر عام ثلاثة وخمسين وسبعماية ، واقعده للاقراء بالمدرسة من حضرته . وفي اخريات عام اربعة  وخمسين بعده اطرف عنه حفن بره ، في اسلوب طماح ودالة ، وسبيل هوي وقحة ، فاغتنم العبرة ، وانتهز الفرصة ، وانفذ في الرحيل العزمة ، وانصرف عزيز الرحلة ، مغبوط المنقلب ، في اوايل شعبان عام اربعة وخمسين وسبعماية ، فاستقر بباب ملك المغرب ، امير المءمنين ابي عنان فارس في محل تجلة ، وبساط قرب ، مشترك الجاه ، مجدي التوسط ، ناجع الشفاعة ، والله يتولاه ويزيده من فضله .
 مشيخته من كتابه المسمي عجالة المتسوفز المستجاز في ذكر من سمع من المشايخ دون من اجاز ، من اءمة المغرب والشام والحجاز . فممن لقيه بالمدينة المشرفة علي ساكنها الصلاة والسلام ، الامام العلامة عز الدين محمد ابو الحسن ابن علي بن اسماعيل الواسطي صاحب خطتي الامامة والخطابة بالمسجد النبوي الكريم ، وافرد جزءا في مناقبه . ومنهم الشيخ الامام جمال الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن خلف بن عيسي الخزرجي السعدي العبادي ، تحمل عن عفيف الدين ابي محمد عبد السلام بن مزروع وابي اليمن وغيره . والشيخ الامام خادم الوقت بالمسجد الكريم وناءب الامامة والخطابة به ، ومنشد الامداح النبوية هنالك . وبمكة شرفها الله ، الشيخ المعمر الثقة شرف الدين ابو عبد الله عيسي بن عبد الله الحجي المكي . ولا شيخ الصالح شرف الدين خضر بن عبد الرحمن العجمي . والشيخ مقري الحرم برهان الدين ابراهيم بن مسعود بن ابراهيم الابلي المصري . والشيخ الامام الصالح ابو محمد عبد الله بن اسعد الشافعي الحجة ، انتهت اليه الرياسة العلمية والخطط الشرعية بالحرم . والشيخ قاضي القضاة وخطيب الخطباء عز الدين ابو عمر عبد العزيز بن محمد بن جماعة الكناني قاضي القضاة بمصر . وبمصر الشيخ علاء الدين القونوي . والتقي السعدي ، وقاضي القضاة القزويني ، والشرف اقضي القضاة الاخميمي ، وكثيرون غيرهم . وسمع من عدد عديد اخر من اعلام القضاة والحفاظ والعلماء بتونس ، وبجابة ، والزاب ، وتلمسان .
 محنته
 اقتضي الخوض الواقع بين يدي تاميل الامير ابي الحسن رحمه الله ، وتوقع عودة الامر اليه ، وقد القاه اليم بالساحل بمدينة الجزاير ، ان قبض  عليه بتلمسان ، امراءها المتوثبون عليها في هذه الفترة ، من بني زيان ، ارضاء لقبيلهم ، المتهم بمداخلته ، وقد رحل عنهم دسيسا من اميرهم عثمن بن يحيي بن عبد الرحمن بن يغمراسن ، فصرف ماخوذا عليه طريقه ، منتهبا رحله ، منتهكة حرمته ، واسكن قرارة مطبق عميق القعر ، مقفل المسلك ، حريز القفل ، ثاني اثنين . ولايام قتل ثانيه ذبحا بمقربة من شفي تلك الركية ، وانقطع لشدة لاثقاف اثره ، ايقن الناس بفوات الامر فيه . ولزمان من محنته ظهرت عليه بركة سلفه ، في خبر ينظر بطرقه الي الكرامة ، فنجا ولا تسل كيف ، وخلصه الله خلاصا جميلا ، وقدم علي الاندلس ، والله ينفعه بمحنته .
 شعره وما وقع من المكاتبة بيني وبينه
 ركب مع السلطان خارج الحمراء ، ايام ضربت اللوز قبابها البيض ، وزينت الفحص العريض ، والروض الاريض ، فارتجل في ذلك :
 انظر الي النوار في اغصانه . . . يحكي النجوم اذا تبدت في الحلك
 حيا امير المسلمين وقال قد . . . عميت بصيرة من بغيرك مثلك
 يا يوسفا حزت الجمال باسره . . . فمحاسن الايام تومي هيت لك
 انت الذي صعدت به اوصافه . . . فيقال فيه ذا مليك او ملك
 ولما قدمت علي مدينة فاس في غرض الرسالة ، خاطبني بمنزل الشاطبي علي مرحلة منها بما نصه :
 يا قادما وافي بكل نجاج . . . ابشر بما تلقاه من افراح
 هذي ذري ملك الملوك فلذ بها . . . تنل المني وتفز بكل سماح
 مغني الامام ابي عنان يممن . . . تظفر ببحر في العلي طفاح 
 من قاس جود ابي عنان ذي الندي . . . بسواه قاس البحر بالضحضاح
 ملك يفيض علي العفاة نواله . . . قبل السوال وقبل بسطة راح
 فلجود كعب وابن سعدي في الندي . . . ذكر محاه من نداه ماح
 ما ان رايت ولا سمعت بمثله . . . من اريحي للندي مرتاح
 بسط الامان علي الانام فاصبحوا . . . قد الحفوا منه بظل جناح
 وهمي علي العافين سيب نواله . . . حتي حكي سح الغمام الساح
 فنواله وجلاله وفعاله فاقت . . . واعيت السن المداح
 وبه الدنا اضحت تروق واصبحت كل المني تنقاد بعد جماح
 من كان ذا ترح فرءية وجهه . . . متلافة الاحزان والاتراح
 فانهض ابا عبد الاله تفز بما . . . تبغيه من امل ونيل نجاح
 لا زلت ترتشف الاماني راحة . . . من راحة المولي بكل صباح والحمد لله يا سيدي واخي علي نعمه التي لا تحصي حمدا يءم به جميعنا المقصد الاسني ، فيبلغ الامد الاقصي ، فطالما كان معظم سيدي للاسي في خبال ، وللاسف بين اشتغال بال ، واشتغال بلبال ، ولقدومكم علي هذا المقام العلي في ارتقاب ، ولمواعدكم بذلك في تحقق وقوعه من غير شك ولا ارتياب ، فها انت تجتلي ، من هذا المقام العلي ، لتشيعك وجوه المسرات صباحا ، وتتلقي احاديث مكارمه ومواهبه مسندة صحاحا بحول الله . ولسيدي الفضل في قبول مركوبه الواصل اليه بسرجه ولجامه ، فهو من بعض ما لدي المحب من احسان مولاي وانعامه . ولعمري لقد كان وافدا علي سيدي في مستقره مع غيره . فالحمد لله الذي يسر في ايصاله علي افضل احواله .
 فراجعته بقولي :
 راحت تذكرني كءوس الراح . . . والقرب يخفض للجنوح جناحي 
 وسرت تدل علي القبول كانما . . . دل النسيم علي انبلاج صباح
 حسناء قد غنيت بحسن صفاتها . . . عن دملج وقلادة ووشاح
 امست تحض علي اللياذ بمن جرت . . . بسعوده الاقلام في الافراح
 بخليفة الله المءيد فارس . . . شمس المعالي الازهر الوضاح
 ما شيت من همم ومن سيم غدت . . . كالزهر او كالزهر في الادواح
 فضل الملوك فليس يدرك شاوه . . . اني يقاس الغمر بالضحضاح
 اسني بني عباسهم بلوانه المنصور او بحسامه السفاح 
 وغدت مغاني الملك لما حلها . . . تزهي ببدر هدي وبحر سماح
 وحياة من اهداك تحفة قادم . . . في العرف منها راحة الارواح
 ما زلت اجعل ذكره وثناءه . . . روحي وريحاني الاريج وراح
 ولقد تمازج حبه بجوارحي . . . كتمازج الاجسام بالارواح
 ولو انني ابصرت يوما في يدي . . . امري لطرت اليه دون جناح
 فالان ساعدني الزمان وايقنت . . . من قربه نفسي بفوز قداح
 ايه ابا عبد الالاه وانه . . . لنداء ود في علاك صراح
 اما اذا استنجدتني من بعد ما . . . ركدت لما خبت الخطوب رياح
 فاليكها مهزولة وانا امرء . . . قررت عجزي واطرحت سلاح سيدي : ابقاك الله لعهد تحفظه ، وولي بعين الولاء تلحظه . وصلتني رقعتك التي ابتدعت ، وبالحق من مدح المولي الخليفة صدعت ، والفتني وقد سطت بي الاوحال ، حتي كادت تتلف الرحال ، والحاجة الي الغذاء ، قد شمرت كشح البطين ، وثانية العجماوين قد توقع فوات وقتها ، وان كانت صلاتها صلاة الطين ، والفكر قد غاض معينه ، وضعف وعلي الله جزاء المولي الذي يعينه ، فعزتني بكتيبة بيان اسدها هصور ، وعلمها منصور ، والفاظها ليس فيها قصور ، ومعانيها عليها الحسن مقصور ، واعتراف مثلي بالعجز في المضايق حول ومنة ، وقول لا ادري للعالم فكيف لغيره  جنة . لا كنها بشرتني بما يقل لمهديه بذل النفوس وان جلت ، واطلعتني من اسراء علي وجه تحسده الشمس اذا تجلت ، بما اعلمت به من جميل اعتقاد مولانا امير المءمنين ايده الله ، في عبده ، وصدق المخيلة في كرم مجده . وهذا هو الجود المحض ، والفضل الذي شكره هو الفرض . وتلك الخلافة المولوية تتصف بصفة من يبدا بالنوال ، من قبل الضراعة والسءال ، من غير اعتبار للاسباب ، ولا مجازاة للاعمال . نسال الله ان يبقي منها علي الاسلام اوفي الظلال ، ويبلغها من فضله اقصي الامال . ووصل ما بعثه سيدي صحبتها من الهدية ، والتحفة الودية ، وقبلتها امتثالا ، واستجليت منها عتقا وجمالا . وسيدي في الوقت انسب الي اتخاذ ذلك الجنس ، واقدر علي الاستكثار من اناث اليهم والانس . وانا ضعيف القدرة ، غير مستطيع لذلك الا في الندرة ، فلو راي سيدي ، ورايه سداد ، وقصده فضل ووداد ، ان ينقل القضية الي باب العارية من باب الهبة مع وجوب الحقوق المترتبة ، لبسط خاطري وجمعه ، وعمل في رفع المءنة علي شاكلة ونجره ، وسيدي في الاسعاف علي الله اجره ، وهذا امر عرض ، وفرض فرض ، وعلي نظره المعول ، واعتماد اغضاءه هو المعقول الاول . والسلام علي سيدي من معظم قدره ، وملتزم بره ، ابن الخطيب ، في ليلة الاحد السابع والعشرين لذي قعدة سنة خمسة وخمسين وسبعماية ، والسماء قد جادت بمطر سهرت منه الاجفان ، وظن انه طوفان ، واللحاق في غد بالباب المولوي ، مءمل بحول الله .
 ومن الشعر المنسوب الي محاسنه ، ما انشد عنه ، وبين يديه ، في ليلة الميلاد المعظم ، من عام ثلاثة وستين وسبعماية بمدينة فاس المحروسة :
 ايا نسيم السحر . . . بالله بلغ خبر
 ان انت يوما بالحمي . . . جررت فضل المثزر 
 ثم حثثت الخطو من . . . فوق الكثيب الاعفر
 مستقريا في عشبه . . . خفي وطء المطر
 تروي عن الضحاك في الروض حديث الزهر
 مخلق الاذيال . . . بالعبير او بالعنبر
 وصف لجيران الحمي . . . وجدي بهم وسهري
 وحقهم ما غيرت . . . ودي صروف الغير
 لله عهد فيه قضيت حميد الاثر
 ايامه هي التي احسبها من عمري
 ويا لليل فيه ما . . . عيب بغير القصر
 العمر فينان ووجه الدهر طلق الغرر
 والشمل بالاحباب منظوم كنظم الدرر
 صفو من العيش بلا . . . شاءبة من كدر
 ما بين اهل تقطف . . . الانس حني الثمر
 وبين امال تبيح القرب صافي الغدر
 يا شجرات الحي حياك الحيا من شجر
 اذا اجال الشوق في . . . تلك المغاني فكري
 خرجت من خدي حديث الدمع فوق الطرر
 وقلت يا خد ارو من . . . دمعي صحاح الجوهري
 عهدي بحادي الركب . . . كالورقاء عند السحر
 والعيس تجتاب الفلا . . . واليعملات تنبري
 تخبط بالاخفاف مظلوم البرا وهو بري
 قد عطفت عن ميد . . . والتفت عن حور 
 قسي سير ما سوي العزم لها من وتر
 حتي اذا الاعلام حلست لحفي البشر
 واسبتشر النازح بالقرب ونيل الوطر
 وعين الميقات للسفر نجاح السفر
 والناس بين محرم . . . بالحج او معتمر
 لبيك لبيك اله الخلق باري الصور
 ولاحت الكعبة بيت الله ذات الاثر
 مقام ابراهيم والمامن عند الذعر 
 واغتنم القوم طواف القادم المبتدر
 واعقبوا ركعتي السعي استلام الحجر
 وعرفوا في عرفات . . . كل عرف اذفر
 ثم افاض الناس سعيا في غد للمشعر فوقفوا وكبروا . . . قبل الصباح المسفر
 وفي مني نالوا المني . . . وايقنوا بالظفر
 وبعد رمي الجمرا . . . ت كان حلق الشعر
 اكرم بذاك الصحب . . . والله وذاك النفر
 يا فوزه من موقف . . . يا ربحه من متجر
 حتي اذا كان الودا . . . تع وطواف الصدر
 فاي صبر لم يخن . . . او جلد لم يغدر
 واي وجد لم يصل . . . وسلوة لم تهجر 
 ما افجع البين لقلب الواله المستغفر
 ثم ثنوا نحو رسو . . . ل الله سير الضمر
 فعاينوا في طيبة . . . لالاء نور نير
 زاروا رسول الله واستشفعوا بلثم الجدر
 نالوا به ما املوا . . . وعرجوا في الاثر
 علي الضجيعين ابي . . . بكر الرضا وعمر
 زيارة الهادي الشفيع جنة في المحشر
 فاحسن الله عزا . . . ء قاصد لم يزر
 ربع تري مستنزل الاي به والسور
 وملتقي جبريل بالهادي الزكي العنصر
 وروضة الجنة بين روضة ومنبر
 منخب الله ومختار الوري من مضر
 والمنتقي والكون من . . . ملابس الخلق عري
 اذ لم يكن في افق . . . من زحل او مشتر
 ذو المعجزات الغر امثال النجوم الزهر
 يشهد بالصدق له . . . منها انشقاق القمر
 والضب والظبي الي . . . نطق الحصي والشجر
 من اطعم الالف بصا . . . ع في صحيح الخبر
 والجيش رواه بما . . . ء الراحة المنهمر
 يا نكتة الكون التي . . . فاتت منال الفكر
 يا حجة الله علي الرا . . . ءح والمبتكر
 يا اكرم الرسل علي . . . الله وخير البشر 
 يا من لدي مولده المقدس المطهر
 ايوان كسري ارتج اذ . . . ضاقت قصور قيصر
 وموقد النار طفا . . . كانها لم تسعر
 يا عمدتي يا ملجءي . . . يا مفزعي يا وزري
 يا من له اللواء والحوض وورد الكوثر
 يا منقد الغرقي وهم . . . رهن العذاب الاكبر
 ان لم تحقق املي . . . بءت بسعي المخبر
 صلي عليك الله يا . . . نور الدجا المعتكر
 يا ويح نفسي كم اري . . . من غفلتي في غمر
 واحسروا من قلة الزاد وبعد السفر
 يحجني والله بالبرهان وعظ المنبر
 يا حسنها من خطب . . . لو حركت من نظر
 يا حسنها من شجر . . . لو اورقت من ثمر
 اومل الاوبة والامر بكف القدر
 اسوف العزم بها . . . من شهر لشهر
 من صفر لرجب . . . من رجب لصفر
 وليس ما مر من . . . الايام بالمنتظر
 وقل ما ان حمدت . . . سلامة في غرر
 ولي غريم لا يني . . . عن طلب المنكسر
 يا نفس جدي قد بدا الصبح الا فاعتبري
 واتعظي بمن مضي وارتدعي وازدجري 
 ما بعد شيب الفود من . . . مرتقب فشمري
 انت وان طال المدي . . . في قلعة او سفر
 وليس من عذر يقيم حجة المعتذر
 يا ليت شعري والمني . . . تسرق طيب العمر
 هل ارتجي من عودة . . . او رجعة او صدر
 مقتديا بمن مضي . . . من سلف ومعثر
 نالوا جوار الله وهو الفخر للمفتخر
 ارجو بابراهيم مو . . . لانا بلوغ الوطر
 فوعده لا يمتزي . . . في الصدق منه الممتر
 فهو الامام المرتضي . . . والخير ابن الخير
 اكرم من نال المني . . . بالمرهفات البتر
 ممهد الملك وسيف الحق والليث الجري
 خليفة الله الذي . . . فاق بحسن السير
 وكان منه الخبر في . . . العلباء وفق الخبر
 فصدق التصديق من مراه للتصور
 ومستعين الله في . . . ورد له وصدر
 فاق الملوك الصيد بالمجد الرفيع الخطر
 فاصبحت القابهم . . . منسية لم تذكر وحاز منهم اوحد . . . وصف العديد الاكثر
 برايه المامون او . . . عسكره المظفر
 بسيفه السفاح او . . . بعزمه المقتدر 
 بالعلم المنصور او . . . بالذابل المستنصر
 بابن الامام الطاهر البر الزكي السير
 مدحك قد علم نظم الشعر من لم يشعر
 فان يقصر ظاهري . . . فلم يقصر مضور
 ووردت علي باب السلطان الكبير العالم ابي عنان ، فبلوت من مشاركته . وحميد سعيه ، ما يليق بمثله . ولما نكبه لم اقصر عن ممكن حيلة في امره ولما هلك السلطان ابو عنان رحمه الله ، وصار الامر لاخيه المتلاحق من الاندلس ابي سالم بعد الولد المسمي بالسعيد كان ممن دمث له الطاعة ، واناخ راحلة الملك ، وحلب ضرع الدعوة ، وخطب عروس الموهبة ، فانشب ظفره في متات معقود من لدن الاب ، مشدود من لدن القربة ، فاستحكم عن قرب ، واستغلظ عن كثب ، فاستولي علي امره ، وخلطه بنفسه ، ولم يستاثر عنه ببثة ، ولا انفرد بما سوي بضع اهله . بحيث لا يقطع في شء اا عن رايه ، ولا يمحو ويثبت الا واقفا عند حده ، فغشيت بابه الوفود ، وصرفت اليه الوجوه ، ووقفت عليه الامال ، وخدمته الاشراف ، وجلبت الي سدته بضايع العقول والاموال ، وهادته وخدمته الاشراف ، وجلبت الي سدته بضايع العقول والاموال ، وهادته الملوك ، فلا تحدو الحداة الا اليه ، ولا تحط الرحال الا لديه . ان حضر اجري الرسم ، وانفذ الامر والنهي لحظا او سرارا او مكاتبة ، وان غاب ، ترددت الرقاع ، واختلفت الرسل . ثم انفرد اخيرا ببيت الخلوة ، ومنتبذ المناجاة ، من دونه مصطف الوزراء ، وغايات الحجاب ، فاذا انصرف تبعته الدنيا ، وسارت بين يديه الوزراء ، ووقفت ببابه الامراء ، قد وسع الكل لحظه ، وشملهم بحسب الرتب والاموال رعيه ، ووسم افذادهم تسويده ، وعقدت ببنان عليتهم بنانه . لاكن رضي الناس غاية لا تدرك ، والحقد بين بني ادم قديم ، وقبيل الملك مباين لمثله ، فطويت الجوانح منه علي سل ،  وحنيت الضلوع علي بث ، واغمضت الجفون علي قذي الي ان كان من نكبته ما هو معروف جعلها الله له طهورا .
 ولما جرت الحادثة علي السلطان بالاندلس ، وكان لحاق جميعنا بالمغرب ، جنيت ثمرة ما اسلفته في وده ، فوفي كيل الوفا ، واشرك في الجاه ، وادر الرزق ، ورفع المجلس بعد التسبيب في الخلاص ، والسعي في الجبر ، جبره الله تعالي وكان له احوج ما يكون الي ذلك ، يوم لا ينفع مال ولا بنون ، الا من اتي الله بقلب سليم .
 ولما انقضي امر سلطانه رحمه الله ، وقذف به بحر التمحيص الي شطه ، واضحي جو النكبة بعد انطباقه ، اثر التشريق باهله وجملته ، واستقر بتونس ، خطيب الخلافة ، مقيما علي رسمه من التجلة ، ذايع الفضل هنالك والمشاركة ، وهو بحاله الموصوفة الي الان كان الله له . وكنت احسست منه في بعض الكتب الواردة ، صاغية الي الدنيا ، وحنينا لما فارق من غرورها ، فحملني الطور الذي ارتكبته في هذه الايام بتوفيق الله ، علي ان خاطبته بهذه الرسالة ، وحقها ان يجعلها خدمة الملوك ممن ينسب الي نبل ، او يلم بمعرفة ، مصحفا يدرسه ، وشعارا يلتزمه ، وهي : سيدي ، الذي يده البيضاء لم تذهب بشهرتها المكافاة ، ولم تختلف في مدحها الافعال ، ولا تغايرت في حمدها الصفات ، ولا تزال تعترف بها العظام الرفات ، اطلقك الله من اسر الكون ، كما اطلقك من اسر بعضه ، ورشدك في سمايه العالية وارضه ، وحقر الحظ في عين بصيرتك بما يحملك علي رفضه . اتصل بي الخبر السار من تركك لشانك ، واجناء الله اياك ثمرة احسانك ، وانجياب ظلام  الشدة الحالك ، عن افق حالك . فكبرت لانتشاق عفو الله العاطر ، واستعبرت لتضاءل الشدة بين يدي الفرج ، لا بسوي ذلك من رضي مخلوق يومر فياتمر ، ويدعوه القضاء فيبتدر ، انما هو فيء وظل ليس له من الامر شء ، ونساله جل وتعالي ان يجعلها اخر عهدك بالدنيا وبنيها ، واول معارج نفسك ، التي تقربها من الحق وتدنيها ، وكانني والله احس بثقل هذه الدعوة علي سمعك ، ومضادتها ولا حول ولا قوة الا بالله لطبعك ، وانا انافرك الي العقل الذي هو قسطاس الله في عالم الانسان ، والالة لبث العدلي والاحسان ، والملك الذي يبين عنه ترجمان اللسان ، فاقول ليمت شعري ما الذي غبط سيدي بالدنيا . وان بلغ من زبرجها الرتبة العليا ، وافرض المثال لحالة اقبالها ، ووصل حبالها ، وضراعة سبالها ، وخشوع جبالها . التوقع المكروه صباح مسا ، وارتقاب الحوالة التي تديل من النعيم الباسا ، ولزوم المنافسة التي تعادي الاشراف والرءسا . الترثبق العتب ، حتي علي التقصير في الكتب ، وظعينة جار الجنب ، وولوع الصديق باحصاء الذنب . النسبة وقايع الدولة اليك وانت بري ، وتطويقك الموبقات وانت منها عري . الا ستهدافك للمضار التي تنتجها غيرة الفروج ، والاحقاد التي تضطبنها ركبة السروج وسرحة المروج ، ونجوم السما ذات البروج . التقليدك التقصير فيما ضاقت عنه طاقتك ، وصحت اليه فاقتك ، من حاجة لا يقتضي قضاها الوجود ، ولا يكيفها الركوع للملك والسجود . القطع الزمان بين سلطان يعبد ، وسهام للغيوب تكبد ، وعجاجة شر تلبد ، واقبوحة تخلد وتوبد الوزير يصانع ويداري ، وذي حجة صحيحة يجادل في مرضاة السلطان ويماري ، وعورة لاتواري . المباكرة كل عايب حاسد ، وعدو ومستاسد ، وسوق للانصاف والشفقة كاسد ، وحال فاسد ، اللوفود تتزاحم بسدتك ،  مكلفة لك غير ما في طوقك ، فان لم تنل اغراضها ، قلبت عليك السما من فوقك . الجلساء ببابك ، لا يقطعون زمن رجوعك وايابك ، الا بقبيح اغتيابك ، فالتصرفات تمقت ، والقواطع النجوميات توقت ، والالاقي تبث ، والسعايات تحث ، والسماجد يشتكي قيها البث ، يعتقدون ان السلطان في يدك ، بمنزلة الحمار المدبور ، واليتيم المحجور ، والاسير المامور ، ليس له شهرة ولا غضب . ولا امل في الملك ولا ارب ، ولا موجدي لاحد كامنة ، وللشر ضامنة ، وليس في نفسه عن راي نفري ، ولا بازاء مالا يقبله نزوة وطفرة ، انما هو جارحة لصيدك ، وعان في قيدك ، والة لتصرف كيدك ، وانك علة حيفه ، ومسلط سيفه . الشرار يسملون عيون الناس باسمك ، ثم يمزقون بالغيبة مزق جسمك ، قد تنخلهم الوجود اخبث مافيه ، واختارهم السفيه فالسفيه ، اذا الخير يسره الله عن الدول ويخفيه ، ويقنعه بالقليل فيكفيه . فهم يمتاحون بك ، ويولونك الملامة ، ويقتحمون عليك ابواب القول ، ويسدون طرق السلامة ، وليس لك في اثناء هذه الا مايعوزك مع ارتفاعه ، ولايفوتك مع انقشاعه ، وذهاب صداعه ، من غذاء يشبع ، وثوب يقنع ، وفراش ينيهم ، وخديم يقعد ويقيم . وماالفاية في فرش تحتها حمر الغضا ، ومال من ورايه سوء القضا ، وجاه يحلق عليه سيف مننضا ، واذا بلغت النفس الي الالتذاذ بما لاتملك ، واللجاج حول المسقط الذي تعلم انها فيه تملك ، فكيف ينسب الي نبل او يسر مع السعادة في سبل ، وان وجدت في القعود بمجلس التحية بعض الاريحية ، فليت شعري اي شء زادها ، او معني افادها ، الا مباكرة وجه الحاسد ، وذي القلب الفاسد ، ومواجهة العدو المستاسد . او شعرت ببعض الايناس في الركوب بين الناس ، هل التذت الا بحلم كاذب ، او جذبها غير الغرور مجاذب . انما الحلية وافتك من يحدق الي البزة ، ويستطيل مدة العزة ، ويرتاب اذا حدث  بخبرك ، ويتبع بالنقد والتجسس مواقع نظرك ويمنعك من شارة انسك ، ويحتال علي فراغ كيسك ، ويضمر الشر لك ولرسيك ، واي راحة لمن لايباشر قصده ، ويسير متي شا وحده ، ولو صح في هذه الحال لله حظ ، وهبه زهيدا ، اوعين للرشد عملا حميدا ، لساغ الصاب ، وخفت الاوصاب ، وسهل المصاب . لاكن الوقت اشغل والفكر اوغل ، والزمن قد غمرته الحصص الوهمية ، واستنفدت منه الكمية . اما ليله ففكر او نوم ، وعتب يجر الضراس ولوم ، واما يومه فتدبير ، وقبيل ودبير ، وامور يعيا بها ثبير ، وبلاء مبير ، ولغط لايدخل فيه حكيم كبير ، وانا بمثل ذلك خبير . ووالله ياسيدي ، ومن فلق الحب واخرج الاب ، وذرا من مشي ومادب ، وسمي نفسه الرب ، لو تعلق المال الذي يجده هذا الكدح ، ويوري سقيطه هذا القدح ، باذيال الكواكب ، وزاحمت البدر بدره بالمناكب ، لاورثه عقب ، ولاخلص به محتقب ، ولا فاز به سافر ولا منتقب . والشاهد الدول والمشايم الاول . فاين الرباع المقتناة ، واين الديار المبتداة ، واين الحدايق المغترسات ، واين الذخاير المختلسات ، واين الودايع المءملة ، واين الامانات المحملة ، تاذن الله بتتبيرها ، وادناء وتار التيار من دنانيرها ، فقفلما تلقي اعقابهم الا اعربا للطمور ، مترمقين بجرايات الشهور ، متعللين بالهباء المنثور ، يطردون من الابواب التي حجب عندها اباءهم ، وعرف  منها اباءهم ، وشم من مقاصيرها عنبرهم وكباءهم ، لم تسامحهم الايام الا في ارث محرر ، او حلال مقرر ، وربما محقة الحرام ، وتعذر منه المرام . هذه اعزك الله حال قبولها مالها مع الترفيه ، وعلي فرض ان يستوفي العمر في العز مستوفيه . واما ضده من عدو يتحكم وينتقم ، وحوت بغي يبتلع ويلتقم ، وطبق يحجب الهواء ويطيل في التراب الثوا ، وثعبان قميد يعض الساق ، وشوبوب عذاب يمزق الابشار الرقاق ، وغيلة يهديها الواقب الغاسق ، ويوجرعها العدو الفاسق ، مع الافوال ولا شروق ، فهل في شء من هذا مغتبط لنفس حرة ، او مايساوي جرعة حال مرة . . واحسرتاه للاحلام ضلت ، وللاقدام زلت ، ويالها مصيبة جلت ، ولسيدي ان يقول حكمت علي باستثقال الموعظة واستجفانها ، ومراودة الدنيا بين خلانها واكفايها ، وتناسي عدم وفايها ، فاقول الطبيب بالعلل ادري ، والشفيق بسوء الظن مغري . وكيف لا وانا اقف علي السحاات ، بخط سيدي ، من مطارح الاعتقال ، ومثاقف النوب الثقال ، وحلوات الاستعداد للقاء الخطوب الشداد ، ونوش الاسنة الحداد ، وحيث يجمل تمثله الا تصرف في غير الخضوع لله بنانا ، ولايثني لمخلوق عنانا . واتعرف انها قد ملات الجو الدو ، وقصدت الجماد والبو ، تقتحم اكف اولي الشمات ، وحفظة المذمات ، واعوان النوب الملمات ، زيادة في الشقا ، وقصد ابرياء من الاختيار والانتق ، مشتملة من التجاوز علي اغرب من العنقا ، ومن النقاق علي اشهر من البلقا . فهذا يوصف بالامامة ، وهذا ينسب في الجود الي كعب بن مامة ، وهذا يجعل من اهل الكرامة ، وهذا يجعل من اهل الكرامة ، وهذا يكلف الدعاء وليس من اهل ، وهذا يطلب منه لقا الصالحين وليسوا من شكله ، الي ما احفظني والله من البحث عن  السموم ، وكتب النجوم ، والمذموم من المعلوم ، هلا كان من ينظر في ذلك قد قوطع بتاتا ، واعتقد ان الله جعل لزمن الخير والشر ميقاتا ، وانا لانملك موتا ولا نشورا ولا حياتا ، وان اللوح قد حصر الاشياء محورا واثباتا ، فكيف نرجو لما منع منالا ، او نستطيع مما قدر افلاتا . افيدونا ما يرجح العقيدة المقررة ، نتحول اليه ، وبينوا لنا الحق ، نعول عليه . الله الله ياسيدي في النفس المرشحة ، وللذات المحلات بالفضايل الموشحة ، والسلف الشهير الخير ، والعمر المشرف علي الرحلة بعد حث السير ، ودع الدنيا لاهلها ، فما اركس حطوظهم ، واخس لحوظهم ، واقل متاعهم ، واعجل اسراعهم ، واكثر عناءهم ، واقصر اناءهم : ك من شارة انسك ، ويحتال علي فراغ كيسك ، ويضمر الشر لك ولرسيك ، واي راحة لمن لايباشر قصده ، ويسير متي شا وحده ، ولو صح في هذه الحال لله حظ ، وهبه زهيدا ، اوعين للرشد عملا حميدا ، لساغ الصاب ، وخفت الاوصاب ، وسهل المصاب . لاكن الوقت اشغل والفكر اوغل ، والزمن قد غمرته الحصص الوهمية ، واستنفدت منه الكمية . اما ليله ففكر او نوم ، وعتب يجر الضراس ولوم ، واما يومه فتدبير ، وقبيل ودبير ، وامور يعيا بها ثبير ، وبلاء مبير ، ولغط لايدخل فيه حكيم كبير ، وانا بمثل ذلك خبير . ووالله ياسيدي ، ومن فلق الحب واخرج الاب ، وذرا من مشي ومادب ، وسمي نفسه الرب ، لو تعلق المال الذي يجده هذا الكدح ، ويوري سقيطه هذا القدح ، باذيال الكواكب ، وزاحمت البدر بدره بالمناكب ، لاورثه عقب ، ولاخلص به محتقب ، ولا فاز به سافر ولا منتقب . والشاهد الدول والمشايم الاول . فاين الرباع المقتناة ، واين الديار المبتداة ، واين الحدايق المغترسات ، واين الذخاير المختلسات ، واين الودايع المءملة ، واين الامانات المحملة ، تاذن الله بتتبيرها ، وادناء وتار التيار من دنانيرها ، فقفلما تلقي اعقابهم الا اعربا للطمور ، مترمقين بجرايات الشهور ، متعللين بالهباء المنثور ، يطردون من الابواب التي حجب عندها اباءهم ، وعرف منها اباءهم ، وشم من مقاصيرها عنبرهم وكباءهم ، لم تسامحهم الايام الا في ارث محرر ، او حلال مقرر ، وربما محقة الحرام ، وتعذر منه المرام . هذه اعزك الله حال قبولها مالها مع الترفيه ، وعلي فرض ان يستوفي العمر في العز مستوفيه . واما ضده من عدو يتحكم وينتقم ، وحوت بغي يبتلع ويلتقم ، وطبق يحجب الهواء ويطيل في التراب الثوا ، وثعبان قميد يعض الساق ، وشوبوب عذاب يمزق الابشار الرقاق ، وغيلة يهديها الواقب الغاسق ، ويوجرعها العدو الفاسق ، مع الافوال ولا شروق ، فهل في شء من هذا مغتبط لنفس حرة ، او مايساوي جرعة حال مرة . . واحسرتاه للاحلام ضلت ، وللاقدام زلت ، ويالها مصيبة جلت ، ولسيدي ان يقول حكمت علي باستثقال الموعظة واستجفانها ، ومراودة الدنيا بين خلانها واكفايها ، وتناسي عدم وفايها ، فاقول الطبيب بالعلل ادري ، والشفيق بسوء الظن مغري . وكيف لا وانا اقف علي السحاات ، بخط سيدي ، من مطارح الاعتقال ، ومثاقف النوب الثقال ، وحلوات الاستعداد للقاء الخطوب الشداد ، ونوش الاسنة الحداد ، وحيث يجمل تمثله الا تصرف في غير الخضوع لله بنانا ، ولايثني لمخلوق عنانا . واتعرف انها قد ملات الجو الدو ، وقصدت الجماد والبو ، تقتحم اكف اولي الشمات ، وحفظة المذمات ، واعوان النوب الملمات ، زيادة في الشقا ، وقصد ابرياء من الاختيار والانتق ، مشتملة من التجاوز علي اغرب من العنقا ، ومن النقاق علي اشهر من البلقا . فهذا يوصف بالامامة ، وهذا ينسب في الجود الي كعب بن مامة ، وهذا يجعل من اهل الكرامة ، وهذا يجعل من اهل الكرامة ، وهذا يكلف الدعاء وليس من اهل ، وهذا يطلب منه لقا الصالحين وليسوا من شكله ، الي ما احفظني والله من البحث عن السموم ، وكتب النجوم ، والمذموم من المعلوم ، هلا كان من ينظر في ذلك قد قوطع بتاتا ، واعتقد ان الله جعل لزمن الخير والشر ميقاتا ، وانا لانملك موتا ولا نشورا ولا حياتا ، وان اللوح قد حصر الاشياء محورا واثباتا ، فكيف نرجو لما منع منالا ، او نستطيع مما قدر افلاتا . افيدونا ما يرجح العقيدة المقررة ، نتحول اليه ، وبينوا لنا الحق ، نعول عليه . الله الله ياسيدي في النفس المرشحة ، وللذات المحلات بالفضايل الموشحة ، والسلف الشهير الخير ، والعمر المشرف علي الرحلة بعد حث السير ، ودع الدنيا لاهلها ، فما اركس حطوظهم ، واخس لحوظهم ، واقل متاعهم ، واعجل اسراعهم ، واكثر عناءهم ، واقصر اناءهم : ماتم الا ما رايت . . . وربما تعي السلامة
 والناس اما جاءر . . . او حاير يشكو ظلامه
 والله ما احتقب الحريص سوي الذنوب او الملامة
 هل ثم شك في المعاد . . . الحق او يوم القيامة
 قولوا لنا ماعندكم . . . اهل الخطابة والامامة وان رميت باحجاري ، واوحرت المر من اشجاري ، فوالله ماتلبست منها لليوم بشء قديم ولا حديث ، ولا استاثرت بطيب فضلا عن خبيث . وما انا الا عابر سبيل ، وهاجر مرعي وبيل ، ومرتقب وعد قدر فيه الانجاز ، وعاكف علي حقيقة لا تعرف المجاز قد فررت من الدنيا كما يفر من الاسد ، وحاولت المقاطعة ، حتي بين روحي والجسد ، وغسل الله قلبي ، وله الحمد ، من الطمع والحسد ، فلم ابق عادة الا قطعتها ، ولا جنة للصبر الا ادرعتها . اما اللباس فالصوف ، واما الزهد فيما في ايدي الناس فمعروف ، واما المال الغبيط فعلي الصدقة مصروف . ووالله  لو علمت ان حالي هذه تتصل ، وعراها لاتنفصل ، وان ترتيبي هذا يدوم ، ولا يجيزني الوعد المحتوم ، والوقت المعلوم ، لمت اسفا ، وحسبي الله وكفا ومع هذا ياسيدي ، فالموعظة تتلقي من لسان الوجود ، والحكمة ضالة المءمن يطلبها ببذل المجهود ، وياخذها من غير اعتبار بمحلها المذموم او المحمود . ولقد اعملت نظري فيما يكافء عني بعض يدك ، او ينتمي في الفضل الي امدك ، فلم ار لك الدنيا كفا . هذا لو كنت صاحب دنيا ، والفيت بذل النفس قليلا لك من غير شرط ولا ثنيا ، فلما الهمني الله لمخاطبتك بهذه النصيحة المفرغة في قالب الجفا ، لمن لايثبت عين الصفا ، ولا يشيم بارقه الوفا ، ولايعرف قاذورة الدنيا معرفة مثلي من المتدنسين بها لا منهمكين ، وينظر عوراه الفادح بعين اليقين ، يعلم انها المومسة التي حسنها زور ، وعاشقها مغرور ، وسرورها شرو ، تبين لي اني قد كافيت صنيعتك المتقدمة ، وخرجت عن عهدتك الملتزمة ، ومحضت لله النصح الذي يقر بعز الله ذاتك ، ويطيب حياتك ، ويحي مواتك ، ويريح جوارحك من الوصب ، وقلبك من النصب ، ويحقر الدنيا واهلها في عينك اذا اعتبرت ، ويلاشي عظايمها لديك اذا اختبرت ، كل من تقع عليه عينك حقير قليلن وفقير ذليل ، لايفضلك بشء الا باقتفاء رشد او ترك غي ، اثوابه النبيهة يجردها الغاسل ، وعروة غيره يفصلها الفاصل ، وماله الحاضر الحاصل ، يعيث فيه الحسام الفاصل ، والله ماتعين للخلف الا ماتعين للسلف ، ولامصير المجموع الا الي التلف ، ولا صح من الهياط والمياط ، والصياح والعياط ، وجمع القيراط الي القيراط ، والاستظهار بالوزعة والاشراط ، والخبط والخباط ، والاستكثار والاغتباط ،  الغلو والاشتطاط ، وبنا الصرح وعمل الساباط ، ورفع العماد وادارة الفسطاط ، الا الم يذهب القوة ، وبنسي الامال المرجوة ، ثم نفس يصعد ، وسكرات تتردد ، وحسرات لفراق الدنيا تتجدد ، ولسان يثقل ، عين تبصر الفراق الحق وتمقل . قل هو نبا عظيم ، انتم عنه معرضون . ثم القبر وما بعده ، والله منجز وعيده ووعده . فالاضراب وافضراب ، والتراب التراب ، وان اعتذر سيدي بقلة الجلد ، لكثرة الولد ، فهو ابن مرزوق ، لا ابن رزاق ، وبيده من التسبب ، ما يتكفل بامساك ارماق . اين النسخ الذي يتبلغ الانسان باجرته ، في كن حجرته ، لابل السءال الذي لاعار عند الحاجة بمعرته ، السءال والله اقوم طريقا ، واكرم فريقا ، من يد تمتد الي حرام ، لا يقوم بمرام ، ولا يومن من ضرام احرقت فيه الحلل ، وقلبت الاديان والملل ، وضربت الابشار ، ونحرت العشار ، ولم يصل منه علي يدي واسطة السوء المعشار . ثم طلب عند الشدة ففضح ، وبان سومه ووضح ، اللهم طهر منا ايدينا وقلوبنا ، وبلغنا من الانصراف اليك مطلوبنا ، وعرفنا بمن لايعرف غيرك ، ولا يسترفد الا خبرك ياالله . وحقيق علي الفضلاء ان جنح سيدي منها الي اشارة ، او اعمل في احتلابها اضباره . اولبس منها شارة ، او تشوف الي خدمة امارة ، الا يحسنوا ظنونهم بعدها بابن ناس ، ولا يغتروا بسمت ولا خلق ولا لباس ، فما عدا عما بدا . تقضي العمر في سجن وقيد ، وعمرو وزيد ، وضر وكيد ، وطراد صبد ، وسعد وسعيد ، وعبد وعبيد ، فمتي تظهر الافكار ، ويقر القرار ، وتلازم الادكار ، وتشام الانوار ، وتتجلي الاسرار ، ثم يقع الشهود الذي تذهب معه الافكار ، ثم يحق الوصول الذي اليه من كل ماسواه الفرار ، وعليه السدار . وحق الحق ، الذي ماسواه فباطل ، والفيض الرحماني ، الذي ربابه لابد هاطل ، ماشاب  مخاطبتي لك شايبة بريب ، ولقد محضت لك مايمحضه الحبيب الي الحبيب ، فيحمل جفا في الذي حملت عليه الغيرة ، ولاتظن بي غيره . وان اقدر قدري في مكاشفة سيادتك بهذا البث ، في الاسلوب الرث ، فالحق اقدم ، وبناءه لايهدم ، وشاني معروف في مواجهة الجبابرة ، علي حين يدي الي رفدهم ممدودة ، ونفس في النفوس المتهافتة عليهم معدودة ، وشبابي فاحم ، وعلي الشهوات مزاحم ، فكيف بي اليوم مع الشيب ، ونصح الجيب ، واستكشاف العيب ، انما انا اليوم علي كل من عرفني كل ثقيل ، وسيف العدل في كفي صقيل ، اعذل اهل الهوي ، وليست النفوس في القبول سوا ، ولا لكل من ضر دوا ، وقد شفيت صدري ، وان جهلت قدري ، فاحملني حملك الله علي الجادة الواضحة ، وسحب عليك ستر الابوة الصالحة ، والسلام . ة عليهم معدودة ، وشبابي فاحم ، وعلي الشهوات مزاحم ، فكيف بي اليوم مع الشيب ، ونصح الجيب ، واستكشاف العيب ، انما انا اليوم علي كل من عرفني كل ثقيل ، وسيف العدل في كفي صقيل ، اعذل اهل الهوي ، وليست النفوس في القبول سوا ، ولا لكل من ضر دوا ، وقد شفيت صدري ، وان جهلت قدري ، فاحملني حملك الله علي الجادة الواضحة ، وسحب عليك ستر الابوة الصالحة ، والسلام .
 ولما شرح كتاب ' الشفا ' . . . للقاضي ابي الفضل عياض بن موسي
 ابن عياض رحمه الله ، واستبحر فيه ، طلب اهل العدوتين بنظم مقطوعات تتضمن الثناء علي الكتاب المذكور ، واطراء مءلفة ، فانثال عليه من ذلك الطم والرم ، بما تعددت منه الاوراق ، واختلفت في الاجاجة وغيرها الارزاق ، وايثارا لغرضه ، ومبادرة من اهل الجهات لاسعاف اريه ، وطلب مني ان الم في ذلك بشء ، فكتبت في ذلك :
 شفا عياض للصدور شفاء . . . وليس بفض قد حواه خفاء
 هدية بر لم يكن لجزيلها . . . سوي الادر والذكر الجميل كفاء
 وفي لنبي الله حق وفاته . . . واكرم اوصاف الكرام وفاء 
 وجاء به بحرا بقول بفضله . . . علي البحر طعم طيب وصفاء
 وحق رسول الله بعد وفاته . . . رعاه واغفال الحقوق جفاء
 هو الذخر يغني في الحياة عتاده . . . ويترك منه اليقين رفاء
 هو الاثر المحمود ليس يناله دثور ولا يخشي عليه عفاء
 حرصت علي الاطناب في نشر فضله وتمجيده لو ساعدتني فاء
 واستزاد من هذا الغرض ، الذي لم يقنع منه بالقليل ، فبعثت اليه من محل انتقالي بمدينة سلا حرسها الله :
 اازاهير رياض . . . ام شفاء لعياض
 جدل الباطل للحق . . . باسياف مواض
 وشفي من يشتكي الغلة في زرق الحياض
 اي بنيان معار . . . امن فوق انقضاض
 اي عهد ليس يرمي . . . بانتكاث وانتقاض
 ومعان في سطور . . . كاسود في غياض
 وشفاء لصدور . . . من ضني الجهل مراض
 حرر القصد فما شين بنقد واعتراض
 يا ابا الفضل اذر بان الله عن سعيك راض
 فاز عبد اقرض الله . . . برجحان القراض 
 وجبت عز المزايا . . . من طوال وعراض
 لك يا اصدق راو . . . لك يا اعدل قاض
 لرسول الله وفيت . . . بجد وانتهاض
 خير خلق الله في حال وفي ات وماض
 سدد الله ابن مرزوق . . . الي تلك المراض
 زبدة العرفان معني . . . كل نسك وارتباض
 فتولي بسط ما اجملت . . . من غر انقباض
 ساهر لم يدر في استخلاصه طعم اغتماض
 دام في علو ومن عاداه يهوي في انخفاض
 ما وشي الصبح الدياجي . . . في سواد ببياض
 ثم نظمت له ايضا في الغرض المذكور ، والاكثار من هذا النمط ، في هذا الموضع ، ليس علي سبيل التبجح بغرابته واجادته ، ولاكن علي سبيل الاشادة بالشرح المشار اليه ، فهو بالغ غاية الاستبحار .
 حييت يا مختط يبت بن نوح . . . بكل مزن يغتدي او يروح
 وحمل الريحان ريح الصبا . . . امانة ي كل الي كل روح
 دار ابي الفضل عياض الذي . . . اضحت برياه رياضا تفوح
 يا ناقل الاثار يعني بها . . . وواصلا في العلم جري المجموح
 طرفك في الفخر بعيد المدا . . . طرفك للمجد شديد الطموح
 كفاك اعجازا كتاب الشفا . . . والصبح لا ينكر عند الوضوح
 لله ما اجزلت فينا به من . . . منحة تقصر عنها المنوح
 روض من العلم همي فوقه . . . من صيب الفكر الغمام السفوح 
 فمن بيان الحق زهر ند . . . ومن لسان الصدق طير صدوح تارج العرف وطاب الجني . . . وكيف لا يثمر او لا يفوح
 تارج العرف وطاب الجني . . . وكيف لايثمر او لا يفوح
 وحلة من طيب خير الوري . . . في الجيب والاعطاف منها نضوح
 ومعلم للدين شيدته . . . فهذه الاعلام منه تلوح
 فقل لهامان كذا او فلا . . . يامن اضل الرشد تبني الصروح
 في احسن التقويم انشاته . . . خلقا جديدا بين جسم وروح
 فعمره المكتوب لا ينقضي . . . اذا تقضي عمر سام ونوح
 كانه في الحف ريح الصبا . . . وكل عطف فهو غض مروح
 ما عذر مشغوف بخير الوري . . . ان هاج منه الذكر ان لا يبوح
 عجبت من اكباد اهل الهوي . . . وقد سطا البعد وطال النزوح
 ان ذكر المحبوب سالت دما . . . ما هن اكباد ولكن جروح
 يا سيد الاوضاع يا من له . . . بسيد الارسال فضل الرجوع
 يا من له الفخر علي غيره . . . والشهب تخفي عند اشراق يوح
 ياخير مشروح وفي واكتفي . . . منه ابن مرزوق بخير الشروح
 فتح من الله جاه به . . . ومن جناب الله تاتي الفتوح
 مولده : بتلمسان عام احد عشر وسبعماية
  محمد بن عبد الرحمن بن سعد التميمي التسلي الكرسوطي
 من اهل فاسن نزيل مالقة يكني ابا عبد الله .
 حاله
 الشيخ الفقيه المتكلم ابو عبد الله ، غزير الحفظ ، متبحر الذكر ، عديم القرين ، عظيم الاطلاع ، عارف باسماء الاوضاع ، ينثال منه علي السايل كثيب مهيل ، ينقل الفقه منسوبا الي امانة ، ومنوطا برجاله ، والحديث باسانيده ومتونه ،  خوار العنان ، وساع الخطو ، بعيد الشاو ، يفيض من حديث الي فقه ، ومن ادب الي حكاية ، ويتعدي ذلك الي غرايب المنظومات ، مما يختص بنظمه اولو الشطارة والحرفة من المغاربة ، ويستظهر مطولات القصاص ، وطوابير الوعاظ ، ومساطير اهل الكدية ، في اسلوب وقاح يفضحه الاعراب ، حسن الخلق جم الاحتمال . مطرح الوقار ، رافض التصنع ، متبذل اللبسة ، رحيب اكناف المرارة لاهل الولايات ، يلقي بمعاطنهم البرك ، وينوط بهم الوساءل ، كثير المشاركة لوصلايه ، محصب علي اهل بيته ، حدب علي بنيه . قدم علي الاندلس عام اثنين وعشرين وسبعماية ، فاقام بالجزيرة مقريا بمسجد الصواع منها ، ومسجد الرايات . ثم قدم علي مالقة واقرا بها ، ثم قدم علي غرناطة عام خمسة وعشرين وسبعماية ، فتعرف علي ارباب الامر ، بما نجحت حيلته ، وخف به موقعه ، فلم يعدم صلة ، ولافقد مرفقة ، حتي ارتاش وتاثل بمحل سكناه من مالقة ، مدرة مغلة ، وعقارا مفيدا . وطال قعوده لسرد الفقه بمسجدها الجامع ، نمير في الركب ، مهجور الحلقة ، حملا من الخاصة والعامة ، لتلبسه بالعرض الادني . وهو الان خطيب مسجد القصبة بها ، ومحله من الشهرة ، بالحفظ والاستظهار لفوع الفقه ، كبير .
 مشيخته
 قرا القران علي الجماعة بالمغرب والاندلس ، منهم ابوه ، والاستاذ ابو الحسن القيجاطي البلوي ، وابو اسحق الحريري ، وابو الحسن بن سليمن ، وابو عبد الله بن اجروم . وقرا الفقه علي ابي زيد الجزولي ، وعبد الرحمن بن عفان ، وابي الحسن الصغير ، وعبد المءمن الجاناتي ، وقرا الكتاب بين يديه مدة ، ثم عزله ، ولذلك حكاية . حدثني الشيخ ابو عبد الله الكرسوطي ، المترجم به ، قال قرات بين يديه ، في قول ابي سعيد في التهذيب ، والدجاج والاوز المخلات ، فقال انظر هل يقال الدجاج او الجداد ، لغة القران افصح ، قال الله تعالي : وجدد بيض وحمر مختلف الوانها ، وغرابيب سود . فارزي به ، ونقل اليه ازاره ، فعزله . وقعد بعد ذلك للاقراء بفاس ، كذا حدث . واخذ عن ابي اسحاق الزناتي ، وعن خلف الله المجاصي ، وابي عبد الله بن عبد الرحمن الجزولي ، وابي الحسين الزدغي ، وابي الفضل ابنه ، وابي العباس بن راشد المراني ، وابي عبد الله بن رشيد . وروي الحديث بسبتة عن ابي عبد الله الغماري ، وابي عبد الله بن هاني ، وذاكر ابا الحسن بن وشاش ، وبمالقة عن الخطيب الصالح الطنجالي ، وابي عمرو بن منظور .  وبغرناطة عن ابي الحسن القيجاطي ، وابي اسحاق بن ابي العاصي . وببلش عن ابي جعفر الزيات . تواليفه
 منها الغرر في تكميل الطرر ، طرر ابي ابراهيم الاعرج . ثم الدرر في اختصار الطرر المذكور . وتقييدان علي الرسالة ، كبير وصغير ، ولخص التهذيب لابن بشير ، وحذف اسانيد المصنفات الثلاثة ، البخاري ، والرمذي ، ومسلم ، والزم اسقاط التكرار ، واستدراك الصحاح الواقعة في التهذيب علي مسلم والبخاري . وقيد علي مختصر الطليطلي ، وشرعي تقييد علي قواعد الامام ابي الفضل عياض بن موسي ابن عياضن برسم ولدي اسعده الله .
 شعره
 انشدني ، وانا احاول بمالقة لوث العمامة ، واستعين بالغير علي اصلاح العمل ، واحكام اللياثة :
 امعمما قمرا تكامل حسنه . . . اربي علي الشمس المنبرة في البها
 لا تلتسم ممن لديك زيادة . . . فالبدر لا يمتاز من نور السها
 ويصدر منه الشعر مصدرا ، لا تكنفه العناية
 محنته
 اسر ببحر الزقاق ، قادما علي الاندلس ، في جملة من الفضلاء ، منهم والده . واستقر بطريف عام ستة وعشرين وسبعماية ، لقي بها شدة ونكالا ، ثم شرح والده ، لمحاولة فكاك نفسه ، وفك ابنه ، ويسر الله عليه ، فتخلصا من تلك المحنة في سبيل كدية ، وافلت من بين انياب مشقة . 
 بعض اخباره
 قال ، لقيت الشيخ ولي الله ابا يعقوب بساحل بادس ، في جملة من الفضلاء ، منهم والده . واستقر بطريف عام ستة وعشرين وسبعماية ، ولقي بها شدة ونكالا ، ثم سرح والده ، لمحاولة فكاك نفسه ، وفك ابنه ، ويسر الله عليه ، فتخلصا من تلك المحنة في سبيل كدية ، وافلت من بين انياب مشقة .
 بعض اخباره
 قالن لقيت لاشيخ ولي اله ابا يعقوب بساحل بادس ، قاصدا الاخذ عنه ، والتبرك به ، ولم يكن راني قط ، والفيت بين يديه عند دخولي عليه ، رجلا يقرا عليه القران . فلما فرغ ، اراد ان يقرا عليه اسطرا من الرسالة ، فقال له ، اقراها علي هذا الفقيه ، واشار الي ، ورايت في عرصة له اصول خص ، فتمنيت الاكل منها ، وكان رباعها غير حاضر ، فقام عن سرعة ، واقتلع منها اصولا ثلاثة ، ودفعها الي ، وقال كل . فقلت في نفسي ، تصرف في الخضرة قبل حضور رباعها ، فقال لي ، اذا اردت الاكل من هذه الخضر ، فكل من هذا القسم فانه لي . قلت ، وخبرت من اضطلاع هذا المترجم به بعبارة الرءيا ، ماقضيت منه العجب في غير ماشء جربته . وهو الان بحاله الموصوفة . واصابه لهذا العهد جلاء عن وطنه ، لتوفي الحمل عليه من الخاص والعام ، بما طال به نكده . ثم الت حاله الي بعض صلاحن والله يتولاه .
 مولده : بمدينة فاس عام تسعين وستماية .
  محمد بن عبد المنعم الصنهاجي الحميري
 يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن عبد المنعم ، من اهل سبتة ، الاستاذ الحافظ .
 حاله
 من العايد : كان رحمه الله رجل صدق ، طيب اللهجة ، سليم الصدرن تام الرجولة ، صالحا ، عابدا ، كثير القرب والاوراد في اخر حاله ، صادق اللسان . قرا كثيرا ، وسنه تنيف علي سبع وعشرين ، ففات اهل الدءب والسابقة ، وكان من صدور الحفاظ ، لم يستظهر احد في زمانه من اللغة ما استظهره ، فكاد يستظهر كتاب التاج للجوهري وغيره ، اية تتلي ، ومثلا يضرب ، قايما علي كتاب سيبويه ، يسرده بلفظه . اختبره الفاسيون في ذلك غير ما مرة . طبقة في الشطرنج ، يلعبها محجوبا ، مشاركا في الاصول اخذا في العلوم العقلية . مع الملازمة للسنة ، يعرب ابدا كلامه ويزينه .
 مشيخته
 اخذ ببلده عن الاستاذ ابي اسحاق الغافقي ، ولازم ابا القاسم بن الشاط ، وانتفع به وبغيره من العلماء . 
 دخوله غرناطة
 قدم غرناطة مع الوفد من اهل بلده ، عندما صارت الي ايالة الملوكح من بني نصرن لما وصلوا بالبيعة .
 وفاته : كان من الوفد الذين استاصلهم الموتان عند منصرفهم عن باب السلطان ، ملك المغرب ، باحواز تيزي ، حسبما وقع التنبيه علي بعضهم .
  محمد بن عمر بن محمد بن عمر بن محمد بن ادريس بن سعيد ابن مسعود بن حسن بن محمد بن عمر بن رشيد الفهري
 من اهل سبتة ، يكني ابا عبد الله ويعرف بابن رشيد
 حاله من عيد الصلة : الخطيب المحدث ، المتبحر في علوم الرواية والاسناد . كان رحمه الله فريد دهره عدالة وجلالة ، وحفظا وادبا ، وسمتا وهديا ، واسع الاسمعة ، عالي الاسناد ، صحيح النقل ، اصيل الضبط ، تام العناية بصناعة الحديث ، قيما عليها بصيرا بها ، محققا فيها ، ذاكرا فيها للرجال ، جماعة للكتب ، محافظا علي الطريقة ، مضطلعا بغيرها ، من العربية واللغة والعروض ، فقيها اصيل النظر ، ذاكرا للتفسير ، ريان من الادب ، حافظا للاخبار والتواريخ ، مشاركا في الاصلين ، عارفا بالقراءات ، عظيم الوقار والسكينة ، بارع الخط ، حسن الخلق ، كثير التواضع ، رقيق الوجه ، متجملا ، كلف الخاصة والعامة ، مبذول الجاه ولا شفاعة . كهفا لاصناف الطلبة . قدم علي غرناطة في وزارة صديقه ، ورفيق طريقه في حجه وتشريقه ، ابي عبد الله بن الحكيمن فلقي برا ، وتقدم للخطابة بالمسجد الاعظم ، ونفع الله لديه بشفاعته المبذولة ، طايفة من خلقه ، وانصرف اثر مقتله الي العدوة ، فاستقر بمدينة فاس ، معظما عند الملوك والخاصة ، معروف القدر عندهم .
 مشيخته
 قرا ببلده سبتة علي الاستاذ امام النحاة ابي الحسن بن ابي بالربيع كتاب سيبويه ، وقيد علي ذلك تقييدا مفيدا ، واخذ عنه القراءات . واخذ ايضا عن الاستاذ ابي الحسن بن الخطار . ورحل من بلده سبتة لاداء الفريضة .
 حج ولقي  المشايخ عام ثمانية وثمانين وستماية ، فوافي في طريقه الحاج المحدث الراوية ، ذا الوزاريتين بعد ، ابا عبد الله الحكيم ، واخذ عن الجلة الذين يشق احصاءهم . فممن لقي بافريقية الراوية العدل ابا محمد عبد الله بن هارون يروي عن ابن بقي ، والاديب المتبحر ابا الحسن حازم ابن محمد القرطاجني . وروي بالمشرق عن العدد الكثير كالامام جار الله ابي اليمن بن عساكر ، لقيه بباب الصفا تجاه الكعبة المعظمة ، وهو موضع جلوسه للسماع ، غرة شوال عام اربعة وثمانين وستماية ، وعن غيره ، كابي العز عبد الرحمن بن عبد المنعم بن علي بن نصر بن منظور بن هبة الله وغيرهم ممن ثبت في اسم مرافقة في السماع والرحلة ابي عبد الله بالحكيم رحمه الله ، فلينظر هنالك .
 تواليفه
 الف فوايد رحلته في كتاب سماه ملء العيبة فيما جمع بطول الغيبة في الوجهتين الكريمتين ، الي مكة وطيبة . قال شيخنا ابو بكر ابن شبرين ، وقفت علي مسودته ، ورايت فيه فنونا وضروبا من الفوايد العلمية والتاريخ ، وطرفا من الاخبار الحسان . والمسندات العوالي والاناشيد . وهو ديوان كبير ، ولم يسبق الي مثله . قلت ورايت شيءا من مختصره بسبتة .
 دخوله غرناطة
 ورد علي الاندلس في عام اثنين وتسعين وستماية . فعقد مجالس اللخاص والعام ، يقري بها فنونا من العلم . وتقدم خطيبا واماما بالمسجد الاعظم منها . حدثني بعض شيوخنا ، قال ، قعد يوما علي المنبر ، وظن ان المءذن الثالث قد فرغ ، فقام يخطب والمءذن قد رفع صوته باذانه ، فاستعظم ذلك بعض الحاضرين ، وهم اخر باشعاره وتنبيهه . وكلمه اخر ، فلم يثنه ذلك عما شرع فيه ، وقال بديهة ، ايها الناس ، رحمكم الله ، ان الواجب لا يبطله المندوب ، وان الاذان الذي بعد الاول غير مشروع الوجوب ، فتاهبوا لطلب العلم ، وانتبهوا ، وتذكروا قوله عز وجل : وما اتاكم الرسول فحدوء ، ومانهاكم عنه فانتهوا ، وقد روينا عنه صلي الله عليه وسلم ، انه قال ، من قال لاخيه والامام يخطب ، واصمت ، فقد لغا ، ومن لغا فلا جمعة له . جعلنا الله واياكم ممن علم فعملن وعمل فقبل ، واخلص فتخلص . وكان ذلك مما استدل به علي قوة جناته ، وانقياد لسانه لبيانه .
 شعره
 وله شعر يتكلفه اذا كان لا يزن اعاريضه الا بميزان العروضن فمن ذلك ما حدث به ، قال لما حللت بدمشق ، ودخلت دار الحديث الاشرفيه ، برسم رءية النعل الكريمة ، نعل المصطفي صلوات الله عليه ، ولثمتها ، حضرتني هذه  الابيات :
 هنيءا لعيني ان رات نعل احمد . . . فيا سعد جدي قد ظفرت باسعد
 وقبلتها اشفي الغليل فزادني . . . فيا عجبا زاد الظما عند مورد
 فلله ذاك اللثم فهو الذ من . . . لما شفة لميا وخد مورد
 ولله ذاك اليوم عيدا ومعلما . . . بتاريخه ارخت مولد اسعد
 عليه صلاة نشرها طيب كما . . . يحب ويرضي ربنا لمحمد وقال ، وقلت في موسم عام ستة وثمانين وستماية ، بثغر سبتة حرسها الله تعالي :
 اقول اذا هب النسيمن المعطر . . . لعل بشيرا باللقاء يبشر
 وعالي الصبا مرت علي ربع جيرتي . . . فعن طيبهم عرف النسيم يعبر
 واذكر اوقاتي بسلمي وبالحمي . . . فتذكو لظي في اضلعي حين اذكر
 ربوع يود المسك طيب رابها . . . ويهوي حصي فيها عقيق وجوهر
 بها جيرة لا يخفرون بذمة . . . هم لمواليهم جمال ومفخر
 اذا ما اجتلت زهر النجوم جمالهم . . . تغار لباهي نورهم فتغور
 ومن جود جدواهم يري الليث . . . يعمر ون خوف عدواهم يذعر
 ومن سيب يمناهم يري الروض يزهر . . . ومن فيض نعماهم يري البحر يزخر
 رعي الله عهدا بالمصلي عهدته . . . وروض المني غض يرق وينضر
 زمانا نعمنا فيه الظل وارف . . . بجنات عدن تحتها العذاب يخضر
 ولله ايام المصلي وطيبها وانفسنا بالقرب والانس تجبر
 بحيث يري بدر الكمال وشمسه . . . وروضته فردوس وحوض ومنبر
 اروم دنوا من بهاء جمالها . . . ولثما فتابي هيبة وتوقر
 خضعت وذلي للحبيب تعزز . . . فطرفي مغضوض وخدي معفر
 ووجه سروري سافر متهلل . . . وحالي بهم حلل وعيشي اخضر
 فطوبي لمن اضحي بطيبة ثاويا . . . يجر اذيال الفخار وينشر 
 واذ فات عيني ان تراهم فرددوا علي مسمعي ذكر المصلي وكرروا
 وردت فيا طيب الورود بطيبة . . . صدرت فوا حزني فلا كان مصدر
 رماني زماني بالفراق فغرني . . . علي مثل من فارقت عز التصبر
 واضمرت اشجاني ودمعي مظهر . . . واسررت هجراني وحالي تخبر
 فمن ادمعي ماء يفيض ويهمر . . . ومن اضلعي نار تفور وتسعر
 فجسمي مصفر وفودي ابيض . . . وعيشي مغبر ودمعي احمر
 وحين دنا التوديع ممن احبه . . . وحان الذي ما زلت منه احذر
 ونادي صحابي بالرحيل وازمعوا . . . وسارت مطاياهم وظلت اقهقر
 والوي اليه الجيد حتي وجعته . . . وظل فءادي لوعة يتفطر
 وقفت لاقضي زفرة وصبابة . . . ولا انثني فالموت اجدي واجدر
 ولو انني بعت الحياة بنظرة . . . لابت وحظي فيه اوفي واوفر
 وما باختياري انما قدر جري . . . رضيت بما يقضي الاله ويقدر
 حنيني الي مغني الجمال مواصل . . . وشوقي الي معني الجمال موفر
 وغير جميل ان يري عن جمالها . . . فءادي صبورا والمسير ميسر
 ايصبر ظمان يغال بغلة . . . وفي روضة الرضوان شهد وكوثر
 فيا عينها الزرقاء ان عيونها . . . من الحزن فيض بالنجيع تفجر
 ساقطع ليلي بالسري او ازورها . . . واحمي الكري عينا لبعدك يظهر
 وانضي المطايا او اوافي ربعها . . . فتنجدني طورا وطورا تغور
 حظرت علي نفسي الحذار من الردي . . . اتحذر نفس الحبيب تسير
 اينكر تغرير المشوق بنفسه . . . وقد علموا ان المحب مغرر
 وقفت علي فتوي المحبين كلهم . . . فلم اجد التغرير في الوصل ينكر
 واني اذا ما خطرة خطرت قصت بهمي وعزمي همة لا تاطر
 اقيم فالفي بين عيني وهمتي . . . وسيري في سبل العلا ليس ينكر
 اذا ما بدت للعين اعلام طيبة ولاحت قباب كالكواكب تزهر
 وللقبة الزهراء سمك سما علا . . . وراق سني كالشمس بل هو ازهر
 لها منظر قيد النواظر والنهي . . . لها ساكن من نوره البدر يبدر 
 فعرجوا علي اهل الكمال وسلموا . . . سلمتم وبلغتم مناكم فابشروا
 بنفسي لا بالمال ارضي بشارة . . . اذا لاح نور في سناها مبشر وما قدر نفسي ان تكون كفا . . . ولكنها جهد المقل فاعذر
 اقول اذا اوفيت اكرم مرسل . . . قراي عليكم ان ذنبي يغفر
 واحظي بتقريب الجوار مكرما . . . واصفح عن جور البعاد واعذر
 وارتع في ظل الجنان منعما . . . وامني بقرب من حماك واجبر
 هناك هناك القرب فانعم بنيله . . . بحيث ثوي جسم كريم مطهر
 ودع عنك تطواف البلاد وخيمن . . . بطيبة طابت فهي مسك وعنبر
 فخرت بمدحي للنبي محمد ومن . . . مدحه المداح يزهي ويفخر
 اطلت واني في المديح مقصر . . . فكل طويل في معاليك يقصر
 فما بلغت كف امري متناول بها . . . المجد الا والذي نلت اكبر
 وما بلغ المهدون في القول مدحة . . . وان اطنبوا الا الذي فيك افخر
 عليك صلاة الله ما مر سبق . . . اليك وما هب النسيم المعطر
 وقال يرثي ابنا نجيبا ثكله بغرناطة :
 شباب ثوي شابت عليه المفارق . . . وغصن ذوي تاقت اليه الحدايق
 علي حين راق الناظرين بسوقه . . . رمته سهام للعيون رواشق
 فما اخطات منه الفءاد بعمدها . . . فلا ابصرت تلك العيون الروانق
 وحين تداني للكمال هلاله . . . الم به نقص وجدت مواحق
 الي الله اشكو فهو يشكي نوازعا . . . عظاما سطاها للعظام عوارق
 ولا مثل فقدان البني فجيعة . . . وان طال ما لجت وجالت بوايق
 محمد ان الصبر صبر وعلقم . . . علي انه حلو المثوبة سابق
 فان جزعا فالله للعبد عاذر . . . وان جلدا فالوعد لله صادق
 وتالله ما لي بعد عيشك لذة . . . ولا راقني مراي لعيني رايق 
 فاني به والمذكرات عديدة . . . فنبل وهم للعوايد خارق
 فاين التفت فالشخص للعين ماءل . . . وان استمع فالصوت للاذن طارق
 وان ادع شخصا باسمه لضرورة . . . فان اسمك المحبوب للنطق سابق
 وان تقرع الابواب راحة قارع . . . يطير عندها قلب لذكرك خافق
 وكل كتاب قد حويت فمذكر . . . اثاره كل اليك توايق
 سبقت كهولة في الطفولة لا تني . . . وارهقت اشياخا وانت مراهق
 فلو لم يغلك الموت دمت مجليا . . . واقبل سكيتا وجيية ولاحق
 علي مهل احرزت ما شيت ثانيا . . . عنانك لا تجهد وانت مسابق
 راتك المنايا سابقا فاغرتها . . . فجد طلابا انهن لواحق
 لين سلبت مني نفيس ذخاءر . . . فاني بمذخور الاجور لواثق
 وقد كان ظني انني لك سابق . . . فقد صار علمي انني بك لاحق
 غريبين كنا فرق البين بيننا . . . فابرح ما يلقي الغريب المفارق
 فبين وبعد بالغريب توكلا . . . قد رعي بما حملت والله ضايق
 عسي وطن يدنو فتدنو مني . . . واي الاماين والخطوب عوايق
 فخط الاسي خطا تروق سطوره . . . وتمحو البكا فالدمع ماح وساحق
 فيا واحدا قد كان للعين نورها . . . اتل ضيا بعد بعدك غاسق
 عليك سلام الله ما جن ساجع . . . وما طلعت شمس وما ذر شارق
 وما همعت سحب غواد روايح . . . وما لمعت تحدو الرعود بوارق
 وجاد علي مثواك غيث مروض . . . عباد لرضوان الاله موافق 
 محنته
 تعرض اليه قوم ، يوم قتل صديقه ابي عبد الله الحكيم باذاية قبيحة ، واسمع كل شارق من القول علي السنة زعانفة فجر وترهم القتيل ، فتخلص ولا تسل كيف ، وازمع الرحيل فلم يلبث بعد ذلك .
 وفاته : كانت وفاته بمدينة فاس ، في اليوم الثامن من شهرم المحرم مفتتح عام احد وعشرين وسبعماية . ودفن في الجبانة التي بخارج باب الفتوح بالروضة المعروفة بمطرح الجنة ، التي اشتملت علي العلماء والصلحاء والفضلاء ، من الغرباء الواردين مدينة فاس . وكان مولده بسبتة عام سبع وخمسين وستماية .
  محمد بن علي بن هاني اللخمي السبتي
 يكني ابا عبد الله ، ويعرف باسم جده ، اصلهم من اشبيلية
 حاله
 كان رحمه الله فريد دهره في سمو الهمة ، وايثار الاقتصاد والتحلي بالقناعة ، وشموخ الانف علي اهل الرياسة ، مقتصرا علي فايدة ربع له ببلده ، يتبلغ مع الاستقامة ، مع الصبر والعمل علي حفظ المروءة ، وصون ماء الوجه ، اماما في علم العربية ، مبرزا متقدما فيه ، حافظا للاقوال ، مستوعبا لطريق الخلاف ، مستحضرا لحجج التوجيه ، لا يشق في ذلك غباره ، ريان من الادب ، بارع الخط ، سهل مقادة الكلام ، مشاركا في الاصلين ، قايما علي القراءات ، حسن المجلس ، رايق البزة ، بارع المحاضرة ، فايق الترسل ، متوسط النظم ، كثير الاجتهاد والعكوف ، مليح الخلق ، ظاهر الخشوع ، قريب الدمعة ، بيته شهير الحسب والجلالة .
 وجري ذكره في الاكليل الزاهر بما نصه : علم تشير اليه الاكف ويعمل الي لقاية الحافر والخف ، رفع للعربية ببلده راية لا تتاخر ، ومرج منها لجة تزخر ، فانفسخ مجال درسه ، واثمرت ادواح غرسه ، فركض يماشا وبرح ، ودون وشرح ، الي شمايل تملك الظرف زمامها ، ودعابة راشت الحلاوة سهامها . ولما اخذ المسلمون في منازلة الجبل وحصاره ، واصابوا الكفر منه بجارحة  ابصاره ، ورموا بالثكل فيه نازح امصاره ، كان ممن انتدب وتطوع ، وسمع الندا ، فاهطع ، فلازمه الي ان نفد لاهله القوت ، وبلغ من فتحة الاجل الموقوت ، فاقام الصلاة محرابه ، وقد غير محياه طول اغترابه ، وبادره الطاغية قبل ان يستقر نصل الاسلام في قرابه ، او يعلق اصل الدين في ترابه . وانتدب الي الحصار به وتبرع ، ودعاه اجله فلبي واسرع . ولما هدر عليه الفتيق ، وركعت الي قبلته المجانيق ، اصيب بحجر دوم عليه كالجارح المحلق ، وانقض اليه انقضاض البارق المتالق ، فاقتنصه ، واختطفه ، وعمد الي زهره فقطفه فمضي الي الله طوع نيته ، وصحبته غرابة المنازع حتي في منيته .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ العلامة ابي اسحاق الغافقي ، وعلي الاستاذ النحوي ابي بكر بن عبيدة ، واعتمد عليه ، وقرا علي الامام الصالح ابي عبد الله ابن حريث .
 تواليفه
 الف كتبا ، منها كتاب شرح التسهيل لابن مالك ، وهو اجل كتبه ، ابدع فيه ، وتنافس الناس فيه . ومنها الغرة الطالعة في شعراء الماءة السابعة ، ومنها انشاد الضوال ، وارشاد السوال في لحن العامة ، وهو كتاب مفيد ، وقوت المقيم . ودون ترسل رييس الكتاب ابي المطرف بن عميرة وضمه في سفرين . وله رجز في الفرايض مفيد .
 شعره
 حدثنا شيخنا القاضي الشريف ، نسيج وحده ، ابو القاسم الحسني ، قال ، خاطبت الاستاذ ابا عبد الله بن هاني رحمه الله بقصيدة من نظمي اولها : 
 هلت الحديث عن الكرب الذي شخصا
 فاجابني عن ذلك بقصيدة في رويها :
 لولا مشيب بفودي للفءاد عصا . . . نضيت في مهمه التشبيب لي قلصا
 واستوقفت عبراتي وهي جارية . . . وكفاء توهم ربعا للحبيب قصا
 مسايلا عن لياليه التي انتهزت . . . ايدي الاماني بها ما شيته فرصا
 وكنت جاريت فيها من جري طلقا . . . من الاجادة لم يحجم ولا نكصا
 اصاب شاكلة المرمي حين رمي . . . من الشوارد ما لولاه ما اقتنصا
 ومن اعد مكان النبل نبل حجا . . . لم يرض الا بابكار النهي قنصا
 ثم انثني ثانيا عطف النسيب الي . . . مدح به قد غلا ما كان قد رخصا
 فظلت ارفل فيها لبسة شرفت . . . ذاتا ومنتسبا اعزز به قمصا
 يقول فيها وقد خولت منحتها . . . وجرع الكاشح المغري بها غصصا
 هذي عقايل وافت منك ذا شرف . . . لولا اياديه بيع الحمد مرتخصا
 فقلت هلا عكست القول منك له . . . ولم يكن قابلا من مدحه الرخصا
 وقلت ذي بكر فكر من اخي شرف . . . يردي ويرضي بها الحساد والخلصا
 لها حلي حسنيات علي حلل . . . حسنية تستبي من حل او شخصا خولتها وقد اعتزت ملابسها . . . بالبخت ينقاد للانسان ما عوصا
 خذها ابا قاسم مني نتيجة ذي . . . ود اذا شيت ودا للوري خلصا
 جاءت تجاوب عما قد بعثت به . . . ان كنت تاخذ من دلا النحور حصا 
 وهي طويلة . ومما ينسب اليه ، وهو مليح في معناه :
 ما للنوي مدت لغير ضرورة . . . ولقبل ما عهدي بها مقصوره
 ان الخليل وان دعته ضرورة . . . لم يرضي ذاك فكيف دون ضروره
 وقال مضمنا :
 لا يلمني عاذلي حتي يري . . . وجه من اهوي فلومي مستحيل
 لو راي وجه حبيبي عاذلي . . . لتفارقنا علي وجه جميل
 وقال في الفخر :
 قل للموالي عش بغبطة حامد . . . وللمعادي بت بضغنة حاسد
 المزن كفي ولاثريا همتي . . . وذكا ذكري والسعود مقاصد
 وقال في غير ذلك
 غنيت بي دون غيري الدهر عن مثل . . . بعضي لبعض اضحي يضرب المثلا
 ظهري انحني لمشيب لاح واعجبا . . . غض اذا اينعت ازهاره ذبلا
 اذلك ام زهر لاحت تخبر ان . . . يوم الصبا والتصابي انس الطفلا
 ومما جمع فيه بين نظمه ونثره ، ما راجع به شيخنا القاضي الشريف ابا القاسم الحسني ، عن القصيدة الهمزية التي ثبتت في اسمه :
 يا اوحد الادبا او يا اوحد الفضلا او يا اوحد الشرفاء
 من ذا تراه ا منك اذا التوت . . . طرق الحجاج بان يجيب نداء
 ادب ارق من الهواء وان تشا . . . فمن الهوي والماء والصهباء
 والذ من ظلم الحبيب وظلمه . . . بالظاء مفتوحا وضم الظاء
 ما السحر الا ما تصوغ بنانه . . . ولسانه من حلية الانشاء
 والفضل ما حليته وحبيته . . . وحبوتني منه بخير حباء 
 ابكار فكرك قد زففت بمدحتي . . . تمشي روايعها علي استحياء
 لا من قصور بل لتقصيها من . . . حيث لم يظفرن بالارفاء
 لاكن جبرن وقد فبلن علي . . . الرضا فالجبر للابكار للاباء
 هذا الي الشرف الذي قد فزت . . . من علياءه بالعزة القعساء
 شرف السيل من الرسول وسيلة . . . قامت بابن سنا وابن سناء
 حسن وابو حسن وفاطمة ابنة . . . الهادي البرية خاتم النبلاء
 شرف علي شرف الي شرفين . . . من ذا حاز ما حزت من علياء
 هذي ثلاث انت واحد فخرها . . . فاشمخ لها شرفا بانف علاء
 من رام رتبتك السنية فليقف . . . دون المرام مواقف الاقصاء
 هذي ماثر قد شاوت بصيتها . . . من كان من اب لها او شاء
 والليث يرهب زاره في موطن . . . ما كان من نقد به او شاء
 يكفيك من نكد المعاند ان يري . . . متقلد الاعضاء بالبغضاء
 السن يفني بالانامل قرعه . . . او عضه متوقد الاحشاء
 اتحفتني بقصيدة همزية . . . مقصورة ممدودة الاراء
 كم بين تلك وهذه لا كنها . . . غطي علي هذي ذهاب فتاء
 ذو الشيب يعذره الشباب فما لهم بذكا نبل او بنبل ذكاء
 من قارب الخمسين خطوا سنه . . . فمحاله مستوجب الابطاء
 ابني انك انت اسدي من به . . . يتعاظم الاباء بالابناء
 لله نفثة سحر ما قد شدت لي . . . من نفث سحرك في مشاد ثناء
 عارضت صفوانا بها فاريت ما . . . يستعظم الراوي له والراء
 لو راء لءلءك المنظم لم يفز . . . في نظم لءلءه بغير عناء 
 بواتني منها اجل مبوا . . . فلا خمصي مستطن الجوزاء
 وسمي بها اسمي ساير فانابما . . . اسديت ذو الاسماء في الاسماء
 واشدت ذكري في البلاد فلي بها . . . طول الثناء وان اطلت ثواء
 ولقومي الفخر المشيد بنيته . . . باحسن تشييد وحسن وبناء
 فليهن هانيهم يد بيضاء ما . . . ان مثلها لك من يد بيضاء
 حليت ابياتا لهم لخمية . . . بحلا علا مضرية غراء فليشمخوا انفا بما اوليتهم . . . يا محرز الالاء بالايلاء هذا ، بني ، وصل الله لك ولي بك علو المقدار ، واجري وفق او فوق ارادتك او ارادتي لك جاريات الاقدار ، ما سمح به الذهن الكليل واللسان الفليل في مراجعة قصيدتك الغراء ، الجالية للسراء ، الاخذة بمجامع القلوب ، الاتية بجوامع المطلوب ، الحسنة المهيع والاسلوب ، المتحلية بالحلي الحسنية ، العريقة المنتسب في العلي الحسنية ، الجالية صدا قلوب ران عليها الكسل ، وخانها المسعدان ، السءل والامل ، فمتي حامت المعاني حولها ، ولو اقامت حولها ، شكت ويلها وعولها ، وحرمت من فريضة الفضيلة عولها ، وعهدي بها ، والزمان زمان ، واحكامه الماضية اماني مقضية وامان ، تتوارد الافها ، ويجمع اجماعها وخلافها ، ويساعدها من الالفاظ كل سهل ممتع ، مفترق مجمع ، مستانس غريب ، بعيد الغور قريب ، فاضح الحلا ، واضح العلا ، وضاح الغرة والجبين ، رافع عمود الصبح المبين ، ايد من الفصاحة باياد ، فلم يحفل بصاحبي طي واياد ، وكسي  بضاعة البلاغة ، فلم يعبا بهمام وابن المراغة . شفاء المحزون ، وعلم السر الخزون ، مابين منثوره والموزون . والان لا ملهج ولا مبهج ولا مرشد ولا منهج عكست القضايا فلم تنتج ، فتبلد القلب الذكي ، ولم يرشح القليب البكي ، وعم الافحام وغم الاحجام ، وتمكن الاكداء والاجبال ، وكورت الشمس وسيرت الجبال ، وعلت سامة ، وغلبت ندامة ، وارتفعت ملامة ، وقامت لنوعي الادب قيامة . حتي اذا ورد ذلك المهرق ، وفرع غصنه المورق ، تغني به الحمام الاورق ، واحاط بعداد عداته الغصص والشرق ، وامن من الغصب والسرق ، واقبل الامن ، وذهب باقباله الفرق ، نفخ في صور اهل المنظوم والمنثور ، وبعثر ما في القبور ، وحصل ما في الصدور ، وتراءت للادب صور ، وعمرت للبلاغة كور ، وهمت لليراعة درر ، ونظمت للبراعة درر ، وعندها يتبين انك واحد حلبة البيان ، والسابق في ذلك الميدان ، يوم الرهان ، فكان لك القدم ، واقر لك مع التاخر السابق الاقدم ، فو حق نصاعة الفاظ اجدتها ، حين اوردتها ، واسلتها حين ارسلتها ، وازنتها حين وزنتها ، وبراعة معان سلكتها حين ملكتها ، وارويتها حين رواتها وارويتها ، واصلتها حين فصلتها ووصلتها ، ونظام جعلته لجسد البيان قلبا ، والمعصمة قلما ، وهصرت حدايقه غلبا ، وارتكبت روية صعبا ، ونثارا اتبعته له خديما ، وصيرته لمدير كاسه نديما ، ولحفظ ذمامه المدامي ، او مدامه الذمامي مديما ، لقد فتنتني حين اتتني ، وسبتني حين نصبتني ، فذهبت خفتها بوقاري ، ولم يرعها بعد شيب عذاري ، بل دعت للتصابي فقلت مرحبا ، وحللت لفتنتها الحبا ، ولم احفل بشيب ، والفيت مارد نصابي نصيب ، وان كنا فرسي رهان ، وسابقي حلبة ميدان ، غير ان الجلدة  بيضاء ، والمرجو الاغضاء ، بل الارضاء . بني كيف رايت للبيان هذا الطوع ، والخروج فيه من نوع الي نوع . اين صفوان بن ادريس ، ومحل دعواه بين رحلة وتعريس ، كم بين ثغاء بقر هذا الفلا ، وبين زءير ليث العريس ، كما اني اقطع علما ، واعلم قطعا ، واحكم مضاء ، وامضي حكما ، انه لو نظر الي قصيدتك الراءقة ، وفريدتك الحالية الفايقة ، المعارضة بها قصيدته ، المتسخة بها فريدته ، لذهب عرضا وطولا ، ثم اعتقد لك اليد الطولي ، واقر بارتفاع النزاع ، وذهبت له تلك العلالات والاطماع ، ونسي كلمته اللءلءية ، ورجع عن دعواه الادبية ، واستغفر الله ربه من تلك الالهية . بني وهذا من ذلك ، من الجري في تلك المسالك ، والتبسط في تلك الماخذ والمتارك ، اينزع غيري هذا المنزع ، ام المرء بشعره وابنه مولع . حيا الله الادب وبنيه ، واعاد علينا من ايامه وسنيه ، ما اعلي منازعه ، واكبا منازعه ، واجل ماخذه ، واجهل تاركه ، واعلم اخذه ، وارق طباعه ، واحق اشياعه واتباعه ، وابعد طريقه ، واسعد فريقه ، واقوم نهجه ، واوثق نسجه ، واسمح الفاظه ، وافصح عكاظه ، واصدق معانيه والفاظه ، واحمد نظامع ونثاره ، واغني شعاره ودثاره . فعايبه مطرود ، وعاتبه مصفود ، وجاهله محصود ، وعالمه محسود . غير ان الاحسان فيه قليل ، ولطريق الاصابة فيه علم ودليل ، من ظفر بهما وصل ، وعلي الغاية القصوي منهما حصل ، ومن نكب عن الطريق ، لم يعد من ذلك الفريق ، فليهنك ايها الابن الذكي ، البر الزكي ، الحبيب الحفي ، الصفي الوفي ، انك حامل رايته ، وواصل غايته ، ليس اولوه واخروه لذلك بمنكرين ، ولا تجد اكثرهم شاكرين . ولولا ان يطول الكتاب ، وينحرف الشعراء والكتاب ، لفاضت ينابيع هذا الفصل فيضا ، وخرجت الي نوع اخر من البلاغة ايضا ، قرت عيون اودايك ، وملءت غيظا صدور اعدايك ، ورقيت درج الامال ، ووقيت عين الكمال ، وحفظ منصبك العالي ، بفضل ربك الكبير المتعال . والسلام  الاتم الاكمل الاعم يخصك به ، من طال في مدحه ارقالك واغذاذك ، وراد روض حمده طلك ورذاذك وغدت مصالح سعيه في سعي مصالحك ، وسينفعك بحول الله وقوته ، وفضله ومنته معاذك ووسمت نفسك بتلميذه ، فسمت نفسه بانه استاذك ، ابن هاني ورحمة الله وبركاته . دايك ، وملءت غيظا صدور اعدايك ، ورقيت درج الامال ، ووقيت عين الكمال ، وحفظ منصبك العالي ، بفضل ربك الكبير المتعال . والسلام الاتم الاكمل الاعم يخصك به ، من طال في مدحه ارقالك واغذاذك ، وراد روض حمده طلك ورذاذك وغدت مصالح سعيه في سعي مصالحك ، وسينفعك بحول الله وقوته ، وفضله ومنته معاذك ووسمت نفسك بتلميذه ، فسمت نفسه بانه استاذك ، ابن هاني ورحمة الله وبركاته .
 دخوله غرناطة : دخل غرناطة مع الوفد من اهل بلده عند تصيرها الي الايالة النصرية ، حسبما ثبت في موضعه .
 توفي بجبل الفتح ، والعدو يحاصره ، اصابه حجر المنجنيق في راسه ، فذهب به ، تقبل الله شهادته ونفعه ، في اواخر ذي قعدة من عام ثلاثة وثلاثين وسبعماية .
 وممن رثاه قاضي الجماعة شيخنا القاضي ابو القاسم الحسني ، وهي القصيدة التي اولها :
 شقي الله بالخضراء اشلاء سءدد . . . تضمنهن الترب صوب الغمايم
 وقد ثبت في بجهد المقل في اسم الذكور فلينظر هنالك .
 وممن رثاه شيهنا القاضي ابو بكر بن شبرين رحمه الله بقوله :
 قد كان ما قال اليزيد . . . فاصبر فحزنك لايفيد
 اودي ابن هاني الرضا . . . فاعتادني للشكل عبد
 بحر العلوم وصدرها . . . وعميدها اذ لا عميد
 قد كان زينا للوجود . . . ففيه قد فجع الوجود
 العلم والتحقيق والتوفيق والحسب التليد
 تندي خلايقه فقل . . . فيهاهي الروض المجرد 
 مغض عن الاخوان لا . . . جهم اللقاء ولا كنرد
 اودي شهيدا باذلا . . . مجهوده فعم الشهيد
 لم انسه حين المعا . . . رف باسمه فينا تشيد
 وله صبوب في طلا . . . ب العلم يتلوه صعود
 لله وقت كان ينظمنا كما نظم الفريد
 ايام نغدو او نرو . . . ح وسعينا السعي الحميد
 واذا المشيخة جثم . . . هضبات حلم لا تبيد
 ومرادنا جم النبا . . . ت وعيشنا خضر البرود
 لهفي علي الاخوان والاتراب كلهم فقيد
 لو جيت او طاني لانكرني التهايم والنجود
 ولراع نفسي شيب من . . . غادرته وهو الوليد
 ولطفت ما بين اللحو . . . د وقد تكاثرت اللحود
 سرعان ما عاث الحما . . . م ونحن ايقاظ هجود
 كم رمت اعمال المسير فقيدت عزمي قيود
 والان اخلفت الوعو . . . د واخلقت تلك البرود
 ما للفتي مايبتغير . . . والله يفعل مايريد
 اعلي القديم الملك يا . . . ويلاد يعترض العبيد
 يابين قد طال المدي . . . ارعد وابرق يا يزيد
 ولك شء عاية . . . ولربما ان الحديد
 ايه ابا عبد الاله ودوننا مرمي بعيد
 اين الرسايل منك تا . . . تينا كما نظم المقود
 اين الرسوم الصالحا . . . ت تصرمت اين العهود 
 انعم مساء لا تخطتك البشاير والسعود
 واقدم علي دار الرضا . . . حيث الاقامة والخلود
 والق الاحبسة حيث دا . . . ر الملك والقصر المشيد
 حتي الشهادة لم تفتك فنجمك النجم السعيد
 لا تبعدن وعد لو ان الميت في الدنيا يعود
 ولين بليت فان ذكرك في الدنا غض جديد
 تالله لا تنساك اندبة العلي ما اخضر عود واذا تسومح في الحقو  ق فحقك الحق الاكيد جادت صداك عمامة يروي بها ذاك الصعيد وتهدتك من المهيمن رحمة ابدا وجود
  محمد بن يحيي العبدري
 من اهل فاس . يكني ابا عبد الله ، ويعرف بالصدفي
 حاله قال الاستاذ في صلته : امام في العربية ، ذاكر للغات والاداب ، متكلم ، اصولي مفيد ، متفنن ، حافظ ، ماهر ، عالم ، زاهد ، ورع ، فاضل . اخذ علم العربية والاداب عن النحوي ابي الحسن بن خروف ، وعن النحوي الاديب الضابط ابي ذر الخشني ، واكثر عنهما ، واكمل الكتاب علي ابن خروف ، تفقها وتقييد وضبطا . وكان حسن الاقراء ، جيد العبارة ، متين المعارف والدين ، شديد الورع ، متواضعا جليلا ، عالما عاملا ، من اجل من لقيته ، واجمعهم لفتون المعارف ، وضروب الاعمال ، وكان الحفظ اغلب عليه ، وكان سريع القلم اذا كتب او قيد ، وسمعته يقول ، ما سمعت شيءا من احد من اشياخي ، من نكت العلم ، وتفسير مشكل ، ومايرجع الي ذلك ، الا وقيدته ، ولا قيدت بخطي شيءا الا حفظته ، ولا حفظت شيءا فنسيته . هذا ما سمعت منه . 
 مشيخته
 اخذ العربية عن الاستاذ ابي الحسن بن خروف ، وعن النحوي الاديب الضابط ابي ذر الخشني . واكثر عنه ، واخذ معهما عن ابي محمد بن زيدان ، ولازم ثلاثتهم ، وسمع وقرا علي القيه الصالح ابي محمد صالح واخذ عن غير من ذكر .
 دخوله غرناطة
 قال ، دخل الاندلس مرارا بيسير بضاعة كانت لديه يتجر فيها ، ودخل اشبيلية . وتردد اخر عمره الي غرناطة ومالقة الي حين وفاته .
 توفي برحمه الله شهيدا بمرسي جبل الفتح . دخل عليهم العدو فيه .
 فقاتل حتي قتل ، وذلك سنة احد وخمسين وستماية . سمعته يتوسل الي الله ، ويساله الشهادة .
  المحدثون والفقهاء والطلبة النجباء واولاد الاصليون

  محمد بن احمد بن ابراهيم بن الزبير
 من اهل غرناطة ، ولد الاستاذ الكبير ابي جعفر بن الزبير ، يكني ابا عمرو
 حاله
 هذا الشيخ سكيت حلبة ، ولد ابيه في علو النباهة ، الا انه لوذعي فكه ، حسن الحديث ، رافض للتصنع ، ركض طرف الشبيبة في ميدان الراحة ، منكبا عن سنن ابيه وقومه ، مع شغوف ادراك ، وجودة حفظ ، كانا يطمعان والده في نجابته ، فلم يعدم قادحا . ورحل الي العدوة ، وشرق ونال حظوة ، وجرت عليه خطوب . ثم عاد الي الاندلس علي معروف رسمه يتكور بها ، وهو الان قد نال منه الكبر . يزجي الوقت بمانقة ، متعللا بوقف من بعض الخدم المخزنية ، لطف الله به .
 مشيخته
 استجاز له والده الطم والرم ، من اهل المغرب والمشرق ، ووقف عليه منهم في الصغر وقفا لم يغتبط به عمره ، وادكره الان بعد امة ، عندما نقر عنه لديه ، فاثرت به يده من علو رواية ، وتوفر سبب مبرة ، وداعية الي اقالة عثرة ، وستر  هيبة شيبة . فمن ذلك الشيخ الامام ابو علي ناصر الدين منصور بن احمد المشدالي ، اجازة ثم لقاء وسماعا ، والشيخ الخطيب الراوية ابو عبد الله بن غريون . واجازه الاستاذ ابو اسحق الغافقي ، وابو القاسم بن الشاط ، والشريف ابو العباس احمد الحسني ، والاستاذ الامام ابو الحسين عبد الله بن ابي الربيع القرشي نزيل سبتة . ومحمد ابن صالح بن احمد بن محمد الكتاني الشاطبي ببجاية ، والامام ابو اليمن ابن عساكر بالمسجد الحرام ، وابن دقيق العيد وغيرهم . ومن اهل الاندلس ابو محمد بن السداد ، وابو جعفر بن الزيات ، وابو عبد الله بن الكماد ، وابو عبد الله بن ربيع الاشعري ، وابو عبد الله بن برطال ، وابو محمد عبد المنعم بن سماك ، والعدل ابو الحسن بن مستقور . واجازه من اهل المشرق والمغرب ، عالم كبير .
 شعره
 وبضاعته فيه مزجاة ، فمن ذلك ماخاطبني به عند ايابي من العدوة في غرض الرسالة عن السلطان :
 نوالي الشكر للرحمن فرضا . . . علم نعم كست طولا وعرضا
 وكم لله من لطيف خفي لنا . . . منه الذي يشاء . . . وامضا
 بمقدمك السعيد اتت سعود . . . تنال بها نعيم الدهر محضا
 فيا بشري لاندلس بما قد . . . به والاك بارينا وارضا
 ويا لله من سفر سعيد قد . . . قد اقرضت المهيمن فيه قرضا
 نهضت بنية اخلصت فيها . . . فاتت بكل ما يبغي ويرضا
 وثبت لنصرة الاسلام لما . . . علمت بان الامر اليك افضا
 لقد احييت بالتقوي رسوما . . . كما ارضيت بالتمهيد ارضا
 وقمت بسنة المختار فينا . . . تمهد سنة وتقيم فرضا
 ورضت من العلوم الصعب حتي . . . جنيت ثمارها رطبا وغضا  فرايك ناحج فيما تراه . . . وعزمك من مواضي الهند امضا
 تدبر امر مولانا فيلقي المسء لديك اشفاقا واغضا
 فاعقبنا شفا وانبساطا . . . وقد كانت قلوب الناس مرضا
 ومن اضحي علي ظما وامسي . . . يرد ان شاء من نعماك خوضا
 ابا عبد الاله اليك اشكو . . . حين ناب الفقر عضا
 ومن نعماك استجدي لباسا . . . يفيض به علي الجاه فيضا
 بقيت مءملا ترجي وتخشي . . . ومثلك من اذا ما جاد ارضا
 توفي في التاسع لمحرم من عام خمسة وستين وسبعماية .
  محمد بن احمد بن خلف بن عبد الملك بن غالب الغساني
 من اهل غرناطة ، يكني ابا ابكر ، ويعرف بالقليعي .
 اوليته : قد جري من ذكره ، وذكر بيته في الطبقات ما فيه كفاية
 حاله
 كان نبيه البيت ، رفيع القدر ، عالي الصيت . من اهل العلم والفضل والحسب والدين ، واجمع علي استقضاءه اهل بلده بعد ابي محمد بن سمحون سنة ثمان وخمسماية .
 توفي بغرناطة ، اوايل صفر عشرة وخمسماية . ودفن في روضة ابيه ذكره ابن الصيرفي واطنب . 
  محمد بن احمد بن محمد الدوسي
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله ويعرف بابن قطبة .
 حاله
 من عايد الصلة : كان رحمه الله شيخ الفقهاء والموثقين ، صدر ارباب الشوري ، نسيج وحده في الفضل ، والتخلق والعدالة ، طرفا في الخير ، مجبا الي الكافة ، مجبولا علي المشاركة ، مطبوعا علي الفضيلة ، كهفا للغرباء والقادمين ، مالفا للمتعلمين ، ثمالا للاسري والعانين ، تخلص منهم علي يديه امم ، لقصد الناس اياه بالصدقة ، مقصودا في الشفاعات ، معتمدا بالامانات ، لا يسدل دونه ستر ، ولا تحجب عنه حرمة ، فقيها حافظا ، اخباريا محدثا ممتعا ، متقدما في صناعة التوثيق ، حسن المشاركة في غيرها ، كثير الحض علي الصدقة في المحول والازمات ، يقوم في ذلك مقامات حميدة ، ينفع الله بها الضعفاء ، وينقاد الناس لموعظته ، ويءثر في القلوب بصدقه . فقد بفقدانه رسم من رسوم البر والصدقة .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ الكبير ابي جعفر بن الزبير ، والخطيب ولي الله ابي الحسن ابن فضيلة ، وروي عن الشيه الوزير المسن المحدث ابي محمد عبد المنعم ابن سماك ، وابي القاسم بن السكوت المالقي ، والخطيب ابي عبد الله ابن رشيد . والقاضي ابي يحيي بن مسعود ، والعدل ابي علي البجلي ، وابي محمد عبد المءمن الخولاني . واجازه جماعة من اهل المشرق والمغرب ، وناب عن بعض القضاة بغرناطة . ولد عام تسعة وستين وستماية ، وتوفي في الثالث لربيع الاول من عام ثمانية وثلاثين وسبعماية . وكانت جنازته مشهودة .
  محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن احمد بن محمد ابن يوسف بن روبيل الانصاري
 من اهل غرناطة ، ويكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن السراج . طليطلي الاصل ، طبيب الدار السلطانية .
 حاله
 من العايد : كان رحمه الله من اهل التفنن والمعرفة ، متناهي الابهة والحظة ، جميل الصورة ، مليح المجالسة ، كثير الدعابة والمءانسة ، ذاكرا للاخبار والطرف ، صاحب حظ من العربية والادب والتفسير ، قارضا للشعر ، حسن الخط ،  ظريف الوراقة ، طرفا في المعرفة بالعشب ، وتمييز اعيان النبات ، سنيا ، محافظا ، محبا في الصالحين ، ملازما لهم ، معنيا باخبارهم ، متلمذا لهم . انحاش الي الوليابي عبد الله التونسي ، وانقطع اليه مدة حياته ، ودون احواله وكراماته . وعين ريع ما يستفيده في الطب صدقة علي يديه ، اجري ذلك بعد موته لبنيه . ونال حظا عريضا من جاه السلطان ، فاطرح حظ نفسه مع المساكين والمحتاجين ، فكان علي باوه علي اهل الدنيا ، يوثر ذوي الحاجة ، ويخف الي زيارتهم ، ويرفدهم ، ويعينهم علي معالجة عللهم .
 مشيخته
 قرا الطب علي الشيخ الطبيب . نسج وحده ابي جعفر الكزني ، رييس الصناعة في وقته ، ولقي فيه الاستاذ امام التعاليم امام التعاليم والمعارف ، ابا عبد الله الرقوطي المرسي وغيره . وقرا القران علي المقري الشهير ابي جعفر الطباع بالروايات السبع ، والعربية علي الاستاذ ابي الحسن بن الصايغ الاشبيلي ، واكثر القراءة علي شيخ الجماعة العلامة ابي جعفر بن الزبير . تواليفه : الف كتبا كثيرة ، منها في النبات والرءيا . ومنها كتا سماه ، السر المذاع في تفضيل غرناطة علي كثير من البقاع .
 شعره
 من ذلك قوله ملغزا في المطر :
 وما زاير مهما اتي ابتهجت به . . . نفوس وعم الخلق جودا واحساناص
 يقيم فيشكو الخلق منه مقامه . . . ويكربهم طرا اذا عنهم بانا
 يسر اذا وافي ويكرب ان ناي . . . ويكره منه الوصل ان زار احيانا
 واعجب شء هجر حب مواصل . . . به حين يطل هواه ان لم يطل خانا
 محنته
 ذكر انه لما توفي السلطان ثاني الملوك من بني نصر فجاة ، وهو يصلي المغرب ، وباكر الطبيب بابه غداة ليلة موته . سال عن الطعام القريب عهد موته بتناوله ، فاخبر انه تناول كعكا وصلته من ولي عهده ، فقال كلاما اوجب نكبته ، فامتحن بالسجن الطويل ، والتمست الاسباب الموصلة الي هلاكه ، ثم اجلي الي العدوة . ثم دالت الايام ، فعاد الي وطنه مستانفا ما عهده من البر وفقده من التجلة .
 ميلاده : بغرناطة عام اربعة وخمسين وستماية . 
 وفاته : ليلة الخميس التاسع من شهر ربيع الاول من عام ثلاثين وسبعماية .
  محمد بن ابراهيم بن عبد الله بن ابي زمنين المري
 يكني ابا عبد الله ، وبيته معلوم حاله : كان من اهل المعرفة والنبل والذكاء
 مشيخته
 قرا القران علي ابي بكر بن النفيس ، وابي عبد الله بن شهيد المري المقري بطخشارش من غرناطة . ودرس الفقه عند المشاور ابي عبد الله بن مالك المقري ، وابي الحسن علي بن عمر بن اضحي ، وعلي غيرهما من شيوخ غرناطة .
 توفي سنة اربعين وخمسماية .
 قلت ، وانما ذكرت هذا المترجم به مع كوني اشترطت صدر خطبته ، الا اذكر هذا النمط لمكان مصاهرتي في هذا البيت . ولعل حافد هذا المترجم به من ولدي ، يطلع علي تعدادهم وذكرهم في هذا التاليف وتردادهم ، فيكون ذلك محرضا له علي النجابة . محرضا للاجابة ، جعلنا الله ممن انتمي للعلم واهله ، واقتفي من سننه واضح سبله .
  محمد بن جابر بن محمد بن قاسم بن احمد بن ابراهيم بن حسان القيسي
 الواداشي الاصل والمعرفة ، التونسي الاستيطان ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن جابر
 حاله
 من عايد الصلة : نشا بتونس ، وجال في البلاد المشرقية والمغربية ، واستكثر من الرواية ونقب عن المشايخ ، وقيد الكثير ، حتي اصبح جماعة المغرب ، وراوية الوقت . ثم قدم الاندلس ظريف النزعة ، عظيم الوقار ، قويم السمت ، ياوي في  فضل التعيش الي فضل ما كان بيده ، يصرفه في مصارف التجارة . وقعد للاسماع والرواية ، وانتقل الي بلش ، فقرا بها القران العظيم والروايات السبع ، علي الخطيب ابي جعفر بن الزيات . ثم رحل الي المغرب ، ثم اعاد الرحلة الحجازية ، واعرق ، فلقي امة من العلماء والمحدثين ، واصبح بهم شيخ وحده ، انفساح رواية ، وعلو اسناد .
 مشيخته
 من شيوخه قاضي الجماعة بتونس ابو العباس بن الغماز الخزرجي البلنس ، وقاضي الجماعة بها ابو اسحاق بن عبد الرفيع ، وقاضي قضاة الديار المصرية بدر الدين بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة بن علي بن جماعة بن صخر الكناني . وقاضي الجماعة ببجاية ، ابو العباس الغبريني ، وسراج الدين ابو جعفر عمر بن الخضر بن طاهر بن طراد بن ابراهيم ابن محمد ابن منصور الاصبحي ، وابو محمد عبد الغفار بن محمد السعدي المصري . ورضي الدين ابراهيم بن عمر بن ابراهيم الخليلي الجعفري . وشرف الدين ابو عبد الله بن الحسن بن عبد الله ابن الحافظ عبد الغني ابن عبد الواحد بن سرور المقدسي . وابو الفضل ابو القاسم بن حمادين ابي بكر بن عبد الواحد الحضرمي اللبيد . وعبد الله بن يوسف بن موسي الخلاسي . وعبد الله بن محمد بن هرون ، وابراهيم بن محمد بن احمد ابن محمد بن عبد الله بن الحاج التجيبي ، واحمد بن يوسف بن يعقوب ابن علي الفهري اللبلي ، وولده جابر بن محمد بن قاسم معين الدين ، وعز الدين ابو القاسم بن محمد بن الخطيب ، وجمال الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الباقي بن الصفار ، وابو بكر بن عبد الكريم بن صدقة العزفي ، ومحمد بن ابراهيم بن احمد التجيبي ، وابو يعقوب يوسف بن ابراهيم بن احمد بن علي بن ابراهيم بن عقاب الجذامي الشاطبي ، وعبد الرحمن بن محمد بن علي بن عبد الله الانصاري الاسدي القيرواني ، وابو القاسم خلف بن عبد العزيز القبتوري ، وعلي بن محمد بن ابي القاسم ابن رزين التجيبي ، واحمد بن موسي بن عيسي البطرني ، وغر القضاة فخر الدين ابو محمد عبد الواحد بن منصور بن محمد بن المنير ، وتقي الدين محمد بن احمد بن عبد الخالق المصري ، وصدر النحاة ابو حيان ، وظهير الدين ابو محمد بن عبد الخالق المخزومي المقدسي الدلاصي ، ورضي  الدين بن ابراهيم بن ابي بكر الطبري ، والمعمر بهاء الدين ابو محمد القاسم بن مظفر بن محمود بن هبة الله بن عساكر الدمشقي .
 واما من كتب اليه فنحو ماية وثمانين من اهل المشرق والمغرب .
 قدم غرناطة في اول عام ستة وعشرين وسبعماية ، فهو باعتبار اصله اصلي ، وباعتبار قدومه طارء وغريب .
 تواليفه
 له تواليف حديثية جملة ، منها اربعون حديثا ، اغرب فيها بما دل علي سعة خطوه وانفساح رحله .
 وفاته كان حيا سنة اربعين وسبعماية ، وبلغي انه توفي عام سبعة بعدها .
  محمد بن خلف بن موسي الانصاري الاوسي
 من اهل البيرة ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 كان متكلما ، واقفا علي مذاهب المتكلمين ، متحققا براي الاشعرية ، ذاكرا لكتب الاصول والاعتقادات ، مشاركا في الادب ، مقدما في الطب .
 مشيخته
 روي عن ابي جعفر بن محمد بن حكم بن باق ، وابي جعفر بن خلف ابن الهيثم ، وابوي الحسن بن خلف العنسي ، وابن محمد بن عبد العزيز ابن احمد بن حمدين ، وابوي عبد الله بن عبد العزيز الموري ، وابن فرج مولي الطلاع ، وابي العباس بن محمد الجذامي ، وابي علي الغساني ، وابي عمرو زياد بن الصفار ، وابي القاسم احمد بن عمر . واخذ علم الكلام عن ابي بكر بن الحسن المرادي ، وابي جعفر بن محمد بن باق ، وابي الحجاج ابن موسي الكلبي . وتادب في بعض مساءل النحو بابي القاسم بن خلف ابن يوسف بن فرتون بن الابرش .
 من روي عنه : روي عنه ابو اسحاق بن قورقول ، وابو خالد المرواني ، وابو زيد بن نزار ، وابو عبد الله بن الصيقل المرسي ، وابو القاسم عبد الرحمن بن عبد الله بن سمعان ، وابو الوليد بن خيرة . 
 تواليفه
 من تواليفه : النكت والامالي في الرد علي الغزالي ، والايضاح والبيان في الكلام علي القران ، والوصول الي معرفة الله ونبوة الرسول ورسالة الاقتصار علي مذاهب الايمة الاخيار ، ورسالة البيان في حقيقة الايمان ، والرد علي ابي الوليد بن رشد في مسالة الاستواء الواقعة له في الجزء الاول من مقدماته ، وشرح مشكل ما وقع في الموطا وصحيح البخاري ، وقد كان شرع في تصنيفه عام ثماينية عشر وستماية في شوال منه ، وبلغ في الكلام فيه الي النكتة الرابعة والخمسين ، وقطعت به قواطع المرض ، وشرع في معالجة العين لرءيا ريها ، يقال له الفت في نور البصيرة ، فالف في نور البصر تنفع وتنتفع ، فاقبل علي تاليفه في مداواة العين ، وهو كتاب جم الافادة ، ثم اكمل النكت .
 شعره
 وكان له حظ من قرض الشعر ، فمن ذلك مامدح به امام الحرمين ابا المعالي الجويني :
 حب حبر يكني ابا المعالي . . . هو ديني ففيه لاتعذلوني
 اناوالله مغرم في هواه . . . عللوني بذكره عللوني
 مولده : ولد يوم الثلاثاء لاثني عشرة ليلة خلت من ربيع الاخر سنة سبع وخمسين وخمسماية .
 الشريشي
  محمد بن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الله الخولاني
 غرناطي يكني ابا عبد الله ويعرف بالشريشي 
 حاله من اهل التصاون والحشمة والوقار ، معرق في بيت الخيرية والعفة ، وكان والده صاحبنا رحمه الله ، اية في الدءوب والصبر علي انتساخ الدواوين العلمية والاجزاء ، بحيث لامظنة معرفة او حجرة طلب تخلو عن شء من خطه الا مايقل ، علي سكون وعدالة وانقباض وصبر وقناعة .
 واكتب للصبيان في بعض اطواره . ونشا ابنه المذكور ، ظاهر النبل والخصوصية مشاركا في فنون ، من عربية وادب وحساب وفريضة ، وتصر في الشهادة المخزنية برهة ، ثم نزع عنها انقياداص لداعي النزاهة ، وهو الان بحاله الموصوفة .
 شعره
 وشعره من نمط الاجادة ، فمن ذلك قوله :
 بي شادن اهيف مهمي انثني . . . يحكي تثنيه القضيب الرطيب
 ذو غرة كالبدر قد اطلعت . . . فوق قضيب نابت في كثيب
 خضت حشا الظلماء من حبه . . . اختلس الوصل حذار الرقيب
 فبت وللوصل لنا ثالث . . . يضمنا ثوب عفاف قشيب
 حتي اذا ما الليل ولي وقد . . . مالت نجوم الافق نحو الغروب
 ودعته والقلب ذو لوعة . . . اسيل من ماء جفوني غروب
 فلست ادري حين اودعته . . . قلب باضلاعي غدا ام قليب
 ومن ذلك في النسيب :
 يا اجمل الناس ويا من غدت . . . غرته تمحو سنا الشمس
 انعم علي عبدك يا مالكي . . . دون اشتراء ومني نفسي
 بان تري وسطي لعقدي وان . . . تعيد ربعي كامل الانس
 وان تكن ترجعني خايبا . . . فانني ادرج في رمس 
 وقال في فضل العلم :
 يا طالب العلم اجتهد انه . . . خير من التالد والطارف
 فالعلم يذكو قدر انفاقه . . . والمال اذا انفقته تالف
 وتراقي الي هذا العهد باشارتي الي الي لا فوقها من تعليم ولد السلطان ، والرياسة القرانية بباب الامارة ، والامامة بالمسجد الجامع من القلعة حميد الطريقة في ذلك كله ، معروف الحق ، تولاه الله .
 مولده : عام ثمانية عشر وسبعماية .
  محمد بن محمد بن علي بن سودة المري
 يكني ابا القاسم
 اوليته
 من نبهاء بيوتات الاندلس واعيانها ، سكن سلفه البشارة ، بشارة بني حسان ، وولي جده الاشغال ، حميد السيرة ، معروف الادانة .
 حاله
 هذا الفتي من اهل الخصوصية والسكون والحياء ، المانع عن كثير من الاغراض . مال الي العلوم العقلية ، فاستظهر علي المماسة في بعض اغراضها بالدءوب والعكوف ، والمورين تاثير حبل الركية في جحرها ، فتصدر للعلاج ، وعاني الشعر ، وارسم في الكتابة ، وعد من الفضلاء ، وظهرت علي عباراته اصطلاحات الحكماء ، وتشوف الي العهد للرحلة الحجازية ، والله ييسر قصده .
 مشيخته
 قرا الطب والتعديل علي الحبر طبيب الدار السلطانية ، فارس ذينك الفنين ، ابراهيم بن زرزار اليهودي ، ورحل الي العدوة ، فقرا علي الشريف العالم الشهير ، رحلة الوقت في المغرب ، ابي عبد الله العلوي ، وبلقيايه نجح .
 شعره
 انشد السلطان قوله :
 جاد الحمي صوب الغمام هتونه . . . تزجي البروق سحابه فتعينه 
 وسقي ديار العامرية بعدما . . . وافي بجرعا الكثيب معينه
 يندي بافنان الاراك كانه . . . عقد تناثر بالعقيق ثمينه
 ومحي الكثيب سكوبه فكانه . . . خط تطلس ميمه او نونه
 حتي اذا الارواح هبت بالضحا . . . مسحت عليه بالجناح تبينه
 وكانه والرعد يحدو خلفه . . . صب يطول الي اللقاء حنينه
 اوسح دمعي فوق اكناف اللوي . . . جادت بلءلءة النفيس عيونه
 والبرق في حلل السحاب كانه . . . مكنون سر قد اذيع مضمونه
 او ثوب ضافية الملابس كاعب . . . عمدت بحاشية النضار تزينه
 هن الديار برامة لا دهرها . . . سلس القياد ولا العتاب يلينه
 ولقد وقفت برسمها فكانني . . . من ناحل الاطلال فيه اكونه
 قلبي بذاك اللوي خلفته . . . الوي بمزدلف الرفاق ظعينه
 لا تسل العذال عني فالهوي . . . ذا يخامر بالضلوع دفينه
 ان يخف عن شرحي حديث زميرتي . . . فعلي الفنون فريضة تبينيه عجبا لدمعي لا يكف كانما . . . جدوي ابي عبد الاله هتونه
 محي المكارم بعد ما اودي بها . . . زمن تقلب بالكرام خءونه
 مولي الملوك عميد كل فضيلة . . . علق الزمان ثمينه ومكينه
 يضفي الي داعي الندي فيهزه . . . وبملتقي الجمعين طال سكونه
 من ذا يسابق فضله لوجوده . . . ويلج فيض البحر فاض يمينه
 ان تلقه تلق الجمال وقاره . . . والحلم طبع والسماحة دينه
 غمر الانام نواله ومحا الضلال رشاده وجلا الظلام جبينه
 احيا رسوم الدين وهي دوارس . . . ولطالما صدع الشكوك يقينه
 شمس الهدي حتف العدا محي الندا بحر الجدا طول المدي تمكينه
 ليث الشري غوث الوري قمر السري سن القري عم القري تامينه
 فلباسه يوم الوغي ولعزمه . . . جاش الهزبر اذا الهزبر يخونه 
 لا تسال الهيجاء عنه انه . . . يصل المراد كما تحب ظنونه
 لو كان يشغله المنام عن العلا . . . هجر المنام وباعدته جفونه
 واذا تطاولت الملوك بماجد . . . بمحمد دون الانام يكونه
 يا بن الالي نصروا الرسول ومن بهم نطق الكتاب فصيحه ومبينه
 خصوا ببيعته وحاموا دونه . . . نهج الرضا حتي تقاوم دينه
 امعاضد الاسلام انت عميده . . . وخليفة الرحمن انت امينه
 لم يبق الا من بسيفك طايع . . . والفنش في اقصي البلاد رهينه
 وبجيشك المنصور لو لاقيته . . . ادري بمشتجر الرماح طعينه
 ولو اصطنعت الي العدو ادالة . . . طاعت اليك بلاده وحصونه
 خذها اليك قصيدة من شاعر . . . حلو الكلام مهذب تبيينه
 جعل القوافي للمعالي سلما . . . فجني القريض كما اقتضته فنونه
 غطي هواه عقله واقتاده . . . يحصي النجوم جهالة تزيينه
 ولو اخذته ايدي التحرير والنقد ، لرجي ان يكون شاعرا ، وبالجملة فالرجل معدود من السراة بيتا وتخصصا .
  محمد بن عبد العزيز بن سالم بن خلف القيسي
 منكبي الاصل يكني ابا عبد الله ، طبيب الدار السلطانية .
 حاله
 من عايد الصلة : كان رحمه الله فذا في الانطباع واللوذعية ، حين المشاركة في الطب ، مليح المحاضرة ، حفظة ، طلعة ، مستحضرا للادب ، ذاكرا لصناعة الطب ، اخذها عن امام وقته ، ابي جعفر الكزني ، وانتصب للعلاج ، ثم انتقل الي الخدمة بصناعته بالباب السلطاني ، وولي الحسبة ، ومن شعره يخاطب السلطان علي السنة اصحابنا الاطباء الذين جمعتهم الخدمة ببابه يومءذ ، وهم ابو الاصبغ بن سعادة ، وابو تمام غالب الشقوري :
 قد جمعنا ببابكم سطر علم . . . لبلوغ المني ونيل الارادة 
 ومن اسماءنا لكن حسن فال . . . غالب ثم سالم وسعادة
 توفي في شهر رجب من عام سبعة عشر وسبعماية .
  محمد بن عبد الله بن ابي زمنين
 من اهل البيرة ، يكني ابا عبد الله
 حاله
 من الملاحي : قال ولي الاحكام ، وكان فقيها نبيها .
 وفاته : توفي بغرناطة في عشر الستين واربعماءة قلت ، قد تقدم اعتذاري عن اثبات مثله في هذا المختصر ، فلينظر هناك ان شاء الله .
  محمد بن عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن محمد بان ابراهيم بن محمد بن ابي زمنين عدنان بن بشير بن كثير المري
 حاله كان من كبار المحدثين والعلماء الراسخين ، واجل وقته قدرا في العلم والرواية والحفظ للراي والتمييز للحديث ، والمعرفة باختلاف العلماء ، متفننا في العلم ، مضطلعا بالادب ، قارضا للشعر ، متصرفا في حفظ المعاني والاخبار ، مع النسك والزهد ، والاخذ بسنن الصالحين ، والتخلق باخلاقهم . لم يزل امة في الخير ، قانتا لله ، منيبا له ، عالما زاهدا صالحا خيرا متقشفا ، كثير التبتل والتزلف بالخيرات ، مسارعا الي الصالحات ، دايم الصلاة والبكاء ، واعظا ، مذكرا بالله ، داعيا اليه ، ورعا ملبي الصدقة ، معينا علي النايبة ، مواسيا بجاهه وماله ، ذا لسان وببان ، تصغي اليه الافءدة ، فصيحا ، بهيا ، عربيا ، شريفا ، ابي النفس ، عالي الهمة ، طيب المجالسة ، انيس المشاهدة ، ذكيا ، راسخا في كل جم من العلوم ، صيرفيا جهبذا ، ما رءي قبله ولا بعده ، مثله .
 مشيخته
 سكن قرطبة ، وسمع بها من احمد بن مطرف ، ووهب بن مسرة الحجاري ، وعن ابان بن عيسي بن محمد بن دنير ، وعن والده عبيد الله بن عيسي . 
 من روي عنه : روي عنه الزاهد ابو اسحاق ابراهيم بن مسعود الالبيري وغيره .
 تواليفه
 الف كتاب المغرب في اختصار المدونة ثلاثين جزءا ، ليس في المختصرات مثله باجماع ، والمهذب في تفسير الموطا ، والمشتل في اصول الوثايق ، وحياة القلوب ، وانس الفريد ، ومنتخب الاحكام ، والنصاءح المنظومة ، وتفسير القران .
 مولده : في المحرم سنة اربع وعشرين وثلاثماءة .
 وفاته : توفي في شهر ربيع الثاني عام ثمانية وتسعين وثلاثماءة بحاضرة البيرة ، رحمه الله ونفع به .
  محمد بن عبد الرحمن بن الحسن بن قاسم بن مشرف بن قاسم ابن محمد بن هاني اللخمي القايصي
 يكني ابا الحسن
 حاله
 كان وزيرا جليلا ، فقيها رفيعا ، جوادا ، اديبا ، جيد الشعر ، عارفا بصناعة النحو والعروض ، واللغة والادب والطب ، من اهل الرواية والدراية
 مشيخته
 روي عن الحافظ ابي بكر بن عطية ، وابي محمد بن عتاب ، وابي الوليد بن رشد القاضي الامام ، ولا قاضي ابي محمد عبد الله بن علي بن سمجون .
 شعره
 من شعره قوله :
 يا حرقة البين كويت الحشا حتي . . . اذبت القلب في اضلعه
 اذكيت فيه النار حتي غدا . . . ينساب ذاك الذوب من مدمعه
 يا سءل هذا القلب حتي متي . . . يوسي برشف الريق من منبعه
 فان في الشهد شفا للوري . . . لا سيما ان يصر من مكسرعه
 والله يدني منكم عاجلا . . . ويبلغ القلب الي مطمعه . 
 مولده : ولد في الثالث الاخير من ليلة الجمعة لثلاث بقين لذي حجة سنة ثمان وتسعين واربعماءة .
 توفي في اخر جمادي الاخري سنة ست وتسعين وخمسماءة .
  محمد بن عبد الرحمن بن عبد السلام بن احمد بن يوسف ابن احمد الغساني
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله
 حاله
 كان محدثا نبيلا حاذقا ذكيا ، وله شرح جليل علي كتاب الشهاب ، واختصار حسن في اقتباس الانوار للرشاطي . وكان كاتبا وافر الحظ من الادب ، يقرض شعرا لا باس به .
 من شعره في ذكر انساب طبقات العرب :
 الشعب ثم قبيلة وعمارة . . . بطن وفخذ الفصيلة تابعه
 فالشعب يجمع للقباءل كلها . . . ثم القبيلة للعمارة جامعة
 والبطن يجمعه العمار فاعلمن . . . والفخذ يجمعه البطون الواسعة
 والفخذ يجمع للفصايل كلها . . . جاءت علي نسق لها متتابعة
 فخزيمة شعب وان كنانة . . . لقبيلة عنها الفصايل شاسعة
 وقريشها تسمو العبارة يافتي . . . وقصي بطن الاعادي قامعة 
 ذا ما ثم فخذ وذا عباسها . . . الا الفصيلة لا تناط بسايعة
 ولد بغرناطة سنة ثمان وستين وخمسماية .
 وفاته : بمرسية في رمضان تسع عشرة وستماية
  محمد بن عبد الواحد بن ابراهيم بن مفرج بن احمد بن عبد الواحد ابن حريث بن جعفر بن سعيد بن محمد بن حقل الغافقي
 من ولد مروان بن حقل النازل بقرية الملاحة من قنب قيس من عمل البيرة ، يكني ابا القاسم ويعرف بالملاحي . وقد نقلنا عنه الكثير ، وهو من المفاخر الغرناطية .
 حاله كان محدثا راوية معتنيا ، اديبا ، مءرخا ، فاضلا جليلا . قال الاستاذ في الصلة : كان من افضل الناس ، واحسنهم عشرة ، والينهم كلمة ، واكثرهم مروءة ، واحسنهم خلقا وخلقا ، ما رايت مثله ، قدس الله تربته . وذكره صاحب الذيل ، الاستاذ ابو عبد الله بن عبد الملك ، واطنب فيه ، وذكره المحدث ابو عبد الله الطنجالي ، وذكره ابن عساكر في تاريخه .
 مشيخته
 روي عن ابيه ابي محمد ، وابي القاسم بن بشكوال ، وابي العباس بن اليتيم ، وعالم كثير من غير بلده ، ومن اهل بلده سوي ابيه ، وعن ابي سليمان داود بن يزيد بن عبد الله السعدي القلعي ، لازمه مدة ، وعن ابي خالد بن رفاعة اللخمي ، وابي محمد عبد الحق بن يزيد العبدري ، وابي جعفر عبد الرحمن بن  الحسن بن القصير ، وابي بكر بن طلحة ابن احمد بن عبد الرحمن بن عطية المحاربي ، وابي محمد عبد المنعم بن عبد الرحيم ، وابي جعفر بن حكم الحصار ، وابي عبد الله بن عروس ، وابي الحسن بن كوثر ، وابي بكر الكتندي ، وابي اسحاق بن الجلا ، وابي بكر بن زمنين ، وابي القاسم بن سمجون ، وابي محمد بن عبد الصمد ابن محمد بن يعيش الغساني . وكان من المكثرين في باب الرواية ، اهل الضبط والتقييد والاتقان ، بارع الخط ، حسن الوراقة ، اديبا بارعا ذاكرا للتاريخ والرجال ، عارفا بالانساب ، نقادا حافظا للاسانيد ، ثقة عدلا ، مشاركا في فنون ، سياسيا . وروي عنه الاستاذ ، واعتني بالرواية عنه . وقال الاستاذ ، حدثني عنه من شيوخي جماعة ، منهم القاضي العدل ابو بكر بن المرابط .
 تواليفه
 الف كتابه في تاريخ علماء البيرة ، واحتفل فيه . والف كتاب الشجرة في الانساب ، وكتاب الاربعين حديثا ، وكتاب فضايل القران ، وبرنامج روايته وغير ذلك .
 مولده : سنة تسع واربعين وخمسماية .
 وفاته : توفي في شعبان سنة تسع عشرة وستماية ببلده .
  محمد بن علي بن عبد الله اللخمي
 يكني ابا عبد الله ، ويعرف بالشقوري ، منسوبا الي مدينة شقورة ومنها اهله ، صاحبنا طبيب دار الامارة ، حفظه الله .
 حاله
 هذا الرجل طرف في الخير والامانة ، فذ في حسن المشاركة ، نقي في حب الصالحين ، كثير الهوي الي اهل التقوي ، حذر من التفريط ، حريص علي التعلق بجناب الله . نشا سابغ رداء العفة ، كثيف جلباب الصيانة ، متصدرا للعلاج زمن المراهقة ، معما ، مخولا في الصناعة بادي الوقار في سن الحشمة . ثم نظر واجتهد ، فاحرز الشهرة بدينه ، ويمن نقيبته ، وكثرة حيطته ، ولطيف علاجه ، ونجح تجربته . ثم كلف بصحبة الصالحين ، وخاض في السلوك ، واخذ نفسه بالارتياض والمجاهدة ، حتي ظهرت عليه اثار ذلك . واستدعاه السلطان لعلاج نفسه ، فاغتبط به ، وشد اليد  عليه ، وظهر له فضله ، وهو لهذا العهد ببابه ، حميد السيرة ، قويم الطريقة ، صحيح العقد ، حسن التدبير ، عظيم المشاركة للناس ، اشد الخلق حرصا علي سعادة من صحبه ، واكثرهم ثناء عليه ، واصرحهم نصيحة له ، نبيل الاغراض ، فطن المقاصد ، قايم علي الصنعة ، مبين العبارة ، معتدل في البحث والمذاكرة ، متكلم في طريقة الصوفية ، عديم النظير في الفضل ، وكرم النفس .
 شيوخه
 قرا علي جده للاب ، وعلي الحكيم الوزير خالد بن خالد من شيوخ غرناطة ، وعلي شيخنا الحكيم الفاضل ابي زكريا بن هذيل ولازمه ، وانتفع به ، وسلك بالشيخ الصوفي ابي مهذب عيسي الزيات ثم اخيه الصالح الفاضل ابي جعفر الزيات ، والتزم طريقته ، وظهرت عليه بركته .
 تواليفه
 الف كتبا نبيلة ، منها تحفة المتوسل في صنعة الطب وكتابا سماه الجهاد الاكبر ، واخر سماه قمع اليهودي عن تعدي الحدود احسن فيه ما شاء .
 شعره
 انشدني بعد ممانعة واعتذار ، اذ هذا الغرض ليس من شانه :
 سالت ركاب العز اين ركابي . . . فابدي عنادا ثم رد جوابي
 ركابك مع سيري يسير بسيره . . . بغير حول مذ حللت جنابي
 فلا تلتفت سيرا لذاتك انما . . . تسير بها سيرا لغير ذهاب
 وهي متعددة .
 ولد في عام سبعة وعشرين وسبعماية .
  محمد بن علي بن فرج القربلياني
 يكني ابا عبد الله ويعرف بالشفرة
 حاله كان رجلا ساذجا ، مشتغلا بصناعة الطب ، عاكفا عليها عمره محققا لكثير من اعيان النبات ، كلفا به ، متعيشا من عشبه اول امره ، وارتاد المنابت ، وسرح بالجبال ، ثم تصدر للعلاج ، وراس به ، وحفظ الكثير من اقوال اهله ، ونسخ جملة من كنانيشه علي ركاكة خطه ، وعالج السلطان نصر المستقر بوادي اش ، وقد طرق من بها مرض وافد حمل علاجه المشاقحة لاجله ، وعظم الهلاك فيمن اختص بتدبيره ، فطوف  القلب المبارك بمبراه . ثم رحل الي العدوة ، واقام بمراكش سنين عدة ، ثم كر الي غرناطة في عام احد وستين ، وبها هلك علي اثر وصوله .
 مشيخته
 زعم انه قرا علي ابيه ببلده من قربليان بلد الدجن ، واخذ الجراحة عن فوج من محسني صناعة عمل اليد من الروح . وقرا علي الطبيب عبد الله بن سراج وغيره .
 تواليفه : الف كتابا في النبات .
 وفاته : في السابع عشر لربيع الاول عام احد وستين وسبعماية .
  محمد بن علي بن يوسف بن محمد السكوني
 يكني ابا عبد الله ويعرف بابن اللءلءة ، اصله من جهة قمارش .
 حاله
 رحل في فتايه ، بعد ان شدا شيءا من الطلب ، وكلف بالرواية والتقيد فلقي مشخة ، واخذ عن جلة ، وقدم علي بلده حسن الحالة ، مستقيم الطريقة ، ظاهر الانقباض والعفة ، وادخل الاندلس فوايد وقصايد ، وكان ممن ينتفع به لو امهلته المنية .
 شعره
 مما نسبه الي نفسه من الشعر قوله :
 يا من عليه اعتمادي . . . في قل امري وكثره
 سهل علي ارتحالي . . . الي النبي وقبره
 فذاك اقصي مرادي . . . من الوجود باسره
 وليس ذا بعزيز . . . عليك فامنن بيسره
 ومن ذلك :
 امن بعد ما لاح المشيب بمفرقي . . . اميل لزور بالغرور مصاغ
 وارتاح للذات والشيب منذر . . . بما ليس عنه للانام مراغ 
 ومن لم يمت قبل المشيب فانه . . . يراع بهول بعده ويراغ
 فيا رب وفقني الي ما يكون لي . . . به للذي ارجوه منك بلاغ
 توفي معتبطا في وقيعة الطاعون عام خمسين وسبعماية ، خطيبا بحصن قمارش .
  محمد بن سودة بن ابراهيم بن سودة المري
 اصله من بشرة غرناطة ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 من بعض التواريخ المتاخرة : كان شيخا جليلا ، كاتبا مجيدا ، بارع الادب ، رايق الشعر ، سيال القريحة ، سريع البديهة ، عارفا بالنحو واللغة والتاريخ ، ذاكرا لايام السلف ، طيب المحاضرة ، مليح الشيبة ، حسن الهيءة ، مع الدين والفضل ، والطهارة والوقار والصمت .
 مشيخته
 قرا بغرناطة علي الحافظ ابي محمد عبد المنعم بن عبد الرحيم بن الفرس ، وغيره من شيوخ غرناطة . وبمالقة ، علي الاستاذ ابي القاسم السهيلي وبجيان علي ابن يربوع ، وباشبيلية علي الحسن بن زرقون وغيره من نظراءه .
 ادبه
 قال الغافقي ، كانت بينه وبين الشيخ الفقيه واحد عصره ابي الحسن سهل بن مالك ، مكاتبات ومراجعات ، ظهرت فيها براعته ، وشهدت له بالتقدم يراعته .
 محنته
 اصابه في اخر عمره نكبة ثقيلة ، اسر هو واولاده ، فكانت وفاته اسفا لما جري عليهم نفعه الله . توفي في حدود سبعة وثلاثين وستماية .
  محمد بن يزيد ين رفاعة الاموي البيري
 اصله من قرية طرش
 حاله
 طلب العلم وعني بسمعه ، ونسخ اكثر كتبه بخطه ، وكان لغويا شاعرا ، من الفقهاء المشاورين الموثقين ، وولي الصلاة بالحاضرة ، وعزل وسرد الصوم عن نذر لزمه عمره . 
 مشيخته
 سمع من شيوخ البيرة ، محمد بن فطيس ، وابن عمريل ، وهاشم ابن خالد ، وعثمان بن جهير ، وحفص بن نجيح ، وبقرطبة من عبيد الله ابن يحيي بن يحيي وغيره .
 من حكاياته : قال المءرخ ، من غريب ما جري لابي علي البغدادي ، في مقدمه الي قرطبة ، ان الخليفة الحكم ، امر ابن الرما حس عامله علي كورتي البيرة وبجانة ، ان يجء مع ابي علي في وفد من وجوه رعيته ، وكانوا يتذاكرون الادب في طريقهم ، الي ان تجاروا يوما وهم سايرون ، ادب عبد الملك بن مروان ، ومساءلته جلساءه عن افضل المناديل ، وانشاده بيت عبدة بن الطبيب :
 ثمت قمنا الي جرد مسومة . . . اعرقهن لايدينا مناديل وكان الذاكر للحكاية ابو علي ، فانشد الكلمة في البيت اعراقها ، فلوي ابن رفاعة عنانه منصرفا ، وقال ، مع هذا يوفد علي امير المءمنين ، وتتجشم الرحلة العظيمة ، وهو لا يقيم وزن بيت مشهور في الناس ، لا يغلط فيه الصبيان ، والله لاتبعته خطوة ، وانصرف عن الجماعة ، وندبه اميره ابن الرماحس ، ورامه بان لا يفعل ، فلم يجد فيه حيلة ، فكتب الي الخليفة يعرفه بابن رفاعة ، ويصف ما جري معه ، فاجابه الحكم علي ظهر كتابه : الحمد لله الذي جعل في بادية من بوادينا من يخطء وفد اهل العراق ، وابن رفاعة بالرضا اولي منه بالسخط ، فدعه لشانه ، واقدم بالرجل غير منتقص من تكريمه ، فسوف يعليه الاختبار او يحطه .
 توفي سنة ثلاث او اربع واربعماءة .
  محمد بن احمد بن محمد بن عبد الله بن محمد بن علي ابن ابي بكر بن خميس الانصاري
 من اهل الجزيرة الخضراء 
 حاله
 كان فاضلا وقورا ، مشاركا ، خطيبا ، فقيها ، مجودا للقران ، قديم الطلب ، شهير البيت ، معروف التعين ، نبيه السلف في القضاء ، والخطابة والاقراء ، مضي عمره خطيبا بمسجد بلده الجزيرة الخضراء ، الي ان تغلب العدو عليها ، وباشر الحصار بها عشرين شهرا ، نفعه الله ثم انتقل الي مدينة سبتة ، فاستقر خطيبا بها الي حين وفاته .
 مشيخته
 قرا علي والده رحمه الله ، وعلي شيخه ، وشيخ ابيه ابي عمر ، وعباس ابن الطفيل الشهير بابن عظيمة ، وعلي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، والخطيب ابي عبد الله بن رشيد بغرناطة عند قدومه عليها ، والقاضي ابي المجد بن ابي الاحوص قاضي بلده ، وكتب له بالاجازة الوزير ابو عبد الله بن ابي عامر بن ربيع ، واجازه الخطباء الثلاثة ابو عبد الله الطنجالي ، وابو محمد الباهلي ، وابو عثمن بن سعيد ، واخذ عن القاضي بسبتة ابي عبد الله الحضرمي ، والامام الصالح ابي عبد الله بن حريث ، والمحدث ابي القاسم التجيبي ، والاستاذ ابي عبد الله بن عبد المنعم ، والاخوين ابي عبد الله وابي ابراهيم ابني يربوع . قال ، وكلهم لقيته وسمعت منه . واجاز لي اجازة عامة ما عدا الامام ابن حريث فانه اجاز لي ، والخطيب ابن عزمون وغيرهم ، ممن تضمنه برنامجه .
 تواليفه
 قال ، وكان احد بلغاء عصره ، وله مصنفات منها ، النفحة الارجية ، في الغزوة المرجية ، ودخل غرناطة مع مثله من مشيخته بلده في البيعات ، اظن ذلك .
 توفي في الطاعون بسبتة اخر جمادي الاخر من عام خمسين وسبعماية .
  محمد بن احمد بن عبد الله العطار
 من اهل المرية .
 حاله من بعض التقييدات ، كان فتي وسيما ، وقورا ، صيبا ، متعففا ، نجيبا ، ذكيا . كتب عن شيخنا ابي البركات بن الحاج ، وناب عنه في القضاء ، وانتقل بانتقاله الي غرناطة ، فكتب بها . وكان ينظم نظما مترفعا عن الوسط . وجري ذكره في الاكليل بما نصه ممن نبغ نوجب ، وخلق له البر بذاته ووجب ، تحلي بوقار ، وشعشع للادب كاس عقار ، الا انه اخترم في اقتبالن واصيب الاجل بنبال . 
 من شعره
 قوله من قصيدة :
 دعاني علي طول البعاد هواها . . . وقد سد ابواب اللقا نواها
 وقد شمت برقا للقا مبشرا . . . وقد نفحت ريح الصبا بشذاها
 وجن دجي ليل بخيل بصبحه . . . كما بخلت ليلي بطيف سراها
 وقاد زمان قايد الحب قاصدا . . . ربوعاثوت ليلي بطول قناها
 وناديت والاشواق بالوجد برحت . . . ودمعي اجري سابغ للقاها
 ابا كعبة الحسن التي لنفس ترتجي . . . رضاها وحاشي ان يخيب رجاها
 احبك يا ليلي علي البعد والنوي . . . وبي منك اشوقا تشب لظاها
 لين حجبت ليلي عن العين انني . . . بعين فءادي لا ازال اراها
 الي ان بدا الصبح المشتت شملنا . . . وما بلغت نفسي المشوق مناها
 فمدت يمينا للوداع ودمعها . . . يكفكفه خوف الرقيب سراها
 وقالت وداعا لا وداع تفرق . . . لعل الليالي ان تديل نواها
 تذكرنا ليلي معاهد باللوي . . . رعي الله ليلات اللوي ورعاها
 توفي في الطاعون الاعظم عام خمسين وسبعماءة .
  محمد بن احمد بن المراكشي
 من اهل المرية $ ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بالمراكشي
 حاله
 كان فتي جميل الرءيا ، سكوتا ، مطبوعا علي المغافصة والغمز ، مهتديا الي خفي الحيلة ، قادرا علي المباحثة ، ذكيا ، متسورا علي الكلام في الصنايع والالقاب ، من غير تدرب ولا حنكة ، دمث الاخلاق ، لين العريكة ، انتحل الطب ، وتصدر للعلاد والمداواة ، واضطبن اغلوطة صارت له بها شهرة ، وهي رق يشتمل علي اعداد وخطوط وزايرجة ، وجداول غريبة الاشكال ، تحتها علامات فيها اصطلاحات الصنايع والعلوم ، ويتصل بها قصيدة رويها لام الالف اولها ، وهي منسوبة لابي العباس السبتي .
 يقول سبتي ويحمد ربه . . . مصل علي هاد الي الناس ارسلا 
 وانها مدخل للزيرجة ذكر انه عثر عليها في مظنة غريبة ، وظفر برسالة العمل بها ، وتحري بالاعلام بالكنايات ، والاخبار بالخفي وتقدمة المعرفة ، والانذار بالوقايع ، حتي استهوي بذلك جماعة من المشيخة ، ممن كان يركن الي رجحان نظره ، وسلامة فطرته ، واستغلت الشهادة له بالاصابة ، سجية النفوس في حرصها علي اثبات دعاوي المتحرفين ، اخبرني بعهم انه خبا له عظما صغيرا ، يكون في اطراف اجنحة الطير ، اخذه من جناح ديك ، وزعم ارباب الخواص انه يزيل الاعياء اذا علق ، فتصرف علي عاداته من الدخول في تلك الجداول ، واخذ الاعداد الكثير ، يضربها اونة ، ويقسمها اخري ، ويستخرج من تلك الجداول جيوبا وسهاما ، وياخذ جذورا ، وينتج له العمل اخرا حروفا مقطعة ، ببقيها الطرح ، يولف منها كلاما ، تقتنص منه الفاءدة ، فكان في ذلك بيت شعر :
 وفي يدكم عظم صغير مدور . . . يزيل به الاعياء من كان في السفر
 واخبرني اخرون انه سيل في نازلة فقهية لم يلق فيها نص ، فاخبر ان النص فيها موجود بمالقة ، فكان كذلك . وعارض ذلك كله جلة من اشياخنا ، فذكرني الشيخ نسيج وحده ، ابو الحسن بن الجياب انه سامره يخرج خبيءته سواد ليلة ، فتامل ما يصنعه ، فلم يات بشء ، ولا ذهب الي عمل يتعقل ، وظاهر الامر ان تلك الحال كانت مبنية علي تخيل وتخمين ، وتختلف فيه الاصابة وضدها ، بحسب الحالة والقايل ، لتصرف الحيلة فيه ، فاقتضي ذلك تاميل طاءفة من اهل الدول اياه ، وانتسخوا نظاير من تلك الزيرجة المموهة ، ممطولين منه بطريق التصرف فيها الي اليوم ، واتصل بالسلطان ، فارسم ببابه ، وتعدي الانس الي طب الجن ، فافتضح امره ، وهم به ، فنجا مفلتا . ولم تزل حاله مضطربة ، الي ان دعي من العدوة وسلطانها ، منازل مدينة تلمسان ، ووصلت الكتب عنه ، فتوجه في جفن هيء له ، ولم ينشب ان توفي بالمحلة في اوايل عام سبعة وثلاثين وسبعماية .
  محمد بن بكرون بن حزب الله
 من اهل مالقة ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 من اهل الخصوصية والفضل ، ظاهر الاقتصاد ، كثير التخلق ، حسن اللقاء ، دايم الطريقة ، مختصر الملبس والماكل ، علي سنن الفضلاء واخلاق الجلة .  انتظم لهذا العهد في نمط من يستجاز ويجيز . وكان غفلا فاقام رسما محمودا ، ولم يقصر عن غاية الاستعداد .
 مشيخته
 منهم الاستاذ مولي النعمة علي اهل بلده ، ابو محمد عبد الواحد بن ابي السداد الباهلي ، قرا عليه القران العظيم اربعة عشر ختمة قراءة تجويد واتقان بالاحرف السبعة ، وسمع عليه كتبا كثيرة ، وقال عند ذكره في بعض الاستدعاءات : ولازمته رضي الله عنه وارضاه الي حين وفاته ، ونلت من عظيم بركاته ، وخالص دعواته ، ما هو عندي من اجل الوسايل ، واعظم الذخيرة ، وافضل ما اعددته لهذه الدار والدار الاخرة . وكان في صدر هذا الشيخ الفاضل كثير من علم اليقين . وهو علم يجعله الله في قلب العبد اذا احبه ، لانه يءول باهله الي احتمال المكروه ، والتزام الصبر ، ومجاهدة الهوي ، ومحاسبة النفس ، ومراعاة خواطر القلب ، والمراقبة لله ، والحياء من الله ، وصحة المعاملة له ، ودوام الاقبال عليه ، وصحة النية ، واستشعار الخشية . قال الله تعالي : ' انما يخشي الله من عباده العلماء ' ، فكفي بخشية الله علما ، وبالاقبال عليه عزا . قلت ، وانما نقلت هذا ، لان مثله لا يصدر الا عن ذي حركة ، ومضطبن بركة ، ومنهم الشيخ الخطيب الفاضل ولي الله ، ابو عبد الله محمد بن احمد بن يوسف الطنجالي .
 دخل غرناطة راويا ، وفي غير ذلك في شءونه ، وهو الان ببلده مالقة يخطب ببعض المساجد الجامعة بها علي الحال الموصوفة .
  محمد بن الحسن الميورقي محمد بن الحسن بن احمد بن يحيي الانصاري الخزرجي
 الميورقي الاصل ، سكن غرناطة .
 حاله
 كان محدثا عالي الرواية ، عارفا بالحديث وعلله ، واسماء رجاله ، مشهورا بالاتقان والضبط ، ثقة فيما نقل وروي ، دينا ، زكيا ، متحاملا ، فاضلا ، خيرا ، متقللا من الدنيا ، ظاهري المذهب داوديه ، يغلب عليه الزهد والفضل .
 مشيخته
 روي بالاندلس عن ابي بكر بن عبد الباقي بن محمد بن الحجاري ، وابي علي الصدفي الغساني ، وابي مروان الباجي ، ورحل الي المشرق وحج ، واخذ  بمكة كرمها الله ، عن ابي ثابت وابي الفتح عبد الله بن محمد البيضاوي وابي نصر عبد الملك بن ابي مسلم العمراني . قلت وغيرهم اختصرتهم لطولهم . وقفل الي الاندلس فحدث بغير بلده منها ، لتجواله فيها .
 ومن روي عنه : روي عنه ابو بكر بن رزق ، وابو جعفر بن الغاسل وغيرهم .
 محنته
 امتحن من قبل علي بن يوسف بن تاشفين ، فحمل اليه صحبة ابي الحكم بن يوجان ، وابي العباس بن العريف ، وضرب بالسوط عن امره ، وسجنه وقتا ، ثم سرحه وعاد الي الاندلس ، واقام بها يسيرا ، ثم انصرف الي المشرق ، فتوقف بالجزاير ، وتوفي بها في شهر رمضان سنة سبع وثلاثين وخمسماية .
  محمد بن محمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الانصاري الساحلي 
 يكني ابا عبد الله ، ويعرف ببلده مالقة بالمعمم
 حاله
 كان طبقة من طبقات الكفاة ، ظرفا ورواء وعارضة وترتيبا ، تجلل بفضل شهرة ابيه ، وجعل بعض المترفين من وزراء الدول بالمغرب ايام وجهته اليه ، وصحبة الشيمخ الصالح ابيه في غرض السفارة ، مالا عريضا لينفقه في سبيل البر ، فبني المدرسة غربي المسجد الاعظم ، ووقف عليها الرباع ، وابتني غيرها من المساجد ، فحصلت الشهرة ، ونبه الذكر ، وتطور ، ورام العروج في مدارج السلوك ، وانقطع الي الخلوة ، فنصلت الصبغة ، وغلبت الطبيعة ، وتاثل له مال جم ، اختلف في سبب اقتنايه ، واظهر التجر المرهف الجوانب بالجاه العريض ، والحرص الشديد ، والمسامحة في باب الورع ، فتبنك به نعيما من ملبس ومطعم وطيب وترفه ، وطارد به اللذة ما شاء في باب النكاح استمتاعا وذواقا يتبع رايد الطرف ، ويقلد شاهد السمع ، حتي نعي عليه . وولي الخطابة بالمسجد الاعظم بعد ابيه ، فاقام الرسم ، واوسع المنبر ما شاء من جهورية وعارضة ، وتسور علي اعراض ، والفاظ في اسلوب ناب عن الخشوع ، عريق في نسب القحة . ثم رحل الي المشرق مرة ثانية ، وكر الي بلده ، مليح الشيبة بادي الوقار ، نبيه الرتبة ، فتولي الخطابة الي وفاته . 
 مشيخته
 حسبما قيدته من خط ولده ابي الحسن ، وارثه في كثير من خلاله ، واغلبها الكفاية . فمنهم والده رحمه الله . قرا عليه وتادب به ، ودون في طريقه ، حسبما يتقرر ذلك ، ومنهم الاستاذ ابو محمد بن ابي السداد الباهلي ، ومنهم الشيخ الراوية ابو عبد الله بن عياش ، والخطيب الصالح ابو عبد الله الطنجالي ، والخطيب الصالح ابو جعفر بن الزيات ، والاستاذ ابن الفخار الاركشي ، والقاضي ابو عمرو بن منظور ، والاستاذ ابن الزبير وغيرهم ، كابن رشيد ، وابن خميس ، وابن برطال ، وابن مسعدة ، وابن ربيع ، وبالمشرق جماعة اختصرتهم لطولهم .
 تواليفه
 وتسور علي التاليف ، بفرط كفايته ، فمما ينسب اليه كتاب : التجر الربيح في شرح الجامع الصحيح قال ، منه ما جرده من المبيضة . ومنه ما لم يسمح الدهر باتمامه ، وكتاب بهجة الانوار ، وكتاب الاسرار ، وكتاب ارشاد السايل لنهج الوسايل ، وكتاب بغية السالك في اشرف المسالك في التصوف ، وكتاب اشعة الانوار في الكشف عن ثمرات الاذكار . وكتاب النفحة القدسية ، وكتاب غنية الخطيب بالاختصار والتقريب في خطب الجمع والاعياد ، وكتاب غرايب النجب في رغايب الشعب ، شعب الايمان ، وكتاب في مناسك الحج ، وكتاب نظم سلك الجواهر في جيد المعارف الصدور والاكابر ، فهرسة تحتوي علي فوايد من العلم وما يتعلق بالرواية ، وتسوية الشيوخ وتحرير الاسانيد .
 دخوله غرناطة
 دخلها مرات تشذ عن الاحصاء . ولد عام ثمانية وسبعين وستماية ، وتوفي بمالقة في صبيحة ليلة النصف من شعبان عام اربعة وخمسين وسبعماية .
  محمد بن محمد بن يوسف بن عمر الهاشمي
 يكني ابا بكر ، ويعرف بالطنجالي ، ولد الشيخ الولي ابي عبد الله .
 حاله من ذيل تاريخ مالقة للقاضي ابي الحسن بن الحسن . قال ، كان هذا العالم الفاضل ممن جمع بين الدراية والرواية ، والتراث والاكتساب . وعلو الانتساب ، وهو من القوم الذين وصلوا الاصالة بالصول ، وطول الالسنة بالطول ، وهدوا الي الطيب من القول ، اثر الشموخ يبرق من انفه ، ونسيم الرسوخ يعبق من عرفه . وزاجر الصلاح يومي بطرفه ، فتخاله من خوف الله ذا لمم ، وفي خلقه دماءة ، وفي عرنينه شمم . ووصفه بكثير من هذا النمط .
 ومن العايد : كان من اهل العلم والتفنن في المعارف والتهمم بطلبها ، جمع بين الرواية والدراية الصلاح . وكانت فيه خفة ، لفرط صحة وسذاجة وفضل رجولة  به ، بارع الخط ، حسن التقييد ، مهيبا جزلا ، مع ما كان عليه من التواضع ، يحبه الناس ويعظمونه ، خطب بالمسجد الاعظم من مالقة ، واقرا به العلم .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي محمد الباهلي ، وابيه الولي الخطيب رحمه الله . وروي عن جده ابي جعفر ، وعن الراوية الاستاذ الكبير ابي جعفر بن الزبير ، والراوية ابي عبد الله بن عياش ، والقاضي ابي القاسم بن السكوت ، وغيرهم ممن يطول ذكره ، من اهل المشرق والمغرب .
 وفاته : توفي بمالقة في اول صفر من عام ثلاثة وثلاثين وسبعماية وكان عمره نحوا من تسع وخمسين سنة .
  محمد ين محمد بن ميمون الخزرجي
 يكني ابا عبد الله ، ويعرف بلا اسلم ، لكثرة صدور هذه اللفظة عنه ، مرسي الاصل ، وسكن غرناطة ووادي اش والمرية .
 حاله
 من كتاب المءتمن : كان دمث الاخلاق ، قبل ان يحرجه شء من مضيقات الصدور يشارك في العربية ، والشعر يا لنازل عن الدرجة الوسطي ، لا يخلو بعضه عن الحن . وكان تيتعيش من صناعة الطب . وجرت له شهرة بالمعرفة ترفع به بتلك الصناعة علي حد شهرة ترك النصيحة فيها ، فكانت شهرته بالمعرفة ترفع به . وشهرته بترك النصيحة تنز له ، ، فيمر بين الحالتين بشظف العيش ، ومقت الكافة اياه .
 قلت ، كان لا اسلم ، طرفا في المعرفة بطرق العلاج ، فسيح التجربة ، يشارك في فنون ، علي حال غريبة من قلة الظرف ، وجفاء الالات ، وخشن الظاهر ، والازراء بنفسه بالناس ، متقدم في المعرفة بالخصوم ، يقصد في ذلك . وله في الحرب والحيل حكايات ، قال صاحبنا ابو الحسن ابن الحسن : كانت للحكيم لا اسلم خمر مخبا ، في كرم كان له بالمرية عثر عليها بعض الدعرة ، فسرقها له . قال ، فعمد الي جرة وملاها بخمر اخري ، ودفنها بالجهة ، وجعل فيها شيءا من العقاقير المسهلات ، واشاع ان الخمر العتيقة التي كانت له لم تسرف ، وانما باقية ، بموضع كذا ، فعمد اليها اولءك الدعرة ، واخذوا في استعمالها ، فعادت عليهم بالاستطلاق القبيح المهلك ، فقصدوا الحكيم المذكور ، وعرضوا عليه ما اصابهم ، فقال لهم ايه ، ادوا الي ثمن الشريبة ،  وحينءذ اشرع لكم في الدواء ، ويقع الشفا بحول الله . فجمعوا له اضعاف ما كان يساويه خمخره وعالجهم حتي شفوا بعد مشقة . واخباره كثيرة .
 وفاته : توفي عقب اقلاع الطاغية ملك برجلونة عن المرية عام تسعة وسبعماية . وخلفه ابن كان له يسمي ابراهيم ، ويعرف بالحكيم ، وجري له من الشهرة ما جري لابيه ، مرت عليه ببخت وقبول ، وتوفي بعد عام خمسين وسبعماية .
  محمد بن قاسم بن احمد بن ابراهيم الانصاري
 جياني الاصل مالقيه ، يكني ابا عبد الله ويعرف بالشديد علي بنية التصغير ، وهو كثير التردد والمقام بحضرة غرناطة .
 حاله
 من اهل الطلب والذكاء والظرف والخصوصية ، مجموع خلال من خط حسن واضطلاع بحمل كتاب الله . بلبل دوح السبع المثاني ، وماشطة عروس ابي الفرج الجوزي ، واية صقعة في بالصوت ، وطيب النغمة ، اقتحم لذلك دسوت الملوك وتوصل الي صحبة الاشراف ، وجر اذيال الشهرة . قرا القران والعشر بين يدي السلطان ، امير المسلمين بالعدوة ، ودنا منه محله ، لولا ايثار مسقط راسه . وتقرب بمثل ذلك الي ملوك وطنه ، وصلي التراويح بمسجد قصر الحمراء ، غريب المنزع ، عذب الفكاهة ، ظريف المجالسة ، قادر علي الحكايات ، مستور حمي الوقار ، ملب داعي الانبساط ، علي استراجاع واستقامة ، مبرور الوفادة ، منوه الانزال ، قلد شهادة الديوان بمالقة ، معلا عليه في ذلك ، فكان مغار جبل الامانة ، صليب العود ، شامخا ، صادق النزاهة ، لوحا للالقاب ، محرزا للعمل . 
 وولي الحسبة بمالقة حرسها الله تعالي ، فخاطبته في ذلك اداعبه ، واشير الي قوم من اجداده ، واولي الحمل عليه بما نصه : يا ايها المحتسب الجزل . . . ومن لديه الجد والهزل
 تهنيك والشكر لمولي الوري . . . ولاية ليس لها عزل
 كتبت ايها المحتسب ، المنتمي الي النزاهة المنتسب ، واهنيك ببلوغ تمنيك ، و احذرك من طمع نفس بالغرور تمنيك ، فكاني وقد طافت بركابك الساعة ، ولزم لامرك السمع والطاعة ، وارتفعت في مصانعتك الطماعة ، واخذت اهل الريب بغتة كما تقوم الساعة ، ونهضت تقعد وتقيم ، وسكوتك الريح العقيم ، وبين يديك القسطاس المستقيم ، ولابد من شرك ينصب ، وجماعة علي ذي جاه تتعصب ، وحالة كيت بها الجناب الاخصب ، فان غضضت طرفك ، امنت عن الولاية صرفك ، وان ملات ظرفك ، رحلت عنها حرفك ، وان كففت فيها كفك ، حفك العز فيمن حفك . فكن لقالي المجبنة قاليا ، ولحوت السلة ساليا . وابد لدقيق الحواري زهد حواري ، وازهد فيما بايدي الناس من العواري .
 وسر في اجتناب الحلو علي السبيل السوا ، وارفض في الشوا دواعي الاهوا ، وكن علي الهراس ، وصاحب فريد الراس ، شديد المراس ، وثب علي بايع طبيخ الاعراس ، ليءا مرهوب الافتراس ، وادب اطفال السوق في السوق ، سيما من  كان قبل البلوغ والسبوق ، وصمم في استخراج الحقوق ، والناس اصناف ، فمنهم خسيس يطمع منك في اكلة ، ومستعد عليك بوكزة او ركلة . وحاسد في مطية تركب ، وعطية تسكب ، فاخفض للحاسد جناحك ، وسدد الي حربه رماحك ، واشبع الخسيس منهم مرقة دسمة فانه حنق ، ودس له فيها عظما لعله يختنق ، واحف رلشريرهم حفرة عميقة ، فانه العدو حقيقة ، حتي اذا حصل ، وعلمت ان وقت الانتصار قد وصل ، فاوقع واوجع ، ولا ترجع ، واولياه من حزب الشيطان ففجع ، والحق اقوي ، وان تعفو اقرب للتقوي . سددك الله الي غرض التوفيقن واعلقنا من الحق بالسبب الوثيق ، وجعل قدومك مقرونا برخص اللحم والزيت والدقيق . بمنه وفضله .
 مشيخته
 قرا القران علي والده المكتب النصوح رحمه الله ، وحفظ كتبا كرسالة ابي محمد بن زيد ، وشهاب القضاعي ، وفصيح ثعلب ، وعرض الرسالة علي ولي الله ابي عبد الله الطنجالي ، واجازه . ثم علي ولده الخطيب ابي بكر ، وقرا عليه من القران ، وجود بحرف نافع علي شيخنا ابي البركات . وتلا علي شيخنا ابي القاسم بن جزي . ثم رحل الي المغرب ، قلقي الشيخ الستاذ الاوحد في التلاوة ، ابا جعفر الدراج ، واخذ عن الشريف المقري ابي العباس الحسني بسبتة ، وادرك ابا القاسم التجيبي ، وتلا علي الاستاذ ابي عبد الله بن عبد المنعم ولازمه ، واختص بالاستاذ ابن هاني السبتي ، ولقي بفاس جماعة كالفقيه ابي زيد الجزولي ، وخلف الله المجاصي ، والشيخ ابا العباس المكناسي ، والشيخ البقية ابا عبد الله بن عبد الرازق ، وقرا علي المقري الفذ الشهير في الترنم بالحان القران ابي العباس الزواوي سبع ختمات ، وجمع عليه السبع ، والمقري ابي العباس بن حزب الله ، واختص بالشيخ الرييس ابي محمد عبد المهيمن الحضرمي .
 شعره
 من شعره ما كتب به الي وزير الدولة المغربية في غرض الاستلطاف :
 يا من به ابدا عرفت ومن انا . . . لولاه لي دامت علاه وداما 
 لا تاخذنك في الشديد لومة . . . فشخيص نشاته بفضلك قاما
 ربيته علمته ادبته . . . قدمته للفرض منك اماما
 فجزاك رب الخلق خير جزاية . . . عني وبواك الجنان مقاما
 وهو الان بالحالة الموصوفة ، مستوطنا حضرة غرناطة ، وتاليا الاعشار القرانية ، بين يدي السلطان اعزه الله ، مرفع الجانب ، معزز الجراية بولايته احباس المدرسة ، اطروفة عصره ، لولا طرش نقص الانس به ، نفعه الله .
 ولد بمالقة في عاشر ربيع الاول من عام عشرة وسبعماية
  ومن الغرباء في هذا الاسم

  محمد بن احمد بن ابراهيم بن محمد التلمساني الانصاري
 السبتي الدار ، الغرناطي الاستيطان ، يكني ابا الحسين ، ويعرف بالتلمساني
 حاله طرف في الخير والسلامة ، معرق في بيت الصون والفضيلة ، معم تخول في العدالة ، قديم الطلب والاستعمال ، معروف الحق ، مليح البسط ، حلو الفكاهة ، خفيف الي هيعة الدعابة ، علي سمت ووقار ، غزل ، لوذعي ، مع استرجاع وامتساك ، مترف ، عريق في الحضارة ، مءثر للراحة ، قليل التجلد ، نافر عن الكد ، متصل الاستعمال ، عريض السعادة في باب الولاية ، محمول علي كتد المنبرة ، جار علي سنن شيوخ الطلبة والمقتاتين من الارزاق المقدرة ، اولي الخصوصية والضبط ، من التظاهر بالجاه علي الكفاية . قدم علي الاندلس ثمانية عشر وسبعماية ، فمهد كنف القبول والاستعمال ، فولي الحسبة بغرناطة ، ثم قلد تنفيذ الارزاق ، وهي الخطة الشرعية ، والولاية المجدية ، فاتصلت بها ولايته . وناب عني في العرض والجواب بمجلس السلطان ، حميد المناي في ذلك كله ، يقوم علي كتاب الله حفظا وتجويدا ، طيب النغمة ، راويا محدثا ، اخباريا ، مرتاحا للادب ، ضاربا فيه بسهم ، يقوم علي كتب السيرة النبوية ، فذا في ذلك . قراه بالمسجد الجامع للجمهور ، عند لحاقه بغرناطة ، معربا عن نفسه ، منبها علي مكانه ، فزعموا ان رجلا فاضت نفسه وجدا لشجو نغمته ، وحسن القايه . وقرا التراويح بمسجد قصر السلطان اماما به ، واتسم بمجلسه بالسلامة والخير ، فلم تءثر عنه في احد وقيعة ، ولا بدرت له ، في الحمل علي احد بنت شفه . 
 مشيخته
 منهم الشريف ابو علي الحسن بن الشريف ابي التقا طاهر بن ابي الشريف ربيع بن علي بن احمد بن علي بن ابي طاهر بن حسن بن موهوب بن احمد بن محمد بن طاهر بن ابي الشرف الحسن بن علي بن محمد بن علي ابن موسي بن جعفر بن محمد بن علي بن الحسن بن علي بن الحسن بن علي ابن ابي طالب . ومنهم والده المترجم به ، ومنهم ابوه وجده ، ومنهم الامير الصالح ابو حاتم احمد بن الامير ابي القاسم محمد بن ابي العباس احمد بن محمد العزفي ، والمقري ابو القاسم بن الطيب ، وامام الفريضة ابو عبد الله محمد بن محمد بن حريث ، والاستاذ ملحق الابناء بالاباء ابو اسحق الغافقي ، والكاتب الناسك ابو القاسم خلف بن عبد العزيز القبتوري ، والاستاذ المعمر ابو عبد الله بن الخضار ، والخطيب المحدث ابو عبد الله ابن رشيد ، والخطيب الاديب ابو عبد الله الغماري ، والاستاذ ابو البركات الفضل بن احمد القنطري ، والوزير العابد ابو القاسم محمد بن محمد ابن سهل بن مالك ، والولي الصالح ابو عبد اله الطنجالي ، والخطيب الصالح ابو جعفر بن الزيات ، والقاضي الاعدل ابو عبد الله بن برطال ، والشيخ الوزير المعمر ابو عبد اله بن ربيع ، والصوفي الفاضل ابو عبد الله ابن قطرال ، والاستاذ الحسابي ابو اسحق البرغواطي ، هءلاء لقيهم وقرا وسمع عليهم . وممن كتب له بالاجازة ، وهم خلق كثير ، كخال ابيه ، الشيخ الاديب ابي الحكم مالك بن المرحل ، والخطيب ابي الحسن فضل ابن فضيلة ، والاستاذ الخاتمة ابي جعفر بن الزبير ، والعدل ابي الحسن ابن مستقور ، والوزير المعمر ابي محمد بن سماك ، والخطيب ابي محمد مولي الرييس ابي عثمن بن حكم ، والشيخ الصالح ابي محمد الحلاسي ، والقاضي ابي العباس بن الغماز ، والشيخ ابي القاسم الحضرمي اللبيدي ، والعدل المعمر الراوية ابي عبد الله بن هرون ، والمحدث الراوية ابي الحسن القرافي ، وابي اسحق ابراهيم بن احمد بن عبد المحسن بن هبة الله بن ابي المنصور ، والامام شرف الدين ابي محمد الدمياطي ، وبهاء الدين بن النحاس ، وقاضي القضاة تقي الدين بن دقيق العيد ، وضياء الدين ابي مهدي عيسي بن يحيي بن احمد ، وكتب في الاجازة له :
 ولدت لعام من ثلاث وعشرة . . . وست مءين هجرة لمحمد
 تطوفت قدما بالحجاز وانني . . . بمصر هو المربلي وسبتة مولد 
 الي عالم كثير من اهل المشرق ، يشق احصاءهم . قد ثبت معظمهم في اسم صاحبه ابي محمد عبد المهيمن الحضرمي رحمه الله .
 محنته
 نالته محنة بجري الامور الاشتغالية وتبعاتها ، قال الله فيها لعثرته لغا ، فاستقل من النكبة ، وعاد الي الرتبة . ثم عفت عليه باخرة ، فهلك تحت بركها بعد مناهزة التسعين سنة ، نفعه الله .
 ولد عام ستة وسبعين وستماية ، وتوفي في شهر محرم من اربعة وستين وسبعماية .
  محمد بن علي بن محمد بن علي بن محمد بن يوسف بن قطرال الانصاري
 من اهل مراكش ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن قطرال حاله
 من العايد : كان رحمه الله فاضلا صوفيا ، عارفا ، متحدثا ، فقيها ، زاهدا ، تجرد عن ثروة معروفة ، واقتصر علي الزهد والتخلي ، وملازمة العبادة ، والغروب عن الدنيا . وله نظم رايق ، وخط بارع ، ونثر بليغ ، وكلام علي طريقة القوم ، رفيع الدرجة ، عالي القدر . شرح قصيدة الاسراييلي ، بما يشهد برسوخ قدمه ، وتجول في لقاء الاكابر علي حال جميلة من ايثار الصمت والانقباض والحشمة . ثم رحل الي المشرق حاجا صدر سنة ثلاث وسبعماية .
 مشيخته
 من شيوخه القاضي العالم ابو عبد الله محمد بن علي ، والحافظ ابو بكر بن محمد المرادي ، والفقيه ابو فارس الجروي ، والعلامة ابو الحسين بن ابي الربيع ، والعدل ابو محمد بن عبيد الله ، والحاج ابو عبد الله بن الخضار ، وابو اسحق التلمساني ، وابو عبد الله بن خميس ، وابو القاسم بن السكوت . وابو عبد الله بن عياش . وابو الحسن بن فضيلة ، وابو جعفر بن الزبير ، وابو القاسم بن خير الله . هءلاء كلهم لقيهم . واخذ عنهم . وكتب له بالاجازة جملة ، كالقاضي ابي علي بن الاحوص ، وابي القاسم العزفي . وابي جعفر الطنجالي . وصالح بن شريف ، وابي عمرو الداري . وابي محمد بن الحجام . وابي بكر بن حبيش ، وابي طرخان ، وابن البواب ، وامين الدين بن عساكر . وقطب الدين بن القسطلاني . وغيرهم . 
 شعره
 واما شعره فكثير بديع . قال شيخنا القاضي ابو بكر بن شبرين كتبت اليه :
 يا معمل السير اي اعمال . . . سلم علي الفاضل ابن قطرال
 من ابيات راجعني عنها بابيات منها :
 زارت فازرت بمسك دارين . . . تفتن للحسن في افانين
 ومثلها في شتي محاسنها . . . ليست ببدع من ابن شبرين
 توفي بحرم الله عاكفا علي الخير وصالح الاعمال ، معرضتا عن زهرة الحياة الدنيا ، الي ان اتصل خبر وفاته ، وفيه حكاية ، عام تسعة وسبعماية ودخل غرناطة برسم لقاء الخطيب الصالح ابي الحسن بن فضيلة . وغير ذلك .
  العمال في هذا الاسم واولا الاصليون

  محمد بن احمد بن محمد بن الاكحل
 يكني ابا يحيي .
 حاله
 شيخ حسن الشيبة ، شامل البياض ، بعيد مدي الذقن ، خدوع الظاهر ، خلوب اللفظ ، شديد الهوي الي الصوفية ، والكلف باطراء الخيرية ، سيما عند فقدان شكر الولاية ، وجماح الحظوة ، من بيت صون وحشمة ، مبين عن نفسه في الاغراض ، متقدم في معرفة الامور العملية ، خايض مع الخايضين في غمار طريق التصوف ، وانتحال كيمياء السعادة ، راكب متن دعوي عريضة في مقام التوحيد ، تكذبها احواله الراهنة جملة ، ولا تسلم له منا نبذة ، لمعاصاة خلقه علي الرياضة واستيلاء الشره ، وغلب سلطان الشهوة ، فلم يجن من جعجاعه المبرم فيها الا استغرق الوقت في القواطع عن الحق ، والاسف علي ما رزته الايام من متاع الزور ، وقنية الغرور ، والمشاحة ايام الولاية ، والشباب الشاهد بالشره ، والحلف المتصل بياض اليوم ، في ثمن الخردلة باليمين التي تجر فساد الانكحة ، والغضب الذي يقلب  العين ، والبذا الذي يصاحب الشين ، ومغلوب عليه في ذلك ، ناله بسببه ضيق واعتقال ، وتفويت جدة ، واطباق روع ، وقيد للعذاب ، فالقيت عليه ردايي ، ونفس الله عنه بسببي ، محوا للسيءة بالحسنة ، وتوسلا الي الله بترك الحظوظ ، والمنة لله جل جلاله علي ذلك .
 شعره
 خاطبني بين يدي نكبته او خلفها بما نصه ، ولم اكن اظن الشعر مما تلوكه جحفلته ، ولكن الرجل من اهل الكفاية :
 راجوتك بعد الله يا خير منجد . . . واكرم مامول واعظم مرفد
 وافضل من املت للحادث الذي . . . فقدت به صبري وما ملكت يد
 وحاشي وكلا ان يخيب ماملي . . . وقد علقت بابن الخطيب محمد
 وما انا الا عبد انعمه التي . . . عهدت بها يمني وانجاح مقصد
 واشرف من حض الملوك علي التقي . . . وابدي لهم نصحا وصية مرشد
 وساس الرعايا الان خير سياسة . . . مباركة في كل غيب ومشهد
 واعرض عن دنياه زهدا وانها . . . لمظهرة طوعا له عن تودد
 وما هو الا الليث والغيث ان . . . اتي له خايف او جاء مغناه مجثد
 وبحر علوم دره كلماته اذا . . . رددت في الحفل اي تردد صقيل مراي الفكر رب لطايف . . . محاسنها تجلي بحسن تعبد
 بديع عروج النفس للملا الذي . . . تجلت به الاسرار في كل مصعد
 شفيق رقيق دايم الحلم راحم . . . واي جميل للجميل معود
 صفوح عن الجاني علي حين قدرة . . . يواصل تقوي الله في اليوم والغد 
 ايا سيدي يا عمدتي عند شدتي . . . ويا شربي متي ظميت وموردي
 حنانيك والطف بي وكن لي راحما . . . ورفقا علي شيخ ضعيف منكد
 رجاك رجا الذي انت اهله . . . ووافاك يهدي الثنا المجدد
 وامك مضطرا لرحماك شاكيا . . . بحال كحر الجمر حين توقد
 وعندي افتقار لانوال مواصلا . . . لاكرم مولي حاز اجرا وسيد
 ترفق باولاد صغار بكاءهم . . . يزيد لوقع الحادث المتزيد
 وليس لهم الا اليك تطلع . . . اذا مسهم ضر اليم التعهد
 انلهم ايا مولاي نظرة مشفق . . . وجد بالرضا وانظر لشمل مبدد
 وقابل اخا الكره الشديد برحمة . . . واسعف بغفران الذنوب وابعد
 ولا تنظرن الا لفضلك لا الي . . . جريمة شيخ عن محلك مبعد
 وان كنت قد اذنبت اني تايب . . . فعاود لي الفعل الجميل وجدد
 بقيت بخير لانوال وعزة . . . وعيش هني كيف شيت واسعد
 وسخرك الرحمن للعبد انه . . . لمتن وداع للمحل المجدد
 وقد ولي خططا نبيهة ، منها خطة الاشتغال علي عهد الغادر المكايد للدولة ، اذ كان من اولياء شيطانه وممديه في غيه ، وسماسير شعوذته ، فلم يزل من مسيطري ديوان الاعمال ، علي تهور واقتحام كبرة ، وخط لا غاية وراءه في الركاكة ، كما قال المعري :
 تمشت فوقه حمر المنايا . . . ولكن بعد ما مسخت نمالا 
 استحضرته يوما بين يدي السلطان ، وهو غفل لفك ما اشكل من معمياته في الاعمال عند المطالعة ، فوصل بحال سيءة ، ولما اعتب بسببه ، ونعيت عليه هجنته ، احسن الصدر عن ذلك الورد ، ونذر في نفسه ، وقال حيا الله رداءة الخط ، اذا كانت ذريعة الي دخول هذا المجلس الكريم ، فاستحسن ذلك ، لطف الله بنا اجمعين .
 توفي عام سبعة وستين وسبعماية .
  محمد بن الحسن بن زيد بن ايوب بن حامد الغافقي
 يكني ابا الوليد .
 اوليته
 اصله من طليطلة ، انتقل منها جد ابيه ، وسكنوا غرناطة ، وعدوا في اهلها .
 حاله
 كان ابو الوليد طالبا نبيلا ، نبيها ، سريا ، ذكيا ، ذا خط بارع ، ومعرفة بالادب والحساب ، ونزع الي العمل فكان محمود السيرة ، مشكور الفعل . وولي الاشراف في غير ما موضع . قلت ، واثاره في الاملاك المنسوبة اليه ، التي من جملة المستخلص السلطاني بغرناطة وغيرها ، مما يدل علي قدم ، وتعمة اصيلة .
 توفي بمدينة اشبيلية سنة ثمان وثمانين وخمسماية ، وسنة دون الخمسين .
  محمد بن محمد بن حسان الغافقي
 اشبيلي الاصل ، غرناطي المنشا ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن حسان
 حاله
 من العايد : كان من اهل السرو والظرف والمروءة ، وحسن الخلق . تولي الاشراف بغرناطة ، وخطة الاشغال ، فحسن الثناء عليه . وله ادب ومشاركة . حدثني بعض اشياخنا ، قال ، كنت علي ماءدة الوزير ابن الحكيم ، وقد تحدث بصرف ابن حسان عن عمل كان بيده ، واذا رقعة قد انتهت اليه احفظ منها :
 لكم اياد لكم اياد . . . كررتها انها كثيرة 
 فان عزمتم علي انتقالي . . . ريه ابغي او الجزيرة
 وان ابيتم الا مقامي . . . فنعمة منكم كبيرة
 وقال لي بعضهم ، جري بين ابن حسان هذا ، وبين احد بني علاق ، وهم اعيان ، كلام وملاحة فقال ابن حسان ، انما كان جدكم مولي بني اضحي ، وجدبني مشرف ، فاستعد عليه ، ورفعه الي الوزير ابن الحكيم فيما اظن ، فلما استفهمه عن قوله ، قال اعزك الله ، كنت بالكتبيين ، وعرض علي كتاب قديم في ظهره ابيات حفظتها وهي :
 اضحي الزمان باضحي وهو مبتسم . . . لنوره في سماء المجد اشراق فلم يزل ينتمي للمجد كل فتي . . . تطيب منه مواليد واعراق
 فان ترد شرفا يمم مشرفه . . . وان ترد علق مجد فهو علاق
 فعلم الوزير ان ذلك من نظمه ، ونتيجة بديهته ، فعجب من كفايته ، وترضي خصمه ، وصرفهما بخير . وتوفي في شهر رجب ثلاثة عشر وسبعماية .
  محمد بن عبد الله بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم بن موسي بن ابراهيم ابن عبد العزيز بن اسحاق بن احمد بن اسد بن قاسم النميري المدعو بابن الحاج
 يكني ابا عمرو ، وقد مر ذكر اخيه .
 حاله
 تولي خطة الاشراف بلوشة واندرش ومالقة . وولي النظر في مختص المرية ، والاعشار الرومية بغرناطة . وكان له خط حسن ، وجودة كاملة ، وحسن خلق ، ووطاة اكناف ، تشهد له بجلالة قدره ، ورفيع خطره . وصاهر في اعيان كالوزير ابي عبد الله بن ابي الحسن فاضل ، سري ، مخلق ، حسن الضريبة ، متميز بخصال متعددة ، من خط بديع ، ونظم ، ومشاركة في فنون ، من طب وتعديل ، وارتياض سماع ، وذك التاريخ . حج وجال في البلاد . ولقي جلة ، وتولي بالمغرب خططا نبيهة علية . ثم كر الي الاندلس عام ستين وسبعماية ، فاجري من الاستعمال علي رسمه . ثم اقتضت له العناية السلطانية باشارتي ، ان يوجه في غرض الرسالة الي تونس وصاحب مصر ، لما تقدم من مرانه علي تلك البلاد ، وجولاته في اقطارها ، وتعرفه بملوكها والجلة من اهلها ، فاب بعد اعوام ، مشكور التصرفات ، جاريا علي سنن  الفضلاء ، مضطلعا بالاحوال التي اسندت اليه من ذلك . فلم يزل معتني به ، مرشحا الي الخطط التي تطمح اليها نفس مثله ، مسندا النظر في زمام العسكر الغربي الي ولده ، الذي يخلفه عند رحلته نابيا عنه ، معززا ذلك بالمرتبات والاحسان ، تولاه الله واعانه .
 شعره
 مدح السلطان ، وانشد له في المواليد النبوية . ورفع الي السلطان بحضرتي هذه الابيات :
 مولاي يا خير اعلام السلاطين . . . ومن له الفضل في الدنيا وفي الدين
 ومن له سير ناهيك من سير . . . وافت باكرم تحسين وتحصين
 شرفت عبدك تشريفا له رتب . . . فوق النجوم التي فوق الافق تعلين
 وكان لي موعد مولاي انجزه . . . وزاد في العز بعد الرتبة الدون
 والله ما الشكر مني قاضيا وطري . . . ولو اتيت به حينا علي حين
 ولا الثناء موف حق انعمه . . . ولو ملات به كل الدواوين
 لكن دعايي وحبي قد رضيتهما . . . كفا افعاله الغر الميامين
 وعند عبدك اخلاص يواصله . . . في خدمة لم يزل للخير تدنين
 وسوف انصح كل النصح مغتنما . . . رضي امام له فضل يرجين
 جوزيت عني امير المسلمين بما . . . ترضاه للملك من نصر وتمكين
 وانت اكرم من ساس الانام . . . ومن عم البلاد بتسكين وتهدين
 ومن كمثل ابي عبد الاله اذا اضحي . . . الفخار لنا رحب الميادين
 محمد بن ابي الحجاج خيرة من . . . اهدي اليه مدحا بالسعد يحظين
 وجه جميل وافعال تناسبه . . . ودولة دولة المامون تنسين
 لا زال في السعد والاسعاد ما سجعت ورق الحمام علي قضب البساتين
  محمد بن عبد الرحمن الكاتب
 يكني ابا عبد الله من اهل غرناطة ، اصله من وادي اش
 حاله
 كان طالبا نبيها كاتبا جليلا ، جيد الكتابة . كتب عن بعض ابناء الخليفة ابي يعقوب ، واختص بالسيد ابي زيد بغرناطة ، وبشرق الاندلس ، وكان اثيرا عنده  مكرما . وكان رحمه الله شاعرا ، مطبوعا ، ذا معرفة جيدة بالعدد والمساحة ، ثم نزع عن الكتابة ، واشتغل بالعمل ، فراش فيه ، وولي اشراف بنيات غرناطة . ثم ولي اشراف غرناطة ، فكف يده ، وظهرت نصيحته . ثم نقل الي حضرة مراكش ، فولي اشرافها مدة ، ثم صرف عنها الي غرناطة ، وقدم علي النظر في المستخلص الي ان توفي .
 مناقبه اشهد لما قربت وفاته ، انه كان قد اخرج في صحته وجوازه ، اربعة الاف دنير من صميم ماله لتتميم القنطرة التي بنيت علي وادي شنجيل بخارج غرناطة . وكان قبل ذلك قد بني مسجد دار القضاء من ماله ، وتانق في بناءه ، واصلح مساجد عدة ، وفعل خيرا ، نفعه الله .
 شعره
 من شعره ما كتب به الي الشيخ ابي يحيي بن ابي عمران وزير الخلافة ، وهو بحال شكاية اصابته :
 شكوت فاضني المجد برح شكاته . . . وفارق وجه الشمس حسن اياته
 وعادت بعديك الزمان زمانة . . . تعدت الي عواد واساته
 وغيض ما للبشر لما تبسطت . . . يد للسقم في ساحات كافي كفاته
 فكيف بمقصوص وصلت جناحه . . . وادهم قد سربلته بشاته
 وممتحن لولاك اذعن خبرة . . . وهان علي الايام غمز قناته
 امعلق امالي ومطمح همتي . . . وواهب نفسي في عداد مباته
 ساستقبل النعمي ببرك غضة . . . ويصغر ذنب الدهر في حسناته
 وتسطو عين الحق منك بمرهف . . . تراع الخطوب الجور من فتكاته
 وتطلع في افق الخلافة نيرا . . . تطالعنا الاقمار من قسماته
 حرام علي الشكوي اعتياد مطهر . . . حياة الدنا والدين طي حياته
 فما عرضت في قصده بمساءة . . . ولكن ترجت ان تري في عفاته 
 مشيخته
 قال الغافقي ، قرا بمالقة علي الاستاذ ابي زيد السهيلي رحمه الله .
 وتوفي بغرناطة سنة سبع وستماية ودفن بداره بجهة قنطرة القاضي منها علي ضفة الوادي .
  محمد بن عبد الملك بن سعيد بن خلف بن سعيد بن الحسن بن عثمان ابن محمد بن عبد الله بن سعيد بن عمار بن ياسر
 اوليته
 قد وقع التنبيه عليها ويقع بحول الله .
 حاله
 كان وزيرا جليلا بعيد الصيت عالي الذكر رفيع الهمة ، كثير الامل .
 نباهته
 ذكره ابن صاحب الصلاة في تاريخه في الموحدين ، فنبه علي مكانة محمد بن عبد الملك منهم في الراي والحظوة ، والاخذ عنه في امور الاندلس ، واثني عليه . وذكره ابو زيد السهيلي في شرح السيرة الكريمة ، حتي انتهي الي حديث كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الموجه الي هرقل ، وان محمد بن عبد الملك عاينه عند اذفونش ، مكرما ، مفتخرا به . والقضية مشهورة . واما محله من امداح الشعراء ، فهو الذي مدحه الاديب ابو عبد الله الرصافي بقوله :
 ابدا تفيض وخاطرا متوقدا . . . دعها تبت قبسا علي علم الندا
 وفيه يقول ابو عبد الله بن شرف من قصيدة :
 يا رحمة الله للراجي ونقمته . . . لكل باغ طغا عن خيرة الرسل 
 لم تبق منهم كفورا دون مرقبة . . . مطالعا منك حتفا غير منفصل
 كما بزاتك لم تترك بارضهم . . . وحشا يفر ولا طيرا بلا وجل
 وكان كثير الصيد ، ومتردد الغارات .
 مناقبه في الدين
 قالوا لما انشده ابو عبد الله الرصافي في القصيدة التي مطلعها :
 لمحلك الترفيع والتعظيم . . . ولوجهك التقديس والتكريم
 حلف الا يسمعها ، وقال علي جايزتك ، لكن طباعي لا تحتمل مثل هذا ، فقال الرصافي ، ومن مثلك ، ومن يستحق ذلك في الوقت غيرك ، فقال له ، دعني من خداعك انا وما اعلمه عن نفسي .
 شعره
 انشده صاحب الطالع ، ولا يذكر له غيره :
 فلا تظهرن ما كان في الصدر كامنا . . . ولا تركبن بالغيظ في مركب وعر
 ولا تبحثن في عذر من جاء تايبا . . . فليس كريما من يباحث في عذر
 وولي من الاعمال للموحدين كثيرا ، كمختص حضرة مراكش ، ودار السلاح ، وسلا ، واشبيلية ، وغرناطة ، واتصلت ولايته علي اعمال غرناطة ، وكان من شيوخها واعيانها .
 محنته وعمل فيه عقد بان بداره من اصناف الحلي ، ما لا يكون الا عند الملوك ، وانه اذا ركب في صلاة الصبح ، من دار الرخام التي يجري الماء فيها ، في اثني عشر مكانا ، شوش الناس في الصلاة ، دوي الجلاجل بالبزاة ، ومناداة الصيادين ، ونباح الكلاب ، فامر المنصور بالقبض عليه ، وعلي ابن عمه صاحب اعمال افريقية ابي الحسين ، في سنة ثلاث وسبعين وخمسماية . ثم رضي عنهما ، وامر محمد بن عبد الملك ان يكتب بخطه كل ما اخذ له ، فصرفه عليه ، ولم ينقصه منه شء ، وغرم ما فات له .
  ولد سنة اربع عشر وخمسماية ، وتوفي بغرناطة سنة تسع وثمانين وخمسماية .

  محمد بن سعيد بن خلف بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن الحسن ابن عثمان العنسي
 ابن عثمان بن محمد بن عبد الله بن عمار بن ياسر العنسي يكني ابا بكر ، وقد تقدم التعريف باوليته .
 حاله
 قال في الطالع ساد في دولة الملثمين ، وولوه بغرناطة الاعمال ، وكانت له دار الرخام المشهورة بازاء الجامع الاعظم بغرناطة . قال الغافقي فيه : شيخ جليل ، فقيه نبيه من اهل قلعة يحصب . كان في عداد الفقهاء ، ثم نزع الي العمل ، وولي اشراف غرناطة في امارة ابي سعيد الميمون بن بدر اللمتوني . وقال صاحب المسهب وحسب القلعة كون هذا الفضل الكامل منها ، وقد رقم برد مجده بالادب ، ونال منه بالاجتهاد والسجية القابلة ، اعلي سبب ، وله من المكارم ما يغير في وجه كعب وحاتم ، لذلك ما قصدته الادباء ، وتهافتت في مدحه الشعراء ، وفيه اقول :
 وكان ابو بكر من الكفر عصمة . . . ورد به الله الغواة الي الحق
 وقام بامر الله حافظ اهله . . . بلين وسبط في المبرة والخلق
 وهذا ابو بكر سليل ابن ياسر . . . بغرناطة ناغاه في الراي والصدق
 فهذا لنا بالغرب يجني معالما . . . تباهي الذي احيا الديانة بالشرق
 وقد جري من ذكره عند ذكر ابي بكر بن قزمان ، ويجري عند ذكر نزهون بنت القلاعي ما فيه كفاية ، اذ كان مفتونا بها ، وبحمدة وزينب بنتي زياد المءدب من اهل وادي اش ، وفيهما يقول :
 ما بين زينب عمري . . . احث كاسي وحمده 
 وكل نظم ونثر . . . وحكمة مستجده
 وليس الا عفاف . . . يبلغ المرء قصده
 ولذلك ما سعي به المخزومي الاعمي ، وقد سها عن رسم تفقده ، فكتب الي علي بن يوسف في شانه بما كان سبب عزله ونكبته :
 اليك امير المءمنين نصيحة . . . يجوز بها البحر المجعجع شاعر
 بغرناطة وليت في الناس عاملا . . . ولكن بما تحويه منه المازر
 وانت ما تخفي عليك خفية . . . فسل اهلها فالامر للناس ظاهر
 وما لالاه العرش تفنيه حمدة . . . وزينب والكاس الذي هو داير
 شعره : من ذلك قوله :
 يا هذه لا ترومي . . . خداع من ضاق ذرعه
 تبكي وقد قتلتيني . . . كالسيف يقطر دمعه
 وقال عفي الله عنه :
 لقد صدعت قلبي حمامة ايكة . . . اثارت غراما ما اجل واكرما
 ورق نسيم الريح من نحو ارضكم . . . ولطف حتي كاد ان يتكلما
 وقال في مذهب الفخر :
 فخرنا بالحديث بعد القديم . . . من معال توارثت كالنجوم
 نحن في الحرب اجبل راسيات . . . ولنا في الندي لطف النسيم
 ولد في سنة ثلاث وثمانين واربعماءة ، وتوفي سنة تسع وثلاثين وخمسماية .
  ومن الطارءين في هذا الاسم من العمال

  محمد بن احمد بن المتاهل العبدري
 من اهل وادي اش ، يكني ابا عبد الله . 
 حاله
 كان رجلا شديد الادمة ، اعين ، كث اللحية ، طرفا في الامانة ، شديد الاسترابة بجليسه ، مخينا لرفيقه ، سيء الظن بصديقه ، قليل المداخلة ، كثير الانقباض ، مختصر الملبس والمطعم ، عظيم المحافظة علي النفير والقطمير ، مستوعب للحصر والتقييد ، اسير محيي وعابد زمام ، وجنيب امانة ، وحلس سقيفة ، ورقيب مشرف ، لا يقبل هوادة ، ولا يلابس رشوة ، كثير الالتفات ، متفقدا للالة ، متمما للعمل . جري ذكره في بعض الموضوعات الادبية بسبب شعر خامل نسب اليه بما نصه : رجل غليظ الحاشية معدود في جنس السايمة والماشية ، تليت علي العمال به سورة الغاشية ، ولي الاشغال السلطانية ، فذعرت الجباة لولايته ، وايقنوا بقيام قيامتهم لطلوع ايته ، وقنطوا كل القنوط ، وقالوا جاءت الدابة تكلمنا ، وهي احدي الشروط ، من رجل صايم الحسوة ، بعيد عن المصانعة والرشوة ، يتجنب الناس ، ويقول عند المخالطة لهم لا مساس ، عهدي به في الاعمال يخبط ويتبر ، وهو يهلل ويكبر ، ويحسن ويقبح ، وهو يسبح ، انتهي . قلت ، وولي الاشغال السلطانية ، فضم النشر ، واوصد باب الحيلة ، وبث اسباب الضياع ، وترصد ليلا واصيب بجراحة اخطاته ، ثم عاجلته الوفاة ، فنفس عن اقتاله المخنق .
 شعره : قال يخاطب بعض اثراء الدولة قبل نباهته :
 عمادي ملاذي مويلي ومءملي . . . الا انعم بما ترضاه للمتاهل
 وحقق بنيل القصد منك رجاءه . . . علي نحو ما يرضيك يا ذا التفضل
 فانت الذي في العلم يعرف قدره . . . بخير زمان منه لا زلت فيه تعتل
 فهنيت يا مغني الكمال برتبة . . . تقر لكم بالسبق في كل محفل 
 وفاته
 توفي عام ثلاثة واربعين بغرناطة او قبل ذلك بيسير ، وله خط حسن ، وممارسة في الطلب ، وقد توسط المعترك .
  محمد بن محمد بن محمد بن عبد الواحد البلوي
 من اهل المرية ، يكني ابا بكر .
 اوليته
 من كتاب المءتمن قال ، يشهر بنسبه واصل سلفه من جهة بيرة اما من بجانة ، واما من البريج ، واستوعب سبب انتقالهم .
 حاله
 من عايد الصلة ، كان احد الشيوخ من طبقته ، وصدر الوزراء من نمطه ببلده ، سراوة وسماحة ، ومبرة وادبا ولوذعية ودعابة ، رافع راية الانطباع ، وحايز قصب السبق في ميدان التخلق ، مبذول البر ، شايع المشاركة .
 وقال في المءتمن ، كان رجلا عاقلا ، عارفا باقوال الناس ، حافظا لمراتبهم ، منزلا لهم منازلهم ، ساعيا في حوايجهم ، لا يصدرون عنه الا عن رضي بجميل مداراته . التفت الي نفسه ، فلم ينس نصيبه من الذل ، ولا اغفل من كان يالفه في المنزل الخشن ، واصلا لرحمه ، حاملا لوطاة من يجفوه منهم ، في ماله حظ للمساكين ، وفي جاهه رفد للمضطرين ، شيخا ذكي المجالسة ، تستطيب معاملته ، علي يقين انه يخفي خلاف ما يظهر ، من الرجال الذين يصلحون الدنيا ، ولا يعلق بهم اهل الاخرة ، لعروه عن النخوة والبطر ، رحمه الله . تكررت له الولاية بالديوان غير ما مرة ، وورد علي غرناطة ، وافدا ومادحا ومعزيا .
 مشيخته وما صدر منه
 قرا علي ابن عبد النور ، وتادب به ، وتلا علي القاضي ابي علي بن ابي الاحوص ايام قضايه ببسطة ، ونظم رجزا في الفراءض . 
 شعره
 قال الشيخ في المءتمن ، كانت له مشاركة في نظم الشعر الوسط ، وكان شعر تلك الحلبة الاخذة عن ابن عبد النور ، كانه مصوغ من شعره شيخهم المذكور ، ومحذو عليه ، في ضعف المعاني ، ومهنة الالفاظ . تنظر الي شعره ، وشعر عبد الله بن الصايغ ، وشعر ابن شعبة ، وابن رشيد ، وابن عبيد ، فتقول ذرية بعضها من بعض .
 فمن ذلك ما نظمه في ليلة سماع واجتماع بسبب قدوم اخيه ابي الحسن من الحجاز :
 الهي اجرني انني لك تايب . . . واني من ذنبي اليك لهارب
 عصيتك جهلا ثم جءتك نادما . . . مقرا وقد سدت علي المذاهب
 مضي زمن بي في البطالة لاهيا . . . شبابي قد ولي وعمري ذاهب
 فخذ بيدي واقبل بفضلك توبتي . . . وحقق رجاءي في الذي انا راغب
 اخاف علي نفسي ذنوبا جنيتها . . . وحاشاك ان اشقي وانت المحاسب
 واني لاخشي في القيامة موقفا . . . ويوما عظيما انت فيه المطالب
 وقد وضع الميزان بالقسط حاكما . . . وجاء شهيد عند ذاك وكاتب
 وطاشت عقول الخلق واشتد خوفهم وفر عن الانسان خل وصاحب
 فما ثم من يرجي سواك تفضلا . . . وان الذي يرجو سواك لخايب
 ومن ذا الذي يعطي اذا انت لم تجد . . . ومن هو ذو منع اذا انت واهب
 عبيدك يا مولاي يدعوك رغبة . . . وما زلت غفارا لمن هو تايب دعوتك مضطرا وعفوك واسع . . . فانت المجازي لي وانت المعاقب
 فهب لي من رحماك ما قد رجوته . . . وبالجود يا مولاي ترجي المواهب
 توسلت بالمختار من ال هاشم . . . ومن نحوه قصدا تحث الركايب
 شفيع الوري يوم القيامة جاهه . . . ومنقذ من في النار والحق واجب
 ومما بلغ فيه اقصي مبالغ الاجادة ، قوله من قصيدة هنا فيها سلطاننا ابا الحجاج بن نصر ، لما وفد وهو وجملة اعيان البلاد اولها :
 يهني الخلافة فتحت لك بابها . . . فادخل علي اسم الله يمنا غابها 
 منها وهو بديع ، استظرف يومءذ :
 يا يوسفيا باسمه وبوجهه اصعد لمنبرها وصن محرابها
 في الارض مكنك الاله كيوسف . . . ولتملكن بربها اربابها
 بلغت بكم ارابها من بعد ما . . . قالت لذلك نسوة ما رابها
 كانت تراود كفوها حتي اذا . . . ظفرت بيوسف غلقت ابوابها
 قلت ، ما ذكره المءلف ابن الخطيب رحمه الله ، في هذا المترجم به ، من انه ينظم الشعر الوسط ، ظهر خلافه ، اذا اثبت له هذه المقطوعة الاخيرة . ولقد ابدع فيها واتي باقصي مبالغ الاجادة كما قال ، وحاز بها نمطا اعلي مما وصفه به . واما القصيدة الاولي فلا خفاء انها سهلة الماخذ ، قريبة المنزع ، بعيدة من الجزالة ، ولعل ذلك كان مقصودا من ناظمها رحمه الله .
 توفي ببلده عن سن عالية في شهر ربيع الاخر عام ثمانية وثلاثين وسبعماية .
 ورثاه شيخنا ابو بكر بن شبرين رحمه الله بقوله :
 يا عين سحي بدمع واكف سرب . . . لحامل الفضل والاخلاق والادب
 بكيت اذ ذكرت الموتي علي رجل . . . الي بلي من الاحياء منتسب
 علي الفقيه ابي بكر تضمنه رمس واعمل سيرا ثم لم يءب
 قد كان بي منه ود طاب مشرعه . . . ما كان عن رغب كلا ولا رهب
 لكن ولا علي الرحمن محتسبا . . . في طاعة الله لم يمذق ولم يشب
 فاليوم اصبح في الاجداث مرتهنا . . . ما ضرت الري املودا من الغضب
 انا الي الله من فقد الاحبة ما . . . اشد لذعا لقلب الثاكل الوصب
 قل فيه اما تصف ركنا لمنتبذ . . . روض لمنتجع انس لمغترب
 باق علي العهد لا تثنيه ثانية . . . عن المكارم في ورد ولا قرب
 سهل الخليقة بادي البشر منبسط . . . يلقي الغريب بوجه الوالد الحدب 
 كم غير الدهر من حال فقلبها . . . وحال اخلاصه ممتدة الطنب
 سامي المكانة معروف تقدمه . . . وقدره في ذوي الاقدار والرتب
 اكرم به من سجايا كان يحملها . . . وكلها حسن تنبيك عن حسب
 ما كان الا من الناس الالي درجوا عقلا وحلما وجودا هامي السحب
 امسي ضجيع الثري في جنب . . . بلقعة لكن محامده تبقي علي الحقب
 ليست صبابة نفسي بعده عجبا . . . وانما صبرها من اعجب العجب
 اجاب دمعي اذ نادي النعي به . . . لو غير منعاه نادي الدمع لم يجب
 ما اغفل المرء عما قد اريد به . . . في كل يوم تناديه الردي اقترب
 يا ويح نفسي الانفاس مضت هدرا بين البطالة والتسويف واللعب
 ظننت اني بالايام ذو هزء . . . غلطت بل كانت الايام تهزا بي
 اشكو الي الله فقري من معاملة . . . لله انجو بها في موقف العطب
 ما المال الا من الله قوي فافلح . . . من جاء القيامة ذا مال وذا نشب
 ابا بكر الارضي نداء اخ باك . . . عليك مدي الايام مكتءب
 اهلا بقدمتك الميمون ظاهرها . . . علي محل الرضي والسهل والرحب
 نم في الكرامة فالاسباب وافرة . . . وربما نيلت الحسني بلا سبب
 لله لله والاجال قاطعة ما . . . بيننا من خطابات ومن خطب
 ومن فرايد اداب يحبرها . . . فيودع الشهب افلاكا من الكتب
 اما الحياة فقد مليت مدتها . . . فعوض الله منها خير منقلب لولا قواطع لي اشراكها نصبت . . . لزرت قبرك لا اشكو من النصب
 وقل ما شفيت نفس بزورة . . . من حل البقيع ولكن جهد ذي ارب
 يا نخبة ضمها ترب ولا عجب . . . ان التراب قديما مدفن النخب
 كيف السبيل الي اللقيا وقد ضربوا . . . بيني وبينك ما بقي من الحجب
 عليك مني سلام الله يتبعه . . . حسن الثنا وما حييت من كثب 
  محمد بن محمد بن شعبة الغساني
 من اهل المرية ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 قال شيخنا ابو البركات في الكتاب المءتمن ، من اهل المرية ووجوهها لا حظ له في الادب ، وبضاعته في الطلب مزجاة . قطع عمره في الاشغال المخزنية ، وهو علي ذلك حتي الان . قلت هذا الرجل احد فرسان الطريقة العملية ، ماض علي لين ، متحرك في سكون ، كاسد سوق المروءة ، ضان بما يملك من جدة ، منحط في هوة اللذة ، غير معرج علي ربع الهمة ، لطيف التاني ، متنزل في المعاملة ، دمث الاخلاق ، مليح العمل ، صحيح الحساب ، منجب الولد .
 مشيخته : قرا علي ابن عبد النور ، والقدر الذي يحس به عنه اخذه .
 شعره : من شعره يخاطب ابا الحسن بن كماشة :
 وافي البشير فوافي الانس والجذل . . . واقبل السعد والتوفيق والامل
 وراقت الارض حسنا زاهرا وسني . . . واخضرت منها الربي والسهل والجبل
 ولاح وجه علي بعد ذا فغدا . . . له شعاع كضوء الشمس متصل
 مذ غاب اظلمت الدنيا لنا بغرته . . . عاد الظلام ضياء وانتفي الخبل
 ايه ابا حسن انت الرجاء لنا . . . مهمي اعترت شدة او ضاقت الحيل
 وانت كهف منيع من نحاك فقد . . . نال المني وبدا عيش له خضل 
 يا سيدا قد غدا في المجد ذا رتب . . . مشيدة قد بنتها السادة الاول
 بنو كماشة اهل الفضل قد شهروا . . . باهت بهم في قديم الاعصر الدول
 السالكون هدي السابقون مدي . . . والباذلون ندي والناس قد بخل
 انت الاخير زمانا والقديم علا . . . والسيد المرتجي والفارس البطل
 ان كنت جءت اخيرا فلقد . . . اضحي بجود يديك يضرب المثل
 حزت الماثر لا تحصي لكثرتها . . . من رام احصاءها سدت له السبل
 جزت البدور سني والفرقدين علا . . . وانت تجر الندي والوابل الهطل 
 من جاء يطلب منك السلم قابله . . . وجه طليق ولفظ كله عسل
 ومن يرد غير ذا تبا له وردي . . . لقد ترفع في برج له زحل
 هناك ربك ما اولاك من نعم . . . وعشت في عزة تتري وتتصل
 ولا عدمت مدي الايام منزلة . . . من دونها رفعة في الابرج الحمل
 وخذه بعد سلاما عاطرا ارجا . . . يدوم ما دامت الاسحار والاصل
 من خادم لعلاكم مخلص لكم . . . من حبكم لا يري ما عاش ينتقل
 تقبيل كفك اعلي ما يءمله . . . فجد به فشفا الهايم القبل
 وفاته ، في اول عام اربعة وستين وسبعماية .
  محمد بن محمد بن العراقي
 وادي اش ، يكني ابا عبد الله .
 حاله
 فاضل الابوة ، معروف الصون والعفة ، بادي الاستقامة ، دمث الاخلاق ، حسن الادوات ، ينظم وينثر ، ويجيد الخط ، تولي اعمالا نبيهة ، ثم علقت به الحرفة ، فلقي ضغطا ، وفقد نشبا ، واضطر الي التحول عن وطنه الي بر العدوة عام ستة وخمسين وسبع ماية ، وتعرف لهذا العهد انه تولي الاشغال بقسنطينة الهواء من عمل افريقية .
 شعره
 كتب الي وقد ابي عملا عرض عليه :
 ااصمت انفا ثم انطق بالخلف . . . وافقد الفا ثم انس بالجلف
 وامسك دهري ثم انطلق علقما . . . ويمحق بدري ثم الحق بالخسف
 وعزكم لا كنت بالذل عاملا . . . ولو ان ضعفي ينتمي الي حتف 
 فان تعملوني في تصرف عزة وعدل والا فاحسموا علة الصرف
 بقيت وسحب العطف منكم . . . تظلني وعطف ثناتي داءما ثاني العطف
  محمد بن عبد الله بن محمد بن علي بن عبد الله بن محمد بن عبد الله بن فرتون الانصاري
 من اهل مالقة ، يكني ابا القاسم ويعرف بالهنا
 اوليته
 ينسب الي القاضي ببطليوس ، قاضي القضاة رحمه الله . وبمالقة دور تنسب الي سلفه تدل علي نباهة ، وقد قيل غير ذلك . والنص الجلي اولي من القياس .
 حاله
 من عايد الصلة : الشيخ الحاج المحدث صاحب الاشغال بالدار السلطانية . صدر نمطه ، وفريد فنه ، رجولة وجزالة واضطلاعا وادراكا وتجلدا وصبرا . نشا بمالقة ، معدودا في اهل الطلب والخصوصية ، ورحل الي الحجاز الشريف في فتايه ، فاستكثر من الرواية ، واخذ عن اكابر من اهل المشرق والمغرب ، حسبما يشهد بذلك برنامجه .
 وكان علي سنن من السرو والحشمة ، فذا في الكفاية ، جريا مقداما مهيبا ، ظريف الشارة ، فاره المركب ، مليح الشيبة ، حسن الحديث ، وقاد الذهن ، صابرا علي الوظايف ، يخلط الخوض في الامور الدنيوية ، بعبادة باهظة ، واوراد ثقيلة ، ويجمع ضحك الفاتك ، وبكاء الناسك ، في حالة واحدة ، هشا ، مفرط الحدة ، يثرد عليه مجل لسانه في المجالس السلطانية بما تعروه المندمة بسببه ، قايما علي حفظ القران وتجويده وتلاوته ، ذا خصال حميدة ، صناع اليد ، مقتدرا علي العمليات من نسخ ومقابلة وحساب ، معدودا من صدور الوقت واعلام القطر ، ورجال الكمال .
 مشيخته
 اخذ عن الجلة من اهل بلده كالاستاذ ابي محمد بن ابي السداد الباهلي ، لازمه وانتفع به ، والخطيب ابي عثمان بن عيسي اخذ عنه ، والولي ابي عبد الله الطنجالي ، وغيرهم مما يطول ذكرهم من العدوة والاندلس والمشارقة . 
 محنته
 لقي نصبا في الخدمة السلطانية ، وغضا من الدهر لباوه ، بتعنته وعدم مبالاته مرات ، ضيق لها سجنه ، وعرض عليه النكال ، ونيل منه بالاهانة كل منال ، واغرم مالا اجحف بمحتجنه ، وعرض للايدي نفايس كتبه ، وعلي ذلك فلم يذعر سربه ، ولا اضعفت النكبة جاشه .
 ولد عام ثلاثة وسبعين وستماية . ومات ميتة حسنة . صلي الجمعة ظهرا ، وقد لزم الفراش ، ونفث دم الطاعون ، ومات مستقبل القبلة ، علي اتم وجوه التاهب ، سابع شوال من عام خمسين وسبعماية .
  محمد بن عبد الله بن محمد بن مقاتل
 من اهل مالقة ، يكني ابا القاسم ، ازدي النسب ، اشبيلي الاصل ، من بيت نزاهة ونباهة .
 حاله
 كان فاضلا وقورا سمحا ، مليح الدعابة ، عذب الفكاهة ، حلو النادرة ، يكتب ويشعر ، طرفا في الانطباع واللوذعية ، اية في خلط الجد بالهزل . ولي الاشراف بمدينة مالقة ، وتقلب في الشهادة المخزنية عمره .
 شعره
 من شعره يخاطب ذا الوزارتين ابا عبد الله بن الحكيم رحمه الله :
 فءادي من خطب الزمان سقيم . . . وفيه لسهم الحادثات كلوم
 ولم اشك دايي في البرية لامرء . . . ااشكو به وابن الحكيم حكيم
 توفي بمالقة يوم الخميس عاشر شهر رمضان من عام تسعة وثلاثين وسبعماية .
  محمد بن علي بن عبد ربه التجيبي
 من اهل مالقة ، يكني ابا عمرو
 حاله
 كان راوية ثقة ، بارع الادب ، بليغ الكتابة ، طيب النفس ، كامل المروءة ، حسن الخلق ، جميل العشرة ، تلبس بالاعمال السلطانية دهرا ، وولي اشراف غرناطة وغيرها ، الي ان قعد لشكاية منعته من القيام والتصرف فعكف علي النظر ، فانتفع به .
 مشيخته
 كانت له رحلة سمع فيها بالاسكندرية علي ابي عبد الله بن منصور وغيره ، وروي عنه الاخوان سالم وعبد الرحمن ابنا صالح بن سالم . 
 تواليفه
 له اختصار حسن في اغاني الاصبهاني ، ورد جيد علي ابن غرسية في رسالته الشعوبية لم يقصر فيها عن اجادة .
 وتوفي لسبع خلون من محرم من عام اثنين وستماية .
  الزهاد والصلحاء والصوفية والفقراء واولا الاصليون
 م
  حمد بن ابراهيم بن محمد بن محمد الانصاري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد اله ويعرف بالصناع .
 حاله من عايد الصلة : الشيخ الصوفي ، الكثير الاتباع ، الفذ الطريقة المجبب الي اهل الثغور من البادية . كان رحمه الله شيخا حسن السمت ، كثير الذكر والمداومة ، يقود من المخشوشنين عدد ربيعة ومضر ، يعمل الرحلة الي حصونهم ، فيتالفون عليه ، تالف النحل علي امرايها ويعاسيبها ، معلنين بالذكر ، مهرولين ، يغشون مثواه ، باقواتهم علي حالها ، ويتناغون في التماس القرب منه ، ويباشرون العمل في فلاحة كانت له بما يعود عليه بوفر واعانة . وكان من الصالحين ، وعلي سنن الخيار الفضلاء من المسلمين ، وله حظ من الطلب ومشاركة ، يقوم علي ما يحتاد اليه من وظاءف دينه ، ويتكلم في طريق المتصوفة علي مذهب ابي عبد الله الساحلي شيخه ، كلاما جهوريا ، قريب الغمر . وكان له طمع في صناعة الكيمياء تهافت علي دفاتيرها ، واهل متحليها ، ليستعين بها بزعم علي اماله الخيرية ، فلم يحل بطايل .
 مشيخته
 قرا علي استاذ الجماعة ابي جعفر بن الزبير ، وكانت له في حاله فراسة . حدثني بذلك شيخنا ابو عبد الله بن عبد الولي رحمه الله . وسلك علي الشيخ الصالح ابي عبد الله الساحلي .
 وتوفي ليلة الاثنين السابع من شهر شوال عام تسعة واربعين وسبعماية ، وكانت جنازته اخذة في الاحتفال ، قدم لها العهد ، ونفر لها الناس من كل اوب ، وجء بسريره ، تلوح عليه العناية ، وتحفه الاتباع المقتاتون من حل اموالهم وايديهم من شيوخ البادية ، فتولوا مواراته ، تعلو الاصوات حوله ، ببعض اذكاره . 
  محمد بن احمد الانصاري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بالمواق .
 حاله
 كان معلما لكتاب الله تعالي ، خطيبا بمسجد ربض الفخارين ، طرفا في الخير ولين العريكة ، والسذاجة المشفوعة بالاختصار ، وايثار الخمول ، مستقيما في طريقته ، خافتا في خطبته ، عاكفا علي وظيفته ، مقصودا بالتماس الدعاء ، مظنة الصلاح والبركة .
 توفي بغرناطة قبل سنة خمسين وسبعماية بيسير ، وكلف الناس بقبره بعد موته ، فاولوا حجارته من التعظيم ، وجلب اواني المياه للمداواة ، ما لم يولوه معشاره ايام حياته .
  محمد بن حسنون الحميري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله
 حاله
 كان فاضلا صالحا ، مشهور الولاية والكرامة ، يقصده الناس في الشدايد ، فيسالون بركة دعايه . ومن املاء الشيخ ابي بكر بن عتيق بن مقدم ، قال ، اصله من بياسة ، وكان عمه من المقربين المحدثين بها ، وسكن هو مرسية ، ونشا بها ، وقرا علي اشياخها ، وحفظ كتاب التحبير في علم اسماء الله الحسني للامام ابي القاسم القشيري ، ثم انتقل الي غرناطة ، فسكن فيها بالقصبة القديمة ، وام الناس في المسجد المنسوب اليه الان . وكان يعمل بيده في الحلفا ، ويتقوت من ذلك .
 توفي عام خمسة وسبعماية بغرناطة ، وهو من عدد الزهاد .
 ومن مناقبه ، ذكروا انه سمع يوما بعض الصبيان يقول لصبي اخر مر للحبس ، فقال انا المخاطب بهذا ، فانصرف الي السجن ، فدخله ، وقعد مع اهله ، وبلغ ذلك السلطان ، فوجه وزيره ، فاخرجه ، واخرج معه اهل السجن كلهم ، وكانت من كراماته .
  محمد بن محمد بن البكري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن الحاج  كان رحمه الله شيخا صالحا ، جهوريا ، بعيدا عن المصانعة ، متساوي الظاهر والباطن ، مغلظا لاهل الدنيا ، شديدا عليهم ، غير مبال في الله بغيره ، يلبس خرقة الصوفية من غير التزامن لاصطلاح ، ولا منقاد لرقو ، ولا مءثر لسماع . مشاركا للناس ، ناصحا لهم ، ساعيا في حوايجهم . خدم الصالح الكبير ابا العباس بن مكنون ، وسلك به ، وكان من بيت القيادة والتجند ، فرفض زيه ، ولبس المسوح والاسمال . وكان ذا حظ من المعرفة ، يتكلم للناس . قال شيخنا ابو الحسن بن الجياب ، سمعته ينشد في بعض مجالسه :
 يا غاديا في غفلة ورايحا . . . الي متي تستحسن القبايحا
 وكم الي كم لا تخاف موقفا . . . يستنطق الله به الجوارحا
 يا عجبا منك وانت مبصر . . . كيف تجتنب الطريق الواضحا
 كيف تكون حين تقرا في غد . . . صحيفة قد مليت فضاءحا
 ام كيف ترضي ان تكون خاسرا . . . يوم يفوز من يكون رابحا ولما حاصر الطاغية مدينة المرية ، واشرفت علي التلف ، تبرع بالخروج منها ولحاقه بباب السلطان ، لبث حالها ، واستنفار المسلمين الي نصرها ، فيسر له من ستر غرضه ، وتسهيل قصده ، ما يشهد بولايته .
 توفي بالمرية محل سكناه ، في حدود عام خمسة عشر وسبعماية .
  محمد بن محمد بن احمد الانصاري
 غرناطي ، قيجاطي الاصل يعرف بالسواس .
 قال في المءتمن في حاله : رجل متطبب ، سهل الخلق ، حسن اللقاء . رحل من بلده ، وحج ، وفاوض بالمشرق الاطباء في طريقته ، وعاد فتصدر للطب ، ثم عاد الي بلاد المشرق . قلت ، وعظم صيته ، وشهر فضله ، وقدم امينا علي احباس  مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة الطاهرة وصدقاته ، وذكر عنه انه اضطره امر الي ان خصي نفسه ، وسقطت لذلك لحيته .
 قال شيخنا ابو البركات ، انشدنا بدكانه برحبة المسجد الاعظم ، من حضرة غرناطة ، قال انشدنا ابو عبد الله المراكشي بالاسكندرية ، قال انشدنا مالك بن المرحل لنفسه :
 اري الكلاب بشتم الناس قد ظلمت . . . والكلب احفظ مخلوق لاحسان
 فان غضبت علي شخص لتشتمه . . . فقل له انت انسان ابن انسان
 وفاته : كان حيا عام خمسين وسبعماية فيما اظن .
  ومن الطارءين عليها في هذا الاسم

  ابن جعفر القونجي محمد بن احمد بن جعفر بن عبد الحق بن محمد بن جعفر بن محمد ابن احمد بن مروان بن الحسن بن نصر بن نزار بن عمرو بن زيد بن عامر بن نصر بن حقاف السلمي
 ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن جعفر ، ويشهر في الاخير بالقونجي ، منسوبا الي قرية بالاقليم ، وكان من اهل غرناطة .
 حاله
 من خط شيخنا ابي البركات بن الحاج : كان هذا الرجل ، رجلا صالحا فاضلا متخلقا ، سمحا ، جميل اللقاء علي قدم الايثار علي رقة حاله ، ممن وضع الله له القبول في قلوب عباده ، فكانت الخاصة تبره ولا تنتقده ، والعامة توده وتعتقده ، وتترادف علي زيارته ، فءة بعد فءة ، فلا تنقلب عنه الا راضية ، وكان جاريا علي طريقة الشيخ ابي الحسن الشاذلي اذ كان قد لقي بالمشرق الشيخ الامام تاج الدين بن عطاء الله ، ولازمه وانتفع به ، كما لقي ولازم تاج الدين ابا العباس المرسي ، كما لازم ابو العباس ابا الحسن الشاذلي . قال : ولقيه بعد هذا الشيخ ابي عبد الله جماعات في اقطار شتي ، ينسبون اليه ، ويجرون من ملازمته الاذكار في اوقات معينة علي طريقته ، وله رسايل منه اليهم طوال وقصار ، يوصيهم فيها بمكارم الاخلاق ، وملازمة الوظايف ، وخرج عنه اليهم علي طريقة التدوين ، كتاب سماه بالانوار في المخاطبات والاسرار مضمنه جملة من كلام شيخهم تاج الدين ،  وكلام ابي الحسن الشاذلي ، ومخاطبات خوطب بها في سره ، وكلام صاحبه ابي بكر الرندي ، وحقايق الطريق ، وبعض كرامات غير من ذكر من الاولياء ، وذكر الموت ، وبعض فضايل القران .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي الحسن البلوطي واجازه ، وعلي ابي الحسن بن فضيلة واجازه كذلك ، وعلي ابي جعفر بن الزبير واجازه ، ثم رحل فحج ودخل الشام ، وعاش مدة من حراسة البساتين ، واعتني بلقاء المعروفين بالزهد والعبادة ، وكان مليا باخبار من لقي منهم ، فمنهم الشيخ ابو الفضل تاج الدين بن عطاء الله ، وصاحبه ابو بكر بن محمد الرندي .
 مناقبه
 قال ، دخلت معه الي من خف علي قلبي الوصول الي منزله لما قدم المرية ، وهو رجل يعرف بالحاج رحيب ، كان من اهل العافية ، ورقت حاله ، ولم يكن ذلك يظهر عليه ، لمحافظته علي ستر ذلك لعلو همته ، ولم يكن ايضا اثر ذلك يظهر علي منزله ، بل اثاث العافية باق فيه من فرش وماعون . فساعة وصول هذا الشيخ ، قال الله يجبر حالك ، فحسبتها فراسة من هذا الشيخ . قال ، وخاطبته عند لقاءي اياه بهذه الابيات :
 اشكو اليك بقلب لست املكه . . . ما لم يرد من سبيل فهو يسلكه
 له تعاقب اهواء فيقلقه . . . هذا وياخذه هذا ويتركه
 طورا يءمنه طورا يخوفه . . . طورا ييقنه طورا يشككه
 حينا يوحشه حينا يونسه . . . حينا يسكنه حينا يحركه
 عسي الذي يمسك السبع الطباق . . . علي يديك يا مطلع الانوار يمسكه
 فيه سقام من الدنيا وزخرفها . . . مهمي ابيضه بالذكر تشركه عسي الذي شانه الستر الجميل كما . . . غطي عليه زمانا ليس يهتكه
 فلم قرا منها ، فيه سقام من الدنيا وزخرفها ، قال هذه علتي .
 مولده : سالته عنه فقال لي عام ثمانية وستين بقرية الجيط من قري الاقليم وفاته : بقرية قنجة خطيبا بها ، يوم الاثنين عشرين من شهر شعبان المكرم عام خمسين وسبع ماية ، في الوباء العام ، ودفن بقرية قنجة ، رحمة الله عليه ورضوانه . 
  محمد بن احمد بن حسين بن يحيي بن الحسين بن محمد بن احمد ابن صفوان القيسي
 وبيته شهير بمالقة يكني ابا الطاهر ، ويعرف بابن صفوان
 حاله
 كان مفتوحا عليه في طريق القوم ، ملهما لرموزهم ، مصنوعا له في ذلك ، مع المحافظة علي السنة ، والعمل بها . اخر الرعيل ، وكوكب السحر ، وفذلكة الحساب ببلده ، اقتداء وتخلقا وخشوعا وصلاحا وعبادة ونصحا . رحل فحج ، وقفل الي بلده ، مءثرا الاقتصار علي ما لديه ، فاذا تكلم في شء من تلك النحلة ، ياتي بالعجايب ، ويفك كل غامض من الاشارات . وعني بالجزء المنسوب الي شيخ الاسلام ابي اسماعيل الروبي المسمي بمنازل الساري الي الله فقام علي تدريسه ، واضطلع باعبايه ، وقيد عليه ما لا يدركه الا اولوا العناية ، ولازمه الجملة من اولي الفضل والصلاح ، فانتفعوا به ، وكانوا في الناس قدوة . وولي الخطابة بالمسجد الجامع من الربض الشرقي ، وبه كان يقعد ، فيقصده الناس ، ويتبركون به ، وكان له مشاركة في الفقه ، وقيام علي كتاب الله .
 تواليفه
 الف باشارة السلطان علي عهده ، امير المسلمين ابي الحجاج رحمه الله ، كتابا في التصويف والكلام علي اصطلاح القوم ، كتب عليه شيخنا ابو الحسن بن الجياب بظهره ، لما وقع عليه ، هذه الابيات :
 ايام مولاي الخليفة يوسف . . . جاءت بهذا العالم المتصوف
 فكفي بما اسدي من الحكم التي . . . ابدين من سر الطريقة ما خف
 وحقايق رفع الحجاب بهن عن . . . نور الجمال فلاح غير مكيف
 كالشمس لاكن هذه ابدي سنا . . . للحسن والمعني لعين المنصف
 فيه حياة قلوبنا ودواءهافمن استغاث بجرعة منها شف
 ان ابن صفوان امام هداية صافي فصوفي فهو صوفي صف
 وان اختبرت فانه صفو ابن صفو . . . ظاهر في طيه صفو خف 
 علم توارثه وحال قد خلت . . . ذوقا فنعم المقتدي والمقتف
 فليهنلي المولي سعود ايالة . . . فيها سراج نوره لا ينطف
 جلي وجوه شريعة وحقيقة . . . صبحا سناه باهر لا يختف
 لا زلت تسلك كل نهج واضح . . . منها وتحيي كل سعي مزلف
 ومن تواليفه جر الحر في التوحيد ، وعلق علي الجزء المنسوب لابي اسماعيل الهروي .
 من اخذ عنه
 اخذ عنه ببلده ، وتبرك به ، جلة ، وكان يحضر مجلسه عالم ، منهم شيخ الشيوخ الاعلام ، ابو القاسم الكسكلان ، وابو الحسين الكواب ، والاستاذ الصالح ابو عبد الله القطان ، وصهره الاستاذ ابو عبد الله بن قوال والعاقد الناسك ابو الحسين الاحمر وغيرهم .
 شعره
 رايت من الشعر المنسوب اليه ، وقد رواه عنه جماعة من اصحابنا ، يذيل قول ابي زيد رضي الله عنه :
 رايتك تدنيني اليك تباعدني . . . فابعدت نفسي الابتغاء التقرب
 فقال :
 هويت بدمني اليه فلم يكن بي . . . البعد بعدي فصح به قرب
 فكان به سمعي كما بصري به . . . وكان به لاء لساني مع القلب
 فقربي به قرب بغير تباعد . . . وقربي في بعدي فلا شء من قرب 
 وفاته
 سافر من بلده الي غرناطة في بعض وجهاته اليها ، وذهب سحرا يرتاد ماء لوضويه . فتردي في حفرة ترديا اوهن قواه ، وذلك بخارج بلش ، فرد الي مالقة ، فكانت بها وفاته قبل الفجر من ليلة يوم الجمعة الرابع عشر لشعبان عام تسعة واربعين وسبعماية .
  محمد بن احمد بن عبد الرحمن بن ابراهيم الانصاري
 يكني ابا عبد الله ، ويعرف بالساحلي
 حاله من عايد الصلة : المثل الساير في غمران اوقاته كلها بالعبادة ، وصبره علي المجاهدة . قطع عمره في التبتل والتهجد لا يفتر لسانه عن ذكر الله ، والصلاة علي نبيه ، صلي الله عليه وسلم . خرج عن متروك والده ، واقتصر علي التمعش من حرفة الخيطاة . ثم تعداها الي النسخ والتعليم ، وسلك علي الشيخ ابي القاسم المريد ، نفع اله به ، حتي ظهرت عليه سيما الصالحين ، واقام عمره مستوعبا ضروب الخير ، وانواع القرب من صوم واذان وذكر ، ونسخ وقراءة ، وملازمة خلوة . ذا حظ من الفصاحة . وجراة علي الوعظ ، في صوت جهير ، وعارضة صليبة . اقتدي به طوايف من اصناف الناس علي تباعد الديار ، والزمهم الاذكار ، وحولهم للسلوك ، فاصبح كثير الاتباع ، بعيد الصيت . وولي الخطابة بالمسجد الجامع من بلده ، ونقل الي الخطابة ، بجامع غرناطة في نبوة عرضت له بسبب ذنابي ذرية طرقوا الكدر الي سربه ، ثم عاد الي بلده متين ظهر الحظوة ، وثيق اساس المبرة .
 مشيخته
 قرا ببلده مالقة علي الخطيب ابي محمد بن عبد العظيم بن الشيخ ، وابي عبد الله بن لب ، وابي جعفر الحرار ، وابي عبد الله بن الحلو ، الخطيب ابي عبد الله بن الاعور .
 محنته
 ابتلي بعد السبعين من عمره بفقد بصره ، فظهر منه من الصبر والشكر والرضاء بقضاء الله ، ما يظهر من مثله . واخبرني بعض اصحابه انه كان يقول ، سالت الله ان يكف بصري خوفا من الفتنة . وفي هذا الخبر نظر لمكان المعارضة في امره صلي الله عليه وسلم بسءال العافية ، والامتاع بالاسماع والابصار . 
 شهرته
 وجعل الله له في قلوب كثير من الخلق ، الملوك فمن دونهم ، من تعظيمه ما لا شء فوقه ، حتي ان الشيخ المعمر الحجة الرحلة ابا علي ناصر الدين الوشدالي كتب اليه من بجاية بما نصه : يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر ، وجينا ببضاعة مزجاة ، فاوف لنا الكيل ، وتصدق علينا ، ان الله يجزي المتصدقين . وبعده : من العبد الاصغر والمحب الاكبر فلان ، اني سيد العارفين ، وامام المحققين ، في الفاظ تناسب هذا المعني .
 حدثني شيخنا ابو الحسن بن الجياب ، وكان من اعلام تلاميذه ، وصدور السالكين علي يديه ، قال قصدت منه خلوة ، فقلت يا سيدي ، اصحابنا يزعمون انك تري رسول الله صلي الله عليه وسلم ، فاخبرني واشف صدري هل هذه الرءيا عينية او قلبية ، قال ، فافكر ساعة ، ثم قال ، عندي شك في رءية ابن الجياب الساعة ومحادثته ، فقلت لا ، فقال كذلك الحال ، قلت وهذا امر غريب ، ولا يصح الا رءية القلب ، ولكن غلبت عليه حتي تخيل في الحس الصورة الكريمة ، اذ وجود جوهر واحد في محلين اثنين محال .
 شعره
 نظم الكثير من شعر منحط لا يصلح للكتب ولا للرواية ، ابتلي به رحمه الله ، فمن لبابه قوله ، وهو من الوسط :
 ان كنت تامل ان تنال وصالهم . . . فامح الهوي في القليل والافعال
 واصبر علي مر الدواء فانه . . . ياتيك بعد بخالص السلسال
 تواليفه : الف كتابا سماه اعلان الحجة في بيان رسوم المحجة .
 توفي يوم الجمعة الرابع والعشرين لشوال عام خمسة وثلاثين وسبعماية ، وكانت جنازته مشهودة ، تزاحم الناس علي نعشه ، وتناولوه تمزيقا علي عادتهم من ارتكاب القحة الباردة في مسلاخ حسن الظن .
  محمد بن احمد بن قاسم الامي
 من اهل مالقة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بالقطان ، الفقيه الاواب المتكلم المجتهد .
 حاله من العايد : كان هذا الرجل غريب المنزع ، عجيب التصوف . قرا وعقد الشروط ، وتصدر للعدالة ، ثم تجرد ، وصدق في معاملته لله ، وعول عليه ،  واضطلع بشروط التوبة ، فتحلل من اهل بلده ، واستفاد واسترحم ، واستغفر ، ونفض يديه من الدنيا ، والتزم عبادة كبيرة ، فاصبح يشار اليه في الزهد والورع ، لا تراه الا متبسما ، ملازما لذكر الله ، متواضعا لاصاغر عباده ، محبا في الضعفاء والمساكين ، جميل التخلق ، مغضيا عن الهنات ، صابرا علي الافادة . وجلس للجمهور بمجلس مالقة ، يتكلم في فنون من العلم ، يعظ الناس ، ويرشدهم ، ويزهدهم ، ويحملهم علي الايثار ، في اسلوب من الاستنفار والاسترسال ، والدلالة ، والفصاحة والحفظ ، كثير التاثير في القلوب ، يخبر بالهام واعانة . فمال الخلق اليه ، وتزاحموا علي مجالسته ، واعلنوا بالتوبة ، وبادر مترفوهم الي الاقلاع عن اجابة الشهوات ، والاستقالة من الزلات . ودهم الوباء ، فبذلوا من الاموال في ابواب البر والصدقة ، ما لا ياخذه الحصر ولا يدركه الاحصاء ولو لا ان الاجل طرقه ، لعظم صيته ، وانتشر نفعه .
 وفاته
 توفي شهيد الطاعون عصر يوم الاربعاء لصفر من عام خمسين وسبعماية ، ودفن بجبانة جبل فاره ، ضحي يوم الخميس الثاني من يوم وفاته . وصلي عليه خارج باب قنتنالة ، والحده في قبره الخطيب القاضي الصالح ، ابو عبد الله الطنجالي ، رحم الله جميعهم .
 وممن رثاه الشيخ الاديب ابو الحسن الوراد فقال :
 ابعد ولي الله دمعي يسجم . . . وغمار قلبي من كلوم تترجم
 فءادي مكلوم بحزني لفقده . . . لذاك جفوني دمعها كله دم
 وماذا عسي يغني التفجع والبكا . . . وماذا عسي يجدي الاسي والتبرم
 ساصبر للبلوي وان جل خطبها . . . فصبر الفتي عند الشدايد يعلم
 كذا العلم بالسيف الصقيل لدي الوغي فويق الذي من حسنه يوسم
 علي قدر صبر المرء تصغر عنده . . . خطوب من الدنيا علي الناس تعظم
 الا انها الدنيا تعلة باطل . . . ومخمضة احلام لمن بات يحلم
 تجنبها اهل العقول فاقصروا . . . واغرق فيها الجاهلون واشام 
 اعد نظرا فيها تجبك براحة . . . وانس بما تقضي عليك وتحكم
 اعد لها درياق صبرك انها . . . من البءس والتلوين والله ارقم
 تلفت الي تعذيبها لمحبها . . . وماذا بها يلقي كثيب ومغرم
 يظن بها ريحانة وهي سدرة . . . ولا منتهي الا الردي والتندم
 عجبت لها تخفي علينا عيوبها . . . وذاك لانا في الحقيقة نوم
 اليس عجيبا ان يعول عاقل . . . علي عاجل من وصلها يتصرم
 وما وصلها معشار عشر صدورها . . . ولكنه صرف للدهر ادوم
 اذا ابتسمت يوما ترقب عبوسها . . . فما ان لنا منها يدوم التبسم
 ضحي كان وجه الدهر سبر بشره . . . فلم يمس حتي بان منه التجهم
 ذرينا بعقد من ولي مكانه . . . مكين لدي العلياء سام معظم
 هوي مثل هوي من الافق كوكب . . . فجللنا ليل من الخطب مظلم
 تساوي لديه صيدها وعبيدها . . . وعالمها التحرير والمتعلم
 هو الموت لا ينفك للخلق طالبا . . . يروح ويغدو كل حين عليهم
 ما هو الا الداء عز دواءه . . . فليس لشء في البسيطة يحسم
 دها كل مخلوق فما منه سيد . . . له الجاه عند الله ينجو فسلم
 ولو كان ذا كان النبي محمد . . . تجنبه صلوا عليه وسلم
 تعني به موسي ويوسف قبله . . . ونوح وادريس وشيث وادم
 به باد بهرام وتبر بهرم . . . وكسر من كسري سوار ومعصم
 وكم من عظيم الشان حل بربعه . . . فان تختبره فهو رب واعظم
 ولكننا ننسي ونابي حديثه . . . وننجد في الاعراض عنه ونتهم
 فحتي اذا حل ساحة ماجد . . . نطل بها من حسرة نتكلم نسينا حديث الموت جهلا بغدره . . . فالهمنا اذ هزنا منه ملهم
 وفاة ورمي في التراب موسد . . . واثاره فوق السماك تخيم
 خبا ضوء نادي اقفر ربعه . . . من العلم والتعليم ربع ومعلم 
 تردي فاردي فقد اهل رية . . . فما منهم الا كثيب ومغرم
 غدا اهلها من فجعة بمصابه . . . وعيشهم صاب قطيع وعلقم
 وهل كان الا والد مات عنهم . . . فيا من لقوم يتموا حين او يتم
 قضي نحبه الاستاذ واحد عصره . . . فكاد الاسي يقضي الي الكل منهم
 قضي نحبه القطان فالحزن قاطن . . . مقيم باحناء الضلوع محكم
 وهل كان الا روضة رف ظلها . . . اتيح له قيظ من الجون صيلم
 وهل كان الا رحمة عاد فقدها . . . علامة فقد العلم والله اعلم
 سل التاءبين العاكفين علي الهدي . . . لكم منة اسدي واهدي اليهم
 افادهم من كل علم لبابة . . . وفهمهم اسراره فتفهم
 جزي الله رب الناس خير جزاءه . . . دليلا بهم نحو الهدي حيث يمم
 ابان لهم طرق الرشاد فاقدموا . . . وحذرهم عن كل غي فاحجم
 وجاء من التعليم للخير كله . . . بابين من ياتي به من يعلم
 فصاحة الفاظ وحسن عبارة . . . مضي كما يمضي الحسام المصمم
 يصيب فلا يخطي اذا مقصدا . . . ولمن يجيب فلا يبطي ولا يتلعثم
 يحدث في الافاق شرقا ومغربا . . . فاخباره اضحت تخط وترسم
 سري في الوري ذكر له ومدايح . . . يكاد بها طير العلي يترنم
 لعمرك ما ياتي الزمان بمثله . . . وما ضرني لو كنت بالله اقسم
 فقيه نزيه زاهد متواضع . . . رءوف عطوف مشفق مترحم
 يود لو ان الناس اثري جميعهم . . . فلم يبق مسكين ولم يبق معدم
 يود لو ان الله تاب علي الوري . . . فتابوا فما يبقي من الكل مجرم
 عليه من الرحمن اوسع رحمة . . . فقد كان فينا الدهر يحنو ويرحم 
  محمد بن احمد بن يوسف بن احمد بن عمر بن يوسف بن علي بن خالد ابن عبد الرحمن بن حميد الهاشمي الطنجالي
 لوشي الاصل ، مالقي النشاة والاستيطان .
 اوليته
 بيتهم نبيه الي هاشمية النبه وهم ببلدنا لوشة اشرف ، وهم ببلدنا لوشة اشرف ، وكانت لهم فيها ثروة وثورة ، اجتثها الدهر ببعض طوارقه ، في ابواب المغالبات . ويمت سلفنا اليهم بصحبة ومصاهرة في حديث يستدعي طولا ، وانتقل خلفهم الي مالقة .
 حاله
 من عايد الصلة : كان هذا الولي الفاضل ، المجمع علي ولايته وفضله ، سهل اللقاء ، رفيقا بالخلق ، عطوفا علي الضعفاء ، سالكا سنن الصالح من السلف ، سمتا وهديا ، بصره مغضوض ، ولسانه صامت ، الا من ذكر الله ، وعلمه نافع وثوبه خشن ، وطعمته قد نفدها الورع الشديد ، حتي اصطفاها مختاره ، اذا ابصرت بها العين ، سبقتها العبرة . بلغ من الخلق ، الملوك فمن دونهم الغاية ، فكان يلجا اليه المضطر ، وتمدل الي عنايته الايدي ، وتحط بفنايه الوسايل ، فلا يرتفع عن كلف الناس ولا حوايجهم ، ولا ينقبض عن الشفاعة لهم ، واصلاح ذات بينهم . له في ذلك كله اخبار طريفة . واستعمل في السفارة بين ملكي العدوة والاندلس ، في احوال المسلمين ، فما فارق هيءته ، وركوب حماره واستصحاب زاده ، ولبس الخشن من ثوبه . وكان له حظ رغيب من فقه وحديث ، وتفسير ، وفريضة . ولي الخطابة ببلده مالقة ، واستسقي في المحول ، فسقي الناس .
 حدثني بعض اشياخنا : قال ، حضرت مقامه ، مستسقيا ، وقد امتنع الغيث ، وقحط الناس ، فما زاد عند قيامنا ان قال ، استغفر الله ، فضج الخلق بالبكاء والعجيج ، ولم يبرحوا حتي سقوا . وكراماته كثيرة ، ذايعة من غير خلاف ولا نزاع .
 حدث بعض اشياخنا عن الخطيب الصالح ابي جعفر الزيات ، قال رايت في النوم قايلا يقول ، فقد الليلة من يعمر بيت الاخلاص بالاندلس ، فما انتصف النهار ، من تلك الليلة ، حتي ورد الخبر بموته . 
 مشيخته من شيوخه الذين قرا عليهم ، واسند اليهم الرواية والده رحمه الله ، وابو عمرو بن حوط الله ، والخطيب ابن ابي ريحانة المربلي ، والقاضي ابو علي بن ابي الاحوص ، والراوية ابو الوليد بن العطار ، والراوية المحدث ابو بكر بن مشليون ، والمقري ابو عبد الله بن مستقور الطايي ، والاستاذ ابو جعفر الطباع ، وابو الحسين بن ابي الربيع ، والمحدث ابو عبد الله بن عياش ، والاستاذ ابو الحسن السفاج الرندي ، والخطيب بالمرية ابو الحسن الغزال . وقرا علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير . واجازه من اهل المشرق جماعة منهم ابو عبد الله بن رزيق الشافعي ، والعباس احمد ابن عبد الله بن محمد الطبري ، وابو اليمن عبد الصمد بن ابي الحسن عبد الوهاب بن ابي البركات المعروف بالنجام ، والحسن بن هبة الله بن عساكر ، وابراهيم بن محمد الطبري امام الخليل ، ومحمد بن محمد بن احمد بن عبد ربه الطبري ، ومحمد بن علي بن وهب بن مطيع القشيري ، وابو الفتح تقي الدين بن ابي الحسن فخر الدين ، وعبد الله بن محمد بن ابي بكر الطبري المكي الشافعي وغيرهم .
 ميلاده : بمالقة في رجب سنة اربعين وستماية .
 وفاته : بمالقة في يوم الخميس الثامن لجمادي الاولي من عام اربعة وعشرين وسبعماية . وقد ناهز الثمانين سنة ، لم ينتقص شء من اعماله المقربة الي الله ، من الصوم والصلاة ، وحضور الجماعات ، وملازمة الاقراء والرواية ، والصبر علي الافادة .
 حدث من يوثق به ، ان ولده الفقيه ابا بكر دخل عليه ، وهو في حال النزع ، والمنية تحشرج في صدره ، فقال يا والدي اوصني ، فقال وعيناه تدمعان ، يا ولدي اتق الله حيث كنت واتبع السيءة بالحسنة تمحها ، وخالق الناس بخلق حسن .
  محمد بن ابراهيم بن محمد بن ابراهيم البلفيقي ابن الحاج
 والد شيخنا ابي البركات . وقد مر في ذكر النسب المتصل بعباس ابن مرداس ، والاولية النبيهة ما يغني عن الاعادة . 
 حاله
 من خط ولده شيخنا علي الاختصار ، قال يخاطبني في بعض ما كتب به الي : ذكر ابي ، وهو ممن طلبتم ذكره الي في اخباره جزءا من نحو سبعين ورقة في المقسوم ، لخصت لك من مبيضته ما يذكر : نشا رحمه الله بسبتة علي طهارة تامة ، وعفة بالغة ، وصون ظاهر ، كان بذلك علما لشبان مكتبه . قرا القران بالقراءات السبع ، وحفظ ما يذكر من المبادي ، واتسم بالطلب . ثم تاقت نفسه الي الاعتلاق بالعروة الوثقي ، التي اعتلق بها سلفه ، فنبذ الدنيا ، واقبل علي الاخرة ، وجري علي سنن المتقين ، اخذا بالاشد من ذلك والاقوي ، طامحا بهمته الي اقصي ما يءمله السالكون . فرفض زي الطلبة ، ولبس الخشنية ، وترك ملابسة الخلق بالجملة ، وبالغ في الانقباض عنهم ، وانقطع الي الله برباطات سبتة وجبالها ، وخصوصا بمينايها ، وعكف علي ذلك سنين ثم سافر الي المغرب ، سايحا في الارض ، علي زي الفقهاء للقاء العباد واهل العلم ، فاحرز من ذلك ما شاء . ثم اجاز البحر الي جزيرة الاندلس ، وورد المرية ، مستقر سلفه ، واخذ في ايثار بقايا املاك بقيت لاسلافه بها ، علي ما كان عليه من التبتل والاخبات . وكان علي ما تلقينا من اصحابه وخدانه ، صواما ، قواما ، خاشعا ذاكرا ، تاليا ، قوالا للحق ، وان كان مرا كبيرا في اسقاط التصنع والمباهاة ، لا يضاهي في ذلك ، ولا يشق غباره . وقدم علي غرناطة ، ودخل علي امير المسلمين ، وقال له الوزير ، يقول لك السلطان ما حاجتك ، فقال ، بهذا الرسم رحلت ، ثم ظهر لي ان انزل حاجتي بالله ، فعار علي من انتسب اليه ، ان يقصد غيره . ثم اجاز البحر وقد اشتدت احوال اهل الاندلس بسبب عدوهم ، وقدم علي ملكه ، ووعظه موعظة ، اعنف عليه فيها ، فانفعل لموعظته ، واجاز البحر بسببه الي جزيرة الاندلس ، وغزا بها ، واقام بها ما شاء الله ، وتادب الروم لو تم المراد قال ، واخبره السلطان ابو يوسف ملك المغرب ، قال كل رجل صالح دخل علي كانت يده ترعد في يدي ، الا هذا الرجل ، فان يدي كانت ترعد في يده عند مصافحته .
 كراماته وجلب له كرامات عدة ، فقال في بعضها ، ومن ذلك ما حدثني الشيخ المسلم الثقة ابو محمد قاسم الحصار ، وكان من الملازمين له ، المنقطعين الي خدمته ، والسفر معه الي البادية ، فقال ، اني لاحفظ لابيك اشياء من الاحوال العظيمة ، منها ما اذكره ، ومنها ما لا استطيع ذكره . ثم قال ، حدثني اهل وادي الزرجون ، وهو حش من اعمال سبتة ، قالوا ، انصرف السيد ابو عبد الله من هنا ، هذا لفظه ، فلما استقر في  راس العقبة ، المشرفة علي الوادي ، صاح عليه اهل القري ، اذ كانوا قد راوا اسدا كبيرا جدا ؛ قد تعرض في الطريق ، ما نجا قط من صادفه مثله ، فلما سمع الضياح قال ما هذا ، فقيل له اهل القري يصيحون عليه خيفة من السبع قال ، فاعرض عنهم بيده ، ورفع حاجبه كالمتكبر علي ذلك ، واسكتهم ، واخذ في الطريق حتي وصل الي الاسد ، فاشار عليه بالقضيب ، وقال له ، من ها هنا من ها هنا ، اخرج عن الطريق ، فخرج باذن الله عن الطريق ، ولم يوجد هنالك بعد . وامثال ذلك كثيرة .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي الحسين بن ابي الربيع القرشي ، واجازه والده ابو اسحق اجازة عامة . ومن شيوخه القاضي المسن ابو عبد الله الازدي ، والمحدث ابو بكر بون مشليون ، وابو عبد الله بن جوهر ، وابو الحسين بن السراج ، وابو عبد الله محمد بن عبد الله الخزرجي ، وابو عبد الله بن الابار ، وابو الوليد بن العطار ، وابو العباس بن عبد الملك ، وابو اسحق ابن عياش ، وابو محمد عبد الله بن احمد بن عطية ، وابو بكر القرطبي حميد ، وابو ابراهيم الطرسي ، والقاضي ابو عبد الله بن عياض ، والكاتب ابو الحسن الرعيني ، وابو الحسن الشاري ، وابو يحيي بن الفرس ، وابو اسحاق بن عبيد الله ، وابو الحسن الغزال ، وجماعة من الاندلس غير هءلاء . ومن اهل العدوة كابي يعقوب المحاسبي وابن فرتون وغيرهم .
 محنته
 نمي عنه الي السلطان بالاندلس ، انه اغري به ملك المغرب ، وتخلص بعد لاي في خبر طويل ، وانتهب السلطان ماله ، والحق املاكه بالمختص واستمر . وذلك الي دولة والده وامتحن الساعون به ، فعجل الله عقوبتهم .
 مولده : قال شيخنا نقلت من خط ابيه ما نصه : ولد ابني ابو بكر محمد اسعده الله ووفقه ، في النصف الاول من ليلة يوم الاثنين الحادي والعشرين لذي قعدة من سنة ست واربعين وستماية .
 وفاته : قال الفيت بخط القاضي الاديب الكاتب ابي بكر بن شبرين وكان ممن حضر جنازته بسبتة . وكانت وفاة الفقيه الناسك السالك الصالح ابي بكر محمد بن الشيخ الفقيه المحدث ابي اسحاق السلمي البلفيقي في العشر الاواخر من رمضان اربعة وتسعين وستماية بمحروسة سبتة ، ودفن اثر صلاة العصر بجبانة الخروبة من منارتها بمقربة من قبر ريحان الاسود العبد الصالح نفع الله به . وصلي عليه الامام ابو عبد الله بن حريث . 
  محمد بن يحيي بن ابراهيم بن احمد بن مالك بن ابراهيم بن يحيي ابن عباد النفزي
 من اهل رندة ، يكني ابا عمرو ، ويعرف بابن عباد ، الحاج الصوفي
 حاله
 نشا ببلده رندة ، وهو من ذوي البيوتات الاصلية بها ، ثم رحل الي المشرق ، ولقي العلماء والصوفية ، وحضر عند المشيخة ، ثم كر الي الاندلس ، فتصوف ، وجال في النواحي ، واطرح السموت ، وفوت ما كان بيده من متاع الدنيا ، وكان له مال له خطر ، والقي التصنع لاهله راسا . وكان فيه توله وحدة ، وله ذهن ثاقب ، يتكلم في المعقولات والمنقولات ، علي طريقة الحكماء والصوفية ، وياتي بكل عبارة غريبة ، واثاره هايلة من غير تمكن علم ، ولا وثاقة ادراك ، غير انك لا تسمع منه الا حسنا ، وهو مع ذلك طواف علي البلاد ، زوار للربط ، صبار علي المجاهدة طوعا وضرورة ، ولا يسل ثيابا البتة الا بذلة من ثوب او غيره ، صدقة واحد في وقته .
 محنته وفضله وشعره
 نمي عنه كلام بين يدي صاحب المغرب ، اسف به مدبر الدولة يومءذ ، فاشخص عند ايابه الي رندة وسجن بسجن ارباب الجرايم ، فكتب الي ولي الامر :
 تركت لكم عز الغني فابيتم . . . وان تتركوني للمذلة والفقر
 ونازعتموني في الخمول وانه . . . لذي مهجتي احلي من البني والامر
 ثم قال ، يا من رماني بسهمه ، الغرب ، قد رد عليك مخضوبا بالدم . قال فوالله ما مرت ثلاثة ، حتي نفذ حكم الله فيمن عدا عليه .
 وشعره حسن يدل علي طبع معين ، فمن ذلك : سري يسر الي انك تاركي . . . نفسي الفدا للطفك المتدارك
 يا مالكي ولي الفخار بانني . . . لك في الهوي ملك وانك مالك
 الترك هالك فاعفني منه وعد . . . بالوصل تحيي ذما محب هالك 
 واعد جميلا في الهوي عودتني . . . ان لم تعده الي من للهالك
 يا منية القلب الذي بجماله . . . فتن الوري من فاتك او ناسك
 ااتيه دونك او احار وفي سني . . . ذاك الجمال جلا الظلام الحالك
 ولكم سلكت اليك لكن حين لم . . . تكن الدليل اختل قصد السالك
 ولقد عرفت بستر سري في الهوي . . . فهجرتني فكسيت ثوب الهاتك
 ما الستر الا ما يحوك رضاك لا . . . ما حاكه للبتر كف الحايك
 ما الفضل الا ما حكمت به فصن . . . واهتك وصل ان شيت او كن تارك
 ما لي سوي حبيك يا حبي فدع . . . تركي فهلك الملك ترك المالك
 وقال ايضا :
 هذا العقيق فسل معاطف بانه . . . هل نسمة عادته من نعمانه
 واساله ان زارته ماذا اخبرت . . . عن اجرع العلمين او سكانه
 واصخ لحسن حديثها واعده للمضني ففيه البرء من اشجانه
 يا حبذا ذاك الحديث وحبذا . . . من قد رفاه وحبذا ببيانه
 وسقي الاله زمانه ومكانه . . . ويعز قدر زمانه ومكانه
 يا سعد ساعد مستهاما فيه لا . . . ذقت الهوي ونجوت من عدوانه
 واصخ لما يتلو الوجود عليك من . . . انباءهم بلسان حال كيانه
 وابنه لي واقبل ذمامي بشارة . . . ويقل بذل ذماي في تبيانه
 وسل النسيم يهب من واديهم . . . شذا خزاماه وطيب لبانه
 ارحم بروح منه روحي تحيه . . . ويسقمه سقمي فديتك عانه
 وبنشره انشر نفس مشتاق . . . قضت شوقا لنفحة نسمة من بانه
 يا سعد حدثني فكل مخبر . . . عن خسر من اهواه او احسانه 
 يا سعد طارحنيه واملا مسمعي . . . من سره ان شيت او اعلانه
 انا في الغرام اخوك حقا والفتي . . . لا يكتم الاسرار من اخوانه
 قل كيف وادي ود سكان الحمي . . . ومني امانيه وروض لسانه
 هل قلصت ايدي النوي من ظله . . . او ما جري هل عاث في جريانه 
 وهل الربوع اواهل بجمالهم . . . فسقي للربوع الودق من هتانه
 وهل التقي بان علي عهد النوي . . . وهل اللوي يلوي بعود زمانه
 فبروض انسهم غمدت نضارة . . . نزهت منها الطرف في بستانه
 واري هجير اذبل يانعا . . . منه واذوي الغض من ريحانه
 واحال حال الانس فيه وحشة . . . وطوي بساط الانس في هجرانه
 اها ووالهفي وويحي ان مضي . . . عهد عرفت الانس في ازمانه
 وباجرع العلمين من شرقيه . . . حب غذاني حبه بلبانه
 حاز المحاسن كلها فجمعن لي . . . كل الهوي فحملت كل هوانه
 وزها علي بعزة فبواجب . . . ازهو بذلي في يدي سلعانه
 وقضي بان اقضي وليت بما قضي . . . يرضي فطيب العيش في رضوانه
 واختار لي ان لا اميل لسلوة . . . عن حبه فسلوت عن سلطانه
 يا عاذلي او ناصحي او لايمي . . . تبغي السلو ولات حين اوانه
 غلب الغرام وعز سلطان الهوي . . . فالكل في علي من اعوانه 
 فعلام تعتب مستهاما كلما . . . في الكون عاذره علي شيمانه
 دع عنك لومي انني لك ناصح . . . ابدي الجمال العذر عن هيمانه
 واذا الفتي قام الجمال بعذره . . . في الحب فاتركه وثني عنانه
 من سام قلبي في هواه سلوة . . . قد سامه ما ليس في امكانه
 وقال في الغرض المذكور :
 يا للرجال الا حب يساعدني . . . في ذا الغرام فابكيه ويبكين غلبت فيه وما اجدت مغالبتي . . . وهنت والصب اولي الناس بالهون
 ركبت لجته وجدي فادهشني . . . ومت في يده فردا فدلون
 واضيعة العمر والبلوي مضاعفة . . . ما بين ياس وامال ترجين
 والهف نفسي ان اودت وما ظفرت . . . في ذا الهوي بتمن او بتامين
 فليت شعري وعمري ينقضي طمعا . . . في ذا الهوي بين مغلوب ومغبون
 هل الاولي ملكوا رقي وقد علموا . . . بذلي وافتقاري ان يواسون
 فكم اكفكف دمعي بعدهم واري . . . مجددا نار ياسي وهي تبلين
 وكم امر علي الاطلال اندبها . . . وبالمنازل من خيف ودارين
 وفي الفءاد لهم ما ليس يعلمه . . . الا هم علمهم بالحال يكفين
 اهمي المدامع كي اروي فتعطشني . . . والزم الذكر للسلوي فيشجبن
 يا اهل نجد وفخري ان احبكم . . . لا اطلب الوصل عز الحب يغنين
 هل للهوي من سبيل للمني فلقد . . . عزت امانيه في الدنيا وفي الدين 
  محمد بن يوسف بن خلصون
 يكني ابا القاسم ، روطي الاصل لوشيه . سكن لوشة وغرناطة ومالقة
 حاله
 كان من جلة المشيخة واعلام الحكمة ، فاضلا ، منقطع القرين في المعرفة بالعلوم العقلية ، متبحرا في الالهيات ، اماما في طريقة الصوفية ، من اهل المقامات والاحوال ، كاتبا بليغا ، شاعرا مجيدا ، كثير الحلاوة والطلاوة ، قايما علي القران ، فقيها اصوليا ، عظيم التخلق ، جميل العشرة ، انتقل من حصن روطة الي الخطابة والامامة بلوشة ، كثير الدءوب علي النظر والخلوة ، مقصودا من منتحلي ما لديه ضرورة . لم يتزوج ، وتمالات عليه طايفة ممن شانها الغض من مثله ، فانزعج من لوشة الي مالقة ، فتحرف بها بصناعة الطب ، الي حين وفاته .
 حدثني والدي ، وكان خبيرا باحواله ، وهو من اصحاب ابيه ، قال ، اصابت الناس شدة قحط ، وكانت طايفة من اضداده تقول كلاما مسجعا ، معناه ، انكم ان اخرجتم ابن خلصون من بينكم ، مطرتم . قال ، فانزعج عنها ، ولما كان علي اميال ، نزل الغيث الرغد ، قال فسجد بموضعه ذلك ، وهو معروف ، وقال ، سيدي ، واساوري عندك هذا المقدار . واوجب شكرانا . وقدم غرناطة ، وبها الاستاذ ابو عبد الله الرقوطي ، وله استيلاء علي الحظوة السلطانية ، و شانه اختبار من يرد علي الحضرة ، ممن يحمل فنا ، وللسلطان علي ابن خلصون موجدة ، لمدحه في حداثته ، احد الثوار عليه وبقمارش ، بقصيدة شهيرة . فلما حضر ، ساله الاستاذ ما صناعتك ، فقال التصوف ، فالتفت الي السلطان وقال : هذا رجل ضعيف لا شء لديه ، بحيث لا يفرق بين الصناعة وغيرها ، فصرفه رحمه الله .
 تواليفه
 وتواليفه كثيرة ، تدل علي جلالته واصالة معرفته ، تنطق علما وحكمة ، وتروق ادبا وظرفا . فمن ذلك كتابه في المحبة ، وقفت عليه بخط جدي الاقرب سعيد ، وهو نهاية . وكتاب وصف السلوك ، الي ملك الملوك ، عارض به معراج  الحاتمي ، فبان له الفضل ، ووجبت المزية ، ورسالة الفتق والرتق ، في اسرار حكمة الشرق .
 شعره
 من ذلك قوله :
 هل تعلمون مصارع العشاق . . . عند الوداع بلوعة الاشواق
 والبين يكتب من نجيع دمايهم . . . ان الشهيد لمن يمت بفراق
 لو كنت شاهد حالهم يوم النوي . . . لرايت ما يلقون غير مطاق
 منهم كثيب لا يمل بكاءه . . . قد اغرقته مدامع الاماق
 ومحرق الاحشاء اشعل ناره . . . طول الوجيب بقلبه الخفاق
 وموله لا يستطيع كلامه . . . مما يقاسي في الهوي ويلاق
 خرس اللسان فما يطيق عبارة . . . الم المرور وماله من راق
 ما للمحب من المنون وقاية . . . ان لم يغثه حبيبه بتلاق
 مولاي عبدك ذاهب بغرامه . . . فادرك بوصلك من دماه الباق
 اني اليك بذلتي متوسل . . . فاعطف منك او اشفاق
 ومن شعره ايضا :
 اعد الحديث اذا وصفت جماله . . . فبه تهيج للمحب خياله
 يا واصف المحبوب كرر ذكره . . . وادر علي عشاقه جرياله فبذكر من اهوي وشرح صفاته . . . لذ الحديث لمسمعي وخلاله
 طاب السماع بوصفه لمسامعي . . . وقررت عينا مذ لمحت هلاله
 قلبي يلذ ملامة في حبه . . . ويري رشادا في هواه ضلاله
 يا عاذلي او ما ترق لسامر . . . سمع الظلام انينه فرثا له
 ومن شعره ايضا :
 ان كنت تزعم حبنا وهوانا . . . فلتحملن مذلة وهوانا
 فاسجر لنفسك ان اردت وصالنا . . . واغصب عليها ان طلبت رضانا 
 واخلع فءادك في طلاب ودادنا . . . واسمح بموتك ان هويت لقانا
 فاذا فنيت عن الوجود حقيقة . . . وعن الفناء فعند ذاك ترانا
 او ما علمت الحب فيه عبرة . . . فاخلص لنا عن غيرنا وسوانا
 وابذل لبابك ان وقفت ببابنا . . . واترك حماك اذا فقدت حمانا
 ما لعلع ما حاجر ما رامة . . . ما ريم انس يسحر الاذهانا
 ان الجمال مخيم بقبابنا . . . وظباءه محجوبة بظبانا
 نحن الاحبة من يلذ بفناينا . . . نجمع له حسننا احسانا
 نحن الموالي فاخضعن لعز نالنا . . . انا لندفع في الهوي من هانا
 ان التذلل للتدلل سحر . . . فاخلد الينا عاشقا ومهانا
 واصبر علي ذل المحبة والهوي . . . واسمع مقالة هايم قد لانا
 نون الهوان من الهوي مسروقة . . . فاذا هويت فقد لقيت هوانا
 ومن لطيف كلامه ورقيق شعره :
 لو خيال من حبيبي طرقا . . . لم يدع دمعي بخدي طرقا
 ونسيم الريح منه لو سري . . . بشذاه لازال الحرقا
 ومتي هبت عليلات الصبا . . . صح جسمي فهن لي نفث رقا
 عجبا يشكو فءادي في الهوي . . . لهب النار وجفني الفرقا
 يا اهل الحي لي فيكم رشا . . . لم يدع لي رمقا مذ رمقا
 بدر تم طالع اثمره . . . غصن بان تحته دعص نقا
 راق حسنا وجمالا مثلما . . . رق قلبي في هواه ورقا
 انسي الشمس ضياه ذهبا . . . وكسي البدر سناه ورقا
 حلل الحسن عليه خلعت . . . فارتداها ولها قد خلقا
 ومن شعره .
 دعوت من شفتي رفقا علي كبدي . . . فقال لي خلق الانسان في كبد
 قلت الخيال ولو في النوم يقنعني . . . فقال قد كحلت عيناك بالسهد 
 فقلت حسبي بقلبي في تذكره . . . فقال لي القلب والافكار ملك يدي
 قلت الوصال حياتي منك يا املي . . . قال الوصال فراق الروح للجسد
 فقلت اهلا بما يرضي الحبيب به . . . فان قلبي لا يلوي علي احد
 ومن اقواله الصوفية ، وكلها تشير الي ذلك المعني
 ركبنا مطايا شوقنا نبتغي السري . . . وللنجم قنديل يضء لم سرا
 وعين الدجا قد نام لم يدر ما بنا . . . واجفاننا بالسهد لم تطعم الكرا
 الي ان راينا الليل شاب قذاله . . . ولاح عمود الفجر غصنا منورا
 لمحنا براس البعد نارا منيرة . . . فسرنا لها نبغي الكرامة والقرا
 وافضي بنا السير الحثيث بسحرة . . . لحانة دير بالنواقس دورا
 فلما حللنا حبوة السير عنده . . . وابصرنا القسيس قام مكبرا
 وحرك ناقوسا له اعجم الصدا . . . فافصح بالسر الذي شاء مخبرا
 وقال لنا حطوا حمدتم مسيركم . . . وعند الصباح يحمد القوم السري
 نعمتم صباحا ما الذي قد اتي بكم . . . فقلنا له انا اتيناك زورا
 وراحتنا في الراح ان كنت بايعا . . . فان لدينا فيه اربح مشتري
 فقال لكم عندي مدام عتيقة . . . مخلدة من قبل ادم اعصرا
 مشعشعة كالشمس لكن تروحنت . . . وجلت عن التجسيم قدما فلا تري
 وحل لنا في الحين ختم فدامها . . . فاسدي لنا مسكا فتيقا وعنبرا وقلنا من الساقي فلاح بوجهه . . . فادهش الباب الانام وحيرا
 واشغلنا عن خمرة بجماله . . . وغيبنا سكرا فلم ندر ما جرا
 ومن شعره في المعني :
 يا نايما يطلب الاسرار اسرارا . . . فيك العيان ونبغي بعد اثارا
 ارجع اليك ففيك الملك مجتمع . . . والفلك والفلك العلوي قد دارا
 انت المثال وكرسي الصفات فته . . . علي العوالم اعلانا واسرارا
 والطور والدر منثورا وقد كتبت . . . اقلام قدرته في اللوح اثارا 
 والبيت يعمره سر الملايك في . . . مشكاة قلبك قد اسرجن انوارا
 ورفع الله سقفا انت تسكنه . . . سماوه اطلعت شهبا واقمارا
 وبحر فكرك مسجور بجوهره . . . فغص به مخرجا للدر اسرارا
 فان رايت بوادي القدس نار هدي . . . فاثبت فنورك فيها مازج النارا
 واخلع لسمع الندا نعليك مفتقرا . . . الي المنادي تنل عزا واكبارا
 وغب عن الكون بالاسماء متصفا . . . واطلب من الكل رب الدار لا الدارا
 ومن ذلك في هذا المعني :
 اطالب ما في الروح من غامض السر . . . وقارع باب العلم من عالم الامر
 عرضت لعلم ابهم الشرع بابه . . . لكل جهول لحقاءق لا يدري
 ولكن خبيرا قد سالت محققا . . . فدونك فانظم ما نثرت من الدر
 وبين يدي نجواك قدم وسيلة . . . تقي الله واكتم ما فهمت من السر
 ولا تلتفت جسما ولا ما يخصه . . . من الحس والتخييل والوهم والفكر
 وخذ صورة كلية جوهرية . . . تجل عن التمييز بالعكس والسبر
 ولكن بمراة اليقين تولدت . . . وليست بذاتي ان سالت ولا غير
 كذلك لم تحدث وليست قديمة . . . وما وصفت يوما بشفع ولا وتر
 ولكن بذات الذات كان ظهورها . . . اذا ما تبدت في الدجا غرة الفجر
 ومن هذا الغرض قوله :
 مشاهدتي مغناك يا غايتي وقت . . . فما اشتكي بعدا وحبك لي نعت
 مقامي بقايي عاكفا بجمالكم . . . فكل مقام في الحقيقة لي تحت
 لءن حالت الاحول دون لقايكم . . . فاني علي حكم المحبة ما حلت
 وان كان غيري في الهوي خان عهده . . . فاني وايم الله عهدي ما خنت
 وما لي رجا غير نيل وصالكم . . . ولا خوف الا ان يكون له فوت
 نعم ان بدا من جانب الانس بارق . . . يحركني بسط به نحوكم طرت
 ومهما تذكرت العتاب يهزني لهيبتكم قبض يغيب به النعت
 تواجدت حتي صار لي الوجد مشربا . . . ولاح وجود للحقيقة اذ غبت
 فها انا بين الصحو والمحو داير . . . اقول فلا حرف هناك ولا صوت 
 قصودي اليكم والورود عليكم . . . ومنكم سهودي والوجود اذا عدمت
 وفي غيبتي عني حضوري لديكم . . . وعند امتحان الرسم والمحو اثبت
 وفي فرقتي الباني بحق جمعتني . . . وفي جمع جمعي في الحقيقة فرقت
 تجليته لي حتي دهشت مهابة . . . ولما رددت اللحظ بالسر لي عشت
 موارد حق بل مواهب غاية اذا . . . ما بدت تلك البوادة لي تهت
 لوايح انوار تلوح وتختفي ولكن . . . وميض البرق ليس له ثبت
 ومهمي بدت تلك الطوالع ادهشت . . . وان غيبت تلك اللوامع اظلمت
 وهيهات هيبات الجلال تردني . . . وعند التجلي لا محالة دكدكت
 نسفن جبالي فهي قاع صفصف . . . وليس يري فيهن زيغ ولا امت
 ولي ادمع اججن نار جوانحي ولي . . . نفس لولاه من حبكم ذبت
 الا فانظروا قلب العيان حقيقة . . . فنايي ووجودي والحياة اذا مت مراتب في التلوين نلت جميعها . . . وفي عالم التمكين عن كلها بنت
 وعند قيامي عن فنايي وجدتكم . . . فلا رتبة علوية فوق ما نلت
 ورود وشرب ثم لا اري بعده . . . لين كنت اروي من شرابك لا كنت
 شربت اكواس الوجود مدامة . . . فلست اجلي عن ورود متي شبت
 وكيف واقداح العوالم كلها . . . ولكني من صاحب الدير اسكرت
 تعلق قوم بالاواني وانني . . . جمال المعاني لا المغاني علمت
 وارضعت كاسا لم تدنس بمزجها . . . وقد نلتها صرفا فيا لعمري ما ضعت
 شراب بها الابرار طاب مزاجهم . . . وارضعتها صرفا لاني قربت
 بها ادم نال الخلافة عندما . . . تبدت له شمسا لها نحوه سمت
 ونجت لنوح حين فر لفلكه . . . ومن بان عن اسرارها عمد الموت 
 وقد اخمدت نار الخليل بنورها . . . وكان لموسي عن اشعتها بهت
 وهبت لروح الله روح نسيمها . . . فابصره الاعمي وكلمه الميت
 وسار بها المختار سيري لربه . . . الي حيث لا فوق هناك ولا تحت
 هنيا لمن قد اسكرته بعرفها . . . لقد نال ما يبغي وساعده البخت
 ومن نثر الاستاذ الجليل ابي القاسم بن خلصون المترجم به ، قوله من رسالة : وصلني ايها الابن النجيب ، المخلص الحبيب ، كتابك الناطق بخلوص ودك ، ورسوخ عهدك ، وتلك سجية لايقة بمجدك ، وشنشنة تعرف من والدك وجدك ، وصل الله اسباب سعدك ، وانهض عزم جدك ، بتوفيق جدك ، وبلغك من مامولك ، اقصي قصدك ، فلتعلم ايها الحبيب ان جناني ينطوي لكم اكثر مما ينشره لساني . فاني مغري بشكركم وان اعجمت ، ومفصح بجميل ذكركم وان جمجمت ، لا جرم ان الوقت حكم بما حكم ، واستولي الهرج فاستحكم ، حتي انقطعت المسالك ، وعدم الوارد والسالك ، وذلك تمحيص من الله جار علي قضية قسطه ، وتقليب لقلوب عباده بين اصبعي قبضه وبسطه ، حين مد علي الخليقة ظل التلوين ، ولو شاء لجعله ساكنا ، ثم جعل شمس المعرفة لاهل التمكين ، عليه دليلا باطنا ، ثم قبض كل الفرق عن خاصيته قبضا يسيرا ، حتي اطلع عليهم من الانس بدرا منيرا . والي ذلك يا بني فاني احمد الله تعالي اليك علي تشويقه اياك الي مطالعة كتب المعارف ، وتعطشك للورود علي بحر اللطايف . وان الامام ابا حامد رحمه الله ، لممن احرز خصلها ، واحكم فرعها واصلها ، لا ينكر ذلك الا حاسد ، ولا ياباه الا متعسف جاحد . هذا وصفه ، رحمه الله ، فيما يخصه في ذاته . واما تعليمه في تواليفه ، وطريقه التي سلكها في كافة تصانيفه ؛ فمن علماينا رضي الله عنهم ، من قال انه خلط النهاية بالبداية ، فصارت كتبه اقرب الي التضليل منها الي الهداية ، وان كان لم يقصد فيها الا النفع ، فيما امه من الغرض ، فوجد في كتبه الضرر بالعرض ، وممن قال بهذا الفقيه الحكيم ابو بكر بن الطفيل . قال ، واما ابو حامد ، فانه مضطرب التاليف ، يربط في موضع ، ويحل في اخر ، ويتمذهب باشياء ، ويفكر بها ، مثل انه كفر الفلاسفة باعتقادهم ان المعاد  روحاني ، وانكارهم حشر الاجساد . وقد لوح هو بان ذلك مذهبه في اخر كتاب الجواهر والاربعين وخرج بانه معتقد كبار الصوفية ، في كتاب اخر ، وقال ان معتقده كمعتقدهم ، وانه وقع علي ذلك بعد بحث طويل وعناء شديد . قال ، وانما كلامه في كتبه ، علي نحو تعليم الجمهور . وقد اعتذر ابو حامد نفسه عن ذلك في اخر كتاب ميزان العمل ، علي اغلب ظني ، فان لي من مطالعة الكتب مدة . قال ، ولو لم يكن في هذه الالفاظ الا ما يشكك في اعتقادك الموروث ، يعني التقليد ، فانه من لم يشك ، لم ينظر ، ومن لم ينظر ، لم يبصر ، ومن لم يبصر ففي العمي والحيرة . ثم تمثل بقول الشاعر :
 خذ ما تراه ودع شيءا سمعت به . . . في طلعة الشمس ما يغنيك عن زحل وذلك انه قسم اراءه الي ثلاثة : راي يجاب به كل مسترشد سايل ، بحسب سءاله ، وعلي مقدار فهمه . وراي يجاب به الخاصة ، ولا يصرح به للعامة . وراي بين الانسان وبين نفسه ، لا يطلع عليه الا من شريكه في اعتقاده . واما الفقيه الفاضل ابو الوليد بن رشد رحمه الله ، فانه بالغ في ذلك مبالغ عظيمة ، وذلك في كتابه الذي وصف فيه مناهج ادلة المتكلمين ، فانه لما تكلم علي طرق الاشعرية والمعتزلة ، والفلاسفة ، والصوفية ، والحشوية ، وما احدثته المتكلمون من الضرر في الشريعة بتواليفهم ، انعطف فقال ، واما ابو حامد ، فانه طم الوداي علي القري ، ولم يلتزم طريقة في كتبه ، فنراه مع الاشعرية اشعريا ، ومع المعتزلة ، معتزليا ، ومع الفلاسفة فيلسوفا ، ومع الصوفية ، صوفيا ، حتي كاني به
 يوما يمان اذا لاقيت ذا يمن . . . وان لقيت معديا فعدنان
 ثم قال ، والذي يجب علي اهل العلم ، ان ينهوا الجمهور عن كتبه ، فان الضرر فيها بالذات ، والمنفعة بالعرض . قال ، وانما ذلك لانه صرح في كتبه بنتاءج الحكمة ، دون مقدماتها ، وافصح بالتاويلات التي لا يطلع عليها الا العلماء ، الراسخون في العلم ، وهي التي لا يجوز ان تءول للجمهور ، ولا ان تذكر في غير كتب البرهان . وانا اقول ان كتبه في الاصلين ، اعني اصول الدين ، واصول الفقه . في غاية النبل والنباهة ، وبسط اللفظ ، وحسن الترتيب والتقسيم ، وقرب المساءل . وكذلك كتبه الفقيهة والخلافية والمذهبية ، التي الفها علي مذهب الشافعي ، فانه كان شافعي المذهب ، في الفروع . واما كتبه التي ذهب فيها مذهب التصوف ، فهي التي يوجد فيها ما ذكر من الضرر بالعرض . وذلك انه بني الاكثر من الاعتقادات فيها علي ما تادي الي فهمه من مذاهب الفلاسفة ، ونسبها الي المتصوفة . وقد نبه علي  ذلك الفقيه الجليل ابو بكر الطرطوشي في كتابه الذي سماه بمراقي العارفين . قال ، وقد دخل علي السالكين ضرر عظيم من كتب هذا الرجل الطوسي ، فانه تشبه بالصوفية ولم يلحق بمذاهبهم ، وخلط مذاهب الفلاسفة بمذاهبهم ، حتي غلط الناس فيها . علي انني اقول ان باعه في الفلسفة كان قصيرا ، وانه حذا حذو الشيخ ابي علي بن سينا في فلسفته التي نقلها في المقاصد ، ومنطقه الذي نقله في معيار العلم ، لكن قصر عنه . وتلك الاعتقادات ، منها حق ومنها باطل ، وتلخيصه لا يتاتي الا لصنفين من الناس ، اعني اهل البرهان ، واهل المكاشفة ، فبحسب ذلك تحتاج كتبه الي تقدمة علوم البرهان ، واهل المكاشفة ، فبحسب ذلك تحتاج كتبه الي تقدمة علوم البرهان ، او رياضة اهل المكاشفة ، وحينءذ ينظر ي ساير كتبه . وهذه الرسالة طويلة ، تكلم فيها علي كتب ابي حامد الغزالي رحمه الله ، بما يدل علي تفننه ، وعلي اضطلاعه ، رحمه الله .
  ومن الغرباء في هذا الاسم

  محمد بن احمد بن امين بن معاذ بن ابراهيم بن جميل بن يوسف العراقي
 ثم الخلاطي ، ثم الاقشري الفارسي ، وينعت من النعوت المشرقية بجلال الدين ، من بلاد فارس
 حاله
 كان من الصوفية المتجردين من المال والعيال ، ذا وقار وتودة ، وسكون ومحافظة علي ظاهره . اكثر في بلاد المشرق من الاخذ عن الشيوخ المحدثين والمتصوفين ، ثم قدم المغرب ، فاستوطن بعض بلاده ، ثم اجاز البحر الي الاندلس عام اربعة وسبعماية ، واخذ عمن بها من الشيوخ ، ودخل غرناطة . وكان شافعي المذهب ، يشارك في قرض الشعر . 
 مشيخته
 اخذ عن ابي مروان عبد الملك الشريثي بفاس ، وعن ابي بكر محمد ابن محمد بن قسي المومياني ، ولبس الخرقة الصوفية من جماعة بالمشرق ، وبالمغرب ، منهم الامام ابو ابراهيم الماجري ، عن ابي محمد صالح ، عن ابي مدين .
 تواليفه
 اخذ عنه تاليفه في نحو اللغة الفارسية ، وشرح الفاظها . قال شيخنا ، الوزير ابو بكر بن الحكيم ، كتب الي والدي ببابه ، وقد احس بغض من الشيخ الامام ابي عبد الله بن خميس ، عميد مجلس الوزارة الحكيمية :
 عبيد بباب العلي واقف . . . ايقبله المجد ام ينصرف
 فان قبل المجد نلت المنا . . . والا فقدري ما اعرف
 ثم كتب علي لفظه ما من وصححه . قال فاذن له ، واستظرف منزعه .
  محمد بن احمد بن شاطر الجمحي المراكشي
 يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن شاطر
 حاله فقير متجرد ، يلبس احسن اطوار الخرقة ، ويوثر الاصطلاح ، مليح الشيبة ، جميل الصورة ، مستظرف الشكل ، ملازم للمسجد ، مساكن بالمدارس ، محبب الي الخواص ، كثير الذكر ، متردد التاوه ، شارد اللسان ، كثير الفتات ، مطرح في اكثر الاحاين للسمت ، ينزع الي هدف تايه ، تشم عليه القحة والمجانة ، مقتحم حمي الحشمة في باب ابهام التلبيس ، يزلق سوء الاعتقاد عن صفاته ، وان قارب الانهماك ، غير مبال بناقد ، ولا حافل بدام ، ولا حامد . كلما اتبع انفرد ، ومهمي استقام شرد ، تطيب النفس به علي غرة ، ويحسن الظن بباطنه علي سوء ظاهره ، مليح الحديث ، كثير الاعتبار . دايم الاسترجاع والاستغفار . فعال الموعظة . عجيب الانتزاع من الحديث والقران ، مع عدم الحفظ ، مستشهد بالابيات الغريبة علي الاحوال . قال شيخنا القاضي ابو عبد الله بن المقري : لقيت فيمن لقيت بتلمسان رجلين . احدهما عالم الدنيا ، والاخر نادرتها . اما العالم فشيخنا ابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن احمد العبدري الابلي ، واما النادرة ، فابو عبد الله بن شاطر ثم قال ، صحب ابو زيد الهزميري كثيرا ، وابا عبد الله بن تجلات ، وابا العباس بن البنا ، واخوانهم من  المراركشيين ومن جاورهم ، واختص بابي زيد الهزميري ، واثره وتبناه ، وكان يقول له ، والقيت عليك محبة مني ، فيظهر اثر ذلك عليه ، من ستر الهنات ، ووضع القبول ، فلا تجد من يستثقله من راض عنه او ساخط دخل الاندلس ، وقدم علي غرناطة ، وتلوم بها اياما .
 نبذ من اقواله
 فمن ذلك انه اذا سءل عن نفسه يقول ، انا ولي مفسود ، وفي هذا من النصفة ، وخفة الروح ما لا خفاء به . قال بعض شيوخنا ، قلت له يوما ، كيف انت ، فقال ، كيف انا محبوس في الدم . ومن حكمه ، الليل والنهار حرسيان ، احدهما اسود ، والاخر ابيض ، وقد اخذ بمجامع الخلق الي يوم القيامة ، وان مررنا الي الله . ومر يوما بابي العباس بن شعيب الكاتب وهو جالس في جامع الجزيرة ، وقد ذهبت به الفكرة ، فصاح به فلما رفع راسه ، قال ، وله نعش خاطر ، انظر الي مركب عزراييل ، قد رفع شراعه ، والندا عليه ، اركبوا يا عزا . قال شيخنا ابو عبد الله المقري ، وجدته يوما في المسجد ذاكرا ، فقلت له ، كيف انت ، فقال مهيم في روضة يجبرون ، فهممت بالانصراف ، فقال اين تذهب من روضة من رياض الجنة ، يقام فيها علي راسك بهذا التاج ، واشار الي المنار ، مملوءا بالله اكبر . قال وانشدني ابو العباس بن البنا ، وكتبهما عنه :
 قصدت الي الوجازة في كلامي . . . لعلمي بالصواب في الاختصار
 ولم احذر فهو ما دون فهمي . . . ولكن خفت ازراء الكبار
 فشان فحولة العلماء شاني . . . وشان البسط تعليم الصغار 
 قال ، واخبار ابن شاطر تحتمل كراسة ، قلت رايته بفاس في اخريات عام خمسة وخمسين ، وهو الان بحاله الموصوفة ، قد اربي علي السبعين .
  محمد بن محمد بن عبد الرحمن التميمي ، ابن الحلفاوي
 من اهل تونس ، يكني ابا عبد الله ، نزيل غرناطة ، ويعرف بالتونسي وبابن المءذن ببلده .
 حاله من العايد : قال ، ولي الله المجاب الدعوة ، الظاهر الكرامة ، المشهود له بالولاية . ورد الاندلس في جملة من تجار بلده ، وبيده مال كبير ، بذله في معاملة ربه ، الي ان استاصله بالصدق ، وانفقه في سبيل الله ، ابتغاء مرضاته ، وتجرد عن الدنيا ، واخذ نفسه بالصلاة والصوم والتلاوة ، وكثرة السجود ، والتطارح علي ذلك ، محفوظا في ذلك كله ، حفظة الاولياء ، مذكرا بمن سلفه من الزهاد ، عازبا عن الدنيا اخذ نفسه بسلوك الايتاب عنها ، رحمة للخلق ، وتمالا للمساكين ، بقصده الناس بصدقاتهم ، فيبثها في ذوي الحاجات ، فيتالف في باب مسجده الاف من رجالهم ونسايهم وصبيانهم ، حتي يعمه الرفد ، وتسعهم الصدقة . وكان غريب الاحوال ، اذا وصل وقت الصلاة ، يظهر عليه البشر والسرور ، ويدخل مسجده الذي ابتناه ، واحتفل فيه ، فيخلو بنفسه اخذا في تعبدات كثيرة ، غريبة شاملة لجميع اركان المسجد ، ويزدحم الناس حول المسجد ، واكثرهم اهل الفاقة ، فاذا تمكن الوقت ، اذن اذانا مءثرا في القلوب ، جدا وصدقا ووقارا ، كان صدره ينصدع عند قول ، لا اله الا الله ، ثم يعيد التعبد والسجود في الصومعة وادراجها ، حتي يفتح باب المسجد ، وينتقل الي صدر المحراب ، فيصلي ركعات خفيفة . فاذا اقام الصلاة ، ووقف عند المحراب ، ظهر عليه من الخوف والكابة والحزن والانكسار والتضرع والتملق والرغبة ، ما لا تفي العبارة بوصفه ، كان موقفه موقف اهل الجرايم بين ايدي الملوك الجبابرة . فاذا اتم الصلاة علي ام هيءاتها ، تري كان الغبار علي وجهه ، او كانه حشر من قبر ، فاذا شرع في الدعاء باثر الصلاة ، يتلوه بترداد الصلاة علي النبي صلي الله عليه وسلم في كل دعوة ، ويتوسل به ، وتظهر عليه احوال من الحضور والمراقبة ، وينجلي عن وجهه ما كان به . وكان يختم القران في شهر رمضان ماءة ختمة ، فما من ليلة ، الا ويحيي الليل كله فيها بمسجده . هذا ترتيبه ، ولو تتبعنا ما شوهد من كراماته واحواله ، لخرجنا عن الغرض .
 ولادته بتونس في حدود الاربعين وستماية . 
 توفي في شهر بيع الثاني عام خمسة عشر وسبعماية . وكان الحفل في جنازته عظيما ، استوعب الناس كافة ، وحضر السلطان ، فمن دونه ، وكانت تنم ، زعموا ، علي نعشه وقبره راءحة المسك . وتبرك الناس بجنازته ، وقصد قبره المرضي واهل الحاجات ، وبقي القراء يقراون القران عليه مدة طويلة . وتصدق علي قبره بجملة من مال ، ففدي به طايفة من الاسري . وقبره بباب البيرة عن يمين الخارج الي مقبرة العسال ، معروف هنالك .
  محمد بن عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن عبد الرحمن ابن يوسف اللواتي
 من اهل طنجة ، يكني ابا عبد الله ، ويعرف بابن بطوطة
 حاله
 من خط شيخنا ابي البركات ، قال ، هذا رجل لديه مشاركة يسيرة في الطلب ، رحل من بلاده الي بلاد المشرق يوم الخميس الثاني من رجب عام خمسة وعشرين وسبعماية ، فدخل بلاد مصر والشام والعراق ، وعراق العدم ، وبلاد الهند والسند ، والصين ، وصين الصين ، وبلاد اليمن . وحج عام ستة وعشرين وسبعماية . ولقي من الملوك والمشايخ عالما ، وجاور بمكة . واستقر عند ملك الهند ، فحظي لديه ، وولاه القاضاء ، وافاده مالا جسيما . وكانت رحلته علي رسم الصوفية زيا وسجية ، ثم قفل الي بلاد المغرب ، ودخل جزيرة الاندلس ، فحكمي بها احوال المشرق ، وما استفاد من اهله ، فكذب ، وقال ، لقيته بغرناطة ، وبتنا معه ببستان ابي القاسم ابن عاصم بقرية نبلة ، وحدثنا في تلك الليلة ، وفي اليوم قبلها عن البلاد المشرقية وغيرها ، فاخبر انه دخل الكنيسة العظمي بالقسطنطنية العظمي ، وهي علي قدر مدينة مسقفة كلها ، وفيها اثني عشر الف اسقف . قلت ، واحاديثه في الغرابة ابعد من هذا . وانتقل الي العدوة ، فدخل بلاد السودان ، ثم تعرف ان ملك المغرب استدعاه ، فلحق ببابه . وامر بتدوين رحلته . 
  ساءر الاسماء في حرف الميم الملوك والامراء ، وما منهم الا طارء علينا او غريب

  مزدلي بن تيولتكان بن حمني بن محمد بن ترقوت بن وربابطن بن منصور ابن نصاله بن امية بن واباتن الصنهاجي اللتموني
 حاله كان الامير مزدلي عضد القايم بالدولة اللمتونية يوسف بن تاشفين ، وقريبه لا لتقاءهما في ترقوت ، راش به وبري ، وجز وفري ، فهو شيخ الدولة اللمتونية ، وكبير العصابة الصنهاجية ، بطلا ثبتا ، بهمة من البهم بعيد الصيت ، عظيم الجلد ، شهير الذكر ، اصيل الراي ، مستحكم الحنكة ، طال عمره ، وحمدت مواقعه ، وبعدت غاراته ، وعظمت في العدو وقايعه ، وشكرت عن سلطانه نيابته .
 من مناقبه ، استرجاع مدينة بلنسية من ايدي الروم بسعيه ، ورده الي ملكة الاسلام بحميد غنايه في منتصف رجب عام خمس وخمس ماية .
 دخوله غرناطة ، ولي قرطبة وغرناطة وما اليهما من قبل يوسف بن تاشفين سنة خمس وخمسماية .
 قال ابن الصيرفي ، توفي ليلة الثلاثاء السابع عشر من شوال عام ثمانية وخمس ماية ، غازيا علي مقربة من حصن قسطانية ، طرق به الي قرطبة ، فوصل يوم الاربعاء ثاني يوم وفاته ، وصلي عليه اثر صلاة العصر الفقيه القاضي بقرطبة ابو القاسم بن حمدين ، ودفنه قرب ابيه ، وبنيت عليه روضة حسنة . وكان ، نضر الله وجهه ، البقية الصالحة علي نهج امير المسلمين يوسف .
  موسي بن محمد بن يوسف بن عبد المءمن بن علي الهنتاتي
 السيد ابو عمران .
 حاله
 بيته معروف . وكان اديبا شاعرا ، جوادا ، واختص بالعادل ، فجل قدره في دولته ، وامله الناس باشبيلية في حوايجهم لمحله منهم . ولما انصرف عنها العادل الي طلب الخلافة ، قدمه عليها ، فبلغ الغاية .
 وفي شوال من عام اثنين وعشرين وستماية ، كانت علي جيشه الوقيعة ، اوقعها به السيد ابو محمد البياسي ، واخباره شهيرة .
 وتوفي تغريقا في البحر بعد ان ولي بجاية ، رحمه الله وعفا عنه . 
 شعره
 قال ، وكان ابو المطرف بن عميرة ، ينشد له ، يخاطب الفقيه الاديب ابا الحسن بن حريق بستحثه علي نظم الشعر في عروض الخبب :
 خذ في الاشعار علي الخبب . . . فقصورك عنه من العجب
 هذا وبنو الاداب قضوا . . . بعلو مجدك في الرتب
 فنظم له ابو الحسن القصيدة المشهورة ، منها :
 ابعيد الشيب هوي وصبا . . . كلا لا لهوا ولا لعبا
 ذرت الستون برادنها . . . في مسك عذارك فاشتهبا
 ومنها :
 يا نفس احيي تصلي املا . . . عيشي روحيا تروي عجبا
 وخذي في شكر الكبرة ما . . . لاح الا صباح وما ذهبا
 فيها احرزت معارف ما . . . ابليت بجدته الحقبا
 والخم اذا اعتقت وصفت . . . اعلي ثمنا منها عنبا
 وبقية عمر المرء له ان . . . كان بها طبا دربا
 دخل غرناطة ، فوجب ذكره مع مثله .
  منديل بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو الامير ابو زيان
 حاله
 كان فاضلا عاقلا جوادا ، عينه ابوه امير المسلمين ابو يوسف بن عبد الحق ، للضرب علي احواز مالقة عند الفتنة ، فاضطرب المحلة تجاه سهيل ، وضيق علي تلك الاحواز ، وبرز اليه الجيش لنظر موسي بن رحو من قرابته ، النازعين عن ايالة المغرب من بني رحو . وكان اللقاء ، فوقعت به الذبرة ، وانهزم جيشه ، وقبض عليه ، وسيق الي السلطان ، فتلقاه بالبر ، ورعي ما لبيته الكبير من الحق ، واسكنه مجاورا لقصره بحمرايه ، مرفها عليه ، محجوزا عن التصرف ، الي ان كان  ما تلاحق بهذه الحل من وفاة ابيه السلطان ابي يوسف بالجزيرة الخضراء ، وتصير الامر الي ولده السلطان امير المسلمين ابي يعقوب يوسف . وتجدد الالفة وتاكدت المودة ، وارتفعت الاحنة ، فكان ما هو معروف من التقايهما علي تعينة اجازة ملك المغرب ابي يعقوب البحر علي ظاهر مربلة ، وصرف الامير ابو زيان محبوا بما يليق به . حدثني شيخنا ابو زكريا بن هذيل رحمه الله ، قال ، نصب للسلطان ابي يعقوب خباء احتفل في اتخاذه له امير سبتة ، فبلغ الغاية التي لا يستطيعها الملوك ، سمو عماد ، وامتداد ظل ، وانفساح ساحة ، الي احكام الصنعة ، والاعياء في الزخرف . وقعد فيه السلطان ملك المغرب ، واجلس السلطان امير المسلمين ابا عبد الله ابن الغالب بالله ، عن يمينه ، واخاه الامير ابا زيان عن يساره ، وقرا عشاره المعروف بالوقاد ، اية الله في حسن الصوت ، وبعد مدي السمع ، وطيب النغمة ، قوله عز وجل ، ' يا ايها العزيز مسنا واهلنا الضر ، وجءنا ببضاعة مزجاة ، فاوف لنا الكيل ، وتصدق علينا ، ان الله يجزي المتصدقين . قال هل علمتم ما فعلتم بيوسف واخيه ، اذ انتم جاهلون ، قالوا انك لانت يوسف ، قال انا يوسف وهذا اخي قد من الله علينا ، انه من يتق ويصبر ، فان الله لا يضيع اجر المحسنين . قالوا تالله لقد اثرك الله علينا وان كنا لخاطءين ، قال لا تثريب عليكم اليوم ، يغفر الله لكم وهو ارحم الراحمين ' . فكان مقاما مبهتا . كان السلطان رحمه الله يقول ، لشد ما جني علي عدو الله بقحته ، والله لقد كان يشير بيده الي السلطان واخيه عند قوله ، انا يوسف وهذا اخي . ثم اجاز للعدوة ، فطاح بها لعهد غير بعيد .
 وكان الايقاع بجيش الامير ابي زيان في اخريات ذي الحجة عام اربعة وثمانين وستماية . فاتصل بذلك موت والد امير المسلمين ابي يوسف بالخضراء في شهر محرم عام خمسة وثمانين بعده ، وكان لقاء السلطانين بالخضراء في شهر محرم عام خمسة وثمانين هذه ، وكان اللقاء كما ذكر في شهر ربيع الاخر من العام المذكور . 
  ومن الطارءين

  المطرف بن عبد الله بن محمد ابن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية
 حاله
 كان المطرف ، ولد الخليفة عبد الله امير المسلمين بالاندلس ، شجاعا مقداما ، جريا ، صرفه والده الخليفة في الغزوات ، وقود العساكر ، وهو الذي بني حصن لوشة ، ووقم كثيرا من الخوارج علي والده .
 دخوله غرناطة
 قال ابن حيان غزا المطرف ببشتر بسبب ابن حفصون ، اذ كان صالح الامير عبد الله ، ودفع رهينة ابنه ، فلما امتحن الطفل ، وجد غير ابنه ، فنهض اليه المطرف ، وكان القايد علي العسكر قبله عبد الملك ابن امية ، فنهض صحبته ، ونازل المطرف ابن حفصون ، فهتك حوزته ، وتقدم الي بنية كان ابتناها بموضع يعرف باللويات ، فشرع في خرابها ، وخرج ابن حفصون ومن معه من النصرانية يدافع عنها ، وعن كنيسة كانت بقربها ، فغلب ابن حفصون ، وهدمت الكنيسة ، وقتل في هذه الحرب حفص بن المرة قايده ووجوه رجاله ، وعند الفراغ من ذلك . انصرف المطرف ، فدخل كورة البيرة ، وبنا لوشة ، وتقدم منها الي البيرة ودخلها ، ثم طاف بتلك الجهات والحصون ، ثم انصرف .
 ذكر ايقاعه بعبد الملك بن امية وسبب ، الاحنة بينه وبين ابيه قال ، وفي هذه اذكر ايقاعه بعبد الملك بن امية وسبب ، الاحنة بينه وبين ابيه قال ، وفي هذه الحركة ، اوقع بعبد الملك بن امية ، لما كان في نفسه لصرف والده عن عقد البيعة له ، وتمزيق العهد في خبر يطول . وكان والده قد اخذ عليه  الميثاق عند خروجه الي شذونة ، الا يعرض اليه بمكروه ، واقسم له بالايمان ، لين نال منه شيءا ليعاقبنه بمثله ، فلما قتله ، عقد الوثاءق عليه ، واخذ الشهادات فيها بالظلم والشءم خوفا من ابيه ، وكتب اليه يعتذر له ، ويحكمه في نفسه .
 مقتل المطرف قال ، وظهرت عليه ، فعال قبيحة ، من اذي جيرانه بما اكد غايلة ابيه عليه ، واعان عليه معاوية بن هشام ، لما ذكروا ان المطرف كان قد خلا به ، فذكروا انه نزل يوما عنده بمنزله ، واخذوا في حديث الابناء ، وكان المطرف عقيما ، فدعا معاوية بصبي يكلف به ، فجاء وبراسه ذءابتان ، فلما نظر اليه المطرف حسده ، وقال يا معاوية ، اتتشبه بابناء الخلفاء في بنيهم ، وتناول السيف فحز به الذءابة ، وكان معاوية حية قريش دهاء ومكرا ، فاظهر الاستحسان لصنعه وانبسط معه في الانس ، وهو مضطغن . فلما خرج كتب الي الخليفة يساله اتصاله اليه ، فلما اوصله كاشفه في امر المطرف بما ازعجه ، واقام علي ذلك ليلا احكم امره عند الخليفة بلطف حيلته ، فاصاب مقتله سهم سعايته . قال ابن الفياض ، بعث الامير عبد الله الي دار ولده المطرف عسكرا للقبض عليه ، مع ابن مضر ، فقوتل في داره حتي اخذ ، وجء به اليه ، فتشاور الوزراء في قتله ، فاشار عليه بعضهم ان لا يقتله ، وقال بعضهم ان لم تقتله قتلك ، فامر ابن مضر بصرفه الي داره ، وقتله فيها ، وان يدفنه تحت الريحانة التي كان يشرب الخمر تحتها ، وهو ابن سبع وعشرين سنة ، وذلك في يوم الاحد ضحي لعشر خلون من رمضان سنة اثنتين وثمانين وماءتين .
  منذر بن يحيي التجيبي
 امير الثغر المنتزي بعد الجماعة بقاعدة سرقسطة ، يكني ابا الحكم ويلقب بالحاجب المنصور ، وذي الرياستين .
 حاله
 قال ابو مروان ، وكان ابو الحكم رجلا من عرض الجند ، وترقي الي القيادة اخر دولة ابن ابي عامر . وتناهي امره في الفتنة الي  الامارة . وكان ابوه من الفرسان غير النبهاء . فاما ابنه منذر ، فكان فارسا تقي الفروسية ، خارجا عن مدي الجهل ، يتمسك بطرف من الكتابة الساذجة . وكان علي غدره ، كريما ، وهب قصاده مالا عظيما ، فوفدوا عليه ، وعمرت لذلك حضرته سرقسطة . فحسنت ايامه ، وهتف المداح بذكره .
 وفيه يقول ابو عمرو بن دراج القسطلي قصيدته المشهورة ، حين صرف اليه وجهه ، وقدم عليه في سنة ثمان وعشرين واربعماية :
 بشراك من طول الترحل والسري . . . صبح بروح السفر لاح فاسفرا
 من حاجب الشمس الذي حجب الدجا . . . فجرا بانهار الذري متفجرا
 نادي بحي علي الندي ثم اعتلا . . . سبل العفاة مهللا ومكبرا
 لبيك اسمعنا نداك ودوننا . . . نوء الكواكب مخويا او ممطرا
 من كل طارق ليل هم ينتحي . . . وجهي بوجه من لقايك ازهرا
 سار ليعدل عن سمايك انجمي . . . وقد ازدهاها عن سناك محيرا
 فكانما اعدته اسباب النوي . . . نور الهدي عن يديك منورا
 او غار رمن هممي فانحي شاوها . . . فلك البروج مغربا ومغورا
 حتي علقت النيرين فاعلقا . . . مثني يدي ملك الملوك النيرا
 فسريت في حرم الاهلة مظلما . . . ورفلت في خلع السموم مهجرا
 وشعيت افلاذ الفءاد ولم اكد . . . فحذوت من حذو الثريا منظرا
 ست تسراها الجلاء مغربا . . . وحدا بها حادي النجاء مشمرا
 لا يستفيق الصبح منها ما بدا . . . فلقا ولا جدي الفراقد ما سرا 
 ظعن الفن القفر في غول الدجا . . . وتركن مالوف المعاهد مقفرا
 يطلبن لج البحر حيث تقاذفت . . . امواجه والبر حيث تنكرا
 هيم وما يبغين دونك موردا . . . ابدا ولا عن بحر جودك مصدرا
 من كل نضو الال محبوك المني . . . يزجيه نحوك كل محبوك القرا
 بدن فدت منا دماء نحورها . . . ببغاءها في كل افق منحرا
 نحرت بنا صدر الدبور فانبطت . . . قلق المضاجع تحت جو اكدرا
 وصبت الي نحو الصبا فاستخلصت . . . سكن الليالي والنهار المبصرا
 خوص نفخن بنا البري حتي انثنت . . . اشلاءهن كمثل انصاف البرا
 نذرت لنا ان لا تلقي راحة . . . مما تلاقي او تلاقي منذرا
 وتقاسمت ان لا تسيغ حياتها . . . دون ابن يحيي او تموت فتعذرا لله اي اهلة بلغت بنا . . . يمناك يا بدر السماء المقمرا
 بل اي غصن في ذاك هصرته . . . فجري فاورق في يديك واثمرا
 فلءن صفا ماء الحياة لديك لي . . . فبما شرقت اليك بالماء الصري
 ولءن خلعت علي بردا اخضرا . . . فلقد لبست اليك عيشا اغبرا
 ولءن مددت علي ظلا باردا . . . فلكم صليت اليك جوا مسعرا
 وكفي لمن جعل الحياة بضاعة . . . وراي رضاك يها رخيصا فاشتري
 فمن المبلغ عن غريب نازح . . . قلبا يكاد علي ان يتفطرا
 لهفان لا يرتد طرف جفونه . . . الا تذكر عبرتي فاستعبرا
 ابني لا تذهب بنفسك حسرة . . . عن غول رحلي منجدا او مغورا
 فلءن تركت الليل فوق داجيا . . . فلقد لقيت الصبح بعدك ازهرا
 ولقد وردت مياه مارب حفلا . . . واسمت خيلي وسط جنة عبقرا
 ونظمت للغيد الحسان قلاءدا . . . من تاج كسري ذي البهاء وقيصرا 
 وحللت ارضا بدلت حصباءها . . . ذهبا يرف لناظري وجوهرا
 وليعلم الاملاك اني بعدهم . . . الفيت كل الصيد في جوف الفرا
 ورمي علي رداءه من دونهم . . . ملك تخير للعلا فتخيرا
 ضربوا قداحهم علي ففاز بي . . . من كان بالقدح المعلي اجدرا
 من فك طرفي من تكاليف الفلا . . . واجار طرفي من تباريح السري
 وكفا عتابي من الام معذرا . . . وتذممي ممن تحمل معذرا
 ومساءل عني الرفاق ووده . . . لو تنبذ السانحات رحلي بالعرا
 وبقيت في لجج الاسي متضللا . . . وعدلت عن سبل الهدي متحيرا
 كلا وقد انست من هود هدي . . . ولقيت يعرب في القبول وحميرا
 واصبت في سبا مورث ملكه . . . يسبي الملوك ولا بدب لها الضرا
 فكانما تابعت تبع رافعا . . . اعلامه ملكا يدين له الوري
 والحارث الجفني ممنوع الحمي . . . بالخيل والاساد مبذول القري
 وحططت رحلي بين نار حاتم . . . ايام يقري موسرا او معسرا
 ولقيت زيد الخيل تحت عجاجه . . . يكسو غلايلها الجياد الضمرا
 وعقدت في يمن مواثق ذمة . . . مشدودة الاسباب موثقة العري
 واتيت بحدل وهو يرفع منبرا . . . للدين والدنيا وبخفض منبرا
 وحططت بين جفانها وجفونها . . . حرما ابت حرماته ان تخفرا
 تلك البحور تتابعت وخلفتها . . . سعيا فكنت الجوهر المتخيرا
 ولقد نموك ولادة وسيادة . . . وكسوك عزا وابتنوا لك مفخرا 
 فممرت بالامال اكرم اكرم . . . ملكا ورثت علاه اكبر اكبرا
 وشمايل عبقت بها سبل الهدي . . . وذرت علي الافاق مسكا اذفرا
 اهدي الي شغف القلوب من الهوي . . . والذ في الاجفان من طعم الكري
 ومشاهد لك لم تكن ايامها . . . ظنا يريب ولا حديثا يفتري
 لاقيت فيها الموت اسود ادهما . . . فذغرته بالسيف ابيض احمرا
 ولو اجتلي في زي قرنك معلما . . . لتركته تحت العجاج معفرا
 يا من تكبر بالتكرم قدره . . . حتي تكرم ان يري متكبرا
 والمنذر الاعداء بالبشري لنا . . . صدقت صفاتك منذرا ومبشرا
 ما صور الايمان في قلب امرء . . . حتي يراك الله فيه مصورا
 فارفع لها علم الهدي فلمثلها . . . رفعتك اعلام السيادة في الذري
 وانصر نصرت من السماء فانما . . . ناسبت انصار النبي لتنضرا
 واسلم ولا وجدوا لجوك منفسا . . . في الناءبات ولا لبحرك معبرا
 سيرته قال ، وساس لاول ولايته عظيم الفرنحة . فحفظت اطرافه ، وبلغ من استمالته طوايف النصرانية ، ان جري علي يديه بحضرته . عقد مصاهرة بعضهم ، فقرفته الالسنة لسعيه في نظام سلك النصاري . وعمر به الثغر الي ان الوت به المنية . وقد اعترف له الناس بالراي والسياسة .
 كتابه . واستكتب عدة كتاب كابن مدور وابن ازرق . وابن واحب وغيرهم .
 وصوله الي غرناطة
 وصل غرناطة صحبة الامير المرتضي الاتي ذكره ، وكان ممن انهزم بانهزامه . وذكروا انه مر بسليمان بن هود ، وهو مثبت للافرنج الذين كانوا في المحلة لا يريم موقفه ، فصاح به النجاة ، يا بن الفاعلة ، فلست اقف عليك ، فقال له سليمان ، جيت والله بها صلعا ، وفضحت اهل الاندلس ، ثم انقلع وراءه . 
 وفاته
 وكانت علي يدي رجل من ابناء عمه يدعي عبد الله بن حكم ، كان مقدما في قواده ، اضمر غدره ، فدخل عليه ، وهو غافل في غلالة ، ليس عنده الا نفر من خواص خدمه الصقلب ، قد اكب علي كتاب يقرءه ، فعلاه بسكين اجهز به عليه . واجفل الخدم الا شهم منهم اكب عليه فمات معه . وملك سرقسطة ، وتمسك بها اياما ، ثم فر عنها ، وملكها ابن هود . وكان الايقاع به غرة ذي حجة سنة ثلاثين واربعماءة ، رحمة الله عليه .
  موسي بن يوسف بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن بن زيان
 الامير بتلمسان ، يكني ابا حمو .
 اوليته
 اوليته معروفة تنظر فيما سلف من الاسماء .
 حاله
 هذا السلطان مجمع علي حزمه ، وضمه لاطراف ملكه . واضطلاعه باعباء ملك وطنه ، وصبره لدولة قومه . وطلوعه بسعادة قبيله . عاقل ، حازم ، خصيف ، ثابت الجاش ، وقور مهيب ، جماعة للمال ، مباشر للامور ، هاجر للذات ، يقظ ، متشمر . قام بالامر غرة ربيع الاول في عام ستين ، مرتاش الجناح بالاحلاف من عرب القبلة ، معولا عليهم عند قصد عدوه ، وحلب ضرع الجباية ، فاثري بيت ماله ، ونبهت دولته ، واتقته جيرته ، فهو اليوم ممن يشار اليه بالسداد .
 ادبه وشعره
 ووجه لهذا العهد في جملة هدايا ودية ، ومقاصد سنية ، نسخة من كتابه المسمي بواسطة السوك في سياسة الملك ، افتتحه بقوله : الحمد لله الذي جعل نعمته علي الخلق ، بما الفهم عليه من الحق ، شاملة شايعة ، ويسر طوايف من عباده لليسري ، فاتت اليها مساعدة مسارعة ، وحضهم علي الاخذ بالحسني ، ولا ان احسن من نفوس ارشدت ، فاقبلت لارثها طالبة ولربها طايعة . ولا اسمي من همم نظرت بحسن السياسة ي تدبير الرياسة ، التي هي لاشتات الملك  جامعة ، ولاسباب الملك مانعة ، واظهرت من معادنها درر الحكم ، وغرر الكلم لايحة لامعة ، فاجتلت اقمارها طالعة ، واجنت ازهارها يانعة . وصلي الله علي سيدنا محمد الكريم ، المبعوث بالايات البينات ، ساطية ساطعة ، والمعجزات المعجمات قاصمة لظهور الجاحدين قاطعة . الذي زويت له الارض ، فتدانت افكارها وهي نابية شاسعة ، واشتاقت له المياه ، فبرزت بين اصابعه يانعة ، وامتثل السحاب امره ، فسح باستسقايه درا هامية هامعة ، وحن الجذع له ، وكان حنينه لهذه الايات الثلاث اية رابعة ، الي ما لا يحصي مما اتت به متواترات الاخبار ، وصيحات الاثار ، ناصرة لنبوته ساطعة . صلي الله عليه وعلي اله وصحبه ، وعترته التي اجابت داعي الله خاشية خاشعة ، واذعنت لاوامر رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، فكانت من الاستبداد خالية ، وللانداد خالعه ، صلاه ديمتها دايمة متتابعة ، وسلم كثيرا .
 جمع فيه الكثير من اخبار الملوك وسيرهم ، وخص به ولده وولي عهده ، فجاء مجموعا يستظرف من مثله ، ويدل علي مكانه من الادب ومحله .
 وثبت فيه الكثير من شعره ، فمن ذلك قصيدة اجاب فيها احد رءوس القبايل ، وقد طلب منه الرجوع الي طاعته ، والانتظام في سلك جماعته ، وهي :
 تذكرت اطلال الربوع الطواسم . . . وما قد مضي من عهد المتقادم
 وقفت بها من بعد بعد انسها . . . بصبر مناف او بشوق ملازم
 تهيم بمغناهم وتندب ربعهم . . . واي فءاد بعدهم غير هايم
 تحن الي سلمي ومن سكن الحمي . . . وما حب سلمي للفتي بمسالم
 فلا تندب الاطلال واسل عن الهوي . . . ولا تقل في تذكار تلك المعالم
 فان الهوي لا يستفز ذوي النهي . . . ولا يستبي الا الضعيف العزايم صبور علي البلوي طهور من الهوي . . . قريب من التقوي بعيد الماثم
 ومن يبغ درك المعلوات ونيلها . . . يساق بخلق الشهد مر العلاقم
 ولايمة لما ركبنا الي العلا . . . بحار الردي في لجها المتلاحم
 تقول باشفاق اتنسي هوي الدما . . . وتنثر دررا من دموع سواجم
 اليك فانا لا يرد اعتزامنا . . . مقالة باك او ملامة لايم
 الم تدر ان اللوم لوم واننا . . . لنجتنب اللوم اجتناب المحارم 
 فما بسوي العليا همنا جلالة . . . اذا هام قوم بالحسان النواعم
 بروق السيوف المشرفيات والقنا . . . احب الينا من بروق المباسم
 واما صميل السابحات لذي الوغي . . . فاشجي لدينا من غنا الحمايم
 واحسن من قد الفتاة وخدها . . . قدود العوالي او خدود الصوارم
 اذا نحن جردنا الصوارم لم تعد . . . الا غمادها الابحر الغلاصم
 نواصل بين الهند واني الطلا . . . بتفريق ما بين الطلي والجماجم 
 فيرغب منا السلم كل محارب . . . ويرهب منا الحرب كل مسالم
 نقود الي الهيجاء كل مضمر . . . ونقدم اقدام الاسود الضراغم
 وما كل من قاد الجيوش الي العدا . . . يعود الي اوطنانه بالغناءم
 وننصر مظلوما ونمنع ظالما . . . اذا شيك مظلوم بشوكة ظالم
 وياوي الينا المستجير ويلتجي . . . ويحميه منا كل ليث صيارم
 الم تر اذ جاء السبيعي قاصدا . . . الي بابنا يبغي التماس المكارم
 وذلك لما ان جفاه صحابه . . . وكل خليل وده غير دايم
 وازمع ارسالا الينا رسالة . . . باخلاص ود واجب غير واجم
 وكان راي ان المهامة بيننا . . . فخلي لذات الخف ذات المناسم
 وقال الا سل من عليم مجرب . . . ابث له ما تحت طي الحيازم
 فيبلغ عنه الان خير رسالة . . . تودي الي خير الملوك الاعاظم
 علي ناقة وجناء كالحرف ضامر . . . تخيرها بين القلاص الرواسم
 من اللايي يظلمن الظليم اذا عدي . . . ويشبهه في جيده والقوايم
 اذا اتلعت فوق السحاب جوابها . . . تخليتها تعض السحاب الرواكم
 وان هلمجت بالسير في وسط مهمه . . . نزلت كمثل البرق لاح لشايم
 ولم يامن الخلان بعد اختلالهم . . . فامسي وفي اكبادها اي جاحم 
 فقالوا فحملها الحمايم قال لا . . . لبعد المدا او خوف صيد الحمايم
 وما القصد الا في الوصول بسرعة . . . فقالوا فحملها اكف النواسم
 فقال لنعم المرسلات وانما . . . لها السن مشهورة بالنمايم
 فلم يلف فيها للامانة موضعا . . . وكل امرء للسر ليس بكاتم
 فحينءذ وافي الينا بنفسه . . . فكان لدينا خير واف وقادم
 يجوب الينا البيداء قصدا وبشرنا . . . يضء له الظلماء في كل عاتم
 طلاب العلا تسري مع الوحش في الفلا ويصحب منها كل باغ وباغم
 علي سلهب ذي صوتين مطعم . . . من المغربات الصافنات الصلادم
 اذا شاء اي الوحش ادركه به . . . فتحسبه في البيد بعض النعايم
 ويقدمه طوعا الينا رجلءه . . . حمايتنا اياه من كل ظالم
 الا ايها الاتي لظل حناننا . . . نزلت برحب في عراص المكارم
 وقوبلت منا بالذي انت اهله . . . وفاض عليك الجود فيض الغمايم
 كذا دابنا للقادمين محلنا . . . حمي وندا ينسي به جود حاتم
 وهذا جواب عن نظامك اننا . . . بعثنا به كاللءلء المتناظم
 ونحن ذوو التيجان من ال حمير . . . لعمرك ما التيجان غير العمايم بهمتنا العليا سمونا الي العلا . . . وكم دون ادراك العلا من ملاحم
 شددنا لها ازرا وشدنا بناءها . . . وكم مكثت دهرا بغير دعاءم
 نظمنا شتيت المجد بعد افتراقه . . . وكمم بات نهبا شمله دون ناظم
 ورضنا جياد الملك بعد افتراقه . . . وكم بات نهبا شمله دون ناظم
 ورضنا جياد الملك بعد جماحها . . . فذلت وقد كانت صعاب الشكايم
 مناقب زيانية موسوية . . . يذل لها عز الملوك القماقم
 يقصر عن ادراكها كل مبتغ . . . ويعجز عن احصايها كل ناظم
 فلله منا الحمد والشكر دايما . . . وصلي الله علي المختار من ال هاشم
 ونختصكم منا السلام الاثير ما . . . تضاحك روض عن بكاء الغمايم 
 قلت ، ولما تعرفت كلفه بالادب ، والامام بمجاورته ، عزمت علي لقايه ، وتشوقت عند العزم علي الرحلة الحجازية ، الي زيارته ، ولذلك كنت اخاطبه بكلمة منها :
 علي قدر قد جيت قومك يا موسي . . . فجلت بك النعمي وزالت بك البوسي
 فحالت دون ذلك الاحوال . وهو بحاله الموصوفة الي هذا العهد . وفقه الله ، وساير من تولي امرا من امور المسلمين .
 وجري ذكره في رجز الدول من نظمي :
 بادرها المفدي الهمام موسي . . . فاذهب الرحمن عنها البوسي
 جدد فيها الملك لما اخلقا . . . وبعث السعد وقد كان لقا
 ورتب الرتبا والرسوما . . . واطلع الشموس والنجوما
 واحتجن المال بها والعدة . . . وهو بها باق لهذي المدة
 ولد بمدينة غرناطة حسبما وقعت عليه بخط الثقة من ناسه ، في اول عام ثلاثة وعشرين وسبعماية .
  مبارك ومظفر الاميران موليا المنصور بن ابي عامر
 حالهما
 قال ابو مروان ، ترقيا الي تملك بلنسية من وكالة الساقية ، وظهر من سياستهما وتعارضهما صحة الالفة طول حياتهما ، ما فاتا به في معناها اشقاء الاخوة ، وعشاق الاحبة ، اذ نزلا معا بقصر الامارة مختلطين ، تجمعهما ماءدة واحدة من غير تميز في شء ، الا الحرم خاصة . وكان التقدم لمبارك في المخاطبة ، وحفظ رسوم الامارة ، افضل صرامة وذكرا ، قصر عنهما مظفر ، لدماءه خلقه ، وانحطاطه  لصاحبه في ساير امره ، علي نحلته بكتابة ساذجة وفروسة ، فبلغا الغاية من اقتناء الاسلحة والالات الملوكية ، والخيل المغربات ، ونفيس الحلي والحلل ، واشادة البناء للقصور . واشتمل هذا الراي علي جميع اصحابهم ، ومن تعلق بهما من وزرايهما وكتابهما ، ولم يعرض لهما عارض انفاق بتلك الافاق ، فانغمسا في النعيم الي قمم رءوسهما حتي انقضي امرهما .
 قال ، وكان موت مبارك انه ركب يوما من قصر بلنسية ، وقد تعرض اهلها مستغيثين من مال افترضه عليهم ، فقال لهم ، ان كنت لا اريد انفاقه فيما يعم المسلمين نفعه ، فلا تءخر عقوبتي يومي هذا . وركب اثر ذلك . فلما اتي القنطرة ، وكانت من خشب ، خرجت رجل فرسه من خدها فرمي به اسفلها ، واعترضته خشبة ناتءة شرخت وجهه ، وسقط الفرس عليه ، ففاضت نفسه ، وكفاهم الله امره يومءذ .
 وفي مبارك ومظفر يقول ابو عمرو بن دراج القسطلي رحمه الله :
 انورك ام اوقدت بالليل نارك . . . لباغ قراك او لباغ جوارك
 ورياك ام عرف المجامر اشعلت . . . بعود الكباء والالوة نارك
 ومبسمك الوضاح ام ضوء بارق . . . حداه دعاءي ان يجود ديارك
 وخلخالك استنضيت ام قمر بدا . . . وشمس تبدت ام الحت سوارك 
 وطرة صبح ام جبينك سافرا . . . اعرت الصباح نوره ام اعارك
 وانت هجرت الليل اذ هزم الضحي . . . كتاءبه والصبح لما استجارك
 فللصبح فيما بين قرطيك مطلع . . . وقد سكن الليل البهيم خمارك
 فيا لنهار لا يغيض ظلامه . . . وبالظلام لا يغيض نهارك
 ونجم الثريا ام لال تقسمت . . . يمينك اذ ضمختها ام يسارك
 لسلطان حسن في بديع محاسن . . . يصيد القلوب النافرات نفارك وجند غرام في دروع صبابة . . . تقلدن اقدار الهوي واقتدارك
 هو الملك لا بلقيس ادرك شاوها . . . مداك ولا الزباء شقت غبارك
 وقادحة الجوزاء راعيت موهنا . . . بحر هواك ام ترسمت دارك
 وطيفك اسري فاستثار تشوقي . . . الي العهد ام شوقي اليك استشارك
 وموقد انفاسي اليك استطارني . . . ام الروح لمارد في استطارك
 فكم جزت من بحر الي ومهمة . . . يكاد ينسي المستهام ادكارك 
 اذو الحظ من علم الكتاب حداك لي . . . ام الفلك الدوار نحوي ادارك
 وكيف كتمت الليل وجهك مظلما . . . اشعرك اعشيت السنا ام شعارك
 وكيف اعتسفت البيد لافي ظعاءن . . . ولا شجر الخطي حف شجارك
 ولا اذن الحي الجميع برحلة . . . اراح لها راعي المخاض عشارك
 ولا ارزمت خوص المهاري مجيبة . . . صهيل جياد يكتنفن قطارك
 ولا اذكت الركبان عنك عيونها . . . حذار عيون لا ينمن حذارك
 وكيف رضيت الليل ملبس طارق . . . وما ذر قرن الشمس الا استنارك
 وكم دون رحلي من بروج مشيدة . . . تحرم من قرب المزار مزارك
 وقد زارت حولي اسود تهامست . . . لها الاسد ان كفي عن السمع زارك
 وارضي سيول من خيول مظفر . . . وليلي نجوم من سماء مبارك 
 بحيث وجدت الامن يهتف بالمني . . . هلمي الي عينين جادا سرارك
 هلمي الي بحرين قد مرج الندي . . . عبابيهما لا يسامان انتظارك
 هلمي الي سيفين والحد واحد . . . يجيران من صرف الحوادث جارك
 هلمي الي طرفي رهان تقدما . . . الي الامد الجالي عليك اختيارك
 هلمي الي قطبي نجوم كتايب . . . تنادي نجوم التعس غوري مغارك
 وحيي علي دوحين جاد نداهما . . . ظلالك واستدني اليك ثمارك
 وبشراك قد فازت قداحك بالعلا . . . واعطيت من هذا الانام خيارك
 شريكان في صدق المني وكلاهما . . . اذا قارن الاقران غير مشارك
 هما سمعا دعواك يا دعوة الهدي . . . وقد اوثق الدهر الخثون اسارك
 وسلا سيوفا لم تزل تلتظي اسي . . . بثارك حتي ادركا لك ثارك
 ويهنيك يا دار الخلافة منهما . . . هلالان لاحا يرفعان منارك
 كلا القمرين بين عينيه غرة . . . اثارت كسوفيك وجلت سرارك 
 فقاد اليك الخيل شعثا شوازيا . . . يلبين بالنصر العزيز انتصارك
 سوابق هيجاء كان صهيلها . . . يجاوب تحت الخافقات شعارك
 بكل سري العتق سري عن الهدي . . . وكل حمي الانف احمي ذمارك
 تحلوا من المنصور نصرا وعزة . . . فابلوك في يوم البلاء اختيارك
 اذا انتسبوا يوم الطعان لعامر . . . فعمرك يا هام العدي لا عمارك
 يقودهم منهم سراجا كتايب . . . يقولان للدنيا اجدي افتخارك
 اذا افترت الريات عن غرتيهما . . . فيا للعدي اضللت منهم فرارك
 وان اشرق النادي بنور سناهما . . . فبشري الاماني عينك لا ضمارك
 وكم كشفنا من كربة بعد كربة . . . تقول لها النيران كفي اوارك
 وكم لبيا من دعوة وتداركا . . . شفي رمق ما كان بالمتدارك
 ويا نفس غاو كم اقر نفارك . . . ويا رجل هاو كم اقالا عثارك 
 ولست ببدع حين قلت لهمتي . . . اقلي لاعتاب الزمان انتظارك 
 فلله صدق العزم اية غرة . . . اذا لم تطيعي في لعل اغترارك
 فان غالت البيد اصطبارك والسري . . . فما غال ضيم الكاشحين اصطبارك
 ويا خلة التسويف قومي فاغدقي . . . قناعك من دوني وشدي ازارك وحسبك بي يا خلة الناي خاطري . . . بنفسي الي الحظ النفيس حطارك
 فقد ان اعطاء النوي صفقة الهوي . . . وقولك للايام جوري مجارك
 ويا ستر البيض النواعم اعلني . . . الي اليعملات والرحل بدارك
 نواجي واستودعتهن نواجيا . . . حفاظك يا هذي بذي وازدهارك
 ودونك افلاذ الفءاد فشمري . . . ودونك يا عين اللبيب اعتبارك
 صرفت الكري عنها بمغتبق السري . . . وقلت اديري والنجوم عقارك
 فان وجبت للمغربين جنوبها . . . فداوي برقراق السراب خمارك
 فاوري بزندي سدفة ودجنة . . . اذا كانتا لي مرخك وعفارك 
 وان خلع الليل الاصاءل فاخلعي . . . الي الملكين الاكرمين عذارك
 بلنسية مثوي الاماني فاطلي . . . كنوزك في اقطارها وادخارك
 سينبيك زجري عن بلاء نسيته . . . اذا اصبحت تلك القصور قصارك
 واظفر سعي بالرضا من مظفر . . . وبورك لي في حسن راي مبارك
 قصي المني قد شام بارقة الحيا . . . وانشقت يا ظءر الرجا حوارك
 وحمدا يميني قد تملات بالمني . . . وشكرا يساري قد حويت يسارك
 وقل لسماء المزن ان شءت اقلعي . . . ويا ارضها ان شيت غيضي بحارك
 ولا توحشي يا دولة العز والمني . . . مساءك من نوريهما وابتكارك
 وصولهما الي غرناطة
 وصلا مع امثالهما من امراء الشرق صحبة المرتضي ، وكان من انهزام الجميع بظاهرها ، وايقاع الصناهجة بهم ما هو معلوم حسبما مر وياتي بحول الله . 
  ومن ترجمة الاعيان والوزراء بل ومن ترجمة الطارءين والغرباء منها

  منصور بن عمر بن عثمن بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو
 يكني ابا علي
 اوليته
 معروفة قد مرت عند ذكر اخوته وقومه .
 حاله
 كان رحمه الله فتي القوم ، لسنا ، مفوها ، مدركا ، متعاطيا للادب والتاريخ ، مخالطا للنبلاء ، متسورا خلق العلماء ، غزلا ، كلفا بالدعابة ، طرفة من طرف اهل بيته ، قوي الشكيمة ، جوادا بما في وسعه ، متناهيا في البدانة . دخل غرناطة في الجملة من اخوانه وبني عمه ، مغربين عن مقر الملوك بالمغرب ، واقام بها الي شهر ربيع الاول من عام ثلاثة وستين وسبعماية . وركب البحر في الخامس والعشرين منه ، عندما لحق اخوه عبد الحكيم بالمغرب ، وبايعه الناس ، ولاحت له بارقة ، لم تكد تقد حتي خبت ، فبادر الي مظاهرته في جفن غزوي من اسطول الاندلس ، وصحبه قوم ممن يخطب الخطط ، ويبتدر رمق الدول ، وهال عليهم البحر ، فطرح الجفن باحواز غساسة ، وقد عادتها ملكة عدوهم ، فتقبض عليه ، وادخل مدينة فاس ، في الثاني لربيع الاخر من العام ، مشهور المركب علي الظهر ، يضرب بين يديه طبل للشهرة ، وناقور المثلة ، واجلس بين يدي السلطان ، فابلي بما راق الحاضرين من بيانه من العذر للخروج بالاستمالة حتي لرجي خلاصه ، واستقر مثقفا تتعلق به الاراجيف ، ويحوم حول مطرحة الاختبار الي حين وفاته .
 شعره
 انشدني الفقيه الاديب ابو بكر بن ابي القاسم بن قطبة من شعره ، وكان صاحبه في الرحلة ، ومزامله في اسطول المنحسة ، وذلك قوله :
 سوف ننال المني ونرقي . . . مراقي العز والمعال
 اذا حططنا بارض فاس . . . وحكمت في العدي العوال
 فانت عندي بها حقيق . . . يا حايز الفضل والكمال 
 وفاته
 في وسط جمادي الاولي من العام . دخل عليه في بيت معتقله فقتل ، ودفن ببعض مدافنهم . رحمة الله عليه .
  مقاتل بن عطية البرزالي
 يكني ابا حرب ، وقال فيه ابو القاسم الغافقي ، من اهل غرناطة ، ويلقب بذي الوزارتين ، ويعرف بالريه لحمرة كانت في وجهه .
 حاله
 كان من الفرسان الشجعان لا يصطلي بناره ، وكان معه من قومه نحو من ثلاث ماية فارس من بني برزال . وولاه الامير عبد الله بن بلقين بن باديس مدينة اليسانة ، والتقي به ابن عباد واخذ بمخنقها ، وكان عبد الله يحذره . وعندما تحقق حركة اللمتونيين اليه صرف عن جهته ، فقل لذلك ناصره ، واسرع ذهاب امره .
 شجاعته قال ، وحضر مقاتل مع عبد الله بن بلقين امير غرناطة وقيعة النيبل في صدر سنة ثمان وسبعين واربع ماية ، فابلي فيها بلاء عظيما ، وجرح وجهه ، ومزق دعه بالطعن والضرب . وذكر من حضرها ونجا منها ، قال ، كنت قد سقط الرمح من يدي ولم اشعر ، وحملت الترس ولم اعلم به ، وحملني الله الي طريق منجاة فركبتها ، مرة اقع ومرة اقوم ، فادركت فارسا علي فرس ادهم ورمحه علي عاتقه ، ودرقته علي فخذه ، ودرعه مهتكة بالطعن ، وبه جرح في وجهه يثعب دما تحت مغفره ، وهو مع ذلك ينهض علي رسله ، فرجعت الي نفسي فوجدت ثقلا ، فتذكرت الترس ، فاخرجت حمالته عن عاتقي ، والقيته عني ، فوجدت خفة ، وعدت الي العدو ، فصاح ذلك الفارس ، خذ الترس ، قلت لا حاجة لي به ، فقال خذه ، فتركته ووليت مسرعا ، فهمز فرسه ووضع سنان رمحه بين كتفي ، وقال خذ الترس ، والا اخرجته بين كتفيك في صدرك ، فرايت الموت الذي فررت منه ، ورجعت الي الترس فاخذته ، وانا ادعو عليه ، واسرعت عدوا ، فقال لي علي ما كنت فليكن عدوك . فاستعذت  وقلت ، ما بعثه الله الا لهلاكي ، واذا قطعة من خيل الروم قد بصرت به ، فوقع في نفسه انه يسرع الجري فيسلم واقتل ، فلما ضاق الطلق ما بينه وبين اقربهم منه ، عطف عليه كالعقاب ، وطعنه ففطره ، وتخلص الرمح منه ، ثم حمل علي اخر فطعنه ، ومال علي الثالث فانهزم منه ، فرجع الي ، وقد بهت من فعله ، ورشاش دم الجرح ، يتطاير من قناع المغفر لشدة نفسه ، وقال لي يا فاعل يا صانع اتلقي الرمح ومعك مقاتل الريه .
 انتهي اختصار السفر الثامن والحمد لله رب العالمين يتلوه في اختصار التاسع بعده ومن ترجمة القضاة مءمل بن رجا بن عكرمة بن رجا العقيلي من البيرة
  ومن السفر التاسع من ترجمة القضاة

  مءمل بن رجاء بن عكرمة بن رجاء العقيلي
 من البيرة
 حاله
 كان شيخا مضعوفا يغلب عليه البله ، من اهل التعين والحسب والاصالة ، عريقا في القضاء ، قاض ابن قاض ابن قاض . ولي قضاء البيرة ، للامير محمد .
 من حكاياته : رفعت اليه امراة كتاب صداقها ، فقال الصداق مفسوخ ، وانتما علي حرام ، فافترقا ، فرق الله بينكما . ثم رمي بالصداق الي من حوله ، وقال عجبا لمن يدعي فقها ولا يعلمه ، او يزعم انه بوثق ولا يتقنه ، مثل ابي فلان وهو في المجلس يكتب هذا الصداق ، وهو مفسوخ ، ما احقه ان يغرم ما فيه . فدار الصداق علي يدي كل من حضر ، وكل يقول ما اري موضع فسخ ، فقال انتم اجهل من كاتبه ، لكني اعذركم ، لان كل واحد منكم ، يستر علي صاحبه خطاه ، انظروا وامنحكم اليوم ، فنظروا فلم يجدوا شيءا يوجب فسخا . فدنا منه محمد ابن فطيس الفقيه ، فقال اصلح الله القاضي ، ان الله منحك من العلم والفهم ، ما نحن مقرون بالعجز عنه ، فافدنا هذه الفايدة ، فقال ، ادن فدنا منه ، فقال ، او ليس في الصداق ' ولا يمنعها زيارة ذوي محارمها ، ولا يمنعهم زيارتها بالمعروف ' ، ولولا معرفتي بمحبتك ما اعلمتك . فشكره الشيخ . واخذ بطرف لحيته يجره اليه حتي قبلها . وكان عظيم اللحية طويلها ، شيمة اهل هذه الطبقة . قال ابن فطيس ، انا المخصوص بالفايدة ، ولا اعرف بها الا من تاذن بتعريفه اياها ، فتبسم القاضي معجبا بما راي ،  وشفعوا اليه ان لا يفسخ الصداق ، وقيل للزوجين ، لا تطلبا به عنده شيءا . وولي قضاء جيان .
  ومن الطاربين والغربا

  المهلب بن احمد بن ابي صفرة الاسدي
 من اهل المرية يكني ابا القاسم .
 حاله
 كان من ادهي الناس وانصحهم ، ومن اهل التعين والعناية التامة ، واستقضي بالمرية .
 مشيخته
 سمع من ابي محمد الاصبهاني ، ورحل وروي عن ابي ذر الهروي .
 تواليفه : الف كتابا في شرح البخاري ، اخذه الناس عنه .
 وفاته : توفي سنة ست وثلاثين واربعماءة . وقيل سنة . . . . . . .
  ومن ترجمة الكتاب والشعراء وهم الاصليون

  مالك بن عبد الرحمن بن علي بن عبد الرحمن بن الفرج بن ازرق بن سعد بن سالم بن الفرج
 المنزل بوادي الحجارة بمدينة الفرج المنسوبة اليه الان . قالا ابن عبد الملك ، كذا كتب لي بخطه بسبتة ، وهو مصمودي ثم شصادي مولي بني مخزوم ، ما لقي ، سكن سبتة طويلا ثم مدينة فاس ، ثم عاد الي سبيتة مرة اخري ، وباخرة فاس ، يكني ابا الحكم وابا المجد ، والاولي اشهر ، ويعرف بابن المرحل ، وصف جري علي جده علي بن عبد الرحمن لما رحل من شنتمرية حين اسلامها للروم عام خمسة وستين وخمسماية . 
 حاله
 قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير ، شاعر رقيق مطبوع ، متقدم ، سريع البديهة ، رشيق الاغراض ، ذاكر للادب واللغة . تحرف مدة بصناعة التوثيق ببلده ، وولي القضاء مرات بجهات غرناطة وغيرها . وكان حسن الكتابة اذا كتب ، والشعر اغلب عليه . وذكره ابن خلاد ، وابن عبد الملك ، فاما ابن عبد الملك فلم يستوف له ما استوفي لغيره . واما ابن خلاد فقصر به ، اذ قال ، كانت نشاته بمالقة بلده ، وقرارة مولده في ناسها ووسط اجناسها ، لم يتميز بحسب ، ولم بتقدم في ميدان نسب ، وانما انهضه ادبه وشعره ، وعوضه بالظهور من الخمول نظمه ونثره ، فطلع في جبين زمانه غرة منيرة ، ونصع في سلك فصحاء اوانه درة خطيرة ، وحاز من جيله رتبة التقديم ، وامتاز في رعيله بادراك كل معني وسيم . والانصاف فيه منا ثبت لي في بعض التقييدات وهو ، الشيخ المسن المعمر الفقيه ، شاعر المغرب ، واديب صقعه ، وحامل الراية ، المعلم بالشهرة ، المثل في الاكثار ، الجامع بين سهولة الفظ ، وسلاسة المعني ، وافادة التوليد ، واحكام الاختراع ، وانقياد القريحة ، واسترسال الطبع ، والنفاذ في الاغرض . استعان علي ذلك بالعلم بالمقاصد اللسانية ، لغة وبيانا وعربية وعروضا ، وحفظا واضطلاعا ، الي نفوذ الذهن ، وشدة الادراك ، وقوة العارضة ، والتبريز في ميدان اللوذعية ، والقحة والمجانة ، والمءيد ذلك بخفة الروح ، وذكاء الطبع ، وحرارة النادرة ، وحلاوة الدعابة ، يقوم علي الاغربة والاخبار ، ويشارك في الفقه ، ويتقدم في حفظ اللغة ، ويقوم علي الفرايض . وتولي القضاء . وكتب عن الامراء ، وخدم واسترفد ، وكان مقصودا من رواة العلم والشعر ، وطلاب الملح ، وملتمسي الفوايد ، لسعة الذرع وانفساح المعرفة ، وعلو السن ، وطيب المجالسة ، مهيبا مخطوب السلامة ، مرهوبا علي الاعراض ، في شدقه شفرته وناره ، فلا يتعرض اليه احد بنقد ، او اشار الي قناته بغمز ، الا وناط به ابدة ، تركته في المثلات ، ولذلك بخس وزنه ، واقتحم حماه ، وساءت بمحاسنه القالة ، رحمه الله وتجاوز عنه .
 مشيخته
 تلا بالسبع علي ابي جعفر بن علي الفخار ، واخذ عنه بمالقة وعن غيره . وصحب وجالس من اهلها ، ابا بكر عبد الرحمن بن علي بن دحمان ، وابا عبد الله الاستجي ، وابن عسكر ، وابا عمرو بن سالم ، وابا النعيم رضوان بن خالد ، وانتفع بهم في الطريقة . وبفاس ابا زيد اليرناسني الفقيه . ولقي باشبيلية ابا  الحسن بن الدباغ ، وابا علي الشلوبين ، وابا القاسم بن بقي ، واجازوا له . وروي عنه ابو جعفر بن الزبير ، والقاضي ابو عبد الله بن عبد الملك وجماعة .
 دخوله غرناطة
 قال ابن الزبير ، تكرر قدومه علينا بغرناطة ، واخر انفصالاته عنها اخر سنة اربع وسبعين وستماية ، وقال لي حفيده ابو الحسين التلمساني من شيوخنا ، انشد السلطان الغالب بالله ، بمجلسه للناس من المقصورة بازاء الحمراء ، قبل بناء الحمراء . وقال غيره اقام بغرناطة ، وعقد بها الشروط مدة . وقال لي سيخنا ابو الحسن الجياب ، ولي القضاء بجهات من البشارات ، وشكي للسلطان بضعف الولاية ، فاضاف اليه حصن اشكر يانتشر ، وامر ان يهمل هذا الاسم ولا يشكل ، فقال ابو الحكم رحمه الله عند وقوفه عليه ، قال لي السلطان في تصحيف هذا الاسم ، ' اشكر يا تيس ' وهي من المقاصد النبيلة .
 تواليفه
 وهي كثيرة متعددة ، منها شعره ، والذي دون منه انواع . فمنهمختاره ، وسماه بالجولات . ومنه ، الصدور والمطالع . وله العشريات والنبويات علي حروف المعجم ، والتزام افتتاح بيوتها بحرف الروي ، وسماها ، الوسيلة الكبري المرجو نفعها في الدنيا والاخري . وعشرياته الزهدية . وارجوزته المسماة سلك المنخل لمالك بن المرحل نظم فيها منخل ابي القاسم بن المغربي ، والقصيدة الطويلة المسماة بالواضحة ، والارجوزة المسماة اللءلء المرجان والموطاة لمالك . والارجوزة في العروض . وكتابه في كان ماذا ، المسمي بالرمي بالحصا ، الي ما يسق احصاره ، من الاغراض النبيلة ، والمقاصد الادبية .
 شعره قال القاضي ابو عبد الله بن عبد الملك ، كان مكثرا من النظم ، مجيدا ، سريع البديهة ، مستغرق الفكرة في قرضه ، لا يفتر عنه حينا من ليل او نهار . شاهدت ذلك واخبرني انه دابه ، وانه لا يقدر علي صرفه من خاطره ، واخلاء باله من الخوض فيه ، حتي كان من كلامه في ذلك ، انه مرض من الامراض المزمنة ، واشتهر نظمه ، وذاع شعره ، فكلفت به السنة الخاصة والعامة ، وصار راس مال المستمعين  والمغنين ، وهجير الصادرين والواردين ، ووسيلة المكدين ، وطراز اوراد المءذنين وبطايقة البطالين ، ونحن نجتزء منه بنبذ من بعض الاغراض تدل علي ما وراءها ان شاء الله . فمن ذلك في غرض النسيب :
 دنف تستر بالغرام طويلا . . . حتي تغير رقة ونحولا
 بسط الوصال فما تمكن جالسا . . . حتي اقيم علي البساط دليلا
 يا سادتي ماذا الجزا فديتكم . . . الفضل لو غير الفتي ما قيلا
 قالوا تعاطي الصبر عن احبابه . . . لو كان يصبر للصدود قليلا
 ما ذاق الا شربة من هجرنا . . . وكانه شرب الفرات شمولا
 ايقول عشت وقد تملكه الهوي . . . لو قال مت لكان اقوم قيلا
 حلف الغرام بحبنا وجمالنا . . . ان لم يدعه ميتا فعليلا
 ان الجفون هي السيوف وانما . . . قطعتن فلم تسمع لهن صليلا
 قل للحبيب ولا اصرح باسمه . . . ماذا الملال وما عهدت ملولا
 بين وبينك ذمة مرعية . . . اتراك تقطع حبلها الموصولا
 ولكم شربت صفا ودك خالصا . . . ولبست ظلا من رضاك ظليلا
 فيا غصن بان بان عني ظله . . . عند الهجير فما وجدت مقيلا
 اعطف علي المضني الذي . . . احرقته في نار هجرك لوعة وغليلا
 فارقته فتقطعت افلاذه . . . شوقا وما الفي اليك سبيلا
 لو لم يكن منك التغير لم يسل . . . بالناس لو حشروا اليه قبيلا
 يا راحلا عني بقلب مغضب . . . ايطيق قلبي غضبة ورحيلا
 قل للصبا هيجت اشجان الصبا . . . فوجدت يا ريح القبول قبولا
 هل لي رسول في الرياح فاز من . . . فارقته بعث النسيم رسولا
 يا ليت شعري اين قر قراره . . . يا قلب ويك اما وجدت دليلا
 ان لم يعد ذاك الوصال كعهدنا . . . نكلت عيني بالبكا تنكيلا
 وقال نسيبا ومدحا :
 اعدي علي هواه خصم جفونه . . . مالي به قبل ولا بفنونه 
 ان لم تجرني منه رحمة قلبه . . . من ذا يجير عليه ملك يمينه
 صاب من الاتراك اصبي مهجتي . . . فعبدت نور الحسن فوق جبينه
 متمكن في الحسن نون صدغه . . . فتبين التمكين في تنوينه
 تنساب عقرب صدغه في جنة . . . لم يجن منها الصب غير منونه
 ولوي ضفيرته فولي مدبرا . . . فعل الكلم ارتاع من تبينه
 قد اطمعتني فيه رقة خده . . . لو امكنتني فيه رقة دينه
 ورجوت لمن قوامه لو لم يكن . . . كالرمح شدة طعنه في لينه
 شاكي السلاح وما الذي في جفنه . . . اعدي علي من الذي يجفونه
 ناديته لما ندت لي سينه . . . وشعرت من لفظ السلام بسينه
 رحماك في دنف غدا وحياته . . . مماته وحراكه كسكوته
 ان لم تمن علي منة راحم . . . فمناه ان يلقاه ريب منونه
 ولذا ابيت سوي سمات عدوه . . . فامانه من ذاك ظهر امونه
 سننيخها في باب اروع ماجد . . . فيري محل الفصل حق يقينه
 حيث المعارف والعوارف والعلا . . . في حد مجد جامع لفنونه
 بدر وفي الحسن بن احمد التقت . . . نجب مررن علي العطا بركوبه
 تبغي مناها في مناها عنده . . . وتطوف بالحاجات عند حجونه
 فرع من الاصل اليماني طيب . . . ورث البيان وزاد في تبيينه يبدي البشاشة في اسرة وجهه . . . طورا ويحمي العز في عرنينه
 بسطت شمايله للزمان كمثل ما . . . بسط الغنا نفوسنا بلحونه
 يثني عليه كل فعل ساير . . . كالمسك اذ يثني علي دارينه
 ومن النسيب قوله :
 هو الحبيب قضي بالجور ام عدلا . . . لبي الخيار واما في هواه فلا
 تالله ما قصر العذال في عذلي لكن . . . ابت اذني ان تسمع العذلا
 اما السلو فشء لست اعرفه . . . كفي بخلك غدرا ان يقال سلا
 جفون غيري اصحت بعد ما قطرت . . . وقلب غيري صحا من بعد ما ثملا
 وغصن بان تثني من معاطفه . . . سقيته الدمع حتي اثمر العذلا 
 اثرته ونسيم الشعر اونة . . . فكلما مال من اعطافه اعتدلا
 املت والهمة العلياء طامحة . . . وليس في الناس الا امل املا
 وقال ايها طفيلي ومقترح . . . الست عبدي ومملوكي فقلت بلا
 ما من تحدث عن حسني وعن كلفي . . . بحسنه وبحبي فاضرب المثلا
 نيطت خدي خوف القبض من ملكه . . . اذا اشار بادني لحظه قتلا
 تقبل الارض اعضاءي وتخدمه . . . اذا تجلي بظهر الغيب واتصلا
 يا من له دولة في الحسن باهرة . . . مثلي ومثل فءادي يخدم الدولا
 ومن نظمه في عروض يخرج من دوبيتي مجزوا مقصرا قوله : وملحه في اختراع الاعاريض كثيرة :
 الصب الي الجمال مايل . . . والحب لصدقه دلايل
 والدمع لسايلي جواب . . . ان روجع ساءل بساءل
 والحسن علي القلوب وال . . . والقلب الي الحبيب وايل
 لو ساعد من احب سعد . . . ما حال من الحبيب حايل
 يا عاذلي اليك عني لا . . . تقرب ساحتي العواذل
 ما نازلني كمثل ظبي . . . يشفي بلحظة المنازل
 ما بين دفونه حسام . . . مخارقه له حمايل
 والسيف يبت ثم ينبو . . . واللحظ يطبق المفاصل
 والسهم يصيب ثم يخطي . . . واللحظ يمر في المقاتل
 مهلا فدمي له حلال . . . ما اقبل فيه قول قايل
 ان صدني فذاك قصدي . . . او جدلني فلا اجادل
 يا حسن طلوعه علينا . . . والسكر بمعطفيه مايل
 ظمان مخفف الاعالي . . . ريان مثقل الاسافل
 قد ثم به شذا الغوالي . . . اذ هب ونمت الغلايل
 والطيب منبه عليه . . . من كان عن العيان غافل
 والغنج محرك اليه . . . من كان مسكن البلابل
 والسحر رسول مقلتيه . . . ما اقرب عهده ببابل 
 والروض يعير وجنتيه . . . وردا كهواي غير حايل
 واللين يهز معطفيه . . . كالغصن تهزه الشمايل
 والكاس تلوح في يديه . . . كالنجم باسعد المنازل
 يسقيك بريقه مداما . . . ما املح ساقيا مواصل
 يسبيك برقة الحواشي . . . عشقا ولكافة الشمايل
 ما احسن ما وجدت خدا . . . اذ نجم صباي غير افل
 ومن مستحسن نزعاته :
 يا راحلين وبي من قربهم امل . . . لو اغنت الحليتان لي القول والعمل
 سرتم وسار اشتياقي بعدكم مثلا . . . من دونه السامران الشعر والمثل
 وظل يعذلني في حبكم نفر . . . لا كانت المحنتان الحب والعذل
 عطفا علينا ولا تبغوا بنا بدلا . . . فما استوي التابعان العطف والعمل
 قد ذقت فضلكم دهرا فلا وابي . . . ما طاب لي الاحمران الخمر والعسل
 وقد هرمت اسي من هجركم وجوي . . . وشب مني اثنتان الحرص والامل
 غدرتم او مللتم يا ذوي ثقتي . . . لبيست الخصلتان الغدر والملل
 قالوا كبرت ولم تبرح كذا غزلا . . . اري بك الفاضحان الشيب والعزل لم انس يوم ما نادوا للرحيل ضحي . . . وقرب المركبان الطرف والجمل
 واشرقت بهواديهم هوادجهم . . . ولاحت الزينتان الحلي والحلل
 وودعوني باجفان ممرضة تغضها . . . الرقبتان الخوف والخجل
 كم عفروا بين ايدي العيس من بطل . . . اصابه المضنيان الغنج والكحل
 دارت عليهم كءوس الحب مترعة . . . وابا المسكران الخمر والمقل
 واخرين اشتفوا منهم بضمهم . . . يا حبذا الشافيان الضم والقبل
 كانما الروض منهم روضة انف . . . يزهي بها المثبتان السهل والجبل
 من المسترق الروابي والوهاد بهم . . . ما راقه المعجبان الخصر والكفل 
 يا حادي العيس خذني ماخذا حسنا . . . لا يستوي الضدان الريث والعجل
 لم يبقي لي غير ذكر او بكا طلل . . . لو ينفع الباقيان الذكر والطلل
 يا ليت شعري ولا انس ولا جذل . . . هل يرفع الطيبان الانس والجذل
 ومن قوله علي لسان الثغ ينطق بالسين ثاء ويقرا بالرويين :
 عمرت ربع الهوي بقلب . . . لقوة الحب غير ناكس ث
 لبثت فيه اجر ذيل النحول . . . احبب به للابس ث
 ان مت شوقا فلي غرام . . . نباته بالسقام وادس ث
 اما حديث الهوي فحق . . . يصرف بلواه كل حادس ث
 تعبت بالشوق في حبيب . . . انا به ما حييت بايس ث
 يختال كالغثن ماس فيه . . . طرف فازري كل مايس ث
 دنيا ندت لكل واي . . . فهو لدنياه اي حارس ث
 يلعب بالعاشقين طرا . . . والكل راضون وهو عابس ث
 ومن شعره في الزهد يصف الدنيا بالغرور والحذايح والزور :
 يا خاطب الدنيا طلبت غرورا . . . وقبلت من تلك المحاسن زورا
 دنياك اما فتنة او محنة . . . واراك في كلتيهما مقهورا
 واري السنين تمر عنك سريعة . . . حتي لاحسبهن صرن شهورا
 بينا ثريك اهلة في افقها . . . ابصرتها في اثر ذاك بدورا
 كانت قسيا ثم صرن دوايرا . . . لا بد ان ترمي الوري وتدورا
 ياتي الظلام فما يسود رقعة . . . حتي تري مسطورها منشورا
 فاذا الصباح اتي ومد رادءه . . . نقض المساء رداء المنثورا
 يتعاقبان عليك هذا ناشر . . . مسكا وهذا ناشر كافورا
 ما المسك والكافور الا ان تري . . . من فعلك الامساك والتكبيرا
 امسي علي فوديك من لونيهما . . . سمة تسوم كابة وبسورا 
 حتي متي لا ترعوي والي متي . . . او ما لقبت من المشيب نذيرا
 اخشي عليك من الذنوب فربما . . . تلفي الصغير من الذنوب كبيرا
 فانظر لنفسك انني لك ناصح . . . واستغفر المولي تجده غفورا
 من قبل ضجعتك التي تلقي لها . . . خد الصغار علي التراب حقيرا
 وقال في المني المذكور :
 اشف الوجد ما ابكي العيونا . . . واشفي الدمع ما نكا الجفونا
 فيا ابن الاربعين اركب سفينا . . . من التقوي فقد عمرت حينا 
 ونح ان كنت من اصحاب نوح . . . لكي تنجو نجاة الاربعينا
 بدا الشيب في فوديك رقم . . . فيا اهل الرقيم اتسمعونا
 لانتم اهل كهف قد ضربنا . . . علي اذانهم فيه سنينا
 رايت الشيب يجري في سواد . . . بياضا لا كعقل الكاتبينا
 وقد يجري السواد علي بياض . . . فكان الحسن فيه مستبينا
 فهذا العكس يوذن بانعكاس . . . وقد اشعرتم لو تشعرونا
 نبات هاج ثم يري حطاما . . . وهذا اللحظ قد شمل العيونا
 نذير جاءكم عريان يعدو . . . وانتم تضحكون وتلعبونا
 اخي الي متي هذا التصابي . . . جننت بهذه الدنيا جنونا هي الدنيا وان وصلت وبرت . . . فكم قطعت وكم تركت بنينا
 فلا تخدعنك ايام تليها . . . ليال واخشها بيضا وجونا
 فذاك اذا نظرت سلاح دنيا . . . تعيد حراك ساكنها سكونا
 وبين يديك يوم اي يوم . . . يدينك فيه رب الناس دينا
 فاما دار عز ليس يفني . . . واما دار هون لن يهونا
 فطوبي في غد للمتقينا . . . وويل في غد للمجرمينا 
 واه ثم اه ثم اه علي نفسي اكررها مءينا
 اخي سمعت هذا الوعظ ام . . . لا الا ليتني في السامعينا
 اذا ما الوعظ لم يورد بصدق . . . فلا خسر كخسر الواعظينا
 وقال يتشوق الي بيت الله الحرام ، ويمدح رسول الله صلي الله عليه وسلم :
 شوق كما رفعت نار علي علم . . . تشب بين فروع الضال والسلم
 الفه بضلوعي وهو يحرقها . . . حتي براني بريا ليس بالقلم
 من يشتريني بالبشري ويملكني . . . عبدا اذا نظرت عيني الي الحرم
 دع للحبيب ذمامي واحتمل . . . رمقي فليس ذا قدم من ليس ذا قدم
 يا اهل طيبة طاب العيش عندكم . . . جلورتم خير مبعوث الي الامم
 عاينتم جنة الفردوس من كثب . . . في مهبط الوحي والايات والحكم
 لنتركن بها الاوطان خالية . . . ونسلكن لها البيداء في الظلم
 ركابنا تحمل الاوزار مثقلة . . . الي محط خطايا العرب والعجم
 ذنوبنا يا رسول الله قد كثرت . . . وقد اتيناك فاستغفر لمجترم
 ذنب يليه علي تكراره ندم . . . فقد مضي العمر في ذنب وفي ندم
 نبكي فتشغلنا الدنيا فتضحنكا . . . ولو صدقنا البكا شبنا دما بدم
 يا ركب مصر رويدا يلتحق بكم . . . قوم مغاربة لحم علي وضم
 فيهم عبيد تسوق العيس زفرته . . . لم يلق مولاه قد ناداه في النسم
 يبغي اليه شفيعا لا نظير له . . . في الفضل والمجد والعلياء والكرم
 ذاك الحبيب الذي ترجي شفاعته . . . محمد خير خلق الله كلهم
 ذاك الحبيب الذي ترجي شفاعته . . . محمد خير خلق الله كلهم
 صلي عليه اله الخلق ما طلعت . . . شمس وما رفعت نار علي علم
 ومن مقطوعاته العجيبة في شتي الاغراض ، وهي نقطة من قطر ، وبلالة من بحر ، قوله مما يكتب علي حمالة سيف ، وقد كلف بذلك غيره من الشعراء بسبتة . فلما راها اخفي كل منظومه ، وزعم انه لم يات بشء ، وهو المخترع المرقص :
 جماله كرياض جاورت نهرا . . . فانبتت شجرا راقت ازاهرها
 كحية الماء عامت فيه وانصرفت . . . فغاب اولها فيه واخرها 
 وقوله وقد تناول الرءيس ابن خلاص بيده مقصا فادمي يده فانشده :
 عداوة لا لكفك من قد نم . . . فلا تعجب لقراض لءيم
 لءن ادماك فهو لها شبيه . . . وقد يسطو اللءيم علي الكريم
 وقوله في الخضاب :
 سترت مشيبي بالخضاب تعللا . . . فلم يحظ فشيب وراب خضابي
 كاني وقد زورت لونا علي الصبا . . . اعنون طرسا ليس فيه كتاب
 غراب خضاب لم يقف من حذاره . . . واغرب شء في الحذار غراب
 وقوله وهو من البديع المخترع :
 لا بد من ميل الي جهة فلا . . . تنكر علي الرجل الكريم مميلا
 ان الفءاد وان توسط في الحشا . . . ليميل في جهة الشمال قليلا
 وقوله وهو معني قد قيل فيه :
 لا تعجبوا للمرء يجهل قدره . . . ابدا ويعرف غيره فيصير
 فالعين تبصر غيرها مع بعده . . . ولكن نفسها لا تبصر
 وقوله :
 اري المتعلمين عليك اعداء . . . اذا اعلمتهم من كل عاد
 فما عند الصغير سوي عقوق . . . ولا عند الكبير سوي عناد
 وقوله في وصفه ذي الجاه : يضع الناس صاحب الجاه فيهم . . . كل يوم في كفة الميزان 
 ان راوه يوما ترجح وزنا . . . ضاعفوا البر فهو ذو رجحان
 او راوا منه نقض حبة وزن . . . ما كسوه في حبة الجلجلان
 وانشدنا عنه غير واحد من شيوخنا وقد بلغ الثمانين :
 يا ايها الشيخ الذي عمره . . . قد زاد عشرا بعد سبعينا
 سكرت من اكءس خمر الصبا . . . فحدك الدهر ثمانينا
 وقال : هيهات ما اظنه يكملها ، وقال في الكبرة :
 يا من لشيخ قد اسن وقد عفا . . . مذ جاوز السبعين اضحي مدنفا
 خانته بعد وفايها اعضاءه . . . فغدا قعيدا لا يطيق تصرفا
 هرما غريبا ما لديه مءانس . . . الا حديث محمد والمصطفي
 وكتب الي القاضي ابي الحجاج الطرسوني في مراجعة :
 يا سيدي شاكركم مالك . . . قد صيرت ميم اسمه هاء
 ومن يعش خمسا وتسعين . . . قد انهي في التعمير انهاء
 ومن نظمه في عرس ، صنعها بسبتة علي طريقه في المجانة :
 الله اكبر في منار الجامع . . . من سبتة تاذين عبد خاشع
 الله اكبر للصلاة اقيمها . . . بين الصفوف من البلاط الواسع
 الله اكبر محرما وموجها . . . ودبرة الي ربي بقلب خاضع
 الحمد لله السلام عليكم . . . امين لا تفتح لكل مخادع
 ان النساء خدعنني ومكرن بي . . . وملان من ذكر النساء مسامع
 حتي وقعت وما وقعت بجانب . . . لكن علي راس لامر واقع
 والله ما كانت اليه ضرورة . . . لكن امر الله دون مدافع
 فخطبن لي في بيت حسن قلن لي . . . وكذبن لي في بنت قبح شاءع
 بكرا زعمن صغيرة في سنها . . . حسناء تسفر عن جمال بارع
 خودا لها شعر اثيث حالك . . . كالليل تجلي عن صباح ساطع 
 حوراء يرتاع الغزال اذا رنت . . . بجفون خشف في الخمايل رافع
 تتلو الكتاب بغنة وفصاحة . . . فيميل نحو الذكر قلب السامع
 بسامة عن لءلء متناسق . . . في ثغرها في نظمه متتابع
 انفاسها كالراح فض ختامها . . . من بعد ما ختمت بمسك راءع
 شماء دون تفاوت عربية . . . ببسالة وشجاعة ومنازع
 غيداء كالغصن الرطيب اذا . . . مشت ناءت بردف للتعجل مانع
 تخطو علي رجلي حمامة ايكة . . . مخضوبة تسبي فءاد السامع
 ووصفن لي من حسنها وجمالها . . . ما البعض منه يقيم عذر الخالع
 فدنوت واستامنت بعد توحشي . . . واطاع قلب لم يكن بمطاوع
 فحملنني نحو الولي وجءنني . . . بالشاهدين وجلد كبش واسع
 وبعرفه من نافع لتعادل . . . والله عز وجل ليس بنافع
 فشرطن اشراطا علي كثيرة . . . ما كمنت في حملي له بمطاوع
 ثم انفصلت وعلمت بانني . . . اوثقت في عنقي لها بجوامع
 وتركنني يوما وعدن وقلن لي . . . خذ في البناء ولكن بمرافع
 واصنع لها عرسا ولا تحوج الي . . . قاض عليك ولا وكيل رافع
 وقرعتن سني عند ذاك ندامة . . . ما كنت لولا خدعت بقارع
 ولزمتني حتي انفصلت بموعد . . . بعد اليمين الي النهار الرابع
 فلو انني طلقت كنت موفقا . . . ونفضت من ذاك النكاح اصابع
 لكن طمعت بان اري الحسن الذي . . . زورن لي فذممت سوء مطامع
 فنظرت في امر البناء معجلا . . . وصنعت عرسا يا لها من صانع
 وطمعت بان تجلي ويبصر وجهها . . . ويقر عيني بالهلال الطالع
 وظننت ذاك كما ذكرن ولم يكن . . . وحصلت ايضا في مقام الفازع
 وحملنني ليلا الي دار لها . . . في موضع عن كل خير سامع دار خراب في مكان توحش . . . ما بين اثار هناك بلاقع
 فقعدت في بيت صغير مظلم . . . لا شء فيه سوي حصير الجامع 
 فسمعت حسا عن شمالي منكرا . . . وتنحنحا يحكي نقيق ضفادع
 فاردت ان انجو بنفسي هاربا . . . ووثبت عند الباب وثبة جازع
 فلقيتهن وقد اتين بجذوة . . . فرددنني وحبسنني بمجامع
 ودخلن بي في البيت واستجلسنني . . . فجلست كالمضرور يوم زعازع
 واشرن لي نجو السما وقلن لي . . . هذي زويبعة وبنت زوابع
 هذي خليلتك التي زوجتها . . . فاجلس هنا معها ليوم سابع
 وبتنا النعمي التي خولتها . . . فلقد حصلت علي رياض يانع
 فنظرت نحو خليلتي متاملا . . . فوجدتها محجوبة ببراقع
 واتيتها واردت نزع خمارها . . . فغدت تدافعني بجد وازع
 فوجلتها في صدرها وحذوته . . . وكشفت هامتها بغيظ صارع
 فوجدتها قرعاء تحسب انها . . . مقروعة في راسها بمقارع
 حولاء تنظر فوقها في ساقها . . . فتخالها مبهوتة في الشارع
 فطساء تحسب ان روثة انفها . . . قطعت فلا شلت يمين القاطع
 صماء تدعي بالبريح وتارة . . . بالطبل او تءتي لها بمقامع
 بكماء ان رامت كلاما صوتت . . . تصويت معزي نحو جدي راضع
 فقماء ان تلتقي اسنانها . . . تقسو اذا نطقت فساء الشابع
 عرجاء ان قامت تعالج مشيها . . . ابصرت مكشية ضالع او خامع
 فلقيتها وجعلت ابصق نحوها . . . وافر نحو ذجا وغيث هامع
 ؟ حيران اغدو في الزقاق كانني لص احس بطالب او تابع
 حتي اذا لاح الصباح وفتحوا . . . باب المدينة كنت اول كاسع
 والله مالي بعد ذاك بامرها . . . علم ولا بامور بيتي الضايع
 ؟ ؟ ؟ نثره
 وفضل الناس نظمه علي نثره ، ونحن نسلم ذلك من باب الكثرة ، لا من باب الاجادة . وهذه الرسالة معلمة بالشهادة بحول الله .
 كتب الي الشيخين الفقيهين الاديبين البليغين ابي بكر بن يوسف بن الفخار وابي القاسم خلف بن عبد العزيز القبتوري :  لله دركما حليفي صفاء ، واليفي وفاء ، يتنازعان كاس المودة ، تنازع الاكفاء ، ويتهاديان ريحان التحية بهادي الظرفاء . قسيمي نسب ، وقريعي حسب ، يتجاوزان بمطبوع من الادب ومكتسب ، ويتواردان علي علم من الظرف ونسب ، رضيعي لبان ، ذريعي لبان ، يحرزان ميراث قس وسحبان ، ويبرزان من الذكاء ، ما بان علي ابان ، قسيمي مجال ، فصيحي روية وارتجال ، يترعان في اشطان البلاغة ، سجالا بعد سجال ، ويصرعان في ميدان الفصاحة رجالا علي رجال . ما بالكما لا حرمت حبالكما ولا قصمت نبالكما ، لم تسمحا لي من عقودكما بدرء ، ولم ترشحاني من نقودكما بدرة ، ولم تفسحا لي بحلوة ولا مرة . لقد ابتليت من ادبكما بنهر اقربه ولا اشربه ، وما اراده ولا اتبرده . ولو كنت من اصحاب طالوت لا فسحت لي غرفة ، واتيحت لي ترفة . بل لو كنت من الابل ذوات الاظماء ، ما جليت بعد الظماء عن الماء . ولا دخلت بالاشفاق مدخل العجماء . كيف وانا و لا فخر في صورة انسان ، ناطق بلسان . افرق بين الاساءة والاحسان . وان قلت ان باعي في النظم قصير ، وما لي علي النثر ولي ولا نصير ، وصنعة النحو عني بمعزل ، ومنزل الفقيه ليس لي بمنزل ، ولم اقدم علي العلم القديم ، ولا استاثرت من اهله بنديم . فانا والحمد لله غني بصنعة الجفر ، واقتني اليراع كانها شبابيك التبر ، وابري البرية المغا تنيف علي الشبر ، وازين خدود الاسطار المستوية ، بعقارب اللامات الملتوية ، ولا اقول كانها ، فلا ينكر السيدان اعزهما الله ، انها نعم بعود ازاعم ، وبمثل شكسي تحضر الملاحم . فما هذا الازدراء والاجتراء في هذا الامر مر المواقير . تالله لقد ظلمتماني علي علم ، واستندتما الي غير حلم ، اما رهبتما شبابي ، اما رغبتما في حسابي ، اما رفعتما بين نفح صبابي ، ولفح صبابي . لعمري لقد ركبتما خطرا ، وهجتما الاسد بطرا ، وابحتما حمي محتضرا ، ولم تمعنا في هذا الامر نظرا . اعد نظرا يا عبد قيس لعلما . . . اضاءت لك النار الحمار المقيدا
 ونفسي عين الحمار في هذا المضمار ، لا اعرف قبيلا من دبير ، ولا افرق بحسي بين صغير وكبير ، ولا اعهد ان حصاة الرمي اخف من ثبير ، اليس في ذوي كبد رطبة اجر ، وفي معاملة اهل التقوي والمغفرة تجر ، واذا خولتماني نعمة ، او نفلتماني نفلا ، فاليد العليا خير من اليد السفلي ، وما نقص مال من صدقة ، ولا جمال من لمح حدقة ، والعلم يزيد بالانفاق ، وكنمه حرام باتفاق ، فان قلتما لي ان فهمك سقيم ، وعوجك علي الرياضة لا يستقيم ، فلعل الذي نصب قامتي ، يمن  باستقامتي ، وعسي الذي يشق سمعي وبصري ، ان يزيل عي وحصري ، فاعي ما تقصان ، واجتلي ما تنصان ، واجني ثمار تلك الاغصان ، فقد شاهدتما كثيرا من الحيوان ، يناغي فتتعلم ، ويلقن فيتكلم . هذا والجنس غير الجنس ، فكيف المشارك في نوعية الانس ، فان قلنا ان ذلك يشق ، فاين الحق الذي يحق ، والمشقة اخت المروة ، وينعكس مساق هذه الاخوة ، فيقال المروة اخت المروة ، وينعكس مساق هذه الاخوة ، فيقال المروة اخت المشقة ، والحجيج يصبر علي بعد الشقة ، ولولا المشقة ، كثر السادة ، وقلت الحسادة ، فما ضشركما ايها السيدان ، ان تحسبا تحويجي ، وتكتسبا الاجر في تدريجي ، فانكما ان فعلتما ذلك ، نسبت الي ولايكما ، كما حسبت علي علايكما ، واضفت الي نديكما ، كما عرفت بمنتداكما . الم تعلما ان المرء يعرف بخليله ، ويقاس به في كثيره وقليله ، ولعلي امتحن في مرام ، ويعجم عودي رام ، فيقول هذا العود من تلك الاعواد . وما في الحلبة من جواد ، فاكسو كما عارا ، واكون عليكما شعارا . علي اني اذا دعيت باسمكما ، استربت من الادعاء ، فلا استجيب لهذا الدعاء ، ولكن اقول كما قال ابن ابي سفيان ، حين عرف الادارة ، وانكر الامارة ، نعم اخوتي اصح ، وانها بها اشح ، الا ان غيري نظم في المسلك ، واسهم في الملك ، وانا بينكما كالمحجوب بين طلاب ، يشاركهم في البكا لا في التراث ، ان حضرت فكنتم في الاقحام ، او لمقعد في زحام ، وان غبت فيقضي الامر ، وقد سطر زيد وعمرو . ناشدتكما الله في الانصاف ، ان تربعا بواد من اودية الشحر . في ناد من اندية الشعر بل السحر ، حيث تندرج الانهار ، وتتارج الازهار ، ويتبرج الليل والنهار ، ويقرا الطير صحفا منتشرة ، ويجلو النور ثغورا مءشرة ، يغازل عيون النرجس الوجل دود الورد الخجل . وتتمايل اعطاف البان ، علي ارداف الكثبان ، فيرقد النسيم العليل في حجر الروض وهو بليل ، وتبرز هوادج الراح علي الراح ، وقد هديت باقمار ، وحديت بازهار ومزمار ، وركبتها الصبا والكميت في ذلك المضمار ، ولم تزالا في طيب ، وعيش رطيب ، من قباب وخدور ، وشموس وبدور ، تصلان الليالي والايام ، اعجازا بصدور ، وانا الطريد منبوذ بالعراء ، موقوذ في جهة الوراء ، لا يدني محلي ولا يعتني بعقدي ولا حلي ، ولا ادرج من الحرور الي الظل ، ولا اخرج من الحرام الي الحل ، ولا يبعث الي مع النسيم هبة ، ولا يتاح لي من الاتي عبه . قد هلكت لغوا ، ولم تقيما لي صفوا ، ومت كمدا ، ولم تبعثا لبعثي امدا . اتراه خلفتماني جرضا ، والقيتماني حرضا ، كم استسقي فلا اسقي ، واسترقي فلا ارقي ، لا ماء اشربه ولا عمل في وصلكما  ادربه . لم يبق لي حيلة الا الدعاء المجاب ، فعسي الكرب ان ينجاب . اللهم كما امددت هذين السيدين بالعلم الذي هو جمال ، وسددتهما الي العمل الذي هو كمال ، وجمعت فيهما الفضايل والمكارم ، وختمت بهما الافاضل والمكارم ، وجعلت الادب الصريح اقل خصالهما ، والنظر الصحيح اقلب نصالهما ، فاجعل اللهم لي في قلوبهما رحمة وحنانا ، وابسط لي منهما وجها ، واشرح لي جنانا ، واجعلني اللهم ممن اقتدي بهما ، وتعلق باهدابهما ، وكان دابه في الصالحات كدابهما ، حتي اكون بهما ثالث القمرين في الايات ، وثالث العمرين ، في عمل البر وطول الحياة اللهم امين وصلي الله علي محمد خاتم النبيين . وكاني انظر الي سيدي اعزهما الله ، اذا وقفا علي هذا الخطاب ، ونظرا الي هذا الاحتطاب ، كيف يديران رمزا ، ويسيران غمزا ، ويقال استتب الفصال ، وتعاطي البيذق ما تفعل النصال ، وحن جذع ليس منهما ، وخذ عجفاءك وسمنها ، فاقول وطرفي غضيض ، ومحلي الحضيض ، مثلي كمثل الفروج او ثاني البروج ، وما تقاس الاكف بالسروج ، فاضربا عني ايها الفاضلان ما انا ممن تناضلان ، والسلام .
 مولده قال شيخنا الفقيه ابو عبد الله بن القاضي المتبحر العالم ابي عبد الله ابن عبد الملك ، سالته عن مولده فانشدني :
 يا سايلي عن مولدي ك اذكره . . . ولدت يوم سبعة وعشرة
 من المحرم افتتاح اربع . . . من بعد ستماية مفسرة
 وفاته
 في التاسع عشر لرجب عام تسعة وتسعين وستماية ، ودفن بمقبرة فاس ، وامر ان يكتب علي قبره :
 زر غريبا بمقره . . . نازحا ماله ول
 تركوه موسدا . . . بين ترب وجندل
 ولتقل عند قبره . . . بلسان التدلل
 يرحم الله عبده . . . مالك بن المرحل 
  ومن طارءي المقريين والعلماء

  منصور بن علي بن عبد الله الزواوي
 صاحبنا ، يكني ابا علي ،
 حاله
 هذا الرجل طرف في الخير والسلامة ، وحسن العهد ، والصون والطهارة والعفة ، قليل التصنع ، مءثرر للاقتصاد ، منقبض عن الناس ، مكفوف اللسان واليد ، مشتغل بشانه ، عاكف علي ما يعنيه ، مستقيم الظاهر ، ساذج الباطن ، منصف في المذاكرة ، موجب لحق الخصم ، حريص علي الافادة والاستفادة ، مثار علي تعلم العلم وتعليمه غير انف عن حمله عمن دونهن جملة من جمل السذاجة والرجولة وحسن المعاملة ، صدر من صدور الطلبة ، له مشاركة حسنة في كثير من العلوم العقلية والنقلة ، واطلاع تقييد ، ونظر في الاصول والمنطق وعلم الكلام ، ودعوي في الحساب والهندسة والالات . يكتب الشعر فلا يعدو الاجادة والسداد .
 قدم الاندلس في عام ثلاثة وخمسين وسبعماية ، فلقي رحبا ، وعرف قدره ، فتقدم مقرءا بالمدرسة تحت جراية نبيهة ، وحلق للناس متكلما علي الفروع الفقهية والتفسير . وتصدر للفتيا ، وحضر بالدار السلطانية مع مثله . جربت وصحبته ، فبلوت منه دينا ونصفة ، وحسن عشرة .
 محنته
 امتحن في هذا العهد الاخير بمطالبة شرعية ، لمتوقف صدر عنه لما جمع الفقهاء للنظر في ثبوت عقد علي رجل نال من جانب الله والنبوة ، وشك في القول بتكفيره ، فقال القوم باشراكه في التفكير ولطخه بالعاب الكبير ، اذ كان كثير المشاحة لجماعتهم ، فاجلت الحال عن صرفه عن الاندلس في اواخر شعبان عام خمسة وستين وسبعماية .
 مشيخته
 طلبت منه تقييد مشيخته ، فكتب مما يدل علي جودة القريحة ما نصه : ' يتفضل سيدي الاعلي الذي اهتدي بمصباحه ، واعشو الي غرره واوضاحه ، جامع اشتات العلوم ، وفاتق الفهوم ، حامل راية البديع ، وصاحب ايات التورية فيه  والترصيع ، نخبة البلغاء ، وفخر الجهابذة العلماء ، قايد جياد البلاغ من نواصيها ، وسايق شوارد الحكم من اقاصيها ، ابو عبد الله بن الخطيب ، ابقاه الله للقريض ، يقطف زهره ، ويجتني غرره ، وللبديع يطلع قمره ، وينظم درره ، وللادب يحوك حلله ، ويجمع تفاصيله وجمله ، وللمعاني يجوس بجيوش البراعة خلالها ، ويفتتح بعوامل اليراعة اقفالها ، وللاسجاع يقرط الاسماع بفرايدها ، ويحلي النحور بقلايدها ، وللنظم يورد جياده احلي الموارد ، ويجليها في مضمار البلاغة من غير معاند ، وللنثر يفترع ابكاره ، ويودعها اسراره ، ولساير العلوم يصوغها في مفرق الاداب تاجا ، ويضعها في اسطر الطروس سراجا ، ولا زال ذا القلم الاعلي ، وبدر الوزارة الاوضح الاجلي ، ببقاء هذه الدولة المولوية والامامة المحمدية ، كعبة لملوك الاسلام ، ومقصدا للعلماء الاعلام . ورضي عنهم خلفا وسلفا ، وبورك لنا فيهم وسطا وطرفا ، ولا زالت امالنا بعلايهم منوطة ، وفي جاههم العريض مبسوطة ، بقول ما نبه عليه ، من كتب شيوخي المشاهير اليه ، فها انا اذكر ما تيسر لي من ذلك بالاختصار ، اذ لا تفي بذكرهم وحلاهم المجلدات الكبار . فمنهم ، مولاي الوالد علي بن عبد الله لقاه الله ، الروح والريحان ، واوسعه الرضا والغفران . قرات عليه القران ، وبعض ما يتعلق به من الاعراب والضبط . ثم بعثني الي شيخنا المجتهد الامام ، علم العلماء ، وقطب الفقها ، قدوة النظار ، وامام الامصار ، منصور بن احمد المشدالي رحمه الله وقدس روحه ، فوجدته قد بلغ السن به غاية اوجبت جلوسه في داره ، الا انه يفيد بفوايده بعض زواره . فقرات من اواءل ابن الحاجب عليه لاشارة والدي بذلك اله ، وذلك اول محرم عام سبعة وعشرين وسبعماية . واشتد الحصار ببجاية لسماعنا ان السلطان العبد الوادي ينزل علينا بنفسه ، فامرني بالخروج رحمه الله ، فعاقني عايق عن الرجوع اله لاتمم قراءة ابن الحاجب عليه . ثم مات رحمه الله عام احد وثلاثين وسبعماية ، فخص مصابه البلاد وعم ، ولف ساير الطلبة وضم ، الا انه ملا بجاية وانظارها بالعلوم النظرية وقساها ، وانظارها بالفهوم النقلية والعقلية ، فصار من طلبته ، شيخنا المعظم ، ومفيدنا المقدم ابو عبد الله محمد بن يحيي الباهلي المعروف بالمفسر رحمه الله ، بالطريقة الحاجبية ، والكتابة الشرعية والادبية ، مع فضل السن وتقرير حسن ، الي معارف تحلاها ،  ومحاسن اشتمل حلاها . واستمر في ذكر شيوخه علي هذه الوتيرة من التزام السجع ، وتقرير الحلي ، فاجاد ، وتجاوز المعتاد ، فذكر منهم محمد بن يحيي الباهلي المذكور ، وانه اخذ عنه جمله من العلوم ، فافرده بقراءة الارشاد . والاستاذ ابا علي بن حسن البجلي ، وقرا عليه جملة من الحاصل ، وجملة من المعالم الدينية والفقهية ، والكتب المنطقية ، كالخونجي ، والايات البينات . والقاضي ابا عبد الله محمد بن ابي يوسف ، قاضي الجماعة ببجاية ، وابا العباس احمد بن عمران الساوي اليانيولي . قال ثم ثنيت العنان بتوجهي الي تلمسان ، راغبا في علوم العربية ، والفهوم الهندسية والحسابية ، فاول من لقيت شيخنا الذي علمت في الدنيا جلالته وامامته ، وعرفت في اقاصي البلاد سيادته وزعامته ، وذكر رءيس الكتاب العالم الفاضل ابا محمد عبد المهيمن الحضرمي ، والمحدث البقية ابا العباس بن يربوع ، والقاضي ابا اسحاق بن ابي يحيي وقرا شيءا من مبادء العربية علي الاستاذ ابي عبد الله الرندي . ولقي بالاندلس جلة . فممن قرا عليه امام الصنعة العربية شيخنا ابو عبد الله بن الفخار الشيهر بالبيري ، ولازمه الي حين وفاته ، وكتب له بالاجازة والاذن له في التحليق بوضع قعوده من المدرسة بعده . وقاضي الجماعة الشريف ابو القاسم محمد بن احمد الحسيني ، نسيج وحده ، ولازمه ، واخذ عنه تواليفه ، وقرا عليه تسهيل الفوايد لابن مالك ، وقيد عليه وروي عن شيخنا امام البقية ابي البركات بن الحاج ، وعن الخطيب المحدث ابي جعفر الطنجالي . وهو الان بالحال الموصوفة اعانه الله وامتع به .
 شعره
 زرنا معا والشيخ القاضي المتفنن ابو عبد الله المقري عند قدومه الي الاندلس رباط العقاب . واستنشدت القاشي . وكتب لي يومءذ بخطه ، استنشدني الفقيه الوجيه الكامل ذو الوزارتين ابو عبد الله بن الخطيب ، اطال الله بقاه كما اطال ثناه ، وحفظ مهجته ، كما احسن بهجته ، فانشدته لنفسي :
 لما رايناك بعد الشيب يا رجل . . . لا تستقيم وامر النفس تمتثل
 زدنا يقينا بما كنا نصدقه . . . عند المشيب يشب الحرص والامل
 وكان ذلك بمسجد رابطة العقاب ، عقب صلاة الظهر من يوم الاحد التاسع والعشرين لشهر ربيع الاخر من عام سبعة وخمسين وسبعماية . وكتب الشيخ الاستاذ ابو علي يقول : منصور بن علي الزواوي ، في رابطة العقاب في كذا ، اجزت صاحبنا  الفقيه المعظم ، ابا عبد الله بن الخطيب واولاده الثلاثة عبد الله ، ومحمدا ، وعليا ، اسعدهم الله ، جميع ما يجوز لي وعني روايته ، وانشدته قولي اخاطب بعض اصحابنا :
 يحييك عن بعض المنازل صاحب . . . صديق غدت تهدي اليك رسايله
 مقدمة حفظ الوداد وسيلة . . . ولا ود الا ان تصح وساءله
 يسايل عنك الدارين ولم يكن . . . تغيب لبعد الدار عنك مسايله
 وكتبت له قبل هذا مما انشدته عند قدومي علي غرناطة :
 يا من وجدناه لفظا . . . حقيقة في المعالي
 مقدمات علاكم . . . انتجن كل كمال
 وكل نظم قياس . . . خلوت منه فخال وهو من لدن ازعج عن الاندلس ، كما تقدم ذكره ، مقيم بتلمسان ، علي ما كان عليه من الاقراء والتدريس .
  مسلم بن سعيد التنملي
 حاله
 كان غير نبيه الابوة . ظهر في دولة السلطان امير المسلمين ، ثاني الملوك من بني نصر ، بمزيد كفاية ، فقلده خطة الجفازة ، وهي تعميم النظر في المجابي ، وضم الاموال ، وايقاع النكير في محل التقصير ، ومظان الريب فنمت حاله ، وعظم جاهه ، ورهبت سطوته ، وخيف ايقاعه ، وقربت من السلطان وسيلته ، فتقدم الخدام ، واستوعب اطراف الحظوة ، واكتسب العقار ، وصاهر في نبيه البيوتات ، واروث عنه اخبارا ، تشهد له بالجود علو الهمة ، وشرف النفس ، الي ان قضي علي هذه الوتيرة .
 ذكروا ان شخصا جلب سلعة نفيسة ، مما يطمع في اخفايها ، حيدة عن وظيفة المغرم الباهظة ، في مثل جنسه ، فبينما هو يروم المحاولة ، اذ بصر بنبيه المركب والبزة ،  ينفض في زوايا الفحص عن مثل مضطبنه ، فظنه رءيسا من رءساء الجند ، فقصده ورغب منه اجازة خبيءته بباب المدينة ، وقرر لتخوفه من ظلم الحافز الكذا مسلم ، فاخذها منه وخباها تحت ثيابه ، ووكل به . ولم يذهب المسكين الا يسيرا ، حتي سال عن الرجل ، فاخبر انه الذي فر عنه . فسقط قي يده . ثم تحامل فالقاه ينظره في داخل السور ، فدفع اليه امانته ، وقال سر في حفظ الله ، فقد عصمها الله من ذلك الرجل الظالم ، فخجل الرجل ، وانصرف متعجبا . واخباره في السراوة ، ونجح الوسيلة . كثيرة .
 وفاته
 توفي في عام ثمانية وتسعين وستماية ، وشهد اميره دفنه ، وكان قد اسف ولي العهد بامور صانعه فيها من باب خدمة والده . فكان يتلمظ لنكبته ، ونصب لثاته لاكله . فعاجله الحمام قبل ايقاع نقمته به . ولما تصير اليه الامر ، نبش قبره ، واخرج شلوه ، فاحرق بالنار ، اغراقا في شهوة التشفي رحمة الله عليه .
  ومن العمال الاثراء

  مءمل مولي باديس بن حبوس
 حاله ومحنته
 قال ابن الصيرفي ، وقد ذكر عبد الله بن بلقين حفيد باديس ، واستشارته عن امره ، لما بلغه حركة يوسف بن تاشفين الي خلعه . وكان في الجملة من احبابه ، رجل من عبيد جده اسمه مءمل ، وله سن ، وعنده دهاء وفطنة ، وراي ونظر . وقال في موضع اخر ، ولم يكن في وزراء مملكته واحبار دولته ، اصيل الراي ، جزل الكلمة ، الا ابن ابي خيثمة من كتبته ، ومءمل من عبيد جده ، وجعفر من فتيانه . رجع ، قال : فالطف له مءمل في القول ، واعلمه برفق ، وحسن ادب ، ان ذلك غير صواب ، واشار اليه بالخروج الي امير المسلمين اذا قرب ، والتطارح عليه ، فانه لا تمكنه مدافعته ، ولا تطاق حربه ، والاستجداء له . احمد عاقبة وايمن مغبة . وتابعه علي ذلك نظراءه ، من اهل السن والحنكة ودافع في صد رايه الغلمة والاغمار ، فاستشاط غيظا علي مءمل ومن نحا نحوه ، وهم بهم ، فخرجوا ،  وقد سل بهم فرقا منه . فلما جنهم الليل فروا الي لوشة ، وبها من ابناء عبيد باديس قايدها ، فملكوها وثاروا فيها ، بدعوة امير المسلمين يوسف بن تاشفين ، وبادر مءمل بالخطاب الي امير المسلمين المذكور وقد كان سفر اليه عن سلطانه ، فاعجبه عقلا ونبلا ، فاهتز اليه ، وكان اقوي الاسباب علي حركته . وبادر حفيد باديس الامر ، فاشخص الجيش لنظر صهره ، فتغلب علهم ، وسيق مءمل ومن كان معه شر سوق في الحديد ، واركبوا علي دواب هجن ، وكشفت رءوسهم ، واردف وراء كل رجل من يصفعه . وتقدم الامر في نصب الجذوع واحضار الرماة . وتلطف جعفر في امرهم . وقال للامير عبد الله ، ان قتلهم الان ، اطفات غضبك ، واذهبت ملكك . فاستخرج المال ، وانت من وراء الانتقام ، فثقفهم ، واطمعوا في انفسهم ريثما شغله الامر ، وانفذ اليه يوسف بن تاشفين في حل اعتقالهم ، فلم تسعه مخالفته واطلقهم . ولما ملك غرناطة علي تفيءة تلك الحال ، قدم مءملا علي مستخلصه وجعل بيده مفاتيح قصره ، فنال ما شاء من مال وحظوة ، واقتني ما اراد من صامت وذخيرة . ونسبت اليه بغرناطة اثار ، منها السقاية بباب الفخارين والحوز المعروف بحوز مءمل ، ادركتها وهي بحالها .
 وفاته قال ابن الصيرفي ، وفي ربيع الاول من هذا العام ، وهو عام اثنين وتسعين واربعماية ، توفي بغرناطة مءمل مولي باديس بن جبوس ، عبد امير المسلمين ، وجابي مستخلصه وكان له دهاء وصبر ، ولم يكن بقارء ولا كاتب . رزقه الله عند امير المسلمين ، ايام حياته ، منزلة لطيفة ودرجة رفيعة . ولما اشرف علي المنية ، احضر ما كان عنده من مال المستخلص ، واشهد الحاضرين علي دفعه الي من استوثقه علي حمله . ثم ابرا جميع عماله وكتابه . وانفذ رجلا من صنايعه الي امير المسلمين بجملة من مال نفسه ، يريه ان ذلك جميع ما اكتسبه في دولته ، ايام خدمته ، وان بيت المال اولي به ، ورغب في ستر اهله وولده . فلما وصل اليه ، اظهر الاسف عليه ، وامضي تقديم صنيعته . ثم ذكر ما كشف البحث عنه من محتجنه ، وشقاء من خلفه بسببه ، وعدد مالا وذخيرة . 
  حرف النون الملوك والامراء

  نصر بن عقيل الحزرجي الانصاري نصر بن محمد بن يوسف بن نصر بن احمد بن محمد بن خميس بن عقيل الحزرجي الانصاري
 امير المسلمين بالاندلس ، بعد ابيه وجده واخيه . يكني ابا الجيوش وقد تقدم من اولية هءلاء الملوك ما يغني عن الاعادة .
 حاله
 من كتاب طرفة العصر في اخبار الملوك من بني نصر من تصنيفنا . قال : كان فتي يملا العيون حسنا وتمام صورة ، دمث الاخلاق ، لين العريكة ، عفيفا ، مجبولا علي طلب الهدنة وحب الخير ، مغمد السيف ، قليل الشر ، نافرا للبطر واراقة الدماء ، محبا في العلم واهله ، اخذا من صناعة التعليل بحظ رغيب ، يخط التقاويم الصحيحة ، ويصنع الالات الطريفة بيده ، اختص في ذلك الشيخ الامام ابا عبد الله بن الرقام ، وحيد عصره . فجاء واحد دهره ظرفا واحكاما . وكان حسن العهد ، كثير الوفاء . حمله الوفاء علي اللجاج في وزيره المطلوب بعزله ، علي الاستهداف للخلع .
 تقدم يوم خلع اخيه ، وهو يوم عيد الفطر من عام ثمانية وسبعماية ، وسنه ثلاث وعشرون سنة ، فكان من تمام الخلق ، وجمال الصورة ، والتانق في ملوكي اللباس ، اية من ايات الله خالقه . واقتدي برسوم ابيه واخيه ، واجري الالقاب والعوايد لاول دوالته ، وكانت ايامه كما شاء الله ، ايام محس مستمر ، شملت المسلمين فيها الازمة ، واحاط بهم الذعر ، وكلب العدو . وسيمر من ذالك ما فيه كفاية . وكان فتي اي فتي ، لو ساعده الجد . والامر لله من قبل ومن بعد . 
 وزراء دولته
 وزر له مقيم امره ومحكم التدبير علي اخيه ، ابو بكر عتيق بن محمد ابن المول . وبيت بني مولي بقرطبة ، بيت له ذكر واصالة . ولما تغلب عليها ابن هود ، اختفي بها ابوه اياما عدة . ولما تملكها السلطان الغالب بالله تلك البرهة ، خرج اليه وصحبه الي غرناطة ، فاتصلت قرباه بعقده علي بنت للرءيس ابي جعفر المعروف بالعجلب ابن عم السلطان . واشتد عضده . ثم تاكدت القربي بعقد مول اخي هذا الوزير علي بنت الرءيس الي الوليد اخت الرءيس الي سعيد ، منجب هءلاء الملوك الكرام ، فقام بامره ، واضطلع باعباء سلطانه ، الي ان كان من تغلب اهل الدولة عليه ، واخافة سلطانه منه ، ما اوجب صرفه الي المغرب في غرض الرسالة ، واشير عليه في طريقه باقامته بالمغرب ، فكان صرفا حسنا . وتولي الوزارة محمد بن علي بن عبد الله بن الحاد ، المسير لخلعه ، واجتثاث اصله وفرعه ، وكان خبا داهية ، اعلم الناس باخبار الروم وسرهم واثارهم . فحدثت بين السلطان وبين اهل حضرته الوحشة بسببه .
 قضاته
 اقر علي خطة القضاء بحضرته قاضي اخيه الشيخ الفقيه ابا جعفر القرشي المنبز بابن فركون ، وقد تقدم التعريف به مستوفي بحول الله .
 كتابه
 شيخنا الصدر الوجيه ، نسيج وحده ابو الحسن علي بن محمد بن سليمن بن الجياب الي اخر مدته .
 من كان علي عهده من الملوك بالمغرب ، السلطان ابو الربيع سليمن بن عبد الله بن ابي يعقوب يوسف بن ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق ، تصير الامر اليه بعد وفاة اخيه السلطان ابي ثابت عامر باحواز طنجة ، في صفر عام ثمانية وسبع ماية ، وكان مشكورا ، مبخت الولاية . وفي دولته عادت سبتة الي الايالة المرينية ، ثم توفي بتازي في مستهل رجب من عام عشرة وسبعماية . وتولي الملك بعده عم  ابيه السلطان الجليل الكبير ، خدن العافية ، وولي السلامة ، وممهد الدولة ابو سعيد عثمن بن ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق . واستمرت ولايته الي تام ايام هذا الامير ، وكثيرا من ايام من بعده . وقد تقدم من ذكر السلطان ابي يوسف في اسم من تقدم من الملوك ما فيه كفاية .
 وبتلمسان ، الامير ابو حمو موسي بن عثمن بن يغمراسن ، سلطان بني عبد الواد ، مذلل الصقع ، والمثل الساير في الحزم والتيقظ ، وصلابة الوجه ، زعموا ، واحكام القحة ، والاغراب في خبث السيرة . واستمرت ولايته الي عام ثمانية عشر وسبعماية ، الي ان سطا به ولده ، عبد الرحمن ابو تاشفين .
 وبتونس ، الامير الخليفة ابو عبد الله محمد بن الواثق يحيي بن المستنصر محمد بن الامير ابي زكريا بن ابي حفص . ثم توفي في ربيع الاخر عام تسع وسبع ماية . فولي الامر قريبه الامير ابو بكر بن عبد الرحمن ابن الامير ابي زكريا ابن الامير ابي اسحاق بن الامير ابي زكريا بن عبد الواحد بن ابي حفص . ونهض اليه من بجاية قريبه السلطان ابو البقاء خالد ابن الامير ابي زكريا ابن الامير ابي اسحاق ابن الامير ابي زكريا بن عبد الواحد بن ابي حفص ، فالتقيا بارض تونس ، فهزم ابو بكر ، ونجا بنفسه ، فدخل بستانا لبعض اهل الخدمة ، مختفيا فيه ، فسعي به الي ابي البقاء ، فجء به اليه ، فامر بعض القرابة بقتله صبرا ، نفعه الله . وتم الامر لابي البقاء في رابع جمادي الاولي منه ، الي ان وفد الشيخ المعظم ابو يحيي زكريا الشهير  باللحياني ، قافلا من بلاد المشرق ، وهو كبير ال ابي حفص نسبا وقدرا ، فاقام باطرابلس ، وانقذ الي تونس خاصته ، الشيخ الفقيه ابا عبد الله المردوري محاربالابي البقاء ، وطالبا للامر . فتم الامر ، وخلع ابو البقاء تاسع جمادي الاولي عام احد عشر وسبعماية . وتم الامر للشيخ ابي يحيي ، واعتقل ابو البقاء ، فلم يزل معتقلا الي ان توفي في شوال عام ثلاثة عشر وسبعماية ، ودفن بالجبانة المعروفة لهم بالزلاج ، فضريحه فيما تعرفنا بازاء ضريح قتيله المظلوم ابي بكر ، لا فاصل بينهما . وعند الله تجتمع الخصوم .
 واتصلت ايام الامير ابي يحيي ، الي ان انقرضت مدة الامير ابي الجيوش . وقد تضمن الالماع بذلك الرجز المسمي بقطع السلوك من نظمي . فمن ذلك فيما يختص بملوك المغرب قولي في ذكر السلطان ابي يعقوب :
 ثم تقضي معظم الزمان . . . مواصلا حصر بني زيان
 حتي اتي اهل تلمسان الفرج . . . ونشقوا من جانب اللطف الارج
 لما ترقي درج السعد درج . . . فانفض ضيق الحصر عنها وانفرج
 وابن ابنه وهو المسمي عامرا . . . اصبح بعد ناهيا وامرا
 وكان ليثا دامي المخالب . . . تغلب الامر بجد غالب
 اباح بالسيف نفوسا عدة . . . فلم تطل في الملك منه العدة
 ومات حتف انفه واخترما . . . ثم سليمان عليها قدما
 ابو الربيع دهره ربيع . . . يثني علي سيرته الجميع
 حتي اذا الملك سليمان قضي . . . تصير الملك لعثمن الرضا
 فلاح نور السعد فيها واضا . . . وسني العهد الذي كان مضا 
 وفيما يختص ببني زيان ، بعد ذكر ابي زيان :
 حتي اذا استوفي زمان سعده . . . قام ابو حمو بها من بعده
 وهو الذي سطا عليه ولده . . . حتي انتهي علي يديه امده
 وفيما يختص بال ابي حفص بعد ذكر جملة منهم :
 ثم الشهيد الامير خالد . . . هيهات ما في الدهر حي خالد
 وزكريا بها بعد ثوا . . . ثم نسوا الرحلة عنها والتوا
 رحل بالشرق وبالشرق ثوا . . . وربما فاز امرء بما نوا ومن ملوك النصاري بقشتاله : هرانده بن شانجه بن الهنشه بن هراتده بن شانجه . ونازل علي عهده الجزيرة الخضراء ، ثم اقلع عنها عن ضريبة وشروط ، ثم نازل في اخريات امره حصن القذاق ، وادركه الم الموت بظاهره ، فاحتمل من المحلة الي جيان ، وبقيت المحلة منيخة علي الحصن ، الي ان تملك بعد موت الطاغية بايام ثلاثة ، كتموا فيها موته . ولسبب هلاكه حكاية ظريفة ، تضمنتها طرفة العصر في تاريخ دولة بني نصر . وقام بعده بامر النصرانية ولده الهنشه ، واستمرت ايامه الي عام خمسين وسبعماية .
 بعض الاحداث في ايامه
 نازل علي اول امره طاغية قشتالة ، الجزيرة الخضراء في الحادي والعشرين من عام تسعة وسبعماية ، واقام عليها الي اخريات شعبان من العام المذكور ، واقلع عنها بعد ظهوره علي الجبل وفوز قداحه به . ونازل  صاحب برجلونة مدينة المرية غرة ربيع الاول من هذا العام ، واخذ بمخنقها ، وتفرقت الظبا علي الخراش ، ووقعت علي جيش المسلمين الناهد اليه وقيعة كبيرة ، واستمرت المطاولة الي اخريات شعبان ، ونفس الله الحصر ، وفرج الكرب . وما كاد اهل الاندلس يستنشقون ريح العافية ، حتي نشا نجم الفتنة ، ونشات ريح الخلاف ، واستفسد وزير الدولة ضماءر اهلها ، واستهدف الي رعيتها بايثار النصاري والصاغية الي العدو ، واظهر الريس ابن عم الاب صاحب مالقة ابو سعيد فرج ابن اسماعيل ، صنو الغالب بالله ابن نصر ، الامتساك بما كان بيده ، والدعاء لنفسه ، وقدم ولده الدايل الي طلب الملك . وثار اهل غرناطة ، يوم الخامس والعشرين لرمضان من العام ، واعلن منهم من اعلن بالخلاف ثم خانهم التدبير ، وخبطوا العشواء ، ونزل الحشم ، فلاذ الناس منهم بديارهم ، وبرز السلطان الي باب القلعة ، متقدما بالعفة عن الناس ، وفر الحاسرون عن القناع ، فلحقوا بالسلطان ابي الوليد بمالقة ، فاستنهضوه الي الحركة ، وقصد الحضرة ، فاجابهم وتحرك ، فاطاعته الحصون بطريقة ، واحتل خارج غرناطة صبيحة يوم الخميس السابع والعشرين لشوال منه ، فابتدره الناس من صايح ومشير بثوبه ، ومتطارح بنفسه . فدخل البلد من ناحية ربض البيازين ، واستقر بالقصبة ، كما تقدم في اسمه . وفي ظهر يوم السبت التاسع والعشرين من الشهر ، نزل الحمراء دار المللك ، وانفصل السلطان المترجم به ، موفي له شرط عقده من انتقاله الي وادي اش ، مستبدا بها ، وتعيين مال مخصوص ، وغير ذلك . ورحل ليلة الثلاثاء الثالث لذي قعدة من العام . واستمرت الحال ، بين حرب ومهادنة ، وجرت بسبب ذلك امور صعبة الي حين وفاته . رحمه الله . 
 مولده
 ولد في رمضان عام ستة وثمانين وست ماية . وكانت سنة ستا وثلاثين سنة وثلاثة اشهر ، ودولته الجامعة خمس سنين وشهرا واحدا ، ومقامه بوادي اش تسعة اعوم وثلاثة ايام .
 وفاته
 توفي رحمه الله ، ليلة الاربعاء سادس ذي قعدة من عام اثنين وعشرين وسبعماية بوادي اش ، ودفن بجامع القصبة منها ، ثم نقل في اوايل ذي الحجة منه الي الحضرة ، فكان وصوله يوم الخميس السادس منه ، وبرز اليه السلطان ، والجمع الكثير من الناس ، ووضع سريره بالمصلي العيدي ، وصلي عليه اثر صلاة العصر ، ودفن بمقبرة سلفه بالسبيكة ، وكان يوما من الايام المشهودة ، وعلي قبره مكتوب في الرخام : هذا قبر السلطان المرفع المقدار ، الكريم البيت ، العظيم النجار سلالة الملوك الاعلام الاخيار ، الصريح النسب في صميم الانصار ، الملك الاوحد ، الذي له السلف العالي المنار ، في الملك المنيع الذمار ، رابع ملوك بني نصر ، انصار دين المصطفي المختار ، المجاهدين في سبيل الملك الغفار ، الباذلين في رضاه كرايم الاموال ، ونفايس الاعمار . المعظم المقدس المرحوم ، ابي الجيوش نصر ابن السلطان الاعلي الهمام الاسمي ، المجاهد الاحمي ، الملك العادل ، الطاهر الشمايل ، ناصر دين الاسلام ، ومبيد عبدة الاصنام ، المءيد المنصور ، المقدس ، المرحوم امير المسلمين ابي عبد الله بن السلطان الجليل . الملك الشهير ، مءسس قواعد الملك علي التقوي والرضوان ، وحافظ كلمة الاسلام ، وناصر دين الايمان ، الغالب بالله ، المنصور بفضل الله ، المقدس المرحوم ، امير المسلمين ابي عبد الله بن نصر ، تغمده الله برحمته وغفرانه ، وبواه منازل احسانه ، وكتبه في اهل رضوانه . وكان مولده في يوم الاثنين الرابع والعشرين لشهر رمضان المعظم عام ستة وثمانين وستماية . وبويع يوم الجمعة غرة شوال عام ثمانية وسبعماية ، وتوفي رحمه الله ليلة يوم الاربعاء  السادس لشهر ذي قعدة عام اثنين وعشرين وسبعماية فسبحان الملك الحق المبين ، وارث الارض ومن عليها ، وهو خير الوارثين . وفي جهة :
 يا قبر جاد ثراك صوب غمام . . . يهمي عليك برحمة وسلام
 بوركت لحدا فيه اي وديعة . . . ملك كريم من نجار كرام
 ماشيت من حلم ومن خلق رضي . . . وزكاه اعراق ومجد سام
 فاسعد بنصر رابع الاملاك من . . . ابناء نصر ناصر الاسلام
 من خزرج الفخر الذين مقامهم . . . في نصر خير الخلق خير مقام
 يا ايها المولي المءسس بيته . . . في معدن الاحساب والاحلام
 ما للمنية والشباب مساعد . . . قد اقصدتك بصاءبات سهام
 عجلت علي ذاك الجمال فغادرت . . . ربع المحاسن طامس الاعلام
 فمحي الردي من حسن وجهك اية . . . نحو النهار لسدفة الاظلام
 ما كنت الا بدر تم باهرا . . . اخني الخسوف عليك عند تمام
 فعلي ضريح ابي الجيوش تحية . . . كالمسك عرفا عند فض ختام
 وتغمدته رحمة الله التي . . . ترضيه من عدن بدار مقام
 ؟
  ومن الاعيان والوزراء
 ؟
  نصر بن ابراهيم بن ابي الفتح الفهري
 يكني ابا الفتح ، اصلهم من حصن اريول من عمل مرسية ، ولهم في الدولة النصرية مزية خصوا لها باعظم رتب القيادة واستعمل بعضهم في ولاية السلطان .
 ؟ حاله
 نقلت من خط شيخنا اب يبكر بن شبرين . قال : وفي السادس عشر لذي قعدة منه ، يعني عام عشرة وسبعماية ، توفي بغرناطة القايد المبارك ، ابو الفتح ، احد الولاة والاعيان الذاكرين لله تعالي ، اولي النزاهة والوفاء .
 ؟ نصر بن ابراهيم بن نصر الفهري
 ؟
  نصر بن ابراهيم بن ابي الفتح بن نصرين ابراهيم بن نصر الفهري
 يكني ابا الفتح ، حفيد المذكور معه في هذا الباب 
 ؟ حاله
 من كتاب طرفة العصر : نسيج وحده في الخير والعفاف ، ولين العريكة ، ودماثة الاخلاق ، الي بعد الهمة ، وجمال الابهة ، وضخامة التجند ، واستجادة المركب والعدة ، وارتباط العبادة ، استعان علي ذلك بالنعمة العريضة بين منادية اليه بميراث ، ومكتسب من جراء المتغلب علي الدولة صهره ابن المحروق معياشة لبنته . ونمت حال هذا الشهم النجد ، وشمخت رتبته حتي خطب للوزارة في اخريات ايامه ، وعاق عن تمام المراد به ، الحاح السقم علي بدنه ، وملازمة الضنا لجثمانه ، فمضي لسبيله ، عزيز الفقد عند الخاصة ، ذاءع الثنا ، نقي العرض ، صدرا في الولاة . وعلما في القواد الحماة .
 وفاته
 توفي بغرناطة ليلة الجمعة الثامن والعشرين لجمادي الاخرة عام خمسة واربعين وسبعماية . وكانت جنازته اخذة نهاية الاحتفال ، ركب اليها السلطان ، ووقف بازاء لحده ، الي ان ووري ، تنويها بقدره ، واشادة ببقاء الحرمة علي خلفه . وحمل سريره الجملة من فرسانه وابناء نعمته .
  ومن الكتاب والشعراء

  نزهون بنت القليعي
 قال ابن الابار ، وهو فيما احسب ابو بكر محمد بن احمد بن خلف ابن عبد الملك بن غالب الغساني ، غرناطية .
 حالها
 كانت اديبة شاعرة ، سريعة الجواب ، صاحبة فكاهة ودعابة . وقد جري شء من ذلك في اسم ابي بكر بن قزمان ، والمخزومي الاعمي . وابي بكر بن سعيد . 
 شعرها
 دخل الاديب ابو بكر الكتندي الشاعر ، وهي تقرا علي المخزومي الاعمي ، فلما نظر اليها ، قال اجز يا استاذ : لو كنت تبصر من تكلمه . فافحم المخزومي زامعا ، فقالت : لغوت اخرس من خلاخله ثم زادت :
 اليه البدر يطلع من ازرته . . . والغصن يمرح في غلايله
 ولاخفاء ببراعة هذه الاجازة ، ورفاعة هذا الادب .
 وكتب اليها ابو بكر بن سعيد ، وقد بلغه انها تخالط غيره من الادباء الاعيان :
 يا من له الف خل . . . من عاشق وعشيق
 اراك خليت للنا . . . س سد ذاك الطريق
 فاجابته بقولها :
 حللت ابا بكر محلا منعته . . . سواك وهل غير الرفيع له صدري
 وان كان لي كم من حبيب فانما . . . يقدم اهل الحق فضل ابي بكر
 وهذه غاية في الحسن بعيدة . ومحاسنها شهيرة ، وكانت من غرر المفاخر الغرناطية . 
  حرف الصاد من الاعيان والوزراء

  الصميل بن حاتم بن عمر بن جذع بن شمر بن ذي الجوشن الضبابي الكلبي
 وهو من اشراف عرب الكوفة .
 اوليته
 قال صاحب الكتاب الخزايني جده احد قتلة الحسين بن علي ، الذي قام براسه علي يزيد بن معاوية . فلما قام المختار ثايرا بالحسين ، فرعنه شمر ، ولحق بالشام فاقام بها في عز ومنعة . ولما خرج كلثوم بن عياض غازيا الي المغرب ، كان الصميل ممن ضرب عليه البعث في اشراف اهل الشام . ودخل الاندلس فيطالعة بلج بن بشر القشيري ، فشرف ببدنه الي شرف تقدم له . ورد ابن حيان هذا ، وقال في كتاب بهجة الانفس ، وروضة الانس ، كان الصميل بن حاتم هذا جده شمر قاتل الحسين رضي الله عنه ، من اهل الكوفة ، فلما قتله ، تمكن منه المختار فقتله ، وهدم داره ، فارتحل ولده من الكوفة ، فراس بالاندلس ، وفاق اقرانه بالنجدة والسخاء .
 حاله
 قال ، كان شجاعا ، نجدا ، جواد ، كريما ، الا انه كان رجلا اميا لا يقرا ولا يكتب ، وكان له في قلب الدول ، وتدبير الحروب ، اخبار مشهورة .
 من اخباره . حكي ابن القوطية ، قال ، مر الصميل بمعلم يتلو ' وتلك الايام نداولها بين الناس ' . فوقف يسمع ، ونادي بالمعلم ، يا هناه كذا نزلت  هذه الاية ، فقال نعم ، فقال ، اري والله سيشركنا في هذا الامر ، العبيد والاراذل والسفلة .
 خبره في الجود : قال ، كان ابو الاجرب الشاعر ، وقفا علي امداح الصميل ، وهو القايل :
 بني لك حاتم بيتا رفيعا . . . رايناه علي عمد طوال
 وقد كان ابتني شمر وعمرو . . . بيوتا غير ضاحية الظلال
 فانت ابن الاكارم من معد . . . تعتلج الاباطح والرمال
 وقارضه باجزاله لعطايه ، وانتماءه في ثوابه ، بان اغلظ القسم علي نفسه ، بان لا يراه ، الا اعطاه ما حضره ، فكان ابو الاجرب قد اعتمد اجتنابه في اللقاء ، حياء منه ، وابقاء علي ماله ، فكان لا يزوره الا في العيدين ، قاضيا لحقه . وقد لقيه يوما مواجهة ببعض الطريق ، والصميل راكب ، ومعه ابناه فلم يحضره ما يعطيه ، فارجل احد ابنية ، واعطاه دابته ، فضرب في صنعه ، وفيه يقول من قصيدة :
 دون الصميل شريعة مورودة . . . لا يستطيع لها العدو ورودا
 فت الوري وجمعت اشتات العلا . . . وحويت مجدا لا ينال وجودا
 فاذا هلكت فلا تحمل فارس . . . سيفا ولا حمل النساء وليدا
 وكان صاحب امره ولاه الاندلس قبل الامويين ، لهم الاسماء ، وله معني الامرة ، وكان مظفر الحروب ، سديد الراي ، شهير الموقف ، عظيم الصبر . واوقع باليمانية وقايع كثيرة ، منها وقيعة شقندة ، ولم يكن بالاندلس مثلها ، اثخن فيها القتل باليمانية .
 انفته قال : وكان ابيا للضيم ، محاميا عن العشيرة ، كلم ابا الخطار الامير ، في رجل من قومه ، انتصر به ، فافجمه ، ورد عليه ، فامر به ، فتمتع ومالت عمامته . فلما خرج قال له بعض من علي باب الامير ، يا ابا الجوشن ما بال عمامتك مايلة ، فقال ان كان لي قوم فسيقيمونها ، وخرج من ليلته ، فافسد ملكه . 
 وفاءه وخبر وفاءه مشهور ، فيما كان من جوابه لرسولي عبد الرحمن ابن معاوية اليه ، بما قطع به رجاء الهوادة في امر اميره ، يوسف بن عبد الرحمن الفهري ، والتستر مع ذلك عليهما ، فلينظر في كتاب المقتبس .
 دخوله غرناطة
 ولما صار الامر الي عبد الرحمن بن معاوية ، صقر بني امية ، وقهر الامير يوسف الفهري ، ووزيره الصميل ، اذ عزله الناس ، ورجع معه يوسف الفهري والصميل الي قرطبة . ولم يلبثا ان نكثا ، ولحقا فحص غرناطة ، ونازلهما الامير عبد الرحمن بن معاوية في خبر طويل ، واستنزلهما عن عهد ، وعاد الجميع الي قرطبة ، وكان يوسف والصميل يركبان الي القصر كل جمعة الي ا ، مضيا لسبيلهما . وكان عبد الرحمن بن معاوية يسترجع . ويقول ما رايت مثله رجلا . لقد صحبني من البيرة الي قرطبة ، فما مست ركبتي ركبته ، ولا خرجت دابته عن دابتي .
  ومن الكتاب والشعراء

  صفوان بن ادريس بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن عيسي بن ادريس التجيبي
 من اهل مرسية ، يكني ابا بجر .
 حاله
 كان اديبا ، حسيبا جليلا ، اصيلا ، ممتعا من الظرف ، ريان من الادب ، حافظا ، حسن الخط ، سريع البديهة ، ترف النشاة ، علي تصاون وعفاف ، جميلا سريا ، سمحا ذكيا ، مليح العشرة ، طيب النفس ، ممن تساوي حظه في النظم والنثر ، علي تباين الناس في ذلك .
 مشيخته
 روي عن ابيه وخاله ، ابن عم ابيه القاضي ابي القاسم بن ادريس ، وابي بكر بن مغاور ، وابي الحسن بن القايم ، وابي رجال بن غلبون ، وابي عبد الله بن حميد ، وابي العباس بن مضاء ، وابي القاسم بن حبيش ، وابي محمد الحجري ، وابن حوط الله ، وابي الوليد بن رشد . واجاز له ابو القاسم ابن بشكوال . 
 من روي عنه : ابو اسحق اليابري ، وابو الربيع بن سالم ، وابو عبد الله ابن ابي البقاء ، وابو عمر بن سالم ، ومحمد بن محمد بن عيشون .
 تواليفه
 له تواليف ادبية منها : زاد المسافر ، وكتاب الرحلة ، وكتاب العجالة سفران يتضمنان من نظمه ونثره ، ادبا لا كفاء له . وانفرد من تابين الحسين رضي الله عنه ، وبكاء اهل البيت . بما ظهرت عليه بركته في حكايات كثيرة .
 شعره
 ثبت من ذلك في العجالة قوله :
 جاد الزمان بانه الجرعاء . . . توقان من دمعي وغيث سماء
 فالدمع يقضي عندها حق الهوي . . . والغيم حق البانة الغيناء
 خلت الصدور من القلوب كما خلت . . . تلك المقاصر من مهي وظباء
 ولقد اقول لصاحبي وانما . . . ذخر الصديق لامجد الاشياء
 يا صاحبي ولا اقل اذا انا . . . ناديت من ان تصغيا لنداء
 عوجا بحار الغيم في سقي الحما . . . حتي تري كيف انسكاب الماء
 ونسن في سقي المنازل سنة . . . نمضي بها حكما علي الظرفاء
 يا منزلا نشطت اليه عبرتي . . . حتي تبسم زهره لبكاء
 ما كنت قبل مزار ربعك عالما . . . ان المدامع اصدق الانواء
 يا ليت شعري والزمان تنقل . . . والدهر ناسخ سدة برخاء
 هل نلتقي في روضة موشية . . . خفاقة الاغصان والافياء
 وننال فيها من تالفنا ولو . . . ما فيه سخمة اعين الرقباء
 في حيث اتلعت الغصون سوالفا . . . قد قلدت بلالي الانداء
 وجرت ثغور الياسمين فقبلت . . . عيني عذار الاسة الميساء 
 والورد في شط الخليج كانه . . . رمد الم بمقلة زرقاء
 وكان غصن الزهر في خضر الربي . . . زهر النجوم تلوح بالخضراء
 وكانما جاء النسيم مبشرا . . . للروض يخبره بطول بقاء
 فكساه خلعة طيبه ورمي له . . . بدراهم الازهار رمي سخاء
 وكانما احتقر الصنيع فبادرت . . . بالعذر عنه نغمة الورقاء
 والغصن يرقص في حلي اوراقه . . . كالخود في موشية خضراء
 وافتر ثغر الاقحوان بما راي . . . طربا وقهقه منه جري الماء افديه من انس تصرم فانقض . . . فكانه قد كان في الاغفاء
 لم يبق منه غير ذكر او مني . . . وكلاهما سبب لطول عناء
 او رقعة من صاحب هي تحفة . . . ان الرقاع لتحفة النبهاء
 كبطاقة الوسمي اذ حيا بها . . . ان الكتاب تحية الظرفاء
 وهي طويلة . وقال مراجعا عن كتاب ايضا :
 الا سمح الزمان به كتابا . . . ذري بوروده انسي قبابا
 فلا ادري اكان تحت وعد . . . دعا بهما لبرءي فاستجابا
 وقد ظفرت يدي بالغنم منه . . . فليت الدهر سني لي ايابا
 فلو لم استفد شيءا سواه . . . قنعت يمثله علقا لبابا
 اذا احرزت هذا في اغترابي . . . فدعني بمثله علقا لبابا
 رجمت بانه شيطان همي . . . فهل وجهت طرسا ام شهابا
 رشقت به رضاب الود عذبا . . . يذكرني شمايلك العذابا
 وكدت اجر اذيالي نشاطا . . . ولكن خلت قولهم تصابا
 فضضت ختامه عني كاني . . . فتحت بفضه للروض بابا
 فكدت ابثه في جفن عيني . . . لكي استودع الزهر السحابا
 وكنت اصونه في القلب لكن . . . خشيت عليه ان يفني التهابا
 ولو ان الليالي سامحتني . . . لكنت علي كتابكم الجوابا 
 فابلي عندكم بالشكر عذرا . . . واجزل من ثنايكم الثوابا
 ولكن الليالي قيدتني . . . وقيدت غرضي الا الخطايا
 فما تلقاني الاحباب الا . . . سلاما او مناما او كتابا
 لامر ما يقص الدهر رشي . . . لان السهم مهما ريش صابا
 وعاذلة تقول ولست اصغي . . . ولو اصغيت لم ارفع جوابا
 تخوفني الدواهي وهي عندي . . . اقل من ان اضيق بها جنابا
 اذا طرقت اعد لها قراها . . . وقارا واحتسابا واصطبارا
 وما مثلي يخوف بالدواهي . . . عرين الليث لا يخشي الذبابا
 تعاتبني فلا يرتد طرفي . . . وهل تسترقص الريح الهضابا
 ولو ان العتاب يفيد شيءا . . . ملات مسامع الدنيا عتابا
 وقد وصيتها بالصمت عني . . . فما صمتت ولا قالت صوابا
 تعنفني علي تركي بلادا . . . عهدت بها القرارة والشبابا
 تقول وهل يفل السيف الا . . . اذا ما فارق السيف القرابا
 فقلت وهل يضر السيف فل . . . اذا قط الجماجم والرقبا
 بخوض الهول تكتسب المعالي . . . يحل السهل من ركب الصعاب
 فليت الغاب يفترس الاناسي . . . وليث البيت يفترس الذبابا
 ولو كان انقضاض الطير سهلا . . . لكانت كل طاءرة عقابا
 دعيني والنهار اسير فيه . . . اسير عزايم تفري الصلابا
 اغازل من غزالته فتاة . . . تبيض فودها هرما وشبابا
 اذا شاءت مواصلتي تجلت . . . وان ملت توارت لي احتجابا
 واسري الليل لا الوي عنانا . . . ولو نيل الاماني لما اصابا
 اطارح من كواكبه كماما . . . وازجر من دجنته غرابا
 واركب شهبا غيرا كباعي . . . وخضرا مثل خاطري انسيابا
 واخذ من بنات الدهر حقي . . . جهاز البيت استلب استلابا
 ولست اذيل بالمدح القوافي . . . ولا ارضي بخطتها اكتسابا 
 اامدح من به اهجو مديحي . . . اذا طيبت بالمسك الكلاما
 ساخزنها عن الاسماع حتي . . . ارد الصمت بينهما حجابا
 فلست بمادح ما عشت الا . . . سيوفا او جيادا او صحابا
 ابا موسي واني اخي وداد . . . اناجي لو سمعت اذا اجابا
 ولكن دون ذلك مهمة لو . . . طوته الريح لم ترج الايابا
 اخي بر المودة كل بر . . . اذا بر الاشقة الانتسابا بعثت اليك من نظمي بدر . . . شققت عليه من فكري عبابا
 عداني الدهر ان يلقاك شخصي . . . فاغني الشعر عن شخصي ونابا
 وقال في الغرض الذي نظم فيه الرصافي من وصف بلده ، وذكر اخوانه ومعاهده ، مساجلا في العروض والروي ، عقب رسالة سماها رسالة طراد الجياد في الميدان ، وتنازع اللدان والاخوان ، في تنفيق مرسية علي غيرها من البلدان .
 هل رسول البرق يغتنم الاجرا . . . فينشر عني ماء غيرته نثرا
 معاملة اربو بها غير مذنب . . . فاقضيه دمع العين من نقطة بحرا
 ليسقني من تدمير قطرا محببا . . . يقر بعين القطر ان تشرب القطرا
 ويقرضه ذوب اللجين وانما . . . توفيه عيني من مدامعها تبرا
 وما ذاك تقصيرا بها غير انه . . . سجية ماء البحر ان يذوي الزهرا
 خليلي قوما فاحبسا طرق الصبا . . . مخافة ان تحمي بزفرتي الحرا
 فان الصبا ريح علي كريمة . . . باية ما تسري من الجنة الصغرا 
 خليلي اعني ارض مرسية المنا . . . ولولا توخي الصدق سميتها الكبرا
 محلي بل جوي الذي عبقت به . . . نواسم ادابي معطرة نشرا
 ووكري الذي منه درجت فليتني . . . فجعت بريش العزم كي الزم الوكرا
 وما روضة الخضراء قد شلت بها . . . مجرتها نهرا وانجمها زهرا
 بابهج منها والخليج مجرة . . . وقد فضحت ازهار ساحتها الزهرا
 وقد اسكرت ازهار اغصانها الصبا . . . وما كنت اعتد الصبا قبلها خمرا
 هنالك بين الغصن والقطر والصبا . . . وزهر الربي ولدت ادابي الغرا
 اذا نظم الغصن الحيا قال خاطري . . . تعلم نظام النثر من ها هنا شعرا
 وان نثرت ريح الصبا زهر الربي . . . تعلمت حل الشعر اسبكه نثرا
 فوايد اسحار هناك اقتبستها . . . ولم ار روضا غيره يقررء السحرا
 كان هزيز الريح يمدح روضها . . . فتملا فاه من ازاهرها درا
 ايارنقات الحسن هل فيك نظرة . . . من الجرف الاعلي الي السكة الغرا
 فانظر من هذي لتلك كانما . . . اغير اذ غازلتها اختها الاخرا
 هي الكاعب الحسناء تمم حسنها . . . وقدت لها اوراقها حللا خضرا
 اذا خطبت اعطت دراهم زهرها . . . وما عادة الحسناء ان تنقد المهرا
 وقامت بعرس الانس قينة ايكة اغاريدها تسترقص الغصن النضرا
 فقل في خليج يلبس الحوت درعه . . . ولكنه لا يستطيع بها قصرا
 اذا ما بدا فيها الهلال رايته . . . كصفحة سيف وسمها قبعة صضرا
 وان لاح فيها البدر شبهت متنه . . . بسطر لجين ضم من ذهب عشرا
 وفي جرفي روض هناك تجافيا . . . لنهر يود الافق لو زاره فجرا
 كانهما خلا صفاء تعاتبا . . . وقد بكيا من رقة ذلك النهرا
 وكم لي بالباب الجديد عشية . . . من الانس ما فيه سوي انه مرا 
 عشيات كان الدهر غص بحسنها . . . فاجلت سياط البرق افراسها الشقرا
 عليهن اجري خليل دمعي بوجنتي . . . اذا ركبت حمرا ميادينها الصفرا
 اعهدي بالغرس المنعم دوحه . . . سقتك دموعي انها مزنة شكرا
 فكم فيك من يوم اغر محجل . . . تقضت امانيه مخلدتها ذكرا
 علي مذنب كالنحر من فرط حسنه . . . تود الثريا ان تكون له نحرا
 سقت ادمعي والقطر ايهما انبري . . . نقا الرملة البيضاء فالنهر فالجسرا
 واخوان صدق لو قضيت حقوقهم . . . لما فارقت عيني وجوههم الزهرا
 ولو كنت اقضي حق نفسي ولم اكن . . . لما بت استحلي فراقهم المرا وما اخترت هذا البعد الا ضروة . . . وهل تستجير العين ان تفقد الشقرا
 قضي الله ان يناي بي الدهر عنهم . . . اراد بذاك الله ان اعتب الدهرا
 ووالله لو نلت المنا ما حمدتها . . . وما عادة المشغوف ان يحمد الهجرا
 ايانس باللذات قلبي ودونهم . . . مرام يجد الركب في طيها شهرا
 ويصحب هادي الليل راء وحرفة . . . وصادا ونونا قد تقوس واصفرا
 فديتهم بانوا وضنوا بكتبهم . . . فلا خبرا منهم لقيت ولا خبرا
 ولولا علا هماتهم لعتبتهم . . . ولكن عراب الخيل لا تحمل الزجرا
 ضربت غبار البيد في مهرق السري . . . بحيث جعلت الليل في ضربه حبرا
 وحققت ذاك الضرب جمعا وعدة . . . وطرحا وتجميلا فاخرج لي صفرا
 كان زماني حاسب متعسف . . . يطارحني كسرا اما يحسن الجبرا
 فكم عارف بي وهو يحسب رتبتي . . . فيمدحني سرا ويشتمني جهرا 
 لذلك ما اعطيت نفسي حقها . . . وقلت لسرب الشعر لا تهم الفكرا
 فما برحت فكري عذاري قصايدي . . . ومن خلق العذراء ان تالف الخدرا
 ولست وان طاشت سهامي بايس . . . فان مع العذر الذي يتقي يسرا
 ومن مقطوعاته :
 يا قمرا مطلعه اضلعي . . . له سواد القلب منها غسق
 وربما استوقد نار الهوي . . . فناب فيها لوتها عن شفق
 ملكتني في دولة من صبا . . . وصدتني في شرك من حدق
 عندي من حبيبك ما لو سرت . . . في البحر منه شعلة لاحترق
 ومن مقطوعاته ايضا :
 قد كان لي قلب فلما فارقوا . . . سوي جناحا للغرام وطارا
 وجرت سحاب بالدموع فاوقدت . . . بين الجوانح لوعة واوارا
 ومن العجايب ان فيض مدامعي . . . ماء ويقمر في ضلوعي نارا
 وشعره الرمل والقطر كثرة ، فلنختم له المقطوعات بقوله :
 قالوا وقد طال بي مدي خطء . . . ولم ازل في تجرمي ساه
 اعددت شيءا نرجو النجاة به . . . فقلت اعددت رحمة الله
 نثره
 كتب يهني ، قاضي الجماعة ابا القاسم بن بقي من رسالة : لان قدره ، دام عمره ، وامتثل نهيه الشرعي وامره ، اعلي رتبة ، واكرم محلا ، من ان  يتحلي بخطة هي به تتحلي . كيف يهنا بالقعود لسماع دعوة الباطل ، ولمعاناة الانصاف الممطول من الماطل ، والتعب في المعادلة ، بين ذوي المجادلة . اما لو علم المتشوقون الي خطة الاحكام ، المستشرقون الي ما لها من التبسط والاحتكام ، ما يجب لها من اللوازم ، والشروط الجوازم ، كبسط الكنف ، ورفع الجنف ، والمساواة بين العدو وذي الذنب ، والصاحب بالجنب ، وتقديم ابن السبيل ، علي ذي الرحم والقبيل ، وايثار الغريب علي القريب ، والتوسع في الاخلاق ، حتي لمن ليس له من خلاق ، الي غير ذلك مما علم قاضي الجماعة احصاه ، واستعمل لخلقه الفاضل ادناه واقصاه ، لجعلوا خمولهم ما مولهم ، واضربوا عن ظهورهم ، فنبذوه وراء ظهورهم ، اللهم الا من اوتي بسطة في العلم ، ورسا طودا في ساحة الحلم ، وتساوي ميزانه في الحرب والسلم ، وكان كقاضي الجماعة ، في المماثلة بين اجناس الناس ، فقصاراه ان يتقلد الاحكام للاجر ، لا المتعسف والزجر ، ويتولاها للثواب . لا للغلظة في رد الجواب ، وياخذها لحسن الجزاء ، لا لقبح الاستهزاء ، ويلتزمها لجزيل الذخر لا للازراء والسخر . فاذا كان كذلك ، وسلك المولي هذا السالك ، وكان كقاضي الجماعة ولا مثل له ، ونفع الحق به علله ، ونقع غلله ، فيومءذ تهنا به خطة القضاء ، ويعرف ما لله عليه من اليد البيضاء .
 ومحاسنه في النثر ايضا جمة . ومن اخباره انه رحل الي مراكش متسببا في جهاز بنت بلغت التزويج ، وقصد دار الامارة مادحا ، فما تيسر له شء من امله ، ففكر في خيبة قصده ، وقال لو كنت تاملت جهة الله ، ومدحت المصطفي صلي الله عليه وسلم ، وال بيته الطاهرين ، لبلغت املي بمحمود عملي . ثم استغفر الله في توجهه الاول ، وعلم ان ليس علي غير  الثاني من معول ، فلم يكن الا ان صوب نحو هذا القصد سهمه ، وامضي فيه عزمه ، واذا به قد وجه عنه ، وادخل علي الخليفة ، فساله عن مقصده . فاخبره مفصحا به فانفذه وزاده عليه ، واخبره ان ذلك لرءيا رسول الله صلي الله عليه وسلم في النوم بامره بقضاء حاجته . فانفصل موفي الاغراض ، واستمر في مدح اهل البيت حتي اشتهر في ذلك .
 وفاته
 سنة ثمان وتسعين وخمسماية ، وسنه دون الاربعين سنة ، وصلي عليه ابوه ، فانه كان بمكان من الدين والفضل رحمة الله عليه ، وتلقيت من جهات ، انه دخل غرناطة ، لما امتدح القايد ابا عبد الله بن صناديد بمدينة جيان ، حسبما يظهر من عجالته ، من غير تحقيق لذلك .
  صالح بن يزيد بن صالح بن موسي بن ابي القاسم ابن علي بن شريف النفري
 من اهل رندة ، يكني ابا الطيب .
 حاله
 قال ابن الزبير ، شاعر مجيد في المدح والغزل ، وغير ذلك . وعنده مشاركة في الحساب والفرايض . نظم في ذلك . وله تواليف ادبية ، وقصايد زهدية ، وجزء علي حديث جبريل عليه السلام ، وغير ذلك مما روي عنه . وكان في الجملة معدودا في اهل الخير ، وذوي الفضل والدين . تكر لقاءي اياه ، وقد اقام بمالقة اشهرا ، ايام اقراءي . وكان لا يفارق مجالس اقراءي ، وانشدني كثيرا من شعره .
 وقال ابن عبد الملك ، كان خاتمة الادباء بالاندلس ، بارع التصرف في منظوم الكلام ومنثوره ، فقيها حافظا ، فرضيا ، متفننا في معارف شتي ، نبيل المقاصد ، متواضعا ، مقتصدا في احواله . وله مقامات بديعة في اغراض شتي ، وكلامه نظما ونثرا ، مدون . 
 مشيخته
 روي عن اباء الحسن ابيه ، والدباج ، وابن الفخار الشريشي ، وابن قطرال ، وابي الحسن بن زرقون ، وابي القاسم بن الجد .
 تواليفه
 الف جزءا علي حديث جبريل ، وتصنيفا في الفرايض واعمالها ، واخر في العروض ، واخر في صنعة الشعر سماه الوافي في علم القوافي وله كتاب كبير سماه روضة الانس ، ونزهة النفس .
 دخوله غرناطة
 وكان كثير الوفاد علي غرناطة ، والترد اليها ، يسترفد ، ملوكها ، وينشد امراءها ، والقصيدة التي اولها :
 اواصلتي يوما وهاجرتي الفا
 اخبرني شيخنا ابو عبد الله اللوشي ، انه نظمها باقتراح السلطان رحمه الله . وقد اوعز اليه الا يخرج عن بعض بساتين الملك ، حتي يكملها في معاضة محمد بن هاني الالبيري .
 شعره
 وهو كثير ، سهل الماخذ ، عذب اللفظ ، رايق المعني ، غير مءثر للجزالة . فمن ذلك قوله رحمه الله في غرض المدح من السلطانيات :
 سري والحب امر لا يرام . . . وقد اغري به الشوق والغرام
 واغفي اهلها الا وشاة . . . اذا نام الحوادث لا تنام
 وما اخفا بين القوم الا ضنا . . . وربما نفع السقام
 فنال بها علي قدر مناه . . . وبين القبض والبسط القوام
 واشهي الوصل ما كان اختلاسا . . . وخير الحب ما فيه اختتام
 وما احلي الوصال لو ان شيءا . . . من الدنيا للذته دوام
 بكيت من الفراق بغير ارضي . . . وقد يبكي الغريب المستهام
 اعاذلتي وقد فارقت الفي . . . امثلي في صبابته يلام
 اافقده فلا ابكي عليه . . . يكون ارق من قلبي الحمام
 اانساه فاحبه كصبري . . . وهل ينسي لمحبوب ذمام 
 رويدا ان بعض اللوم لوم . . . ومثلي لا ينهنهه الملام
 ويوم نوي وضعت الكف فيه . . . علي قلب يطير به الهيام
 ولولا ان سفحت به جفونا . . . تفيض دما لاحرقها الضرام
 وليل بته كالدهر طولا . . . تنكر لي وعرفه التمام
 كان سماه زهر تجلي . . . بزهر الزهر والشوق الكمام
 كان البدر تحت الغيم وجه . . . عليه من ملاحه لثام كان الكوكب الدري كاس . . . وقد رق الزجاجة والمدام
 كان سطور افلاك الدراري . . . قسي والرجوم لها سهام
 كان مدار قطب بنات نعش . . . ندي والنجوم به ندام
 كان بناته الكبري جوار . . . حوار والسهي فيها غلام
 كان بناته الصغري جمان . . . علي لباتها منها نظام
 كواكب بت ارعاهن حتي . . . كاني عاشق وهي الذمام
 الي ان مزقت كسف الثريا . . . جيوب الافق وانجاب الظلام
 فما خلت انصداع الفجر الا . . . قرابا ينتضي مسنه حام
 وما شبهت وجه الشمس الا . . . بوجهك ايها الملك الهمام
 وان شبهته بالبدر يوما . . . فللبدر الملاحة والتمام
 تهلل منه حسن الدهر حتي . . . كانك في محياه ابتسام
 وعرف ما تنكر من معال . . . كانك لاسمها الف ولام
 ومل العين منك جلال مولي . . . صناءعه كغرته وسام
 اذا ما قيل في يده غمام . . . فقد بخست وقد خدع الغمام
 وحشو الدرع اروع غالبي . . . يراع بذكره الجيش اللهام
 اذا ما سل سيف العزم يوما . . . علي امر فسلم يا سلام 
 تناهي مجده كرما وباسا . . . فما يدري امحيا ام حمام
 نمته للمكارم والمعالي . . . سراة من بني نصر كرام
 هم الانصار هم نصروا واووا . . . ولولا المسك ما طاب الختام
 وهم قادوا الجيوش لك فتح . . . ولولا الجد ما قطع الحسام
 وهم منحوا الجزيرة من حماهم . . . جوارا لا يذم ولا يضام
 فمن حرب تشيب له النواصي . . . وسلم تحيته سلام
 بسعدك يا محمد عز دين . . . وغب السلم نصر مستدام
 وكان مرامه صعبا ولكن . . . بحمد الله قد سهل المرام
 ادام الله امرك من امير . . . وما للعروة الوثقي انفصام
 وروح انت والجسم المعالي . . . ومعني انت وللفظ الانام
 اذا ما ضاقت الدنيا بحر . . . كفاه لثم كفك والسلام
 ومن شعره ايضا :
 اواصلتي يوما وهاجرتي الفا . . . وصالك ما احلي وهجرك ما اجفا
 ومن عجب للطيف ان جاء واهتدي . . . فعاد عليلا عاد كالطيف ام اخفا
 فيا سايرا لولا التخيل ما سري . . . ويا شاهدا لولا التعلل ما اغفا
 الم فاحياني وولي فراعني . . . ولم اري اجفي منك طبعا ولا اشفا
 بعيني شكواي للغرام وتيهه . . . الي ان تثني عطفه فانثني عطافا
 فعانقته شوقا وقبلته هوي . . . ولا قبلة تكفي ولا لوعة تطفا
 ومن نزعاته العجيبة قوله ، وقد سبق الي غرضه غيره :
 يا طلعة الشمس الا انه قمر . . . اما هواك فلا يبقي ولا يذر
 كيف التخلص من عينيك لي ومتي . . . وفيهما القاتلان الغنج والحور
 وكيف يسلي فءادي عن صبابته . . . ولو نهي الناهيان الشيب والكبر
 انت المنا والمنايا فيك قد جمعت . . . وعندك الحالتان النفع والضرر 
 ولي من الشوق ما لا دواء له . . . ومنك لي الشافيان القرب والنظر
 وفي وصالك ما ابقي به رمقي . . . لو ساعد المسعدان الذكر والقدر
 وكان طيف خيال منك يقنعني . . . لو يذهب المانعان الدمع والسهر
 يا نابيا لم يكن الا ليملكني . . . من بعده المهلكان الغم والغير
 ما غبت الا وغاب الجنس اجمعه . . . واستوحش المءنسان السمع والبصر
 بما تكن ضلوعي في هواك بمن . . . يعنو له الساجدان النجم والشجر
 ادرك بقية نفس لست مدركها . . . اذا مضي الهاديان العين والاثر ودل حيرة مهجور بلا سبب . . . يبكي له القاسيان الدهر والحجر
 وان ابيت فلي من ليس يسلمني . . . اذا نبا المذهبان الورد والصدر
 مءيدا لملك بالاراء يحكمها . . . في ضمنها المبهجان اليمن والظفر
 من كالامير ابي عبد الاله اذا ما . . . خانت القدمان البيض والسمر
 الواهب الخيل الافا وفارسها . . . اذا استوي المهطعان الصر والصبر
 والمشبه الليث في باس وفي خطر . . . ونعمت الحليتان الباس والخفر
 تامن الناس في ايامه ومشوا . . . كما مشي الصاحبان الشاة والنمر
 وزال ما كان من خوف ومن حذر . . . فما ير الدايلان الخوف والحذر
 رايت منه الذي كنت اسمعه . . . وحبذا الطيبان الخبر والخبر
 ما شيت من شيم عليا ومن شيم . . . كانها الرايقان الظل والزهر
 ومنا اردت من احسان ومن كرم . . . ينسي به الاجودان البحر والمطر
 وغرة يتلالا من سماحتها . . . كانها النهران الشمس والقمر
 ايه فلولا دواع من محبته . . . لم يسهل الاصعبان البين والخطر
 نايت عنه اضطرارا ثم عدت له . . . كما اقتضي المبرمان الحل والسفر
 فان قضي الله ان يقضي به املي . . . فحسبي المحسبان الظل والثمر
 ولست ابعد اذ والحال متسع . . . ان يبلغ الغايبان السءل والوطر
 ومن شعره في اغراض متعددة . قال في الليل والسهر :
 اطال ليلي الكمد . . . فالدهر عندي سرمد
 وما اظن انه لليلة الهجر غد
 اقد هنيا انني . . . لا استطيع ارقد
 لواعج ما تنطفي . . . وادمع تضطرد 
 وكبدي كبد الهوي . . . واين مني الكبد
 ولا تسل عن جلدي . . . والله مالي جلد
 ومن شعره ايضا في المقطوعات :
 وليلة قصر من طولها . . . بزورة من رشا نافر
 استوفر الدهر بها غالطا . . . فادغم الاول والاخر
 وقال من قصيدة مغربة في الاحسان :
 وليلة نبهت اجفانها . . . والفجر قد فجر نهر النهار
 والليل كالمهزوم في يوم الوغا . . . والشهب مثل الشهب عند الفرار
 كانما استخفي السهي خيفة . . . وطولب النجم بثار فثار
 لذاك ما شابت نواصي الدجي . . . وطارح النسر اخاه فطار
 وفي الثريا قمر سافر . . . عن غرة غير منها الشفار
 كان عنقودا بها ماثل . . . اذ صار كالعرجون عند السرار
 كانها تسبك ديناره . . . وكفها تفتل منه سوار
 كانما الظلماء مظلومة . . . تحكم الفجر عليها فجار
 كانما الصبح لمشتاقه . . . اقبال دنيا بعد ذل افتقار
 كانما الشمس وقد اشرقت . . . وجه ابي عبد الاله استنار
 وفي وصف البحر والانهار وما في معني ذلك :
 البحر اعظم مما انت تحسبه . . . من لم ير البحر يوما ما راي عجبا
 طام له حبب طاف علي زورق . . . مثل السماء اذا ما ملءت شهبا
 وقال في وصف نهر :
 وازرق محفوف بزهر كانه . . . نجوم باكناف المجرة تزهر
 يسيل علي مثل الجمان مسلسلا . . . كما سل عن غمد حسام مجوهر 
 وقد صافح الادواح من صفحاته . . . حتي حباب بالنسيم مكسر
 فما كان في عطف الخليج قلامة . . . وما كان في وجه الغدير فمغفر
 وفي العقل والتغرب :
 ما احسن العقل واثاره . . . لو لازم الانسان ايثاره
 يصون بالعقل الفتي نفسه . . . كما يصونه الحر اسراره
 لا سيما ان كان في غربة . . . يحتاج ان يعرف مقداره
 ومن وصفه الجيش والسلاح :
 وكتيبة بالدرعين كثيفة . . . جرت ذيول الجحفل الجرار وروض المنايا بينها القضب التي . . . زفت بها الرايات كالازهار
 فيها الكماة بنو الكماة كانها . . . اسد الشري بين القنا الخطار
 متهللين لدي اللقاء كانهم . . . خلقت وجوههم من الاقمار
 من كل ليث فوق برق خاطف . . . بيمينه قدر من الاقدار
 من كل ماض قد تقلد مثله . . . فيصب اجالا علي الاعمار
 لبسوا القلوب علي الدروع واسرعوا لاكفهم نارا لاهل النار
 وتقدموا ولهم علي اعدايهم . . . حنق العدا وحمية الانصار
 فارتاع ناقوس بخلع لسابه . . . وبكي الصليب لذلة الكفار
 ثم انثنوا عنه وعن عباده . . . وقد اصبحو خيرا من الاخبار
 وفي السيف :
 وابيض صيغ من ماء ومن لهب . . . علي اعتدال فلم يخمد ولم يسل
 ماضي الغرار يهاب العمر صولته . . . كانما هو مطبوع من الاجل
 ابهي من الوصل بعد الهجر منظره . . . حسنا واقطع من دين علي مال
 واسمر ظن ما كل سابغة فخاض كالايم يستشفي من النهل
 هام الكماة به حبا ولا عجب . . . من لوعة بمليح القد معتدل
 اذا الطعين تلقاه وارعفه . . . حسبته عاشقا يبكي علي طلل 
 ومن ذلك قوله في وصف قوس :
 تنكبها كحاجبه وسوي . . . باهداف الجفون لها نبالا
 فلم ار قبله بدرا منيرا . . . تحمل فوق عاتقه هلالا
 ومن ذلك وصف قلم :
 واصفر كالصب في رونق . . . تظن به الحب ممن نحل
 بديع الصفات حديد السبات . . . يطول الرماح وان لم يطل
 يعبر عما وراء الضمير . . . ويفعل ما فعل الظبا والذبل
 ومن ذلك قوله فيما يظهر منها :
 تفاخر السيف فيما قيل والقلم . . . والفصل بينهما لا شك من فهم
 كلاهما شرف الله درهما . . . وحبذ الخطتان الحكم والحكم
 ومن ذلك قوله في سكين الدواة :
 انا صمصامة الكتابة مالي . . . من شبيه في المرهفات الرقاق
 فكاني في الحسن يوم وصال . . . وكاني في القطع يوم فراق
 ومن ذلك قوله في المقص :
 ومعتنقين ما اشتهرا بعشق . . . وان وصفا بضم واعتناق
 لعمر ابيك ما اعتنقا لمعني . . . سوي معني القطيعة والفراق
 ومن ذلك قوله في الورد :
 الورد سلطان كل زهر . . . لو انه دايم الورود
 بعد خدود الملاح شء . . . ما اشبه الورد بالخدود
 ومن ذلك قوله في الخيري :
 وازرق كمثل السماء . . . فيه لمن ينظر سر عجيب
 شح مع الصبح بانفاسه . . . كانما الصبح عليه رقيب
 وباح بالليل باسراره . . . لما راي الليل نهار الاريب 
 ومن ذلك قوله في الريحان :
 واخضر فستقي اللون غض . . . يروق بحسن منظره العيونا
 اغار علي الترنج وقد حكاه . . . وزاد علي اسمه الفا ونونا
 وقال من جملة قصايده المطولات ، التي تفنن فيها رحمه الله :
 وغانية يغني عن العود صوتها . . . وجارية تسقي وساقية تجري
 بحيث يجر النهر ذيل مجرة . . . يرف علي حافاتها الزهر كالزهر
 وقد هزت الارواح خصر كتايب . . . بالوية بيض علي اسل سمر
 رمي قزح نبلا اليها فجردت . . . سيوف سواقيها علي دارع النهر
 وهبت صبا نجد فجرت غلايلا . . . تجفف دمع الطل عن وجنة الزهر
 كان بصفح الروض وشي صحيفة . . . وكالالفات القضب والطرس كالتبر
 كان به الاقحوان خواتما . . . مفضضة فيها فصوص من التبر
 كان به النرجس الغض اعيا . . . ترقرق في اجفانها ادمع القطر
 كان شذا الخيري زورة عاشق . . . يري ان جنح الليل اكتم للسرر
 وقال في وصف الرمان :
 لله رمانة قد راق منظرها . . . فمثلها ببديع الحسن منعوت
 القشر حق لها قد ضم داخله . . . والشحم قطن والحب ياقوت انظر الي جذر في اللون مختلف . . . البعض من سج والبعض من ذهب
 ومن ذلك قوله في الجزر :
 ان قلت قصب فقل قصب بلا . . . زهر او قلت شمع فقل شمع بلا لهب
 وفي الاغتراب وما يتعلق به مما يقرب من المطولات :
 غريب كما يلقي غريب . . . فلا وطن لديه ولا حبيب
 تذكر اصله فبكي اشتياقا . . . وليس غريبا ان يبكي غريب
 ومما هاج اشواقي حديث . . . جري فجري له الدمع السكوب 
 ذكرت به الشباب فشق قلبي . . . الم تر كيف تنشق القلوب
 علي زمن الصبا فليبك ومثلي . . . فما زمن الصبا الا عجيب
 جهلت شبيبتي حتي تولت . . . وقدر الشء يعرف اذ يغيب
 الا ذكر الاله بكل خير . . . بلادا لا يضيع بها اديب
 بلاد ماءها عذب زلال . . . وريح هواءها مسك رطيب
 بها قلبي الذي قلبي المعني . . . يكاد من الحنين له يذوب
 رزقت الصبر بلين ابي وامي . . . كلانا بعد صاحبه كءيب
 الا فتوخ بعدي من اءاخي . . . ودع ما لا يريب لما يريب
 ولا تحكم باول ما تراه . . . فان الفجر اوله كذوب
 الا انا خلقنا في زمان . . . يشيب بهوله من لا يشيب
 وقد لذ الحمام وطاب عندي . . . وعيشي لا يلذ ولا يطيب
 لحي الله الضرورة فهي بلوي . . . تهين الحر والبلوي ضروب
 رايت المال يستر كل عيب . . . ولا تخفي مع الفقر العيوب
 وفقد المال في التحقيق عندي . . . كفقد الروح ذا من ذا قريب
 وقد اجهدت نفسي في اجتهاد . . . وما ان كل مجتهد مصيب
 وقد تجري الامور علي قياس . . . ولو تجري لعاش بها اللبيب
 كان العقل للدنيا عدو . . . فما يقضي بها اربا اريب
 اذا لم يرزق الانسان بختا . . . فما حسناته الا ذنوب
 ومن نسيبه قوله في بادرة من حمام :
 برزت من الحمام تمسح وجهها . . . عن مثل ماء الورد بالعناب
 والماء يقطر من ذواءب شعرها . . . كالطل يسقط من جناح غراب
 فكانها الشمس المنيرة في الضحي . . . طلعت علينا من خلال سحاب
 ومن مقطوعاته ايضا قوله :
 ومتيم لو كان صور نفسه . . . ما زادها شيءا سوي الاشفاق
 ما كان يرضي بالصدود وانما . . . كثرت عليه مساءل العشاق
 وقال :
 وافي وقد زانه جمال . . . فيه لعشاقه اعتذار 
 ثلاثة ما لها مثال . . . الوجه والخد والعذار
 فمن راه راي رياضا . . . الورد والاس والبهار
 ومن ذلك قوله في ذم اخوة السوء :
 ليس لاخوة باللسان اخوة . . . فاذا تراد اخوتي لا تنفع
 لا انت في الدنيا تفرج كربه . . . عني ولا يوم القيامة تشفع
 وقال كذلك :
 ولقد عرفت الدهر حين خبرته . . . وبلوت بالحاجات اهل زمان
 فاذا الاخوة باللسان كثيرة . . . واذا الدراهم ميلق الاخوان
 من ذلك قوله في الصبر :
 الدهر لا يبقي علي حاله . . . لكنه يقبل او يدبر
 فان تلقاك بمكروهه . . . فاصبر فان الدهر لا يصبر
 ومن ذلك قوله في الموت :
 الموت سر الله في خلقه . . . وحكمة دلت علي قهره
 ما اصعب الموت وما بعده . . . لو فكر الانسان في امره
 ايام طاعات الفتي وحدها . . . هي التي تحسب من عمره
 لا تلهك الدنيا ولذاتها . . . عن نهي مولاك ولا امره
 وانظر الي من ملك الارض هل . . . صح له منها سوي قبره
 نثره
 قال في كتاب روضة الانس ما نصه : ويتعلقبهذا الباب ، ما خاطبني به الفقيه الكاتب الجليل ، ابو بكر البرذعي من اهل بلدنا ، اعزه الله : اخبرك بعجاب ، اذ لا سر دونك ولا حجاب ، بعد ان اتقدم اليك ان لا تجعل باللوم الي قبل علم ما لدي ، فان الدهر اخدع من كفة الحابل ،  وقلب الانسان للافات قابل . مشيت يوما الي سوق الرقيق ، لاخذ حق فءاد عتيق ، فرايت بها جارية عسجدية اللون ، حديثة عهد بالصون ، متمايلة القد ، قايمة النهد ، بلحظ قد اوتي من السحر اوفر حظ ، وفم كشرطة رشحت بدم ، داخله سمطان لولاهما ما عرف النظم ، ولا حكم علي الدر للعظم ، في صدغها لامان ، ما خط شكلهما قلم ، ولا قص مثلهما حلم . لها جيد تتمناه الغيد ، وخصر هو قبضة الكف في الحصرر ، وردف يظلمه من يشبه به بالحقف ، ويدان خلقا للوشي ، وقدمان اهلتا للثم لا للمشي ، فتطاولت اليها الاعناق ، وبذلت فيها الاعلاق ، والمياسير عليها مغرم في القوم ، وتسوم اهل السوم ، وكل فيها يزيد ، ليبلغ ما يريد ، الي ان جاء فتي صادق في حبه ، لا يبالي بفساد ماله في صلاح قلبه ، قعد المال عدا ، ولم يجد غيره من التسليم بدا ، فلما فاتتني ، تركت الاشواق واتتني ، وانتقضت عزايم صبري فيما اتتني ، فالله الله ، تدارك اخاك سريعا ، قبل ان تلفيه من الوجد صريعا ، واستنزل خادما ، قبل ان تصبح عليه نادما ، ولن احتاج ان اصفها اليك مع ما قصصته عليك ، وقد اهديتها درا ، فخذها علي جهة الفكاهة والدعابة .
 ولا تطلع اخا جهل عليها . . . فمن لم يدر قدر الشي عابه
 فاجبته ، نعم نعم ، انعم الله بالك ، وسني امالك ، انا بحول الله ارتاد لك ، من نحو هاتيك ، ما يسليك ويءاتيك ، والا فبيضا كاللجين ، هل القلب والعين ، زهرة غصن في روضة حسن ، ذات ذوايب ، كانها الليل علي نهار ، او بنفسج في بهار . لها وجه ابهي من الغنا ، واشهي من نيل المنا ، فيه حاجبان كانهما قوس صنعت من السبح ، ورصعت بعاج من البلح ، علي عينين ساحرتين ، وبالعقل ساخرتين ، بهما تصاب الكبود ، وتشق القلوب قبل الجلود ، الي فم كانه ختام مسك ، علي نظام سلك ، سقاه الحسن رحيقه ، فانبتت دره وعقيقه ، وجيد في الحسن وحيد ، علي صدر كانه من مرمر ، فيه حقتا عاج طوقتا بعنبر ، قد خلقتا لعض ، في جسم غض ، له خصر مدمج ، وردفه يتموج ، واطراف كالعنم ، رقمت رقم القلم ، من اللايي شهدن ابن المءمل ، وقال في مثلها الاول ، ان هي تاهت فمثلها تاها ، او هي باهت فمثلها باها ، من اين للغصن مثل قامتها ، او اين لبدر مثل مراها ، ما فعلت في العقول صابية . ما فعلت في العقول عيناها ، تملكني بالهوي واملكها ، فهانا عبدها ومولاها ، فايهما لست بذلت فيه الجهد ، وارقيت للمجد والود ان شاء الله تعالي . وانا فيما عرض لسيدي ، حفظه الله ، علي مايحب ، اعذره ولا اعذله ، وانصره ولا اخذله لكني اقول كما قال بعض الحكماء ، لا ينبغي لمن قلبه رقيق ، ان يدخل سوق الرقيق ، الا ان يكون قد جمع بين المال والجمال ، يتنافس في العالي ،  ويسترخص بالثمن الغالي ، ولا يبالي بما قال الايمة ، اذا وجد من يلايمه ، كما قال الشاعر :
 ما انتفاع المحب بالمال اذا . . . لم يتوصل به لوصل الحبيب
 انما ينبغي بحكم الهوي ان . . . ينفق المال في صلاح القلوب
 والسلام علي سيدي ، ما كانت الفكاهة من شان الوفا ، والمداعبة من شيم الظرفا ، ورحمة الله وبركاته .
 مولده : ولد في محرم سنة احدي وستماية .
 وفاته : توفي في عام اربعة وثمانين وستماية .
 نقلت من خط صاحبنا الفقيه المءرخ ، ابي الحسن بن الحسن . قال : انشدني الشيخ الراوية الاديب القاضي الفاضل ابو الحجاج يوسف بن موسي بن سليمان المنتشافري ، قال انشدني القاضي الفاضل ابو القاسم ابن الوزير ابي الحجاج ابن الحقالة ، قال انشدني الاديب ابو الطيب صالح بن ابي خالد يزيد بن صالح بن شريف الرندي لنفسه ، ليكتب علي قبره :
 خليلي بالود الذي بيننا اجعلا . . . اذا مت قبري عضة للترحم
 عني مسلم يدنو فيدعو برحمة . . . فاني محتاج لدعوة مسلم
  حرف العين من ترجمة الملوك والامراء

  عبد الله بن ابراهيم بن علي بن محمد التجيبي ، الرءيس ابو محمد بن اشقيلولة
 اوليته
 قد مر شء من ذلك في اسم الرءيس ابي اسحاق ابيه .
 حاله كان اميرا شهما ، مضطلعا بالقضية ، شهير المواقف ، ابي النفس ، عالي الهمة ، انتزي علي خاله امير المسلمين الغالب بالله ، وكان املك لما بيده من مدينة وادي اش ما اليها ، معززا باخيه الرءيس ابي الحسن مظاهره في الامر ، ومشاركه في  السلطان ، واستمرت الحال مدة حياة خاله السلطان . ولما صار امر الي مخيفه ولي العهد . استشري الداء ، واعضل الامر ، وعمت الفتنة ، وزاحمه السلطان بالمنكب ، انفجم ، واعتوره بالحيلة ، حتي تحيف اطرافه ، وكان ما هو معلوم ، من اجازة امير المسلمين ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق البحر الي الجهاد . ومال الحال بينه ويبين السلطان امير المسلمين ابي عبد الله بن نصر الي التقاطع ، وتصيرت مالقة الي الايالة المغربية ، ثم عادت الي السلطان .
 وفي اخريات هذه الاحوال ، احكم السلطان مع طاغية الروم ، السلم ، وصرف وجهه الي مطالبة الرءيس ابي محمد ، صاحب وادي اش ، فالجاه الحال الي ان صرف الدعوة بوادي اش الي السلطان بالمغرب ورفع شعاره ، فاقعد عنه . ووقعت مراسلات ، اجلت عن انتقال الرءيس ابي محمد الي المغرب ، معوضا عن مدينة وادي اش بقصر كتامة ، وذلك في عام تسعة وثمانين وستماية .
 وفاته
 دخلت قصر كتامة يوم الثلاثاء الثاني والعشرين من ذي قعدة عام خمسة وخمسين وسبعماية في غرض الرسالة ، وزرت مقبرة الرءساء بني اشقيلولة بظاهرها ، وفي قبة ضخمة البناء رحيبة الفناء ، نسيجة وحدها بذلك البلد ، بين منازل البلي ، وديار الفناء ، وبها قبر الرءيس ابي محمد هذا ، عن يسار الداخل ، بينه وبين جدار القبلة قبر ، وسنامه رخام متوب عليه :
 قبر عزيز علينا . . . لو ان من فيه يفدا
 اسكنت قرة عيني وقطعة القلب لحدا
 ما زال حكما عليه . . . وما القضاء تعدا
 فللصبر احسن ثوب . . . به العزيز تردا
 وعند راس السنام الرخامي ، مهد ماءل من الرخام فيه : ' اعوذ بالله من الشيطان الرجيم ، بسم الله الرحمن الرحيم ، صلي الله علي سيدنا محمد واله ، وسلم تسليما . هذا قبر الرييس الجليل ، الاعلي الهمام ، الاوحد ،  الاسعد ، المبارك ، الاسني ، الاسمي ، الاحفل ، الاكمل ، المجاهد ، المقدس ، المرحوم ، ابي عبد الله ، ابن الررءيس الجليل ، الهمام ، الاوحد ، الاسعد ، المبارك ، الامضي ، الاسني ، الاسمي ، المعظم ، المرفع ، المجاهد ، الارضي ، المقدس ، المرحوم ابي اسحاق ابراهيم بن اشقيلولة ، رحمه الله وعفا عنه ، واسكنه جنته . ظهر عفا الله عنه ، بوادي اش ، امنها الله ، قاعدة من قواعد الاندلس ، وتسلكن ، ونشرت علامات سلطنته ، وضربت الطبول . وجاهد منها العدو ، قصمه الله ، وظهر علي خاله سلطان الاندلس ، واقام في سلطنته ، نحوا من ثلاث وعشرين سنة . ثم قام بدعوة الملك الاعلي ، السلطان المءيد المنصور ، امير المسلمين ، المءيد بالله ابي يعقوب ايده الله بنصره ، وامده بمعونته ويسره ، فتنحي عن الاندلس للمغرب ، انسه الله ، في جماد الاولي من عام ستة وثمانين وستماية ، فاعطاه ايده الله ، قصر عبد الكريم امنه الله ، وانعم عليه ، فاقام به مدة من ثمانية اعوام ، وجاز منه الي الاندلس ، امنها الله ، وجاهد بها مرتين ، ثم رجع الي قصر عبد الكريم المذكور ، وتوفي ، شرف الله روحه الطيبة المجاهدة ، عشي يوم السبت العاشر من شهر محرم سنة خمس وتسعين وستماية .

  عبد الله بن بلقين بن باديس بن حبوس بن ماكسن بن زيري بن مناد الصنهاجي
 امير غرناطة .
 اوليته : قد مر من ذلك في اسم جده ما فيه كفاية .
 حاله
 لقبه المظفر بالله ، الناصر لدين الله . ولي بعد جده باديس في شوال سنة خمس وستين واربعماءة ، وصحبه سماجه الصنهاجي تسع سنين . قال الغافقي ، وكان قد حاز حظا وافرا من البلاغة والمعرفة ، شاعرا ، جيد الشعر ، مطبوعه ، حسن الخط . كانت بغرناطة ربعة مصحف بخطه في نهاية الصنعة والاتقان . ووصفه ابن الصيرفي  فقال ، كان جبانا مغمد السيف ، قلقا ، لا يثبت علي الظهر ، عزهاة لا ارب له في النساء ، هيابة ، مفرط الجزع ، يخلد الي الراحات ، ويستوزر الاغمار .
 خلعه قال ، وفي عام ثلاثة وثمانين واربعماءة ، تحرك امير المسلمين ، يوسف ابن تاشفين ، لخلع رءساء الاندلس ، فاجاز البحر ، ويمم قرطبة ، وتواترت الانباء عن حفيد باديس صاحب غرناطة ، بما يغيظه ويحقده ، حسبما تقدم في اسم مءمل ، مولي باديس . وقدم الي غرناطة اربع محلات ، فنزلت بمقربة منها ، ولم تمتد يد الي شء يوجد ، فسر الناس واستبشروا ، وامنت البادية ، وتمايل اهل الحاضرة الي القوي . واسرع حفي باديس في المال ، والحق السوقة والحاكة ، واستكثر من اللفيف ، والح بالكتب علي اذفونش بما يطمعه . وتحقق يوسف بن تاشفين استشراف الحضرة الي مقدمه ، فتحرك . وفي ليلة الاحد لثلاث عشرة خلت من رجب ، اجتمع الي حفيد باديس صناءعه ، فخوفوه من عاقبة التربص ، وحملوه علي الخروج اليه ، فركب وركبت امه وتركا القصر علي حاله ، ولقي امير المسلمين ، علي فرسخين من المدينة ، فترجل ، وساله العفو ، فعفا عنه ، ووقف عليه ، وامره بالركوب ، فركب ، وابل حتي نزل بالمشايخ من خارج الحضرة . وضطربت المحلات ، وامر مءملا بثقافه في القصر ، فتولي ذلك ، وخرج الجم من اهل المدينة ، فبايعوا امير المسلمين يوسف بن تاشفين ، فلقيهم ، وانسهم ، وسكن جاشهم ، فاطمانوا . وسهل مءمل اليه دخول الاعيان ، فامر بكتب الصكوك ، ورفع انواع القبالات والخراج ، الا زكاة العين ، وصدقة الماشية ، وعشر الزرع . واستقصي ما كان بالقصر ، فظهر علي ما يحول الناظر ، ويروع الخاطر ، من الاعلاق والذخيرة ، ولاحلي ، ونفيس الجوهر ، واحجار الياقوت ، وقصب المزمرد ، وانية الذهب والفضة ، واطباق البلور المحكم ، والجرداذانات ، والعراقيات ، والثياب الرفيعة ، والانماط ، والكل ، والستاير ، واوطية الديباج ، مما كان في ادخار باديس واكتسايه . واقبلت دواب الظهر من المنكب  باحمال السبيك والمسبوك ، اختلفت ام عبد الله لاستخراج ما اودع بطن الارض ، حتي لم يبق الا الخرثي والثقل والسقط ، ووزع ذلك الامير علي قواده ، ولم يستاثر منه بشء . قال ، ورغب اليه مءمل في دخول القصر ، فركب اليه ، وكثر استحسانه اياه ، وامر بحفظه ، وتفقد اوضاعه واقنيته . ونقل عبد الله الي مراكش ، وسنه يوم خلع ، خمس وثلاثون سنة وسبعة اشهر ، فاستقر بها هو واخوه تميم ، وحل اعتقالهما ، ورفه عنهما ، واجري المرتب والمساهمة عليهما . واحسن عبد الله اداء الطاعة ، مع لين الكلمة ، فقضيت ماربه ، واسعفت رغباته ، وخف علي الدولة ، واستراح واستريح منه ، ورزق الولد في الخمول ، فعاش له ابنان وبنت ، جمع لهم المال . فلما توفي ترك مالا جما .
 مولده
 ولد عبد الله سنة سبع واربعين واربعماية .
  عبد الله بن علي بن محمد التجيبي والرءيس ابو محمد بن اشقيلولة
 حاله
 كان رءيسا شجاعا ، بهمة ، حازما ، ايدا ، جلدا . تولي مدينة مالقة ، عقب وفاة الرءيس واليها ابي الوليد بن ابي الحجاج بن نصر ، صنو امير المسلمين ، الغالب بالله ، في اوايل عام خمسة وخمسين وستماية . وكان صهر السلطان علي احدي بناته ، وله منه محل كبير ، ومكان قريب ، وله من ملكه حظ رغيب . واستمرت حاله الي عام اربعة وستين ستماية ، وقد ما بينه وبين ولي العهد ، الامير ابي عبد الله محمد بن امير المسلمين ابي عبد الله الغالب بالله ، اذ وغر له صدره ، ولا بني اخيه الرءيسين ابي محمد وابي الحسن ابني الرءيس ابي اسحاق بن اشقيلولة المتامرين بوادي اش ، فضايقهم اخافهم ، بما اداهم الي الامتناع ، والدعاء لانفسهم ، والاستمساك بما بايديهم ، وعمت المسلمين الفتنة المنسوبة اليهم . فانتزي هذا الرءيس بمدينة مالقة ، وكان املك لما بيده ، واستعان بالنصري ، وشمر عن ساعد الجد ، فاباد الكثير من اعيان البلدة ، في باب توسم التهم ، وتطرق السعايات ، واستولي علي اموالهم . واستمرت الحال بين حرب اجلت فيها غلبة الامير مخيفه ، ولي العهد ، بجيش النصري ، ونازل مالقة اربعين يوما ، وشعث الكثير بظاهرها ، وتسمي بعلم الامير عند اهل مالقة ، وما بين سلم ومهادنة ، وفي عام  ستين وستماية ، نازله السلطان الغالب بالله صهره ، واعيا عليه امر مالقة ، لاضطلاع هذا الرءيس بامره ، وضبط من لنظره ، واستمساكه بعروة حزمه . وفي بعض الايام ، ركب السلطان في ثلاثة من مماليكه ، متخفيا ، كاتما غرضه ، وقعد بباب المدينة . فلما بصر به الرجال القايمون به ، هالهم الامر ، وادهشتهم الهيبة ، فافرجوا له ، موقرين لجلاله ، انسين لقلة اتباعه ، فدخل ، وقصد القصبة ، وقد نذر به الرءيس ابو محمد ، فبادر اليه راجلا ، متبذلا ، مهرولا ، حافيا . ولما دنا منه ، ترامي علي رجليه يقبلهما ، اظهارا لحق ابوته ، وتعظيما لقدره ، ودخل معه الي بنته وحفدته ، فترامي الجميع علي اطرافه يلثمونها ، ويتعلقون باذياله وادرانه ، وهو يبكي اظهارا للشفقة والمودة ، وتكلم الجميل . واقام معهم بياض يومه ، ثم انصرف الي محلته ، واتبعه الرءيس ، فامره بالاستمساك بقصبته وملازمة محل امرته ، وما لبث ان شرع في الارتحال عن الطاف ومهادات ، وتقدير جرايات ، واحكام هدية ، وتقرير امارة ، الي ان توفي السلطان رحمه الله ، فعاد الفتنة جزعة ، ووالي ولده امير المسلمين بعده ، الضرب علي مالقة ، الي ان هلك الرءيس ابو محمد ، واستقر بالامور ولده المذكور في المحمدين ، وكان من الامر ما ينظره في مكانه من اراد استيفاءه بحول الله .

  عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد العزفي
 يكني ابا طالب ، الرءيس الفقيه ، الكبير الشهير ، صاحب الامر والرياسة والامارة بستة ، نيابة عن اخيه الرءيس الصالح ابي حاتم ، بحكم الاستقلال في ذلك ، والاستبداد التام ، من غير مطالعة لاخيه ولا رجوع اليه في شء من الامور ، ولا تشوف من اخيه الي ذلك ، لخروجه البتة عنه ، وايثاره العزلة . واشتغاله بنفسه .
 حاله
 قد تقدم من ذكر اوليته ما فيه كفاية . وكان من اهل الجلالة والصيانة ، وطهارة النشاة ، حافظا للحديث ، ملازما لتلاوة كتاب الله ، عارفا بالتاريخ ، عظيم الهيبة ، كبير القدر والصيت ، علاي الهمة ، شديد الباو ، معظما عند الملوك ، جميل الشارة ، ممتثل الاشارة لديهم ، عجيب السكينة والوقار ، بعيد المرمي ، شديد الانقباض ، مطاع السلطان بموضعه ، مرهوب الجانب ، من غير ايقاع باحد ، ولا هتك حرمة ، محافظا علي اقامة الرسوم الحسبية والدينية .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي الحسين بن ابي الربيع وغيره .
 نكبته
 تغلب علي بلده ايام امارته ، وثار اهله اليه في السلاح والعدة ، ليحيطوا بمن في القصبة . فخرج اليهم ، وشكر مساعيهم ، وقال ، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم ، كن  عبد الله المقتول ، ولا تكن عبد الله القاتل ، فانصرفوا ، ودخل منزله ، ملقيا بيده ، ومسلما لقضاء الله سبحانه في كسره ، الي ان قبض عليه ، وعلي ساير بنيه وقومه ، عند ارتفاع النهار وانتشار المتغلبين علي القصبة ، فنقفوا متحرجين من دماء المسلمين ، وصرفوا الي الاندلس ، في ضحو يوم الخميس الثاني عشر من ذي قعدة عام خمسة سبعماية ، بعد انقضاء خمسة عشر يوما من تملك بلدهم . فاستقر بغرناطة ، تحت ستر واحترام ، وجراية فيها كفاف . ثم لما خرجت سبتة عن طاعة امير المسلمين ، انصرف القوم الي فاس ، فتوفي بها وفاته : في شعبان المكرم من عام ثلاثة عشر وسبعماية
  عبد الله بن الجبير بن عثمان بن عيسي بن الجبير اليحصبي
 من اهل لوشة ، وهو محسوب من الغرناطيين قال الاستاذ ، من اعيانها ذوي الشرف والجلالة ، قلت ينسب اليه بها معاهد تدل علي قدم واصالة .
 حاله
 قال ابو القاسم الملاحي ، كان اديبا بارع الادب ، كاتبا ، بليغا ، شاعرا مطبوعا ، لسنا مفوها ، عارفا بالنحو والادب واللغات . وقد مال في عنفوان شبيبته الي الجندية لشهامته ، وعزة نفسه ، فكان في عسكر المامون ابن عباد ، واشتمل عليه المامون ، وكان من اظرف الناس ، واملحهم شيبة ، واحسنهم شارة ، وامهم معرفة .
 مشيخته
 اخذ عن اشياخ بلده غرناطة ، واخذ بمالقة عن غانم الاديب وبقرطبة عن ابن سراج .
 شعره
 وله في انشاده لدي المامون مجال رحب ، فمن ذلك قوله :
 يا هاجرين اضل الله سعيكم . . . كم تهجرون محبيكم بلا سبب 
 ويا مسرين للاخوان غاءلة . . . ومظهرين وجوه البر والرحب
 ما كان ضركم الاخلاص لو طبعت . . . تلك النفوس علي علياء او ادب
 اشبهتم الدهر لما كان والدكم . . . فانتم شر ابناء لشر اب
  عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن سعيد بن احمد بن علي السلماني
 والد المءلف ، رضي الله عنه ، يكني ابا محمد ، غرناطي الولادة
 والاستيطان ، لوشي الاصل ، ثم طليطليه ، ثم قرطبيه .
 اوليته
 كان سلفه يعرفون بقرطبة ، ببني وزير ، وهم بها اهل نباهة ، وبيتهم بيت فقه وخيرية ومالية ، ونجارهم نجار فرسان يمانية . ولما حدث علي الحكم بن هشام الوقيعة الربضية ، وكان له الفلج ، وباهل الربض الدبرة ، كان اعلام هذا البيت من الجالية امام الحكم ، حسبما امتحن به الكثير من اعلام المشيخة بها ، كالفقيه طالوت ، ويحيي بن يحيي ، وغيرهم ، ولحقوا بطليطلة ، فاستقروا بها ، ونبا بهم وطنهم ، ثم حوموا علي سكني الموسطة ، واب الي قرطبة قبلهم بعد عهد متقادم ، ومنهم خلف وعبد الرحمن ، وقد مر له ذكر في هذا الكتاب . وولي القضاء بالكورة . ومنهم قوم من قرابتهم تملكوا منتفريد ، والحصن المعروف الان بالمنعة والخصب ، وتمدن فيهم ، وبنيت به القلعة السامية ، ونسب اليه ذلك المجد ، فهم يعرفون ببلدنا ببني المنتفريدين . واستقر منهم جدنا الاعلي بلوشة خطيبا وقاضيا بالصقع ومشاورا وهو المضاف الي اسمه التسويد بلوشة عرفا كانه اسم مركب ، فلا يقول احد منهم في القديم الا سيدي سعيد . كذا تعرفنا من المشيخة ، واليه النسبة اليوم ، وبه يعرف خلفه ببني الخطيب ، وكان صالحا فاضلا ، من اهل العلم والعمل . حدثني الشيخ المسن ابو الحكم المنتفريدي ، وقد وقفني علي جدار برج ببعض املاكنا بها ، علي الطريق الاتية من غرناطة الي لوشة ، ثم الي غيرها ، كاشبيلية وسواها ، فقال كان جدك يسكن بهذا البرج كذا من فصول العام ، ويتلو القران ليلا ، فلا يتمالك المارون علي الطريق ، ان يقربوا اصغاء لحسن تلاوته  وخشوعا . وكان ولده عبد الله بعده ، علي وتيرة حسنة من الخير والنباهة وطيب الطعمة ، ثم جده الاقرب سعيد علي سننه ، مرب عليه بمزيد المعرفة ، وحسن الخط . ولما وقع بلوشة بلده ، ما هو معروف من ثورة اصهارهم من بني الطنجالي ، وكان بينهم ما يكون بين الفحول في الهجمات من التشاجر ، فر عنهم خيفة علي نفسه ، وعلي ذلك فناله اعتقال طويل ، عدا به عليه عن تلك الثورة . ثم بان عذره ، وبرءت ساحته ، واستظهر به السطان ، واقام بغرناطة ، مكرما ، مءثرا ، مءتمنا ، وصاهر في اشراف بيوتاتها ، فكانت عنده بنت الوزير ابي العلي اضحي بن اضحي الهمداني ، وتوفيت تحته ، فانجز له بسببها الحظ في الحمام الاعظم المنسوب الي جدها اليوم . ثم تزوج بنت القايد ابي جعفر احمد بن محمد الجعدالة السلمي ، ام الاب المترجم به ، ولها الي السطان ثاني ملوك بني نصر وعظيمهم ، متات ببنوة الخءولة من جهة القواد الاصلاء القرطبيين بني دحون ، فوضح القصد ، وتاكدت الحظوة . وقد وقعت الاشارة الي ذلك كله في محله . ثم رسخت لولده ابي ، القدم في الخدمة والعناية ، حسبما يتقرر في موضعه .
 حاله كان رحمه الله فذا في حسن الشكل والابهة ، وطلاقة اللسان ، ونصاعة الظرف ، وحضور الجواب ، وطيب المجالسة ، وثقوب الفهم ، ومشارا اليه في الحلاوة وعذوبة الفكاهة ، واسترسال الانبساط ، مغييا في ميدان الدعابة ، جزلا ، مهيبا ، صارما ، متجندا ، رايق الخصل ركضا وثقافة ، وعدوا وسباحة وشطرنجا ، حافظا للمثل واللغة ، اخباريا ، مضطلعا بالتاريخ ، ناظما ناثرا ، جميل البزة ، فاره المركب ، مليح الشيبة . نشا بغرناطة تحت ترف ونعمة ، من جهة امه وابيه ، وقرا علي ابي اسحاق بن زرقال ، وابي الحسن البلوطي ، ثم علي استاذ الجماعة ابي جعفر بن الزبير ، ظاهرة عليه مخيلة النجابة والادراك . ثم اقصر لعدم الحامل علي الدءوب ، وانتقل الي بلد سلفه ، متحيفا الكثير من الاصول في باب البذل وقري الضيوف ، ومداومة الصيد ، وايثار الراحة ، معتمدا بالتجلة ، مقصود الحلة ، مخطوب المداخلة ، من ابناء اشرف الدولة ، منتجعا لاولي الكدية . ولما قام بالامر السلطان ، امير المسلمين ابو الوليد ، وامه بنت السلطان ثاني الملوك من بني نصر ، جزم ما تقدم من المتات والوسيلة ، استنهضه للاعانة علي امره ، وجعل طريقه علي بلده ، فحطب في حبله ، وتمسك بدعوته ، واعتمده بنزله وضيافته ، وكان اعظم الاسباب في حصول الامر بيده ، ودخوله  في حكمه ، وانتقل الي حضرة الملك بانتقاله ، فنال ما شاء من اصطناعه ، وحظوته ، وجري له هذا الرسم في ايام من خلفه من ولده الي يوم الوقيعة الكبري بطريف تاريخ فقده .
 وجري ذكره في كتاب الاكليل بما نصه : ان طال الكلام ، وجمحت الاقلام ، كنت كما قيل ، مادح نفسه يقرءك السلام ، وان احجمت ، فما اسديت في الثناء ولا الحمت ، واضعت الحقوق ، وخفت ومعاذ الله العقوق . هذا ، ولو اني زجرت طير البيان من اوكاره ، وجيته بعيون الاحسان وابكاره ، لما قضيت حقه بعد ، ولا قلت الا التي علمت سعد . فقد كان رحمه الله ذمر عزم ، ورجل رخاء وازم ، تروق انوار خلاله الباهرة ، وتضء مجالس الملوك من صورتيه الباطنة والظاهرة ، ذكاء يتوقد ، وطلاقة يحسد نورها الفرقد ، فقدته بكاينة طريف ، جبر الله عثارها ، وعجل ثارها .
 حدث خطيب المسجد الاعظم ، وهو ما هو ، من وفور العقل ، وصحة النقل ، قال ، مررت بابيك بعد ما تمت الكسرة ، وخذلت تلك الاسرة ، وقد كبا باخيك الطرف ، وعرض عليه الحمام للصرف ، والشيخ رحمه الله لم تزل قدمه ، ولا راعه الموقف وعظمه . ولما ايس من الخلاص وطلابه ، صرفني وقال انا اولي به ، فقضي سعيدا شهيدا ، لم يستنفره الهول ، ولم يثنه ولا رضي عار الفرار عن ابنه .
 شعره
 قال في الاكليل ، وكان له في الادب فريضة ، وفي النادرة العذبة منادح عريضة . تكلمت يوما بين يديه ، في مساءل من الطب ، وانشدته ابياتا من شعري ، وقرات عليه رقاعا من انشاءي ، فسر وتهلل ، وعبر عما امل ، وما برح ان  ارتجل قوله رحمة الله عليه :
 الطب والشعر والكتابة . . . سماتنا في بني النجابة
 هن ثلاث مبلغات . . . مراتبا بعضها الحجابة
 ووقع لي يوما بخطه علي ظهر ابيات ، بعثتها اليه ، اعرض عليه نمطها :
 وردت كما ورد النسيم بسحره . . . عن روضة جاد الغمام رباها
 فكانما هاروت اودع سحره . . . فيها واثرها به وحباها
 مصقولة الالفاظ بيهر حسنها . . . بمثلها افتخر البليغ وباهي
 فقررت عينا عند رءية حسنها . . . الي ابوك وكنت انت اباها
 ومن شعره قوله :
 وقالوا قد ناوا فاصبر ستشفي . . . فترياق الهوي بعد الديار
 فقلت هبوا بان الحق هذا . . . فقلبي يمموا فيم اصطبار
 ومن قوله مما يجري مجري الحكم والامثال :
 عليك بالصمت فكم ناطق . . . كلامه ادي الي كلمه
 ان لسان المرء اهدي الي . . . غرته والله من خصمه
 يري صغير الجرم مستضعفا . . . وجرمه اكبر من جرمه
 وقال وهو من المستحسن في التجنيس :
 انا بالدهر يا بني خبير . . . فاذا شءت علم فتعالي
 كم مليك قد ارتغي منه روضا . . . لم يدافع عنه الرحمن ما ارتغي لا
 كل شء تراه يفني ويبقي . . . ربنا الله ذو الجلال تعالي
 انشدني هاتين المقطوعتين . 
 مولده ولد بحضرة غرناطة في جمادي الاولي من عام اثنين وسبعين وستماية .
 وفاته
 بعد يوم الوقيعة الكبري علي المسلمين بظاهر طريف يوم الاثنين السابع لجمادي الاولي عام واحد واربعين وسبعماية .
 من رثاه
 قلت في رثايه من قصيدة اولها :
 سهام المنايا لا تطيش ولا تخطي . . . وللدهر كف تسترد الذي تعطي
 وانا وان كنا علي ثبج الدنا . . . فلا بد يوما ان تحل علي الشط
 وسيان ذل الفقر او عزة الغني . . . ومن اسرع السير الحثيث ومن يبط
 تساوي علي ورد الردي كل وارد . . . فلم يغن رب السيف عن ربة القرط
 وقال شيخنا ابو زكريا بن هذيل من قصيدة يرثيه بها :
 اذا انا لم ارث الصديق فما عذري . . . اذا قلت ابياتا حسانا من الشعر
 ولو كان شعري لم يكن غير ندبة . . . واجريت دمعي لليراع عن الحبر
 لما كنت اقضي حق صحبته التي . . . توخيتها عونا علي نوب الدهر
 رماني عبد الله يوم وداعه . . . بداهية دهياء قاصمة الظهر
 قطعت رجاءي حين صح حديثه . . . فان لم يوف دمعي فقد خانني صبري
 وهل مءنس كابن الخطيب لوحشتي . . . ابث له همي واودعه سري
 عبد الله بن محمد بن جزي

  عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن جزي
 من اهل غرناطة ، يكني ابا محمد ، وقد مر ذكر ابيه شيخنا واخويه ، وتقررت نباهة بيتهم . 
 حاله
 هذا الفاضل قريع بيت نبيه ، وسلف شهير ، وابوة خيرة ، واخوة بليغة ، وخءولة تميزت من السلطان بحظوة . اديب حافظ ، قام علي فن العربية ، مشارك في فنون لسانية سواه ، طرف في الادراك ، جيد النظم ، مطواع القريحة ، باطنه نبل ، وظاهره غفلة . قعد للاقراء ببلده غرناطة ، معيدا ومستقلا ، ثم تقدم للقضاء بجهات نبيهة ، علي زمن الحداثة ، وهو لهذا العهد مخطوب رتبة ، وجار الي غاية ، وعين من اعيان البلدة .
 مشيخته
 اخذ عن والده الاستاذ الشهير ابي القاسم حديث الرحمة بشرطه ، وسمع عليه علي صغر السن ، ابعاضا من كتب عدة في فنون مختلفة ، كبعض صحيح مسلم ، وبعض صحيح البخارري ، وبعض الجامع للترمذي ، وبعض السنن للنساءي ، وبعض سنن ابي داود ، وبعض موطا ملك بن انس وبعض الشفاء لعياض ، وبعض الشمايل للترمذي ، وبعض الاعلام للنميري ، وبعض المشرع السلس في الحديث المسلسل لابن ابي الاحوص ، وبعض كتاب التيسير لابي عمرو الداني ، وبعض الهداية للمهدي ، وبعض التلخيص للطبري ، وبعض كتاب الدلالة في اثبات النبوة والرسالة لابي عامر بن ربيع ، وبعض كتاب حلبة الاسانيد وبغية التلاميذ لابن الكماد ، وبعض كتاب وسيلة المسلم في تهذيب صحيح مسلم من تواليف والده ، وبعض القوانين الفقهية ، وبعض كتاب الدعوات والاذكار ، وبعض كتاب النور المبين في قواعد عقايد الدين من تاليفه ، وبعض تقريب الوصول الي علم الاصول ، وبعض كتاب الصلاة ، وبعض كتاب الانوار السنية في الكلمات السنية ، وبعض كتاب برنامجه . كل ذلك من تاليف والده ، رحمه الله . واجاز له رواية الكتب المذكورة عنه ، مع رواية جميع مروياته وتواليفه وتقييداته ، اجازة عامة . ولقنه في صغره ، جملة من الاحاديث النبوية والمساءل الفقهية ، والمقطوعات الشعرية . ومنهم قاضي الجماعة ابو البركات بن الحاج ، حدثة بالمرية حديث الرحمة بشرطه ، وسمع عليه بها وبغرناطة عدة من ابعاض كتب ، واجازه عامة ، وانشده من شعره ، وشعر غيره . ومنهم قاضي الجماعة الشريف ابو القاسم لازمه مدة القراءة عليه ، واستفاد منه ، وتفقه عليه بقراءة غيره في كثير من النصف الثاني من كتاب سيبويه ، وفي كثير من النصف الثاني من كتاب الايضاح لابي علي الفارسي ، وفي  كثير من كتاب التسهيل لابن مالك ، وفي القصيدة الخزرجية في العروض ، وسمع من لفظه الربع الواحد او نحوه من تاليفه شرح مقصورة حازم ، وتفقه عليه فيه ، وانشده كثيرا من شعره وشعر غيره . ومنهم الاستاذ ابو عبد الله البياني ، لازمه مدة القراءة عليه ، وتفقه عليه بقراءته في كتاب التسهيل البديع في اختصار التفريع الا يسيرا منه ، وتفقه عليه بقراءة غيره في ابعاض من كتب فقهية وغيرها ، ككتاب التهذيب ، وكتاب الجواهر الثمينة ، وكتاب التفريع ، وكتاب الرسالة لابن ابي زيد ، وكتاب الاحكام لابن العربي ، وكتاب شرح العمدة لابن دقيق العيد ، وغير ذلك مما يطول ذكره . ومنهم الاستاذ الاعرف الشهير ابو سعيد بن لب ، تفقه عليه بقراءته في جميع النصف الثاني من كتاب الايضاح للفارس ، وفي كثير من النصف الاول من كتاب سيبويه ، وتفقه عليه بقراءة غيره في ابعاض من كتب عدة ، في فنون مختلفة ، كالمدونة والجواهر ، وكتاب ابن الحاجب ، وكتاب التلقين ، وكتاب الجمل ، وكتاب التسهيل والتنقيح ، والشاطبية ، وكتاب العمدة في الحديث وغير ذلك . ومنهم الشيخ المقري المحدث ابو عبد الله محمد بن بيبش ، سمع عليه بقراءة اخيه الكاتب ابي عبد الله محمد ، جميع كتاب الموطا ، وكتاب الشفا الا يسيرا منه ، واجازه روايتهما عنه ، ورواية جميع مروياته ، اجازة عامة ، وانشده جملة من شعره وشعر غيره . وممن اجازه عامة ، رءيس الكتاب ابو الحسن بن الجياب ، وقاضي الجماعة ابو عبد الله بن يحيي بن بكر الاشعري ، والخطيب ابو علي القرشي ، والاستاذ ابو محمد بن سلمون ، والحاج الراوية ابو جعفر ابن جابر ، والشيخ القاضي ابو جعفر احمد بن عتيق الشاطبي الازدي ، والقاضي الكاتب البارع ابو بكر بن شبرين ، والقاضي الخطيب الاستاذ الراوية ابو بكر بن الشيخ الخطيب الصالح ابي جعفر بن الزيات ، والقاضي الخطيب ابو محمد بن محمد بن الصايع . وممن كتب له بالاجازة من المشايخ ، شيخ المشايخ اثير الدين ابو حيان محمد بن يوسف بن حيان ، وقاضي الجماعة بفاس محمد بن محمد بن احمد المقري ، ورءيس الكتاب ابو محمد الخضرمي ، وجماعة سوي من ذكر من اهل المشرق والمغرب .
 شعره
 وشعره نبيل الاغراض ، حسن المقاصد ، فمن ذلك قوله :
 سني الليلة الغرا وافتك بالبشري . . . وابدي منها وجه القبول لك البشرا 
 تهلل وجه الكون من طرب بها . . . واشرقت للدنا بغرتها الغرا
 لها المنة العظمي بميلاد احمد . . . لها الرتبة العليا لها العزة الكبرا
 طوي سره في صدر الدهر مدة . . . فوافي ربيعا ناشرا ذلك السرا
 حوي شهرة الفضل الشهير وفضله . . . فاحسن به فضلا واعظم به شهرا
 لقد كان ليل الكفر في الليل قد جفا . . . فاطلع منه في سمة الهدي فجرا
 وفي ليلة الميلاد لاحت شواهد قضت . . . اندين الكفر قد ابطل الكفرا
 لقد اخمدت انوارها نار فارس . . . وارجف كما ارتج ايوانه كسري
 له معجزات يعجز القلب كنهها . . . ويحصر ان رام اللسان لها حصرا
 معال يكل الشعر عن نيل وصفها . . . وتقصر عن ادراك مصعده الشعرا
 به بشر الرسل الكرام ولم تزل . . . شمايله تتلي واياته تترا
 ففي الصحف الاولي مناقبه العلي . . . وفي الذكر ايات رخص له قدرا
 لقد خصه مولاه بالقرب والرضي . . . وحسبك ما قد نص في النجم والاسرا
 ورد عليه الشمس بعد غروبها . . . وشق علي رغم العداة له البدرا
 وكان له في مايه وطعامه . . . لطايف ربانية تبهر الفكرا غدا الماء من بين الاصابع نابعا . . . وعاد قليل الزاد من يمنه كثرا
 وكم نايل اولي وكم ساءل حبا . . . وكم مشتك اشفي وكم مدنف ابرا
 كفي شاهدا ان رد عين قتادة . . . فكان لها الفضل المبين علي الاخرا
 وحن اليه الجذع عند فراقه . . . ولا حنت الخنساء اذ فارقت صخرا
 وحق له اذ بان عنه حبيبه . . . ومن ذاق طعم الوصل لم يحمل الهجرا
 خليلي ولادنيا تجدد للفقر ضروبا . . . من الاشواق لو تنفع الذكرا
 بعيشكما هل لي الي ارض طيبة . . . سبيل فاما الصبر عنها فلا صبرا
 منا للنفس من تلك المعاهد زورة . . . ابث بها شكوي واشكو بها وزرا
 وتعفير خدي في عروق ترابها . . . ليمحو لي ذنبا ويثبت لي اجرا 
 تعللني نفسي بادراكها المنا . . . وما اجهدت عيشا ولا ملكت قفرا
 ومن كانت الامال اقصي اجتهاده . . . غدت كفه مما تامله صفرا
 وكم زجرتها واعظات زمانها . . . فما سمعت وعظا ولا قبلت زجرا
 وكنت لها عصر الشبيبة عاذرا . . . سقاه الحيا ما كان اقصره عصرا
 واما وقد ولت ثلاثون حجة . . . فلست اري للنفس من بعدها عذرا
 اذا انت لم تترك سوي النفس طايعا . . . فلا بد بعد الشيب من تركه قسرا
 ولم ادخر الاشفاعة احمد . . . لتخفيف وزر شد ما اوثق الظهرا
 لقد عاقت كف الرجاء بحمله . . . لعل كسير القلب يقلبه برا
 هو المرتضي الداعي الي منهج الرضا . . . هو المصطفي الهادي الميسر لليسرا
 هو الحاسر الماحي الضلالة بالهدي . . . هو الشافع الواقي اذ شهر الحشرا
 باي كلام يبلغ المرء وصف من . . . مكارمه تستغرق النظم والنثرا
 خلال اذ الافكار جاست خلالها . . . تكر علي الاعقاب خاسءة خسرا
 لقد غض طرف النجم باهرها سني . . . وارغم انف الروض عاطرها نشرا
 سقي ليلة حييت به واكف الحيا . . . فنعماءها ما ان يحيط بها شكرا
 لقد خصها سند الاله برحمة . . . فعمت بها الدنيا وسكانها طرا
 اقمت امير المسلمين حقوقها . . . بافعال بر اضحكت للهدي ثغرا
 لقد سرت فيها اذ اتتك بسره . . . اقرت لها عينا وسرت لها صدرا
 عرفت بها حق الذي عرفت به . . . فاحسنتها شكرا واوليتها برا
 واصحبتها الاخلاص لله والتقا . . . واعقبها الاحسان والنايل الغمرا
 لدي مصنع ملا العيون محاسنا . . . تجسم فيه السحر حتي بدا قصرا
 منها بعد ابيات في المدح للسلطان :
 روي عن ابي الحجاج غر شمايل . . . اعاد لنا دهم الليالي بها غرا
 ومن كبني نصر جلالة منصب . . . بهم نصر الرحمن دين الهدي نصرا
 هم ما هم ان تلقهم في مهمة . . . لقيت الجناب السهل والمعقل الوعرا
 سلالة انصار النبي محمد فسل . . . احدا ينبيك عنهم وسل بدرا 
 ومن شعره في المقطوعات . قال في التورية العروضية :
 لقد قطعت قلبي يا خليلي . . . بهجر طال منك علي العليل
 ولكن ما عجيب منك هذا انه . . . التقطيع من شان الخليل
 وقال في التورية النحوية :
 لقد كنت موصولا فابدل وصلكم . . . بهجر وما مثلي علي الهجر يصبر
 فما بالكم غيرتم حال عبدكم . . . وعهدي بالمحبوب ليس يغير
 وقال في التورية مداعبا بعض المقرءين للعدد وهو بديع :
 يا ناصبا علم الحساب حباله . . . لقناص ظبي ساحر الالباب
 ان كنت ترجو بالحساب وصاله . . . فالبدر يرزقنا بغير حساب
 وقال في التورية العروضية : لقد كمل الود بيننا . . . ودمنا علي فرح شامل
 فان دخل القطع في وصلنا . . . فقد يدخل القطع في الكامل
 وقال في تضمين مثل :
 الا اكتمك حب من احببت . . . واصبر فان الهجر يحدثه الكلام
 وان ابداه دمع او نحول . . . فمن بعد اجتهادي لا تلام
 وقال :
 واشنب الثغر له وجنة . . . تعدت النحل علي وردها
 ما ذاك الي حسد اذ رات . . . رضابه اعذب من شهدها 
 وقال في التورية باسماء كتب فقهية جوابا غير معمي :
 لك الله من خل حباني برقعة . . . حبتني من ابياتها بالنوادر
 رسالة رمز في الجمال نهاية . . . وخيرة نظم اتحفت بالجواهر
 وقال في التورية ايضا :
 الي الله اشكو عذرا ترددا . . . الي فلما لاح سري لهم حالوا
 لقد خدعوني اذ اروني مودة . . . ولكنه لا غرو ان يخدع الال
 وقال يخاطب رجلا من اصحابه :
 ايا حسن ان شتت الدهر شملنا . . . فليس لود في الفءاد شتات
 وان حلت عن عهد الاخاء فلم . . . يزل لقلبي علي حفظ العهود ثبات
 وهبني سرت مني اليك اساءة . . . الم تتقدم قبلها حسنات
 وقال في النسيب :
 ان كان باب القرب قد سد بيننا . . . ولم يبق لي في نيل وصلك مطمع
 واخفرت عهدي دون ذنب جنيته . . . واصبح ودي فيك وهو مضيع
 ولم ترث لي عما الاقي من الاسي . . . وصرت انادي منك من ليس يسمع
 وضاقت بي الاحوال عن كل وجهة . . . فما ارتجي من رحمة الله اوسع 
 ومما نظمه في التضمين مخاطبا بعض المنتحلين للشعر قوله :
 لقد صرت في غصب القصايد ماهرا . . . فما اسم جميع الشعر عندك غيزل
 ولم تبق شعرا لامرء متقدم . . . ولم تبق شعرا يا بن بشت لاول
 فشعر جرير قد غصبت ورويه . . . وشعر ابن مرج الكحل وابن المرحل
 وان دام هذا الامر اصبحت تدعي . . . قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل
  ومن المقريين والعلماء

  عبد الله بن محمد بن ابراهيم بن مجاهد العبدري الكواب
 من اهل غرناطة ، يكني ابا محمد الخطيب ، المقرء
 حاله
 من الصلة : كان رحمه الله اتقن اهل زمانه في تجويد كتاب الله العزيز ، وابرعهم في ذلك ، وانفعهم للمتعلم ، نفع الله به كل من قرا عليه ، وترك بعده جملة يرجع اليهم في ذلك ، ويعمل علي ما عندهم . وكان مع ذلك نبيه الاغراض ، في جميع ما يحتاج اليه في علمه ذاكرا للاختيارات التي تنسب للمقرءين ، من يرجح ويعلل ، ويختار ويرد ، موفقا في ذلك ، صابرا علي التعليم ، دايبا عليه نهاره وليله ، ذاكرا لخلاف السبعة . رحل الناس اليه من كل مكان ، خاصتهم وعامهم ، وملا بلده تجويدا واتقانا ، وكان مع هذا فاضلا ورعا جليلا . خطب بجامع غرناطة وام به مدة طويلة ، الي حين وفاته .
 مشيخته
 اخذ القراءات عن الحاج ابي الحسين بن كوثر ، وابي خالد بن رفاعة ، وابي عبد الله بن عروس . ورحل الي بياسة ، فاخذ بها القراءات عن ابي بكر ابن حسون ، واخذ مع هءلاء عن جعفر بن حكم ، وابي جعفر بن عبد الرحيم ،  وابي الحسن الصدفي الفاسي ، وسمع عليه كثيرا من كتاب سيبويه تفقها ، واجاز له كتابة القاضي ابو بكر بن ابي جمرة مع اخرين ممن اخذوا عنه .
 من اخذ عنه روي عنه الناس اهل بلده وغيرهم ، منهم ابن ابي الاحوص ، وابو عبد الله بن ابراهيم المقري .
 وفاته
 توفي سنة ثلاث وثلاثين وستماية ، ودفن بمقبرة باب البيرة .
  عبد الله بن علي بن عبد الله بن علي بن سلمون الكناني
 من اهل غرناطة ، يكني ابا محمد ، ويعرف بابن سلمون
 حاله كان رحمه الله ، نسيج وحده ، دينا وفضلا ، وتخلقا ودماءه ، ولين جانب ، حسن اللقاء ، سليم الباطن ، مغرقا في الخير ، عظيم الهشة والقبول ، كريم الطوية ، عظيم الانقياد ، طيب اللهجة ، متهالكا في التماس الصالحين ، يتقلب في ذلك بين الخطا والاصابة ، صدرا في اهل الشوري . قرا ببلده وسمع واسمع واقرا ، وكتب الشروط مدة ، ماثور العدالة ، معروف النزاهة ، مثلا في ذلك ، ويقوم علي العربية والفقه ، خصوصا باب البيوع ، ويتقدم السباق في معرفة القراءات ، منقطع القرين في ذلك ، اشد الناس خفوفا في الحوايج ، واسرعهم الي المشاركة .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ الكبير ابي جعفر بن الزبير بغرناطة ، ولازمه ، فانتفع به ، دراية ورواية . وقرا علي الخطيب ابي الحسن بن فضيلة ، والمكتب ابي الحسن البلوطي ، وابي محمد النفزي ، والخطيب ابي جعفر الكحيلي . وبمالقة علي الاستاذ ابي محمد الباهلي . وبسبتة علي الاستاذ المقري رحلة وقته ابي القاسم بن الطيب ، وسمع عله الكثير . وعلي الاستاذ ابي عبد الله الدارج ، ولازم مجلس اقرايه ، وعلي الشيخ المعمر ابي عبد الله ابن الخطار الكامي ، وهو اعلي من لقيه من تلك الحلبة . واخذ بالاجازة عن العدل ابي عبد الله محمد بن عبد الرحمن النولي ، وروايته عاليه . لقي اب الربيع بن سالم ، ولقي بسبتة الشريف الراوية ابا علي الحسن بم بن ابي الشرف ربيع ، والاديب الكاتب ابا علي الحسين بن عتيق بن الحسين ابن رشيق . وبفاس الفقيه ابا غالب محمد بن محمد بن عبد الرحمن المغيلي . وقرا علي الخطيب المحدث ابي عبد الله بن رشيد . وسمع علي ذي الوزارتين ابي عبد الله بن الحكيم . ولقي الاديب المعمر مالك بن المرحل . واجازه ابو عمران موسي بن الخطيب ابي الحسن  الداري برندة . واجازه من اهل المشرق كثير ، منهم عز الدين احمد بن محمد الحسني بقية الاشراف بالديار المصرية ، وجمال الدين احمد بن محمد بن عبد الله الظاهري ، ونجم الدين احمد بن حمدان الحراني ، وجمال الدين احمد ابن ابي الفتح الشيباني ، واحمد بن عبد المنعم الصوفي ، ومولده عام احد وستماية ، واحمد بن سلمان بن احمد المقدسي ، واحمد بن عبد الحميد ابن عبد الهادي ، وشمس الدين ابراهيم بن سرور المقدسي ، والخطيب بالمسجد الاعظم ببجاية ابو عبد الله بن صالح الكناني ، وابو عبد الله محمد ابي خمسة محمد بن البكري بن ابي بكر ، وابو عبد الله محمد بن علي ابن وهب بن مطيع بن ابي الطاعة القشيري ، وابن دقيق العيد تقي الدين ، وابو عبد الله محمد بن ابراهيم بن سعد بن جماعة ، والشيخة الصالحة ام محمد عاءشة بنت ابي الخطاب محمد بن احمد بن خليل السكوني . واجازه نحو من المايتين من اهل المشرق والمغرب . ولقي بفاس الشيخة الاديبة الطيبة الشاعرة ، سارة بنت احمد بن عثمان بن الصلاح الحلبية واجازته ، والبسته خرقة التصوف .
 قال : وانشدتني قصيد اجابت بها الخطيب المحدث ، ابا عبد الله ابن رشيد ، اولها يعني قصيدة ابن رشيد :
 سري نسيم من حمي سارة . . . عاد به كل نسيم عاطرا
 وجال افكار الدنا ذكرها . . . فسار فيها مثلا سايرا
 دايرة والمجد قطب لها . . . دارت عليه فلكا دايرا
 فقالت :
 وافي قريض منكم مذ غدا . . . لبعض اوصافكم ذاكرا
 اطلع من انفاسه الحجا . . . ومن شذاه نفسا عاطرا
 اعاد ميت الفكر من خاطري . . . من بعد دفن في الثري ناشرا
 يبهر طرفي حسن منظره . . . احبب به نظما غدا باهرا
 فقلت لها هالتي حسنه . . . اشاعرا اصبح ام ساحرا
 ام روضة هذي التي قد نوي . . . ام بدر تم قد بدا زاهرا
 ام ضرب من فمه ساءل ؟ . . . ام جوهر اضحي لنا ناثرا 
 لله ما اعذب الفاظه . . . وانور الباطن والظاهرا
 يا ابن رشيد بل ابا الرشد . . . يا من يزل لطي العلي ناشرا
 خذ ما فدتك النفس يا سيدي . . . وكن لمن نظمها عاذرا
 ما تصل الانثي بتقصيرها . . . لان تباري ذكرا ماهرا
 لازلت تحيي من رسوم العلا . . . ما كان منها دارسا داءرا
 تصانيفه
 الكتاب المسمي بالشافي في تجربة ما وقع من الخلاف بين التيسير والتبصرة والكافي لا نظير له .
 مولده ولد بغرناطة بلده في الثاني والعشرين لذي قعدة من عام تسعة وستين وست ماية .
 وفاته
 فقد في الوقيعة العظمي بطريف يوم الاثنين السابع لجمادي الاولي من عام احد واربعين وسبعماية . حدث بعض الجند انه راه يتحامل ، وجرح بصدره يثعب دما ، وهو رابط الجاش ، فكان اخر العهد به . تقبل الله شهادته .
  عبد الله بن سهل الغرناطي
 يكني ابا محمد ، وينبز بالوجه نافخ
 حاله
 من كتاب ابن حمامة ، قال عني بعلم القران والنحو والحديث ، عناية تامة ، وبهذا كنت اسمع الثناء عليه من الاشياخ ، في حال طفولتي بغرناطة ، ثم شهر بعد ذلك بعلم المنطق ، والعلوم الرياضية ، وساير العلوم القديمة ، وعظم بسببها ، وامتد صيته من اجلها ، واجمع المسلمون واليهود والنصاري ، ان ليس في زمانه مثله ، ولا في كثير ممن تقدمه ، وبين هذه الملل الثلاثة من التحاسد ما عرف . وكانت النصاري تقصده من طليطلة ، تتعلم منه ايام كان ببياسة ، وله مع قسيسهم مجالس في  التناظر ، حاز فيها قصب السبق . قال ، ثم خرج عن بياسة ، وسار الي نظر ابن همشك عند خروج النصاري عن بياسة . وله تواليف . وهو الان بحاله . قلت ، تاريخ هذا القول ، عام ثلاثة وخمسين وخمسماية .
  عبد الله بن ايوب الانصاري
 يكني ابا محمد ، ويعرف بابن خروج ، من اهل قلعة ايوب .
 حاله
 فقيه حافظ لمذهب مالك . استوطن غرناطة وسكنها .
 تواليفه
 الف في الفقه كتابا مفيدا سماه المنوطة علي مذهب مالك ، في ثمانية اسفار اتقن فيها كل الاتقان :
 وفاته
 : توفي بها سنة اثنيتين وستين وخمسماية ، وقد قارب الماءة .
  عبد الله بن الحسن بن احمد بن يحيي بن عبد الله الانصاري
 مالقي ، قرطبي الاصل ، يكني ابا محمد ، ويعرف بالقرطبي ، وقرا بغرناطة .
 حاله
 كان في وقته ببلده ، كامل المعارف ، صدرا في المقرءين والمجودين ، رءيس المحدثين وامامهم ، واسع المعرفة ، مكثرا ، ثقة ، عدلا ، امينا ، مكين الرواية ، رايق الخط ، نبيل التقييد والضبط ، ناقدا ، ذاكرا اسماء رجال الحديث وطبقاتهم وتواريخهم ، وما حلوا به من جرح وتعديل ، لا يدانيه احد في ذلك ، عزيز النظر ،  متيقظا ، متوقد الذهن ، كريم الخلال ، حميد العشرة ، دمثا ، متواضعا ، حسن الخلق ، محببا الي الناس ، نزيه النفس ، جميل الهيءة ، وقورا ، معظما عند الخاصة والعامة ، دينا ، زاهدا ، ورعا ، فاضلا ، نحويا ماهرا ، ريان من الادب ، قاءلا الجيد من الشعر ، مقصدا ومقطعا ، وكان له بجامع مالقة الاعظم ، مجلس عام ، سوي مجلس تدريسه ، يتكلم فيه علي الجديث ، اسنادا ومتنا ، بطريقة عجز عنها الكثير من اكابر اهل زمانه . وتصدر للاقراء ابن عشرين سنة . من اخباره في العلم والذكاء : قالوا قرء عليه يوما باب الابتداء بالكلم التي يلفظ بها في ايضاح الفارس ، وكان احسن الناس قياما عليه فتكلم علي المسالة الواقعة في ذلك الباب ، المتعلقة بعلم العروض ، وكان في الحاضرين من احسن صناعته ، فجاذبه الكلام ، وضايقه المباحثه ، حتي احس الاستاذ من نفسه التقصير ، اذ لم يكن له قبل كبير نظر في العروض ، فكف عن الخوض في المسالة ، وانصرف الي منزله ، وعكف ساير اليوم علي تصفح علم العروض ، حتي فهم اغراضه ، وحصل تواليفه وصنف فيه مختصرا نبيلا ، لخص في صدوره ضروبه ، وابدع فيه بنظم مثله ، وجاء به من الغد ، معجزا من راه او سمع به ، فبهت الجاضرون وقضوا العجب من اقتداره وذكاءه ، ونفوذ فهمه ، وسمو همته .
 ومن اخباره في الدين : قال ابو احمد جعفر بن زعرور العاملي المالقي تلميذه الاخص به ، بت معه ليلة في دويرته التي كانت له بجبل فاره للاقراء والمطالعة ، فقام ساعة كنت فيها يقظانا ، وهو ضاحك مسرور ، يشد يده كانه ظفر بشء نفيس ، فسالته فقال ، رايت كان الناس قد حشروا في العرض علي الله ، واتي بالمحدثين ، وكنت اري ابا عبد الله النصيري يءتي به ، فيوقف بين يدي الله تعالي ،  فيعطي براءته ، من النار ، ثم يءتي بي ، فاوقفت بين يدي ربي ، فاعطاني براءتي من النار ، فاستيقظت ، وانا اشد عليها يدي ربي ، فاعطاني براءتي من النار ، فاستيقظت ، وانا اشد عليها يدي اغتباطا بها وفرحا ، والحمد لله .
 مشيخته تلا بمالقة علي ابيه ، وابي زيد السهيلي ، والقاسم بن دحمان ، وروي عنهم ، وعن ابي الحجاج بن الشيخ ، وابوي عبد الله بن الفخار ، وابن نوح ، وابن كامل ، وابن جابر ، وابن بونة . وبالمنكب عن عبد الوهاب الصدفي . وحضر بمالقة مجلس ابي اسحاق بن قرقول . وباشبيلية عن ابي بكر بن الجد ، وابن صاف ، وابي جعفر بن مضاء ، وابوي الحسن عبد الرحمن بن مسلمة ، وابي عبد الله بن زرقون ، وابي القاسم بن عبد الرازق ، وابي محمد بن جمهور . وبغرناطة عن ابوي جعفر بن حكم الحصار ، وابن شراحيل ، وابي عبد الله بن عروس ، وابوي محمد عبد الحق النوالشي ، وعبد المنعم بن الفرس . وبمرسية عن ابي عبد الله بن حميد ، وابي القاسم بن حبيش ، وبسبتة عن ابي محمد الحجري . واجاز له من الاندلس ابن محرز وابن حسون وابن خيرة ، والاركشي ، وابن حفص وابن سعادة ، ويحيي المجريطي ، وابن بشكوال ، وابن قزمان . ومن اهل المشرق جماعة كبيرة .
 شعره وتصانيفه
 الف في العروض مجموعات نبيلة ، وفي قراءة نافع . ولخص اسانيد الموطا . وله المبدي لخطا الرندي . ودخل يوما بمجلس اقرا به ابو الفضل عياض ، وكان افتي منه ، غير ان الشيب جار عليه ، وتاخر شيب الاستاذ ، فقال يا استاذ شبنا وما شبتم ، قال فانشده ارتجالا :
 وهل نافع ان اخطا الشيب مفرقي . . . وقد شاب اترابي وشاب لداتي
 لءن كان خطب الشيب يوجد حسه . . . بتربي فمعناه يقوم بذاتي
 ومن شعره في التجنيس :
 لعمرك ما الدنيا بسرعة سيرها . . . بسكانها الا طريق مجاز
 حقيقتها ان المقام بغيرها . . . ولكنهم قد اولعوا بمجاز 
 ومما يءثر ايضا من شعره قوله :
 سهرت اعين ونامت عيون . . . لامور تكون او لا تكون
 فاطرد الهم ما استطعت عن . . . النفس فحملانك الهموم جنون
 ان ربا كفاك بالامس ما كان . . . فسيكفيك في غد ما يكون
 مولده
 ولد ابو محمد قريب ظهر يوم الاثنين لثمان بقين من ذي القعدة عام ستة وخمسين وخمسماية .
 وفاته
 سحر ليلة السبت او سحر يومها ، ودفن اثر صلاة العصر من اليوم السابع لربيع الاخر سنة احد عشر وستماية .
 من رثاه رثاه الاديب ابو محمد عبد الله بن حسون البرجي من قصيدة حسنة طويلة :
 خليلي هبا ساعداني بعبرة . . . وقولا لمن بالري ويحكم هبوا
 نبكي العلي والمجد والعلم والتقي . . . فماتم احزاني نواءحه الصحب
 فقد سلب الدين الحنيفي روحه . . . ففي كل سرب من نباهته نهب
 وقد طمست انوار سنة احمد . . . وقد خلت الدنيا وقد ظعن الركب
 مضي الكوكب الوقاد والمرهف الذي . . . يصحح في نص الحديث فما ينب
 تمني علاه النيران ونوره . . . وقالا بزعم انه لهما ترب
 ااسلو وبحر العلم غيضت مباهة . . . ومحيي رسوم العلم يحجبه الترب
 عزيز علي الاسلام ان يودع الثري . . . مسدده الاسري وعلله الندب 
 بكي العالم العلوي والسبع حسرة . . . اولءكم حزب الله ما فوقهم حزب
 علي القرطبي الحبر استاذنا الذي . . . علي اهل هذا العصر فضله الرب
 فقد كان فيما مضي من زمانه . . . به تحسن الدنيا ويلتءم الشعب
 ويجمع سرب الانس روض حياتة . . . فقد جف ذاك الروض وافترق السرب
 فسحقا لدنيا خادعتنا بمكرها . . . اذا عاقدت سلما فقصدها حرب
 ركبنا السهل الذلول فقادنا . . . الي كل ما في طيه مركب صعب
 وتغفل عنها والردي يستفزنا . . . كفي واعظا بالموت لو كان لي لب
  عبد الله بن احمد بن اسماعيل بن عيسي بن احمد بن اسماعيل بن سماك العاملي
 يكني ابا محمد ، مالقي الاصل .
 حاله
 كان فقيها اديبا ، بارع الادب ، شاعرا مطبوعا ، كثير النادر ، حلو الشمايل ، ادرك شيوخا جلة ، وولي قضاء غرناطة مدة .
 مشيخته روي عن جده لامه وابن عم ابيه ابي عمر احمد بن اسماعيل ، وابي علي الغساني ، وابي الحسن علي بن عبيد الرحمن بن سمحون والمرساني الاديب ،
 شعره
 الروض مخضر الربي متجمل . . . للناظرين باجمل الالوان
 وكانما بسطت هناك سوارها . . . خود زهت بقلاءد العقيان
 وكانما فتقت هناك نوافح . . . من مسكة عجنت بعرف البان
 والطير يسجع في الغصون كانما . . . تقرا القيان فيه علي العيدان 
 والماء مطرد يسيل عبابه . . . كسلاسل من فضة وجمان
 بهجات حسن اكملت فكانها . . . حسن اليقين وبهجة الايمان
 وكتب الي الكاتب ابي نصر الفتح بن عبيد الله في اثناء رسالة :
 تفتحت الكتابة عن نسيم . . . نسيم المسك في خلق الكريم
 ابا نصر رسمت لها رسوما . . . تخال رسومها وضح النجوم
 وقد كانت عفت فاثرت منها . . . سراجا لاح في الليل البهيم
 فنحت من الصناعة كل باب . . . فسارة في طريق مستقيم
 فكتاب الزمان ولست منهم . . . اذا راموا مرامك في هموم
 فما قس بابدع منك لفظا . . . ولا سحبان مثلك في العلوم
 وفاته : في السابع والعشرين من رمضان المعظم سنة اربعين وخمسماءة وهو ابن اربع وثمانين سنة .
  ومن ترجمة القضاة

  عبد الله بن احمد بن العافقي عبد الله بن احمد بن محمد بن سعيد بن ايوب بن الحسن بن منخل بن زيد العافقي
 من اهل غرناطة واعيانها ، يكني ابا محمد ، وينسب الي غافق بن الشاهد بن عك بن عدنا ، لا الي حصن غافق .
 حاله
 من العايد كان رجلا صحيح المذهب ، سليم الصدر ، قليل المصانعة ، كثير الحركة والهشة ، والجدة ، ملازم الاجتهاد والعكوف ، لا يفتر عن النسخ والتقييد والمطالعة ، علي حال الكبرة ، قديم التعين والاصالة ، ولي القضاء عمره بمواضع كثيرة ، منها بيرة ورندة ثم مالقة ، مضافا الي الخطابة بها . 
 مشيخته
 حج في حدود سبعة وثمانين وستماية ، وروي عن جلة من اهل المشرق ، كالامام تقي الدين بن دقيق العيد ، والحافظ ابي محمد عبد المءمن الدمياطي ، وشمس الدين المصنف ابي عبد الله بن عبد السلام . واجازه من اهل المغرب شيخ الجماعة بالاندلس ابو جعفر بن الزبير ، والقاضي ابن ابي الاحوص ، والخطيب ابو الحسن بن فضيلة ، الاستاذ ابو الحسن ابن الصايغ الاشبيلي ، وابو جعفر الطباع ، وغيرهم .
 تواليفه
 الف كتابا سماه بالمنهاج في ترتيب مساءل الفقيه المشاور ابي عبد الله ابن الحاج .
 مولده
 ولد بغرناطة في حدود ستين وستماية .
 وفاته
 : توفي بغرناطة يوم عاشوراء من عام احد وثلاثين وسبعماية .
  عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن ابي زمنين المري
 يكني ابا خالد .
 حاله
 كان فقيها جليلا ، وولي القضاء ببعض جهات غرناطة .
 مشيخته
 اخذ الفقيه عن ابي جعفر بن هلال ، وابي محمد بن سماك القاضي . والعربية عن الخضر بن رضوان العبدري . والحديث عن الحافظ ابي بكر ابن غالب بن عبد الرحمن بن عطية ، والامام ابي الحسن علي بن احمد ، والقاضي ابي الفضل عياض بن موسي بن عياض ايام قضاءه بغرناطة .
 مولده
 ولد سنة سبع وتسعين واربعماية .
 وفاته
 : توفي في ذي قعدة سنة اربع واربعين وخمس ماية .
  عبد الله بن يحيي بن محمد بن احمد بن زكريا بن عيسي بن محمد بن يحيي بن زكريا الانصاري
 يكني ابا محمد ، من اهل غرناطة ، شرقي الاصل ، مرسيه ، من بيوتاته النبيهة ، وقد مر ذكر اخيه . 
 حاله
 كان علي طريقة حسنة من دماءه الاخلاق ، وسلامة السجية ، والتزام الحشمة ، والاشتغال بما يعني . ولي القضاء دون العشرين سنة ، وتصرف فيه عمره بالجهات الاندلسية ، فاظهر فيه عدلا ونزاهة ، ولم يختلف عليه اثنان مدة حياته ، من اهل المعرفة بالاحكام ، والتقدم في عقد الشرط ، وصناعة الفرايض ، علما وعملا ، ثاقب الذهن ، نافذا في صنعة العدد .
 مشيخته قرا علي ابيه الفاضي ابي بكر بن زكريا ، وله رواية عالية عن اعلام من اهل المشرق والغرب . وقرا علي ابي الحسن بن فضيلة الولي الصالح ، والقاضي ابي عبد الله بن هشام الالشي ، والاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، والحاج ابي محمد بن جابر ، وابي بكر القللوسي . وقرا العدد وما اشبهه علي الاستاذ التعاليمي ابي عبد الله الرقام ، ولازمه ، واجازه طايفة كبيرة . واخبرني ولده الفاضل ابو بكر ، قال : ورد سءال من تونس مع تاجر وصل في مركب الي مدينة المنكب ايام قضاءه بها ، في رجل فرط في اخراج زكاة ماله سنين متعددة ، سميت في السءال مع نسبة قدر المال ، وطلب في السءال ، ان يكون عملها بالاربعة الاعداد المتناسبة ، اذ عملها بذلك ، اصعب من عملها بالجبر والمقابلة ، فعملها واخرجها بالعملين ، وعبر عنها بعبارة حسنة ، وكتبها في بطاقة بخط جميل ، فذكر التاجر انه لم يبق بتونس فقيه ، الا ونسخ منها نسخة ، واستحسنها .
 مولده
 ولد يوم الخميس السابع عشر لجمادي الاخرة عام خمسة وسبعين وستماية .
 وفاته : توفي قاضيا ببسطة في التاسع عشر من رمضان عام خمسة واربعين وسبعماية .
  عبد الله بن محمد بن احمد بن محمد بن عبد الملك بن ابي جمرة الازدي
 من اهل مرسيه ، نزيل غرناطة ، يكني ابا محمد ، وبيته بمرسية من اعلام بيوتاتها ، شهير التعين والاصالة ، ينكح فيه الامراء . 
 حاله
 كان من اعلام وقته فضلا وعدالة وصلاحا ووقارا ، طاهر النشاة ، عف الطعمة ، كثير الحياء ، مليح التخلق . نشا بمرسيه ، ثم انتقل الي غرناطة فتولي القضاء ببيرة وجهاتها ، ثم جاز الي سبتة ، وانعقدت بينه وبين رءسايها المصاهرة في بعض بناته . ثم اب الي غرناطة عند رجوع ايالة سبتة الي اميرها ، فتقدم خطيبا بها .
 مشيخته
 روي بالاجازة عن الخطيب الحافظ ابي الربيع بن سالم وامثاله .
 وفاته
 الغريبة المستحسنة . قال بعض شيوخنا ، كنت اسمعه عند سجوده ، وتبتله وضراعته الي الله . يقول اللهم امتني ميتة حسنة ، ويكرر ذلك . فاجاب الله دعاءه ، وتوفاه علي اتم وجوه التانيب طهارة وخشوعا وخضوعا وتاهبا ، وزمانا ومكانا ، عندما صعد اول درج من ادراج المنبر ، يوم الجمعة الثالث والعشرين لشوال من عام احد عشر وسبع ماية ، فكان يوما مشهودا لا عهد بمثله ، مارءي الاكثر باكيا منه ، واكثر الناس من الثناء عليه .
  عبد الله بن سليمن بن داود بن عبد الرحمن بن سليمن بن عمر بن حوط الله الانصاري الحارثي الازدي
 يكني ابا محمد .
 حاله
 من الصلة : قال القاضي المحدث الجليل العالم ، كان فقيها جليلا اصوليا ، نحويا ، كاتبا ، اديبا ، شاعرا ، متفننا في العلوم ، ورعا ، دينا ، حافظا ، ثبتا ، فاضلا . وكان يدرس كتاب سيبويه ، ومستصفي ابي حامد ، ويميل الي الاجتهاد في نظره ، ويغلب طريقة الظاهرية ، مشهورا بالعقل والفضل ، معظما عند الملوك ، معلوم القدر لديهم ، يخطب في مجالس الامراء والمحافل الجمهورية ، مقدما في ذلك ، بلاغة وفصاحة الي ابعد مضمار . ولملوك الموحدين به اعتناء كبير . وهو كان استاذ الناصر واخوته ، وكان له عند المنصور والهم ، بذلك اكرم اثرة ، مع ما كان مشهورا به من العلم والدين والفل . ولي القضاء باشبيلية وقرطبة  ومرسية وسبتة وسلا وميورقة ، فتظاهر بالعدل ، وعرف بما ابطن من الدين والفضل ، وكان من العلماء العاملين ، سنيا ، مجانبا لاهل البدع والاهواء ، بارع الخط ، حسن التقييد .
 مشيخته
 تردد في طلب العلم ، فسمع ببلنسية وشاطبة ومرسية والمرية وقرطبة واشبيلية ومالقة ، وغيرها من البلاد الاندلسية ، وتحصل له سماع جم لم يشاركه فيه احد من اهل المغرب . قرا القران علي ابيه ، وعلي ابي محمد عبد الصمد الغساني ، واخذ عن ابن حميد كتاب سيبويه تفقها . وعن غيره ، وسمع عن ابن بشكموال ، وقرا اكثر من ستين تاليفا بين كبار وصغار ، وكمل له علي ابي محمد بن عبد الله ، بين قراءة وسما نحو من سنة وثلاثين تاليفا ، منها الصحيحان . واكثر عن ابن حبيش ، والسهيلي ، وابن الفخار وغيرهم . واستيفاء مشيخته يشق .
 شعره
 قال الاستاذ ، انشدنيه ابن ابو القاسم ، ونقلت من خطة :
 اتدري انك الخطاء حقا . . . وانك بالذي تدري رهين وتعتب الالي فعلوا وقالوا . . . وذاك الظن والافك المبين
 مولده
 في محرم سنة ثمان واربعين وخمسماية .
 وفاته : كان اخر عمره قد اعيد الي مرسية ، قصدها من الحضرة ، مات بغرناطة سحر يوم الخميس الثاني لربيع الاول اثنتي عشرة وستماية ، ونقل منها في تابوته الذي الحد فيه ، يوم السبت التاسع عشر لشعبان من السنة الي مالقة . فدفن بها .
  عبد الله بن يحيي بن عبد الرحمن بن احمد بن عبد الرحمن بن ربيع الاشعري
 من اهل قرطبة ، يكني ابا القاسم ويعرف بابن ربيع . 
 حاله
 كان رحمه الله اديبا ، كاتبا شاعرا ، نحويا ، فقيها اصوليا ، مشاركا في علوم ، محبا في القراءة ، وطيا عند المناطرة ، متناصفا ، سنيا ، اشعري المذهب والنسب ، مصمما علي طريقة الاشعرية ، ملتزما لمذهب اهل السنة المالكي ، من بقايا الناس وعليتهم ، ومن اخر طلبة الاندلس المشاركين الجلة ، المصممين علي مذهب اهل السنة ، المنافرين للمذاهب الفلسفية ، والمبتدعة ، والزيغ . ولي قضاء مواضع من الاندلس ، منها مدينة شريش ورندة ومالقة ، وام وخطب بجامعها . ثم ولي قضاء الجماعة بحضرة غرناطة ، وعقد بها مجلسا للاقراء . فانتفع به طلبتها ، واستمر علي ذلك ، وكانت ولايته غرناطة نحوا من سبعة اعوام .
 مشيخته
 اخذ عن ابيه ابي عامر وتفقه به ، وعن الخطيب ابي جعفر بن يحيي الحميري ، وتلا عليه ، وتادب به ، وعن الاستاذ ابي الحسن بن خروف ، وروي مع هءلاء عن القاضي ابي القاسم بن بقي ، وابي محمد بن حوط الله ، وابي عبد الله بن اصبغ وغيرهم ، واجاز له الشيخ المسن ابو الحسن علي ابن احمد بن علي الغافقي الشقوري ، وله به علو ، وبالاستاذ الخطيب المسن ابي جعفر بن يحيي المتقدم .
 وفاته
 توفي في الساب عشر لشوال سنة ست وستين وستماية . ولم يخلف بعده مثله ، ولا من يقاربه .
  عبد الله بن ابراهيم بن الزبير بن الحسن بن الحسين الثقفي العاصمي
 من ولد عاصم بن مسلم الداخل في طلعة بلج الملقب بالعريان ، اخو الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، شقيقه ، يكني ابا محمد .
 حاله
 كان طبيبا ماهرا ، كاتبا شاعرا ، ذاكرا للغة ، صنع اليدين ، متقدما في اقرانه نباهة وفصاحة ، معدوم النظير في الشجاعة والاقدام ، يحضر الغزوات ، فارسا وراجلا ، ولقي بفحص غرناطة ليلا ، نصرانيا يتجسس ، فاسره وجره ، وادخله البلد ، ولم يلتفت الي ثمنه ، استكتاما لتلك الفعلة . 
 مشيخته
 اخذ القران عن الاستاذ ابي عبد الله بن مستقور ، وروي عن ابي يحيي بن عبد الرحيم ، وابي الوليد العطار ، وابي القاسم بن ربيع وابي الخطار بن خليل ، واخذ عن ابي عمر بن حوط الله بمالقة ، وابن ابي ريحانه . وبسبتة علي ابي بكر بن مشليون . واجاز له ابو بكر بن محرز ، وابو الحسن الثاري . واخذ عن الاستاذ الناقد ابي الحسن علي بن محمد الكناني .
 مولده
 ولد بغرناطة لسبع عشرة ليلة خلت من ذي قعدة سنة ثلاث واربعين وستماية .
 وفاته : توفي بها سحر اول يوم من ذي قعدة سنة ثلاث وثمانين وستماية .
  عبد الله بن موسي بن عبد الرحمن بن حماد الصنهاجي
 يكني ابا يحيي .
 حاله
 طالب نبيل فاضل ، ورع زاهد ، مءثر في الدنيا بما تملكه ، تال لكتاب الله في جميع الاوقات .
 اخباره في الايثار
 وجه له السيد ابو اسحاق ابن الخليفة ابي يعقوب خمسماية دنير ليصلح بها من شانه . فصرف جميعها علي اهل الستر في اقل من شهر . ومر بفتي في اشبيلية ، واعوان القاضي يحملونه الي السجن ، وهو يبكي فساله ، فقال : انا غريب ، وطولبت بخمسين دنيرا ، وبيدي عقود ، وطولبت بضامن فلم اجده ، فقال ، له الله ، قال نعم ، قال ، فدفع له خمسين دنيرا ، قال اشهد لك بها ، فضجر وقال ان الله اذا اعطي عبده شيءا لم يشهد به عليه ، وتركه وانصرف لشانه ، وكانت عنده معرفة وادب .
 مولده : بغرناطة في سنة احدي وعشرين وخمسماية .
  ومن ترجمة الكتاب والشعراء بين اصلي وطارء

  عبد الله بن ابراهيم بن عبد الله الازدي
 من اهل بلش يكني ابا محمد . ويعرف بابن المرابع 
 حاله من نبهاء ادباء البادية ، خشن الظاهر ، منطو علي لوذعية ، متوارية في مظهر جفوة ، كثير الانطباع عند الخبرة ، قادر علي النظم والنثر ، متوسط الطبقة فيهما ، مسترفد بالشعر ، سيال القريحة ، مرهوب الهجاء ، مشهور المكان ببلده ، يعيش من الخدم المخزنية ، بين خارص وشاهد وجد بذلك وقته ، يوسط رقاعته ، فتنجح الوسيلة ، ويتمشي له بين الرضا والسخط الغرض .
 وجري ذكره في التاج بما نصه : طويل القوادم والخوافي ، كلف علي كبر سنه بعقايل القوافي ، شاب في الادب وشب ، ونشق ريح البيان لما هب ، قحاول رفيعه ، وجزله ، واجاد جده واحكم هزله . فان مدح صدح ، وان وصف انصف ، وان عصف قصف . وان انشا ودون ، وتقلب في افانين البلاغة وتلون ، افسد ما شاء الله وكون ، فهو شيخ الطريقة الادبية وفتاها ، وخطيب حفلها كلما اتاها ، لا يتوقف عليه من اغراضها غرض ، ولا يضيع لديه منها مفترض . ولم نزل بروقه تتالق ، ومعانيه باذيال الاحسان تتعلق . حتي برز في ابطال الكلام وفرسانه ، وذعرت القلوب لسطوة لسانه ، والفت اليه الصناعة زمامها ، ووقفت عليه احكامها . وعبر البحر ، منتجعا بسعره ، ومنفقا في سوق الكساد من شعره فابرق وارعد ، وحذر وتوعد ، وبلغ جهد امكانه ، في التعريف بمكانه ، فما حرك ، ولا هز ، وذل في طلب الرقد وقد عز ، وما برح ان رجع الي وطنه الذي اعتاده ، رجوع الحديث الي قتاده .
 شعره
 قال في التاد ، وقد اثبت من نزعاته ، وبعض مخترعاته ، ما يدل علي سعة باعه ، ونهضة ذراعه . فمن النسيب قوله :
 ما للمحب دواء يذهب الالما . . . عنه سوي لمم فيه ارتشاف لما
 ولا يرد عليه نوم مقلته . . . الا الدنو الي من شفه سقما
 يا حاكما والهوي فينا يءيده . . . هواك في بما ترضاه قد حكما
 اشغلتني بك شغلا شاغلا . . . فلما تناسي فديتك عني بعد ذاك لما 
 ملكت روحي فارفق قد علمت بما . . . يلقي ولا حجة تبقي لمن علما
 ما غبت عني الا غاب عن بصري . . . بدرا اذا لاح يجلي نوره الظلما
 ما لحت لي فدنا طرفي لغيرك يا مولي لحا فيه جفني النوم قد حرما
 طوعا لطيعك لا اعصيك فافض بما . . . ترضاه ارضي بما ترضي ولا جرما
 ان الهوي يقتضي ذلا لغيرك لو . . . افادني فيك قربا يبرد الالما
 سلمت من كل عيب يا محمد لا . . . كن قلب صبك من عينيك ما سلما
 ومن مخاطباته الادبية . ما كتب به الي شيخ الصوفية ببلده مع طالع من ولده :
 مماليكم قد زاد فيكم مرابع . . . من الافق الكوني باليمن طالع
 بانواركم يهدي الي سبل الهدي . . . ويسموا لما تسمو اليه المطالع
 فواسوه منكم بالدعاء فانه . . . مجاب بفضل الله للخلق نافع
 افاض عليه الله من بركاتكم . . . وابقاكم ذو العرش ماجن ساجع
 فوقع له الشيخ المخاطب بها . ابو جعفر بن الزيات رحمه الله ، بما نصه :
 عسي الله يءتيه من العلم حصة . . . تصوب علي الالباب منها ينابع
 ويجعله طرفا لكل سجية . . . مطهرة للناس فيها منافع
 ويلحقه في الصالحات بجده . . . فيثني عليه الكل دان وشاسع
 وذو العرش جل اسما عميم نواله . . . وخير الوري في نص ما قلت شافع
 فما انت دوني يا اباه مهنا به . . . فالسرور الكل بابنك جامع
 وله يستدعي الي الباكور :
 بدار بدار قد ان البدار . . . الي اكواس باكور تدار
 تبدت رافلات في مسوح . . . له لون الدياجي مستعار
 وقد رقمت بياضا في سواد . . . كان الليل خالطه النهار
 وقد نضجت وما طبخت بنار . . . وهل يحتاج للباكور نار
 ولا تحتاج مضغا لا وليس . . . عجيب لا يشق له غبار
 فقل للخلق قل للضرس دعني . . . ففي البلع اكتفاء واقتصار 
 ومما وقع له اثناء مقامات تشهد باقتداره ، مقطوعة سهلة وهي :
 رعي الله عهدا حوي ما حوي . . . لاهل الوداد واهل الهوي
 ارهم امورا حلا وردها . . . واعطاهم السءل كيف نوا ولما حلا الوصل صالوا له . . . وراموه ملوا وما روا
 واوردهم سرا سرارهم . . . ورودا الي الكل ذا دوا
 وما امل طال الا وها . . . ولا امل صال الا هوا
 وقال يرثي ديكا فقده ، ويصف الوجد الذي وجده ، ويبكي من عدم اذانه ، الي غير ذلك من مستطرف شانه :
 اوودي به الحتف لما جاءه الاجل . . . ديكا فلا عوض منه ولا بدل
 قد كان لي امل في ان يعيش فلم . . . يثبت مع الحتف في بغيالها امل
 فقدته فلعمري انها عظة . . . وبالواعظ تذري دمعها المقل
 كان مطرف وشي فوق ملبسه . . . عليه من كل حسن باهر حلل
 كان اكليل كسري فوق مفرقه . . . وتاجه فهو عالي الشكل محتفل
 مءقت لم يكن بطريق ل خطا . . . فيما يرتب من ورد ولا خطل
 كان زرقيل فيما مر علمه . . . علم المواقيت فيما رتب الاول 
 يرحل الليل يحيي بالصراخ فما . . . يصده كلل عنه ولا ملل
 رايته قد وهنت منه القوي فهوي للارض فعلا يريه الشارب الثمل
 لو يفتدي بديوك الارض قل له . . . ذاك الفدا ولكن فاجا الاجل
 قالوا الدواء فلم يغن الدوام ولم . . . ينفعه من ذاك ما قالوا وما فعلوا
 املت فيه ثوابا اجر محتسب . . . ان قلت ذاك صح القول والعمل
 وامره السلطان ابو عبد الله سادس الملوك النصريين في بعض اسفاره ، وقد نظر الي شلير . وتردي بالثلج وتعمم ، وكمل ما اراد من بزته وتمم ، ان ينظم ابياتا في وصفه ، فقال بديهة :
 وشيخ جليل القدر طال عمره . . . وما عنده علم بطول ولا قصر
 عليه لباس ابيض باهر السنا . . . وليس بثوب احكمته يد البشر
 وطورا تراه كله كاسيا به . . . وكسوته فيها لاهل النهي عبر
 وطورا ثراه عاريا ليس يشتكي . . . لحر ولا برد من الشمس والقمر
 وكم مرت الايام وهو كما تري . . . علي حاله لم يشك ضعفا ولا كبر
 فذاك شلير شيخ غرناطة التي . . . لبهجتها في الارض ذكر قد انتشر
 بها ملك سامي المراقي اطاعه . . . كبار ملوك الارض في حالة الصغر
 تولاه رب العرش منه بعصمة . . . تقيه مدي الايام من كل ما ضرر
 نثره
 ونثره كثير ما بين مخاطبات وخطب ومقطعات ولعب ، وزرديات شانها عجب . فمن ذلك ما خاطب به الرءيس ابا سعيد بن نصر يستجدي اضحية :  يقول شاكر الايادي ، وذاكر فخر كل نادي ، وناشر غرر الغرر لعاكف والبادي ، والرايح والغادي ، اسمعوا مني حديثا تلذه الاسماع ، ويستطرفه الاستماع . ويشهد بحسه الاجماع . ويجب عليه الاجتماع . وهو من الاحاديث التي لم تتفق الا لمثلي ولا ذكرت عن احد قبلي . وذلك يا معشر الالبا ، والخلصاء الاحبا . اني دخلت في هذه الايام داري . في بعض ادواري ، لاقضي من اخذ الغذاء اوطاري . علي حسب اطواري . فقالت لي ربة البيت ، لم جءت . وبما اتيت . قلت جيت لكذا كذا فهات الغدا ، فقالت لا غذا لك عندي اليوم . ول اودي بك الصوم . حتي تسل الاستخارة ، وتفعل كما فعل زوج الجارة ، طيب الله نجاره . وملا بالارزاق وجاره . قلت وما فعل قريني . وارني من العلامة ما احببت ان تريني . قالت انه فكر في العيد . ونظر في اسباب التعييد . وفعل في ذلك ولم تنظر اليه نظرة بعين اهتبالك . وعيد الاضحي في اليد . والنظر ف يشراء الاضحية اليوم اوفق من الغد . قلت صدقت ، وبالحق نطقت ، بارك الله فيك ، وشكر جميل تحفيك . فلقد نبهت بعلك لاقامة السنة ، ورفعت عنه من الغفلة منة . والان اسير لابحث عما ذكرت . وانظر في احضار ما اليه اشرت ، ويتاتي ذلك ان شاء الله بسعدك . وتنالين فيه من بلوغ الامر غاية قصدك . والجد ليس من الهزل ، والاضحية للمراة وللرجل الغزل . قالت دعني من الخرافات . واخبار الزرافات . فانك حلو اللسان ، قليل الاحسان . تخذت الغربة صحبتك الي ساسان . فتهاونت بالنسا ، واسات فيمن اسا . وعودت اكل خبزك في غير منديل . وايقاد الفتيل دون قنديل ، وسكني الخان ، و عدم ارتفاع الدخان ، فما تقيم موسما ، ولا تعرف له ميسما . واخذت معي في ذلك بطويل وعريض ، وكلانا في طرفي نقيض ، الي ان قلت لها ازاركورداءي ، فقد تفاقم بك امر داءي ، وما اظنك الا بعض اعداءي ، قالت مالك والازار ، شط بك المزار ، لعلك تريد اهانه في الاضحية والابزار ، اخرج عني بيا مقيت ، لا عمرت معك ولا بقيت ، او عدمت الذين ، واخذ الورق بالعين . يلزمني صوم سنة ، لا اغفيت معك سنة ، الا ان رجعت بمثل ما رجع به زوج جارتي ، وراي لك الربح في تجارتي . فقمت عنها وقد لوت راسها وولولت ، وابتدرت وهرولت ، وجالت في العتاب وصولت ، وضمت بنتها وولدها ، وقامت باللجج ، والانتصار بالحجج اودها ، فلم يسعني الا ان عدوت اطوف السكك والشوارع ؛ وابارد لما غدوت بسبيله واسارع ، واجوب الافاق ، واسل الرفاق ، واخترق الاسواق ، واقتحم زريبة بعد زريبة ، واختبر منها البعيدة والقريبة ، فما استرخصته استنقصته ، وما استغليته استعليته ، وما وافق غرضي ، اعترضني دونه عدم عرضي ، حتي انقض ثلثا يومي ، وقد عييت بدوراني وهومي ، وانا لم اتحصل من  الابتياع علي فايدة ، ولا عادت علي فيه من قضاء الارب عايدة ، فاومات الاياب ، وانا اجد من خوفها ، ما يجد صغار الغنم من الذءاب ، الي ان مررت بقصاب يقصب في مجزره ، قد شد في وسطه مءزره ، وقصر اثوابه حتي كشف عن ساقيه ، وشمر عن ساعديه حتي ابدي مرفقيه ، وبين يديه عنز قد شد يديه في رقبته ، وهو يجذبه فيبرك ، ويجره فما يتحرك ، ويروم سيره فيرجع القهقري ، ويعود الي ورا ، والقصاب يشد علي ازاره ، خيفة من فراره ، وهو يقول : اقتله من جان باغ ، وشيطان طاغ ، ما اشده وما الذه ، وما اصده ، وما اجده ، وما اكثره بشحم ، وما اطيبه بلحم ، الطلاق يلزمه ، ان كان عاين تيسا مثله او اضحية تشبهه قبله ، اضحية حفيلة ، ومنحة جليلة . هنا الله من رزقها ، واخلف عليه رزقها . فاقتحمت المزدحم ، انظر مع من نظر ، واختبر فيمن اختبر . وانا والله لا اعرف في التقليب والتخمين . ولا افرق بين العجف والسمين ، غير اني رايت صورة دون البغل وفوق الحمار ، وهيكلا يخبرك عن صورة العمار ، فقلت للقصاب كم طلبك فيه ، علي ان تمهل الثمن حتي اوفيه ، فقال ابغني فيه اجيرا ، وكن له الان من الذبح مجيرا ، وخذه بما يرضي ، لاول التقضي . قلت استمع الصوت ، ولا تخف الفوت . قال ابتعه مني نسيه وخذه هدية ، قلت نعم ، فشق لي الضمير ، وعاكسني فيه بالنقير والقطمير . قال تضمن لي فيه عشرين دينارا اقبضها منك لانقضاء الحول دنيرا دنيرا . قلت ان هذا لكثير ، فاسمح منه باحاطة اليسير . قال والذي فلق الحبة ، وبرا النسمة ، لا انقصك من هذا ، وما قلت لك سمسمة ، اللهم ان شءت السعة في الاجل ، فاقضي لك ذلك دون اجل ، فجلبني للابتياع منه ، الانساء في الامد . وغلبني بذلك فلم افتقر منه لراي والد ولا ولد ، ولا احوجت نفسي في ذلك لمشورة احد ، وقلت قد اشتريته منك ، فضع البركة ، ليصح النجح في الحركة . فقال فقيه ، بارك الله فيه ، قد بعته لك ، فاقبض متاعك ، وثبت ابتياعك . وها هو في قبضك ، فاشدد وثاقه ، وهلم لنعقد عليك الوثاقة . فانحدرت معه لدكان التوثيق ، وابتدرت من السعة الي الضيق ، واوثقني بالشادة تحت عقد وثيق ، وحملني من ركوب الدين ولحاق الشين في اوعر طريق . ثم قال لي هذا تيسك فشانك واياه ، وما اظنك الا تعصياه ، وات بحمالين اربعة ، فانك لا تقدر ان ترفعه ، ولا يتاتي لك ان يتبعك ولا ان تتبعه ، ولم يبق لك من الكلفة الا ان يحصل في محلك ، فيكمل سرور اهلك . وانطلقت للحمال ، وقلت هلم الي ، وقم الان بين يدي ، حتي انتهينا الي مجزرة القصاب ، والعنز يطلب فلا يصاب ، فقلت اين التيس يا ابا اويس . قال انه قد فر ، ولا اعلم حيث استقر . قلت اتضيع علي مالي ، لتخيب امالي ، والله لا يحزنك بالعصا كمن عصا ، ولا رفعتك الي الحكام ، تجري عليك منهم الاحكام . قال مالي علم به ، ولا بمنقلبه ، لعله فر لامه وابيه ، وصاحبته  وبنيه ، فعليك بالبريح . فاتجهت انادي بالاسواق ، وجيران الزقاق ، من ثقف لي تيسا فله البشارة ، بعد ما اتي بالامارة ، واذا برجل قد خرج من دهليز ، وله هدير هزيز ، وهو يقول من صاحب العنز المشوم ، لا عدم به الشوم ، ان وقعت عليه عيني ، يرتفع الكلام بينه وبيني . قلت انا صاحبه فما الذي دهاك مني او بلغك عني . قال ان عنزك حين شرد ، خرج مثل الاسد ، واوقع الرهج في البلد ، واضر بكل احد ، ودخل في دهليز الفخارة ، فقام فيه وقعد ، وكان العمل فيه مطبوخا ونيا ، فلم يترك منه شيا ، ومنه كانت معيشتي ، وبه استقامت عيشتي ، وانت ضامن مالي ، فارتفع معي الي الوالي ، والعنز مع هذا يدور وسط الجمهور ، ويكر كرة العفريت المزجور ، وياتي بالكسر علي ما بقي في الدهليز من الطواجن والقدور ، والخلق قد انحسروا للضجيج ، وكثر العياط والعجيج وانت تعرف عفرطة الباعة ، وما يحوون من الوضاعة ، وانا احاول من اخذه ما استطيع ، واروم الاطاعة من غير مطيع ، والباعة قد اكسبته من الحماقة ، ما لم يكن لي به طاقة . ورجل يقول المحتسب ، واعرف ما تكتسب ، والي من تنتسب ، فقد كثر عنده بك التشكي ، وصاحب الدهليز قبالته يبكي ، وقد وجد عنده عليك وجد الشكوي ، وايقن انك كسرت الدعوي ، وامر باحضارك ، وهو في انتظارك ، فشد وسطك ، واحفظ ابطك ، وانك تقوم علي من فتح باعه للحكم علي البقعة ، ونصب لارباب البراهين علي ارباب الشواهين ، ورفع علي طبقة ، ليملا طبقة ، ثم امسكني باليمين ، حتي اوصلني للامين ، فقال لي ارسلت التيس للفساد كانك في نعم الله من الحساد . قلت انه شرد ، ولم ادر حيث ورج ، قال ولم لا اخذت ميثاقه ، ولم تشدد وثاقه ، يا شرطي طرده ، واطرح يدك فيه وجرده . قلت اتجردني الساعة ، ولست من الباعة ، قال لا بد من ذاك او تضمن ما افسده هناك . قلت الضمان الضمان ، الامان الامان . قال قد امنت ان ضمنت ، وعليك الثقاف ، حتي يقع الانصاف ، او ضامن كاف ، فابتدر احد اخواني ، بعض جيراني ، فادي عني ما ظهر بالتقدير ، والت الحال للتكدير . ثم اردت الانصراف بالتيس ، لا كان كيانه ، ولا كون مكانه ، واذا بالشرطي قد دار حولي ، وقال لي كلف فعلي باداء جعلي ، فقد عطلت من اجلك شغلي ، فلم يك عندي بما تكسر سورته ، ولا بما تطفي جمرته ، فاسترهن مءزري في بيته لياخذ مايته . وتوجهت لداري ، وقد تقدمت اخباري ، وقدمت بغباري ، وتغير صغاري وكباري ، والتيس علي كاهل الحمال ، يرغو كالبعير ، ويزار كالاسد اذا فصلت العير ، فقلت للحمال انزله علي مهل ، فهلال العيد قد استهل ، فحين طرحه في الاسطوان . كر الي العدوان ، وصرخ كالشيطان ، وهم ان يقفز الحيطان ، وعلا فوق الجدار ، واقام الرهجة في الدار ، ولم تبق في الزقاق عجوز الا وصلت لتراه ، وتسل عما اعتراه ، وتقول بكم اشتراه ، والاولاد قد دارت به ،  وارهقهم لهفه ، ودخل قلوبهم خوفه ، فابتدرت ربة البيت ، وقالت كيت وكيت ، لا خل ولا زيت ، ولا حي ولا ميت ، ولا موسم ولا عيد ، ولا قريب ولا بعيد ، سقت العفريت الي المنزل ، ورجعت بمعزل ، ومن قال لك اشتره ، ما لم تره ، ومن قال لك سقه حتي توثقه ، ومتي تفرح زوجتك ، والعنز اضحيتك ، ومتي تطبخ القدور وولدك منه معذور ، وباي قلب تاكل الشوية ، ولم تخلص لك فيه النية واقلة سعدها ، واخلف وعدها ، والله لو كان العنز يخرج الكنز ، ما عمر لي دارا ، ولا قرب لي جوارا اخرج عني يا لكع ، فعل الله بك وصنع ، وما حبسك عن الكباش السمان ، والضان الرفيعة الاثمان ، يا قليل التحصيل ، يا من لا يعرف الخياطة ولا التفصيل ، ادلك علي كبش سمين ، واسع الصدر والجبين ، اكحل عجيب ، اقرن مثل كبش الخطيب ، يعبق من اوداكه كل طيب ، يغلب شحمه علي لحمه ، ويسيل الودك من عظمه ، قد علف بالشعير ، ودبر عليه احسن تدبير ، لا بالصغير ولا بالكبير ، تصلح منه الالوان ، ويستطرف شواه في كل اوان ، ويستحسن ثريده وقديده في ساءر الاحيان ، قلت بيني لي قولك . لاتعرف فعلك . واين توجد هذه الصفة ، يا قليلة المعرفة . قالت عند مولانا ، وكهفنا وماوانا الرييس الاعلي ، الشهاب الاجلي ، القمر الزاهر . الملك الظاهر ، الذي اعز المسلمين بنعمته ، واذل المشركين بنقمته . واسترسل في المدح فاطال وفيما ثبت كفاية . عني يا لكع ، فعل الله بك وصنع ، وما حبسك عن الكباش السمان ، والضان الرفيعة الاثمان ، يا قليل التحصيل ، يا من لا يعرف الخياطة ولا التفصيل ، ادلك علي كبش سمين ، واسع الصدر والجبين ، اكحل عجيب ، اقرن مثل كبش الخطيب ، يعبق من اوداكه كل طيب ، يغلب شحمه علي لحمه ، ويسيل الودك من عظمه ، قد علف بالشعير ، ودبر عليه احسن تدبير ، لا بالصغير ولا بالكبير ، تصلح منه الالوان ، ويستطرف شواه في كل اوان ، ويستحسن ثريده وقديده في ساءر الاحيان ، قلت بيني لي قولك . لاتعرف فعلك . واين توجد هذه الصفة ، يا قليلة المعرفة . قالت عند مولانا ، وكهفنا وماوانا الرييس الاعلي ، الشهاب الاجلي ، القمر الزاهر . الملك الظاهر ، الذي اعز المسلمين بنعمته ، واذل المشركين بنقمته . واسترسل في المدح فاطال وفيما ثبت كفاية .
 وفاته
 في كاينة الطاعون ببلده بلش في اواخر عام خمسين وسبعماية ودفن بها .
  عبد الله بن الحجاري الصنهاجي
 عبد الله بن ابراهيم بن وزمر الحجاري الصنهاجي الاديب المصنف ، يكني ابا محمد .
 حاله واوليته
 ابوه اديب مدينة الفرج بوادي الحجارة ، المصنف للمامون بن ذي النون كتاب مغنيطاس الافكار فيما تحتوي عليه مدينة الفرج من النظم والنثر  والاخبار ، وكان ابو محمد هذا ماهرا ، كاتبا ، شاعرا ، رحالا . سكن مدينة شلب ، بعد استيلاء العدو علي بلاده بالثغر . وله في التحول اشعار واخبار . قدم غرناطة ، وقصد عبد الملك بن سعيد صاحب القلعة من بنياتها ، واستاذن عليه في زي موحش ، واستخف به القاعدون ببابه ، الي ان لاطف بعضهم ، وساله ان يعرف به القايد ، فما بلغ عنه ، امر بادخاله ، فانشده قصيدة مطلعها :
 عليك احالني الذكر الجميل . . . فجيت ومن ثنايك لي دليل
 اتيت ولم اقدمك من رسول . . . لان القلب كان هو الرسول
 منها في وصف زيه البدوي المستقل وما في طيه :
 ومثلني بدن فيه خمر . . . يخفف بها ومنظره ثقيل
 فاكرم نزله ، واحسن اليه ، واقام عنده سنة ، حتي الف بالقلعة كتاب المسهب في غرايب المغرب ، وفيه التنبيه علي الحلي البلادية والعبادية . وانصرف الي قصد ابن هود بورطة ، بعد ان عذله عن التحول عنه ، فقال النفس تواقة ، ومالي بالتغرب طاقة ، ثم افكر وقال :
 يقولون لي ماذا الملال تقيم في . . . محل فعند الانس تذهب راحلا
 فقلت لهم مثل الحمام اذا شدا . . . علي غصن امسي باخر نازلا
 نكبته
 قال علي بن موسي بن سعيد : ولما قصد الحجاري روطة ، وحل لدي اميرها المستنصر بن عماد الدولة بن هود . وتحرك لغزو من قصده من  البشكنس ، فهزم جيشه ، وكان الحجاري احد من اسر في تلك الوقيعة ، فاستقر ببسقاية ، وبقي بها مدة ، يحرك ابن هود بالاشعار ويحثه علي خلاصه من الاسار ، فلم يجد عنده ذمامة ، ولا تحرك له اهتمامه ، فخاطب عبد الملك بن سعيد بقوله :
 اصبحت في بسقاية مسلما . . . الي الاعادي لا اري مسلما
 مكلفا ما ليس في طاقتي . . . مصفدا منتهرا مرغما
 اطلب بالخدمة وا حسرتي . . . وحالتي تقضي بان اخدما
 فهل كريم يرتجي للاسير . . . يفكه اكرم به منتما
 وقوله :
 ارييس الزمان اغفلت امري . . . وتلذذت تاركا لي باسر
 ما كذا يعمل الكرام ولكن . . . قد جري علي المعود دهري
 فجتهد في فدايه ، ولم يمر شهر الا وقد تخلص من اسره ، واستقر لديه . فكان طليق ال سعيد . وفيهم يقول : وحدنا سعيدا منجبا خير عصبة . . . هم في بني اعصارهم كالمواسم
 مشنفة اسماعهم بمدايح . . . مسورة ايمانهم بالصوارم
 فكم لهم في الحرب من فضل ناثر . . . وكم لهم في السلم من فضل ناظم
 تواليفه
 تواليف الحجاري بديعة ، منها الحديقة في البديع . وهو كتاب مشهور ، ومنها المسهب في غرايب المغرب . وافتتح خطبته بقوله : الحمد لله الذي جعل العباد من البلاد بمنزلة الارواح من الاجساد ، والاسياف من الاغماد . وهو في ستة مجلدات . 
  عبد الله بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن عبد الله بن سعيد ابن الخطيب السلماني
 يكني ابا محمد .
 اوليته ، تنظر في اسم جده .
 حاله
 حسن السكل . جيد الفهم ، يغطي منه رماد السكون جمرة حركة ، منقبض عن الناس . قليل البشاشة ، حسن الخط ، وسط النظم . كتب عن الامراء بالمغرب ، وانشدهم ، واقتضي خلعهم وصكوكهم بالاقطاع والاحسان . ثم لما كانت الفتنة ، كتب عن سلطان وطنه ، معزز الخطة بالقيادة ، وانشدهم .
 مشيخته
 قرا علي قاضي الجماعة ، الشيخ الاستاذ الخطيب ابي القاسم الحسني ، والاستاذ الخطيب ابي سعيد فرج بن لب التغلبي ، واستظهر بعض المبادي في العربية ، واستجيز له من ادركه ميلاده من اهل المشرق والمغرب .
 شعره
 مترفع عن الوسط الي الاجادة ، بما يكفله عذر الحداثة ، وقد ثبت في اسم السلطان لهذا العهد ، ابي عبد الله بن نصر ، ايده الله ، ما يدل علي جودة قريحته ، وذكاء طبعه . ومما دون الذي ثبت له حيث ذكر قوله :
 لمن طلل بالرقمتين محيل . . . عفت دمنتيه شمال وقبول
 يلوح كباقي الوشم غيره البلي . . . وجادت عليه السحب وهي همول 
 فيا سعد مهلا بالركاب لعلنا . . . نسايل رعا فالمحب سءول
 قف العيس ننظر نظرة تذهب الاسي ويشفي بها بين الضلوع غليل
 وعرج علي الوادي المقدس بالحمي . . . فطاب لديه مربع ومقيل
 فيا حبذا تلك الديار وحبذا . . . حديث بها للعاشقين طويل
 دعوت لها سقيا الحمي عندما سري . . . وميض وعرف للنسيم عليل
 وارسلت دمعي للغمام مساجلا . . . فسال علي الخدين منه مسيل
 فاصبح ذاك الربع من بعد محله . . . رياضا بها الغصن المروح يميل
 لين حال رسم الدار عما عهدته . . . فعهد الهوي في القلب ليس يحول
 ومما شجاني بعد ما سكن الهوي . . . بكاء حمامات لهن هديل
 توسدن فرع البان والنجم مايل . . . وقد ان من جيش الظلام رحيل
 فيا صاحبي دع عنك لومي فانه . . . كلام علي سمع المحب ثقيل
 تقول اصطبارا عن معاهدك الاني . . . وهيهات صبري ما اليه سبيل
 فلله عينا من راني وللاسا . . . غداة استقلت بالخليط حمول
 يطاول ليل التم مني مسهد . . . وقد بان عني منزل وخليل
 فيا ليت شعري هل يعودن ما مضي . . . وهل يسمحن الدهر وهو بخيل
 نثره
 اجابني لما خاطبت الجملة من الكتاب ، والسلطان رضي الله عنه ، بالمنكب ، في رحلة اعملها بما نصه : ولله من فذة المعاني ، حيث مشوق الفءاد عاني ، لما انارت بها المغاني ، غنين عن مطرب الاغاني ، يا صاحب الاذعاني ، اجب بالله من دعاني ، اذا صرت من كثرة الاماني ، بالشوق والوجد مثل ماني . وردت سحات سيدي التي انشات لغمام الرحمة ، عند اشتداد الازمة رياحا ، وملات العيون محاسنا ، الصدور انشراحا ، واصبح رحيب قرطاسها ، وعميم فضلها ونوالها ، وايناسها لفرسان البلاغة ، مغدي ومراحا . فلم ادر اصحيفة نسخت مسطورة ، ام روضة نفحت ممطورة ، اطيب من المسك منشقا ، واحسن من السلك متسقا ، فملكتها مقادة خاطري ، واودعتها سواد قلبي وناظري ، وطلعت علي طلوع الصبح ، علي عقب السري ، وخلصت خلوص الخيال مع سنة الكري . فلله ما جلبت من انس ، واذهبت لطايفة الشيطان من مس ، وهاجت من  الشوق ، الذي شب عمره عن الطوق ، والوجد الذي اصبح واري الزند . فاقسم بباري النسيم ، وواهب الحظوظ والقسم ، لو اعطيت للنفس مقادتها ، وسوغها ارادتها ، ما قنعت بنيابة القرطاس والمداد ، عن مباشرة الارواح والاجساد ، وان اعرضت عقبة للشعير ، وراس المزاد وشمخ بانفه وزاد ، وما بين ذلك من علم باذخ ، وطود شامخ ، قد اذكرت العقاب عقابه ، صافحت النجوم هضابه ، قد طمح بطرفه ، وشمخ بانفه ، وسال الوقار علي عطفه :
 ملكت عنان الريح راحته . . . فجيادها من تحته تجري
 واما الحمل الهايج ، والبحر المتمايج ، والطلل المايل ، والذنب الشايل ، فمساجلة مولاي في ذلك المجال ، من المحال ، اذ العبد قصاراه الفاظ مركبة ، غير مرتبة :
 هو جهد المقل وافاك مني . . . ان جهد المقل غير قليل
 واقرا علي مولاي ، ابقاه الله ، سلاما عميما ، تنسم روضه نسيما ، ورف نظره ، وعبق شميما ، والاوفر الاذكي منه عليه معادا ، ما سفح السحاب ارعادا ، وابرق الغمام رعدا والحسام ابعادا ، ورحمة الله وبركاته . من عبده الشبق لوجهه ، عبد الله بن الخطيب ، في الخامس عشر لجمادي الاولي عام تسعة وستين وسبعماية .
 مولده : بحضرة غرناطة ، يوم السبت سابع عشر صفر عام ثلاثة واربعين وسبعماية . ؟
  عبد الله بن محمد بن ساره البكري
 شنتريني ، سكن المرية وغرناطة ، وتردد مادحا ومنتجعا شرقا ومغربا ويضرب في كثير من البلاد . 
 حاله
 كان ذا حظ صالح من النحو واللغة ، وحفظ الاشعار ، اديبا ماهرا ، شاعرا مجيدا ، مطبوع الاختراع والتوليد . تجول في شرق الاندلس وغربها ، معلما للنحو ، ومادحا ولاتها ، وكتب عن بعضهم ، وتعيش بالوراقة زمانا ، وكان حسن الخط ، جيد النقل والضبط .
 ؟ مشيخته
 روي عن ابي الحسن بن الاخضر .
 من روي عنه : روي عنه ابو بكر بن مسعود ، وابو جعفر بن الباذش ، وابو عثمن بن هرون ، وابو الطاهر التميمي ، وابو العباس بن علي اللص ، وابو العلاء بن الجنان . وابو محمدبن يوسف القضاعي ، وابراهيم بن محمد السبتي .
 ؟ شعره
 وشعره كثير جيد شهير . منه في حرفة الوراقة قوله :
 اما الوراقة فهي ايكة حرفة . . . اغصانها وثمارها الحرمان
 شبهت صاحبها بايرة خايط . . . يكسو العراة وظهره عريان
 وقال في نجم الرحيم ، وهو من التشبيه العقيم :
 وكوكب ابصرالعفريت مسترقا . . . فانقضي يذكي سريعا خلفه لهبه
 كفارس حل اخصارا عمامته . . . تجرها كلها من خلفه عدبه
 وقال منه في المواعظ :
 يا من يصيخ الي داعي السفاه وقد . . . نادي به الناعيان الشيب والكبر
 ان كنت لا تسمع الذكر ففيم تري . . . في راسك الواعيان السمع والبصر 
 ليس الاصم ولا الاعمي سوي رجل . . . لم يهده الهاديان العين والاثر
 لا الدهر يبقي علي حال ولا الفلك . . . الاعلي ولا النيران الشمس والقمر
 لارحلن عن الدنيا ولو كرها . . . فراقها الثاويان البدو والحضر
 وقال في موت ابنة له :
 الا يا موت كنت بنا رءوفا . . . فجددت السرور لنا بزورة
 حمدنا سعيك المشكور لما . . . كفيت مءنة وسترت عورة
 فانكحنا الضريح بلا صداق . . . وجهزنا العروس بغير شورة
 وفاته
 توفي عبد الله بن ساره سنة تسع عشرة وخمسماءة .
  عبد الله بن محمد الشراط
 يكني ابا محمد ، من اهل مالقة .
 حاله طالب جليل ، ذكي ، مدرك ، ظريف ، كثير الصلف والختروانة والازراء بمن دونه ، حاد النادرة ، مرسل عنان الدعابة ، شاعر مكثر ، يقوم علي الادب والعربية ، وله تقدم في الحساب ، والبرهان علي مسايله . استدعي الي الكتابة بالباب السلطاني ، واختص بولي العهد ، ونيط به من العمل ، وظيف نبيه ، وكاد ينمو عشبه ، ويتاشب جاهه ، لو ان الليالي امهلته ، فاعتبط لامد قريب من ظهوره ، وكانت بينه وبين الوزير ابي عبد الله بن الحكيم ، احنة ، تخلصه الحمام لاجلها ، من كف انتقامه . 
 شعره
 وشعره كثير ، لكني لم اظفر منه الا باليسير . نقلت من خط صاحبنا القاضي المءرخ ابي الحسن بن الحسن ، من نظم ابي محمد الشراط ، في معني ، كان ادباء عصره ، قد كلفوا بالنظم فيه ، يظهر من هذه الابيات في شمعة :
 وكنت الفت قبل اليوم الفا . . . انادي مرة فيجيب الفا
 وكنا مثل وصل العهد وصلا . . . وكنا مثل وصف الشهد وصفا
 ففرق بيننا صرف الليالي . . . وسوغنا كءس البين صرفا
 فصرت غداة يوم البين شمعا . . . وسار فصار كالفسل المصفا
 فدمعي لا يتم اسي وجسمي . . . يغص بنار وجدي ليس يطفا
 ثم في المعني ايضا :
 حالي وحالك اضحت اية عجبا . . . ان كنت مغربا او كنت مغتربا
 اذا دنوت فاني مشعر طربا . . . وان نايت فاني مشعل لها
 كذاك الشمع لا تنفك حالته . . . الا الي الناس مهما فارق الضربا
 ومن ذلك ايضا :
 رحلتم وخلفتم مشوفكم نسيا . . . رهين هيام لا يموت ولا يحيا
 فضاقت علي الارض واعتاص مذهبي . . . وما زلت في قومي ولا ضاقت الدنيا
 وما باختيار شتت الدهر بيننا . . . وهل يملك الانسان من امره شيا
 فذا اضلعي لم تخب من اجلكم جوي . . . وذا ادمعي لم تال من بعدكم جريا
 كانني شمع في فءاد وادمع . . . وقد فارقت من وصلكم ريا
 وذكر لي ، ان هذا صدر عنه في مجلس انس مع الوزير ابي عبد الله ابن عيسي بمالقة ، بحضرة طايفة من ظرفاء الادباء .
 وفاته
 كان حيا سنة سبعماءة ، وتوفي بغرناطة ، وهي علي حاله من الكتابة ، رحمه الله . 
  عبد الله بن يوسف بن رضوان بن يوسف بن رضوان النجاري
 يكني ابا القاسم ، ويعرف باسم جده ، من اهل مالقة ، وصاحب القلم الاعلي لهذا العهد بالمغرب .
 حاله
 هذا الفاضل نسيج وحده ، فهما وانطباعا ، ولوذعية ، مع الدين والصون ، معم ، مخول في الخير ، مستول علي خصال حميدة ، من خط وادب وحفظ ، مشارك في معارف جملة . كتب ببلده عدلا رضي ، وانشد السلطان عند حلوله ببلده . ورحل عن بلده الي المغرب ، فارتسم في كتابة الانشاء بالباب السلطاني ، ثم بان فضله ، ونبه قدره ، ولطف محله ، وعاد الي الاندلس ، لما جرت علي سلطانه الهزيمة بالقيروان ، ولم ينتشله الدهر بعدها مع جملة من خواصه . فلما استاثر الله بالسلطان المذكور ، موسوم التمحيص ، وصير امره الي ولده بعده ، جنح اليه ، ولحق ببابه ، مقترن الوفادة ، بيمن الطاير ، وسعادة النصبة ، مظنة الاصطناع ، فحصل علي الحظوة ، واصبح في الامد القريب ، محلا للبث وجليسا في الخلوة ، ومءتمنا علي خطة العلامة ، من رجل ناهض بالكل ، جلد علي العمل ، حذر من الذكر ، متقلص ذيل الجاه ، متهيب ، غزير المشاركة ، مطفف في حقوق الدول ، عند انخفاض الاسعار ، جالب لسوق الملك ما ينفق فيها ، حار النادرة . مليح التندير ، حلو الفكاهة . غزل مع العفة ، حافظ للعيون ، مقدم في باب التحسين والتنقيح ، لم ينشب الملك ان انس منه بهذه الحال ، فشد عليه يد الغبطة . وانشب فيه فيه براثن الاثرة ، ورمي اليه بمقاليد الخدمة ، فسما مكانه ، وعلا كعبه ، ونما عشه . وهو الان بحاله الموصوفة ، من مفاخر قطره . ومناقب وطنه ، كثر الله مثله .
 مشيخته قرا ببلده علي المقري ابي محمد بن ايوب ، والمقري الصالح ابي عبد الله المهندس ، والاستاذ ابي عبد اله بن ابي الجيش ، والقاضي ابي جعفر بن عبد الحق ، وروي عن الخطيب المحدث ابي جعفر الطنجالي ، والقاضي ابي  بكر بن منظور . وبغرناطة عن جلة ، منهم شيخنا رءيس الكتاب ابو الحسني ، ولازم بالمغرب الرييس ابا محمد عبد المهيمن الحضرمي ، والقاضي ابا اسحق ابراهيم بن ابي يحيي ، وابا العباس بن بربوع السبتي . وبتلمسان عن ابي عبد الله الابلي ، وابي عبد الله بن النجار وغيرهما . وبتونس عن قاضي الجماعة ابي عبد الله بن السلام . وعن جماعة غيرهم .
 شعره
 ونظمه ونثره متجاريان لهذا العهد في ميدان الاجادة . اما شعره فمتناسب الوضع ، سهل الماخذ ، ظاهر الرواء ، محكم الامرة للتنقيح . واما نثره فطريف السجع ، كثير الدالة ، مطيع لدعوة البديهة ، وربما استعمل الكلام المرسل ، فجري يراعه في ميدانه ملء عنانه .
 وجري ذكره في التاج ايام لم يفهق حرضه ، ولا ازهر روضه ، ولا تباينت سماءه ولا ارضه . بما نصه : اديب احسن ما شا ، وفتح قليبه فملا الدلو وبل الرشا . وعاني علي حداثته الشعر والانشا ، وله ببلده بيت معمور بفضل وامانة ، ومجد وديانة . ونشا هذا الفاضل علي اتم العفاف والصون . فما مال الي فساد بعد الكون . وله خط بارع . وفهم الي الغوامض مسارع . وقد اثبت من كلامه ، ونفثات اقلامه ، كل محكم العقود ، زاريا بنت العنقود . فمن ذلك قصيدة انشدها للسلطان امير المسلمين ، مهنيا بهلاك الاسطول الحربي بالزقاق الغربي ، اجاد اغراضها وسبك المعاني وراضها ، وهي قوله :
 لعلكما ان ترعيا لي وسايلا . . . فبالله عوجا بالركاب وسايلا
 باوطان اوطار قفا وماربي . . . وبالحب خصا بالسلام المنازلا
 الا فانشدا بين القباب من الحما . . . فءاد شد اضحي عن الجسم راحلا 
 وبثا صبا بات هنالك واشرحا . . . لهم من احاديثي عرضا وطايلا
 رعي الله مثواكم علي القرب والنوي . . . ولا زال هامي السحب في الربع هاملا
 وهل لزمان باللوي سقي اللوي . . . مارب فما القي مدي الدهر حايلا
 فحظي بعيد الدار منه بقربه . . . ويورد فيه من مناه مناهلا
 وحملني من صرفه ما يءدني . . . ومكن مني الخطوب شواغلا
 عتبت عله فاغتدي لي عاتبا . . . وقال اصخ لي لا تكن لي عاذلا
 اتعتبني اذ قد افدتك موقفا . . . لدي اعظم الاملاك حلما ونايلا
 مليك جاه الله بالخلق الرضا . . . واعلي له في المكرمات المنازلا
 مليك علا فوق السماك فطرفه . . . غدا كهلال الافق يبصرنا علا
 اذا ما دجا ليل الخطوب فبشره . . . صباح وبدر لا يري الدهر افلا
 نماه من الانصار غر اكابر . . . لهم شيم ملء الفضاء فضايلا
 تلوا سور النعماء في حزبهم كما . . . جلوا صور الايام غرا جلايلا
 تسامت لهم في المعلوات مراتب . . . يري زحل دون المراتب زاحلا
 عصابة نصر الله طابت اواخرا . . . كما قد زكت اصلا وطابت اوايلا
 لقد كان ربع المجد من قبل خاليا . . . ومن ال نصر عاد يبصر اهلا
 اذا يوسف منهم تلوح يمينه . . . تقول سحاب الجود والباس هاطلا
 كتايبه في الفتح تكتب اسطرا . . . تبين من الانفال فيها المسايلا
 عوامله بالحذف تحكم في العد . . . كما حكموا في حذف جزم عواملا
 يبدد جمع الكفر رعبا وهيبة . . . كما بددت منه اليمين النوافلا
 ومنها في وصفه الاسطول واللقاء :
 ولما استقامت بالزقاق اساطل . . . واستقلت للعود محافلا
 راها عدو الله فانفض جمعه . . . وابصر امواج البحار اساطلا
 ومن دهش ظن السواحل ابحرا . . . ومن رعب خال البحار سواحلا 
 ومن جندكم هبت عليه عواصف . . . تدمر ادناها الصلاب الجنادلا تفرقهم ايدي سبا وتبيدهم . . . فقد خلفت فيهم حساما وذابلا
 وعهدي بمر الريح للنار موقدا . . . فقد اطفات تلك الحروب المشاعلا
 وكان لهم برد العذاب ولم يكن . . . سلاما وما كادوه قد عاد باطلا
 حداهم هواهم للاسار وللفنا . . . فما افلتوا من ذا وذاك حبايلا
 فهم بين عان في القيود مصفد . . . وفان عليه السيف اصبح صايلا
 ستهلك ما بالبر منهم جنودكم . . . كما اهلكت من كان بالبحر عاجلا
 وقال ايضا يمدحه :
 نشرت لواء النصر واليمن والسعد . . . واطلعت وجه اليسر والامن والرفد
 اعدت لنا الدنيا نعيما ولذة . . . الا للمعالي ما تعيد وما تبد
 بنوركم والله يكلا نوركم . . . تبدت لنا سبل السعادة والرشد
 تحلي لكم بالملك نحر ولبة . . . فراق كذاك الجيد يزدان بالعقد
 ماثركم قد سطرتها يد العلا . . . علي صفحات الفخر او مفرق الحمد
 بمدحكم للقران اثني منزلا . . . وقد حزتم مجدا بجدكم سعد
 كفاكم فخارا انه لكم اب . . . ومن فخره ان انت تدعوه بالجد
 ثناءكم هذا ام المسك نافح . . . وذكركم ام عاطر العنبر الورد
 اجل ذكركم ازكي واذكي لناشق . . . كما انكم اجلي واعلا لمشهد
 طلعتن علي الافاق نورا وبهجة . . . فما انت الا البدر في طالع السعد
 وفي جملة الاملاك عز ورفعة . . . ودم في خلود الملك والنصر والسعد
 ولو اثني فقت سجان وايل . . . واربيت في شعري علي الشاعر الكند
 لما قمت بالمعشار من بعض مالكم . . . من الجود والافضال والبذل والرفد
 وقال في شيخه ابي بكر بن منظور رحمه الله .
 جلالك اولي بالعلا المخلد . . . وذكرك اعلي الذكر في كل مشهد
 لمجدك كان العز يذخر والعلي . . . وانك للاولي بارفع سءدد
 ابي الله الا ان تكون مشرفا . . . بمقعد خير العالمين محمد 
 فهنيت بالفخر السني محله . . . وهنيت بالمجد الرفيع المجدد
 شهدت بما اوليتني من عوارف . . . وخولت من نعمي واسديت من يد
 وما حزت من مجد كريم نجاره . . . وما لك من مجد ورفعة محتد
 لقد نباتني بالرواح لعزكم . . . مخايل اسعاد تروح وتغتد
 تحدثني نفسي واني لصادق . . . بان سوف تلقي كاملا كل مقصد
 دليلي بهذا انك الماجد الذي . . . تسامي علوا فوق كل ممجد
 ليفخر اولو الفخر المنيف بانكم . . . لهم علم اعلي به الكل مقتدي
 امام علوم معتلي القدر لم يزل . . . رداء المعالي والعوارف يرتد
 وقاض اذا الاحكام اشكل امرها . . . جلا لها براي الحقيقة مرشد
 اذا الحق ابدي نوره عند حكمه . . . رايت له حد الحسام المهند
 وان جميع الخلق في الحق عنده . . . سواسية ما بين دان وسيد
 هنيا لنا بل للقضاء وفضله . . . بقاض حليم في القضاء مسدد
 امات به الرحمن كل ضلالة . . . واحيا بما اولاه شرعة احمد
 وكاين تراه لا يزال ملازما . . . لامر بعرف او لزام بمسجد
 وما زال قدما للحقيقة حاميا . . . وللشرعة البيضاء يهدي ويهتدي
 ويمنح افضالا ويولي اياديا . . . واحسانه للمعتفين بمرصد
 يقيد احرارا بمنطق جوده . . . فما ان يني عن مطلق او مقيد
 نعم ان يكن للفضل شخص فانما . . . بشيمته الغراء في الفضل يبتدي
 ايا ناثرا اسي المعارف والغنا . . . ويا طارقا يطوي السري كل فدفد
 الا الق عصا التسيار واعش لناره . . . تجد خر نار عندها خير موقد
 ومن مقطوعاته وقوله : تبرات من حولي اليك وايقنت . . . برحماك امالي فصح يقيني
 فلا ارهب الايام اذ كنت ملجاي . . . وحسبي يقيني باليقين يقيني 
 ومن شعره لهذا العهد منقولا من خطه ، قال مما نظمه فلان ، يعني نفسه في كتاب الشفا ، نفع الله به :
 سل بالعلي وسني المعارف يبهر . . . هل زانها الا الايمة معشر
 وهل للمفاخر غير ما شهدت به . . . اي الكتاب وخارتها الاعصر
 هم ما هم شرفا ونيل مراتب . . . يوم القيام اذا يهول المحشر
 ورثوا الهدي عن خير مبعوث به . . . فخرا هديهم للنعيم الاكبر
 وعياض الاعلي قداحا في العلي . . . منهم وحوله الفخار الاظهر
 بشفايه تشفي الصدور وانه . . . لرشاد نار به الشهاب النير
 هو للتوالف روح صورتها وقل . . . هو تاج مفرقها البهي الانور
 افنت محاسنه المدايح مثل ما . . . لمعيده بعد الثناء الاعطر
 وله اليد البيضاء في تاليفه . . . عند الجميع ففضلها لا ينكر
 هو مورد الهيم العطاش هفت . . . بهم اشواقهم فاعتاض منه المصدر
 فبه ننال من الرضي ما نبتغي . . . وبكونه فينا نغاث ونمطر
 انظر اليه تميمة من كل ما . . . تخشي من الخطب المهول وتحذر
 لكانني بك يا عياض مهنا . . . بالفوز والملا العلي مبشر
 لكانني بك يا عياض منعما . . . بجوار احمد يعتلي بك مظهر
 لكانني بك يا عياض متوجا . . . تاج الكرامة عند ربك تخبر
 لكانني بك راويا من حوضه . . . اذا لا صدي ترويه الا الكوثر
 فعلي محبته طويت ضمايرا . . . وضحت شواهدها بكتبك تءثر
 ها انهن لشرعة الهادي الرضا . . . صدف يصان بهن منها جوهر
 فجزاك رب العالمين تحية . . . يهب النعيم سريرها والمنبر
 وسقي هزيم الودق مضجعك الذي . . . ما زال بالرحمي يءم ويعمر 
 وقال في محمل الكتب :
 انا الحبر في حمل العلوم وان تقل . . . باني حلي عن حلاهن تعدل
 اقيد ضروب العلم ما دمت قايما . . . وان لم اقم فالعلم عن بمعزل
 خدمت بتقوي الله خير خليفه . . . فبواني من قربه خير منزل
 ابا سالم لا زال في الدهر سالما . . . يسوغ من شرب المنا كل منهل
 وكان قد راي ليلة الاثنين الثانية لجمادي الاولي عام ستين وسبعماية في النوم ، كان الوزير ابا علي بن عمر بن يخلف بن عمران الفدودي ، يامره ان يجيب عن كلام من كتب اليه . فاجاب عنه بابيات نظمها في النوم ، ولم يحفظ منها غير هذين البيتين :
 واني لاجزي بما قد اتاه . . . صديقي احتمالا لفعل الحرفاء
 بتمكين ود واثبات عهد . . . واجزال حمد وبذل حياء
 ومن نظمه في التورية :
 وبخيل لما دعوه لسكني . . . منزل بالجنان ضن بذاك
 قال لي مخزن بداري فيه . . . جل ما لي فلست للدار شاك
 لا تعرج علي الجنان بسكني . . . ولتكن ساكنا بمخزن مالك
 ومن ذلك ايضا :
 يا رب منشاة عجبت لشانها . . . وقد احتوت في البحر اعجب شان
 سكنت بجنبها عصابة شدة . . . حلت محل الروح في الجثمان
 فتحركت بارادة مع انها . . . في حسنها ليست من الحيوان 
 وجرت كما قد شاء سكانها . . . فعلمت ان السر في السكان
 ومن ذلك ايضا قوله :
 وذي خدع دعوه لاشتغال . . . وما عرفوه غثا من سمين
 فاظهر زهده وغني بمال . . . وجيش الحرص منه في كمين
 واقسم لا فعلت بمن خب . . . فيا عجبا لخلاف مهين
 يقد بسيره ويمين حلف . . . لياكل باليسار وباليمين
  شء من نثره
 خاطبته من مدينة سلا بما نصه ، حسبما يظهر من غرضه :
 مرضت فايامي لذاك مريضة . . . وبرءك مقرون برء اعتلالها فما راع ذاك الذات للضر راءع . . . ولا وسمت بالقسم غر خلالها
 وينظر باقي الرسالة في خبر التعريف بمءلف الكتاب فراجعني عن ذلك بما نصه :
 متي شيت الفي من علايك كل ما . . . ينيل من الامال خير منالها
 كبر اعتلال من دعايك زارني . . . وعادات بر لم ترم عن وصالها
 ابقي الله ذلك الجلال الاعلي متطولا بتاكيد البر ، متفضلا بموجبات الحمد والشكر . وردتني سماة سيدي المشتملة علي معهود تشريفه ، وفضله الغني عن تعريفه ، متحفيا في السءال عن شرح الحال ، ومعلنا ما تحلي به من كرم الخلال ، والشرف العال ، والمعظم علي ما يسر ذلك الجلال ، الوزاري ، الرياسي ، اجراه الله علي افضل ما عوده ، كما اعلي في كل مكرمة يده ، ذلك ببركة دعايه الصالح ، وحبه  المخيم بين الجوانح . والله سبحانه المحمود علي نعمه ، ومواهب لطفه وكرمه ، وهو سبحانه المسءول ان يسني لسيدي قرار الخاطر ، علي ما يسره في الباطن والظاهر . بمن الله وفضله ، والسلام علي جلاله الاعلي ورحمة الله وبركاته . كتبه المعظم الشاكر ، الداعي المحب ، ابن رضوان وفقه الله .
 ومما خاطبني به ، وقد جرت بيني وبين المتغلب علي دولتهم ، رقاع ، فيها سلم وايقاع ما نصه : يا سيدي الذي علا مجده قدرا وخطرا ، وسما ذكره في الاندية الحافلة ثناء وشكرا ، وسما فخره في المراتب الدينية والدنيوية حمدا واجرا ، ابقاك الله جميل السعي ، اصيل الراي ، سديد الرمي ، رشيد الامر والنهي ، وممدوحا من بلغاء زمانك ، بما يقصر بالنوابغ والعشي ، مفتوحا لك باب القبول ، عند الواحد الحق . وصلني كتابك الذي هو للاعجاز اية ، وللاحسان غاية ، ولشاهد الحسن تبريز ، ولثوب الادب تطريز ، وفي النقد ابريز ، وقفت منه علي ما لا تفي العبارة بعجايبه ، ولا يحيد الفضل كله عن مذاهبه ، من كل اسلوب طار في الجو اعرابا واغرابا ، وملك من سحر البيان خطابا ، وحمد ثناه مطالا وحديثا مطابا ، شان من قصر عن شاو البلغاء ، بعد الاغياء ، ووقف دون سباق البديع بعد الاعياء ، فلم يشق غباره ، ولا اقتفيت الا بالوهم اثاره ، فلله من سيدي اتحاف سر ما شاء ، واحكم الانشاء ، وبر الاكابر والانشاء ، فما شءت من افصاح وكتابة ، وبر ورعاية ، وفهم وافهام ، وتخصيص وابهام ، وكبح لطرف النفس وقمع ، وخفض في الجواب ورفع ، وتحرج وتورع ، وترقص وتوسع ، وجماع واصحاب ، وعتب واعتاب ، وادلال علي احباب ، والي غير ذلك من انواع الاغراض ، والمقاصد السالمة جواهرها من الاعراض ، جملة جمعت المحاسن ، وامتعت السامع والمعاين ، وحلت من امتناعها مع السهولة الحرم ، الا من زاد الله تلك المعارف ظهورا ، وجعلها في شرع المكارم هدي ونورا . واما شكر الجناب الوزاري ، اسماه الله ، بحكم النيابة عن جلالكم ، فقد ابلغت فيه حمدي ، وبذلت ما عندي ، وودي لكم ودي ، ووردي لكم من المخالصة لكم وردي ، وكل حالات ذلك الكمال ، مجمع علي تفضيله ، معتمد من الثناء العاطر باجماله وتفصيله . واما مءديه اليكم اخي وسيدي الفقيه المعظم ، قاضي الحضرة وخطيبها ، ابو الحسن ، ادام الله عزته ، وحفظ اخوته ، فقد قرر من اوصاف كمالاتكم ، ما لا تفي بتقريره الامثلة من اولي العلم بتلك السجايا الغر ، والشيم الزهر ، وما تحليتم به من التقوي والبر ، والعدل والفضل ، والصبر والشكر ، ولحمل المتاعب في امور الجهاد ، وترك الملاذ والدعة في مرضاة  رب العباد ، والاعراض عن الفانية ، والاقبال علي الباقية ، فيا لها من صفات خلعت السعادة عليكم مطارفها ، واجزلت عوارفها ، وجمعت لكم تالدها وطارفها ، زكي الله ثوابها وجدد اثوابها ، ووصل بالقبول اسبابها . وذكر لي ايضا من حسناتكم ، المنقبة الكبيرة ، والقربة الاثيرة ، في اقامة المارستان بالحضرة ، والتسبب في انشاء تلك المكرمة المبتكرة ، التي هي من مهمات المسلمين بالمحل الاعلي ، ومن ضروريات الدين بالمزية الفضلي ، وما ذخره القدر لكم من الاجر ، في ذلك السعي المشكور ، والعمل المبرور ، فسرني لتلك المجادة ، احراز ذلك الفضل العظيم ، والفوز بثوابه الكريم ، وفخره العميم . ومعلوم ، ابقكم الله ، ما تقدم من ضياع الغربا ولاضعفا ، من المضي فيما سلف هنالك ، وقبل ما قدر لهم من المرتفق العظيم وبذلك ، حتي ان من حفظ قول عمر رضي الله عنه ، والله لو ضاعت نخلة بشاطء الفرات ، لخفت ان يسال الله عنها عمر . لا شك في ان من تقدم من اهل الامر هنالكم ، لا بد من سءاله عمن ضاع لعدم القيام بهذا الواجب المغفل . والحمد لله علي ما خصكم به من مزية قوله صلي الله عليه وسلم ، ' اذا اراد الله بخليفة خيرا ، جعل ل وزيرا صالحا ، ان نسي ذكره ، وان ذكر اعانه ' . واما كتاب المحبة فقد وقف المعظم علي ما وجهتهم منه ، وقوفا ظهر بمزية التامل ، وعلم منه ما ترك للاخر للاول ، ولم يشك في ان الفضل للحاكي ، وشتان بين الباكي والمتباكي . حقا لقد فاق التاليف جمعا وترتيبا ، وذهب في الطرق الصوفية مذهبا عجيبا . ولقد بهرت معانيه كالعراءس المجلوة حسنا ونضارة ، وبرعت بدايعه وروايعه سني وانارة ، والفاظا مختارة ، وكءوسا مدارة ، وغيوثا من البركات مدرارة ، احسن بما ادته تلك الغرر السافرة ، والامثال السايرة ، والخمايل الناظرة ، واللالء المفاخرة ، والنجوم الزاهرة . واما انه لكتاب تضمن زبدة العلوم ، وثمرة الفهوم ، وان موضعه للباب اللباب ، وخلاصة الالباب ، وفذلكة الحساب ، وفتح الملك الوهاب ، سني الله لكم ولنا كماله ، وبلغ الجميع منا اماله ، وجعل السعي فيه  خالصا لوجهه ، وكفيلا بمعرفته بمنه وكرمه ، وهو سبحانه يبقي بركتكم ، ويكلا ذاتكم الكريمة وحوزتكم ، بفضله وطوله وقوته والسلام الكريم يخصكم به كثيرا اثيرا ، معظم مقداركم ، وملتزم اجلالكم واكباركم ، ابن رضوان ، وفقه الله ، وكتب في الثامن والعشرين لرجب من عام سبعة وستين وسبعماءة .
 وهو الان بحاله الموصوفة ، اعانه الله . وله تردد الي حضرة غرناطة ، واجتياز والمام .
 ؟ ؟
  عبد الله بن عبد الرحمن بن عبد الملك بن سعيد بن خلف بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن عثمان بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن عمار ين ياسر
 غرناطي ، قلعي الاصل ، سكن مالقة .
 حاله
 قال صاحب الطالع هو المشهور باليربطول . زاد علي اخيه بخفة الروح ، وطيب النوادر ، واختار سكني مالقة ، فما زال بها ، يمشي علي كواهل ما تعاقب فيها من الدول ، ويقلب طرفه ، مما نال من ولاياتها ، بين الخيل والخول ، حتي ان ابن عسكر ، قاضي مالقة وعالمها ، كان من جملة من مدحه ، وتوسل به الي بلوغ اغراضه عند القوم ، وصنف له شجرة الانساب السعيدية . وكان قبيح المنظر ، مع كونه من رياحين الفضل والادب . فمن الحكايات المتعلقة بذلك ، انه كونه من رياحين الفضل والادب . فمن الحكايات المتعلقة بذلك ، انه دخل يوما علي الوالي بغرناطة ، السيد ابي ابراهيم ، وجعل يساره ، وكان مختصا به ، واقتضي ذلك ان رد ظهره للشيخ الفقيه الجليل ، عميد البلدة ، ابي الحسن سهل بن مالك ، ثم التفت فرد وجهه اليه ، وقال اعتذر لكم بامر ضروري فقال ابو الحسن ، انما تعتذر لسيدنا ، فانقلب المجلس ضحكا . ومنها انه خرج الي سوق الدواب مع ابن يحيي الحضرمي  المشهور ايضا بخفة الروح ، وكان مسلطا علي بني سعيد ، فبينما هو واقف ، اذ النخاس ينادي علي فرس ، فم يشرب من القادوس ، وعين تحصد بالمنجل ، فقال له يا قايد ابا محمد ، سر بنا من هنا لءلا تءخذ من يدي ، ولا اقدر لك بحيلة ، فعلم مقصده ، ولم يخفف عليه ان تلك صورته ، فقال سل جارتك عنها ، فمضي لامه ، واوقع بينها وبينه ، فحلف ان لا يدخل عليها الدار . قال ابو عمران بن سعيد ، واتفق ان جزت بدار ام الحضرمي ، فرايته الي ناحية ، وهو كثيب منكسر ، فقلت له ما خبرك يا ابا يحيي ، فقال لي عن امه وعن نفسه ، النساء يرمين ابناء الزنا صغارا ، وهذه العجوز الفاعلة الصانعة ، ترميني ابن خمسين سنة ، فقلت له وما سبب ذلك ، فقال ابن عمك يوسف الجمال ، لا اخذ الله له بيد ، فما زلت حتي اصلحت بينها وبينه .
 ومن نوادر اجوبته المسكتة ، انه كان كثير الخلطة بمراكش لاحد السادة ، لا يفارقه ، الي ان ولي ذلك السيد ، وتمول ، واشتغل بدنياه عنه ، فقيل له ، نري السيد فلانا اصرب عن صحبتك ومنادمتك ، فقال ، كان يحتاج الي وقتا كان يتبخر بي ، واما اليوم فانه يتبخر بالعود والند والعنبر . وقال له شخص كان يلقب بفسيوات في مجلس خاص ، اي فاءدة في اليربطول ، وفيم ذا يحتاج اليه ، فقال له لا تقل هذا ، فانه يقطع رايحة الفسا ، فود انه لم ينطق . وتكلم شخص من المترفين فقال ، امس بعنا الباذنجان التي بدار خالتي ، بعشرين مثقالا ، فقال لو بعتم الكريز التي فيها لساوي اكثر من ماية . واخباره شهيرة ، قال ابو الحسن علي بن موسي ، وقعت في رسايل الكاتب الجليل ، شيخ الكتاب ابي زيد الفازازي ، علي رسايل في حق ابي محمد اليربطول ، ومنه اليه ، فمنها في رسالة عن السيد ابي العلاء صاحب قرطبة ، الي اخيه ابي محمد اليربطول ، ومنه اليه ، فمنها في رسالة عن السيد ابي العلاء صاحب قرطبة ، الي اخيه ابي موسي صاحب مالقة ، ويصلكم به ان شاء الله ، القايد الاجل الاكرم ، الحسيب الامجد الانجد ، ابو محمد ادام الله كرامته ، وكتب سلامته ، وهو الاكيد الحرمة ، القديم الخدمة ، المرعي الماتة والذمة المستحق البر في وجوه كثيرة ، ولمعان اثيرة ، منها انه من عقب عمار بن ياسر رضوان الله عليه ، وحسبكم هذا مجدا مءثلا ، وشرفا موصلا ، ومنها تعين بيته وسلفه ، واختصاصهم من النجابة والظهور ، بانوه الاسم واشرفه ، وكونهم بين معتكف علي مضجعه ، او مجاهد بمرهفه ومثقفه ، ومنها سبقهم الي هذا الامر العزيز ، وتميزهم باثرة الشفوف والتمييز ، ومنها سبقهم الي هذا الامر العزيز ، وتميزهم باثرة الشفوف والتمييز ، ومنها الانقطاع الي اخيكم ، ممد مورده ومصدره ، وكرم مغيبه ومحضره ، وهذه وسايل شتي ، واذمة قل ما تتاتي لغيره . 
 وفاته
 كانت وفاته بمالقة بعد عشرين وستماية ، قال الرييس ، ابو عمر بن حكم ، شاهدته قد وصل الي السيد ابي محمد البياسي ايام ثورته ، وهو بشنتلية مع وفد مالقة بالبيعة سنة ثنتين وعشرين وستماية .
  ومن الصوفية والفقراء

  عبد الله بن عبد البر بن سليمن بن محمد بن اشعث الرعيني
 من اهل ارجدونه من كورة ريه ، يكني ابا محمد ، ويعرف بابن ابي المجد .
 حاله
 كان من اعلام الكور سلفا ، وترتبا ، وصلاحا ، وانابة ، ونية في الصالحين ، متسع الذرع للوارد ، كثير الايثار بما تيسر ، مليح التخلق ، حسن السمت ، طيب النفس ، حسن الظن ، له حظ من الطلب ، من فقه وقراءات وفريضة ، وخوض في طريقة الصوفية ، وادب لا باس به ، قطع عمره خطيبا وقاضيا ببلده ، ووزيرا ، وكتب بالدار السلطانية ، في كل ذلك لم يفارق السداد .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ الجليل ابي جعفر بن الزبير . رحل اليه من وطنه عام اثنين وتسعين وستماية ، ولازمه وانتفع به ، اخذ عنه الكتاب العزيز والعربية ، وسمع عليه الكثير من الحديث ، وعلي الخطيب الصوفي المحقق ابي الحسن فضل بن محمد بن فضيلة المعافري ، وعلي الخطيب المحدث ابي عبد الله محمد بن عمر بن رشيد ، وسمع علي الشيخ القاضي الراوية ابي محمد النبعي ، والوزير المعمر  المحدث الحسيب ابي محمد عبد المنعم بن سماك العاملي ، والعدل الراوية ابي الحسن بن مستقور . وقرا بمالقة علي الاستاذ ابي بكر بن الفخار ، واجازه من اهل المشرق طاءفة .
 شعره
 مما حدثني ابن اخته صاحبنا ابو عثمن بن سعيد . قال نظم الفقيه القاضي الكاتب ابو بكر بن شبرين ببيت الكتاب مالف الجملة ، رحمهم الله ، هذين البيتين :
 الا يا محب المصطفي زد صبابة . . . وضمخ لسان الذكر منه بطيبه
 ولا تعبان بالمبطلين فانما . . . علامة حب الله حب حبيبه
 فاخذ الاصحاب في تذييل ذلك . فقال الشيخ ابو الحسن بن الجياب رحمه الله :
 فمن يعمر الاوقات طرا بذكره . . . فليس نصيب في الهدي كنصيبه
 ومن كان عنه معرضا طول دهره . . . فكيف يرجيه شفيع ذنوبه
 وقال ابو القاسم بن ابي القاسم بن ابي العافية :
 اليس الذي جلي دجا الجهل هديه . . . بنور اقمنا بعده نهتدي به
 ومن لم يكن من دابه شكر منعم . . . فمشهده في الناس مثل مغيبه
 وقال ابو بكر بن ارقم :
 نبي هدانا من ضلال وحيرة . . . الي مرتقي سامي المحل خصيبه
 فهل يذكر الملهوف فضل مجيره . . . ويغمط شاكي الداء شكر طبيبه
 وانتهي القول الي الخطيب ابي محمد بن ابي المجد فقال رحمه الله مذيلا كذلك :
 ومن قال مغرورا حجابك ذكره . . . فذلك مغمور طريد عيوبه
 وذكر سول الله فرض مءكد . . . وكل محق قايل بوجوبه 
 وقال يوما شيخنا ابو الحسن بن الجياب هذين البيتين علي عادة الادباء في اختيار الاذهان :
 جاهد النفس جاهدا فاذا ما . . . فنيت عنك فهي عين الوجود وليكن حكمك المسدد فيها . . . حكم سعد في قتله لليهود
 قال ، فاجابه ابو محمد بن ابي المجد :
 ايها العارف المعبر ذوقا . . . عن معان غزيرة في الوجود
 ان حال الفنا عن كل غير . . . لمقام المراد غير المريد
 كيف لي بالجهاد غير معان . . . وعدوه مظاهر بجنود
 ولو اني حكمت فيمن ذكرتم . . . حكم سعد لكنت جد سعيد
 فاراها صبابة بي فتونا . . . واراني في حبها كيزيد
 سوف اسلو بحبكم عن سواها . . . ولو ابدت فعل المحب الودود
 ليس شء سوي الاهك يبقي . . . واعتبر صدق ذا بقول لبيد
 وفاته
 توفي رحمه الله ، ليلة النصف من شعبان المكرم عام تسعة وثلاثين وسبعماية . وكان يجمع الفقراء ويحضر طاءفتهم ، وتظهر عليه حال ، لا يتمالك معها ، وربما اوحشت من لا يعرفه بها .
  عبد الله بن فارس بن زيان
 من بني عبد الوادي ، تلمساني يكني ابا محمد ، وينتمي الي بني زيان من بيت امراءهم . 
 كذا نقلت من خط صاحبنا الفقيه القاضي ابي الطاهر قاضي الجماعة ابي جعفر بن جعفر بن فركون ، وله باحواله عناية ، وله اليه تردد كثير وزيارة . قال ورد الاندلس مع ابيه ، وهو طفل صغير ، واستقر بقتورية في ديوان غزانها . ولما توفي ابوه ، سلك مسلكه برهة ، ورفض ذلك ، وجعل يتردد بين الولد ، وانقطع لشانه .
 حاله
 هذا الرجل غريب النزعة في الانقطاع عن الخلق ، ينقطع ببعض جبال بني مشرف ، واتخذ فيها كهوفا وبيوتا من الشعر ازيد من اربعين عاما ، وهلم جرا ، منفردا ، لا يداخل اجدا ، ولا يلابسه من العرب ، ويجعل الحلفاء في عنقه اختلف فيه ، فمن ناسب ذلك الي التلبيس والي لوثة تاتيه ، وربما اثاب بشء ، ويطلبون دعاه ومكالمته ، فربما افهم ، وربما ابهم .
 محنته
 ذكروا انه ورث عن اخ له ما لا غنيا ، وقدم مالقة ، وقد سرق تاجر بها ذهبا عينا ، فاتهم بها ، فجرت عليه محنة كبيرة من الضرب الوجيع ، ثم ظهرت براءته ، وطلب الحاكم الجاير منه العفو ، فعفا عنه ، وقال لله عندي حقوق وذنوب ، لعل بهذا اكفرها ، وصرف عليه المال فاباه ، وقال لا حاجة لي به مال سوء ، وتركه وانصرف ، وكان من امر انقطاعه ما ذكر .
 شء من اخباره : استفاض عنه بالجهة المذكورة شفاء المرضي ، وتفريج الكربات الي غير ذلك من اخبار لا تحصي كثيرة . وهو الي هذا العهد بحاله الموصوفة ، وهو عام سبعين وسبعماية .
 مولده : بتلمسان عام تسعين وستماية . ودخل غرناطة غير ما مرة .
  عبد الله بن فرج بن غزلون اليحصبي
 يعرف بابن العسال ، ويكني ابا محمد ، طليطلي الاصل . سكن غرناطة واستوطنها ، الصالح المقصود التربة ، المبرور البقعة ، المفزع لاهل المدينة عند الشدة . 
 حاله
 قال ابن الصيرفي ، كان رحمه الله ، فذا في وقته ، غريب الجود ، طرفا في الخير والزهد والورع ، له في كل جو متنفس ، يضرب في كل علم بسهم ، وله في الوعظ تواليف كبيرة ، واشعاره في الزهد مشهورة ، جارية علي السنة الناس ، اكثرها كالامثال جيدة الرصعة ، صحيحة المباني والمعاني . وكان يلحق في الفقه . ويجلس للوعظ . وقال الغافقي ، كان فقيها جليلا ، زاهدا ، متفننا ، فصيحا لسنا ، الاغلب عليه مطبوعا . كان له مجلس ، يقرا عليه فيه الحفظ والتفسير ، ويتكلم عليه ، ويقص من حفظه احاديث . والف في انواع من العلوم ، وكان يغظ الناس بجامع غرناطة ، غريبا في وقته ، فذا ي دهره ، عزيز الوجود .
 مشيخته
 روي عن ابي محمد مكي بن ابي طالب ، وابي عمرو ، المقري الداني ، وابي عمر بن عبد البر ، وابي اسحق ابراهيم بن مسعود الالبيري الزاهد ، وعن ابيه فرج ، وعن ابي زيد الحشا القاضي ، وعن القاضي ابي الوليد الباجي .
 شعره
 وشعره كثير ، ومن امثل ما روي منه قوله :
 لست وجيها لدي الهي . . . في مبدا الامر والمعاد
 لو كنت وجيها لما براني . . . في عالم الكون والفساد
 وفاته توفي رحمه الله يوم الاثنين لعشر خلون من رمضان عام سبعة وثمانين واربعماءة والحد ضحي يوم الثلاثاء بعده بمقبرة باب البيرة بين الجبانتين . ويعرف المكان الي الان بمقبرة العسال . وكان له يوم مشهود ، وقد نيف علي الثمانين رحمه الله ، ونفع به .
  ومن الملوك والامراء والاعيان والوزراء

  عبد الرحمن بن عبد الله بن معاوية بن عبد الرحمن بن الحكم بن هشام بن عبد الرحمن بن معاوية ، امير المءمنين الناصر لدين الله
 الخليفة الممتع ، المجدود ، المظفر ، البعيد الذكر ، الشهير الصيت . 
 حاله
 كان ابيض ، اشهل ، حسن الوجه ، عظيم الجسم ، قصير الساقين . اول من تسمي امير المءمنين ، ولي الخلافة ، فعلا جده ، وبعد صيته ، وتوطا ملكه ، وكان خلافته كانت شمسا نافية للظلمات ، فبايعه اجداده واعمامه واهل بيته ، علي حداثة السن ، وجدة العمر ، فجدد الخلافة ، واحيا الدعوة ، وزين الملك ، ووطد الدولة ، واجري الله له من السعد ، ما يعظم عنه الوصف ، ويجل عن الذكر ، وهيا له استنزال الثوار والمنافقين ، واجتثاث جراثيمهم .
 بنوه : احد عشر ، منهم الحكم الخليفة بعده ، والمنذر ، وعبد الله ، وعبد الجبار .
 حجابه : بدر مولاه ، وموسي بن حدير .
 قضاته : جملة منهم اسلم بن عبد العزيز ، واحمد بن بقي ، ومنذر ابن سعيد البلوطي .
 نقش خاتمة : عبد الرحمن بقضاء الله راض .
 امه : ام ولد تسمي مزنة . وبويع له في ربيع الاول من سنة تسع وتسعين وماءتين .
 دخوله البيره
 قال المءرخ ، اول غزوة غزاها بعد ان استحجب بدرا مولاه ، وخرج اليها يوم الخميس رابع عشرة ليلة خلت من شعبان سنة ثلاثماءة مفوضا اليه ، ومستدعيا نصره ، واستيلاف الشاردين ، وتامين الخايفين الي ناحية كورة جيان ، وحصن المنتلون ، فاستنزل منه سعيد بن هذيل ، واناب اليه من كان نافرا عن الطاعة ، مثل ابن اللبانة وابن مسرة ودحون الاعمي ، وانصرف الي قرطبة ، وقد تجول ، وانزل كل من بحصن من حصون كورة جيان . وبسطة وناجرة والبيرة وبجانة  والبشرة وغيرها بعد ان عرض نفسه عليها . وعلي عهده توفي ابن حفصون . وجرت عليه هزيمة الخندق في سنة سبع وعشرين وثلاثماية ، وطال عمره ، فملك نيفا وخمسين سنة ، ووجد بخطه ، ايام السرور التي صفت لي دون كدر يوم كذا ويوم كذا ، فعدت ، فوجدت اربعة عشر يوما .
 وفاته
 في اول رمضان من سنة خمسين وثلاثماءة .
  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الناصر لدين الله بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن بن معاوية
 يكني ابا المطرف ، ويلقب بالمرتضي .
 حاله وصفته
 كان ابيض اشقر اقني ، مخفف البدن ، مدور اللحية ، خيرا ، فاضلا ، من اهل الصلاح والتقي ، قام بدولته خيران العامري ، بعد ان كثر السءال عن بني امية ، فلم يجد فيهم اسدا للخلافة منه ، بورعه وعفافه ، ووقاره ، وخاطب في شانه ملوك الطواءف علي عهده ، فاستجاب الكل الي الطاعة ، بعد ان جمع الفقهاء والشيوخ ، وجعلوها شوري ، وانصرفوا يريدون قرطبة ، وبداوا بصنهاجة بالقتال ، فكان نزوله بجبل شقشتر علي محجة واط .
 وفاته
 يوم الثلاث خلون من جمادي الاولي سنة تسع واربعماءة . وكانت الهزيمة علي عساكر المرتضي ، فتركوا المحلات وهربوا ، وفشي فيهم القتل ، وظفرت صنهاجة من المتاع والاموال ، بما ياخذه الوصف ، وقتل المرتضي في تلك الهزيمة ، فلم يوقع له علي اثر ، وقد بلغ سنه نحو اربعين . 
  عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان بن الحكم بن ابي العاصي بن امية بن عبد شمس
 يكني ابا المطرف ، وقيل ابا زيد ، وقيل ابا سليمن ، وهو الداخل الي الاندلس ، والمجدد الخلافة بها لذريته ، والملقب بصقر بني امية .
 حاله قال ابن مفرج ، كان الامير عبد الرحمن بن معاوية ، راجح العقل ، راسخ العلم ، ثابت الفهم ، كثير الحزم ، فذ العزم ، بريءا من العجز ، مستخفا للثقل ، سريع النهضة ، متصل الحركة ، لا يخلد الي راحة ، ولا يسكن الي دعة ، ولا يكل الامور الي غيره ، ثم لا ينفرد بابرامها برايه . وعلي ذلك فكان شجاعا ، مقداما ، بعيد الغور ، شديد الحذر ، قليل الطمانينة ، بليغا ، مفوها ، شاعرا محسنا ، سمحا ، سخيا ، طلق اللسان ، فاضل البنان ، يلبس البياص ، ويعتم به ويءثره . وكان اعطي هيبة من وليه وعدوه لم يعطها واحد من الملوك في زمانه . وقال غيره ، والفي الامير عبد الحمن الاندلسي ثغرا من اناي الثغور القاصية ، غفلا من سمة الملك ، عاطلا من حليه الامامة ، فارهب اهله بالطاعة السلطانية ، وحركهم بالسيرة الملوكية ، ورفعهم بالاداب الوسطية ، فالبسهم عما قريب المودة ، واقامهم علي الطريقة . وبدا يدون الدواوين ، واقام القوانين ، ورفع الاواوين . وفرض الاعطية ، وانفد الاقضية ، وعقد الالوية ، وجند الاجناد ، ورفع العماد ، واوثق الاوتاد ، فاقام للملك الته ، واخذ للسلطان عدته .
 نبذة من اوليته
 لما ظهر بنو العباس بالمشرق ، ونجا فيمن نجا من بني امية ، معروفا بصفته عندهم ، وخرج بءم المغرب لامر كان في نفسه ، من ملك الاندلس ، اقتضاه حدثان . فسار حتي نزل القيروان ، ومعه بدر مولاه ، ثم سار حتي لحق باخواله من نفزة ، ثم سار بساحل العدوة ، في كنف قوم من زناته ، وبعث الي الاندلس بدرا ، فداخل له بها من يوثق به ، واجاز البحر الي المنكب ، وسال عنها ، فقال نكبوا عنها ، ونزل بشاط من احوازها ، وقدم اليه اول دعوته ، وعقد اللوا ،  وقصد قرطبة في خبر يطول ، حروب مبيرة ، وهزم يوسف الفهري ، واستولي علي قرطبة ، فبويع له بها يوم عيد الاضحي من سنة ثمان وثلاثين وماءة ، وهو ابن خمس وعشرين سنة .
 دخوله البيرة
 قالوا ، ولما انهزم الامير يوسف بن عبد الرحمن الفهري ، لحق بالبيرة فامتنع بحصن غرناطة ، وحاصره الامير عبد الرحمن بن معوية ، واحاط به ، فنزل علي صلح ، وانعقد بينهما عقد ، ورهنه يوسف ابنيه ابا زيد وابا الاسود ، وشهد في الامان وجوه العسكر ، منهم امية بن حمزة الفهري ، وحبيب بن عبد الملك المرواني ، ومالك بن عبد الله القرشي ، ويحيي بن يحيي اليحصبي ، ورزق بن النعمان الغسالي ، وجدار بن سلامة المذحجي . وعمر بن عبد الحميد العبدري ، وثعلبة بن عبيد الجذامي ، والحريش ابن حوار السلمي ، وعتاب بن علقمة اللخمي ، وطالوت بن عمر اليحصبي ، والجراح بن حبيب الاسدي ، وموسي بن خالد ، والحصين بن العقيلي ، وعبد الرحمن بن منعم الكلبي ، الي اخر سواهم ، بتاريخ يوم الاربعاء لليلتين خلتا من ربيع الاول سنة تسع وثلاثين وماءة . نقلت اسماء من شهد ، لكونهم مممن دخل البلد ، ووجب ذكره ، فاجتزات بذلك ، فرارا من الاطالة ، اذ هذا الامر بعيد الامد ، والاحاطة لله .
 بلاغته ونثره وشعره
 قال الرازي ، قام بين يديه رجل من جند قنسرين ، يستنجد به ، وقال له ، يا ابن الخلايف الراشدين والسادات الاكرمين ، اليك فررنا ، وبك عذت من زمن ظلوم ، ودهر غشوم ، قلل المال ، وذهب الحال ، وصير الي بذاك المنال ، فانت ولي الحمد ، وربي المجد ، والمرجو للرفد . فقال له ابن معاوية مسرعا ، قد سمعنا مقالتك ، فلا تعودن ولا سواك لمثله ، من اراقة وجهك ، بتصريح المسلة ، والالحاف في الطلبة ، واذا الم لك خطب او دهاك امر ، او احرقتك حاجة فارفعه الينا في رقعة لا تعدو ذكيا ، تستر عليك خلتك ، وتكف شماتة العدو بك ، بعد رفعها الي مالكنا ومالكها ، عن وجهه ، باخلاص الدعاء ، وحسن النية . وامر له بجاءزة حسنة . وخرج الناس يعجبون من حسن منطقه ، وبراعة ادبه .
 ومن شعره قوله ، وقد نظر الي نخلة بمنية الرصافة ، مفردة ، هاجت شجنه الي تذكر بلاد المشرق :
 تبدت لنا وسط الرصافة نخلة . . . تناءت بارض الغرب عن بلد النخل 
 فقلت شبيهي في التغرب والنوي . . . وطول التناءي عن بنيي وعن اهلي
 نشات بارض انت فيها غريبة . . . فمثلك في الاقصاء والمنتاي مثلي
 سقتك غوادي المزن من صوبها الذي . . . يسح ويستمرء السماكين بالوبل
 وفاته توفي بقرطبة يوم الثلاثاء الرابع والعشرين لربيع الاخر سنة اثنتين وسبعين وماية ، وهو ابن تسعة وخمسين عاما ، واربعة اشهر ، وكانت مدة ملكه ثلاثا وثلاثين سنة واربعة اشهر ، واخباره شهيرة .
 وجري ذكره في الرجز المسمي بقطع السلوك ، في ذكر هذين من بني امية ، قولي في ذكر الداخل :
 وغمر الهول كقطع الليل . . . بفتنة الفهري والصميل
 وجلت الفتنة في اندلس . . . فاصبحت فريسة المفترس
 فاسرع السير اليها وابتدر . . . وكل شء بقضاء وقدر
 صقر قريش عابد الرحمن . . . باني المعالي لبني مروان
 جدد عهد الخلفاء فيها . . . واسس الملك لمترفيها
 ثم اجاب داعي الحمام . . . وخلف الامر الي هشام
 وقام بالامر الحفيد الناصر . . . والناس محصور بها وحاصر
 فاقبل السعد وجاء النصر . . . واشرق الامن وضاءت القصر
 وعادت الايام في شباب . . . واصبح العدو في تباب
 سطي واعطي وتغاضي ووفا . . . وكلما اقدره الله عفا
 فعاد من خالف فيها وانتزا . . . وحارب الكفار دابا وغزا
 واوقع الروم به في الخندق . . . فانقلب الملك بسعي مخفق
 واتصلت من بعد ذا فتوح . . . تغدو علي مثواه او تروح
 فاغتنموا السلم لهذا الحين . . . ووصلت ارسال قسطنطين 
 وساعد السعد فنال واقتنا . . . ثم بني الزهرا فيما قد بنا
 حتي اذا ما كملت ايامه . . . سبحان من لا ينقضي دوامه

  عبد الرحمن بن ابراهيم بن يحيي بن سعيد بن محمد اللخمي
 من اهل رندة واعيانها ، يكني ابا القاسم ، ويعرف بابن الحكيم ، وجده يحيي ، هو المعروف بابن الحكيم ، وقد تقدم ذكر جملة من هذا البيت .
 حاله
 كان رحمه الله عين بلده المشار اليه ، كثير الانقباض والعزلة ، مجانبا لاهل الدنيا ، نشا علي طهارة وعفة ، مرضي الحال ، معدودا في اهل النزاهة والعدالة ، وافرط في باب الصدقة ، بما انقطع عنه اهل الاثراء من المتصدقين ، ووقفوا دون شاوه . ومن شهير مايروي من مناقبه في هذا الباب . انه اعتق بكل عضو من اعضاءه رقبة ، وفي ذلك يقول بعض ادباء عصره :
 اعتق بكل عضو منه رقبة . . . واعتد ذلك ذخرا ليوم العقبة
 لا اجد منقبة مثل هذه المنقبة
 مشيخته
 روي عن القاضي الجليل ابي الحسن بن قطرال ، وعن ابي محمد بن ابن عبد اله بن عبد العظيم الزهري ، وابي البركات بن مودود الفارسي ، وابي الحسن الدباج ، سمع من هءلاء واجازوا له . واجاز له ابو امية ابن سعد السعود بن عفير ، وابو العباس بن مكنون الزاهد ، قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير ، وكان شيخنا القاضي العالم الجليل ابو الخطاب ابن خليل ، يطنب في الثناء عليه ، ووقفت علي ما خاطبه به معربا عن ذلك
 شعره
 منقولا من طرفة العصر من قصيدة يرددها المءذنون منها :
 كم ذا اعلل بالتسويف والامل . . . قلبا تغلب بين الوجد والوجل
 وكم اجرد اذيال الصبا مرحا . . . في مسرح اللهو وفي ملعب الغزل
 وكم اماطل نفسي بالمتاب . . . ولا عزم فيوضح لي عن واضح السبل
 ضللت والحق لا تخفي معالمه . . . شتان بين طريق الجد والهزل
 وفاته
 يوم الاثنين التاسع والعشرين لجمادي الاولي عام ثلاثة وسبعين وستماية 
  عبد الرحيم بن ابراهيم بن عبد الرحيم الخزرجي
 يكني ابا القاسم ، ويعرف بابن الفرس ، ويلقب بالمهر ، من اعيان غرناطة .
 حاله كان فقيها جليل القدر ، رفيع الذكر ، عارفا بالنحو واللغة والادب ، ماهر الكتابة ، رايق الشعر ، بديع التوشيح ، سريع البديهة ، جاريا علي اخلاق الملوك في مركبه وملبسه وزيه ، قال ابن مسعدة : وطء من درجات العز والمجد اعلاها ، وفرع من الاصالة منتماها . ثم علت همته الي طلب الرياسة والملك . فارتحل الي بلاد العدوة ، ودعا الي نفسه ، فاجابه الي ذلك الخلق الكثير . والجم الغفير ، ودعوه باسم الخليفة ، وحيوه بتحية الملك . ثم خانته الاقدار ، والدهر بالانسان غدار ، فاحاطت به جيوش الناصر بن المنصور ، وهو في جيش عظيم من البربر ، فقطع راسه ، وهزم جيشه ، وسيق الي باب الخليفة ، فعلق علي باب مراكش ، في شبكة حديد ، وبقي به مدة من عشرين سنة .
 قال ابو جعفر بن الزبير ، كان احد نبهاء وقته ، لولا حدة كانت فيه ، ادت به الي ما حدثني به بعض شيوخي من صحبه . قال : خرجنا معه يوما علي باب من ابواب مراكش برسم الفرجة ، فلما كان عند الرجوع نظرنا الي رءوس معلقة ، وتعوذنا بالله من الشر واهله ، وسالناه سبحانه العافية . قال : فاخذ يتعجب منا ، وقال : هذا خور طريقة وخساسة همه ، والله ما الشرف والهمة الا في تلك . يعني في طلب الملك ، وان ادي الاجتهاد فيه الي الموت دونه علي تلك الصفة . قال : فما برحت الليالي والايام ، حتي شرع في ذلك ، ورام الثورة ، وسيق راسه الي مراكش ، فعلق في جملة تلك الرءوس ، وكتب عليه ، او قيل  فيه :
 لقد طمح المهر الجموح لغاية . . . فقطع اعناق الجياد السوابق
 جري وجرت رجلاه لكن راسه . . . اتي سابقا والجسم ليس بسابق
 وكانت ثورته ببعض جهات درعة من بلاد السوس .
 مشيخته
 اخذ عن صهره القاضي ابي محمد عبد المنعم بن عبد الرحيم . وعن غيره من اهل بلده ، وتفقه بهم ، وبهر في العقليات والعلوم القديمة ، وقرا علي القاضي المحدث اب يبكر بن ابي زمنين ، وتلا علي الاستاذ الخطيب ابي عبد الله بن عروس ، والادب والنحو علي الاستاذ الوزير ابي يحيي بن مسعدة . واجازه الاستاذ الخطيب ابو جعفر العطار . ومن شعره في الثورة :
 قولوا لاولاد عبد المءمن بن علي . . . تاهبوا لوقوع الحادث الجلل
 قد جاء فارس قحطان وسيدها . . . ووارث الملك والغلاب للدول
 ومن شعره القصيدة الشهيرة وهي :
 الله حسبي لا اريد سواه . . . هل في الوجود الحق الا الله
 ذات الاله بها تقوم دولتنا . . . هل كان يوجد غيره لولاه
 يا من يلوذ بذاته انت الذي . . . لا تطمع الابصار في مراه
 لا غرو انا قد رايناه بها . . . فالحق يظهر ذاته وتراه
 يا من له وجب الكمال بذاته . . . فالكل غاية فوزهم لقياه
 انت الذي لما تعالي جده . . . قصرت خطا الالباب دون حماه
 انت الذي امتلا الوجود بحمده . . . لما غدا ملان من نعماه
 انت الذي اخترع الوجود باسره ما بين اعلاه الي ادناه 
 انت الذي خصصتنا بوجودنا . . . انت الذي عرفتنا معناه
 انت الذي لو لم تلح انواره . . . لم تعرف الاضداد والاشباه
 لم افش ما اودعتنية انه . . . ما صان سر الحق من افشاه
 عجز الانام عن امتداحك انه . . . تتضاءل الافكار دون مداه
 من كان يعلم انك الحق الذي . . . بهر العقول فحسبه وكفاه
 لم ينقطع احد اليك محبة . . . الا واصبح حامدا عقباه
 وهي طويلة . . . . . .
 من اهل غرناطة يكني ابا ورد ويعرف بابن القصجة عديم رواء الحس ، قريب العهد بالنجعة ، فارق وطنه وعيصه ، واستقبل المغرب الوفادة ، وقدم علي الاندلس في اخريات دولة الثاني من الملوك النصريين ، فمهد جانب البر له ، وقرب مجلسه ، ورعي وسيلته ، وكان علي عمل بر ، من صوم واعتكاف وجهاد .
 نباهته ووقف بي ولده الشريف ابو زيد عبد الرحيم ، علي رسالة كتب بها امير مكة علي عهده الي سلطان الاندلس ثاني الملوك النصريين رحمهم الله ، وعبر فيها عن نفسه ، من عبد الله المءيد بالله محمد بن سعد الحرسني ، في غرض المواصلة والمودة والمراجعة عن بر صدر عن السلطان رحمه الله من فصولها : ثم انكم رضي الله عنكم ، بالغنم في الاحسان للسيد الشريف ابي القاسم الذي انتسب الينا ، واويتموه من اجلنا ، واكرمتموه ، ورفعتموه احتراما لبيته الشريف ، جعل الله عملكم معه وسيلة بين يدي جدنا عليه السلام وهي طويلة وتحميدها ظريف ، من شنشنة احوال تلك البال بمكة المباركة .
 وفاته : توفي شهيدا في الوقيعة بين المسلمين والنصاري بظاهر المرية عندما وقع الصريخ لانجادها ، ورفع العدو البرجلوني عنها في السادس والعشرين من شهر ربيع الاول عام عشرة وسبعماءة . 
  ومن ترجمة المقريين والعلماء والطلبة النجباء من ترجمة الطارءين منهم

  عبد الرحمن بن عبد الله بن احمد بن ابي الحسن اصبغ بن حسن بن سعدون بن رضوان بن فتوح الخثعمي
 مالقي يكني ابا زيد ، وابا القاسم ، وابا الحسين ، وهي قليلة ، شهر بالسهيلي .
 حاله
 كان مقريا مجودا ، متحققا بمعرفة التفسير ، غواصا علي المعاني البديعة ، ظريف التهدي الي المقاصد الغريبة ، محدثا واسع الرواية ، ضابطا لما يحدث به ، حافظا متقدما ، ذاكرا للادب والتواريخ والاشعار والانساب ، مبرزا في الفهم ، ذكيا ، اديبا بليغا ، شاعرا مجيدا ، نحويا عارفا بارعا ، يقظا ، يغلب عليه علم العربية والادب . استدعي اخرا الي التدريس بمراكش ، فانتقل اليها من مالقة ، محل اقراءه ، ومتبوا افادته ، فاخذ بها الناس عنه ، الي حين وفاته .
 مشيخته
 تلا بالحرمين علي خال ابيه الخطيب ابي الحسن بن عباس ، وبالسبع علي ابي داود بن يحيي ، وعلي ابي علي منصور بن علاء ، وابي العباس بن خلف بن رضي ، وروي عن ابي بكر بن طاهر ، وابن العربي ، وابن قندلة ، وابي الحسن شريح ، وابن عيسي ، ويونس بن مغيث ، وابي الحسن بن الطراوة ، واكثر عن في علوم اللسان ، وابي عبد الله حفيد مكي ، وابن يمن الله ، وابوي القاسم ابن الابرش ، وابن الرماك ، وابوي محمد ابن رشد ، والقاسم بن دحمان ، وابوي مروان بن بونة ، وابي عبد الله بن بحر . وناظر في المدونة علي ابن هشام . واجاز له ولم يلقه ، ابو العباس عباد بن سرحان ، وابو القاسم بن ورد . 
 من روي عنه
 روي عنه ابو اسحق الزوالي ، وابو اسحق الجاني ، وابو امية بن عفير ، وابو بكر بن دحمان ، وابن قنتوال ، والمحمدون ابن طلحة ، وابن عبد العزيز ، وابن علي جويحمات ، وابو جعفر بن عبد المجيد ، والحفار وسهل بن مالك ، وابن العفاص ، وابن ابي العافية ، وابو الحسن السراج ، وابو سليمن بن حوط الله ، والسماتي . وابن عياش الاندرشي ، وابن عطية ، وابن يربوع ، وابن رشيد ، وابن ناجح ، وابن جمهور ، وابو عبد الله بن عياش الكاتب ، وابن الجذع ، وابو علي الشلوبين ، وسالم بن صالح ، وابو القاسم بن بقي ، وابو القاسم بن الطيلسان ، وعبد الرحيم بن الفرس ، وابن الملجوم ، وابو الكرم جودي ، وابو محمد بن حوط الله ، الي جملة لا يحصرها الحد .
 دخل غرناطة . وكان كثير التاميل والمدح لابي الحسن بن اضحي قاضيها ورييسها . وله في مدحه اشعار كثيرة ، وذكر لي من ارخ في الغرناطيين ، واخبرني بذلك صاحبنا القاضي ابو الحسن بن الحسن كتابة عمن يثق به .
 تواليفه
 منها كتاب الشريف والاعلام بما ابهم في القران من اسماء الاعلام . ومنها شرح اية الوصية ، ومنها الروض الانف والمشرع الروا فيما اشتمل عليه كتاب السيرة واحتوي . وابتدا املاءه في محرم سنة تسع وستين وخمسماية ، وفرغ منه في جمادي منها . ومنها حلية النبيل في معارضة ما في السبيل . الي غير ذلك .
 شعره
 قال ابو عبد الله بن عبد الملك : انشدني ابو محمد القطان ، قال انشدني ابو علي الرندي ، قال انشدني ابو القاسم السهيلي لنفسه :
 اسايل عن جيرانه من لقيته . . . واعرض عن ذكراه والحال تنطق 
 ومالي الي جيرانه من صبابة . . . ولكن قلبي عن صبوح يوفق
 ونقلت من خط الفقيه القاضي ابي الحسن بن الحسن ، من شعر ابي القاسم السهيلي ، مذيلا بيت ابي العافية في قطعة لزومية : ولما رايت الدهر تسطو خطوبه . . . بكل جليد في الوري وهدان
 ولم ار من حرز الوذ بظله . . . ولا من له بالحادثات يدان
 فزعت الي من تملك الدهر كفه . . . ومن ليس ذو ملك له بمران
 واعرضت عن ذكر الوري متبرما . . . الي الرب من قاص هناك ودان
 وناديته سرا ليرحم عبرتي . . . وقلت رجاءي قادني وهدان
 ولم ادعه حتي تطاول مفضلا . . . علي بالهام الدعاء وعان
 وقلت ارجي عطفه متمثلا . . . ببيت لعبد صايل بردان
 تغطيت من دهري بظل جناحه . . . فعسي تري دهري وليس براني
 قلت ، وما ضره ، غفر الله له ، لو سلمت انباته من بردان ، ولكن ابت صناعة النحو الا ان تخرج اعناقها .
 ومن شعره قوله :
 تواضع اذا كنت تبغي العلا . . . وكنت راسيا عند صفو الغضب
 فخفض الفتي نفسه رفعة . . . له واعتبر برسوب الذهب
 وشعره كثير ، وكتابته كذلك ، وكلاهما من نمط يقصر عن الاجادة .
 وقال ملغزا في محمل الكتب ، وهو مما استحسن من مقاصده :
 حامل للعلوم غير فقيه . . . ليس يرجوا امرا ولا يتقيه
 يحمل العلم فاتحا قدميه . . . فاذا التقتا فلا علم فيه 
 ومن ذلك قوله في المجنبات :
 شغف الفءاد نواعم ابكار . . . بردت فءاد الصب وهي حرار
 اذكي من المسك العتيق لنا . . . نشقا والذ من صبا حين تدار
 وكان من صافي اللجين بطونها . . . وكانما الوانهن نضار
 صفت البواطن والظواهر كلها . . . لكن حكت الوانها الازهار
 عجبا لها وهي النعيم يصوغها . . . نار واين من النعيم النار
 ومن شعره وثبت في الصلة :
 اذا قلت يوما سلام عليك . . . ففيها شفاء وفيها سقام
 شفا اذ قلتها مقبلا . . . وان قلتها مدبرا فالحمام
 فاعجب لحال اختلافيهما . . . وهذا سلام وهذا سلام
 مولده : عام سبعة او ثمانية وخمسماية .
 وتوفي في مراكش سحر ليلة الخامس والعشرين من شعبان احد وثمانين وخمسماية ، ودفن لظهره بجبانة الشيوخ خارج مراكش ، وكان قد عمي سبعة عشرة عاما من عمره .
  عبد الرحمن بن هانء اللخمي
 يكني ابا المطرف ، من اهل فرقد من قري اقليم غرناطة . 
 حاله
 كان فقيها فاضلا ، وتجول في بلاد المشرق . قال انشدني امام الجامع بالبصرة :
 بلاء ليس بشبهه بلاء . . . عداوة غير ذي حسب ودين
 ينيلك منه عرضا لم يصنه . . . ويرتع منك في عرض مصون
  عبد الرحمن بن احمد بن احمد بن محمد الازدي
 من اهل غرناطة ، يكني ابا جعفر ، ويعرف بابن القصيب
 حاله
 كان فقيها جليلا ، بارع الادب ، عارفا بالوثيقة ، نقادا لها ، صاحب رواية ودراية ، تقلب ببلاد الاندلس ، واخذ الناس عنه بمرسية وغيرها . ورحل الي مدينة فاس ، وافريقية ، واخذ بها ، وولي القضاء يتقرش من بلاد الجريد .
 مشيخته
 روي عن ابيه القاضي ابي الحسن بن احمد ، وعن عمه ابي مروان ، وعن ابوي الحسن ابن دري ، وابن الباذش ، وابي الوليد بن رشد ، وابي اسحاق بن رشيق الطليطلي نزيل وادي اش ، وابي بكر بن العربي ، وابي الحسن ابن وهب ، وابي محمد عبد الحق بن عطية ، وابي عبد الله بن ابي الخصال ، وابي الحسن يونس بن مغيث ، وابي القاسم بن ورد ، وابي بكر بن مسعود الخشن ، وابي القاسم بن بقي ، وابي الفضل عياض بن موسي بن عياض ، وغيرهم .
 تواليفه
 له تواليف وخطب ورساءل ومقامات ، وجمع مناقب من ادركه من اهل عصره ، واختصر كتاب الجمل لابن خاقان الاصبهاني ، وغير ذلك ، والف برنامجا يضم رواياته .
 من روي عنه
 روي عنه ابن الملجوم ، واستوفي خبره 
 وفاته
 ركب البحر قاصدا الحج ، فتوفي شهيدا في البحر ، قتله الروم بمرسي توسن مع جماعة من المسلمين ، صبح يوم الاحد ، في العشر الوسط من شهر ربيع الاخر سنة ست وسبعين وخمسماية .
  عبد الرحمن بن ابراهيم بن محمد الانصاري
 يكني ابا بكر ، ويعرف بابن الفصال .
 حاله هذا الرجل فاضل عريق في العدالة ، ذكي ، نبيل ، مختصر الجرم ، شعلة من شعل الادراك ، مليح المحاورة ، عظيم الكفاية ، طالب متقن ، قرا علي مشيخة بلده ، واختص منهم بمولي النعمة علي ابناء جنسه ، ابي سعيد ابن لب ، واستظهر من حفظه كتبا كثيرة ، منها كتاب التفريع في الفروع ، وارتسم في العدول ، وتعاطي لهذا العهد الادب ، فبرز في فنه .
 ادبه
 مما جمع فيه بين نظمه ونثره ، وقوله يخاطب الكتاب ، ويسحر ببراعته الالباب :
 لعل نسيم الريح يسري عليله . . . فاهدي صحيح الود طي سقيم
 لتحملا عني وازكي تحية . . . لقيته كهف مانع ورقيم
 ويذكر ما بين الجوانح من جوي . . . وشوق اليهم مقعد ومقيم
 يا كتاب المحل السامي ، والامام المتسامي ، وواكف الادب البسامي ، اناشدكم بانتظامي في محبتكم وارتسامي ، واقسم بحقكم علي وحبذا اقسامي ، الا ما امددتم باذهانكم الثاقبة ، واسعدتم بافكاركم النيرة الواقية ، علي اخراج هذا المسمي ، وشرح ما ابهمه المعمي ، فلعمري لقد اخرق مزاجي ، وفرق امتزاجي ، واظلم به وهاجي ، وغطي علي مراة ابتهاجي ، فاعينوني بقوة ما استطعتم ، واقطعوني من مددكم ما قطعتم ، واتوني بذلك كله اعانة وسدا . والا فها هو بين يديكم ، ففكوا غلقه ، واسردوا خلقه ، واجمعوا مضغه المتباينة وعلقه ، حتي يستقيم جسدا قايما بذاته ، متصفا بصفاته المذكورة ولذاته ، قايلا بتسلية اسلوبا مصحفا كان او مقلوبا . وان تابي عليكم وتمنع ، وادركه الحياء فتستر وتقنع ، وضرب علي اذان الشهدا ، وربط علي قلوبهم من الارشاد له والاهتداء ، فابعثوا احدكم الي  المدينة ليسال عنه خدينه :
 احاجي ذوي العلم والحلم ممن . . . تري شعلة الفهم من زنده
 عن اسم هو الموت مهما دنا . . . وان بات يبكي علي فقده
 لذيذ وليس بذي طعم . . . ويومر بالغسل من بعده
 واطيب ما يجتنيه الفتي . . . لدي ربة الحسن او عبده
 مضجعه عشر الثلث في حساب . . . المصحف من خده
 وان شيت قل مطعم ذمه . . . الرسول وحض علي بعده
 وقد جاء في الذكر اخراجه . . . لقوم نبي علي عهده
 وتصحيف ضد له اخر . . . لقوم نبي علي عهده
 وتصحيف ضد له اخر . . . يبارك للنحل في شهده
 وتصحيف مقلوبه ربه . . . تردد م قبل في رده
 فهاكم معانيه قد بدت . . . كنار الكريم علي نجده
 وكتب للولد اسعده الله ، يتوسل اليه ، ويروم قضاء حاجته :
 ايها السيد العزيز تصدق . . . فيالمقام العلي لي بالوسيلة
 عند رب الوزارتين اطال الله . . . ايامه حسانا جميلة
 عله ان يجيرني من زمان . . . مسني الضر من خطاه الثقيلة
 واستطالت علي بالنهب جورا . . . من يديه الخفيفة المستطيلة
 لم تدع لي بضاعة غير مزجاة . . . ونزر اهون به من قليله
 واذا ما وفي لي الكيل يوما . . . حشفا ما يكيله سوء كيله
 فشفي بي غليله لا شفي بي . . . دون ابنايه الجميع غليله
 من لهذا الزمان مذ نال مني . . . ليس لي بالزمان والله حيلة
 غير ان يشفع الوزير ويدعي . . . عبده او خديمه او خليله
 دمت يا بن الوزير في عزك . . . السامي ودامت به الليالي كفيلة سيدي الذي بعزة جاهه اصول ، وبتوسلي بعنايته ابلغ المامول والسول ، واروم لما انا احوم عليه الوصول ، ببركة المشفوع اليه والرسول ، المرغوب من مجدك السامي الصريح ، والمءمل من ذلك الوجه السني الصبيح ، ان تقوم بين نجوي الشفاعة ، هذه الرقاعة ، وتعين بذاتك الفاضلة النافعة ، من لسانك مصقاعة ، حتي  ينجلي حالي عن بلج ، واتنسم من مهبات القبول طيب الارج ، وتتطلع مستبشرات فرحتي من ثنيات الفرج ، فان سيد الجماعة الاعلي ، وملاذ هذه البسيطة وفحلها الاجلي ، فسح اله تعالي في ميدان هذا الوجود بوجوده ، واضفي علي هذا القطر ملابس الستر برايه السديد وسعوده ، وبلغه في جميعكم غاية امله ومقصوده ، قلما تضيع عنده شفاعة الاكبر من ولده ، او يخيب لديه من توسل اليه بازكي قطع كبده ، وبحقك الا ما امرت هذه الرقعة بالمثول بين يدي ذلك الزكي الذات الطاهر البقعة ، وقل لها قبل الحلول بين يدي هذا المولي الكريم ، والموءل الرحيم ، بعظيم التوقير والتبجيل ، اعلمي ياايتها السايل ، ان هذا الرجل هو المءمل ، بعد الله تعالي في هذا الجيل ، والحجة البالغة في تبليغ راجيه اقصي ما يءملونه بالتعجيل ، وخاتمة كلام البلاغة ، وتمام الفصاحة ، الموقف عليه ذلك كله بالتسجيل ، وغرة صفح دين الاسلام المءيد بالتحجيل . وهذا هو مدبر فلك الخلافة العالية بايالته ، وحافظ بدر سمايها السامية بهالته ، فقري بالمثول بين يديه عينا ، ولقد قضيت علي الايام بذلك دينا ، واذا قيل ما وسيلة مءملك ، وحاجة متوسلك ، فوسيلته تشيعه في اهل ذلك المعني ، وحاجته يتكفل بها مجدكم الصميم ويعني ، وليست تكون بحرمة جاهكم من العرض الادني ، وتمن فان للانسان هنالك ما تمني ، وتولي تكليف مرسلي بحسب ما وسعكم ، وانتم الاعلون ، والله معكم . ثم اثن العنان ، والله المستعان ، واعيدي السلام ، ثم عودي بسلام .
 وخاطب قاضي الحضرة ، وقد انكر عليله لباس ثوب اصفر : ابقي الله المثابة العلية ، ومثلها اعلي ، وقدحها في المعلوات المعلي ، ما لها امرت ، لا زالت بركاتها تنثال ، ولامر ما يجب الامتثال ، بتغيير ثوبي الفاقع اللون ، واحالته عن معتاده في الكون ، والحاقه بالاسود الجون اصبغة حدادا ، وايام سيدي ايام سرور ، وبنو الزمان بعدله ضاحك ومسرور ، ما هكذا شيمة البرور ، بل لو استطعنا ان نزهو له كالميلاد ، ونتزيا في ايامه بزي الاعياد ، ونرفل من المشروع في محبر وموروس ، ونتجلي في حلل العروس ، حتي تقر عين سيدي بكتيبة دفاعه ، وقيمة نوافله واشفاعه ، ففي علم سيدي الذي به الاهتداء ، وبفضله الاقتداء ، تفضيل الاصفر الفاقع ، حيثما وقع من المواقع ، فهو مهما حضر نزهة الحاضرين ، وكفاه فاقع لونها تسر الناظرين . ولقد اعتمه جبريل عليه السلام ، وبه تطرز المحبرات والاعلام ، وانه لزي الظرفاء ، و شارة اهل الرفاء ، اللهم الا ان كان سيدي ، دام له البقاء ، وساعده الارتقاء ، ينهي اهل التبريز ، عن مقاربة لون الذهب الابريز ، خيفة ان تميل له منهم ضريبة ، فيزنوا بريبة ، فنعم اذا ونعمي عين ، وسمعا وطاعة لهذا الامر الهينن اللين ، اتبعك لا زيدا وعمرا ،  ولا اعصي لك امرا ، ثم لا البس بعدها الا طمرا ، واتجرد لطاعتك تجريدا ، واسلك اليك فقيرا ومزيدا ، ولا اتعرض للسخط بلبس شفيف ، استنشق هباه ، والبس عباه ، وابرا من لباس زي ينشء عتابا ، يلقي علي لسان مثل هذا كتابا ، واتوب منه متابا ، ولولا اني الليلة صفر اليدين ، ومعتقل الدين ، لباكرت به من حانوت صباغ راس خابية ، وقاع مظلمة جابية ، وقاع مظلمة جابية ، فاصيره حالكا ، ولا البسه حتي استفتي فيه مالكا ، ولعلي اجد فارضي سيدي بالتزيي بشارته ، والعمل بمقتضي اشارته ، والله تعالي يبقيه للحسنات ، ينبه عليها ، ويومي بعمله وحظه اليها ، والسلام .
 وخاطبني وقد قدم في شهادة المواريث بحضرة غرناطة :
 يا منتهي الغايات دامت لنا . . . غايتك القصوي بلا فوت
 طلبت احياءي بكم فانتهي . . . من قبله حالي الي الموت
 وحق ذلك الجاه جاه العلا . . . لامت الا ان اتي وقت مولاي الذي اتاذي من جور الزمان بذمام جلاله ، واتعوذ من نقص شهادة المواريث بتمام كماله ، شهادة ياباها المعسر والحي ، ويود ان لا يوافيه اجله عليها الحي ، مناقضة لما العبد بسبيله ، غير مربح قطميرها من قليله ، فان ظهر لمولاي اعفاء عبده ، فمن عنده ، والله تعالي يمتع الجميع بدوام سعده ، والسلام الكريم ، يختص بالطاهر من ذاته ومجده ، ورحمة اله وبركاته ، من عبد انعامكم ابن الفصال لطف الله به :
 قد كنت استرزق الاحياء ما رزقوا . . . شيءا ولا وفوني بعض اقوات
 فكيف حالي لما ان شكوتهم . . . رجعت اطلب قوتي عند اموات
 والسلام يعود علي جناب مولاي ورحمة الله وبركاته : وخاطب احد اصحابه ، وقد استخفي لامر قرف به ، برسالة افتتحا بابيات علي حرف الصاد ، اجابه المذكور عن ذلك بما نصه ، وفيه اشارة لغلط وقع في الاعراب :
 يا شعلة من ذكاء ارسلت شررا . . . الي قريب من الارجاء بعد قص
 وشبهة حملت دعوي السفاح علي . . . فحل يليق به مضمونها وخص 
 رحماك بي فلقد جرعتني غصصا . . . اثار تعريضها المكتوم من غص
 بليتني بنكاة القرح في كبدي . . . كمثل مرتجف المجذوم بالبرص
 ايها الاخ الذي رقي ومسح ، ثم فصح ، وغش ونصح ، ومزق ثم نصح ، وتلاعب باطراف الكلام المشقق فما افصح ، ما لسحاتك ذات الجيد المنصوص ، وتونس علي العموم ، وتوحش علي الخصوص ، لا در دره من باب برضاع مفتاحه ، وتانيس حر سبق بالسجن استفتاحه ، ومن الذي انهي الي اخي خبر ثقافي ، ووثيقة تحبيسي وايقافي ، وقد ابي ذلك سعد فرعه باسق ، وعز عقده متناسق . ويا ايها الذين امنوا ان جاءكم فاسق بنبا ، بل المثوي والحمد الله جنات وغرف ، والمنتهي مجد وشرف ، فان كان وليي مكترثا فيحق له السرور ، او شامتا ، فلي الظل وله الحرور . انا لا ازن والحمد لله بها من هناه ، ولما ادين بها من عزي ومناه ، ولا تمر لي ببال فلست بذي سيف ، ولست بنكال نفسي ارق شيمة ، واكرم مشيمة ، وعيني اغزر ديمة ، لو كان يسءل لسان عن انسان ، او مجاولته بملعبه خوان ، اوقفني اخوان لا بمازق عدوان ، لارتسمت منه بديوان . لا يغني في حرب عوان ، عين هذا الشكل والحمد لله فراره ، وعنوان هذا الحد غراره . واما كوني من جملة الصفرة . وممن اجهز سيدي الفقار علي ذي الفقرة ، فاقسم لو ضرب القتيل ببعض البقرة ، لتعين مقدار تلك الغفرة . اللهم لو كنت مثل سيدي ممن تتضاءل النخلة السحوق لقامته ، ويعترف عوج لديه بقماءته ودمامته ، مقبل الظعن كالبدور في سحاب الخدور ، وخليفة السيد الذي بلغت سراويله تندوة العدو الايد ، لطلت بباع مديد ، وساعدني الخلق بساعد شديد ، وانا لي جسم شحت ، يحف به بخت ، وحسب مثلي ان يعلم في ميدان هوي ، تسل فيه سيوف اللحاظ علي ذوي الحفاظ ، وتشرع سيوف القدود . الي شكاة الصدود ، وتسطو اولو الجفون السود بالاسود ، فكيف اخشي تبعة تزل عن صفاتي ، وتنافي صفاتي ، ولا تطمع اسبابها في التفاتي ، ولا تستعمل في حربها قنا الفاتي . والله يشكر سيدي علي اهتباله ، ويحل كريم سباله ، علي ما ظهر لاجلي من شغف باله ، اذ رفع ما يتصب ، وغير ما لو غيره الحجاج ، لكان مع الهيبة يحصب ، ونكت بان نفقت بالحظ سوقي . وظهر لاجله فسوقي ويا حبذا هو من شفيع رفيع ، ووسيلة لا يخالفها الرعي ، ولا  يخيب لها السعي . ولله در القايل .
 لله بالانسان في تعليمه . . . بوساطة القلم الكريم عناية
 فالخط خط والكتابة لم تزل . . . في الدهر عن معني الكمال كناية
 وما اقرب يا سيدي هذه الدعوي لشهامتك . وكبر هامتك :
 لو كنت حاضرهم بخندق بلج . . . ولحمل ما قد ابرموه فصال
 لخصصت بالدعوي التي عموا بها . . . ولقيل فصل جلاه الفصال
 وتركت فرعون بن موسي عبرة . . . تتقدمنه بسيفه الاوصال
 فاحمد الله الذي نجاك من حضور وليمتها ، ولم تشهد يوم حليمتها . واما اعتذارك عما يقال من تفقد الكنز ، ومنتطح العنز ، فورع في سيدي اتم من ان يتهم بغيبة ، ولسانه اعف من ان ينسب الي ريبة ، لما اتصل به من فضل ضريبة ، ومقاصد في الخير غريبة ، انما يستخف سيدي افرط التهم ، رمي العوامل بالتهم ، فيجري اصح مجري اختها ، ويلبسها ثياب تحتها ، بحيث لا اثم يترتب ، ولا هو ممن تعتبه ، وعلي الرجال فجنايته عذبة الجناء ، ومقاصده مستطرفة لفصح او كني . ابقاه الله رب نفاضة وجرادة ، ولا اخلي مبرده القاطع من برادة ، وعوده الخير عادة ، ولا اعدمه بركة وسعادة ، بفضل الله ، والسلام عليه من وليه المستزيد من ورش وليه ، لا بل من قلايد حليه . محمد بن فركون القرشي . ورحمة الله وبركاته فراجعه المترجم بما نصه ، وقد اتهم ان ذلك من املايي :
 يا ملبس النصح ثوب الغش متهما . . . يلوي النصيحة عنه غير منتكص
 وجاهلا باتخاذ الهزل مادبة . . . اشد ما يتوقي محمل الرخص
 نصحته فقصاني فانقلبت الي . . . حال يغص بها من جملة الفصص
 بالامس انكرت ايات القصاص له . . . واليوم يسمع فيه سورة القصص
 ممن استعرت يا بابلي هذا السحر ، ولم تسكن بناصية السحر ، ولا اعملت الي بابل هاروت امتطاء ظهر ، ومن اين جيت بقلايد ذلك النحر ، امن البحر ، او مما وراء النهر . ما لمثل هذه الاريحية الفاتقة ، استنشقنا مهبك ، ولا قبل هذه البارقة الفايقة ، استكثرنا غيك . يا ايها الساحر ادع لنا ربك . ااضغاث احلام ما تريه الاقلام ، ام في لحظة تلد الايام ، فرايد الاعلام . لقد عهدت بربعك محسن دعابة ، ما فرعت شعابه ، او  مصيبا في صبابة ، ما قرعت بابه ، ولا استرجعت قبل ان اعبر عبابه . اللهم الا ان تكون تلك الايات البينات ، من بنات يراعتك ، لا براعتك ومفترس تلك الزهر ، الطالعة كالكواكب الزهر ، مختلس يد استطاعتك ، لا زراعتك ، والا فنطرح مصايد التعليم والانشاء ، وننتظر معني قوله عز وجل ، يءتي الحكمة من يشاء ، او نتوسل في مقام الالحاح والالحاف . ان ننقل من غايلة الحسد الي الانصاف ، وحسبي ان اطلعت بالحديقة الانيقة ، ووقفت من مثلي تلك الطريقة علي حقيقة ، فالفيت بها بيانا قد وضح تبيانا او اطلق عنانا ، ومحاسن وجدت احسانا ، فتمثلت انسانا ، سرح لسانا ، واجهد بنانا ، الا ان صادح ايكتها يتململ في قيظ ، ويكاد يتميز من الغيظ ، فيفيض ويغيض ، ويهيض وينهض ، ثم يهيض ، وياخذ في طويل وعريض ، بتسبيب وتعريض ، ويتناهض في ذلك بغير مهيض ، وفاتن كمايمها تسل عن الصادح ، ويتلقف عصا استعجاله ما يفكه المادح ، ويحرق بناره زند القادح ، ويتلقف عصا استعجاله ما يفكه المادح ، ويحرق بناره زند القادح ، ويتعاطي من نفسه بالاعجاب ، ويكاد ينادي من وراء حجاب ، ان هذا لشء عجاب ، ايه بغير تمويه ، رجع الحديث الاول ، الي ما عليه المعول ، لا در درها من نصيحة غير صحيحة ، ووصية مودة صريحة ، تعلقت بغير ذي قريحة ، فهي استعجلتني بداهية كاتب ، واستطالة ظالم عاتب قد سل مرهفه واستنجد مترفه ، وجهزها نحو كتيبته تسفر عن تحجيل ، بغير تبجيل وسحابة سجل ترمي بسجيل ما كان الا ان استقلت ، ورمتني بداءها وانسلت ، والقت ما فيها وتخلت ، فحسبي الله ، تغلب علي فهمي ، ورميت بسهمي ، وقتلت بسلاحي ، واسكرت براحي ، بريت بريت ، مما به دهيت ، انت ابقاك الله لم تدن بها مني منالا وعزا ، فكيف بها تنسب الي بعدك وتعزا ، نفسي التي هي ارق واجدر بالمعالي واحق ، وشكلي اخف علي القلوب وادق ، وشمايلي املك فلا تسترق ، ولساني هو الذي يسءل فلا يفل ، وقدري يعزه ويجل ، عما فخرت انت به من ملعب مايدة ، ومجال رقاب متمايدة ، فحاشي سيدي ان يقع منه بذلك مفخر ، الا ان يكون يلهو ويسخر ، وموج بحره بالطيب والخبيث تزخر ، وعين شكلي هي بحمد الله ، عين الظرف المشار اليه بالبنان والطرف . واما تعريض سيدي بصغر القامة ، وتكبيره لغير اقامة ، فمطرد قول ، ومدامة غول ، وفريضة نشا فيها عول ، اذ لا مبالاة تجسم كاينا ما كان ، او ما سمعت ان السر في السكان ، وانما الجسد للروح مكان ولم يبق اليه فقد يروح ، وقد قال ، ويسءلونك عن الروح ، والمرء بقلبه ولسانه ، لا بمستظهر عيانه ، والله در القايل :
 لم يرضني اني بجسم هايل . . . والروح ما وفت له اغراضه
 ولقد رضيت بان جسمي ناحل . . . والروح سابغة به فضفاضة  ولما وقع سيدي بمكتوبي علي المرفوع والمنصوب ، وظفرت يده بالمغصوب ، والباحث المعصوب ، لم يقلها زلة عالم . واني وقد وجدتها منية حالم ، فعدد واعاد ، وشدد واشاد ، هلا عقل ما قال ، وعلم ان المقيل سيكون مقال ، وزلة العلم لا تقال وان الحرب سجال . وقبضة غيره هو المتلاعب في الحجال ، وبالجملة فلك الفضل يا سيدي ، ما اعتني بمعناك ، وارتفع بين مغاني الكرام مغناك ، فمدة ركوبك الحمران لا تجاري ، ولا يشق احد لك غبارا . ابقاك الله تحفظ عري هذا الوداد ، ويشمل الجميع بركة ذلك الناد ، والسلام عليك من ابن الفصال ، ورحمة الله وبركاته .
 وجعلا الي التحيم ، وفوضا لنظري التفضيل فكتبت :
 بارك عليها بذكر الله من قصص . . . واذكر ما اي في سورة القصص
 حيث اغتدي السحر يلهو بالعقول . . . وقد احال بين حال كيده وعص
 عقايل العقل والسحر الحلال قوت . . . من كافل الصون بعد الكون حجروص
 واقبلت تتهادي كالبدور اذا . . . بسحر من فلك النذور في حصص
 من للبدور وربات الخدور بها . . . المثل غير مطيع والمثلان عص
 ما قرصة البدر والشمس المنيرة ان . . . قيست بمن سوي من جملة القرص
 تا لله ما حكمها يوما بمنتقض . . . كلا ولا بدرها يوما بمنتقص
 ان قافل حكمي فيها بالسواد فقد . . . امنت ما يحذر القاضي من الغصص 
 او كنت ارخصت في الترجيح مجتهدا لم يقبل الورع الفتيا مع الرخص
 يا مدلج ليل الترجيح قف ، فقد خفيت الكواكب ، ويا قاضي طرف التحسين والتقبيح ، تسامت والحمد لله المناكب ، ويا مستوكف خبر الوقيعة من وراء اقتام القيعة ، تصالحت المواكب . حصحص الحق فارتفع اللجاج ، وتعارضت الادلة فسقط الاحتجاج ، ووضعت الحرب اوزارها فسكن العجاج ، وطاب نحل الاقلام بازهار الاحلام ، فطاب المجاج ، وقل لفرعون البيان وان تاله ، وبلد العقول وبله ، وولي بالغرور ودله . اوسع الكناين نثلا ، ودونك ايدا شثلا ، وشحرا حثلا ، لا خطما ولا اثلا . ان هذان لساحران الي قوله ، ويذهبا بطريقتكم المثلي ، وان اثرت ادب الحليم مع قصة الكليم ، فقل لمجمل جياد التعاليم ، وواضع جغرافيا الاقاليم ، اندلسا ما علمت بلد الاجم ، لا سود العجم ، ومداحض السقوط ، علي شوك قتاد القوط ، ولم يذر ان محل ذات العجايب والاسرار ، التي تضرب اليها اباط النجاب في غير الاقليم الاول . وهذا الوطن بشهادة القلب الحول . انما هو رسم دارس ، ليس عليه من معول . فهنالك يتكلم الحق فيفصح ويعجم ، ويرد المدد علي النفوس الجريبة ، من مطالع الاضواء فيحدث ويلهم ، ويجود خازن الامداد ، علي المتوسل بوسيلة الاستعداد ، فيقطع ويسهم . واما اقليمنا الرابع والخامس ، بعد ان تكافات المناظر والملامس ، وتناصف الليل الدامس واليوم الشامس ، باعتدال ربيعي ، ومجري طبيعي ، وذكي بليد ، ومعاش وتوليد ، وطريف في البداوة وتليد ، ليس به برباه ولا هرم ، يخدم بها درب محترم ، ويشب لقرياته حرم ، فيفيد روحانيا يتصرف ، ورييسا يتعرض ويتعرف ، كلما استنزل صاب ، واعمل الانتصاب ، وجلب المارب ، واذهب الاوصاب ، وعلم الجواب ، وفهم الصواب . ولو فرضنا هذه المدارك ذوات امثال ، او مسبوقة بمثال ، لتلقينا منشور القضاء بامتثال ، لا كنا نخاف ان نميل بعض الميل ، فنجني بذلك ابخس الجري وارضا الذميل ، ونجر تنازع الفهري مع الصميل . فمن خير ميز ، ومن حكم ازري به وتهكم ، وما سل سيوف الخوارج في الزمن الدارج ، الا التحكيم ، حتي جهل الحكيم ، وخلع الخطام ، ونزع الشكيم ، واضر بالخلق نافع ، وذهب الطفل لجراه واليافع ، وذم الذمام ورد الشافع ، وقطر سيف قطري بمسجد الثقفي وهو محصور ، وانتهبت المقاصير والقصور ، الا ان مستاهل الوظيفة الشرعية ، عند الضرورة يجبر ، والمنتدب للبرمحي عند الله ويجبر ، واجعلني علي خزاءن الارض ، وهو الاوضح والاشهر ، فيها به يستظهر . وانا فان حكمت علي التعجيل ،  فغير مشهد علي نفسي بالتسجيل ، انما هو تلفيق يرضي وتطفيل ، يعتب عليه من تصدع بالحق ويمضي الا ان يغضي ، ورايي فيها المراضاة والاستصلاح ، والا فالسلاح والركاب الطلاح ، والصلح خير ، وما استدفع بمثل التسامح ضير . ومن وقف عليه ، واعتبر ما لديه ، فليعلم اني صدعت وقطعت ، والحق اطعت ، وان اريد الا الاصلاح ما استطعت ، والسلام .
  عبد الرحمن بن محمد بن محمد بن محمد بن الحسن بن محمد بن جابر ابن محمد بن ابراهيم بن محمد بن عبد الرحمن بن خلدون الحضرمي
 من ذرية عثمن اخي كريب المذكور في نبهاء ، ثوار الاندلس . وينتسب سلفهم الي واءل بن حجر ، وحاله عند القدوم علي رسول الله صلي الله عليه وسلم معروف .
 اوليته
 قد ذكر بعض منها . وانتقلسلفه من مدينة اشبيلية عن نباهة وتعين وشهرة عند الحادثة بها ، او قبل ذلك ، واستقر بتونس منهم ثالث المحمد بن الحسن ، وتناسلوا علي سراوة وحشمة ورسوم حسنة ، وتصرف جد المترجم به لملوكها في القيادة .
 حاله
 هذا الرجل الفاضل حسن الخلق ، جم الفضاءل باهر الخصل ، رفيع القدر ، ظاهر الحياء ، اصيل المجد ، وقور المجلس ، خاصي الزي ، عالي الهمة ، عزوف عن الضيم ، صعب المقادة ، قوي الجاش ، طامح لقنن الرياسة ، خاطب للحظ ، متقدم في فنون عقلية ونقلية ، متعدد المزايا ، سديد البحث ، كثير الحفظ ، صحيح التصور ، بارع الخط ، مغري بالتجلة ، جواد الكف ، حسن العشرة ، مبذول  المشاركة ، مقيم لرسوم التعين ، عاكف علي رعي خلال الاصالة ، مفخرة من مفاخر التخوم المغربية .
 مشيخته
 قرا القران ببلده علي المكتب ابن برال ، والعربية علي المقري الزواوي وابن العربي ، وتادب بابيه ، واخذ عن المحدث ابي عبد الله بن جابر الوادي اش ، وحضر مجلس القاضي ابي عبد الله بن عبد السلام ، وروي عن الحافظ عبد الله السطي ، والرءيس ابي محمد عبد المهيمن الحضرمي ، ولازم العالم الشهير ابا عبد الله الابلي ، وانتفع به .
 توجهه الي المغرب
 انصرف عن افريقية منشءه . بعد ان تعلق بالخدمة السلطانية علي الحداثة واقامته لرسم العلامة بحكم الاستنابة عام ثلاثة وخمسين وسبعماءة . وعرف فضله ، وخطبه السلطان منفق سوق العلم والادب ابو عنان فارس بن علي ابن عثمن ، واستقدمه ، واستحضره بمجلس المذاكرة ، فعرف حقه ، واوجب فضله ، واستعمله في الكتابة اواءل عام ستة وخمسين ، ثم عظم عليه حمل الخاصة من طلبة الحضرة لبعده عن حسن التاني ، وشفوفه بثقوب الفهم ، وجودة الادراك ، فاغروا به السلطان اغراء عضده ما جبل عليه عند ءذ من اغفال التحفظ ، مما يريب لديه ، فاصابته شدة تخلصه منها اجله ؛ كانت مغربة في جفاء ذلك الملك ، وهناة جواره ، واحدي العواذل لاولي الهوي في القبول بفضله ، واستاثر به الاعتقال باقي ايام دولته علي سنن الاشراف من الصبر وعدم الخشوع ، واهمال التوسل ، وابادة المكسوب في سبيل النفقة ، والارضاخ علي زمن المحنة ، وجار المنزل الخشن ، الي ان افضي الامر الي السعيد ولده ، فاعتبه قيم الملك لحينه ، واعاده الي رسمه . ودالت الدولة الي السلطان ابي سالم ، وكان له به الاتصال ، قبل تسوغ المحنة ، بما اكد حظوته ، فقلده ديوان الانشاء مطلق الجرايات ، محرر السهام ، نبيه الرتبة ، الي اخر ايامه . ولما القت الدولة مقادها بعده الي الوزير عمر بن عبد الله ، مدبر الامر وله اليه قبل ذلك وسيلة ، وفي حليه شركة ، وعنده حق رابه تقصيره ، عما ارتمي اليه امله ، فساء ما يبينهما الي ان الي الي انفصاله عن الباب المريني . 
 دخوله غرناطة
 ورد علي الاندلس في اواءل شهر ربيع الاول من عام اربعة وستين وسبعماية ، واهتز له السلطان ، واركب خاصته لتلقيه ، واكرم وفادته ، وخلع عليه ، واجلسه بمجلسه الخاص . ولم يدخر عنه برا ومءاكله ومطايبة وفكاهة .
 وخاطبني لما حل بظاهر الحضرة مخاطبة لم تحضرني الان فاجبته عنها بقولي :
 حللت حلول الغيث في البلد المحل . . . علي الطاءر الميمون والرحب والسهل
 يمينا بمن تعنو الوجوه لوجهه . . . من الشيخ والطفل المهدا والكهل
 لقد نشات عندي للقياك غبطة . . . تنسي اغتباطي بالشبيبة والاهل اقسمت بمن حجت قريش لبيته ، وقبر صرفت ازمة الاحياء لميته ، الذي زيازته الامنية السنية ، والعارفة الوارفة ، واللطيفة المطيفة ، بين رجع الشباب يقطر ماء ، ويرف نماء ، ويغزل عيون الكواكب ، فضلا عن الكواعب ، اشارة وايماء ، بحيث لا الوخط يلم بسياج لمته ، او يقدح ذبالة في ظلمته ، او يقوم حواريه في ملته ، من الاحابش وامته ، وزمانه روح وراح ، ومغدي في النعيم ومراح ، وقصف صراح ، ورفي وجراح ، وانتخاب واقتراح ، وصدور ما بها الا انشراح ، ومسرات تردفها افراح . وبين قدومك خليع الرسن ، ممتعا والحمد  لله ، باليقظة والوسن ، محكما في نسك الجنيد ، او فتك الحسن ، ممتعا بظرف المعارف ، مالءا اكف الصيارف ، ما حيا بانوار البراهين شبه الزخارف لما اخترت الشباب ، وان شاقني زمنه ، واعياني ثمنه ، واجرت سحاب دمعي دمنه . فالحمد لله الذي رقي جنون اغترابي ، وملكني ازمة ارابي ، وغبطني بماءي وترابي ، ومالف اترابي ، وقد اغصني بلذيذ شرابي ، ووقع علي سطوره المعتبرة اضرابي ، وعجلت هذه مغبطة بمناخ المطية ، ومنتهي الطية ، وملتقي للسعود غير البطية ، وتهني الامال الوثيرة الوطية ، فما شءت من نفوس عاطشة الي ريك ، متجملة بزيك ، عاقلة خطي مهريك ، ومولي مكارمه نشيدة امثالك ، ومظان مثالك ، وسيصدق الخبر ما هنالك ، ويسع فضل مجدك في التخلف عن الاصحار ، لا بل اللقاء من وراء البحار ، والسلام .
 ولما استقر بالحضرة ، جرت بيني وبينه مكاتبات ، اقطعها الظرف جانبه ، واوضح الادب فيها مذاهبه . فمن ذلك ما خاطبته به ، وقد تسري جارية رومية اسمها هند صبيحة الابتناء بها .
 اوصيك بالشيخ ابي بكره . . . لا تامنن في حالة مكره
 واجتنب الشك اذا جءته . . . جنبك الرحمن من تكره
 سيدي ، لا زلت تتصف بالوالج ، بين الخلاخل والدمالج ، وتركض فوقها ركض الهمالج . اخبرني كيف كانت الحال ، وهل حطت بالقاع من خير البقاع الرحال ، واحكم بمرود المراودة الاكتحال ، وارتفع بالسقيا الامحال ، وصح  الانتحال ، وحصحص الحق وذهب المحال ، وقد طولعت بكل بشري وبشر ، وزفت هند منك الي بشر ، فلله من عشية تمتعت من الربيع بفرشي موشية ، وابتذلت منها اي وساد وحشية وقد اقبل ظبي الكناس من الديماس ، ومطوق الحمام من الحمام ، وقد حسنت الوجه الجميل النظرية ، وازيلت عن الفرع الاثيث الابرية ، وصقلت الخدود فهي كانها الامرية ، وسلط الدلك علي الجلود ، واغريت النورة بالشعر المولود ، وعادت الاعضاء يزلق عنها اللمس ، ولا تنالها البنان الخمس ، والسحنة يجول في صفحتها الفضية ماء النعيم ، والمسواك يلبي من ثنية التنعيم ، والقلب يرمي من الكف الرقيم بالمقعد المقيم ، وينظر الي نجوم الوشوم ، فيقول اني سقيم . وقد تفتح ورج الخفر ، وحكم لزنجي الظفيرة بالظفر ، واتصف امير الحسن بالصدود المغتفر ، ورش بماء الطيب ، ثم اعلق بباله دخان العود الرطيب . واقبلت الغادة يهديها اليمن . وتزفها السعادة ، فهي تمشي علي استحياء ، وقد ذاع طيب الريا ، وراق حسن المحيا ، حتي اذا نزع الخف ، وقبلت الاكف ، وصحب المزمار وتجاوب الدف ، وذاع الارج ، وارتفع الحرج ، وتجوز اللوا والمنعرج ، ونزل علي بشر بزيارة هند الفرج ، اهتزت الارض وربت ، وعوصيت الطباع البشرية فابت ، ولله در القاءل :
 ومرت فقالت متي نلتقي . . . فهش اشتياقا اليها الخبيث
 وكاد بمزق سرباله . . . فقلت اليك بساق الحديث
 فلما انسدل جنح الظلام ، وانتصفت من غريم العشاء الاخيرة فريضة الاسلام ، وخاطت خيوط المنام ، عيون الانام ، تاتي دنو الجلسة ، ومسارقة الخلسة ، ثم عضة النهد ، وقبله الفم والخد ، وارسال اليد من النجد الي الوهد ،  وكانت الامالة القلية قبل المد ، ثم الافاضة فيما يغبط ويرغب ، ثم الاماطة لما يشوش ويشغب ، ثم اعمال المسير الي السرير .
 وصرنا الي الحسني ورق كلامنا . . . ورضت فذلت صعبة اي اذلال هذا بعد منازعة للاطواق يسيرة ، يراها الغيد من حسن السيرة ، ثم شرع في حل التكة ، ونزع الشكة ، وتهيءة الارض الغرار عمل السكة ، ثم كان الوحي والاستعجال . وحمي الوطيس والمجال ، وعلا الجزء الخفيف ، وتضافرت الخصور الهيف ، وتشاطر الطبع العفيف ، وتواتر التقبيل ، وكان الاخذ الوبيل ، وامتاز الانوك من النبيل ، ومنها جاءر وعلي الله قصد السبيل ، فيا لها من نعم متداركة ، ونفوس في سبيل القحة متهالكة ، ونفس يقطع حروف يقطع حروف الحلق ، وسبحان الذي يزيد في الخلق . وعظمت الممانعة ، وكثرت باليد المصانة ، وطال الترواغ والتزاور ، وشكي التجاور وهنالك تختلف الاحوال ، وتعظم الاهوال ، وتخسر او تربح الاموال ، فمن عصا تنقلب ثعبانا مبينا ، ونونه تصير تنينا ، وبطل لم يهله المعترك الهاءل ، والوهم الزاءل ، ولا حال بينه وبين قرته الحاءل ، فتعدي فتكة السليك الي فتكة البراض ، وتقلد مذهب الازارقة من الخوارج في الاعتراض ، ثم شق الصف ، وقد خضب الكف ، بعد ان كاد يصيب البري بطعنه ، ويبوء بمقت الله ولعنته :
 طعنت ابن عبد الله طعنة ثاءر . . . لها نفذ لولا الشعاع اضاءها
 وهناك هدا القتال ، وسكن الخبال ، ووقع المتوقع فاستراح البال ، وتشوف الي مذهب الثنوية ، من لم يكن للتوحيد بسبال ، وكثر السءال عن البال بما بال ، وجعل الجريح يقول ، وقد نظر الي دمه يسيل علي قدمه :
 اني له عن دمي المسفوك معتذر . . . اقول حملته في سفكه تعبا 
 ومن سنان عاد عنانا ، وشجاع صار هدانا جبانا ، كلما شابته شاءبة ريبة ، ادخل يده في جيبه ، فانجحرت الحية ، وماتت الغريزة الحية ، وهناك يزيغ البصر ، ويخذل المنتصر ، ويسلم الاسر ، ويغلب الحصر ، ويجف اللباب ، ويظهر العاب ، ويخفق الفءاد ، ويكبو الجواد ، ويسيل العرق ، ويشتد الكرب والارق ، وينشا في محل الامن الفرق ، ويدرك فرعون الغرق . ويقوي اللجاج ويعظم الخرق . فلا تزيد الحال الا شدة ، ولا تعرف تلك الجارحة المءمنة الا ردة :
 اذا لم يكن عون من الله للفتي . . . فاكثر ما يجني عليه اجتهاده
 فكم مغري بطول اللبث ، وهو من الخبث ، يءمل الكرة ، ليزيل المعرة ، ويستنصر الخيال ، ويعلم باليد الاحتيال :
 انك لا تشكو الي مصمت . . . فاصبر علي الحمل الثقيل او مت
 ومعتذر بمرض اصابه ، جرعه او صابه . ووجع طرقه ، جلب ارقه ، وخطيب ارتج عليه احيانا ، فقال سيحدث الله بعد عسر يسرا ، وبعد عي بيانا ، اللهم انا نعوذ بك من فضاءح الفروج اذا استغلقت اقفالها ، ولم تسم بالنجيع اعفالها ، ومن معرات الاقدار والنكول عن الابكار ، ومن النزول عن البطون والسرر ، والجوارح الحسنة الغرر ، قبل ثقب الدر ، ولا تجعلنا من يستحي من البكر بالغداة ، وتعلم منه كلال الاداة ، وهو مجال فضحت فيه رجال ، وفراش شكيت فيه او جال ، واعملت روية وارتجال . فمن قاءل :
 ارفعه طورا علي اصبعي . . . وراسه مضطربة اسفله
 كالحنش المقتول يلقي علي . . . عود لكي يطرح في مزبله 
 او قايل :
 عدمت من ايري قوي حسه . . . يا حسرة المرء علي نفسه
 تراه قد مال علي اصله . . . كحاءط خر علي اسه
 وقايل :
 ايحسدني ابليس داءين اصبحا . . . برجلي وراسي دملا وزكاما
 فليتها كانا به وازيده . . . رخاوة اير لا يريد قياما
 وقاءل :
 اقول لايري وهو يرقب فتكة . . . به خبت من اير وغالتك داهية
 اذا لم يكن للاير بخت تعذرت . . . عليه وجوه . . . . . . من كل ناحية
 وقايل :
 تعفف قوق الخصيتين كانه . . . رشاء الي جنب الركية ملتف
 كفرخ ابن ذي يومين يرفع راسه . . . الي ابويه ثم يدركه الضعف
 وقايل :
 تكرش ايري بعد ما كان املسا . . . وكان غنيا من قواه فافلسا
 وصار جوابي للمها ان مررن بي . . . مضي الوصل الا منية تبعث الاسي
 وقايل :
 بنفسي من حييته فاستخف بي . . . ولم يخطر الهجران منه علي بال
 وقابلني بالهزء والنجة بعدما . . . حططت به رجلي وجردت سريالي
 وما ارتجي من موسر فوق دكة . . . عرضت له شيءا من الحشف البالي  علل لا تزال تبكي ، وعلل علي الدهر تشكي ، واحاديث تقص وتحكي . فان كنت اعزك الله من النمط الاول ، ولم تقل ، وهل عند رسم دارس من معول ، فقد جنيت الثمر . واستطبت السمر ، فاستدع الابواق من اقصي المدينة ، واخرج علي قومك في ثياب الزينة ، واستبشر بالوفود ، وعرف السمع عارفة الجود ، وتبجح بصلابة العود ، وانجاز الوعود ، واجن رمان النهود ، من اغصان القدود ، واقطف ببنان اللثم اقاح الثغور وورد الخدود . وان كانت الاخري ، فاخف الكمد ، وارض الثمد ، وانتظر الامد ، واكذب التوسم ، واستعمل التبسم ، واستكتم النسوة ، وافض فيهن الرشوة ، وتقلد المغالطة وارتكب ، وجء علي قميصك بدم كذب ، واستنجد الرحمن ، واستعن علي امورك بالكتمان
 لا تظهرن لعاذل او عاذر . . . حاليك في السراء والضراء
 فلرحمة المتفجعين حرارة . . . في القلب مثل شماتة الاعداء
 وانتشق الارج ، وارتقب الفرج . فكم غمام طبق وما همي ، وما رميت اذ رميت ، ولكن الله رمي ، واملك بعدها عنان نفسك ، حتي تمكنك الفرصة ، وترفع اليك القصة ، ولا تشتره الي عمل لا تفء منه بتمام ، وخذ عن امام ، ولله در عروة بن حزام .
 الله يعلم ما تركتن قتالهم . . . حتي رموا مهري باشقر مزبد
 وعلمت اني ان اقاتل دونهم . . . اقتل ولم يضرر عدوي مشهدي
 ففررت منهم والاحبة فيهم . . . طمعا لهم بعقاب يوم مفسد 
 واللبانات تلين وتجمح ، والمارب تدنو وتنزح ، وتحرن ثم تسمح ، وكم من شجاع خام . ويقظ نام ، ودليل اخطا الطريق ، واضل الفريق ، والله عز وجل يجعلها خلة موصولة ، وشملا اكنافه بالخير مشمولة ، وبنية اركانها لركاب اليمن مامولة ، حتي يكثر خدم سيدي وجواريه ، واسرته وسراريه ، وتضفو عليه نعمة باريه ، ما طورد قنيص ، واقتحم عبص ، وادرك مرام عويص ، واعطي زاهد وحرم حريص . والسلام .
 تواليفه
 شرح القصيدة المسماة بالبردة شرحا بديعا ، دل فيه علي انفساح ذرعه ، وتفنن ادراكه ، وغزارة حفظه . ولخص كثيرا من كتب ابن رشد . وعلق للسلطان ايام نظره في العلوم العقلية ، تقييدا مفيدا في المنطق ، ولخص محصل الامام فخر الدين ابن الخطيب الرازي . وبذلك داعبته اول لقيته بعض منازل الاشراف ، في سبيل المبرة بمدينة فاس ، فقلت له لي عليك مطالبة ، فانك لخصت محصلي . والف كتابا في الحساب . وشرع في هذه الايام في شرح الرجز الصادر عني في اصول الفقه ، بشء لا غاية وراءه في الكمال . واما نثره وسلطانياته ، مرسلها ومسجعها ، فخلج بلاغة ، ورياض فنون ، ومعادن ابداع ، يفرغ عنها يراعه الجرء ، شبيهة البداءات بالخواتم ، في نداوة الحروف ، وقرب العهد بجرية المداد ، ونفوذ امر القريحة ، واسترسال الطبع . واما نظمه ، فنهض لهذا العهد قدما في ميدان الشعر . واغر نقده باعتبار اساليبه ، فانثال عليه جوه ، وهان عليه صعبه ، فاتي منه بكل غريبة ، من ذلك قوله يخاطب السلطان ملك المغرب ليلة الميلاد الكريم عام اثنين وستين وسبعماءة  بقصيدة طويلة :
 اسرفن في هجري وفي تعذيبي . . . واطلن موفق عبرتي ونحيبي
 وابين يوم البين موقف ساعة . . . لوداع مشغوف الفءاد كثيب
 لله عهد الظاعنين وغادروا . . . قلبي رهين صبابة ووجيب
 غربت ركاءبهم ودمعي سافح . . . فشرقت بعدهم بماء غروبي
 يا ناقعا بالعتب غلة شوقهم . . . رحماك في عذلي وفي تانيبي
 يستعذب الصب الملام وانني . . . ماء الملام لدي غير شريب
 ما هاجني طرب ولا اعتاد الجوي . . . لولا تذكر منزل وحبيب
 اهفو الي الطلال كانت مطلعا . . . للبدر منهم او كناس ربيب
 عبثت بها ايدي البلي وترددت . . . في عطفها للدهر اي خطوب
 تبلي معاهدها وان عهودها . . . ليجدها وصفي وحسن نسيبي
 واذا الديار تعرضت لمتيم . . . هزته ذكراها الي التشبيب
 ايه علي الصبر الجميل فانه . . . الوي بدين فءادي المنهوب
 لم انسها والدهر يثني صرفه . . . ويغض طرفي حاسد ورقيب والدار مونقة محاسنها بما . . . لبست من الايام كل قشيب
 يا ساءق الاظعان تعتسف الفلا . . . وتواصل الاساد بالتاويب
 متهافتا عن رحل كل مذلل . . . نشوان من اين ومس لغوب
 تتجاذب النفحات فضل رداءه . . . في ملتقاها من صبا وجنوب 
 ان هام من ظما الصبابة صحبة . . . نهلوا بمورد دمعه المسكوب
 في كل شعب منية من دونها . . . هجر الاماني او لقاء شعوب
 هلا عطفت صدورهن الي التي . . . فيها لبانة اعين وقلوب
 فتءم من اكناف يثرب مامنا . . . يكفيك ما تخشاه من تثريب
 حيث النبوة ايها مجلوة . . . تتلو من الاثار كل غريب
 سر غريب لم تحجبه الثري . . . ما كان سر الله بالمحجوب
 يا سيد الرسل الكرام ضراعة . . . تقضي من نفس وتذهب حوبي
 عاقت ذنوبي عن جنابك والمني . . . فيها تعللني بكل كذوب
 لا كاللالء صرفوا العزاءم للتقي . . . فاستاثروا منها بخير نصيب
 لم يخلصوا لله حتي فرقوا . . . في الله بين مضاجع وجنوب
 هب لي شفاعتك التي ارجو بها . . . صفحا جميلا عن قبيح ذنوبي
 ان النجاة وان اتيحت لامرء . . . فبفضل جاهك ليس بالتسبيب
 اني دعوتك واثقا باجابتي . . . يا خير مدعو وخير مجيب
 قصرت في مدحي فان يك طيبا . . . فبما لذكرك من اريج الطيب
 ماذا عسي يبغي المطيل وقد حوي . . . في مدحك القران كل مطيب
 يا هل تبلغني الليالي زورة . . . تدني الي الفوز بالمرغوب
 امحو خطيءاتي باخلاصي بها . . . واحط اوزاري واصر ذنوبي
 فثي فتية هجروا المني وتعودوا . . . انضاء كل تجيبة ونجيب
 يطوي صحاءف ليلهم فوق الفلا . . . ما شءت من خبب ومن تقريب 
 ان رنم الحادي بذكرك رددوا . . . انفاس مشتاق اليك طروب
 او غرد الركب الخلي بطيبة . . . حنوا لمغناها حنين النيب
 ورثوا اعتساف البيد عن اباءهم . . . ارث الخلافة في بني يعقوب
 الطاعنون الخيل وهي عوابس . . . يغشي مثار النقع كل سبيب
 والواهبون المقربات هواتنا . . . من كل خوار العنان لعوب
 والمانعون الجار حتي عرضهم . . . في منتدي الاعداء غير معيب
 تخشي بوادرهم ويرجي حملهم . . . والعز شيمة مرتجي ومهيب
 ومنها بعد كثير :
 ساءل به طامي العباب وقد سري . . . تزجي بريح العزم ذات هبوب
 تهديه شهب اسنة وعزاءم . . . يصدعن ليل الحادث المرهوب
 حتي انجلت ظلم الضلال بسعيه . . . وسطا الهدي بفريقها المغلوب
 يا ابن الالي شادوا الخلافة بالتقي . . . واستاثروك بتاجها المعصوب
 جمعوا بحفظ الدين اي مناقب . . . فلقد شهدنا منه كل عجيب
 كم رهبة او رغبة لك والعلا . . . تقتاد بالترغيب والترهيب
 لا زلت مسرورا باشرف دولة . . . يبدو الهدي من افقها المرقوب
 تحيي المعالي غاديا او راءحا . . . وجديد سعدك ضامن المطلوب
 وقال من قصيدة خاطبه بها عند وصول هدية ملك السودان ، وفيها الحيوان الغريب المسمي بالزرافة :
 قدحت يد الاشواق من زندي . . . وهفت بقلبي زفرة الوجد
 ونبذت هلواني علي ثقة . . . بالقرب فاستبدلت بالبعد
 ولرب وصل كنت امله . . . فاعتضت منه مءلم الصد
 لا عهد عند الصبر اطلبه . . . ان الغرام اضاع من عهدي 
 يلحي العذول فيما اعنفه . . . واقول ضل فابتغي رشدي واعارض النفحات اسالها . . . برد الجوي فتزيد في الوقد
 يهدي الغرام الي مسالكها . . . لتعللي بضعيف ما تهدي
 يا ساءق الوجناء معتسفا . . . طي الفلاة لطية الوجد
 ارح الركاب ففي الصبا نبا . . . يغني عن المستنة الجرد
 وسل الربوع برامة خبرا . . . عن ساكني نجد وعن نجد
 ما لي تلام علي الهوي خلقي . . . وهي التي تابي سوي الحمد
 لابيت الا الرشد مذ وضحت . . . بالمستعين معالم الرشد
 نعم الخليقة في هدي وتقي . . . وبناء عز شامخ الطود
 نجل السراة الغر شانهم . . . كسب العلا بمواهب الوجد
 ومنها في ذكر خلوصه اليه ، ومنا ارتكبه فيه :
 لله مني اذ تاوبني . . . ذكراه وهو بشاهق فرد
 شهم يفل بواتر قضبا . . . وجموع اقيال اولي ايد
 اوريت زند العزم في طلبي . . . وقضيت حق المجد من قصدي
 ووردت عن ظما مناهله . . . فرويت من عز ومن رفد
 هي جنة الماوي لمن كلفت . . . اماله بمطالب المجد
 لو لم اعل بورد كوثرها . . . ما قلت هذي جنة الخلد
 من مبلغ قومي ودونهم . . . قذف النوي وتنوفة البعد
 اني انفت علي رجاءهم . . . وملكت عز جميعهم وحدي 
 ومنها :
 ورقيمة الاعطاف حالية . . . موشية بوشاءج البرد
 وحشية الانساب ما انست . . . في موحش البيداء بالقود
 تسمو بجيد بالغ صعدا . . . شرف الصروح بغير ما جهد
 طالت رءوس الشامخات به . . . ولربما قصرت عن الوهد
 قطعت اليك تناءفا وصلت . . . اسادها بالنص والوخد
 نحدي علي استصعابها ذللا . . . وتبيت طوع القن والقد
 بسعودك اللاءي ضمن لنا . . . طول الحياة بعيشة رغد
 جاءتك في وفد الاحابش لا . . . يرجون غيرك مكرم الوفد
 وافوك انضاء تقلبهم . . . ايدي السري بالغور والنجد
 كالطيف يستقري مضاجعه . . . او كالحسام يسل من غمد
 يثنون بالحسني التي سبقت . . . من غير انكار ولا جحد
 ويرون لحظك من وفادتهم . . . فخرا علي الاتراك والهند
 يا مستعينا جل في شرف . . . عن رتبة المنصور والمهدي
 جازاك ربك عن خليقته . . . خير الجزاء فنعم ما يسدي
 وبقيت للدنيا وساكنها . . . في عزة ابدا وفي سعد
 وقال يخاطب صدر الدولة فيما يظهر من غرض المنظوم :
 يا سيد الفضلاء دعوة مشفق . . . نادي لشكوي البث خير سميع
 مالي وللاقصاء بعد تعلة . . . بالقرب كنت لها اجل شفيع 
 واري الليالي رتقت لي صافيا . . . منها فاصبح في الاجاج شروعي
 ولقد خلصت اليك بالقرب التي . . . ليس الزمان لشملها بصدوع
 ووثقت منك باي وعد صادق . . . اني المصون وانت غير مضيع
 وسما بنفسي للخليفة طاعة . . . دون الانام هواك قبل نزوع
 حتي انتحاني الكاشحون بسعيهم . . . فصددتهم عني وكنت منيعي
 رغمت نفوسهم بنجح وساءلي . . . وتقطعت انفاسهم بصنيعي
 وبغوا بما نقموةا علي خلاءقي . . . حسدا فراموني بكل شنيع
 لا تطمعنهم ببذل في الستي . . . قد صنتها عنهم بفضل قنوع
 اني اضام وفي يدي القلم الذي . . . ما كان طيعه لهم بمطيع
 ولي الخصاءص ليس تابي رتبة . . . حسبي بعلمك ذاك من تفريعي
 قسما بمجدك وهو خير الية . . . اعتدها لفءادي المصدوع
 اني لتصطحب الهموم بمضجعي . . . فتحول ما بيني وبين هجوعي
 عطفا علي بوحدتي عن معشر . . . نفث الاباء صدودهم في روعي اغدو اذا باكرتهم متجلدا . . . واروح اعثر في فضول دموعي
 حيران اوجس عند نفسي خيفة . . . فتسر في الاوهام كل مروع
 اطوي علي الزفرات قلبا اده . . . حمل الهموم تجول بين ضلوعي
 ولقد اقول لصرف دهر رابني . . . بحوادث جاءت علي تنويع
 مهلا عليك فليس خطبك ضاءري . . . فلقد لبست له اجن دروع
 اني ظفرت بعصمة من اوحد . . . بذ الجميع بفضله المجموع
 وانشد السلطان امير المسلمين ابا عبد الله بن امير المسلمين ابا الحجاج ، لاول قدومه ليلة الميلاد الكريم ، من عام اربعة وستين وسبعماءة :
 حي المعاهد كانت قبل تحييني . . . بواكف الدمع يرويها ويظميني
 ان الالي نزحت داري ودارهم . . . تحملوا القلب في اثارهم دوني 
 وقفت انشد صبرا ضاع بعدهم . . . فيهم واسال رسما لا يناجيني
 امثل الربع من شوق والثمه . . . وكيف والفكر يدنيه ويقصيني
 وينهب الوجد مني كل لءلءة . . . ما زال جفني عليها غير مامون
 سقت جفوني مغاني الربع بعدهم . . . فالدمع وقف علي اطلاله الجون
 قد كان للقلب عن داعي الهوي شغل . . . لو ان قلبي الي السلوان يدعوني
 احبابنا هل لعهد الوصل مدكر . . . منكم وهل نسمة منكم تحييني
 ما لي وللطيف لا يعتاد زاءره . . . وللنسيم عليلا لا يداويني
 يا اهل نجد وما نجد وساكنها . . . حسنا سوي جنة الفردوس والعين
 اعندكم انني ما مر ذكركم . . . الا انثنيت كان الراح تثنيني
 اصبوا الي البرق من انسحاء ارضكم . . . شوقا ولولاكم ما كان يصبيني
 يا نازحا والمني تدنيه من خلدي . . . حتي لاحسبه قربا يناجيني
 اسلي هواك فءادي عن سواك وما . . . سواك يوما بحال عنك يسليني
 تري الليالي انستك ادكاري يا . . . من لم يكن ذكره الايام تنسيني
 ومنها في ذكر التفريط :
 ابعد مر الثلاثين التي ذهبت . . . اولي الشباب باحساني وتحسيني
 اضعت فيها نفيسا ما وردت به . . . الا سراب غرور ليس يرويني
 وا حسرتا من اماني كلها خدع . . . تريش غيي ومر الدهر يبريني
 ومنها في وصف المشور المبتني لهذا العهد :
 يا مصنعا شيدت منه السعود حمي . . . لا يطرق الدهر مبناه بتوهين
 صرح يحار لديه الطرف مفتتنا . . . فما يروقك من شكل وتلوين 
 بعدا لايوان كسري ان مشورك السامي لاعظم من تلك الاواوين
 ودع دمشق ومغناها فقصرك ذا . . . اشهي الي القلب من ابواب جيرون
 ومنها في التعريض بالوزير الذي كان انصرافه من المغرب لاجله :
 من مبلغ عني الصحب الالي جهلوا . . . ودي وضاع حماهم اذ اضاعوني
 اني اويت من العليا الي حرم . . . كادت مغانيه بالبشري تحييني
 وانني ظاعن لم الق بعدهم . . . دهرا اشاكي ولا خصما يشاكيني
 لا كالتي اخفرت عهدي ليالي اذ . . . اقلب الطرف بين الخوف والهون
 سقيا ورعيا لايامي التي ظفرت . . . يداي منها بحظ غير مغبون
 ارتاد منها مليا لا يماطلني . . . وعدا وارجو كريما لا يعنيني
 وهاك منها قواف طيها حكم . . . مثل الازاهر في طي الرياحين
 تلوح ان جليت درا وان تليت . . . تثني عليك بانفاس البساتين
 عانيت منها بجهدي كل شاردة . . . لولا سعودك ما كانت تواتيني
 يمانع الفكر عنا ما تقسمه . . . من حزن بطي الصدر مكنون
 لكن بسعدك ذلت لي شواردها . . . فرضت منها بتحبير وتزيين
 بقيت دهرك في امن وفي دعة . . . ودام ملكك في نصر وتمكين وهو الان قد بدا له في التحول ، طوع امل ثاب له في الامير ابي عبد الله ابن الامير ابي زكريا بن حفص ، لما عاد اليه ملك بجاية ، وطار اليه بجناح شراع ، تفيا ظله ، وصك من لدنه راه مستقرا عنده ، يدعم ذلك بدعوي تقصير خفي احس به ، وجعله علة منقلبه ، وتجن سار منه في مذهبه وذلك في . . . . . . من عام ثمانية وستين وسبعماءة . ولما بلغ بجاية صدق رايه ، ونجحت مخيلته ، فاشتمل عليه اميرها ، وولاه  الحجابة بها . ولم ينشب ان ظهر عليه ابن عمه الامير ابو العباس صاحب قسنطينة ، وبملك البلدة بد مهلكه ، واجرة المترجم به علي رسمه بما طرق اليه الظنة بمداخلته في الواقع . ثم ساء ما بينه وبين الامير ابي العباس ، وانصرف عنه ، واستوطن بسكرة ، متحولا الي جوار رييسها ابي العباس بن مزني ، متعللا برفده الي هذا العهد .
 وخاطبته برسالة في هذه الايام ، تنظر في اسم المءلف في اخر الديوان .
 مولده
 بمدينة تونس بلده ، حرسها الله ، في شهر رمضان من عام اثنين وثلاثين وسبعماءة .
  عبد الرحمن بن الحاج بن القميي الالبيري
 حاله
 كان شاعرا مجيدا ، هجا القاضي ابا الحسن بن توبة قاضي غرناطة ، ومن نصره من الفقهاء ، فضربه القاضي ضربا وجيعا ، وطيف به علي الاسواق بغرناطة ، فقال فيه الكاتب ابو اسحاق الالبيري الزاهد ، وكان يومءذ كاتبا للقاضي المذكور ، الابيات الشهيرة :
 السوط ابلغ من قول ومن قيل . . . ومن نباح سفيه بالاباطيل
 من الدار كحر النار ابراه . . . يعقل التقاضي اي تعقيل
  عبد الرحمن بن يخلفتن بن احمد بن تفليت الفازازي
 يكني ابا زيد .
 حاله
 كان حافظا نظارا ذكيا ذا حظ وافر من معرفة اصول الفقه وعلم الكلام ، وعناية بشان الرواية ، متبذلا في هيءته ولباسه ، قلما يري راكبا في حضر الا لضررة ، فاضلا ، سنيا ، شديد الانكار والانحاء علي اهل البدع ، مبالغا في التحذير منهم ، عامرالاتاء ، يطلب العلم شغفا به ، وانطباعا اليه ، وحبا فيه ، وحرصا عليه ، اية من ايات الله في سرعة البديهة ، وارتجال النظم والنثر وفور ماده ، وموالاة استعمال ، لا يكاد يقيد ، ولا يصرفه عنه ، الا نسخ اومطالعة علم ، او مذاكرة فيه ، حي صار له  ملكة ، لا يتكلف معها الانشاء ، مع الاجادة ، وتمكن البراعة . وكان متلبسا بالكتابة عن الولاة والامراء ، ملتزما بذلك ، كارها له ، حريصا علي الانقطاع عنه ، واختص بالسيد ابي اسحاق بن المنصور ، وباخيه ابي العلاء ، وبملازمتهما استحق الذكر فيمن دخل غرناطة ، اذ عد ممن دخلها من الامراء .
 مشيخته
 روي عن ابيه ابي سعيد ، وابي الحسن جابر بن احمد ، وابن عتيق بن مون ، وابي الحسن بن الصايغ ، وابي زيد السهيلي ، وابي عبد اله التجيبي ، وابي عبد الله بن الفخار ، وابي محمد بن عبيد الله ، وابي المعالي محمود الخراساني ، وابي الوليد بن يزيد بن بقي وغيرهم . وروي عنه ابنه ابو عبد الله ، وابو بكر بن سيد الناس ، وابن مهدي ، وابو جعفر بن علي ابن غالب ، وابو العباس بن علي بن مروان ، وابو عمرو بن سالم ، وابو القاسم عبد الرحيم بن سالم ، وابنه عبد الوهاب بن عبد الرحمن ابن سالم ، وابو القاسم عبد الكريم بن عمران ، وابو يحيي بن سليمن ابن حوط الله ، وابو محمد بن قاسم الحرار ، وابو الحسن الرعيني ، وابو علي الماقري .
 تواليفه ومنظوماته له المعشرات الزهدية ، التي ترجمها بقوله : المعشرات الزهدية ، والمذكرات الحقيقية الجدية ، ناطقة بالسنة الوجلين المشفقين ، شايقة الي مناهج السالكين المستبقين . نظمها متبركا بعبادتهم متيمنا باغراضهم واشاراتهم ، قابضا عنان الدعويعن مداناتهم ومجاراتهم ، مهتديا اهداء السنن الخمس ، بالاشعة الواضحة من اشاراتهم ، مخلدا دون افقهم العالي ، الي حضضه ، جامعا لحسن اقواله ، وقبح افعاله ، بين الشء ونقضيه . عبد الرحمن . وله المعشرات الحبية ، وترجمتها النفحات القلبية ، واللفحات الشوقية ، منظمة علي السنة الذاهبين وجدا ، الذايبين كمدا وجهدا ، الذين غربوا ، وبقيت انوارهم ، واحتجبوا وظهرت اثارهم ، ونطقوا وصمتت اخبارهم ، ووفوا العبودية حقها ، ومحضوا المحبة مستحقها ، نظم من نسج علي منوالهم ، ولم يشاركهم الا في اقوالهم فلان . والقصايد ، في مدح النبي صلي الله عليه وسلم ، التي كل قصيدة منها عشرون بيتا ، وترجمتها الوسايل المتقبلة ، والاثار المسلمة المقبلة ، مودعة في العشرنية النبيوية ، والحقايق اللفظية والمعنوية ، نظم من اعتقدها من ازكي الاعمال ، واعدها لما يستقبله من مدهش الاهوال ، وفرع خاطره لها ، علي توالي القواطع ، وتتابع الاشغال ، ورجا بركة خاتم الرسالة ، وغاية السءدد والجلالة ، محو ما  لسلفه من خطا في الفعل ، وزلل في المقال ، والله سبحانه ولي القبول للتوبة ، والمنان بتسويغ هذه المنة المطلوبة ، فذلك يسير في جنب قدرته ، ومعهود رحمته الواسعة ومغفرته .
 شعره
 وشعره كثير جدا ، ونثره مشهور وموجود . فمن شعره في غرض الشكر لله عز وجل ، علي غيث جاء بعد قحط :
 نعم الاله بشره تتقيد . . . فالله يشكر في النوال ويحمد
 مدت اليه اكفنا محتاجة . . . فانالها من جوده ما نعهد
 واغاثنا بغمايم وكافة . . . بالبشر تشرق والبشاير ترعد
 حملت الي ظما البسيطة ريه . . . فلها عليه منة لا تجحد
 فالجو براق والشعاع مفضض . . . والماء فياض الاثير معسجد
 والارض في حلي الاتي كانما . . . نطف الغمام لءلء وزبرجد
 والروض مطلول الخمايل باسم . . . والقضب لينه الحمايل ميد
 تاهت عقول الناس في حركاتها . . . الشكرها ام سكرها تتاود
 فيقول ارباب البطالة تنثني . . . ويقول ارباب الحقيقة تسجد
 واذا اهتديت الي الصواب فانها . . . في شكر خالقها تقوم وتقعد
 هذا هو الفضل الذي لا ينقضي . . . هذا هو الجود الذي لا ينفد
 احضر فءادك القيام بشكره . . . ان كنت تعلم قدر ما تتقلد
 والفض يديك من العباد فكلهم . . . عجز الحل وانت جهلا تعقد
 واذا افتقرت الي سواه فانما . . . الذي بخاطرك المجال الابعد
 نعم الاله كما تشاهد حجة . . . والغاءبات اجل مما يشهد
 فانظر الي اثار رحمته التي . . . لا يمتري فيها ولا يتردد
 يا ليت شعري والدليل مبلغ . . . من اي وجه يستريب الملحد
 من ذا الذي يرتاب ان الهة . . . احد والسنة الجماد توحد
 كل يصرح حاله ومقاله . . . ان ليس الا الله رب يعبد
 ومن شعره ايضا قوله :
 عجبا لمن ترك الحقيقة جانبا . . . وغدا لارباب الصواب مجانبا 
 وابتاع بالحق المصحح حاضرا . . . ما شاء للزور المعلل عسايبا
 من بعد ما قد صار انفذ اسهما . . . واشد عادية وامضي قاضبا
 لا تخدعنك سوابق من سابق . . . حتي تري الاحضار منه عواقبا
 فلربما اشتد الخيال وعاقه . . . دون الصواب هوي واصبح غالبا
 ولكم امام قد اضر بفهمه . . . كتب تعب من الضلال كتايبا
 فانحرف بافلاطون وارسطا . . . طاليس ودونهما تسلك طريقا لاحبا
 ودع الفلاسفة الذميم جميعهم . . . ومقالهم تاتي الاحق الواجبا
 يا طالب البرهان في اوضاعهم . . . اعزز علي بان تعمر جانبا اعرضت عن شط النجاة ملججا . . . في بحر هلك ليس ينجي عاطبا
 وصفا الدليل فما نفعت بصفوه . . . حتي جعلت له الحبر شايبا
 فانظر بعقلك هل تري متفلسفا . . . فيمن تري الا دعيا كاذبا
 اعيته اعباء الشريعة شدة . . . فارتد مسلوبا ويحسب سالبا
 والله اسل عصمة وكفاية . . . من ان اكون عن المحجة ناكبا
 ومن شعره :
 اليك مددت الكف في كل شدة . . . ومنك وجدت اللطف في كل نايب
 وانت ملاذ والانام بمعزل . . . وهل مستحيل في الرجاء كرايب
 فحقق رجاءي فيك يا رب واكفني . . . شماتة عدو او اساءة صاحب
 ومن اين اخشي من عدو اساءة . . . وسترك ضاف من جميع الجوانب
 وكم كربة نجيتني من غمارها . . . وكانت شجا بين الحشا والترايب
 فلا قوة عندي ولا لي حبلة . . . سوي حسن ظني بالجميل المواهب
 فيا منجي المضطر عند دعايه . . . اغشني فقد سدت علي مذاهب
 رجاءك راس المال عندي وربحه . . . وزهد في المخلوق اسني المواهب 
 اذا عجزوا عن نفعهم في نفوسهم . . . فتاميلهم بعض الظنون الكواذب
 فيا محسنا فيما مضي انت قادر . . . علي اللطف في حالي وحسن العواقب
 واني لارجو منك ما انت اهله . . . وان كنت حطا في كثير العواقب
 واني لارجو منك ما انت اهله . . . وان كنت حطا في كثير المعايب
 فصل علي المختار من ال هاشم . . . امام الوري عند اشتداد النوايب
 وقال في مدعي قراءة الخط دون نظر :
 وادور مياس العواطف اصبحت . . . محاسنه في الناس كالنوع في الجنس
 يدير علي القرطاس انمل كفه . . . فيدرك اخفي الخط في ايسر اللمس
 فقال فريق سحر بابل عنده . . . وقال فريق ليس هذا من الانس
 فقلت لهم لم تفهموا سر دركه . . . علي انه للعقل اجلي من الشمس
 ستكفه حب القلوب فاصبحت . . . مداركها اجفان انمله الخمس
 وفاته : استقدمه المامون . علي حال وحشة ، كانت بينه وبينه ، فورد ورود الرضا علي مراكش في شعبان سنة سبع وعشرين وستماية . وتوفي في ذي قعدة بعده ، ودفن بجبانة الشيوخ مع اخيه عبد الله وقرنايهما ، رحم الله جميعهم .
 انتهي السفر التاسع بحمد الله
  ومن السفر العاشر العمال الاثرا في هذا الحرف

  عبد الرحمن بن اسباط
 الكاتب المنجب ، كاتب امير المسلمين ، يوسف بن تاشفين .
 حاله
 لحق به بالعدوة ، فاتصل بخدمته ، واغراه بالاندلس ، اذ القي اليه امورها علي صورتها ، حتي كان ما فرغ الله عز وجل ، من استيلانه علي ممالكها ، وخلعه لرءسايها . وكان عبد الرحمن قبل اتصاله به ، مقدورا عليه في رزقه ، يتحرف بالنسخ ، ولم يكن حسن الخط ، ولا معرب اللفظ ، الي ان تسير للكتابة في باب  الديوان بالمرية ، وراي خلال ذلك ، في نومه ، شخصا يوقظه ، ويقول له قم يا صاحب ربع الدنيا ، وقص رءياه علي صاحب له بمثواه ، فبشره ، فطلب من ذلك الحين السمو بنفسه ، فاجاز البحر ، وتعلق بحاشية الحرة العليا زينب ، فاستكتبته . فلما توفيت الحرة ، اقره امير المسلمين كاتبا ، فنال ما شاء ، مما ترتمي اليه الهمم ، جاها ومالا وشهرة . وكان رجلا حصيفا ، سكوتا ، عاقلا ، مجدي الجاه ، حسن الوساطة ، شهير المكانة .
 توفي فجاة بمدينة سبتة ، في عام سبعة وثمانين واربعماءة . وتقلد الكتابة بعده ، ابو بكر بن القصير . ذكره ابن الصيرفي .
  عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن مالك المعافري
 وتكر مالك في نسبه
 اوليته
 قالوا من ولد عقبة بن نعيم الداخل الي الاندلس ، من جند دمشق ، نزيل قرية شكنب من اقليم تاجرة الجمل من عمل بلدنا لوشة ، غرناطي يكني ابا محمد .
 حاله كان ابو محمد هذا احد وزراء الاندلس ، كثير الصنايع ، جزل المواهب ، عظيم المكارم ، علي سنن عظماء الملوك ، واخلاق السادة الكرام . لم ير بعده مثله في حال الاندلس ، ذاكرا للفقه والحجيث ، بارعا في الادب ، شاعرا مجيدا وكاتبا بليغا ، حلو الكتابة والشعر ، هشا مع وقار ، لينا علي مضاء ، عالي الهمة ، كثير الخادم والامل .
 من اثاره الماءلة الي اليوم الحمام ، بجوفي الجامع الاعظم من غرناطة . بدا بناه اول يوم من جمادي الاولي سنة تسع وخمسماية . شرع في الزيادة في سقف  الجامع من صحنه سنة ست عشرة ، وعوض ارجل قسيه ، اعمدة الرخام ، وجلب الروس والموايد من قرطبة ، وفرش صحنه بكذان الصخيرة . ومن مكارمه انه لما ولي مستخلص غرناطة واشبيلية ، وجهه اميره علي بن يوسف بن تاشفين الي طرطوشة برسم بنايها ، واصلاح خللها ، فلما استوفي الغاية فيها ، قلده ، واستصحب جملة من ماله لمءنته المختصة به ، فلما احتلها سال قاضيها ، فكتب اليه جملة من اهلها ممن ضعف حاله وقل تصرفه ، من ذوي البيوتات ، فاستعملهم امناء في كل وجه جميل ، ووسع ارزاقهم ، حتي كمل له ما اراد من عمله . ومن عجز ان يستعمله ، وصله من ماله ، وصدر عنها وقد انعش خلقا كثيرا .
 شعره
 من قوله في مجلس اطربه سماعه ، وبسطه احتشاد الانس فيه واجتماعه :
 لا تلمني اذا طربت لشجو . . . يبعث الانس فالكريم طروب
 ليس شق الجيوب حقا علينا . . . انما الحق ان تشق القلوب
 وقال : وقد قطف غلام من غلمانه نوارة ، ومد بها يده الي ابي نصر الفتح بن عبيد الله . فقال ابو نصر :
 وبدر بدا والطرف مطلع حسنه . . . وفي كفه من رايق النور كوكب
 يروح لتعذيب النفوس ويغتدي . . . ويطلع في افق الجمال ويغرب
 فقال ابو محمد بن مالك :
 ويحسد منه الغصن اي مهفهف . . . يجء علي مثل الكتيب ويذهب 
 نثره
 قال ابو نصر ، كتبت اليه مودعا ، فكتب الي مستدعيا ، واخبرني رسوله انه لما قرا الكتاب وضعه ، وما سوي ولا فكر ولا روي : يا سيدي ، جرت الايام بجمع افتراقك ، وكان الله جارك في انطلاقك ، فغيرك روع بالظعن ، واوقد للوداع جامح الشجن ، فانت من ابناء هذا الزمن ، خليفة الخضر ، لا يستقر علي وطن ، كانك والله يختار لك ما تاتيه وما تدعه ، موكل بفضاء الارض تذرعه ، فحسب من نوي بعشرتك الاستمتاع ، ان يعدك من العواري السريعة الارتجاع ، فلا ياسف علي قلة الثوي وينشد : وفارقت حتي ما ابالي من النوي .
 وفاته
 اعتل باشبيلية فانتقل الي غرناطة ، فزادت علته بها ، وتوفي رحمه الله بها في غرة شعبان سنة ثمان عشرة وخمسماءة ، ودفن اثر صلاة الظهر من يوم الجمعة المذكورة بمقبرة باب البيرة ، وحضر جنازته الخاصة والعامة .
 ومن رثاه : رثاه ذو الوزارتين ابو عبد الله بن ابي الخصال رحمه الله ، فقال :
 ان كنت تشفق من نزوح نواه . . . فهناك مقبرة وذا مثواه
 قسم زمانك عبرة او عبرة . . . واحل تشوقه علي ذكراه 
 واعدده ما امتدت حياتك غايبا . . . او عاتبا ان لم تزر زرناه
 او ناءما غلبت عليه رقدة . . . لمسهد لم تغتمض عيناه
 او كوكبا سرت الركاب بنوره . . . فمضي وبلغنا المحل سناه
 فمتي تبعد والنفوس تزوره . . . ومتي تغيب والقلوب تراه
 يا واحدا عدل الجميع واصلحت . . . دنيا الجميع ودينهم دنياه
 طالت اذاتك بالحياء كرامة . . . والله يكرم عبده باذاه
 لشهادة التوحيد بين لسانه . . . وجنانه نور يري مسراه
 ويوجهه سيمي اغر محجل . . . مهما بدا لم تلتبس سيماه
 وكانما هو في الحياة سكينة . . . لولا اهتزاز في الندي يغشاه
 وكانه لحظ العفاة توجعا . . . فتلازمت فوق الفءاد يداه
 ابدي رضي الرحمن عنك ثناءهم . . . ان الثناء علامة لرضاه
 يا ذا الذي شفف القلوب به . . . وذا لا ترتجيه وذاك لا تخشاه
 ما ذاك الا انه فرع زكا . . . وسع الجميع بظله وحناه فاليوم اودي كل من احببته . . . ونعي الي النفس من ينعاه
 ماذا يءمل في دمشق مسهد . . . قد كنت ناظره وكن تراه
 يعتاد قبرك للبكا اسفا بما . . . قد كان اضحكه الذي ابكاه
 يا تربة حل الوزير ضريحها . . . سقاك بل صلي عليك الله
 وسري اليك ومنك ذكر ساطع . . . كالمسك عاطرة به الافواه
  عبد الرحمن بن عبد الملك الينشتي
 يكني ابا بكر ، اصله من مدينة باغة ، ونشا بلوشة ، وهو محسوب من الغرناطيين .
 حاله
 كان شيخا يبدو علي مخيلته النبل والدهاء ، مع قصور ادواته . ينتحل النظم والنثر ، في اراجيز يتوصل بها الي غرضه ، من التصرف في العمل . 
 وجري ذكره في التاج المحلي ، وغيره بما نصه : قارض هاج ، مداهن مداج ، اخبث من نظر من طرف خفي ، واغدر من تلبس بسعار وفي ، الي مكيدة مبثوتة الحبايل ، واغراء يقطع بين الشعوب والقبايل ، من شيوخ طريقة العمل ، المتقلبين من احوالها ، بين الصحو والثمل ، المتعللين برسومها ، حين اختلط المرعي والهمل . وهو ناظم ارجاز ، ومستعل حقيقة ومجاز . نظم مختصر السيرة ، في الالفاظ اليسيرة ، ونظم رجزا في الزجر والفال ، نبه به تبك الطريقة بعد الاغفال ، فمن نظمه ما خاطبني ، به مستدعيا الي اعذار ولده :
 اريد من سيدي الاعلي تكلفه . . . علي الوصول الي داري صباح غد
 يزيدني شرفا منه ويبصر لي . . . صناعة القاطع الحجام في ولدي
 فاجبته :
 يا سيدي الاوحد الاسمي ومعتمدي . . . وذا الوسيلة من اهل ومن بلد
 دعوت في يوم الاثنين الصحاب ضحي . . . وفيه ما ليس في بيت ولا احد
 يوم السلام علي المولي وخدمته . . . فاصفح وان عثرت رجلي فخذ بيدي
 والعذر اوضح من نار علي علم . . . فعد ان غبت عن لوم وعن فند
 يقيت في ظل عيش لا نفاد له . . . مصاحبا غير محصور الي امد
 ومنه ايضا :
 قل لابن سيد والديه لقد علا . . . وتجاوز المقدار فيما يفخر
 ما ساد والده فيحمد امره . . . الا صغير العنز حتي يكبر
 وصدرت عنه مقطوعات في غير هذا المعني مما عذب به المجني ، منها قوله :
 ان الولاية رفعة لكنها . . . ابدا اذا حققتها تتنقل 
 فانظر فضايل من مضي من اهلها . . . تجد الفضايل كلها لا تعزل
 وقال :
 هنيا ابا اسحق دمت موفقا . . . سعيدا قرير العين بالعرس والعرس
 فانت كمثل البدر في الحسن والتي . . . تملكتها في الحسن اسني من الشمس
 وقالوا عجيب نور بدرين ظاهر . . . فقلت نعم ان الف الجنس للجنس
 وكتب الي :
 اذا ضاق ذرعي بالزمان شكوته . . . لمولاي من ال الخطيب فينفرج
 هو العدة العظمي هو السيد الذي . . . باوصافه الحسني المكارم تبتهج
 وزير علا ذاتا وقدرا ومنصبا . . . فمن دونه اعلا الكواكب يندرج
 وفي بابه نلت الاماني وقادني . . . دليل رشادي حيث رافقني الفرج
 فلا زال في سعد وعز ونعمة . . . تصان به الاموال والاهل والمهج
 توفي في الطاعون عام خمسين وسبعماية بغرناطة
  وفي ساءر الاسماء التي بمعني عبد الله وعبد الرحمن ، واولاد الامراء

  عبد الاعلي بن موسي بن نصير مولي لخم
 اوليته
 ابوه المنسوب اليه فتح الاندلس ، ومحله من الدين والشهرة ، وعظم الصيت معروف .
 حاله
 كان عبد الاعلي اميرا علي سنن ابيه في الفضل والدين ، وهو الذي باشر فتح غرناطة ومالقة ، واستحق الذكر لذلك . قال الرازي ، وكان موسي بن نصير ، قد اخرج ابنه عبد الاعلي فيمن رتبه من الرجال الي البيرة وتدمكير ، لفتحها ، ومضي الي البيرة ففتحها ، وضم بها الي غرناطة اليهود ، مستظهرا بهم علي النصر ، ثم مضي الي كورة ريه ، ففتحها 
  عبد الحليم بن عمر بن عثمان بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو
 يكني ابا محمد ، اوليته معروفة . وفسد ما بين ابيه وبين جده ، امير المسلمين ، بما اوجب انتباذه ا ، لي سكني مدينة سجلماسة ، معززة له القاب السلطان بها ، مدوخا ما باحوازها من اماكن الرياسة ، منسوبة اليه بها الاثار ، كالسد الكبير الشهير ، وقصور الملك . فلما نزل عنها علي حكم اخيه امير ا لمسلمين ابي الحسن ، وامضي قتلته بالفصاد ، نشا ولده ، وهم عدة بباب عمهم ، يسعهم رفده ، ويقودهم ولده ، ثم جلاهم الي الاندلس ابنه السلطان ابو عنان ، عندما تصير الامر اليه ، فاستقروا بغرناطة ، تحت بر وجراية ، قلقا بمكانهم من جلاهم ومن بعده ، لاشارة عيون الترشيح اليهم ، مغازلة من كثب ، وقعودهم بحيث تعثر فيهم المظنة ، الي ان كان من امرهم ما هو معروف .
 حاله
 هذا الرجل م ن اهل الخير والعفاف والصيانة ، ودمث الخلق ، وحسن المداراة ، يالف اهل الفضل ، خاطب للرتبة بكل جهد وحيلة ، وسد عنه باب الاطماع . حذر من كان له الامر بالاندلس من لدن وصوله . كي لا تختلف احوال هذا الوطن في صرف وجوه اهله الي غزو عدو الملة ، ومحولي القبلة ، واعراضهم عن الاغماض في الفتنة المسلمة ، وربما بميت عنهم الحركات والهموم . فثقفوا من فيها عليهم ، الي ان تبرا ساحتهم ويظن به السكون . فلما دالت الدولة ، وكانت للاخابث الكرة ، واستقرت بيد الرءيس الغادر الكرة ، وكان ما تقدم الالماع به من عمل السلطان ابي سالم ملك المغرب ، علي اجازة السلطان ولي ملك الاندلس ، المزعج عنها بعلة البغي ، ذهب الدايل الاخرق الي المقارضة ، فعندما استقر السلطان ابو عبد الله بجبل الفتح ، حاول اجازة الامير عبد الحليم الي تلمسان بعد مفاوضة . فكان ذلك في اخريات ذي قعدة ، وقد قضي الامر في السلطان ابي سالم ، وانحلت العقدة ، وانتكثت المريرة ، وولي الناس الرجل المعتوه ، وفد الي تلمسان من لم يرض محله من الادالة ، ولا قويت نفسه علي العوض ، ولا صابرت غض المخافة ، وحرك ذلك من عزمه ، وقد انجده السلطان مستدعيه بما في طوقه . ولما اتصل خبره بالقايم بالامر بفاس ، ومعول التدبير علي سلطانه . اعمل النظر فيهم ، زعموا بتسليم الامر ، ثم حذر من لحق به من اضداده ، فصمم علي الحصار ، واستراب بالقبيل المريني ، واكثف الحجاب دونهم بما يحرك انفتهم ، فنفروا عنه بواحدة اول عام ثلاثة وستين وسبعماية ، واتفق رايهم علي الامير عبد الحليم ، فتوجهت اليه  وجوههم اتفاقا ، وانثالوا عليه اضطرارا ، ونازل البلد الجديد ، دار الملك من مدينة فاس ، يوم السبت السادس لشهر المحرم من العام . واضطربت المحلات بظاهره ، وخرج اليه اهل المدينة القدمي ، فاخذ بيعتهم ، وخاطب الجهات ، فالقت اليه قواعدها باليد ، ووصلت اليه مخاطبتها .
 ومن ذلك ما خوطب به من مدينة سلا ، وانا يومءذ بها :
 يا امام الهدي واي امام . . . اوضح الحق بعد اخفاء رسمه
 انت عبد الحليم نر . . . جوفا لمسمي له نصيب من اسمه وسلك مسلكا حسنا في الناس ، وفسح الامال ، واجمل اللقاء ، وتحمل الجفاء ، واستفز الخاصة بجميل التاني واخذ العفو ، والتظاهر باقامة رسوم الديانة ، وحارب البلد المحصور في يوم السبت الثالث عشر لشهر الله المحرم المذكور ، كانت الملاقاة التي برز فيها وزير الملك ومدير رحاه بمن اشتملت عليه البلدة من الروم والجند الرحل ، واستكثر من الات الظهور وعدد التهويل ، فكانت بين الفريقين حرب مرة تولي كبرها الناشبة ، فارسلت علي القوم حواصب النبل ، غارت لها الخيل ، واقشعرت الوجوه ، وتقهقرت المواكب . وعندها برز السلطان المعتوه ، مصاحبة له نسمة الاقدام ، وتهور الشجاعة عند مفارقة الخلال الصحية ، وتوالت الشدات ، وتكالبت الطايفة المحصورة ، فتمرست باختها . ووقعت الهزيمة ضحوة اليوم المذكور علي قبيل بني مرين ومن لف لفهم ، فصرفوا الوجوه الي مدينة تازي ، واستقر بها سلطانهم ، ودخلت مكناسة في امرهم ، وضاق ذرع فاس للملك بهم ، الي ان وصل الامير المستدعي ، طية الصبر ، واجدي دفع الدين ، ودخل البلد في يوم الاثنين الثاني والعشرين لصفر من العام . وكان اللقاء بين جيش السلطان ، لنظر الوزير ، مطعم الامهال ومعود الصنع . وبين جيش بني مرين ، لنظر الاخ عبد المءمن ابن السلطان ابي علي . فرحل القوم من مكناسة ، وفر عنهم الكثير من الاولياء ، واخذوا العرصة ، واستقروا اخيرا ببلد ابيهم سجلماسة ، فكانت بين القوم مهادنة . وعلي اثرها تعصب للاخ عبد المءمن معظم عرب الجهة ، وقد برز اليهم في شان استخلاص الجباية ، فرجعوا به الي سجلماسة . وخرج لمدافعتهم الامير عبد الحليم ، بمن معه من اشياخ قبيله والعرب اولي مظاهر ، فكانت بينهم حرب اجلت عن هزيمة الامير عبد الحليم ، واستلحم للسيف جملة من المشاهير . كالشيخ الخاطب في حبله ، خدن النكر وقادح زند الفتنة ، الداين بالحمل علي الدول علي التفصيل والجملة ، المعتمد بالمغرب بالراي والمشورة ، يحيي بن مسطي وغيره . واذعن عبد الحليم بعدها للخلع ، وخرج عن الامر لاخيه ، وابقي عليه ، وتحرج من  قتله . وتعرف لهذا الوقت صرفه عنه الي الارض الحجازية علي صحراء القبلة ، فانتهي امره الي هذه الغاية .
 دخوله غرناطة
 قدم علي الحضرة مع الجملة من اخوته وبني عمه في . . . . . . . . . . . . جلاهم السلطان ابو عنان ، عندما تصير له الامر ، فاستقروا بها ، يناهز عبد الحليم منهم بلوغ اشده .
 وتوفي . . . . . . . . . . . . . . . . وستين وسبعماية
  عبد المءمن بن عمر بن عثمن بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو
 اخو الامير عبد الحليم يكني ابا محمد
 حاله
 كان رجلا وقورا ، سكونا ، نحيفا ، اية الله في جمود الكف ، وايثار المسك ، قليل المداخلة للناس ، مشتغلا بما يغنيه من خويصة نفسه ، موصوفا ببسالة واقدام ، حسن الهيءة . دخل الاندلس مع اخيه ، وعلي رسمه ، وتحرك معه ، وابن اخ لما ، فتولي كثيرا من امره ، ولقي الهول دونه . ولما استقروا بسجلماسة ، كان ما تقرر من توبته علي امره ، والعمل علي خلعه ، معتذرا زعموا اليه ، موفيا حقه ، موجبا تجلته الي حين انصرافه ، ووصل الاندلس خطابه ، يعرف بذلك بما نصه في المدرجة .
 ولم ينشب ان احس بحركة جيش السلطان بفاس اليه ، فخاطب عميد الهساكره ، عامر بن محمد الهنتاتي ، وعرض نفسه عليه ، فاستدعاه . وبذل له امانا . ولما تحصل عنده ، قبض عليه ، وثقفه ، وشد عليه يده ، وحصل علي طلبه دهية ، من التوعد بمكانه ، واتخاذ اليد عند السلطان بكف عاديته الي هذا التاريخ .
  ومن الافراد ايضا في هذا الحرف وهم طارءون

  عبد الحق بن علي بن عثمن بن ابي يوسف يعقوب بن عبد الحق
 الامير المخاف بعد ابيه امير المسلمين ابي الحسن بمدينة الجزاءر ، بعد ما توجه الي المغرب ، وجرت عليه الهزيمة من بني زيان . 
 حاله كان صبيا ظاهر السكون والادب ، في سن المراهقة ، لم ينشب ان نازله جيش عدوه ، ومالاه اهل البلد ، واخذ من معه لانفسهم وله الامان ، فنزل عنها ولحق بالاندلس . قال في كتاب طرفة العصر ، وفي ليلة العاشر من شهر ربيع الاول اثنين وخمسين وسبعماءة ، اتصل الخبر من جهة الساحل ، بنزول الامير عبد الحق ابن امير المسلمين ابي الحسن ومن معه ، بساحل شلوبانية ، مفلتين من دهق الشدة ، بما كان من منازلة جيش بني زيان مدينة الجزاءر ، وقيام اهلها بدعوتهم ، لما سيموه من المطاولة ، ونهكهم من الفتنة ، وامتنع الامير ومن معه بقصبتها ، واخذوا لانفسهم عهدا ، فنزلوا وركبوا البحر ، فرافقتهم السلامة ، وشملهم ستر العصمة . ولحين اتصل بالسلطان خبره ، بادر اليه بمركبين ثقيلي الحلية ، وما يناسب ذلك من بزة ، وعجل من خدامه بمن يقوم ببره ، واصحبه الي منزل كرامته ، ولرابع يوم من وصوله ، كان قدومه ، وبرز له السلطان بروزا فخما . ونزل له ، قارضا اياه احسن القرض ، بما اسلفه من يد ، واسداه من طول ، واقام ضيفا في جواره ، الي ان استدعاه اخوه ملك المغرب ، فانصرف عن رضي منه ، ولم ينشب ان هلك مغتالا في جملة ارادهم الترشيح
  عبد الواحد بن زكريا بن احمد اللحياني
 يكني ابا ملك . وبيته في الموحدين الملوك بتونس . وابوه سلطان افريقية المترقي اليها من رتبة الشياخة الموحدية .
 حاله
 كان رجلا طوالا نحيفا ، فاضلا حسيبا ، مقيما للرسوم الحسبية ، حسن العشرة ، معتدل الطريقة ، نشا بالبلاد المشرقية ، ثم اتصل بوطنه افريقية ، وتقلد الامارة بها برهة يسيرة ، ثم فر عنها ولحق بالمغرب ، وجاز الي الاندلس ، وقدم علي سلطانها ، فرحب به ، وقابله بالبر ، ونوه محله ، واطلق جرايته ، ثم ارتحل ادراجه الي العدوة ، ووقعت بيني وبينه صحبة ، انشدته عند وداعه :
 ابا ملك انت نجل الملوك . . . غيوث الندي وليوث النزال
 ومثلك يرتاح للمكرمات . . . ومالك بين الوري من مثال 
 عزيز بانفسنا ان نري . . . ركابك مءذنة بارتحال
 وقد خبرت منك خلقا كريما . . . اناف علي درجات الكمال
 وفازت لديك بساعات انس . . . كما زار في النوم طيف الخيال
 فلولا تعللنا اننا نزورك فسوق بساط الجلال
 ونبلغ فيك الذي نشتهي . . . وذاك علي السهل المنال
 لما فترت انفس من اسي . . . ولا برحت ادمع في انهمال
 تلقتك حيث احتللت السعود وكان لك الله علي كل حال

  ومن ترجمة الاعيان والوزراء والاماثل والكبرا

  عبد الحق بن عثمن بن محمد بن عبد الحق بن محيو
 يكني ابا ادريس ، شيخ الغزاة بالاندلس .
 حاله كان شجاعا عفيفا تقيا ، وقورا جلدا ، معروف الحق ، بعيد الصيت . نازع الامر قومه بالمغرب ، وانتزي بمدينة تازي ، علي السلطان ابي الربيع ، واخذ بها البيعة لنفسه . ثم ضاق ذرعه ، فعبر فيمن معه الي تلمسان . ولما هلك ابو الربيع ، وولي السلطان ابو سعيد ، قدم للكتب في شانه الي سلطان الاندلس ، وقد تعرف عزمه علي اللحاق ، ولم ينشب ان لحق بالمرية من تلمسان ، فثقف بها ، قضاء لحق من خاطب في شانه . ثم بدا للسلطان في امره ، فاوعز لرقبايه في الغفلة عنه ، وفر فلحق ببلاد النصري فاقام بها ، الي ان كانت الوقيعة بالسلطان بغرناطة ، باحواز قرية العطشا علي يد طالب الملك امير المسلمين ابي الوليد ، واسر يومءذ شيخ الغزاة حمو بن عبد الحق ، وترجح الراي في اطلاقه وصرف ، اعلانا للتهديد . فنجحت الحيلة ، وعزل عن الخطة ، واستدعي عبد الحق هذا اليها ، فوصل غرناطة ، وقدم شيخا علي الغزاة . ولما تغلب السلطان ابو الوليد علي الامر ، واستوسق له ، وكان ممن شمله امانه ، فاقره مرءسا بالشيخ ابي سعيد عثمن بن ابي العلاء برهة . ثم لحق باميره المخلوع  نصر ، المستقر موادعا بوادي اش ، واوقع بجيش المسلمين مظاهر الطاغية ، الوقيعة الشنيعة بقرمونة ، واقام لديه مدة . ثم لحق بارض النصري ، واجاز البحر الي سبتة . مظاهرا لاميرها ابي عمرو يحيي بن ابي طالب العزفي ، وقد كشف القناع في منابذة طاعة السلطان ، ملك المغرب ، وكان املك لما بيده ، واتيح له ظفر عظيم علي الجيش المضيق علي سبتة ، فبيته وهزمه . وتخلص له ولده ، الكاين بمضرب امير الجيش في بيت من الخشب رهينة ، فصرف عليه ، فما شءت من ذياع شهرة ، وبعد صيت ، وكرم احدوثة . ثم بدا له في التحول الي تلمسان ، فانتقل اليها ، واقام في ايالة ملكها عبد الرحمن بن موسي بن تاشفين الي اخر عمره .
 وفاته
 توفي يوم دخول مدينة تلمسان عنوة ، وهو يوم عيد الفطر من عام ثمانية وثلثين وسبعماية ، قتل علي باب منزله ، يدافع عن نفسه ، وعلي ذلك فلم يشهر عنه يومءذ كبير غناء ، وكور واستلحم ، وحز راسه . وكان اسوة اميرها في المحيا والممات ، رحم الله جميعهم ، فانتقل بانتقاله وقتل بمقتله . وكان ايضا علما من اعلام الحروب ، ومثلا في الابطال ، وليثا من ليوث النزال .
  عبد الملك بن علي بن هذيل الفزاري وعبد الله اخوه
 حالهما
 قال ابن مسعدة ، ابو محمد وابو مروان توليا خطة الوزارة في الدولة الحبوسية ، ثم توليا القيادة بثغور الاندلس ، وقهرا ما جاورهما من العدو ، وغلباه ، وسقياه كاس المنايا ، وجرعاه ، ولم يزالا قاءمين علي ذلك ، ظاهرين علمين ، الي ان استشهدا رحمهما الله .

  عبد القهار بن مفرج بن عبد القهار بن هذيل الفزاري
 حاله
 قال ابن مسعدة ، كان بارع الادب ، شاعر ، نحويا ، لغويا ، كاتبا متوقد الذهن ، عنده معرفة بالطب ، ثم اعتزل الناس ، وانقبض ، وقصد سكني البشارات ، لينفرد بها ، ويخفي نفسه ، فرارا من الخدمة ، فتهيا له المراد . 
 شعره
 وكان شاعرا جيد القريحة سريع الخاطر ، ومن شعره :
 يا صاح لا تعرض لزوجية . . . كل البلا من اجلها يعتري
 الفقر والذل وطول الاسي . . . لست بما اذكره مفتري
 ما في فم المراة شء سوي . . . اشتر لي واشتر لي واشتر

  القضاة الفضلاء واولا الاصليون

  عبد الحق بن غالب بن عطية بن عبد الرحمن بن غالب بن عبد الرءوف بن تمام بن عبد الله بن تمام بن عطية بن خالد بن عطية بن خالد بن خفاف بن اسلم بن مكتوم المحاربي
 اوليته
 من ولد زيد بن محارب بن عطية ، نزل جده عطية بن خفاف بقرية قسلة من زاويه غرناطة ، فانسل كثيرا ممن له خطر ، وفيه فضل .
 حاله
 كان عبد الحق فقيها ، عالما بالتفسير والاحكام والحديث والفقه ، والنحو والادب واللغة ، مقيدا حسن التقيد ، له نظم ونثر ، ولي القضاء بمدينة المرية في المحرم سنة تسع وعشرين وخمسماية ، وكان غاية في الدهاء والذكاء ، والتهمم بالعلم ، سري الهمة في اقتناء الكتب . توخي الحق ، وعدل في الحكم ، واعز الخطة .
 مشيخته
 روي عن الحافظ ابيه ، وابوي علي الغساني والصدفي ، وابي عبد الله محمد بن فرج مولي الطلاع ، وابي المطرف الشعبي ، وابي الحسين بن البيان ، وابي القاسم بن الحصار المقري ، وغيرهم .
 تواليفه الف كتابه المسمي بالوجيز في التفسير فاحسن فيه وابدع ، وطار بحسن نيته كل مطار . والف برنامجا ضمنه مروياته ، واسماء شيوخه ، وجرز واجاد . 
 شعره
 قال الملاحي ، ما حدثني به غير واحد من اشياخه عنه ، قوله :
 وليلة جيت فيها الجذع مرتديا . . . بالسيف اسحب اذيالا من الظلم
 والنجم حيران في بحر الدجا غرق . . . والبدر في طيلسان الليل كالعلم
 كانما الليل زنجي بكاهله . . . جرح فيثغب احيانا له بدم
 وقال يندب عهد شبابه :
 سقيا لعهد شباب ظلت امرح . . . في ريعانه وليالي العيش اسحار
 ايام روض الصبا لم تذو اغصنه . . . ورونق العمر غض والهوي حمار
 والنفس تركض في تضمين ثرتها . . . طرفا له في زمان اللهو احضار
 عهدا كريما لبسنا منه اردية . . . كانت عيونا ومحيت فهي اثار 
 مضي وابقي بقلبيي منه نار اسي . . . كوني سلاما او بردا فيه يا نار
 ابعد ان نعمت نفسي واصبح في . . . ليل الشباب لصبح الشيب اسفار
 ونازعتني الليالي وانثنت كسرا . . . عن ضيغم ماله ناب واظفار
 الا سلاح خلال اخلصت فلها . . . في منهل المجد ايراد واصدار
 اصبو الي روض عيش روضه خضل . . . او ينثني بي عن اللقيا اقصار
 اذا تعطلت كفي من شبا قلم . . . اثاره في رياض العلم ازهار
 من روي عنه
 روي عنه ابو بكر بن ابي جمرة ، وابو محمد بن عبد الله ، وابو القاسم بن حبيش ، وابو جعفر بن مضاء ، وابو محمد عبد المنعم ، وابو جعفر ابن حكم ، وغيرهم .
 مولده : ولد سنة احدي وثمانين واربع ماية .
 وفاته : توفي في الخامس والعشرين لشهر رمضان سنة ست واربعين وخمس ماية بمدينة لورقة . قصد مرسية يتولي قضاءها ، فصد عنها ، وصرف منها الي لورقة ، اعتداء عليه . 
  عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم بن فرج الخزرجي
 من اهل غرناطة ، يكني ابا محمد ، ويعرف بابن الفرس ، وقد تقدم ذكر طايفة من اهل بيته .
 حاله
 كان حافظا جليلا ، فقيها ، عارفا بالنحو واللغة ، كاتبا بارعا ، شاعرا مطبوعا ، شهير الذكر ، عالي الصيت . ولي القضاء بمدينة شقر ، ثم بمدينة وادي اش ، ثم بجيان ، ثم بغرناطة ، ثم عزل عنها ، ثم وليها الولاية التي كان من مضمن ظهيره بها ، قول المنصور له ، اول لك ما قاله موسي عليه السلام لاخيه هرون ، اخلفني في قومي ، واصلح ولا تتبع سبيل المفسدين ، وجعل اليه النظر في الحسبة ، والشرطة ، وغير ذلك ، فكان اليه النظر في الدماء فما دونها ، ولم يكن يقطع امر دونه ببلده وما يرجع اليه .
 وقال ابن عبد الملك ، كان من بيت علم وجلالة ، مستبحرا في فنون المعارف ، علي تفاريقها ، متحققا بها ، نافذا فيها ، ذكي القلب ، حافظا للفقه . استظهر اوان طلبه للكتابين ، المدونة ، وكتاب سيبويه وغيرهما ، وعني به ابوه وجده عناية تامة . وقال ابوة الربيع بن سالم ، سمعت ابا بكر ابن الجد ، وحسبك شاهدا ، يقول غير ما مرة ، ما اعلم بالاندلس ، احفظ لمذهب مالك من عبد المنعم بن الفرس ، بعد ابي عبد الله بن زرقون .
 مشيخته
 روي عن ابيه الحافظ ابي عبد الله ، وعن جده ابي القاسم ، سمع عليهما وقرا ، وعن ابي بكر بن النفيس ، وابي الحسن بن هذيل ، وابي عبد الله ابن سعادة ، وابي محمد عبد الجبار بن موسي الجذامي ، وابي عامر محمد ابن احمد  الشلبي ، وابي العباس احمد واخيه ابي الحسن ابني زيادة الله . هذه جملة من لقي من الشيوخ وشافهه وسمع منه ، واجاز له من غير لقاء وبعضهم باللقاء من غير قراءة ، ابن ورد ، وابن بقي ، وابو عبد الله ابن سليمن التونسي ، وابو جعفر بن قبلال ، وابو الحسن بن الباذش ، ويونس بن مغيث ، وابن معمر ، وشريح ، وابن الوحيدي ، وابو عبد الله ابن صاف ، والرشاطي ، والحميري ، وابن واضاح ، وابن موهب ، وابو مروان الباجي ، وابو العباس بن خلف بن عيشون ، وابو بكر بن طاهر ، وجعفر بن مكي ، وابن العربي ، ومساعد بن احمد بن مساعد ، وعبد الحق بن عطية ، وابو مروان بن قزمان ، وابن ابي الخصال ، وعياض ابن موسي ، والمازري ، وغيرهم .
 تواليفه الف عدة تواليف ، منها كتاب الاحكام ، الفه وهو ابن خمسة وعشرين عاما ، فاستوفي ووفي ، واختصر الاحكام السلطانية ، وكتاب النسب لابي عبيد بن سلام ، وناسخ القران ومنسوخه لابن شاهين ، وكتاب المحتسب لابن جني . والف كتابا في المسايل التي اختلف فيها النحويون من اهل البصرة ولاكوفة ، وكتابا في صناعة الجدل ، ورد علي ابن غرسية في رسالته في تفضيل العجم علي العرب . وكتب بخطه من كتب العربية واللغة والادب والطب وغير ذلك .
 من روي عنه
 حدث عنه الحافظ ابو محمد القرطبي ، وابو علي الرندي ، وابنا حوط الله ، وابو الربيع ين سالم ، والجم الغفير .
 شعره
 ابي ما بقلبي اليوم ان يتكتما . . . وحسبك بالدمع السفوح مترجما
 واعجب به من اخرس بات مفصحا . . . يبين للواشين ما كان مبهما
 فكم عبرة في نهر شقر بعثتها . . . سباقا فامسي النهر مختضبا دما
 يرجع ترجيع الانين اضطراره . . . كشكوي الجريح للجريح تالما
 كملن بصحبي في قوفة الدمع ناثر . . . شقايق نعمان علي متن ارقما
 ولله ليل قد لبست ظلامه . . . رادا بانوار النجوم منمنما 
 اناوح فيه الورق فوق غصونها . . . فكم اورق منهن قد بات معجما
 وممالي الا للفرقدين مصاحب . . . ويا بعد حالي في الصبابة منهما
 ابيت شتيت الشمل والشمل فيهما . . . جميع كما ابصرت عقدا منظما
 فيا قاصدا تدمير عرج مصافحا . . . نسالك رسما بالعقيق ومعلما
 واعلم بابواب السلام صبابتي . . . كما كان عرف المسك بالمسك علما
 وان طفت في تلك الاجارع لا تضع . . . بحق هواها ان لم تلم مسلما
 وما ضرها لو جاذبت ظبية النقا . . . فضول رداء قد تغشته معلما
 فيثني قضيبا اثمر البدر مايسا . . . بحقف مسيل لفه السيل مظلما
 وما كنت الا البدر وافي غمامة . . . فما لاح حتي غاب فيها مغيما
 وما ذاك من هجر ولكن لشقوة . . . ابت ان يكون الوصل منها متمما
 فياليتني اصبحت في الشعر لفظة . . . ترددني مهما اردت تفهما
 ولله ما اذكي نسيمك نفحة . . . اانت اعرت للروض طيبا تنسما
 ولله ما اشفي لقاك للجوي . . . كانك قد اصبحت عيسي بن مريما
 وما الراح بالماء القراح مشوبة . . . باطيب من ذكراك ان خامرت فما
 فمالي وللايام قد كان شملنا . . . جميعا فاضحي في يديها مقسما
 وما جنيت الطيب من شهد وصلها . . . جنيت من التبديد للوصل علقما
 وق ذقت طعم البين حتي كانني . . . لالفة من اهواه ما ذقت مطعما
 فمن لفءاد شطره حازه الهوي . . . وشطر لاحراز الثواب مسلما
 ويا ليت ان الدار حان مزارها . . . فلو صح قرب الدار ادركت مغنما
 ولو صح قرب الدار لي لجعلته الي . . . مرتقي السلوان والصبر سلما
 فقد طال ما ناديت سرا وجهرة . . . عسي وطن يدنو بهم ولعلما ؟  ومن شعره :
 سلام علي من شفني بعد داره . . . واصبحت مشغوفا بقرب مزاره
 ومن هو في عيني الذ من الكري . . . وفي النفس اشهي من امان المكاره
 سلام عليه كلما ذر شارق . . . ينم كعرف الزهر غب فطاره
 لعمرك ما اخشي غداة وداعنا . . . وقد سعرت في القلب شعلة ناره
 وسال علي الخدين دمع كانه . . . بقية ظل للروض في جلناره
 وعانقت منه غصن بان منعما . . . ولاحظت منه الصيح عند اشتهاره
 واصبحت في ارض وقلبي بغيرها . . . وما حال مسلوب الفءاد مكاره
 ناي وجه من اهوي فاظلم افقه . . . وقد غاب عن عينيه شمس نهاره
 سل البرق عن شوقي يخبرك بالذي . . . الاقيه من برح الهوي واواره
 وهل هو الا نار وجدي وكلما . . . تنفست عم الجو ضوء شراره
 ومن شعره ايضا رحمة الله عليه : اقرا علي شنجل سلام . . . اطيب من عرفه نسيما
 من مغرم القلب ليس ينسي . . . منظره الرايق الوسيما
 اذا راي منظرا سواه . . . عاف الجني منه والشميما
 وان اتي مشربا حميدا . . . كان وان راقه ذميما
 وقف بنجد وقوف صب . . . يستذكر الخدن والحميما
 واندب اركا بشعب رضوي . . . قد رجعت بعدنا مشيما
 واذكر شبابا مضي سريعا . . . اصبحت من بعده سقيما
 هيهات ولي وجاء شيب . . . وكيف للقلب ان يهيما
 ما يصلح الشيب غير تقوي . . . تحجب عن وجهه الجحيما
 في كل يوم له ارتحال . . . اعجب به ظاعنا مقيما
 ما العمر الا لديه دين . . . قد ان ان يقضي الغريما 
 فعد الي توبة نصوح . . . وارج الها بنا رحيما
 قد سبق الوعد منه حتي . . . اطمع ذا الشقوة النعيما
 مولده في سنة اربع وعشرين وخمسماية وفاته : عصر يوم الاحد الرابع من جمادي الاخرة سنة سبع وتسعين وخمسماية . وشهد دفنه بباب البيرة الجم الغفير ، وازدحم الناس علي نعشه حتي حملوه علي اكفهم ومزقوه . وامر ان يكتب علي قبره :
 عليك سلام الله يا من يسلم . . . ورحمته مازرتني تترحم
 اتحسبني وحدي نقلت الي هنا . . . ستلحق بي عما قريب فتعلم
 فيا لمن يمسي لدنياه مءثرا . . . ويهمل اخراه ستشقي وتندم
 فلا تفرحن الا بتقديم طاعة . . . فذاك الذي ينجي غدا ويسلم
  ومن غير الاصلبين

  عبد الحكيم بن الحسين بن عبد الملك بن يحيي بن باسيو بن تادرت الشمالي اليدرازتيني ثم الواغديني
 اصله من تينملل من نظر مراكش ، وانتقل جده عبد الملك مع الخليفة عبد المءمن بن علي الي اقليم بجاية . ونشا عبد الملك ببجاية ، وانتقل الي تونس في حدود خمسة وثمانين . وورد ابو محمد الاندلس في حدود سبعماءة .
 حاله
 من تعريف شيخنا ابي البركات : كان من اهل المعرفة ، بالفقه واصوله ، علي طريقة المتاخرين . وكان مع ذلك رجلا كريم النفس ، صادق الهجة ، سليم الصدر ، منصفا في المذاكرة . قلت يجمع هذا الرجل الي ما وصفه به ، الاصالة ببلده افريقية ، وثبت اسمه في عايد الصلة بما نصه : الشيخ الاستاذ القاضي ، يكني ابا محمد . كان رحمه الله من اهل العلم بالفقه ، والقيام علي الاصلين ، صحيح  الباطن ، سليم الصدر ، من اهل الدين والعدالة والاصالة . بث في الاندلس علم اصول الفقه ، وانتفع به . وتصرف في القضاء في جهات .
 مشيخته
 منقولا من خط ولده الفقيه ابي عبد الله صاحبنا ، الكاتب بالدار السلطانية ، قرا ببلده علي الفقيه الصدر ابي علي بن غنوان ، والشيخ ابي الطاهر بن سرور ، والامام ابي علي ناصر الدين المشدالي ، والشيخ ابي الشمل جماعة الحلبي ، والشيخ ابي الحجاج بن قسوم وغيرهم . ومن خط المحدث ابي بكر بن الزيات ، يحمل عن ابي الطاهر بن سرور ، وعن ابي اسحاق بن عبد الرفيع .
 تواليفه
 من تواليفه : المعاني المبتكرة الفكرية في ترتيب المعالم الفقهية . والايجاز في دلالة المجاز ، ونصرة الحق ، ورد الباغي في مسالة الصدقة ببعض الاضحية ، والكراس المرسوم بالمباحث البديعة في مقتضي الامر من الشريعة .
 مولده
 ببجاية في احد لجمادي الاولي من عام ثلاثة وستين وستماءة .
 وتوفي قاضيا بشالش يوم الجمعة ، و الرابع عشر لجمادي الاولي من عام ثلاثة وعشرين وسبعماية . ودفن بجبانة باب البيرة بمقربة من قبر ولي الله ابي عبد الله التونسي . وكانت جنازته مشهورة .
  ومن المقريين والعلماء

  عبد الملك بن حبيب بن سليمن بن هرون بن جلهمة بن العباس بن مرداس السلمي
 اصله من قرية قورت ، وقيل حصن واط من خارج غرناطة ، وبها نشا وقرا .
 حاله قال ابن عبد البر . كان جماعا للعلم ، كثير الكتب ، طويل اللسان ، فقيها ، نحويا ، عروضيا ، شاعرا ، نسابة ، اخباريا . وكان اكثر من يختلف اليه ، الملوك  وابناءهم . قال ابن مخلوف ، كان ياتي الي معالي الامور . وقال غيره ، رايته يخرج من الجامع ، وخلفه نحو من ثلاثماءة ، بين طالب حديث ، وفرايض ، وفقه ، واعراب ، وقد رتب الدول عليه ، كل يوم ثلاثين دولة ، لا يقرا عليه فيهغا شء الا تواليفه ، وموطا مالك . وكان يلبس الخز والسعيد . قال ابن نمير ، وانما كان يفعله اجلالا للعلم ، وتوقيرا له . وكان يلبس الي جسمه ثوب شعر ، وكان صواما قواما . وقال المغاسي ، لو رايت ما كان علي باب ابن حبيب ، لزدريت غيره . وزعم الزبيدي ، انه نعي الي سحنون فاسترجع ، وقال مات عالم الاندلس . قال ابن الفرضي ، جمع الي امامته في الفقه ، التبحبح في الادب ، والتفنن في ضروب العلوم ، وكان فقيها مفتيا . قال ابن خلف ابو القاسم الغافقي ، كان له ارض وزبتون بقرية بيرة من طوق غرناطة ، حبس جميع ذلك علي مسجد قرطبة . وله ببيرة مسجد ينسب اليه . وكان يهبط من قرية قورت يوم الاثنين والخميس الي مسجده ببيرة ، فيقرا عليه ، وينصرف الي قريته .
 مشيخته
 روي عن صعصعة بن سلام ، والغازي بن قيس ، وزياد بن عبد الرحمن . ورحل الي المشرق سنة ثمان وماءتين . وهو ابن ثلاث وثلاثين سنة ، وكانت رحلته من قريته بفحص غرناطة . وسمع فيها من عبد الملك بن الماجشون ، ومطرف بن عبد الله ، واصبغ بن الفرج ، وابنه موسي ، وجماعة سواهم ، واقام في رحلته ثلاثة اعوام وشهورا . وعاد الي البيرة ، الي ان رحله عبد الرحمن بن الحكم الي قرطبة ، في رمضان سنة ثمان عشرة وماءتين .
 من روي عنه : سمع منه ابناه محمد وعبد الله ، وسعيد بن نمر ، واحمد بن راشد ، وابراهيم بن خالد ، وابراهيم بن شعيب ، ومحمد بن فطيس . وروي عنه من  عظماء القرطبيين ، مطرف بن عيسي ، وبقي بن مخلد ، ومحمد بن وضاح ، والمقامي في جماعة .
 تواليفه
 قال ابو الفضل عياض بن موسي ، في كتابه في اصحاب مالك قال بعضهم ، قلت لعبد الملك بن حبيب . كم كتبك التي الفت ، قال الف كتاب وخمسون كتابا . قال عبد الاعلي ، منها كتب المواعظ سبعة ، وكتب الفضايل سبعة ، وكتب اجواد قريش واخبارها وانسابها خمسة عشر كتابا ، وكتب السلطان وسيرة الامام ثمانية كتب ، وكتب الباه والنساء ثمانية ، وغير ذلك . ومن كتب سماعاته في الحديث والفقه ، وتواليفه في الطب ، وتفسير القران ، ستون كتابا . وكتاب المغازي ، والناسخ والمنسوخ ، ورغايب القران ، وكتاب الرهون والحدثان ، خمسة وتسعون كتابا ، وكتاب مقام رسول الله صلي الله عليه وسلم ، اثنان وعشرون كتابا ، وكتاب في النسب ، وفي النجوم ، وكتاب الجامع ، وهي كتب فيها مناسك النبي ، وكتاب الرغايب ، وكتاب الورع في المال ، وكتاب الربا . وكتاب الحكم والعدل بالجوارح . ومن المشهورات الكتاب المسمي بالواضحة . ومن تواليفه كتاب اعراب القران ، وكتاب الحسبة في الامراض ، وكتاب الفرايض ، وكتاب السخاء واصطناع المعروف ، وكتاب كراهية الغناء .
 شعره
 انشد ابن الفرضي مما كتب بها الي اهله من المشرق سنة عشر ومايتين :
 احب بلاد الغرب والغرب موطني . . . الا كل غربي الي حبيب
 فيا جسدا اضناه شوق كانه . . . اذا انتضيت عنه الثياب قضيب
 ويا كبدا عادت زمانا كانما . . . يلذغها بالكاويات طبيب
 بليت وابلاني اغترابي ونايه . . . وطول مقامي بالحجاز اجوب
 واهلي باقصي مغرب الشمس دارهم . . . ومن دونهم بحر اجش مهيب
 وهول كريه ليله كنهاره . . . وسير حثيث للركاب دءوب
 فما الداء الا ان تكون بغربة . . . وحسبك داء ان يقال غريب
 فيا ليت شعري هل ابيتن ليلة . . . باكناف نهر الثلج حين يصوب
 وحولي اصحابي وبنتي وامها . . . ومعشر اهلي والرءوف مجيب 
 وكتب الي الامير عبد الرحمن في ليلة عاشوراء :
 لا تنسي لا ينسك الرحمن عاشوراء . . . واذكره لا زلت في الاحياء مذكورا
 قال الرسول صلاة الله تشمله . . . قولا وجدنا عليه الحق والنورا
 من بات في ليل عاشوراء ذا سعة . . . يكن بعيشه في الحول محبورا فارغب فديتك فيما فيه رغبتنا . . . خير الوري كلم حيا ومقبورا
 وفاته
 توفي في ذي الحجة سنة ثماني وثلاثين . وقيل تسع وثلاثين ومايتين . قال ابن خلف ، كان يقول في دعاءه ، ان كنت يا رب راضيا عني ، فاقبضني اليك قبل انقضاء سنة ثمان وثلاثين ، فقبضه الله في احب الشهور اليه ، رمضان من عام ثمانية وثلاثين ، وهو ابن اربع وستين سنة ، وصلي عليه ولده محمد ، ودفن بمقبرة ام سلمة بقبلي محراب مسجد الضيافة من قرطبة . قالوا ، والخبر متصل ، انه وجد جسده وكفنه وافرين لم يتغيرا بعد وفاته ، بتسع واربعين سنة ، وقطعت من كفنه وافرين لم يتغيرا بعد وفاته ، بتسع واربعين سنة ، وقطعت من كفنه قطعة ، رفعت الي الامير عبد الله . ورثاه ابو عبد الله الرشاش وغيره ، فقال :
 لءن اخذت منا المنايا مهذبا . . . وقد قل فيها من يقال المهذب
 لقد طاب فيه الموت والموت غبطة . . . لمن هو مغموم الفءاد معذب
 ولاحمد بن ساهي فيه :
 ماذا تضمن قبر انت ساكنه . . . من التقي والندي يا خير مفقود
 عجبت للارض في ان غيبتك . . . وقد ملاتها حكما في البيض والسود
 قلت ، فلو لم يكن من المفاخر الغرناطية الا هذا الخبر لكفي . 
  ومن الطارءين عليها

  عبد الواحد بن محمد بن علي بن ابي السداد الاموي المالقي ، الشهير بالباهلي
 حاله
 كان رحمه الله بعيد المدي ، منقطع القرين في الدين المتين والصلاح . وسكون النفس ، ولين الجانب ، والتواضع ، وحسن الخلق ، الي وسامة الصورة ، وملاحة الشيبة ، وطيب القراءة ، مولي النعمة علي الطلبة من اهل بلده ، استاذا حافلا ، متفننا ، مضطلعا ، اماما في القراءات ، حايز خصل السباق اتقانا ، واداء ، ومعرفة ، ورواية ، وتحقيقا . ماهرا في صناعة النحو ، فقيها ، اصوليا ، حسن التعليم ، مستمر القراءة ، فسيح التحليق ، نافعا ، متحببا ، مقوم الازمنة علي العلم واهله ، كثير الخضوع والخشوع ، قريب الدمعة ، اقرا عمره ، وخطب بالمسجد الاعظم من مالقة او اخذ عنه الكثير من اهل الاندلس .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ الامام ابي جعفر بن الزبير ، وكان من مفاخره . وعلي القاضي ابي علي بن ابي الاحوص ، وعلي المقرء الضرير ابي عبد الله محمد بن علي بن الحسن بن سالم بن خلف السهيلي ، والراوية ابي الحجاج ابن ابي ريحانة المربلي . وكتب له بالاجازة العامة ، الراوية ابو الوليد العطار ، والامام ابو عبد الله بن سمعون الطاءي . وسمع علي الراوية ابي عمر عبد الرحمن بن حوط الله الانصاري ، وقرا علي القاضي ابي القاسم ، قاسم ابن احمد بن حسن الحجري الشهير بالسكوت المالقي ، واخذ عن الشيخ الصالح ابي جعفر احمد بن يوسف الهاشمي الطنجالي ، وغيرهم ممن يطول ذكرهم . ويحمل عن خاله ولي الله ابي محمد عبد العظيم ابن ولي الله محمد بن ابي الحجاج ابن الشيخ رحمه الله .
 تواليفه : شرح التيسير في القراءات . وله تواليف غيره في القران والفقه .
 شعره
 حدث الشيخ الفقيه القاضي ابو الحجاج المنتشافري . قال ، رايت في النوم ابا محمد الباهلي ايام قراءتي عليه بمالقة في المسجد الجامع بها ، وهو قاءم يذكر الناس ويعظهم . فعقلت من قوله ، اتحسبونني غنيا فقيرا ، انا فقير ، انا ،  فاستيقظت وقصصتها عليه ، فاستغفر الله ، وقال ، يا بني حقا ما رايت . ثم رفع الي ثاني يوم تعريفه ، رقعة فيها مكتوب :
 لءن ظن قوم من اهل الدنا . . . بان لهم قوة او غنا
 لقد غلطوا ويحهم بجمع مالهم . . . فتاهوا عقولا وعموا اعينا
 فلا تحسبوني الي رايهم . . . فاني ضعيف فقير انا
 وليس افتقاري وفقري معا . . . الي الخلق فما عند خلق غنا
 ولكن الي خالقي وحده . . . وفي ذاك عز ونيل المنا
 فمن ذل للحق يرقي العلا . . . ومن ذل للخلق يلق العنا
 وفاته
 ببلده مالقة رضي الله عنه ، ونفع به . في خامس ذي القعدة من عام خمسة وسبعماية . وكان الحفل في جنازته عظيما . وحف الناس بنعشه ، وحمله الطلبة واهل العلم علي رءوسهم ، سكن غرناطة واقرا بها .

  ومن الكتاب والشعراء في هذا الحرف

  عبد الحق بن محمد بن عطية بن يحيي بن عبد الله بن طلحة بن احمد بن عبد الرحمن بن غالب بن عطية المحاربي
 صاحبنا الكاتب للدولة الغادرة .
 حاله
 كان هذا الرجل في حال الدعة التي استصحبها ، وقبل ان تبعته ايدي الفضول ، بعفاف وطهارة ، الي خصل خط ، نشط البنان ، جلد علي العمل . ونظمه وسط ، ونثره جمهوري عامي ، مبين عن الاغراض . وولي ببلده الخطابة والقضاء . . . في الحداثة . ثم انتقل الي غرناطة ، فجاجات به الكتابة السلطانية  باختياري ، مستظهرة منه ببطل كفاية ، وباذل حمل كلفة ، فانتقل رءيسا في غرض اعانتي ، وانتشالي من الكلفة ، علي الضعف والمام المرض ، والترفع عن الابتذال ، والانفة من الاستخدام ، فرفع الكل ، ولطف من الدولة محله . ثم لما حال الامر ، وحتم التمحيص ، وتسورت القلعة ، وانتثر النظم ، واستاثر به الاصطناع ، كشفت الخبرة منه عن سوءة لا تواري ، وعورة لا يرتاب في اشنوعتها ولا يتماري ، فسبحان من علم النفس فجورها وتقواها ، اذ لصق بالدايل الفاسق ، فكان الة انتقامه ، وجارحة صيده ، واحبولة كيده ، فسفك الدما ، وهتك الاستار ، ومزق الاسباب ، وبدل الارض غير الارض ، وهو يزقه في اذنه ، فيءم النصيحة ، ويمحله لقب الهداية ، ويبلغ في شد ازره الي الغاية : عنوان عقل الفتي اختياره . يجري في جميل دعوته . طوالا ، اخرق ، بسء السمع ، وينسي الاجابة ، بدويا ، قحا ، جهوريا ، ذاهلا عن عواقب الدنيا والاخرة : طرقا في سوء العهد ، وقلة الوفا ، مردودا في الحافزة ، منسلخا من اية السعادة ، تشهد عليه بالحمل يده ، ويقيم عليه الحجج شرهه ، وتبوه هفوات الندم جهالته . ثم اسلم المحروم مصطنعه ، احوج ما كان اليه ، وتبرا منه ، ولحقته بعده مطالبة مالية . لقي لاجلها ضغطا ، وهو الان بحال خزي ، واحتقاب تبعات ، خلصنا الله من ورطات الدنيا والاخرة .
 اوليته وشيوخه
 وبسط كثير من مجمل حاله حسبما نقلت من خطه .
 قال يخاطبني بما نصه :
 يا سيدا فاق في مجد وفي شرف . . . وفات سبقا بفضل الذات والسلف
 وفاضلا عن سبيل الذم منحرفا . . . وعن سبيل المعالي غير منحرف 
 وتحفة الزمن الاتي فلقد . . . اربي بما حازه منها علي التحف
 ومعدنا لنفيس الدر فهو لما . . . حواه منه لدي التشبيه كالصدف
 وبحر بعلم جميع الناس مغترف . . . منه ونيل المعالي حظ مغترف
 وسابقا بذ اهل العصر قاطبة . . . فالكل في ذاك منهم غير مختلف
 من ذا يخالف في نار علي علم . . . او يجحد الشمس نورا وهو غير خف
 ما انت الا وحيد العصر في شيم . . . وفي ذكاء وفي علم وفي ظرف
 لله من منتم للمجد منتسب . . . بالفضل متسم بالعلم متصف
 لله من حسب عد ومن كرم . . . قد شاده السلف الاخيار لخلف
 ايه ايا من به تباي الوزارة اذ . . . كنت الاحق بها في الذات والشرف
 يا صاحب القلم الاعلي الذي جمعت . . . فيه المعالي ببعض البعض لم اصف
 يا من يقصر وصفي في علاه ولو . . . انسي مديح حبيب في ابي دلف 
 شرفتني عندما استدعيت من قبلي . . . نظما تدونه في ابدع الصحف
 وربما راق ثغر في مباسمه حتي . . . اذا ناله المام مرتشف
 اجل قدرك ان ترضي لمنتجع . . . بسوء كليلته حظا مع الحشف
 هذا ولو انني فيما اتيت به . . . نافحت في الطيب زهر الروضة الانف
 لكنت افضي الي التقصير من خجل . . . اخليت بالبعض مما تستحق اف
 فحسبي العجز عما قد اشرت به . . . والعجز حتما قصاري كل معترف
 لكن اجبت الي المطلوب ممتثلا . . . وان غدوت بمرقي القوم كالهدف
 فانظر اليها بعين الصفح عن زلل . . . واجعل تصفحها من جملة الكلف
 بقيت للدهر تطويه وتنشره . . . تسمو من العز باسم غير منصرف جيتك ، اعزك الله ، ببضاعة مزجاة ، واعلقت رجاي من قبولك بامنية مرتجاة ، وما مثلك يعامل بسقط المتاع ، ولا يرضي له بالحشف مع بخس المد والصاع . لكن فضلك يغضي عن التقصير ويسمح ، ويتجاوز عن الخطا ويصفح ، وانت في كل حال الي الادني من الله اجنح . ولولا ان اشارتك واجبة الامتثال ، والمسارعة اليها مقدمة علي ساير الاعمال ، لما اتيت بها تمشي علي استحياء ، ولا عرضت نفسي ان اقف  موقف حشمة وحياء ، فما مثلي فيما اعرضه عليك ، او اقدمه من هذا الهذر بين يديك ، الا مثل من اهدي الخرز لجالب الدر ، او عارض للوشل موج البحر ، او كاثر بالحصي عدد الانجم الزهر . علي اني لو نظمت الشعري شعرا ، وجبتك بالسحر الحلال نظما ونثرا ، ونافحتك بمثل تلك الروضة الادبية ، التي تعبق ازاهرها نثرا ، لما وصفتك ببعض البعض من نفايس حلاك ، ولا وفيت ما يجب من نشر ماثر علاك . فما عسي ان اقول في تلك الماثر العلمية ، والذات الموسومة باسم التعريف والعلمية ، او اعبر عنه في وصف تلك المحاسن اادبية ، والمفاخر الحسبية . ان وصفت مالك من شرف الذات ، ملت الي الاختصار ، وقلت اية من الايات . وان ذهبت الي ذكر مفاخرك الباهرة الايات ، بلغت في مدي الفخر والحب الي ابعد الغايات ، وان حليتك ببعض الحلا والصفات ، سلبت محاسن الروض الاريج النفحات . فكم لك من التصانيف الرايقة ، والبداءع الفاءقة ، والاداب البارعة ، والمحاسن الجامعة ، فما شيت من حدايق ذات بهجة ، كانما جادتها سحب نيسان ، وجنات ثمراتها صنوان وغير صنوان ، تزري ببدايع بديع الزمان ، وتخجل الروض كما يخجل الورد ابتسام الاقحوان . نظم كما انتثر الدر ، ونثر تتمني الجوزاء ، ان تتقلده والانجم الزهر ، ومعان ارق من نسيم الاسحار ، تهب علي صفحات الازهار . فاهلا بك يا روضة الاداب ، ورب البلاغة ، التي شمس اياتها لا تتواري بالحجاب ، فما انت الا حسنة الزمان ، ومالك ازمة البيان ، وسباق غايات الحسن والاحسان . وقد وجدت مكان القول ذا سعة في اوصافك ، وما في تحليك بالفضاءل واتصافك . لكني رايت اني لو مددت في ذلك باع الاطناب ، واتيت فيه بالعجب العجاب ، فليس لي الا تقصير عن المطاولة وامساك ، والعجز عن درك الادراك ادراك . ايه ايها السيد الاعلي ، والفاضل الذي له في قداح الفخر ، القدح المعلي ، فانك امرت ان اعرض عليك لتعريف بنفسي ومولدي ، وذكر اشياخي الذين بانوارهم اقتدي ، فعلمت ان هذا انما هو تهمم منك بشاني ، وجري علي معتاد الفضل الذي يقصر عنه لساني ، وفضل جميل لا ازال اجري في الثناء عليه ملء عناني . والا فمن انا في الناس حتي انسب ، او من يذهب الا انت هذا المذهب .
 اما التعريف بنفسي ، فابدا فيه باسم ابي . هو ابو القاسم محمد بن عطيه بن يحيي بن عبد الله بن طلحة بن احمد بن عبد الرحمن بن غالب ابن عطية المحاربي . وجدي عطية هو الداخل الي الاندلس عام الفتح ، نزل بالبيرة ، وبها تفرع من تفرع من عقبه ، الي ان انتقلوا الي غرناطة ، فتاثل بها حالهم ، واستمر بها  استيطانهم ، الي حدود الماءة السابعة ، فتسبب في الانتقال من بقي منهم ، وهو جدي الاقرب الانساب ، وقضي ارتحاله الي مدينة وادي اش ، ولك اجل كتاب . وذلك انه استقضي بنظر ما في دولة امير المسلمين الغالب بالله ، اول ملوك هذه الدولة النصرية ، نصر الله خلفها ، ورحم سلفها ، فاتخذ فيها صهرا ونسبا ، وكان ذلك لاستيطانه بها سببا ، واستمر مقامه بها الي ان ارتحل الي المشرق لاداء الفريضة ، فكان الي اشرف الحالات مرتحله ، وقضي في ايابه من الحج امله . واستمرت به الاستيطان . وتعذرت بعوده الي غرناطة بعدما نبت فيها الاوطان . علي انه لم يعدم من الله الستر الجميل ، ولا حظ من عنايته بايصال النعمة كفيل ، فانه سبحانه حفظ من سلف فيمن خلف ، وجعلهم في حال الاغتراب ، فيمن اشتهر بنباهة الحال واتصف ، وقبض لمصاهرتهم من خيار المجد والشرف ، وبذلك حفظ الله بيتهم ، وشمل باتصال النعمة حيهم وميتهم . فالحمد لله ، بجميع محامده ، علي جميل عوايده . وتخلف بوادي اش ابي واعمامي ، تغمدهم الله واياي برحمته ، وجمع شملنا في جنته . واما التعريف بهم ، فانت ابقاك الله ، بمن سلف قديما منهم اعلم ، وسبيلك في معرفتهم اجدي واقوم ، بما وهبكم الله من عوارف المعارف ، وجعل لكم من الاحاطة بالتالد منها والطارف . واما من يقع به تعريف ، ممن بعدهم ، فمن اقتفي رسمهم في الطريقة العلمية ، ولم يتجاوز جدهم وهو جدي ابو بكر عبد الله بن طلحة ورابع اجدادي . كان رحمه الله ممن جري علي سنن ابايه ، وقام بالعلم احسن قيام ، ونهض باعبايه . الف كتابا في الرقايق ، ففات في شاوه سبق السابق ، وتصدر ببلده للفتيا ، وانتفع به الناس ، وكان شيخهم المقدم . ولم اقف علي تاريخ مولده ولا وفاته ، غير انه توفي في حدود الماءة الخامسة رحمه الله ، واما من بيني وبينه من الاباء ، كجدي الاقرب وابيه ومن خلفه من بنيه . فما منهم من بلغ رتبة السابق ، ولا قصر ايضا عن درجة اللاحق ، وانما اخذ في الطلب بنصيب ، ورمي فيه بسهم مصيب .
 واما مولدي فبوادي اش في اواخر عام تسعة وسبع ماية . وفي عام ثلاثة وعشرين ، ابتدات القراءة علي الاستاذ ابي عبد الله الطرسوني وغيره ممن ياتي ذكره . ثم كتبت بعد ستة اعوام علي من وليها من القضاة اولي العدالة والسير المرتضاة ،  ولم يطل العهد حتي تقدمت في جامعها الاعظم خطيبا واماما ، وارتسمت في هذه الخطة التي ما زالت علي من احسن تماما ، وذلك في اواخر عام ثمانية وثلاثين . ثم وليت القضاء بها ، وبما يرجع اليها من النظر ، في شهر ربيع الاول من عام ثلاثة واربعين ، واستمرت الولاية الي حين انتقالي للحضرة ، اخر رجب من عام ستة وخمسين ، اسال الله الاقالة والصفح عما اقترفت من خطا او زلل ، او ارتكبته من عمد وسهو ، في قول او عمل بمنه .
 واما اشياخي ، فاني قرات بالحضرة علي الاستاذ الخطيب ابي الحسن القيجاطي . والاستاذ الخطيب ابي القاسم بن جزي . وبمالقة علي الاستاذ القاضي ابي عمرو بن منظور . وبالمرية علي الاستاذ القاضي ابي الحسن بن ابي العيش ، وسيدي القاضي ابي البركات بن الحاج ، والاستاذ ابي عثمن بن ليون ، وبوادي اش علي الاستاذ القاضي ابي عبد الله بن غالب ، والاستاذ ابي عامر بن عبد العظيم . كل هءلاء قرات قراءة تفقه ، وعرضت علي اكثرهم جملة كتب في النحو والفقه والادب ، اكبرها كتاب المقامات للحريري . واما من لقيته من المشايخ واستفدت ، منهم ابو الحسن بن الجياب بالحضرة ، وبمالقة القاضي ابو عبد الله بن بكر ، والقاضي ابو عبد الله بن عياش ، والاستاذ ابو عبد الله بن حفيد الامين . ومن لقيته لقاء بترك ، سيدي ابو جعفر بن الزيات ببلش ، وبمالقة الخطيب ابو عبد الله الساحلي ، والصوفي ابو الطاهر بن صفوان ، والمقري ابو القاسم بن درهم . وبالمرية الخطيب ابو القاسم بن شعيب ، والخطيب ابن فرحون . ولقيت ايضا القاضي ابا جعفر بن فركون القرشي ، والقاضي الخطيب ابا محمد بن الصايغ . وممن رايته بوادي اش ، وانا اذ ذاك في المكتب ، واخذت بحظ من التبرك به ، سيدي ابو عبد الله الطنجالي نفع الله به . والحمد لله رب العالمين .
 شعره
 من مطولاته قوله . ومن خطه نقلت :
 الا ايها الليل البطي الكواكب . . . متي ينجلي صبح بنيل المسارب
 وحتي متي ارعي النجوم مراقبا . . . فمن طالع منها علي اثر غارب
 وحتي متي ارعي النجوم مراقبا . . . فمن طالع منها علي اثر غارب
 احدث نفسي ان اري الركب سايرا . . . وذنبي يقصيني باقصي المغارب 
 فلا فزت من نيل الاماني بطايل . . . ولا قمت من حق الحبيب بواجب
 وكم حدثتني النفس ان ابلغ المنا . . . وكم عللتني بالاماني الكواذب
 وما قصرت بي عن زيارة قبره . . . معاهد انس من وصال الكواعب
 ولا حب اوطان نبت بي ربوعها . . . ولا ذكر خل فيها وصاحب
 ولكن ذنوب اثقلتني فهانا من الوجد قد ضاقت علي مذاهب
 اليك رسول الله شوقي مجدد . . . فيا ليتني يممت صدر الركايب
 واعملت في تلك الاباطح والربي . . . سراي مجدا بين تلك السباسب
 وقضيت من لثم البقيع لبانتي . . . وجبت الفلي ما بين ماش وراكب
 ورويت من ماء زمزم غلتي . . . فلله ما اشهاه يوما لشارب حبيبي شفيعي منتهي غايتي التي . . . ارجي ومن يرجوهن ليس بخايب
 محمد المختار والحاشر الذي . . . باحمد حاز الحمد من كل جانب
 رءوف رحيم خصه الله باسمه . . . واعظم لاج في الثناء وعاقب
 رسول كريم رفع اله قدره . . . واعلي له قدرا رفيع الجوانب
 وشرفه اصلا وفرعا ومحتدا . . . يزاحم افاق السهي بالمناكب
 سراج الهدي ذو الجاه والمجد والعلا . . . وخير الوري الهادي الكريم المناسب
 هو المصطفي المختار من ال هاشم . . . وذو الحسب العدل الرفيع المناصب
 هو الامد الاقصي هو الملجا الذي . . . ينال به مرغوبه كل راغب
 امام النبيين الكرام وانه لكالبدر فيهم بين تلك المواكب
 بشير نذير مفضل متطول . . . سراج منير بذ نور الكواكب 
 شريف منيف باهر الفضل كامل . . . نفيس المعالي والحلي والمناقب
 عظيم المزايا ما له من مماثل . . . كريم السجايا ماله من مناسب
 ملاد منيع ملجا عاصم لمن . . . يلوذ به من بين ات وذاهب
 حليم جميل الخلق والخلق ما له . . . نظير وصف الله حجة غالب
 ناهيك من فرع لمته اصوله . . . الي خير مجد من لءي بن غالب
 اولي الحسب العد الرفيع جنابه . . . بدور الدياجي او بدور الركايب
 له معجزات مالها من معارض . . . وايات صدق ما لها من مغالب
 تهدي بهن الخلق شرقا ومغربا . . . وما ذاك عمن حاد عنها بعايب
 فدونكها كلانجم الزهر عدة . . . ونور سني لا تختفي للمراقب
 فاحصارها مهما تتبعت معوز . . . وهل بعد نور الشمس نور لطالب
 لقد شرف الله الوجود بمرسل . . . له في مقام الرسل اعلي المراتب
 وشرف شهرا فيه مولده الذي . . . جلا نوره الاسني دياجي الغياهب
 فشهر ربيع في الشهور مقدم . . . فلا غرو ان للفخر ضربة لازب
 فلله منه ليلة قد تلالات . . . بنور شهاب نير الافق ثاقب
 ليهن امير المسلمين بها المنا . . . وان نال من مولاه اسني الرغايب
 علي حين احياها بذكر حبيبه . . . وذكر الكرام الطاهرين الاطايب
 والف شملا للمحبين فيهم . . . فسار علي نهج من الرشد لاحب
 فسوف يجازي عن كريم صنيعه . . . بتخليد سلطان وحسن عواقب
 وسوف يريه الله في لهم دينه . . . غرايب صنع فوق كل الغرايب
 فيحمي حمي الاسلام عمن يرومه . . . بسمر العوالي او بيض القواضب 
 ويعتز دين الله شرقا ومغربا . . . بما سوف يبقي ذكره في العجايب
 الا هي مالي بعد رحماك مطلب . . . اراه بعين الرشد اسني المطالب
 سوي زورة القبر الشريف وانها . . . لموهبة فاتت جميع المواهب
 عليه سلام الله مالح كوكب . . . وما فارق الاظعان حادي الركايب
 وقال في غرض المدح والتهنءة بعرض الجيش ، وتضمن ذلك وصف حاله في انتقاله الي الحضرة :
 يا قاطع البيد يطوي السهل والجبلا . . . ومنضيا في الفيافي الخيل والابلا
 يبكي في افاق ارض لا يونسه . . . الا تذكر عهد للحبيب خلا
 او ظبية اذكرت عهد التواصل تحكي . . . اللحاظ التي عاهدت والمقلا
 استغفر الله في تلك اللحاظ فقد . . . اربي بها الحسن عن ضرب المها مثلا
 او هادل فوق غصن البان تحسبه . . . صبا لفقد حبيب بان قد ثكلا
 او لامع البرق اذ تحكي انارته . . . كفا خضيبا مشيرا بالذي عذلا
 ماذا عسي ان يقضي من زمانك في . . . قطع المهامه ترجو ان تنال علا
 وكم معالم ارض او مجاهلها . . . قطعتها لا تمل الريث والعجلا
 ان كنت تامل عزا لا نظير له . . . وتبتغي السءل فيما شيت والاملا فالعز مرسي بعيد لا ينال سوي . . . بعزم من شد عزم البين وارتحلا
 والدر في صدف قلت نفاسته . . . ولم يبن فخره الا اذا انتقلا
 فاربا بنفسك عن اهل وعن وطن . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 وانس الديار التي منها ناي وطني . . . وعهد انس به قلب المحب سلا
 وعد عن ذكر محبوب شغفت به . . . ولا تلم به مدحا ولا غزلا
 واقصد الي الحضرة العليا وحط بها . . . رحلا ولا تبغ عن ارجاءها حولا
 غرناطة لا عفا رسم بها ابدا . . . ولا سلا قلب من يبغي بها بدلا 
 فهي التي شرف الله الانام بمن . . . في مقعد الملك من حمراءها نزلا
 خليفة الله مولانا وموءلنا . . . وخير من امن الارجاء والسبلا
 محمد بن ابي الحجاج افضل من . . . قد قام فينا بحق الله اذ عدلا
 من ال نصر اولي السلك الذي . . . بهرت علاه كالشمس لما حلت الحملا
 هو الذي شرف الله البلاد ومن . . . فيها بدولته اذ فاقت الدولا
 اقام عدلا ورفقا في رعيته . . . وكان ارحم من اوي ومن كفلا
 فهو المجار به من لا مجير له . . . لم يخش احن الليالي فادحا جللا
 ان المداءح طرا لا تفي ابدا ببعض . . . ما قد تحلا من نفيس علا
 بالحزم والفهم والاقدام شيمته . . . والجود مما علي اوصافه اشتملا
 ان قال اجمل في قول وابدعه . . . والفعل اجمل منه كلما فعلا
 يولي الجميل ويعطي عز نايله . . . من قد رجاه ولا استجدي ولا سالا
 من ساءلي ع بني نصر فما احد . . . منهم بابلغ منهم كلما فعلا
 يولي الجميل ويعطي عز نايله . . . من قد رجاه ولا استجدي ولا سالا
 من ساءلي عن بني نصر فما احد . . . منهم بابلغ منهم كلما سءلا
 هم الذين اذا ما استمنحوا منحوا . . . اسني العطا وابدوا بعده الخجلا
 هم الالي مهدوا ارجاء اندلس . . . اذ حكموا في الاعادي البيض والاملا
 فان تسل عنهم يوم الرهان فلم . . . يعدل باحدثهم في سنه بطلا
 من ذا يجاريهم في كل مكرمة . . . ايشبه البحر في تمثيله الوشلا
 مولاي يا خير من للنصر قد رفعت . . . راياته ولواء الفخر قد حملا
 لله عيني لما ابصرتك وقد اعددت بين يديك الخيل والخولا
 وانت في قبة يسمو بها عمد . . . اقام منا دامر الدين فاعتدلا
 والجيش يعش عيون الخلق منظره . . . لما اكتسي منك نور الحق مكتملا
 لا غرو ان شعاع الشمس يشمل ما . . . اضحي عليه اذا ما لاح منسدلا
 وراية النصر والتاييد خافقة . . . قد اسبل الله منها النصر فانسدلا
 والخيل قد كسيت اثواب زينتها . . . فمن براقعها قد البست حللا
 تري الحماة عليها يوم عرضهم . . . يمشون من فرط زهو مشية الخيلا
 فمن رماة قسي العرب عدتها . . . تحكي الاهلة مهما نورها اكتملا 
 ومن كماة شداد الباس شانهم . . . ان يعملوا البيض والخطية الذبلا
 بسعدك انتظمت تلك الجيوش لان . . . اسهمت في نظمها اسلافك الاولا
 وخلد الله ملكا انت ناصره . . . ما عاقبت بكر من دهرنا الاصلا
 لا زلت تزداد بها نعمي مضاعفة . . . لتملا الارض منها السهل والجبلا
 ومن ذلك قوله :
 يا عاذلي في الهوي اقصر عن العذل . . . وعن حديثي مع المحبوب لا تسل
 فكيف اصغي الي عذل العذول وقد . . . تقلص القلب مني صايد المقل
 تملكته كما شاءت بنظرتها . . . فتانة الطرف والالحاظ تنهدل معبرة عن نفيس الدر فاضحة . . . بقدها الغض المياس في الميل
 من نور غرتها شمس تروق سني . . . تحتل منها محل الشمس في الحمل
 يا حبذا عهدنا والشمل منتظم . . . بجانب الغور في ايامنا الاول
 ايام اعين هذا الدهر ناءمة . . . عنا واحداثه منا علي وجل
 وحبذا اربع قد طال ما نظمت . . . عقد التواصل في عيش بها خضل
 قضيت منها اماني النفس في دعة . . . من الزمان موفي الانس والجذل
 سطي الغمام رباها كل منهمر . . . وكم سطتها دموعي كل منهمل
 وجادها من سماء الجود صوب حيا . . . بالعارض الهطل ابن العارض الهطل
 خليفة الله والماحي بسيرته . . . رسم الضلا ومحيي واضح السبل
 محمد بن ابي الحجاج افضل من . . . سارت احاديث علياه سري المثل
 والباعث الجيش في سهل وفي جبل . . . حتي تغص نواحي السهل والجبل
 من ال نصر اولي الفخر الذين لهم . . . مزية اورثت من خاتم الرسل
 مهما اردت غناء في الامور به . . . شاهدت منه جميع الخلق في رجل
 لن يستظل بعلياه اخو امل . . . الا غدا تحت ظل منه منسدل
 ولا استجار به من لا مجير له . . . الا كفاه انتياب الحادث الجلل
 ينمي الي معشر شاد الاله لهم . . . ملكا علي سالف الاعصار لم يزل
 بملكهم قد تحلي الدهر فهو به . . . والله واليه لا يخشي من العطل 
 هم الالي نصروا ارجاء اندلس . . . بالمشرفيات والخطية الذبل
 هم الالي مهدوا دين الهدي فسمت . . . في الخلق ملته العليا علي الملل
 من امهم صادي الامال نال بهم . . . جودا كفيلا له بالمعل والنهل
 او امهم ضاحيا اضحي يجر من . . . فضل النوال ذيول الوشي والحلل
 ان الفضايل اضحت لاسمه تبعا . . . كالنعت والتاكيد والبدل
 مولاي خذها تروق السامعين لها . . . بما اجادته من مدح ومن غزل
 لكنني باعتبار عظم ملكك لم اجد . . . لعمري في مدحي ولم اطل
 فان خبرت كذاك الخلق اجمعهم . . . سيان محتفل او غير محتفل
 لا زلت فخر ملوك الارض كلهم . . . تسمو بك الدولة العليا علي الدول
 ودمت للدهر تطويه وتنثره . . . مبلغا كلما تبغي من الامل
 ومن ذلك ما نظمه لينقش في بعض المباني التي انشاتها :
 انا مصنع قد فاق كل المصانع . . . فما منزل زهي بمثل بداءع
 فرسمي اذا حققته واعترته . . . لكل المعاني جامع اي جامع
 فقد جمع اله المحاسن كلها . . . لدي فيا لله ابداع صانع
 ظل كما جمعت كل الفضاءل في الذي . . . بسكناي قد وافاه ايمن طالع
 وزير امير المسلمين وحسبه . . . مزية فخر ما لها من مدافع
 وذو القلم الاعلي الذي فعله . . . لمن يءمله مثل السيوف القواطع
 ومطلع ايات البيان لمبصر . . . كشمس الضحي حلت باسني المطالع
 وانسان عين الدهر قرت لنابه . . . عين وطابت منه ذكري المسامع
 هو ابن الخطيب السيد المنتمي . . . الي كرام سموا ما بين كهل ويافع
 لقد كنت لولا عطفة من حنانه . . . اعد زمانا في الرسوم البلاقع 
 فصيرني مغني كريما ومربعا . . . لشمل بانس من حبيبي جامع
 فها انا روض يروق نسيمه . . . كما رق طبعا ما له من منازع
 وقد جمعتنا نسبة الطبع عندما . . . وقعت لمراه باسني المواقع
 فاشبه ازهاري بطيب ثنايه . . . وفضل هواي باعتدال الطبايع فلا زلت معمورا به في مسرة . . . معدا لافراح وسعد مطالع
 ولا زال من قد حلني او يحلني . . . موفي الاماني من جميل الصنايع
 ودام لمولانا المءيد سعده . . . فمن نوره لنا كل ساطع
 وفي التهنءة يابلال من مرض :
 الان قد قامت الدنيا علي قدم . . . لما استقل رءيس السيف والقلم
 والان قد عادت الدنيا لبهجتها . . . مذ انست برءه من طارق الالم
 والان قد عمت البشري براحته . . . فلم تزل للوري من اعظم النعم
 لا سيما عند مثلي ممن اتضحت . . . منه دلايل صدق غير متهم
 فكيف لي وايادي فضله ملكت . . . رقي بما اجزلت من وافر القسم
 وصيرتني في اهلي وفي وطني . . . وبين اهل النهي نارا علي علم
 واحسبت املي الاقصي لغايته . . . اذ صرت من جاهه المامول في حرم
 وماذا عسي ان اوفي من ثناي او . . . انهي الي مجده من فاضل الشيم
 ولو ملكت زمام الفضل طوع يدي . . . قصرت في ضمن منثور ومنتظم
 يهنيك بشري قد استبشرت مذ وردت بها لعمرك وهو البر في الضيم
 ومذ دعت هذ البشري بتهنية . . . فنحن اولي ومحض العهد والكرم
 لا زلت للعزة القعساء لممتطيا . . . لمستصحبا لعلاء عبر المنصرم
 دمت بدر سني تهدي انارته . . . في حيث يعضل خطب او يحار عم
 ولا عدمت بفضل الله عافية . . . تستصحب النعم المنهلة الديم 
 وليس لهذا العهد للرجل انتحال لغير الشعر والكتابة . وغير هذا للشعر فراره . فقل ان ينتهي الشعر والكتابة . وغير هذا النمط ، فهو بعير ثان ، شعرا وشكلا وبلدا ، لطف الله به . وهو لهذا العهد ، علي ما تقدم من النكبة ، واتصال السخط من الدولة ، تغمدنا الله واياه بلطفه ، ولا نكص عنا ل عنايته وستره .
 مولده : حسبما تقدم من بسط حاله مما قيده بخطه في عام تسعة وسبعماية .
  عبد الرزاق بن يوسف بن عبد الرزاق الاشعري
 من اهل قرية الانجرون من اقليم غرناطة ، ابو محمد .
 حاله
 فقيه اديب كاتب سري ، موصوف بكرم نفس ، وحسن خلق لقي اشياخا واخذ عنهم
 شعره
 يا منعما ما زال من امه . . . يرفل في السابغ من اميته
 ويا حساما جردته العلا . . . فربع صرف الدهر من سكوته
 عبدك قد ساءت هنا حاله . . . شوقا لمن خلف من اخوته
 شوقها يبث الجمر في قلبه . . . ويخلع للعهد علي مقلته
 فسكن المءلم من شوقه . . . وانسي المقلق من وحشته
 وامنن عليه ببلوغ المنا . . . في علمكم من مقتضي بغيته
 وها كها نفشة ذي خجلة . . . تفهم ما يلقيه من نفثته
 اذا شدا مداحكم ساجعا . . . يحسده الطيار في نغمته
 وفاته : سنة احدي وسبعين وخمسماية عن سن عالية . 
  عبد الملك بن سعيد ين خلف العنسي
 من اهل قلعة يحصب من عمل البيرة .
 حاله ونسبه هو عبد الملك بن سعيد بن خلف بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن سعيد ابن الحسن بن عثمن بن محمد بن عبد الله بن سعد بن عمار بن ياسر ، صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم . وكان عينا من اعيان الاندلس ، مشارا اليه في البيت والراي ، والجزالة والفضل ، علقت به الامال ، ورفعت اليه الممادح ، وحطت لديه الرحال ، وكان من اولي الجلالة والنباهة ، والطلب والكتابة الحسنة ، والخط البارع . واشتمل علي حظوة الامير يحيي بن غانية اللمتوني ، وكتب عنه . بلده قلعة بني سعيد ، فثقفها ، وجعل بها اكبر بنيه عبد الرحمن ضابطا لها وحارسا ، فحصنها ابو مروان ومهدها بالعمارة ، فكانت في الفتنة مثابة وامنا . وحرزا له ولبنيه ، فانجلت الناس اليها من كل مكان . ولما قبض ابن غانية علي القمط مرين واصحابه النصاري عندما وصلوا لاستنجاز الوعد في الخروج عن جيان ، وتحصلوا بيده باشارة عبد الملك ابن سعدي ، حسبما ثبت في اسم الامير يحيي ، ثقفهم بالقلعة بيد ثقته المذكور وامينه ابي مروان ، فتحصلوا في معقل حريز ، عند امير وافر العقل ، سديد الراي . ومات ابن غانية بغرناطة لايام قلاءل ، واختلف قومه ، فنظر ابو مروان لنفسه ، وعاهد القمط مرين ومن معه من الزعماء علي عهود ، اخذها عليهم وعلي سلطانهم ، ان يكون تحت امن وحفظ طول مدته ، فاجريت القلعة في الامن والحماية ، وكف ايدي التعدي مجري ما لملك النصري من البلاد ، فشمل اهلها الامن ، واتسعت فيها العمارة ، وتنكبتها النكبات ، تحاشتها الغارات . ولم يزل ابو مروان بها الي ان دخل في امر الموحدين . ووصل هو وابنه الي السيد ابي سعيد بغرناطة ، وحضر معه غزوة المرية ، ثم دخل بجملته ، فكمل له الامن ، واقر علي القلعة ، وامر بسكني غرناجة بولده . ثم وصل ثانية الي مراكش صحبة السيد ابي سعيد ، ولقي من البير ولطف المكانة عادته ، واستكتب ابنه احمد بن ابي مروان الخليفة في هذه الوجهة ، وانتظم في جملة الكتاب والاصحاب . 
 محنته
 وعاد ابو مروان وبنوه الي غرناطة صحبة واليها السيد ابي سعيد ، فبقي في جملة العسكر عند دخول ابن مردنيش وصهره غرناطة ، وقد اضطربت الفتنة ، وفسد ما بين السيد وبين ابي جعفر بن ابي مروان منهم ، بما تقدم في اسمه من حديث حفصة . ولما ظهرت دلايل التغير ، وخافوا علي انفسهم ، اداروا الراي في الانحياز الي خدمة ابن مردنيش ، ونهاهم والدهم ابو مروان ، واشار عليهم بمصابرة الامر ، فلحق عبد الرحمن بالقلعة ، وفر احمد لما انكشف الامر ، وعثر عليه بجهة مالقة ، فقتل ، وانجرت بسبب ذلك النكبة علي عبد الملك وابنه محمد ، فبقيا بغرناطة ، ومن يشار اليه من اهل بيتهما ، واستصفيت اموالهما ، واستخلصت ضياعهما ، الي ان ورد كتاب الخليفة ابي يوسف يعقوب بن عبد المءمن بن علي باطلاقهم ورد اموالهم ، بما اقتضته السياسة من استمالة من نزع منهم عن الطاعة ، وامر عبد الملك باستيلاف نافرهم . ولما هلك ابن مردنيش ، ورد من اتصل به صحبة المستامنين من اولاد الامير الهالك ، فقدموا علي رحب وسعة ، وثاب جاه ابي مروان ، واتصل عزه ، واتسعت حظوته ، الي ان هلك بعد ان ولي بمراكش النظر في العدة والاسلحة ، والقيام علي دار الصنعة .
 وفاته : بغرناطة سنة ستين وخمسماية .
  عبد العزيز بن علي بن احمد بن عبد الرحمن بن محمد بن عبد العزيز بن يست
 من اهل غرناطة ، يكني ابا سلطان .
 حاله
 فاضل ، حيي ، حسن الصورة ، بادي الحشمة ، فاضل البيت ، سريه . كتب في ديوان الاعمال ، وترقي الي الكتب مع الجملة بالدار السلطانية ، وسفر في بعض الاغراض الغربية ، ولازم الشيخ ابا بكر بن عتيق بن مقدم ، من شيوخ الصوفية بالحضرة ، فظهرت عليه اثار ذلك في نظمه ومقاصده الادبية . 
 شعره
 وشعره لا باس به ، ومن امثله قوله ما انشد له في ليلة الميلاد الاعظم :
 القلب يعشق والمدامع تنطق . . . برح الخفاء فكل عضو منطق
 قلت ، قد ذكرها ابن الخطيب في جملة ما انشد في الميلاد الاعظم في السفر الخامس ، فلا فاءدة في تكرارها هنا .
 ومما خاطبني به :
 اطلت عبت زمان فل من امل . . . وسمته الذم في حل ومرتحل
 عاتبته ليلين للعتب جانبه . . . فما تراجع عن مطل ولا بخل
 فعدت امنحه العتبي ليشفق بي . . . فقال لي ان سمعي عنك في شغل فالعتب عندي والعتبي فلست اري . . . اصغي لمدحك اذ لم اصغ للعذل
 فقلت للنفس كفي عن معاتبة لا . . . تنقضي وجواب صيغ من وجل
 من يعتلق بالدنا بابن الخطيب فقد . . . سما عن الذل واستوي علي الجذل 
 فقلت من لي بتقريبي لخدمته . . . فقد اجاب قريبا من جوابك ل
 قد اشتغلت عن الدنيا باخرتي . . . وكان ما كان في ايامي الاول
 وقد رعيت وما اهملت من منح . . . فكيف يختلط المرعي بالهمل
 ولست ارجع للدنيا وزخرفها . . . بعد شيب غدا في الراس مشتعل
 الست تبصر اطماري وبعدي عن . . . نيل الحظوظ واعداد الي اجل
 فقال ذلك قول صح مجمله . . . لكن من شانه التفصيل للجمل
 ما انت طالب امر تستعين به . . . علي المظالم في حال ومقتبل
 ولا تحل حراما او تحرم ما . . . احل ربك في قول ولا عمل
 ولا تبغ اجل الدنيا بعاجلها . . . كما الولاة تبيع السيم بالوشل
 واين عنك الرشا ان كنت تطلبها . . . هذا لعمري امر غير منفعل 
 هل انت تطلب الا ان تعود الي . . . كتب المقام الرفيع القدر في الدول
 فما لاوحد اهل الكون قاطبة . . . واسمح الخلق من حاف ومنتعل
 لم يلتفت نحو ما تبغيه من وطر . . . ولم يشد الذي قد بان من خلل
 ان لم تقع نظرة منه عليك فما . . . يصبو لديك للذي املت من امل
 فدونك السيد الاعلي فمطلبكم . . . قد نيط منه بفضل غير منفضل
 فقد خبرت بني الدنيا باجمعهم . . . من عالم وحكيم عارف دول
 فما رايت له في الناس من شبه . . . قل النظير له عندي فلا تسل
 فقد قصدتك يا اسمي الوري نسبا . . . وليس لي عن علياك من حول
 فما سواك لما املت من امل . . . وليس لي عنك من زيغ ولا ميل 
 فانظر لحالي فقد رق الحسود لها . . . واحسم زمانة ما قد ساء من علل
 قدمك لنا ولدين الله ترفعه . . . ما اعقبت بكر الاصباح بالاصل
 لا زلت معتليا عن كل حادثة . . . كما علت ملة الاسلام في الملل
  عبد البر بن فرسان بن ابراهيم بن عبد الله بن عبد الرحمن الغساني
 وادي اشي الاصل . يكني ابا محمد .
 حاله
 كان من جلة الادباء ، وفحول الشعراء ، وبرعة الكتاب ، كتب عن الامير ابي زكريا يحيي بن اسحاق بن محمد بن علي المسوفي الميورقي . الثاءر علي المنصور بني عبد المءمن ، ثم علي من بعده من ذريته الي ايام الرشيد منهم ، وانقطع اليه وصحبه في حركاته . وكان اية في بعد الهمة ، والذهاب بنفسه ،  والعناء ، ومواقف الحرب ، فانه دهم في المثل . اشبه امرءا يعض بزه ، فقد كان اليق الناس بصحبة الميورقي ، وانسبهم الي خدمته .
 مشيخته : روي عن ابي زيد بن السهيلي .
 بعض اخباره
 في الباو والصرامة . حدثنا ابو الحسن بن الجياب عمن حدثه من اشياخه ، قال ، وجهه الميورقي في عشية يوم من ايام حروبه الي المازق . وقد طال العراك ، وكاد يكل الناس عن الحرب . الي ان يباكروها من الغد ، فنفذ لما امر به . ولما بلغ الصدر ، اشتد علي الناس ، وذعر ارباب الحفيظة ، وانهي اليهم العزم من اميرهم في الحملة . فانهزم عدوهم شر هزيمة ، ولم يعد ابو محمد الا في اخر الليل بالاسلاب والغنيمة . وقال له ما حملك علي ما صنعت . فقال له ، الذي عملت هو شاني . واذا اردت من يصرف الناس عن الحرب ويذهب ريحهم . فانظر غيري . وحدثني كذلك ان ولدا له صغيرا ، تشاجر مع ترب له من اولاد اميره ابي زكريا ، فنال منه ولد الامير . وقال وما قدر ابيك . ولما بلغ ذلك اباه . خرج مغضبا لحينه ، ولقي ولد الامير المخاطب لولده ، فقال حفظك الله ، لست اشك في اني خديم ابيك . ولكني احب ان اعرفك بمقداري ومقداره ، اعلم ان اباك وجهني رسولا الي الخليفة ببغداد بكتاب عن نفسه . فلما بلغت بغداد نزلت في دار اكتريت لي بسبعة دراهم في الشهر ، واجري علي سبعة دراهم في اليوم . وطولع بكتابي ، وقيل من الميورقي الذي وجهه . فقال بعض الحاضرين ، هو رجل مغربي ثاءر علي استاذه . واقمت شهرا ، ثم استدعيت الي الانصراف ، ولما دخلت دار الخلافة ، وتكلمت مع من بها من الفضلاء ، ارباب المعارف والاداب ، اعتذروا لي . وقالوا اللخليفة ، هذا رجل جهل مقداره ، فاعدت الي محل ، اكتريت بسبعين درهما ، واجري علي مثلها في اليوم ، ثم استدعيت ، فودعت الخليفة ، واقتضيت ما تيسر من جوابه . وصدر لي شء له خطر من صلته . وانصرفت الي ابيك .  والمعاملة الاولي كانت علي قدر ابيك عند من يعرف الاقدار ، والثانية كانت علي قدري والمنة لله . واخبار ابن فرسان كثيرة .
 شعره
 وقد نعم الامير بعمامة بيضاء ، ولبس غفارة حمراء علي جبة خضراء ، فقال :
 فديتك بالنفس التي قد ملكتها . . . بما انت موليها من الكرم الغض
 توددت للحسن الحقيقي بهجة . . . فصار بها الكلي في ذاك البعض
 ولما تلالا نور غرتك التي . . . تقسم في طول البلاد وفي العرض
 تلقفتها خضراء احسن ناظر . . . نبت عنك اجلالا وذاك من الفرض
 واسدلت حمر الملابس فوقها . . . بمفرق تاج المجد والشرف المحض
 واصبحت بدرا طالعا في غمامة . . . علي شفق دان الي خضرة الارض
 ومن شعره ، ولا خفاء ببراعته :
 ندي مخضلا ذاك الجناح المنمنما . . . وسقيا وان لم تشك ياسا جعاضما
 اعدهن الحانا علي سمع معرب . . . يطارح مرتاحا علي القضب معجما
 وطر غير مقصوص الجناح مرفها . . . مسوغ اشتات الحبوب منعما
 وقال ايضا رحمه الله :
 كفي حزنا ان الرماح صقيلة . . . وان الشبا رهن الصدا بدمايه
 وان بياذيق الجوانب فرزنت . . . ولم يعد رخ الدست بيت بنايه 
  عبد المنعم بن عمر بن عبد الله بن حسان الغساني
 جلياني من اهل وادي اش ، وترد الي غرناطة ، يكني ابا محمد ، وابا الفضل .
 حاله
 تجول ببلاد المشرق ساءحا ، وحج ونزل القاهرة ، وكان اديبا ، بارعا حكيما ، ناظما ناثرا .
 تواليفه
 وله مصنفات منها جامع انماط السايل في العروض والخطب والرسايل ، اكثر كلامه فيه نظما ونثرا .
 مشيخته ومن روي عنه . روي عنه ابو الحسن علي بن عبد الله ابن عبد الرحيم الخطيب بضريح الخليل ، وابو عبد الله بن يحيي المرسي .
 شعره
 قال من شعره :
 الا انما الدنيا بحار تلاطمت . . . فما اكثر الغرقي علي الجنبات
 واكثر من لاقيت يغرق الفه . . . وقل فتي ينجو من الغمرات
 وفاته : سنة ثلاث وستماية .
  الجزء الرابع
 
  ومن الغرباء

  عبد المهيمن بن محمد بن عبد المهيمن بن محمد بن علي بن محمد بن عبد الله بن محمد الحضرمي
 يكني ابا محمد ، شيخنا الرءيس صاحب القلم الاعلي بالمغرب .
 حاله
 من عاءد الصلة : كان رحمه الله خاتمة الصدورن ذاتا وسلفا وتربية وجلالة . له القدح المعلي في علم العربية ، والمشاركة الحسنة في الاصلين ، والامامة في الحديث ، والتبريز في الادب والتاريخ واللغة ، والعروض والمماسة في غير ذلك . نشا فارس الحلبة ، وعروس الوليمة ، وصدر المجلس ، ووفور الجاه والاغراق في النعمة ، كثير الاجتهاد والملازمة ، والتفنن والمطالعة ، مقصور الاوقات علي الافادة والاستفادة ، الي ان دعته الدولة المرينية بالمغرب ، الي كتابة الانشاء ، فاشتملت عليه اشتمالا ، لم يفضل عنه من اوقاته ، ما يلتمس فيه ما لديه ، واستمرت حاله ، موصوفا بالنزاهة والصدق ، رفيع الرتبة ، مشيد الحظوة ، مشاركا للضيف فاضلا ، مختصر الطعمة والحلية ، يغلب عليه ضجر يكاد يخل به ، متصل الاجتهاد والتقييد ، لا يفتر له قلم ، الي ان مضي بسبيله .  وجري ذكره في الاكليل الزاهر من تاليفنا بما نصه : تاج المفرق وفخر المغرب علي المشرق ، اطلع منه نور اضاءت له الافاق ، واثري منه بذخيرة حملت احاديثها الرفاق . ما شيت من مجد سامي المصاعد والمراقب ، عزيز عن لحاق المجد الثاقب ، وسلف زينت سماءث بنجوم المناقب . نشا بسبتة بين علم يفيده ، وفخر يشيده ، وطهارة يلتحف مطارفها ، ورياسة يتفيا وارفها ، وابوه رحمه الله قطب مدارها ، ومقام حجها واعتمارها ، فسلك الوعوث من المعارف والسهول ، وبذل علي حداثة سنه الكهول ، فلما تحلي من الفوايد العلمية بما تحلي ، واشتهر اشتهار الصباح اذا تجلي ، تنافست فيه همم الملوك الاخاير ، واستاثرت به الدول علي عادتها في الاستءثار بالذخاير ، فاستقلت بالسياسة ذراعه ، واخدم الذوابل والسيوف يراعه ، وكان عين الملك التي بها يبصر ، ولسانه الذي به يسهب او يختصر . وقد تقدمت له الي هذه البلاد الوفادة ، وجلت به عليها الافادة ، وكتب عن بعض ملوكهان وانتظم في عقودها الرفيعة وسلوكها ، وله في الادب الراية الخافقة ، والعقود المتناسقة .
 مشيخته
 قرا ببلدة سبتة علي الاستاذ الامام ابي اسحاق الغافقي المديوني ، وعلي الاستاذ المقري ابي القاسم محمد بن عبد الرحيم بن عبد الرحمن الطيب ، والاستاذ النحوي ابي بكر بن عبيدة الاشبيلي ، وعلي الاستاذ العارف ابي عبد الله محمد بن عمر بن الدارج التلمساني ، وعلي ابن خال ابيه الامير الصالح ابي حاتم العزفي ، والعدل الرضا ابي فارس عبد الرحمن ابن ابراهيم الجزيري .
 وقرا بغرناطة علي الشيخ العلامة ابي جعفر بن الزبير ، وروي عن الوزير الراوية ابي محمد عبد الله المرادي ابن المءذن وعلي الاستاذ ابي بكر القللوسي . واخذ عن الشيخ الوزير ابي الوليد الحضرمي القرطي . وممالقة عن الامام الولي ابي عبد الله الطناجلي . وببلش عن الخطيب الصالح ابي جعفر بن الزيات ، وعن الخطيب ابي عبد الله بن شعيب المروي ، والعلامة ابي الحسين بن ابي الربيع ، وابي الحكم بن منظور ، وابن الشاطج وابن رشيد ، وابن خميس ، وابن برطال ، وابن ربيع ، وابن البنا ، وسميه ابن البنا المالقي ، وابن خميس النحوي ، وابي امية بن سعد السعود بن عفير الامدي . هءلاء كلهم لقيهم وسمع منهم ، واجازوا له ما عندهم . وممن اجاز له مشافهة او مكاتبة من اهل المغرب ، الاستاذ ابو عبد الله محمد بن عمر الانصاري التلمساني ابن الدارج ، والكاتب ابو علي الحسين بن عنيق ، وتناول تواليفه ، والاديب  الشهير ابو الحكم مالك بن المرحل ، والشريف ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ابي الشرف الحسيني ، وابو بكر بن خليل السكوني ، وابو العباس المطري ، والجزاري ، وشرف الدين بن معطي ، وابن الغماز ، وابن عبد الرفيع القاضي ، وابو الشمل جماعة بن مهيب ، وابو عبد الله محمد بن احمد التجاني وابناء عمه عمر وعلي ، وابن عجلان ، ومحمد بن ابراهيم القيسي السلولي ومحمد بن حماد اللبيدي ، وابن سيد الناس ، وابنه ابو الفتح ، وابن عبد النور ، والمومناني ، والخطيب ابن صالح الكتاني ، وابن عياش المالقي ، والمشدالي ، وابن هرون ، والخلاسي ، والدباغ ، وابن سماك ، وابن ابي السداد ، وابن رزين ، وابن مستقور ، وابو الحسن بن فضيلة ، وابو بكر بن محزز . وكتب له من اهل المشرق جماعة منهم : الابرقيشي وابن ابي الفتح الشيباني ، وابن حمادة ، وابن الطاهري ، وابن الصابوني ، وابن تيمية ، وابن عبد المنعم المفسر ، وابن شيبان ، وابن عساكر ، والرضي الطبري ، وابن المخزومي ، وابن النحاس . قلت من اراد استيفاءهم ينظر الاصل . فقد طال علي استيفاء ما ذكره الشيخ رحمه الله وقد ذكر جماعة من النساء ، ثم قال بعد تمام ذلك ، ولو قصدنا الاستقصاء لضاق عن مجاله المتبع .
 شعره
 وشعره متخل عن محله من العلم والشهرة ، وان كان داخلا تحت طور الاجادة .
 فمن ذلك قوله :
 تراءي سحيرا والنسيم عليل . . . وللنجم طرف بالصباح كليل
 وللفجر بحر خاضه الليل فاعتلت . . . شوي ادهم الظلماء منه خجول
 بريق باعلي الرقمتين كانه . . . طلاءع شهب في السواد تجول
 فمزق ساجي الليل منه شرارة . . . خرق ستر الغيم منه نصول
 تبسم ثغر الروض عند ابتسامه . . . وفاضت عيون للغمام همول ومالت غصون البان نشوي كانها . . . يدار عليها من صباه شمول
 وغنت علي تلك الغصون حمايم . . . لهن حفيف فوقها وهديل 
 اذا سجعت في لحنها ثم قرقرت . . . يطيح خفيف دونها وثقيل
 سقي الله ربعا لا تزال تشوقني . . . اليه رسوم دونه وطلول
 وجاد رياه كلما ذر شارق . . . من الودق هتان اجش هطول
 ومالي استسقي الغمام ومدمعي . . . سفوح علي تلك العراص همول
 وعاذلة ظلت تلوم علي السري . . . وتكثر من تعذالها وتطيل
 تقول الي كم ذا فراق وغربة . . . وناي علي ما خيلت ورحيل
 ذريني اسعي لنتي تكسب العلا . . . سناء وتبقي الذكر وهو جميل
 فاما تريني من ممارسة الهوي . . . نحيلا فحد المشرفي نحيل
 وفوق انابيب اليراعة صفرة . . . تزين وفي قد القناة ذبول
 ولولا السري لم يجتل البدر كاملا . . . ولا بات منه للسعود نزيل
 ولولا اغتراب المرء في طلب العلا . . . لما كان نحو المجد منه وصول
 ولولا نوال ابن الحكيم محمد . . . لاصبح ربع المجد وهو محيل
 وزير سما فوق السماك جلالة . . . وليس له الا النجوم قبيل
 من القوم اما في الندي فانهم . . . هضاب واما في الندي فسيول
 حووا شرف العلياء ارثا ومكسبا . . . وطابت فروع منهم واثول
 وماجونة هطالة ذات عيجب . . . مرتها شمال مرجف وقبول
 لها زجل من رعدها ولوامع . . . من البرق عنها للعيون كلول
 كما هدرت وسط القلاص وارسلت . . . شقاشقها عند الهياج فحول
 باجود من كف الوزير محمد . . . اذا ما توالت لسنين محول
 ولولا روضة بالحسن طيبة الشذا . . . ينم عليها اذخر وجليل
 وقد اذكيت للزهر فيها مجامر . . . تعطر منها للنسيم ذيول 
 وفي مقل النوار للظل عبرة . . . ترددها اجفانها وتحيل
 باطيب من اخلاقه الغر كلما . . . تفاقم خطب للزمان يهول
 حويت ابا عبد الاه مناقبا . . . تفوت يدا من رامها وتطول
 فغرناطة مصر وانت خصيبها . . . وناءل يمناك الكريمة نيل
 فذاك رجال حاولوا درك العلا . . . ببخل وهل نال العلاء بخيل
 تخيرك المولي وزيرا وناصحا . . . فكان له ما اراد حصول
 والقي مقاليد الامور مفوضا . . . اليك فلم يعدم يمينك سول
 وقام بحفظ الملك منك مءيد . . . نهوض بما اعيا سواك كفيل
 وساس الرعايا منك اروع باسل . . . مبيد العدا للمعتفين منيل
 وابلج وقاد الجبين كانما . . . علي وجنتيه للنضار مسيل
 تهيم به العلياء حتي كانها . . . بثينته في الحب وهو جميل
 له عزمات لو اعير مضاءها . . . حسام لما نالت ظباه فلول
 سري ذكره في الخافقين فاصبحت . . . اليه قلوب العالمين تميل
 واعدي قريضي جوده وثناءه . . . فاصبح في اقصي البلاد يجول
 اليك ايا فخر الوزارة ارقلت . . . برحلي هوجاء النجاء ذلول
 فليت الي لقياك ناصية الفلا . . . بايدي ركاب سيرهن ذميل
 تسددني سهما لكل ثنية ضوامر . . . اشباه القسي نحول
 وقد لفظتني الارض حتي رمت الي . . . ذراك برجلي هوجل وهجول
 فقيدت افراسي به وركاءبي . . . ولذ مقام لي به وحلول
 وقد كنت ذا نفس عزوف وهمة . . . عليها لاحداث الزمان ذحول
 ويهوي العلا حظي ويغري بضد . . . لذاك اعترته رقة ونحول 
 وتابي لي الايام الا ادالة . . . فصونك لي ان الزمان مديل
 فكل خضوع في حمامك عزة . . . وكل اعتزاز قد عداك خمول
 وهي طويلة ، ومن شعره في الحنين الي وطنه سبتة .
 سقي ثري سبتة بين البلاد . . . وعهدها المحبوب صوب العهاد
 وجاد منهل الحيا ربعها . . . بوبله تلك الربي والوهاد
 وكم لنا في طورسيناءها . . . من راءح للانس في اثر غاد
 وعينها البيضاء كم ليلة . . . بيضاء فيها قد خلت لو تعاد
 وبالمنارة التي نورها . . . لكل من ضل دليل وهاد
 نروح منها مثلما نغتدي . . . للانس والافراح ذات ازدياد
 في فتية مثل نجوم الدجي . . . ما منهم الا كريم جواد
 ارتشفوا كاس الصفا بينهم . . . وارتضعوا اخلاف محض الوداد
 ويا لايام بنيولش لقد . . . عدت عنها صروف العواد
 ادركت من لبني بها كلما . . . لبانة وساعدتني سعاد
 ونلت من لذات دهري الذي . . . قد شيته وللاماني انقياد
 منازل ما ان علي مبدل . . . هاء مكان اللام فيها انتقاد
 سلوتها مذ ضمني بعدها . . . نادي الوزير ابن الحكيم الجواد
 ومن المقطوعات قوله :
 ابت همتي ان يراني امرء . . . علي الدهر يوما له ذا خضوع
 وما ذاك الا لاني اتقيت . . . بعز القناعة ذل القنوع
 ومن ذلك في المشط والنشفة من الات الحمام :
 اني حسدت المشط والنشفة الذي . . . لهما مزايا القرب دوني مخلصه
 فانامل من ذا تباشر صدغه . . . ومراشف من ذا تقبل اخمصه 
 نثره
 وقع هنا بياض مقدار وجهة في اصل الشيخ .
 مولده
 ولد ببلدة سبتة في عام ستة وسبعين وستماية .
 وتوفي بتونس في الثاني عشر لشوال من عام تسعة واربعين وسبعماية في وقيعة الطاعون العام ، بعد ان اصابته نبوة في مخدومه السلطان ابي الحسن . ثم استعتبه وتلطف له . وكانت جنازته مشهورة ، ودفن بالزلاج من جبانات خارج تونس رحمه الله .
  عبد المهيمن بن محمد الاشجعي البلذوذي
 نزيل مراكش
 حاله
 من كتاب المءتمن ، قال ، كان شاعرا مكثرا ، سهل الشعر ، سريعه ، كثيرا ما يستجدي به ، وكان يتقلد مذهب ابي محمد علي بن حزم الفقيه الظاهري ، ويصول بلسانه علي من نافره . دخل الاندلس ، وجال في بلادها . بعد دخوله مراكش . وكان اصله من بلذوذ . ورد مالقة ايام قضاء ابي جعفر بن مسعدة ، وا ' ال بها لسانه ، فحمل عليه هنالك حملا اذاه ، الي ان كان مال امره ما اخبرني به شيوخ مالقة ، وانسيته الان ، فتوصل الي مال امره من جهة من بقي بها الان من الشيوخ ، نقلت اسمه ونسبه من خطه .
 شعره
 اما علي ذي شرك . . . في صيدنا من درك
 تصيدنا لواحظ . . . وما لها من حرك
 والبدر ان غاب فمن . . . يجلو ظلام الحلك
 قد تاب القلب فما . . . يدري ان لم تدرك
 عدا السقام او عدا . . . وعد الذي لم يافك
 او لن يكن حل دمي . . . فلتبطي او اترك 
 حاربت من لا قدرة . . . لديه في المعترك
 يفل غرب سيفه . . . سيف لحاظ فتك
 يا لفتي يا قبلتي . . . يا حجتي يا نسك
 ان عظم الحزن فما . . . ارجل حسن فلك
 او اهديت الحي . . . فلابن عبد الملك
 خطيب ومران للذي . . . سلك علي سلك
 ركن التقا محمد . . . ذو النبل والطبع الزك
 منفرد في جوده . . . بماله المشترك
 يا نوق هذا بابه . . . فهو اجل مبرك
 وانت يا حادية . . . قربت ما اسعدك
 فبركي وكبري . . . وابركي وبرك فقد اتينا بشرا . . . له صفات الملك
 كفك يهمي ملكت . . . كانها لم تملك
 قصيدتي لو لم تنل . . . منك حلي لم تسبك
 ابكيت ديمة الندا . . . فزهرها ذو ضحك
 لكنني يا سيدي . . . من فاقتي في شرك
 وشعره علي هذه الوتيرة . حدثني ابي ، قال رايته رجلا طوالا ، شديد الادمة ، حليق الراس ، دمينه ، عاريه ، كثير الاستجداء ، والتهاتر مع المحابين من ادباء وقته ، يناضل عن مذهب الظاهرية بجهده .
 وفاته
 من خط الشيخ ابي بكر بن شبرين ، وفي عام سبعة وتسعني وستماية توفي بفاس الاديب عبد المهيمن المكناسي ، المكتني بابي الجيوش البلذوذي ، وكان ذا هذر وخرق ، طوافا علي البلاد ، ينظم شعرا ضعيفا ، يستمنح به الناس ، والت حاله الي ان سعي به لابي فارس عزوز الملزوزي الشاعر ، شاعر السلطان ابي يعقوب وخديمه ، وذكر له انه هجاه ، فالقي الي السلطان ما اوجب سجنه ، ثم ضربت عنقه صبرا ، نفعه الله . 
  عبد العزيز بن عبد الواحد بن محمد الملزوزي
 من اهل العدوة الغربية ، يكني ابا فارس ، ويعرف بعزوز .
 حاله
 كان شاعرا مكثرا سيال القريحة ، منحط الطبقة ، متجندا ، عظيم الكفاية والجراة ، جسورا علي الامرا ، علق بخدمة الملوك من ال عبد الحق وابنايهم ، ووقف اشعاره عليهم ، واكثر النظم في وقايعهم وحروبهم ، وخلط المعرف باللسان الزناتي في مخاطباتهم ، فعرف بهم ، ونال عريضا من دنياهم ، وجما من تقريبهم . واحتل بظاهر غرناطة في جملة السلطان ، امير المسلمين ابي يعقوب ، وامير المسلمين ابيه ، واستحق الذكر بذلك .
 شعره
 من ذلك ارجوزة نظمها بالخضراء في شوال سنة اربع وثمانين وستماية ، ورفعها الي السلطان امير المسلمين ابي يوسف بن عبد الحق ، سماها : بنظم السلوك ، في الانبياء والخلفاء والملوك لم يقصر فيها عن اجادة .
 ومن شعره : قال مخبرا عن الامير ابي مالك عبد الواحد ابن امير المسلمين ابي يوسف :
 دعاني يوما والسما قد ارتدت بالسحايب . . . والغيث يبكي بالدموع السواكب
 كانه عاشق صد عنه حبيبه . . . ففاضت دموعه عليه وكثر نحيبه
 ولم يرق له مدمع . . . كانه لم يبق له فيه مطمع
 فكان الوعد حسرته . . . والبرق لوعته وزفرته
 فقال لي ما احسن هذا اليوم . . . لو كان في غير شهر الصوم
 فاقترح غاية الاقتراح علي . . . وقال قل فيه شعرا بين يدي
 فانشدته هذه الابيات :
 اليوم يوم نزهة وعقار . . . وتقرب الامال والاوطار
 او ما تري شمس النهار قد اختفت . . . وتسترت عن اعين النظار
 والغيث سح غمامه فكانه . . . دنف بكي من شدة التذكار
 والبرق لاح من السماء كانه . . . سيف تالق في سماء غبار
 لا شء احسن فيه من نيل المنا . . . بمدامته تبدو كشعلة نار 
 لولا صيام عاقني عن شربها . . . لخلعت في هذا النهار عذار
 لو كان يمكن ان يعار اعرته . . . واصوم شهرا في مكان نهار
 لكن تركت سروره ومدامه حتي . . . اكون لديه ذا افكار
 ونديرها في الكاس بين نواهد . . . تجلو الهموم بنغمة الاوتار
 فجفونها تغنيك عن اكواسها . . . وخدودها تغنيك عن ازهار
 فشكره لما سمعه غاية الشكر ، وقال اسكرتنا بشعرك من غير سكر . قال ، واتيته بهذه الابيات :
 اعلمت بعدك زفرتي وانيني . . . وصبابتي يوم النوي وشجون
 اودعت اذ ودعت وجدا في الحشا . . . ما ان تزال سهامه تصمين
 ورقيب شوقك حاضر مترقب . . . ان رمت صبرا بالاسي يغرين
 من بعد بعدك ما ركنت لراحة . . . يوما ولا غاضت عليك شءون
 قد كنت ابكي الدمع ابيض ناصعا . . . فاليوم تبكي بالدماء جفون قل للذين قد ادعوا فرط الهوي . . . ان شيتم علم الهوي فسلون
 اني اخذت كثيره عن عروة . . . ورويت سايره عن المجنون
 هذي روايتنا عن اشياخ الهوي . . . فان ادعيتم غيرها فارون
 يا ساكني اكناف رملة عالج . . . ظفرت بظبيكم الغرير يمين
 كم بات في جنح الظلام معانقي . . . ومجنت في صفروي الي مجنون
 في روضة نم النسيم بعرفها . . . وكذاك عرف الروض غير مصون
 والورق من فوق الغصون ترنمت . . . فتريك بالالحان اي فنون
 تصغي الغصون لما تقول فتنثني . . . طربا لها فاعجب لميل غصون
 والارض قد لبست فلايل سندس . . . قد كللت باللءلء المكنون
 تاهت علي زهر السماء بزهرها . . . وعلي البدور بوجهها الميمون 
 قال ابو فارس ، وكان امير المسلمين ابو يوسف سار الي مدينة سلا ، فبويع بها ولده ابو يعقوب ، وذلك في اليوم الثاني عشر من شهر ربيع الاول عام احد وسبعين وستماية ، يوم مولد النبي صلي الله عليه وسلم ، فانشدته يوم بيعته هذه القصيدة ورفعتها اليه :
 يا ظبية الوعساء قد برح الخفا . . . اني صبرت علي غرامك ما كفي
 كم قد عصيت علي هواك عواذلي . . . واناب بالتبعيد منك وبالجفا
 حملتني ما لا اطيق من الهوي . . . وسقيتني من غنج لحظك فرقفا
 وكسوتني ثوب النحول فمنظري . . . للناظرين عن البيان قد اختفا
 هذا قتيلك فارحميه فانه . . . قد صار من فرط النحول علي شفا
 لهفي علي زمن تقضي بالحما . . . وعلي محل بالاجيرع قد عفا
 اتري يعود الشمل كيف عهدته . . . ويصير بعد فراقه متالقا
 لله درك يا سلا من بلدة . . . من لم يعاين مثل حسنك ما اشتفا
 قد حزت برا ثم بحرا طاميا . . . وبذاك زدت ملاحة وتزخرفا
 فاذا رايت بها القطاءع خلتها . . . طيرا يحوم علي الورود مرفرفا
 والجاذفين علي الركيم كانهم . . . قوم قد اتخذوا اماما مسرفا
 جعل الصلاة لهم ركوعا كلها . . . واتي ليشرع في السجود مخففا
 والموج ياتي كالجبال عبابه . . . فتظنه فوق المنازل مشرفا
 حتي اذا ما الموج ابصر حده . . . غض العنان عن السري وتوقفا
 فكانه جيش تعاظم كثرة . . . قد جاء مزدحما يبايع يوسفا
 ملك به ترضي الخلافة والعلا . . . وبه تجدد في الرياسة ما عفا
 من لم يزل يسبي الفوارس في الوغي . . . ان سل في يوم الكريهة مرهفا
 الفت محبته القلوب لانه . . . ملك لنا بالجود اضحي متحفا
 القي اليه الامر والده الذي . . . عن كل خطب في الوري ما استنكفا
 يعقوب الملك الهمام المجتبا . . . الماجد الاوفي الرحيم الارافا
 يهواه من دون البنين كانما . . . يعقوب يعقوب ويوسف يوسفا 
 طوبي لمن في الناس قبل كفه . . . والويل منه لمن غدا متوقفا
 اعطاك ربك وارتضاك لخلقه . . . فاقتل بسيفك من ابا وتخلفا
 وامدد يمينك للوفود فكلهم . . . لليوم عاد مءملا متشوفا
 فايوم لا تخشي النعاج ذيابها . . . ويعود من يسطو بها متعطفا
 صلح الزمان فلا عدو يتقي . . . لم يخش خلق في علاك تخوفا
 لم لا وعدلك للبرية شامل . . . طبعا وغيرك لا يزال تكلفا
 يا من سررت بملكه وعلايه . . . اليوم اعلم ان دهري انصفا
 فاذا ملكت فكن وفيا حازما . . . واعلم بان الملك يصلح بالوفا
 وافض بذلك للوجود وكن لهم . . . كهفا وكن ببعيدهم مستعطفا
 فالجود يصلح ما تعلم في العلا . . . وسواه يفسد في الخلافة ما صفا ان البرية في يديك رمامها . . . فاحذر فديتك ان تكون معنفا
 يا من تسربل بالمكارم والعلا . . . ما زال حاسدكم يريد تاسفا
 خذها اليك قصيدة من شاعر . . . في نظم فخرك كيف شا تصرفا
 خضع الكلام له فصار كعبده . . . ما شاء يصنع ناظما ومءلفا
 لا زالت الامجاد تخدم مجدكم . . . ما زارت الحجاج مروة والصفا
 ومن شعره في رثاء الامير ابي مالك :
 سهم المنية اين منه فرار . . . من في البرية من رجاه يجار
 حكم الزمان علي الخلايق بالفنا . . . فادار لا يبقي بها ديار
 عش ما تشاء فان غايتك الردي . . . يبلي الزمان وتذهب الاعمار
 فاحذر مسالمة الزمان وامه . . . ان الزمان باهله غدار
 وانظر الي الامراء قد سكنوا الثري . . . وعليهم كاس المنون تدار
 تركوا القصور لغيرهم تورحلوا . . . ومن اللحود عليهم استار
 قد وسدوا بعد الحرير جنادلا . . . ومن اللحود عليهم استار
 منعوا السري للقباب واسكنوا . . . بطن الثري حكمت بذاك عليهم الاقدار 
 لم تنفع الجرد الجياد ولا القنا . . . يوم الردي والعسكر الجرار
 في موت عبد الواحد الملك الرضا . . . لجميع املاك الوري انذار
 ان ليس يبقي في الملوك مملك . . . الا اتته منية وبوار
 ناديته والحزن خامر مهجتي . . . والقلب فيه لوعة واوار
 يا من ببطن الارض اصبح افلا . . . اتغيب في بطن الثري الاقمار
 اين الذين عهدت صفو ودادهم . . . هل فيهم بعد الردي لك جار
 تركوك في بطن الثري وتشاغلوا . . . بعلا سواك فهجرهم انكار
 لما وقفت بقبره مترحما . . . حان العزا وهاجني استعبار
 فبكيت دمعا لو بكت بمثاله . . . غر السحاب لم تكن امطار
 يا زايريه استغفروا لمليككم . . . ملك الملوك فانه غفار
 وفاته
 توفي خنقا بسجن فاس بسعاية سعيت به ، جناها تهوره في وسط عام سبعة وتسعين وستماية ، وقد كان جعل له النظر في امور الحسبة ببلاد المغرب .
  ومن العمال

  عبد العزيز بن عبد الله بن عبد العزيز الاسدي العراقي
 من اهل وادي اش ، نزل سلفه طرش من احوازها ، وجده استوطنها ، وذكروا انه كان له بها سبعون غلاما . وجده للام ابو الحسن بن عمر شارح الموطا ومسلم ، ومصنف غير ذلك . كذا نقلته عن ابي عبد الله العراقي ، قريبه .
 حاله
 كان طبيبا ، شاعرا مجيدا ، حسن الخط ، ظريف العمل ، مشاركا في معارف . تولي اعمالا نبيهة .
 شعره
 نقلته من خطة ما نصه :
 صرفت لخير صدر في الزمان . . . عريق في اصالته عنان
 كريم المنتمي من خير بيت . . . سليل مجادة ورفيع شان
 رحيب بنا فضل غير وان . . . عن الافضال في هذا الاوان 
 ومن هذا اذاك هو ابن عيسي . . . محمد المعان علي المعان
 ابو عبدلي انه المنتمي من . . . مساوء الفضل في سوي العنان
 ذراني في مجادته محبا . . . فهش لما به يحوي جنان
 فانس ثم بشر بالاماني . . . ورفع بعد تانيس مكان
 سر لله ما اولي لير . . . وليس كمن راني فازدران
 ويوجب ذو الفضايل كل فضل . . . بما فيها ترشحت الاوان
 وكم زهر راه وسط روض . . . وكم هاذ يدي بين الدنان
 بمالقة وبالاقطار اضحت . . . معاليكم مشيدة المبان
 فايدوا الالة لسوف ياتي . . . لكم مني سوابق في الرهان
 قواف من الحكم قواف . . . محامد للسماع وللعيان يفوق نظيمها من كل معني . . . سلوك الدر من حلي الحسان
 متي خف ازدحام من همومي . . . ورجيت الامان مع امان
 شكرت الله ثم صفا فءادي . . . واملي ما تحب علي لسان
 فهانذا ببركم غذاءي ولي . . . منكم علي بعدي تدان
 محبك حيث كنت بلا سلو . . . وضيفك في البعاد وفي التوان
 ثناءي ثابت يبقي بقاي . . . ومن بعدي علي طول الزمان
 وما تهب الاكف قراك فان . . . وما تهب الطروس فغير فان
 هنيءا بالنزاهة في سرور . . . ومع من لا له في الفضل ثان
 فلا زالت مسرته توالي . . . ولا زالت تزف لك التهان
 وفاته : ببلدة وادي اش عام خمسة عشر وسبعماية . 
  عبد القادر بن عبد الله بن عبد الملك بن سوار المحاربي
 حاله
 هذا الرجل دمث الاخلاق ، سكون ، وقور . خدم ابوه بغرناطة كاتبا للغزاة ، منوها به ، مشهورا بكرم وظرف . وانتقل الي العدوة ، ونشا ابنه المذكور بها ، وارتسم بخدمة ولي العهد الامير ابي زيان ، وورد علي الاندلس في وسط عام سبعة وخمسين وسبعماية في بعض خدمه ، واقام بغرناطة اياما يحاضر محاضرة يتانس به من اجلها الطالب ، وينتظم بها مع اولي الخصوصية من اهل طريقه ، وينقل حكايات مستطرفة . فمنم ذلك ان الشيخ عبد الرحمن بن حسن القروي الفاسي كان مع ابي القاسم الزياني بجامع القرويين ليلة سبع وعشرين من رمضان ، فدخل عليهم ابن عبدون المكناسي ، فتلقاه الزياني وتايده ، وتوجهوا الي الثريا بالقرويين وقد اوقدت ، وهي تحتوي علي نحو الف كاس من الزجاج ، فانشد الزياني :
 انظر الي نارية نورها يصدع بالالا حجب الغسق .
 فقال ابن عبدون :
 كانها في شكلها زهرة . . . انتظم النور بها فاتسق
 وحكيت القصة للاديب الشهير ابي الحكم مالك بن المرحل ، فقال لو حضرت انا لقلت :
 اعيذها من شر ما يتقي . . . من فجاة العين برب الفلق
 واستنشد من شعره في الثامن والعشرين لربيع الاخر من العام بقصر نجد ، فقال من حكايات ، ان السلطان امير المسلمين وجد يوما علي رجل امر بتنكيله ، ثم عطف عليه في الحال واحسن اليه ، وكان حاضرا مجلسه ابو الحسن المزدغي رحمه الله ، فانشده بديهة :
 لا تونسنك من عثمن سطوته . . . وان تطاير من اثوابه الشرر
 فان سطوته والله يكلاه . . . كالبرق والرعد ياتي بعده المطر
 قال المترجم به ، فحدثني بذلك والدي ، فتعقبتها عليه عام تسعة وعشرين وسبعماية ، لموجب جر ذلك بقولي :
 لا تياسن من رجا كهف الملوك . . . ابي سعيد المرتجي للنفع والضرر 
 وان بدا منه سخط او رايت له . . . من سطوة اقبلت ترميك بالشرر
 فانما شء مثل الرعد يتبعه . . . برق ومن بعده ينهل المطر
 وانشدني لبعض الاحداث من طلبة فاس ، يخاطب صاحبنا الفقيه الكاتب ابا عبد الله بن جزي ، وقد توعده علي مطل باستنساخ كتاب كان يتناول له وهو بديع :
 اذا ما اتت ابطال قيس وعامر . . . واقيال عبس من بغمام وقسور
 تصادمني وسط الفلا لا تهولني . . . فكيف ابالي بابن جزء مصغر
 مولده : بفاس في العشر الاول لذي حجة عام تسعة وسبعماية .
  ومن الزهاد والصلحاء واولا الاصليون

  عبد الاعلي بن معلا
 يكني ابا المعلي الالبيري ، من قري القلعة ، ونشا بالحاضرة ، وكان ينسب الي خولان . ويذكر انه اسلم علي يدي رجل من خولان ، فتولاه وانتسب اليه ، وخرج الي البيرة ، ونشا بها ، وشغف بكتب عبد الملك بن حبيب ، ولم يكن احد في عصره يشبهه في فضله وزهده وورعه ، وتواضعه وانقباضه ، وتستره . ارسل اليه حسين بن عبد العزيز اخو هاشم بن عبد العزيز ، وهو بالبيرة يرغب اليه في ان يشهد جنازة ابنة توفيت له ، كان يشغف بها ، فتعذر عليه اذ خشي الشهرة . وقال لبعض جلساءه ، ما علمت ان حسينا يعرفني ، وعمل علي الخروج من البيرة ، وتهيا للخروج للحج ، فحج ، فلما كان منصرفه ، ونزل في بعض السواحل ، وجد هنالك مركبين يشحنان ، فرغب كل من اصحاب المركبين ، ان يركب عنده ، وتنافسا في ذلك ، حتي خشي ان تقع الفتنة بينهم ، فاهتم لذلك ، ثم اصطلح ارباب  المركبين ، علي ان يخرج كل واحد منهما قاربه الي البر ، فمن سبق قاربه اليه دخل عنده . ونزل في منصرفه ببجاية وسكنها الي ان توفي سنة ثلاث وتسعين وماءتين .
  عبد المنعم بن علي بن عبد المنعم بن ابراهيم بن سدراي بن طفيل
 يكني ابا العرب ، ويشهر بالحاج ، ويدعي بكنيته
 حاله
 كان عالما فاضلا صالحا ، منقطعا متبتلا ، بارع الخط ، مجتهدا في العبادة ، صاحب مكاشفات ، وكرامات . نبذ الدنيا وراء ظهره ، ولم يتلبس منها بشء . ولا اكتسب مالا ولا زوجة ، وورث عن ابيه مالا خرج عن جميعه ، وقطع زمن فتايه في السياحة وخدمة الصالحين ، وزمان شيخوخته ، في العزلة والمراقبة ، والتزام الخلوة . ورحل الي الحج ، وقرا بالمشرق ، وخدم مشايخ من الصالحين ، منهم الفخر الفارسي ، وابو عبد الله القرطبي وغيرهما ، وكان كثير الاقامة بالعدوة ، وفشا امره عند ملوكها ، فكانوا يزورونه ، ويتبركون به ، فيعرض عنهم ، وهو اعظم الاسباب في جواز اهل المغرب لنصرة من بالاندلس في اول الدولة النصرية ، اذ كان الروم قد طمعوا في استخلاصها ، فكان يحرض علي ذلك ، حتي عزم صاحب العدوة علي الجواز ، واخذ في الحركة ، بعد استدعاء سلطان الاندلس اياه . وعندما تعرف يغمور بن زيان ملك تلمسان ذلك كله علي بلاده بما منع من الحركة ، فخاطبه الحاج ابو العرب مخاطبته المشهورة ، التي كفت عدوانه ، واقتصرته عما ذهب اليه .
 وكان حيا في صفر عام ثلاثة وستين وستماية ، وهو تاريخ مخاطبته ابا يحيي يغمور بن زيان . 
  ومن الطارءين وغيرهم

  عبد الحق بن ابراهيم بن محمد بن نصر بن فتح بن سبعين العكي
 مرسي ، رقوطي الاصل ، سكن باخرة مكة ، يكني ابا محمد ، ويعرف بابن سبعين .
 حاله
 قال ابن عبد الملك ، درس العربية والادب بالاندلس ، عند جماعة من شيوخها . ثم انتقل الي سبتة ، وانتحل التصوف ، باشارة بعض اصحابه ، وعكف برهة علي مطالعة كتبه ، وتعرض بعد لاسماعها ، والتكلم علي بعض معانيها ، فمالت اليه العامة ، وغشيت محله . ثم فصل عن سبتة ، وتجول في بلاد المغرب منقطعا الي طريقة التصوف ، داعيا اليها ، محرضا عليها . ثم رحل الي المشرق ، وحج حججا ، وشاع ذكره ، وعظم صيته هنالك ، وكثر اتباعه علي مذهبه ، الذي يدعو اليه من التصوف نحلة . ارتسموا بها من غير تحصيل لها ، وصنف في ذلك اوضاعا كثيرة ، تلقوها منه ، وتقلدوها عنه ، وبثوها في البلاد شرقا وغربا ، ولا يخلو احد منها بطايل ، وهي الي وساوس المخبولين ، وهذيان الممروضين اقرب منها الي منازع اهل العلم ، ولفظه غير ما بلد وصقع ، لما كان يرمي به من بلايا الله اعلم بحقيقتها ، وهو الملطع علي سريرته فيها . وكان حسن الاخلاق ، صبورا علي الاذي ، اية في الايثار ، ابدع الناس خطا .
 وقال ابو العباس الغبريني في كتاب عنوان الدراية عند ذكره ، وله علم وحكمة ومعرفة ، ونباهة وبلاغة وفصاحة . ورحل الي العدوة ، وسكن بجاية مدة ، ولقيه من اصحابنا ناس كثير ، واخذوا عنه ، وانتفعوا به في فنون خاصة له ، مشاركة في معقول العلوم ومنقولها ، ووجاهة لسان ، وطلاقة قلم ، وفهم جنان ،  وهو اخر الفضلاء ، وله اتباع كثيرة من الفقراء ، ومن عامة الناس ، وله موضوعات كثيرة ، موجودة بايدي الناس ، وله فيها الغاز واشارات بحروف ابي جاد ، وله تسميات مخصوصات في كتبه هي نوع من الرموز وله تسميات ظاهرة كالاسامي المعهودة ، وله شعر في التحقيق ، وفي مراقي اهل الطريق ، وكتابته مستحسنة في طريقة الادباء . وله من الفضل والمزية ، ملازمته لبيت الله الحرام ، والتزامه الاعتمار علي الدوام ، وحجته مع الحجاج في كل عام ، وهذه مزية لا يعرف قدرها ولا يرام . ولقد مشي به للمغاربة بحظ في الحرم الشريف ، لم يكن لهم في غير مدته . وكان اصحاب مكة شرفها الله ، يهتدون بافعاله ، ويعتمدون علي مقاله . قلت ، واغراض الناس في هذا الرجل متباينة ، بعيدة عن الاعتدال ، فمنهم الموهن المكفر ، ومنهم المقلد المعظم ، وحصل لطرفي هذين الاعتقادين من الشهرة والذياع ما لم يقع لغيره . والذي يقرب من الحق ، انه كان من ابناء الاصالة ببلده ، وولي ابوه خطة المدينة ، وبيته نبيه ، ونشا ترفا مبجلا ، في ظل جاه ، وعز نعمة ، لم تفارق معها نفسه البلد ، ثم قرا وشدا . ونظر في العلوم العقلية ، واخذ التحقيق عن ابي اسحاق ابن دهاق ، وبرع في طريقة الشوذية ، وتجرد واشتهر ، وعظم اتباعه ، وكان وسيما جميلا ، ملوكي البزة ، عزيز النفس ، قليل التصنع ، يتولي خدمته الكثير من الفقراء السفارة ، اولي العبا والدقاقيس ، ويحفون به في السكك ، فلا يعدم ناقدا ، ولا يفقد متحاملا . ولما توفرت دواعي النقد عليه من الفقهاء زيا وانتباذا ونحلة وصحبة واصطلاحا ، كثر عليه التاويل ، ووجهت لالفاظه المعاريض ، وفليت موضوعاته ، وتعاورته الوحشة ، ولقيه فحول من منتابي تلك النحلة ، قصر اكثرهم عن مداه في الادراك والاضطلاع ، والخوض في بحار تلك الاغراض ، وساءت منه لهم في الملاطفة السيرة ، فانصرفوا عنه مكظومين يندرون في الافاق عليه من سوء القيلة ، ما لا شء فوقه . ورحل الي المشرق ، وجرت بينه وبين الكثير من اعلامه خطوب . ثم نزل مكة شرفها الله تعالي واختارها قرارا ، وتلمذ له اميرها ، فبلغ من  التعظيم الغاية ، وعاقه الخوف من امير المدينة المعظمة النبوية ، عن القدوم عليها ، الي ان توفي ، فعظم عليه الحمل لاجل ذلك ، وقبحت الاحدوثة .
 شهرته ومحله من الادراك اما اضطلاعه ، فمن وقف علي البد من كتبه ، راي سعة ذرعه وانفساح مدي نظره ، لما اضطلع به من الاراء والاوضاع والاسماء ، والوقوف علي الاقوال ، والتعمق في الفلسفة ، والقيام علي مذاهب المتكلمين ، بما يقضي منه العجب . ولما وردت علي سبتة المساءل الصقلية ، وكانت جملة من المسايل الحكمية ، وجهها علماء الروم تبكيتا للمسلمين ، انتدب الي الجواب عنها ، علي فتي من سنه ، وبديهة من فكرته . وحدثني شيخنا ابو البركات ، قال حدثني اشياخنا من اهل المشرق ، ان الامير ابا عبد اللهبن هود ، سالم طاغية النصاري ، فنكث عهده ، ولم يف بشرطه ، فاضطره ذلك الي مخاطبته الي القومس الاعظم برومة ، فوكل ابا طالب بن سبعين ، اخا ابي محمد ، المتكلم عنه ، والاستظهار بالعقود بين يديه ، قال فلما بلغ باب ذلك الشخص المذكور برومة ، وهو بلد لا تصل اليه المسلمون ، ونظر الي ما بيده ، وسءل عن نفسه ، كلم ذلك القس من دنا منه محله من علمايهم بكلام ، ترجم لابي طالب بما معناه ، اعلموا ان اخا هذا ليس للمسلمين اليوم اعلم بالله منه .
 دعواه وازراءه
 وقد شهر عنه في هذا الباب كثير والله اعلم باستحقاقه رتبة ما ادعاه او غير ذلك . فقد ذكروا انه قال ، وقد مر ذكر الشيخ ابي مدين رحمه الله ، شعيب عبد عمل ، ونحن عبيد حضرة . وقال لابي الحسن الششتري عندما لقيه ، وقد ساله عن وجهته ، واخبره بقصده الشيخ ابا احمد ، ان كنت تريد الجنة فشانك ومن قصدت ، وان كنت تريد رب الجنة فهلم الينا ، وفي كتاب البد ما يتشوف اليه من  هذا الغرض عند ذكره حكماء الملة . واما ما ينسب اليه من اثار السيمياء والتصريف فكثير .
 تواليفه وتواليفه كثيرة تشذ عن الاحصاء ، منها المسمي بالبد بد العارف ، وكتاب الدرج ، وكتاب الصفر ، والاجوبة اليمنية ، والكل والاحاطة . واما رسايله في الاذكار ، كالنورية في ترتيب السلوك ، وفي الوصايا والعقايد فكثير ، يشتمل علي ما يشهد بتعظيم النبوة ، وايثار الورع ، كقوله من رسالة : سلام الله عليك ورحمته . سلام الله عليك ثم سلام مناجاتك . سلام الله ورحمته الممتدة علي عوالمك كلها ، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته ، وصلي الله عليك كصلاة ابراهيم من حيث شريعتك ، وكصلاة اعز ملاءكته من حيث حقيقتك ، وكصلاته من حيث حقه ورحمانيته . السلام عليك يا حبيبه . السلام عليك يا قياس الكمال ، ومقدمة السعد ، ونتيجة الحمد ، وبرهان المحمود ، ومن اذا نظر الذهن اليه قد انعم العيد ، السلام عليك يا من هو الشرط في كمال الاولياء ، واسرار مشروطات الازكياء الاتقياء . السلام عليك يا من جاوز في السماء مقام الرسل والانبياء ، وزاد رفعة ، واستولي علي ذوات الملا الاعلي ، ولم يسعه في وجهته تلك الا ملاحظة الرفيق الاعلي ، وذلك قوله ، سبح اسم ربك الاعلي الي الاخري والاولي ، لا الي الاخرة والاولي ، وبلغ الغاية والمطلوب ، التي عجزت عنه قوة ماهية النهي ، وزاد بعد ذلك ، حتي نظر تحته من ينظر دونه سدرة المنتهي ، الي استغراق كثير ، افضي الي حال من مقام .
 ومن وصاياه يخاطب تلاميذه واتباعه : حفظكم الله ، حافظوا علي الصلوات ، وجاهدوا النفس في اجتناب الشهوات ، وكونوا اوابين ، توابين ، واستعينوا علي الخيرات بمكارم الاخلاق ، واعملوا علي نيل الدرجات السنية ، ولا تغفلوا عن الاعمال السنية ، وحصلو مخصص الاعمال الالهية ومهملها ، وذوقوا مفصل الذات الروحانية ومحملها ، ولازموا المودة في الله بينكم ، وعليكم بالاستقامة علي الطريقة ، وقدموا فرص الشريعة علي الحقيقة ، ولا تفرقوا بينهما ، لانهما من الاسماء المترادفة ،  واكفروا بالحقيقة التي في زمانكم هذا ، وقولوا عليها وعلي اهلها لعنة الله ، لانها حقيقة كما سمي اللديغ سليما ، واهلها مهملون حد الحلال والحرام ، مستخفون بشهر الصوم والحجج وعاشوراء والاحرام ، قاتلهم الله اني يءفكون .
 ومنها : واعلموا ان القريب الي منكم ، من لا يخالف سنة اهل السنة ويوافق طاعة رب العزة والمنة ، ويءمن بالحشر والنار والجنة ، ويفضل الرءية علي كل نعمة ، ويعلم ان الرضوان بعدها ، اجل كل رحمة ، ثم يطلب الذات بعد الادب مع الصفات والافعال ، ويغبط نفسه بالمشاهدة في النوم والبرزخ والاحوال ، وكل مخالف سخيف ، متهم منه الفساد ، وان كان من اخوانكم ، فاهجروه في الله ، ولا تلتفتوا اليه ، ولا تسلموا له في شء ، ولا تسلموا عليه حتي يستغفر الله العظيم بمحضر الكل منهم ، ويرضي عن نفسه وحاله وعنكم ، ويخرج من صفاته المذمومة ، ويترك نظام دعوته المحرومة . وانا مذ اشهدت الله العظيم ، اني قد خرجت من كل مخالف متخلف العقل واللسان ، ولا نسبة بيني وبينه في الدنيا والاخرة ، فمن زل قدمه يستغفر الله ، ولا يخدعه قدمه ، وامثال هذا كثير .
 دخوله غرناطة
 اخبرني غير واحد من اصحابنا المعتنين بهذا ، انه دخل غرناطة في رحلته ، واظنه يجتاز الي سبتة ، وانه حل وسطه ، علي اصطلاح الفقراء ، برابطة العقاب من خارجها ، في جملة من اتباعه .
 شعره
 وشعره كثير ، مما حضرني منه الان قوله :
 كم ذا تموه بالشعبين والعلم . . . والامر اوضح من نار علي علم
 وكم تعير عن سلع وكاظمة . . . وعن زرود وجيرن بذي سلم
 ظللت تسءل عن نجد وانت بها . . . وعن تهامة هذا فعل متهم
 في الحي حتي ولا سوي ليلي . . . وتسالها عنها سءالك وهم جر للعدم 
 وفاته
 توفي بمكة شرفها الله تعالي يوم الخميس التاسع لشوال من عام تسعة وستني وستماية .
  فيما يسمي باحدي عيون الاسلام من الاسماء العينية وهم عتيق وعمر وعثمن وعلي ، واولا الامراء والملوك وهم ما بين طارء واصلي وغريب

  عمر بن حفصون بن عمر بن جعفر الاسلامي بن كسمسم بن دميان ابن فرغلوش بن اذفونش
 كبير الثوار ، وعظيم النتزين ، ومنازع الخلفاء بالاندلس .
 اوليته وحاله قال صاحب التاريخ ، اصله من رندة ، من كورة تاكرنا ، وجده جعفر اسلامي ، وانتقل الي رندة ، لامر دار عليه بها في ايام الحكم بن هشام ، فسكن قرية طرجيلة من كورة ريه المجاورة لحصن اوطة ، فاستوطن بها ، وانسل بها عمر ، ثم انسل بها عمر حفصا ، وفخم فقيل حفصون . ثم انسل عمر هذا الثاير مع اخوة له ، منهم ايوب وجعفر . ولما ترعرع عمر ، ظهر له من شراسته وعتوه ، ما لم يعدم معه ابواه هربا عن مواضعهما فزالا عن وطنهما ، فذكر انه لم يمسك من حين كان عن احد ممن ناظره ، ولا سكت عن اقبح ما يمكن من السب لمن عاتبه ، وانه قتل احد جيرانه علي سبب يسير دافعه عنه ، فتغرب لذلك عن الموضع زمانا .
 وذكر ابن القوطية ، ان عامل ريه ، عاقبه في جناية ، وفر الي العدوة ، وصار يتهرب عند خياط كان من اهل ريه ، فبينا هو جالس في حانوته يوما ، اذ اتاه شخص  بثوب يقطعه ، فقام اليه الخياط ، فسال ذلك الشخص الخياط عن عمر فقال له هو رجل من جيراني ، فقال الشيخ متي عهدك بريه ، فقال له ، منذ اربعين يوما ، فقال له ، اتعرف جبلا يقال له ببشتر ، فقال انا ساكن عند اهله ، فقال اله حركة ، قال لا ، قال الشيخ قد اذن ذلك . ثم قال ، تعرف فيما يجاوره رجلا يقال له عمر بن حفصون ، ففزع من قوله ، فاحد الشيخ النظر فيه وقال ، يا منحوس ، تحارب الفقر بالابرة ، ارجع الي بلدك ، فانت صاحب بني امية ، وستملك ملكا عظيما ، فقام من فوره ، واخذ خبزه في كمه ، ورجع الي الاندلس . فداخل الرجال ، حتي ضبط الجبل المذكور ، وانضوي اليه كل من يتوقع التهمة علي نفسه ، او تشهره الي الانتزاء بطبعه ، وضم الي القلعة كل من كان حولها من العجم والمولدين . ثم تملك حصن اوطة وميجش ، ثم تلمك قمارش وارجدونة . ثم اتسع نظره ، حتي تملك كورة ريه ، والخضراء ، والبيرة ، الي بسطة وابدة وبياسة وقبرة ، الي كل حصن بلي ، المطل علي قرطبة ، واشرق الخلافة بريقها ، وقطع الزمان من استكانة الي عهد ، وكشف الوجه في ختر ، وتشمير الساعد عن حرب ، وحسر اللثام عن ايد وبسطة وشد الحزام علي جهد وصبر ونازله الخلايف والقواد ، فلم يحل بطايل ، واصابته جراحات مثخنة في الوقايع واصبحت فتنته سمر الركاب ، وحديث الرفاق ، شدة اسر ، وثقل وطاة ، وسعة ذرع ، واتصال حبل ، وطول املاء ، استغرق بها السنين ، وطوي الاعمار ، واورث ذلك ولده بعده ، وعند الله جزاء وحساب ، وان امتد الماب ، لا اله الا هو .
 دخوله غرناطة والبيرة
 قال ابن الفياض وغيره ، ودخل البيرة مرات ، عندما ثار بدعوته ، قاتل ، وانضوي الي حصن منتشافر ، من اقليم برجيلة قيس ، في نحو ستة الاف ، وتغلب علي يحيي بن صقالة ، ثم نازله سوار بن حمدون امير العرب بغرناطة ، حتي غلبه ، واخذه اسيرا ، ثم اوقع بجعد ومن معه من اهل البيرة وقايع مستاصلة ، وتملك بعدها  بياسة وابدة ، في اخبار تطول . قال ابو مروان ، قصد ابن حفصون حاضرة البيرة وحصونها ، وناصب الحرب سوارا ، وقد استمد سوار رجالات العرب ، من كورني جيان وريه والبيرة ، فوقعت الهزيمة علي ابن حفصون ، وجرح جراحات مثخنة ، واصيب جماعة من فرسانه ، وانقلب منهزما ، فغضب عند ذلك علي اهل البيرة فاغرمهم مغرما فدحهم ، واستعمل عليهم ، حفص بن الرة ، فلم يزل لعمل الحيل علي سوار ، حتي اوقع به ، واتي بجثته الي البيرة ، وحمل راسه الي ببشتر ، واستشري داءه ، واعيا امره ، فاتصل ملكه بالقواعد والاقطار ، وغلب اكثر المدن ، ما بين الموسطة والغرب ، واحدق ملكه بقرطبة ، وحجر عليها الخيل من حصن بلي ، من حصون قبرة ، فجلت الكنبانية ، وامتد الي بنيان المعاقل . ولما راي الامير محمد ما احاط به منه ، تاهب الي غزوه ، ونزل حصن بلي ، وناهضه ، فاوقع به ، وهزمه والجاه الي ان سلم في حصنه ، فلما خرج منه بمن معه ، تطيرهم ريح الفرار والسيوف تاخذهم ، استولي الخليفة علي الحصن . وفي ذلك يقول احمد بن عبد ربه ، شاعر دولتهم :
 وله يوم بلي وقعة لم . . . تدع للكفر راسا في ثبج
 لم يجد ابليس في حومتها . . . نفعا من رهبة حيث بلج
 دفعتهم حملة السيل الي . . . كافح الامواج مخض اللجج
 فتح الله علي الدين به . . . وعلي الاسلام يا عام تتج
 وكان هذا الفتح سنة سبع وسبعين وماءتين . ثم استخلص مدينة استجة .
 وفاته قال ، ومن هذا العهد ، ادبر امر ابن حفصون ، وتوقف ظهوره ، بعد تخبط شديد ، ولجاج كبير ، وشر مبير ، وكانت وفاته ببشتر ، موضع انتزاءه علي عهد  الخليفة عبد الرحمن في سنة ست وثلاثماءة ، بعد مرض شمل النفخ به جسده ، حتي تشقق جلده ، وانتقل امره الي ولده جعفر ، ثم الي ولده سليمان ، ثم الي ولده حفص . وعلي حفص انقرض امرهم .
  عمر بن محمد التجيبي بن عبد الله بن محمد بن مسلمة التجيبي
 يطليوسي ، مكناسي الاصل ، من مكناسة الجوف ، الامير بالثغر الغربي ، الملقب من القاب السلطنة بالمتوكل علي الله ، المكني بابي محمد ، المنبز بابن الافطس .
 اوليته
 قال ابن حيان ، كان جدهم عبد الله بن مسلمة المعروف بابن الافطس ، اصله من فحص البلوط ، من قوم لا يدعون نباهة ، غير انه كان من اهل المعرفة التامة ، والعقل ، والدهاء ، والسياسة . ثم كان هذا الصقع الغربي ، بطليوس واعمالها ، وشنترين والاشبونة ، وجميع الثغر الجوفي في امر الجماعة ، رجل من عبيد الحكم المستنصر ، يسمي سابور . فلما وقعت الفتنة ، وانشقت العصا ، انتزي سابور علي ما كان بيده ، وكان عبد الله يدبر امره الي ان هلك سابور ، وترك ولدين لم يبلغا الحلم ، فاشتمل عبد الله علي الامر ، واستاثر به علي ولديه ، فحصل علي ملك غرب الاندلس ، واستقام امره ، الي ان مضي بسبيله ، واعقبه ابنه المظفر محمد بن عبد الله ، وكان ملكا شهيرا عالما شجاعا اديبا ، وهو مءلف الكتاب الكبير المسمي بالمظفري ، فاستقامت اموره الي ان توفي فقام بامره ولده عمر هذا المترجم به .
 حاله
 قال ابن عبد الملك ، كان اديبا بارع الخط ، حافظا للغة ، جوادا ، راعيا حقوق بلده ، مواخيا لهم ، محببا فيهم ، مرت لهم معه ايام هدنة وتفضل الي حين القبض عليه . 
 وقال الفتح في قلاءده : ملك جند الكتاءب والجنود ، وعقد الالوية والبنود ، وامر الايام فاءتمرت ، وطافت بكعبته الامال واعتمرت ، الي لسن وفصاحة ، ورحب جناب للوافدين وساحة ، ونظم يزري بالدر النظيم ، ونثر تسري رقته سري النسيم ، وايام كانها من حسنها جمع ، وليال كان فيها علي الانس حضور ومجتمع ، راقت اشراقا وتبلجا ، وسالت مكارمه فيها انهارا وخلجا ، الي ان عادت الايام عليه بمعهود العدوان ، ودبت اليه دبيبها لصاحب الايوان ، وانبرت اليه انبراءها لابن زهير وراء عمان .
 شعره
 بلغه انه ذكر في مجلس المنصور يحيي اخيه بسوء ، فكتب اليه بما نصه
 فما بالهم لا انعم الله بالهم . . . ينيطون بي ذما وقد علموا فضلي
 يسيءون لي في القول جهلا وضلة . . . واني لا ارجو ان يسيءهم فعلي
 لءن كان حقا ما اذاعوا فلا مشت . . . الي غاية العلياء من بعدها رجلي
 ولم الق اضيافي بوجه طلاقة . . . ولم امنح العافين في زمن المحل
 وكيف وراحي درس كل غريبة . . . وورد التقي شمي وحرب العدي نقلي
 والي خلق في السخط كالشري طعمه . . . وعند الرضي احلي جني من جني النحل
 فيا ايها الساقي اخاه علي النوي . . . كءوس القلي مهلا رويدك بالعل
 نلطفء نارا اضرمت في صدورنا . . . فمثلي لا يقلي ومثلك لا يقلي 
 وقد كنت تشكيني اذا جءت شاكيا . . . فقل لي لمن اشكو صنيعك بي قل لي
 فبادر الي الاولي والا فانني . . . ساشكوك يوم الحشر للحكم العدل
 وكتب جوابا لابي محمد بن عبدون مع مركوب عن ابيات ثبتت في القلايد :
 بعثت اليك جناحا فطر . . . علي خفية من عيون البشر
 علي ذلل من نتاج البروق . . . في ظل من نسيج الشجر
 فحسبي ممن ناي ومن دنا . . . فمن غاب كان كمن قد حضر
 قال الفتح ، اخبرني الوزير ابو ايوب بن امية ، انه مر في بعض ايامه بروض مفتر المباسم ، معطر الرياح النواسم ، فارتاح الي الكون به بقية نهاره ، والتنعم ببنفسجه وبهاره . فلما حصل من انسه في وسط المدي ، عمد الي ورقة كرنب قد بللها الندي ، وكتب فيها بطرف غصن ، يستدعي الوزير ابا طالب بن غانم احد ندماءه ، ونجوم سماءه :
 اقبل ابا طالب الينا . . . واسقط سقوط الندي علينا
 فنحن عقد بغير وسطي . . . ما لم تكن حاضرا لدينا نثره
 وهو اشف من شعره ، وانه لطبقة تتاقصر عنها افذاذ الكتاب ، ونهاية من نهاية الاداب ، قال ، كان ليلة مع خواصه للانس معاطيا ، ولمجلس كالشمس  واطيا ، قد تفرغ للسرور ، وتفرغ عيشا كالامل المزرور ، والمني قد افصحت ورقها ، واومص برقها ، والسعد تطلع مخايله ، والملك يبدو زهوه وتخايله ، اذ ورد عليه كتاب بدخول اشبونة في طاعته ، وانتظامها في سلك جماعته ، فزاد في مسرته ، وبسط من اسرته واقبل خدامه ، واسبل نداه علي جلساءه وندامه ، فقال له ابن خيرة ، وكان يدل بالشباب ، وينزل منه منزلة الاحباب ، لمن توليها ، ومن يكون واليها ، فقال له ، انت ، فقال فاكتب الان بذلك ، فاستدعي الدواة والرق ، وكتب وما جف له قلم ، ولا توقف له كلم : لم يسوغ اولياء النعم ، مثل الذي سوغتموه من التزام الطاعة ، والدخول في نهج الجماعة ، وذلك لا الوكم ونفسي فيكم نصحا فيمن اتخيره ، للنيابة عني في تدبيركم ، والقيام بالدقيق والجليل من اموركم ، وقد وليت عليكم ، من لم اوثر والله فيه دواعي التقريب ، علي بواعث التجريب ، ولا فوات التخصص ، علي لوازم التمحيص ، وهو الوزير القاءد ابو عبد الله بن خيرة ، ابني دربة ، وبعضي صحبة ، ونشاتي سكة وقرية ، وقد رسمت له من وجوه الذب والحماية ، ومعالم الرفق والرعاية ، ما التزم الاستيفاء بعهده ، والوقوف بجده عند حده ، والمسءول في عونه من لا عون الا من عنده ، ولن اعرفكم من حميد خصاله ، وسديد فعاله ، الا بما سيبدو للعيان ، ويزكو مع الامتحان . ويفشو من قبلكم ان شاء الله علي كل لسان ، وقد حددت له ان يكون لناشءكم ابا ولكهلكم اخا . ولذي النفوس والكبرة ابنا ، ما اعنتموه علي هذا المراد ، ولزوم الجواد ، وركوب الانقياد . واما من شق العصا ، وبان عن الطاعة ، وظهر منه المراد والهوي ، فهو القصي منه ، وان مت اليه بالرحم الدنيا ، فكونوا خير رعية ، بالسمع والطاعة في جميع الاحوال ، يكن لكم بالبر والموالاة خير وال ان شاء الله عز وجل .
 وصوله الي غرناطة
 وصلها صحبة حليفه ابن عباد ، لما قبض يوسف بن تاشفين علي صاحبها ونزل بالمشيجة من خارجها في رجب من عام ثلاثة وثمانين  واربعماءة ورابهما الامر ، كما تقدم في ذكر المعتمد بن عباد ، فتعجلا الرجوع الي وطنهما بحيلة دبراها .
 نكبته ووفاته
 ولما اشتد خوفه من امير لمتونة ، وراي انه اسوة ابن عباد في الخلع عن ملكه ، وضيقت الخيل علي اطرافه وانتزعتها ، داخل طاغية الروم ، وملكه من مدينة الاشبونة ، رغبة في دفاعه عنه ، فاستوحشت لذلك رعيته ، وراسلت اللمتونيين ، واقتحمت عليه مدينة بطليوس ، واعتصم بالقصبة ، وخانه المحاربة ، فدخلت عليه عنوة ، وتقبض عليه وعلي بنيه وعبيده ، وتحصلوا في ثقاف قاءد الجيش اللمتوني . وبادر اعلام الامير سير بن ابي بكر ، فلحق بها . واستخرج ما كان عند المتوكل من المال والذخيرة ، وازعجه الي اشبيلية مع ابنين له ، فلما تجاوز وبعد عن حضرته ، انزل وقيل له تاهب للموت ، فسال ان يقدم ابناه يحتسبهما عند الله ، فكان ذلك ، وقتلا صبرا بين يديه ، ثم ضرب عنقه ، وذلك صدر سنة سبع وثنانين واربعماءة ، وانقرضت دولة بني الافطس .
 وممن رثاهم ، فبلغ الامد وفاء وشهرة واجادة ، ابو محمد عبد المجيد ابن عبدون بقصيدته الفريدة :
 الدهر يفجع بعد العين بالاثر . . . فما البكاء علي الاشباح والصور
 انهاك انهاك لا الوك موعظة . . . عن نومة بين ناب الليث والظفر
 فالدهر حرب وان ابدي مسالمة . . . والبيض والسمر مثل البيض والسمر
 ولا هوادة بين الراس تاخذه . . . يد الضراب وبين الصارم الذكر 
 فلا تغرنك من دنياك نومتها . . . فما صناعة عينيها سوي السهر
 ما لليالي اقال الله عثرتنا . . . من الليالي وخانتها يد الغير
 في كل حين لها في كل جارحة . . . منا جراح وان زاغت عن البصر
 تسر بالشء لكن تغربه . . . كالايم ثار الي الجاني من الزهر
 كم دولة وليت بالنصر خدمتها . . . لم تبق منها وسل ذكراك من خبر
 هوت بدارا وفلت غرب قاتله . . . وكانت غصبا علي الاملاك ذا اثر واسترجعت من بني ساسان ما وهبت . . . ولم تدع لبني يونان من اثر
 واتبعت اختها طسما وعاد علي . . . عاد وجرهم منها ناقص المرر
 وما اقالت ذوي الهيءات من يمن . . . ولا اجارت ذوي الغايات من مضر 
 ومزقت سبا في كل قاصية . . . فما التقي راءح منهم بمبتكر
 وانفذت في كليب حكمها ورمت . . . مهلهلا بين سمع الارض والبصر
 ولم ترد علي الضليل صحته . . . ولا ثنت اسدا عن ربها حجر
 ودوهت ال ذبيان واخوتهم . . . عبسا وعضت بني بدر علي النهر
 والحقت بعدي بالعراق علي . . . يد ابنه احمر العينين والشعر
 واهلكت ابرويزا بابنه ورمت . . . بيزد جرد الي مرو فلم يحر
 واشرفت بحبيب فوق قارعة . . . والحقت طلحة الفياض بالعفر
 ومزقت جعفرا بالبيض واختلست . . . من غيلة حمزة الظلام للجزر 
 وبلغت يزدرجرد الصين واختزلت . . . عنه سوي الفرس جمع الترك والخزر
 ولم ترد مواضي رستم وقنا . . . ذي حاجب عنه سعدا في ابنة الغير
 وخضبت شيب عثمان دما وخطت . . . الي الزبير ولم تستحي من عمر
 وما رعت لابي اليقظان صحبته . . . ولم تزوده الا الضح في الغمر
 واجزرت سيف اشقاها ابا حسن . . . وامكنت من حسين راحتي شمر
 وليتها اذ فدت عمرا بخارجة . . . فدت عليا بمن شاءت من البشر
 وفي ابن هند وفي ابن المصطفي حسن . . . اتت بمعضلة الالباب والفكر
 فبعضنا قاءل ما اغتاله احد . . . وبعضنا ساكت لم يءت من حصر
 وعمت بالردي فودي ابي انس . . . ولم ترد الردي عنه قنا زفر
 واردت ابن زياد بالحسين فلم . . . يبء بشسع له قد طاح او ظفر 
 وانزلت مصعبا من راس شاهقة . . . كانت بها مهجة المختار في وزر
 ولم تراقب مكان ابن الزبير ولا . . . راعت عياذته بالبيت والحجر
 ولم تدع لابي الزيان قاضبة . . . ليس اللطيم لها عمرو بمنتصر
 واظفرت بالوليد بن اليزيد ولم . . . تبق الخلافة بين الكاس والوتر
 حبابة حب رمان الم بها . . . واحمر قطرته نفحة القطر
 ولم تعد قضب السفاح نابية . . . عن راس مروان او اشياعه الفجر
 واسبلت دمعة الروح الامين علي . . . دم يثج لال المصطفي هدر
 واشرقت جعفرا والفضل ينظره . . . والشيخ يحيي بريق الصارم الذكر
 واخفرت في الامين العهد وانتدبت . . . لجعفر بابنه بالاعبد الغدر 
 وروعت كل مامون مءتمن . . . واسلمت كل منصور ومنتصر
 واعثرت ال عباس لعالهم . . . بذل زباء من بيض ومن سمر
 ولا وفت بعهود المستعين ولا . . . بما تاكد للمعتز من مرر
 واوثقت في عراها كل معتمد . . . واشرقت بقذاها كل مقتدر
 بني المظفر والايام ما برحت . . . مراحل والوري منها علي سفر
 سحقا ليومكم يوما وما حملت . . . بمثله ليلة في سالف العمر
 من للاسرة او من للاعنة او . . . من للاسنة يهديها الي الثغر
 من لليراعة او من للبراعة او . . . من للسماحة او للنفع والضرر
 من للظبي وعوالي الخط قد عقدت . . . اطراف السنها بالعي والحصر
 وطوقت بالمنايا السود بيضهم . . . اعجب بذاك وما منها سوي ذكر 
 او رفع كارثة او دفع حادثة . . . او قمع ازفة تعيي علي القدر
 ويح السماح وويح الجود لو سلما . . . وحسرة الدين والدنيا علي عمر سقت ثري الفضل والعباس هامية . . . تعزي اليهم سماحا لا الي المطر
 ثلاثة ما ارتقي النسران حيث رقوا . . . وكل ما طار من نسر ولم يطر
 ثلاثة كذوات الدهر منذ ناوا . . . عني مضي الدهر لم يربع ولم يحر
 ومر من كل شء فيه اطيبه . . . حتي التمتع بالاصال والبكر
 من للجلال الذي عمت مهابته . . . قلوبنا وعيون الانجم الزهر
 اين الاباء الذي ارسوا قواعده . . . علي دعاءم من عز ومن ظفر
 اين الوفاء الذي اصفوا شراءعه . . . فلم يرد احد منهم علي كدر
 كانوا رواسي ارض الله مذ ناوا . . . عنها استطارت بمن فيها ولم تقر 
 كانوا مصابيحها دهرا فمذ خبوا . . . هذي الخليقة تالله في سدر
 كانوا شجي الدهر فاستهوتهم خدع . . . منه باحلام عاد في خطا الخضر
 من لي ولا من بهم ان اظلمت نوب . . . ولم يكن ليلها يفضي الي سحر
 من لي ولا من بهم ان طبقت محن . . . ولم يكن ورودها يفضي الي صدر
 من لي ولا من بهم ان عطلت سنن . . . واخفيت السن الاثار والسير
 ويلمه من طلوب الثار مدركه . . . لو ان دينا علي الايام ذي عسر
 علي الفضاءل الا الصبر بعدهم . . . تسليم مرتقب للاجر منتظر
 يرجو عسي وله في اختها طمع . . . والدهر ذو عقب شتي وذو غير 
 قرطت اذان من فيها بفاضحة . . . علي الحسان حصي الياقوت والدرر
 سيارة في اقاصي الارض قاطعة . . . شقاشقا هذرت في البدو والحضر
 مطاعة الامر في الباب قاضية . . . من المسامع ما لم يقض من وطر
  ومن الغرباء

  عثمان بن عبد الرحمن بن يحيي بن يغمراسن
 الدايل بتلمسان ، يكني ابا سعيد .
 حاله
 كان شيخا مخيلا بسمة الخير ، متظاهرا بالنسف ، بقية ال زيان ، متقدما في باب الدهاء والذكر ، بالغا اقصي المبالغ في ذلك . سكن غرناطة ووادي اش ، وولد بغرناطة ، وكان ابوه ممن هلك في وقيعة فرتونة ، فارتزق مع الجند الغربي بديوانها في حجر ابيه وبعده ، ثم ثني عنانه الي وطنه ، وتخطته المتالف عند تغلب السلطان صاحب المغرب علي بلده تلمسان ، وغاص في عرض من تهنا الابقاء من قبيله . وكان ممن شمله حصار الجزيرة ، ووصل قبله ممدا مع الجيش الغربي بجيش غرناطة عند منازلة القلعة . ولما جرت علي واترهم السلطان ابي الحسن الهزيمة بظاهر القيروان ، وبعد الطمع في انتشاله وجبره ، ولحق كل بوطنه ، حوم الفل من بني زيان علي ضعفهم ، ومذ رحل عنه السلطان القايم بملك المغرب ابو عنان ، الي محل الامر ودار الملك ، وسد تلمسان بشيخ من قبيلتهم يعرف بابن حرار ، له شهرة وانتفاخ لتنسيق رياح الاختلاف ، فذ في ادارة الحيلة ، واحالة قداح السياسة ، راس الركب الحجازي غير ما مرة ، وحل من الملوك الطف محلة . ولما نهد القوم الي تلمسان ، ناهضهم ابن الحرار بمن استركب من جنده ، وانضم اليه من قومه ، فدارت عليهم الهزيمة ، واحيط به ، فتملك البلد ، وتحصل في الثقاف ، الي ان هلك به مغتالا ، واستولي عثمن بن يحيي علي المدينة ، وانقاد اليه ما يرجع اليها من البلاد والقبايل ، فثاب لهم ملك لم  تكد شعلته تقد حتي خبت ، وعلي ذلك فبلغوا في الزمان القريب ، من وفور العدة ، واستجادة الالة ، وحسن السيرة ، ما يقضي منه العجب ، وانفرد عثمن بالامر ، وعين اخاه ابا ثابت الزعيم الي امارة الجيش ، فاستقام الصف ، وانضم النشر ، وترتبت الالقاب ، واستانفوا الدولة ، وتلقفوا الكرة . وقل ما ادبر شء فاقبل . وبادر السلطان بالاندلس مفاتحته مهنيا ، وللحلف مجددا ، بكتاب من انشاءي من فصوله : بعد الصدر والتحميد ، ولا وزايد بفضل الله المرجو في الشدايد ، لجميل العوايد ، الا ما شرح الصدور ، واكد السرور ، وبسط النفوس ، واضحك الرسن العبوس ، من اتساق امور ذلك الملك لديكم ، واجتماع كلمته عليكم ، وما تعرفنا ان الدولة الزيانية ، وصل الله لبدورها استيناف الكمال ، واعلي اعلامها في هضاب اليمن والاقبال ، تذكرت الرسايل القديمة الاذمة ، والقت الي قومها بالازمة ، وحنت الي عهدهم علي طول النوي ، وانشد لسان حالها ، نقل فءادك حيث شءت من الهوي ، فاصبح شتيتك باهلها مجموعا ، وعلم علياءها بايدي اولياءها مرفوعا ، وملابس اعتزازها بعد ابتزازها جديدة ، وظلال سعودها علي اغوارها ونجودها مديدة ، وقبيلها قد انجح الله في اءتلافه امل الامل ، ومبتداها مرفوعا مع وجود العوامل ، والكثير من اوطانها قد سلكت مسلكها في الطاعة ، وتبادرت الي استباق فضيلة الوفاق بحسب الاستطاعة ، فعظم الاستبشار بان كان لكم ما لها ، وفي ايالتكم انتيالها ، من غير ان يعلق باسبابها من ليس من اربابها ، ويطمع في اكتسابها من لم يكن في حسابها . وقلنا موارث وجب ، وعاصب حجب ، وركب علج من بعد القفول ، وشمس طلعت من بعد الافول ، وجيد حلي بعد ما اشتكي العطل ، وغريم قضي بعد ما مطل ، وطرف تنبه بعد ما سجع ، ودري استقام سيره عقب ما رجع ، وقضية انصرف دليلها عن حدود القواطع ، وطرحت عليه اشعة السعود السواطع ، لا بل عبد ابق لقدر سبق ، حتي اذا راجع نهاه ، وعذله العقل ونهاه ، جنح بعد هجره ، الي كنف من نشا في حجره . وعلمنا ان الدولة التي عرفنا مكارمها ، قد دالت ، والغمامة التي شكرنا مواقعها قد انثالت ، فجرينا في المسرة ملء الاعنة ، وشاركنا في شكر هذه المنة ، واصدرنا اليكم هذا الخطاب مهنيا ، وعن الود الكريم والولاء الصميم منبيا ، وفي تعزيز ما بين الاسلاف ، جدد الله عليهم ملابس الرضوان معيدا مبديا ، وان تاخر منه الغرض ، وقضي بهذا العهد واجبه المفترض ، والاعذار واضحة ، وادلتها راجحة ، وللضرار احكام تمضي ، والفروض للفوات تقضي ، فكيف والاعتقاد الجميل مسير مسكن ، والوقت والحمد لله متمكن ، وما برحنا في مناط اجتهاد ، وترجيح استشهاد ، والاخبار يضطرد مفهومها ، والالفاظ لا يتخصص عمومها ، والاحاديث يجول في متعارضها النظر ، ولا  يلزم العمل ما لم يصح الخبر . فلما تحققنا الامر من قصة ، وتعاضد قياسه بنصه ، لم نقدم علي المبادرة عملا ، وبينا لكم من حسن اعتقادنا ما كان مجملا ، فليهن تلك الايالة ما استانفته من شبابها ، وتسربلته من جديد اثوابها ، وليستقبل العيش خضرا ، والدهر معتذرا ، والسعد مسفرا .
 وتمادي ملكه من الثامن والعشرين لجمادي الاخرة من عام تسعة واربعين وسبعماية الي ان استوسق ملك المغرب للسلطان ابي عنان ، واستاثر اليه ابيه ، وتحرك الي منازلة تلمسان في جمادي الاخرة عام ثلاثة وخمسين وسبعماية ، وكسر جمعهم ، واستولي علي ملكهم حسبما ياتي ، وبرز اليه سلطانها المذكور ، مءثرا الاصحار علي الاجتحار ، واللقاء علي الانحصار ، وكانت بين الفريقين حرب ضروس ، ناشب الزيانيون محلات المغرب القتال ، بموضع يعرف بانكاد ، علي حين غفلة ، وبين يدي شروع في تنقل وسكون ، وتفرق من الحامية في ارتداد الخلا ، وابتغاء الماء ، فلم يرع الا اطلال الرايات ، وطلوع نواصي الخيل ، فوقع الصراخ ، وعلا النداء ، وارتفع القتام ، وبادر السلطان بمن معه من الخالصة ، وروم الركاب الصدمة ، ومضي قدما ، وقد طاش الخبر بهزيمته ، وفعاثت العربان في محلته ، وكانوا علي الاموال اعدي من عدوه ، وفر الكثير الي جهة المغرب بسوء الاحدوثة . ولما تقاربت الوجوه ، وصدق المصاع ، قذف الله في قلوب الزيانيين الرعب ، واستولي عليهم الادبار ، فانهزموا اقبح هزيمة ، وتفرقوا شذر مذر ، واختفي سلطانهم عثمن المترجم به ، وذهب متنكرا وقد ترجل ، فعثر عليه من الغد ، واوتي به فشد وثاقه ، واسرع السلطان اللحاق بتلمسان ، وقد تلقاه اهلها معلنين بطاعته . ولاءذين بجناب عفوه ، وتنكبها الجيش المفلول ، لنظر الامير ابي ثابت ، فاستفر باحواز جزاير بني مزغناي . ودخل السلطان تلمسان في يوم الاحد ، الحادي عشر من ربيع الاول عام ثلاثة وخمسين وسبعماية ، وتدامر بنو مرين ، واستدركوا دحض الوصمة في اتباع اضدادهم المحروبين ، فكان اللقاء بينهم ، وبين الجيش المفلول وحكم الله باستيصالهم ، فمضي عليهم السيف ، واوتي بزعيمهم الزعيم ، فاحتمل مع اخيه في لمة من اولياءهم ، ونفذ الامر لاقتالهم من بني حرار باخذ حقهم ، فقتل عثمن والزعيم رحمهما الله بخارج تلمسان ذبحا ، والحق بهما عميد الدولة يحيي بن داود ، بعد ان استحضر عثمن بين يدي السلطان ، واسمع تانيبا ، حسن عنه دوابه ، بما دل علي ثبات وصبر . وانقضي امر كرتهم الثانية ، وخلت منهم الاوطان ، وخلصت لبني مرين الجهة ، وصفت العمالة . والله يعطي ملكه من شاء سبحانه لا اله الا هو ، وكان مقتل عثمن واخيه في اوايل شهر ربيع الاخر عام ثلاثة وخمسين وسبعماية . 
  علي بن حمود بن ميمون بن حمود بن علي بن عبيد الله بن ادريس بن ادريس بن عبد الله بن حسن بن علي بن ابي طالب
 .
 اول ملوك بني هاشم بالاندلس ، يكني ابا الحسن ، ويلقب من الالقاب السلطانية ، بالناصر لدين الله .
 حاله
 كان شهما لبيبا ، جرء اللقاء ، باطش السيف ، شديد السطوة ، اسمر ، اعين ، نحيف الجسم ، طويل القامة ، حاد الذهن ، من اولي الحزم والعزم .
 خلافته
 ذكروا ان هشام بن الحكم ، لما ضيق به الحجر ، كتب اليه في السر بعهد ولايته ، واهله للاخذ بثاره ، فكان كذلك ، واجاز البحر من سبتة ، مظهرا القيام بنصر هشام عندما خلع ، فانحاش غليه كثير من الناس ، وقصد قرطبة ، وبرز اليه الخليفة سليمن خالع هشام ومغتاله ، فظهر عليه علي بن حمود وهزمه ، ودخل قرطبة ، فقتل سليمن ، وبحث عن هشام ، وقد فات فيه الامر ، وتسمي بامير المءمنين . وانس به اهل قرطبة ، لقهره من كان لنظره من البرارة ، وامضاء الاحكام عليهم . قال المءرخ ، فبرقت للعدل يومءذ بارقة ، لم تكد تقد حتي خبت . وكان الاغلب عليه السخاء والشجاعة .
 ومدحه الكثير من الشعراء ، منهم ابو عمر بن دراج ، وفيه يقول :
 لعلك يا شمس عند الاصيل . . . تحن بشجو الغريب الذليل 
 فكوني شفيعي الي اين الشفيع . . . وكوني رسولي الي اين الرسول
 فاما شهدت فازكي شهيد . . . واما دللت فاهدي دليل
 الي الهاشمي الي الطالبي . . . الي الفاطمي العطوف الوصول
 وصوله الي البيرة
 قل ، ولما استوسق الامر ، واضطرب عليه خيران صاحب المرية ، اغراه واذن لحربه ، فخرج من قرطبة يوم الثلاثاء لثلاث عشرة خلت من جمادي الاخرة من سنة ثمان واربع ماية ، وسار الي ان بلغ وادي اش ، وتردفت عليه الامطار والسيول ، وانصرف الي البيرة ثم الي قرطبة .
 وفاته
 قال المءرخ ، وفي سنة ثمان واربعماية كان مقتل علي بن حمود ، وذلك ان صقالبته قتلوه بموضع امنه . في حمام قصره ، وكانوا ثلاثة من اغمار صبيان قصره ، منهم نجح وصاحباه ، وسدوا باب الحمام عليه ، وتسللوا ، ولم يحس احد بهم ، واستطال نساءه بقاءه ، فدخلوا عليه ، ودمه يسيل فصح خبر مقتله ، وبعثت زناتة الي اخيه باشبيلية ، فخاف ان يكون حيلة ، حتي كشف عن الامر ، ولحق بقرطبة ، فاخرج جسده ، وصلي عليه ، وانفذه الي سبتة ، فدفن بها ، وبني عليه مسجد هو الان بسوق الكتان ، وقبض من قاتليه علي صبيين عذبا بانواع العذاب ، ثم قتلا وصلبا .

  علي بن يوسف بن تاشفين بن ترجرت
 وينظر اتصال نسبه في اسم ابيه هو امير المسلمين بالعدوة والاندلس بعد ابيه ، يكني ابا الحسن ، تصير اليه الملك بالعهد من ابيه عام سبعة وتسعين واربعماءة ، ثم ولي امره يوم وفاته وهو يوم الاثنين مستهل محرم عام خمسماية . 
 حاله وكان ملكا عظيما علي الهمة رفيع القدر ، فسيح المعرفة شهير الحلم ، عظيم السياسة ، انفذ الحق ، واستظهر بالازكياء ، ووالي الغزو ، وسد الثغور ، الي ان دهمه من امر الدولة الموحدية ما دهمه ، وكل شء الي مدي ، فامهل السرح ، وحالف الادبار ، وجاز الي الاندلس ، وغزا فيها بنفسه ، ودخل غرناطة وباشرها .
 قال ابن عذاري ، تقدم الامير ابو الحسن لذلك فاستعان بالله واستنجده وساله حسن الكفاية فيما قلده ، فوجده ملكا مءسسا ، وجندا مجندا ، وسلطانا قاهرا ، ومالا وافرا ، فاقتفي اثر ابيه ، وسلك سبيله ، في عضد الحق ، وانصاف المظلوم ، وامن الخاءف ، وقمع المظالم ، وسد الثغور ، ونكاية العدو ، فلم يعدم التوفيق في اعماله ، والتسديد في حسن افعاله .
 دخوله غرناطة
 وفي سنة خمس وخمسماية ، جاز البحر الي الجهاد . قال المءرخ ، قدم علي بن يوسف غرناطة مرات مع ابيه . وفي سنة خمس وخمسماية تلوم بها ريثما تلاحقت حشوده ، وتاهبت مطوعته وجنوده ، فافتتح مدينة طلبيرة عنوة ثم عبر البحر عام احد عشر وخمسماية ، فغزي قولمرية .
 ظهور الموحدين في ايامه
 قال ابن عذاري ، في سنة اربع عشرة وخمسماية ، كان ابتداء امر الثاير علي الدولة ، الجالب للفتن الجمة ، الجار لها منذ ثلاثين سنة ، حتي اقفر المعمور ، واصار الضياء كالديجور ، محمد بن ترمرت السوسي الملقب بالمهدي . قلت ، واخباره عجيبة ، وما زال امره في ظهور ، وامر هذه الدولة ، في ثبار وادبار ، الي ان محا رسومها ، وقطع دابرها ، والملك لله ، يءتي الملك من يشاء ، وينزع الملك ممن يشاء ، سبحانه .
 وفاته
 قال ، وفي سنة سبع وثلاثين وخمسماية ، توفي امير المسلمين علي ابن يوسف ، لسبع خلون من رجب ، ولم يشهر موته الا لخمس خلون من  شوال ، فكانت مدته من حين قدمه ابوه ، تسعا وثلاثين سنة واشهرا . وعمره احدي وستون سنة ، قال ابن حماد ، ولما يءس من نفسه ، عهد ان يدفن بين قبور المسلمين ، ودفن بها في جملتهم ، رحمه الله .

  الاعيان والوزراء والاماثل والكبراء

  عتيق بن زكريا بن مول التحبيبي
 قرطبي الاصل ، يمت الي الامارة النصرية بقربي صهر ، يكني ابا بكر .
 حاله
 كان شهما جريا مقداما ، جهوريا ، ذا انفة وشارة ، مليح التجند ، ظاهر الرجولية ، معروف الحق ، نبيه الولاية ، فصيح اللسان ، مطبوعا ، ذكيا ، مءثرا للفكاهة . ولي القيادة بمدينة وادي اش ، عقب الريس المنتزي بها ، ثم عزل عنها بسعاية رفعت فيه الي ذي الوزارتين ابي عبد الله ابن الحكيم ، فساء ما بينهما لذلك ، واعمل عليه التدبير ، بمداخلة الامير نصر ، واغرايه بالامر . فتم له التوثب علي ملك اخيه ، وخلعه يوم عيد الفطر من عام ثمانية وسبعماية ، وقتل الوزير ابن الحكيم بين يديه ، وانتهبت منازله ، واستقل بعد بالتدبير والوزارة ، وحصل من صنايع الحاين ومتوقعي الضغط ، علي مال عريض ، وقام بوظيف الوزارة محذور الشبا ، مرهوب المدية ، مسنو الفتكة ، فلم ينشب ان عين للرسالة الي باب السلطان ملك المغرب ، وسد باب الاياب لوجهته ، واقام بالعدوة ، تحت الحظوة ، مشارا اليه في وجوه الدولة ، وزير المداخلة والرتبة . وقد كان في ريان حداثته ، لحق بطاغية الروم ، وركب في جملته ، وعلقته جارية من بنات زعماء الروم ، لفضل جماله ، وزين شبيبته ، ففر بها تحت حماية سيفه ، ولحق ببلاد المسلمين ، وكانت من اهل الاصالة والجمال ، فاتصل بمحلة امير المسلمين ابي يوسف بن عبد الحق ، وكان جاز الي الاندلس غازيا ، فاستخلصت منه لمزية الحسن ، واستقرت بقصر السلطان ، حظية لطيفة المحل ، وجد اثر رفدها وانتفع ، هو وبنوه بعايد جاهها ، وقد هلك السلطان . وقامت لمن خلفه مقام الامومة ، فنالوا بها دنيا عريضة ، وباشر بالمغرب اهوالا ، وخاض في فتن ، الي ان اسن ، وقيدته الكبرة ، واستولت علي بصره الزمانة ، ولما  ولي الوزارة ولده علي عهد سادس الامراء من بني نصر ، استقدمه في ربيع الثاني من عام تسعة وعشرين وسبعماية ، فقدم شيخا ، قد استثن اديمه واحقوقب ، ومسحة الظرف واللوذعية ، تتعلق منه بطلل بايد . ثم اقتضي تقلص ظل الولاية عن ولده ، انصرف جميعهم الي العدوة ، فكان ذلك في رجب او اول شعبان من العام ، وبها هلك .
 وفاته
 توفي بمدينة فاس رابع محرم عام ثلاثين وسبعماية . وكان كثيرا يتمثل بقول الشاعر : نصحت فلم افلح وخانوا فافلحوا . . . فانزلني نصحي بدار هوان
 فان عشت لم انصح وان مت فالعنوا . . . دون النصح من بعدي بكل لسان
 اخبرني بذلك شيخنا ابو الحسن بن الجياب وغيره .
  عمر بن يحيي بن محلي البطوي
 يكني ابا علي
 حاله
 كان يمت الي السلطان ملك المغرب رحمه الله ، بالخءولة ، وله جراة وجرم واضطلاع بالمهمة ، الي نكراء وخفوف الي الفتنة ، واستسهال العظيمة ، ولما تصيرت مالقة الي ايالة السلطان امير المسلمين ابي يوسف بن عبد الحق من قبل رءسايها من بني اشقيلولة ، استظهر عليها من عمر هذا بحجاج رجاله ، وقدمه بقصبتها ، وجعل لنظره جيشا اخشن ، يقوده رجل من كبار وصفانه . وداخل السلطان ثاني الملوك من ال نصر ، عمر بن محلي هذا بوساطة اخيه طلحة السابق الي ايالته ، فاحكم بينهما صرف مالقة اليه ، وانتقال عمر الي خدمته ، معوضا عن ذلك بمال له بال ، مسلما اليه حصن شلوبانية ، ولاخيه طلحة مدينة المنكب ، علي ارزاق مقررة ، واحوال مرتبة مقدرة . فتم ذلك ، وتحمل ثقات السلطان بقصبة مالقة ليلا مع عمر ، واستدعي للغداة قايد الجيش ومثله من الوجوه ، موريا بمعارضتهم ، فسقط الغشاء بهم  علي سرحان ، واخذهم اعتقاله ، رهينة استخلص بها من كان من عياله بالعدوة ، وجاء بها جلواة عارية ، اعربت عن لءمه وخبث امانته ، وانتقل له موفي له بعهده ، فحل بحصن شلوبانية منتصف عام سبعة وستني وسبعماية ، حسبما كتب لي بعض الشيوخ من مسني بقية اهله ، واحتل اخوه طلحة بمدينة المنكب ، ولم يلبث ان خرج عنها للسلطان معوضا بالمال ، واعمل الانصراف الي الحج . واقام عمر بشلوبانية وما يليها من العمالة ، مظهرا للطاعة تمام العام المذكور ، وفسد ما بينه وبين السلطان المذكور ، وظهر الخلاف واخيفت الطرق ، وتحرك السلطان الي منازلته لاشهر ثلاثة من خلافه ، وحاصره اياماص شد فيها منخقه ، فلما راي عزمه ، خاطب سلطانه ، الذي نزع عنه امير المسلمين ابا يوسف ، وعرض الحصن عليه ، فبادر اليه بالاسطول ، فلما احتل بمرسي حصنه ، واتصلت به يده ، ونشرت عنده بنوده ، افرج عنه السلطان ، وانبت طعمه فيه ، وصرف وجهه الي حضرته ، وبدا لعمر في امره ، فصرف الاسطول متعللا ببعض الاعذار ، واقام علي سبيله ، واتصل ذلك بالسلطان ، فرتب عليه الحصن ، وضيق السبل ، وتحرك في صايفة العام الي منازلته في عدة عظيمة ، وحاصره ورماه بالمجانيق ، وتتبع بها مجاثمه ، فاعياه الصبر ، واعمل الحيلة باظهار الانابة ، وعرض علي السلطان التخلي عن الحصن ، وطلب منه ان يوجه لقبضه وزيره ، واحظي الرءساء لديه ، وصاحب بنده ، فوجههم السلطان في طايفة من حاشيتهم ، وقد اكمن لهم عمر بمعرجات الطريق ، بين يدي باب القلعة . فلما توسطوا الكمنا ، وبرز عمر ليسلم عليهم ، ثار بهم رجاله الاسودة وغيرهم ، وقبضوا عليهم بمراي من السلطان ، وادخلوهم الحصن وعاد السلطان الي قتاله ، فتوعد بقتلهم ، وجعلهم باعلي السور ، ورمي عليه بحجر ، فطرح احدهم الحين ، وعلا صراخهم يسترحمون السلطان ، فكف عنه ، وانصرف مكظوما . ولايام وقعت المهادنة علي تخليه عن شلوبانية في جملة شروط صعبة ، منها العقد له علي بنت السلطان المسماة بشمس ، وانتقاله الي مدينة المنكب ، فتم ذلك في وسط ثمانية وستين بعده ، وتمادت المهادنة شهورا اربعة ، ثم ثاب خلافه ، وضيقت عليه الحصص المرتبة ، وخرج للسلطان عن منكب علي مال وعهد ، وصرف بعد وجهه الي سلطانه ، وتطارح عليه ، وهو بجزيرة طريف ، بعد ان اخذ امانه ، زعموا ، وقد كان اخوه طلحة سبق اليه ، فاعتقل يسيرا . ثم حل اعتقاله ايثارا للعفة ، ورعيا للمتات . ولما توفي السلطان ابو يوسف ، اضطره حاله ، وال امره الي العود الي الاندلس ، وبها الاشياخ من بني عبد الله بن عبد الحق ، مطالبو ابيه بدم عمهم ، سبقوا مقدمه علي السلطان بايعاز منه ، وقد نزل بقرية ارملة علي وادي  افلم ، واعتصم منهم ببرج فقاتلوه واستنزلوه فقتلوه ، فانقضي امره علي هذه الوتيرة ، والبقاء لله سبحانه
  عامر بن عثمن بن ادريس بن عبد الحق
 شيخ الغزاة بالاندلس ، وابن شيخها ، يكني ابا ثابت ، اجري مجري الاصليين لولادته بالاندلس اوليته . تاتي في اسم ابيه .
 حاله كان رييسا جليلا ، فذا في الكفاية والادراك ، نسيج وحده في الدهاء والنكراء ، مشارا اليه في سعة الصدر ، ووفور العقل ، وانفساح الذرع . وبعد الغور ، باسلا مقداما ، صعب الشكيمة علي الهمة ، لين الكلمة ، ريش جناح العز ، وافر اسباب الرياسة ، مجربا ، محتنكا ، عارفا بلسان قومه واغراضهم . جاعلا جفوات اخلاقهم دبر اذنه ، مهيبا علي دماثة والحاح سقام . تولي الامر بعد ابيه فقام به احمد قيام ، مسلما لبقية من مسني القرابة واكابر الاخوة ، اعترافا بالفضل ، وايثارا لمزية العتاقة علي الهجنة ، فحل ارفع المحال . وتبنك علي حال الضنا نعيما ، وغزا غزوات شهيرة ، الي ان تناسي الامر ، وكبا بهم الجد ، وحملهم قرب مخيفهم بالثارالمنيم ملك المغرب ، لما اقتحم فرضة المجاز الي الجهاد علي المبايتة ومراسلة الطاغية ، فساءت القالة ، وفسد ما بينهم وبين سلطانهم ، واعمل عليهم التدبير .
 نكبته ثبت في الكتاب المسمي بطرفة العصر : ولما تتصلت ليدي المسلمين ، وفصل اميرهم من ملك المغرب ، تنمر اضدادهم النماوءون له المعاندون قدرة الله فيه ، المتهيءون الي القاصمة بمشاحنته ، فاظهروا النفور والحذر ، وكانوو قد داخلوا ملك قشتالة وواعدوه اللحاق به ، ان راعهم رايع ، ووصلتهم مخاطبته بقبولهم . فلما تخلف المسلمون عنا للحاق به ، نسب لهم الفشل والتكاسل ، فانطلقت الالسن ، ولمت القلوب ، وتشوف الي الفتك بهم ، وهم عصابة باسها شديد ، اشهروا فروسية ونجدة واتباعا ، فعظم الخطب ، واعملت الشوري في امرهم ، وصرفت الحيل الي كف عاديتهم ، ومعالجة امرهم ، فتم ذلك . ولما كان يوم السبت التاسع والعشرون من ربيع الاول ، قعد لهم السلطان علي عادته ، ووجه عنهم في غرض الاستشارة في حال السفر الي امداد ملك المغرب ، وقد عبر ونازل جزيرة طريف ، وفاوضهم فيما عليه الناس من انكار التلوم ، ثم قام السلطان من  مجلسه ، وثارت بهم الرجال ، فاحيط بهم ، ونزعت سيوفهم عن عواتقهم ، وطارت الخيل في ضم من شذ عنهم ، فتقبض علي طايفة من اعلامهم ، كانوا بين غر يباشر قنصا ، او مفلت لم يجد مهربا ، وطارت الكتب الي مالقة في شان من بها منهم ، فشملهم الاعتقال ، ثم نقلوا الي مدينة المنكب ، فجعلوا في مطبق الاسري بها ، ابلاغا في النكال ، وتناهيا في المثلة ، فلم تجر عليهم مصيبة اعظم منها ، لاضطرارهم الي قضاء حاجة الانسان براي عين من اخيه ، خطة خسف سيموها ، مع العلم بنفور نفوسهم عن مثلها ، وفيهم صدور البيت واعلامه ، كابي ثابت المترجم به ، واخيه كبيره ابراهيم ، وابن عمهم زين المواكب ، وقريع السيوف ، وعروس الخيل ، حمو بن عبد الله ، وسواهم ، وقانا الله شر الهلكات ، واشراب مخيفهم للسلطان صاحب المغرب ، وولي الثرة ، الي صرفهم اليه ، وقد استوجب من ملك الاندلس الملاطفة لالتفاته لسيء البرد ، واقتحامه باب القطر . واخفق السعي ، وضن بهم موقع النقمة عن اسلامهم اليه ، سيرة احسنها في جنسهم من اولي الجهالف ، فاجلاهم عما قريب في البحر الي افريقية ، فاستقروا ببجاية ، ثم استقدموا الي تونس تحت ارصاد ورقبة ، واخفر فيهم ملكها الذمة ، وهم لديه ، فوجههم علي بعد الدار ، ونزوح المزار ، الي السلطان صاحب المغرب ، مصحبين بشفاعة فيهم ، كانت قصاري ما لديه ، فاستقروا في الجملة تحت فلاح وكفاية ، لا تلفت اليهم عين ، ولا يتشبث بذمل حظوتهم امل . ثم نكبوا بظاهر سبتة نكبة ثقيلة البرك ، مغارة البرك الحمل ، واودعوا شر السجون بمدينة مكناسة ، فاصبحوا رهن قيود عديدة ، ومسلحة مرتبة ، جر ذلك عليهم ذرة من القول في باب طموحهم الي الثورة ، وعملهم علي الانتزاء بسبتة ، الله اعلم بحقه من مينه . ولما صير الله ملك المغرب الي السلطان ، امير المءمنين ابي عنان ، واضطره الحال الي الاستظهار بمثلهم ، انتشلهم من النكبة ، وجبرهم بعد الصدعة ، واعلق يد كبيرهم المترجم به بعروة العزة ، واستعان باراءه علي افتراع الهضبة ، فالفي منه نقابا قد هذبته التجربة ، وارهقته المحنة ، واخلصته الصنيعة ، فسل منه سيفا علي اعدايه ، وزعموا انه انقاد الي هوي نفسه ، واستفزته قوة الثرة ، ولذة التشفي ، وذهب الي ان يكل للسلطان ناكبه . المجاراة صاعا بصاع ، فانتدب الي ضبط ما بالاندلس من عمالة راجعة الي ملك المغرب ، فانقلب يجر وراءه الجيش ، ويجنب القوة ، فقطع به عن امله القاطع بالامال ، واحانه الله ببعض مراحل طريقه مطعونا لطفا من الله به ، وبمن استهدف الي النصب بمجادته . وهو سبحانه ملء بالمغفرة عن المسرفين ، سبحانه
 وفاته
 في الاخريات من عام تسعة واربعين وسبعماية . 
  علي بن بدر الدين بن موسي بن رحو بن عبد الله بن عبد الحق
 يكني ابا الحسن .
 حاله هذا الرجل نسيج وحده في الفضل والتخلق ، والوفاء ، ونصح الجيب ، وسلامة الصدر ، وحسن الخلق ، راجح العقل ، سري الهمة ، جميل اللقاء ، رفيع البزة ، كريم الخصال ، يكتب ويشعر ، ويحفظ ويطالع غرايب الفنون ، صادق الموقف ، معروف البسالة ، ملوكي الصلات ، غزل ، كثير الفكاهة ، علي تيقور وحشمة ، قدمه السلطان شيخ الغزاة بمدينة وادي اش ، فلما وقعت به المحنة ، وركب الليل مفلتا اليها . اتفق لقاءه اياه صباحا علي اميال منها ، وجاء به ، وادخله المدينة علي حين غفلة من اهلها ، فاستقر بقصبتها وما كاد ، واخذ له صفقة اهلها ، وشمر في الذب عنه تشميرا نبا فيه سمعه عن المصانعة ، ودهيه عن الجملة ، وكفه عن قبول الاعواض ، فلم يلف فيه العدو مغمزا ، ولا المكيدة معجما ، ولا استاثر عنه بشء مما لديه ، الي ان كان انتقال السلطان عنها الي المغرب ، فتبعه مشيعا الي مامنه ، فتركها غريبة في الوفاء ، شاع خبرها وتعوطي حديثها ، علي حين نكر المعروف ، وجحدت الحقوق ، واخوت بروق الامل . ثم قلق المتغلب علي الدولة بمكانه ، فصرفه الي العدوة الغربية ، فاستقرت به الدار هنالك ، في اوايل عام ثلاثة وستين او اواخر العام قبله .
 وخاطبته من مدينة سلا لمكان الود الذي بيني وبينه بما نصه :
 يا جملة الفضل والوفا . . . ما بمعاليك من خفاء
 عندي بالود فيك عقد . . . صححه الدهر باكتفاء
 ما كنت اقضي علاك حقا . . . لو جيت مدحا بكل فاء
 فاول وجه القبول عذري . . . وجنب الشك في صفاء 
 سيدي ، الذي هو فضل جنسه ، ومزية يومه علي امسه ، فان افتخر الدين من الله ببدره ، افتخر منه بشمسه ، رحلت عن المنشا والقرارة ، ومحل الصبوة والغرارة ، فلم تتعلق نفسي بذخيرة ، ولا عهد حيرة خيرة ، كتعلقها بتلك الذات ، التي لطفت لطافة الراح ، واشتملت بالمجد الصراح ، شفقة ان تصيبها معرة ، والله يقيها ويحفظها ويبقيها ، اذ الفضايل في الازمان الرذلة غوامل ، والضد عن ضده منحرف بالطبع ومايل . فلما تعرفت خلاص سيدي من ذلك الوطن ، والقاه وراء الفرضة بالعطن ، لم تبق لي تعلة ، ولا اجرضتني علة ، ولا اتي جمعي من قلة . فكتبت اهنء نفسي الثانية ، بعد هناء نفسي الاولي ، واعترف للزمن باليد الطولي ، بالحمد لله الذي جمع الشمل بعد شتاته ، واحيا الانس بعد مماته ، سبحانه لا مبدل لكلماته ، واياه اسءل ان يجعل العصمة حظ سيدي ونصيبه ، فلا يستطيع حادث ان يصيبه ، وانا احدج عن بث كمين ، ونصح انابه قمين ، بعد ان اسبر غوره ، واخبر طوره ، وارصد دوره ، فان كان له في التفريق امل ، وفي ركب الحجاز ناقة وجمل ، والراي فيه ، قد نجحت منه نية وعمل ، فقد غني عن عوف والبقرات ، بازكي الثمرات ، واطفا هذه الجمرات برمي الجمرات ، وتانس بوصل السري ، ووصال السراه ، واناله ان رضي ارضي مرافق ، ولو اغري به خافق ، وان كان علي السكون بناءه ، وانصرف الي الاقامة اعتناءه ، فامر له ما بعده ، والله يحفظ من الغير سعده . والحق ان تحذف الابهة وتختصر ، وتحفظ اللسان  وبغيض البصر ، وينخرط في الغمار ، ويخلي عن المضمار ، ويجعل من المحظور مداخلة من لا خلاق له ، ممن لا يقبل الله قوله ولا عمله ، فلا يكتم سرا ، ولا يتطرق من الرجولة زمرا ، ورفض الصحبة زمام السلامة ، وترك النجاة علامة ، واما حالي فما علمتم ملازم كن ، ومبهوظ تجربة وسن ، ازجي الايام ، واروم بعد التفرق الالتءام ، خالي اليد ، مالي القلب والخلد ، بفضل الواحد الصمد ، عامل علي الرحلة الحجازية التي اختارها لكم ولنفسين وامل في التماس الاعانة عليها يومي بامسي ، اوجب ما قررته لكم ما انتم اعلم به من ود قررته الايام والشهور ، والخلوص المشهور ، وما اطلت في شء عند قدومي علي هذا الباب الكريم ، اطالتي فيما يختص بكم من موالاته . وبذل مجهود القول والعمل في مرضاته . واما ذكركم في هذه الاوضاع ، فهو مما يقر عين المجادة ، والوظيفة التي تنافس فيها اولو السيادة . والله يصل بقاءكم ، وييسر لقاءكم والسلام . وهذا الفاضل ممن جال فيه لاختيار الامارة ايام مقامه بالعدوة الغربية ، لذياع فضله ، وكرم خلاله . وقفل الي الاندلس ، عند رجوع الدولة ، فجني ثمرة ما اسلفه ، وقدم شيخ الغزاة بمالقة . ثم نقل الي التي لا فوقها ، من تقديمه شيخ الغزاة بحضرته ، منة لا علي ميادين حظوته ، مقطعا جانب تجلته ، فبلي الناس علي عهد ولايته الفتوح الهنية ، والنعم السنية . ولما قفل السلطان ايده الله ، من فتح قاعدة جيان ، اصابه مرض ، توفي منه في ثالث صفر من عام تسعة وستين وسبعماية . فتاثر الناس لفقده ، لما بلوه من يمن طاءره ، وحسن موارده ، ومصادره . وكان قد صدر ه المنشور الكريم ، من املاءي ، بما ينظر في اسم المءلف ، في اخر هذا الديوان . 
  علي بن مسعود بن علي بن احمد بن ابراهيم بن عبد الله بن مسعود المحاربي
 الوزير ، يكني ابا الحسن .
 حاله
 كان من اعيان اهل الحضرة ، وذوي الهيات والنباهة من بيوتها ، ايدا ، حسن الشكل ، جهير الصوت ، فصيح اللسان ، ثرثاره ، جيد الخط ، حلو الدعابة ، طيب النفس ، لبقا ، ذكيا ، اديبا ، فاضلا ، لوذعيا ، مدركا . وزر للسلطان ابي الوليد ، نزع اليه لما دعا الي نفسه بمالقة من ايالة مخدوعه بعد اصطناعه ، وصرف وجهته الي جهته ، فتغلب علي هواه ، واشركه في الوزارة ، مع القايد الوزير ابي عبد الله بن ابي الفتح الفهري ، وقد مر ذكره ، فابر عليه بمزيد المعرفة بالامور الاشتغالية ، وجماح عنان اللسان والجراة ، في ابواب المداخلات الوزارية . فلم يزل يضم اذيال الخطة ، ويقلصها عن قسيمه ، الي ان لم يبق له منها الا الاسم الي حين وفاته .
 وفاته
 واستمرت حاله علي رسمه من القيام بالوزارة الي ان فتك بسلطانه قرابته بباب داره كما تقدم في اسم السلطان ابي الوليد في حرف الالف فكر ادراجه وهاج بالباطشين ، وسل سيفه ، يدافع عنه ، فمالت اليه الايدي ، وانصرفت اليه الوجوه ، واصيبت بجراحات مثخنة ، اتي عليه مها جرح دماغي لايام . وعلي ذلك فلم يبرح من سدة السلطان ، حتي تعجل ثاره ، وشمل السيف قتلته . واخذ البيعة لولده . وكانت وفاته في السابع والعشرين لشعبان من عام خمسة وعشرين وسبعماية . ودفن بباب البيرة . وكان الحفل في جنازته عظيما ، والثناء عليه كثيرا ، والرحمة له مستفيضة .
 ورثاه شيخنا ابو الحسن بن الجياب رحمه الله بقوله :
 ايا زفرتي زيدي ويا عبرتي جودي . . . علي فاضل الدنيا علي ابن مسعود
 علي الشامخ الابيات في المجد والعلا . . . علي السابق الغايات في الباس والجود
 علي غرة العصر التي جمعت الي . . . مهابة مرغوب طلاقة مودود
 علي من له في الملك غير منازع . . . وزارة ميمون النقيبة محمود
 علي من اذا عد الكرام فانه . . . بواجب حق الفضل اول معدود 
 ومن كعلي ذي الشجاعة والرضا . . . لاصراخ مذعور وايواء مطرود
 ومن كعلي ذي السماحة والندا . . . لاسباغ انعام وانجاز موعود
 ومن كعلي للوزارة قايما عليها . . . بتصويب عليها وتصعيد
 ومن كعلي للادارة سالكا لها . . . نهج تليين مشوب بتشديد
 ومن كعلي للسياسة منفذا . . . اوامر تنفيذ واحكام توطيد
 ومن كعلي في رضا الله حاكما . . . بانجاد معدوم واعدام موجود
 ومن كعلي واصل الرحم التي . . . تمت بتقريب له او بتبعيد
 ومسدي الايادي البيض بدا وعودة . . . مرددة تمحو دجا الثوب السود
 ايا كافي السلطان كل عظيمة . . . باراء تسديد واعمال تمهيد
 ويا حامي الملك المشيد بناءه . . . بصولة محذورة وغرة مقصود
 ويا كافل الايتام يجري عليهم . . . جراية نعمي بابها غير مسدود
 ذكرتك في نادي الوزارة صادعا . . . بامر مطاع حكمه غير مردود
 كرتك في صدر الكتيبة قاءما . . . بخدمة مولي بعد طاعة معبود ذكرتك في المحراب والليل دامس . . . تردد اي الذكر اطيب ترديد
 ودمعك مرفض وقلبك واجب . . . لخشية يوم بين عينيك مشهود
 عفا علي الدنيا ولا در درهما . . . فما جمعها الا رهين بتبديد
 فمهما حلت منها لديك مسرة . . . ففي اثرها فارقب مرارة تنكيد
 الهفا علي الوجه الجميل معطرا . . . بدار البلي رهين الاساود والدود
 وعهدي به مستبشرا ومبشرا . . . بتفريج مكروب وراحة مجهود
 لاظلمت الدنيا علي لفقده . . . فها انا ارعاها بمقلة مرصود
 وقلص من ظل الرجا فراقه . . . فظل رجاءي بعده غير ممدود
 وكم سبحت فلك المنا في بحارها . . . مواخر فاليوم استوت علي الجود
 وهون عندي كل خطب مصابه . . . فبعد علي لست ابكي لمفقود
 ولا ادعي اني وفيت بعهده . . . فما بالردي عار فكل امرء مود 
 ولا سيما اذا مات ميتة عزة . . . بعيدا شهيدا ماضيا غير رعديد
 وفيا لمولاه مطيعا لربه وقد . . . بطلت ذعرا رقاب الصناديد
 فبشري له ان فاز حيا وميتا . . . بميتة مفقود وعيشة محسود
 عليه سلام الله ما ذر شارق . . . وما صدعت ورقاء في فرع املود
 وجادت ثري اللحد الزكي سحايب . . . مجددة الرحمي باحسن تجديد
  علي بن لب بن محمد بن عبد الملك بن سعيد العنسي
 غرناطي ، قلعي
 حاله
 كان ظريفا ، مليح الحظ ، حار التندير ، عينا من عيون القطر ووزراءه
 شعره
 حدث ابو الحسن بن سعيد ، قال ، تمشينا معا ايام استيلاء النهب والتهدم ، علي معظم ديار مراكش بالفتنة المتصلة ، قال ، فانتهينا الي قصر من قصور احد كبرايهم ، وقد سجدت حيطانه ، وتداعت اركانه ، وبقايا النهب والاصبغة والمقربسات ، تثير الكمد ، ولا تبقي جلدا لاحد ، فوجدنا علي بعضها مكتوبا بفحم :
 ولقد مررت علي رسوم ديارهم . . . فبكيتها والربع قاع صفصف
 وذكرت مجري الجور في عرصاتهم . . . فعلمت ان الدهر منهم منصف
 فتناول ابو الحسن بياضا من بقية جيار ، وكتب تحتها ما نصه :
 لهفي عليهم بعدهم فمثالهم . . . بالله قل لي في الوري هل يخلف
 من ذا يجيب مناديا لوسيلة . . . ام من يجير من الزمان ويعطف
 ان جار فيهم واحد من جملة . . . كم كان فيهم من كريم ينصف
 توفي بمراكش سنة سبع وعشرين وستماية . 
  علي بن يوسف بن محمد بن كماشة
 القايد والوزير بين القتادة والخرط ، يكني ابا الحسن
 اوليته كان جده من المنتزين ببعض حصون الاندلس ، طلياطيه ، وخدم طاغية الروم ببعضها ، وانخرط في جملته ، يشهد بذلك مكتوبات تلقاها بشماله ، ووراء ظهره ، صانها حافده المترجم به ، في خرقة من السرق لا يزال ، يعرضها في سبيل الفخر ، علي من يصل الي باب السلطان من رسل الروم . ولقد عرضها ايام سفارته الي ملك قشتالة علي وزيره شمويل اللبي اليهودي ، وطلب تجديدها ، فقال له هذا يتضمن خدمة جدك للسلطان مولاي جد مولاي السلطان بجملة من بلاد المسلمين ، وفيها الشكر له والرعاية علي ذلك ، فاذهب انت هذا المذهب ، الذي ذهبه جدك ، يتجدد لك ذلك ان شاء الله ، فلما هلك ووري بين مدافن الروم ، بعد ان علق زمانا علي سور الحصن في وعاء ، توفية لشرط لا احققه الان ، ولحق ولده بباب السلطان ، فتفيءوا ظل كفالته ، ونشءوا في عداد صبيته ، ولما صلحوا للاستعمال ، استخدم منهم كبيرهم في العمل ، فاستظهر به علي حفزه بحمي المرية ، وما اليها ، فاثري وراه استغني ، وطالت مدة ولايته ، واستعمل اخاه يوسف والد المترجم به ، في القيادة ، وكان رجلا مضعوفا ، فاستمرت حاله الي ان فقد بصره ، وجني عليه شءم ولده ، الجلا شيخا زمنا . ثم عاد الي الاندلس فتوفي بها ، حسبما يذكر في اسميهما . وكانوا يتبجحون بنسبة الي معن بن زاءدة . طوق جدهم بتلك النسبة ، بعض اولي التنفق والكدية ، فتعللوا منها بنسيج العناكب ، واكذبوها بالخلق الممقوت ، والبخل بفتات القوت ، والتعبد لعبدة الطاغوت ، ان اكرمكم عند الله اتقاكم .
 حاله
 هذا الرجل حسن الشكل ، كثير الهشة ، جيد الرياش ، كثير التعلق والتوسل ، لصقت بشجرات الدول سمغته ، وثبت باسبابها قراده ، شديد الملاطفة لحجبة الابواب ، والمداخلة لاذيال الامراء ، متصامم علي اغراضهم ، مكذب لمحسوس جفوتهم ، متنفق بالسعاية ، متبذل في اسواق الخدمة ، يسبق في الطيالس ، ويلفظ الزبير ، ويصرخ بالاطراء ، ويولول بالدعاء ، مدل في الاخونة ، محكم في نفسه  للنادرة التي تضحكهم ، بذي مهذار ، قليل التصنع ، بعيد عن التسمت ، اطمع خلق الله وابخلهم بما لديه ، وابعدهم في مهاوي الخسة ، اما فلسه فمخزون ، واما خوانه فمحجوب ، واما زاده فممنوع محجور ، واما رفده فمعدوم العين والاثر . واما ثوبه فحبيس التخت الي يوم القيامة ، قد جعل لكل فصل من فصول معاشه ، ونفاضة مخاليه ، وسور دوابه مءنة ما . فالنخالة بينة المصرف ، وللسرجين معين الجهة ، وفتات المنديل ، وقفة علي فطور الغد ، ودهن الاستصباح جار في التجلة والادخار مجري دهن البلسان .
 اخباره
 في هذا الباب مغربة ، ولزمت كعبة المنحسة ، وعلق في عنقه طاير الشءم ، فلم تنجح له وجهة ، ولا سعدت له حركة ، واستقر عند الكاينة علي الدولة بباب السلطان بالمغرب ، خاطبا في حبل الغادر ، المتوثب علي الملك ، ومعينا للدهر علي الاحب الحق وولي النعمة . ثم بدا له في المقام بالمغرب امنا واضطرابا . ولما رحل السلطان ابو عبد الله بن نصر المذكور ، الي طلب حقه ، وقد اعتبه ، سدد به رسم الوزارة في طريقه ، كما اضطر صياد الي صحبة كلب مخابت اماله ، ولحقت به المشامة ، وتبر الجد ، واشتهر ذلك ، فعلقت به الشفقة ، الي ان خاطب السلطان بعض من يهمه امره بهذه الابيات :
 كماشكم من اجله انكمش السعد . . . اذا ما اطرحتم شومه نجز الوعد
 ومن لم تكن للسعد في بدء امره . . . مخيلة نجح كيف ترجي له بعد
 وتصريفه المشءوم فلتتذكروا . . . وما قلت الا بالتي علمت سعد واقتضي امره تبرما به ، ان صرف من رندة ، وقد استقر امره بها رسولا الي باب ملك المغرب ، لامور منها استخلاص ولده وايصاله اليه . فتعذر القصد ، وسدت الابواب ، وازفت بدار المغرب عهد بذ الازفة ، وتريخي مخنق مرسله لخلو دسته منه ، فثاب الرجاء وقرب الفتح ، وساعد السعد مما طال منه التعجب . ولما بلغ خبر صنع الله ، وافاقة الايام وجبر السلطان بدخول مالقة في طاعته ، لحق به ، وقد قلقت به الجوانب ، وتنكرت الوجوه ، وساءت لطيرته الظنون ، فتوفر العزم علي صرفه عن الاندلس في اوليات رمضان عام ثلاثة وستين وسبعماية ، فقبض عليه ، وصرف الي البلاد الشرقية ، وقد شرع في اغراء سلطان قشتالة بالمسلمين ، وكان اخر العهد به ،  وذكروا انه حج وقفل والعودة تتبعه ، والنفوس لمتوقع شومه مكرهة ، ورجي ان يكون ماء زمزم ، وضوء النقع ، او ان مشاهدته الاثار الكريمة ، تصلح ما فسد من حاله ، فاب شر اياب ، وربما نبض له شريان من جده ، الذي تقدم في خدمة النصاري ذكره . فاجاز البحر الي ملك برجلونة ، فجعل تقبيل كفه ، لاستلام الحجر الاسود ، وسيلة ثانية ، وقربة مزلفة ، والقول بفضل وطنه حجة صادقة ، ثم قلق لخيبة قصده ، وخلو يده ، من الزقوم ، الذي كان قد احتجنة للمهم من امره ، واستيلاء النحس علي بيت سعده ، فصرف وجهه المشوم الي المغرب ، فاحتل به ، وجعل يطوق كل من اسلف له بدا الذام ، ويشيع عنه سوء القيلة ، ويجهر في المجتمعات والدكاكين ، بكل شنيع من القول ، بالغا في الفاظ السغيلة ، اقصي مبالغ الفحش ، لطف الله بنا اجمعين .
  عثمن بن ادريس بن عبد الله بن عبد الحق بن محيو
 من قبيل بني مرين ، يكني ابا سعيد ، شيخ الغزاة بجزيرة الاندلس علي عهده
 اوليته
 جدج هءلاء الاقيال الكرام ، الذي يشترك فيه الملوك الغر من بني مرين بالعدوة ، مع هءلاء القرابة ، المنتبين عنهم اضرار التراث ، ودواعي المنافسات ، عبد الحق بن محيو ، وكان له من الولد ادريس وعثمن وعبد الله ومحمد وابو يحيي ويعقوب ، فكان الملوك بالمغرب من ولد يعقوب ، وهءلاء من ولد عبد الله ، وادريس ويعقوب ورحو . ولما قتل جدهم يعقوب ، بيد ابن عمه عبد الحق بن يعقوب ، اجفل اخواه ومن معهم ، وانتبذوا ، واستقروا بتلمسان ، بعد امور يطول شرحها . ثم اجتاز الشيخ ابو سعيد في جملة من اجتاز منهم الي الاندلس ، فنال بها العزة والشهرة .
 حاله كان رجل وقته جلالة واصالة ، ودهاء وشهرة وبسالة ، مرمي لاختيار عتاقة وفراهة ، واحد الزمن ابهة ورواء . وخلقا ورجاحة ، ايدا ، عظيم الكراديس ، طوالا ، عريض المنكب ، اقني الانف ، تقع العين منه علي اسد عيص ، وفحل هجمة ، بعيد الصيت ، ذاءع الشهرة ، منجب الولد ، يحمي السرح ، ويزين الدست . لحق بتلمسان مع زوج امه وعمهن موسي بن رحو ، عندما فروا من الجبل باحواز ورغة ، شابا كما اجتمع ، واجاز البحر منها ، وخدم مرتزقا بها . ثم عاد الي العدوة ، برضا من  عمه السلطان بها . ثم فر عنه ولحق بالاندلس ، واستقر بها ، وولي خطة الشياخة العامة ، وهي ما هي ، من سمو الهضبة ، وورود الرزق ، وانفساح الاقطاع ، فشارك وتبنك النعيم ، واقبل ما استظهر به علي ما وراء مدينة سبتة ، عند انتظامها في الايالة النصرية . فشن الغارة ، ودعا الي نفسه ، وخلا فطلب النزال ، فغلبت غارته احواز وادي سبو . ثم رجع ادراجه الي الاندلس ، وذمر السلطان ابا الوليد ، منفق حظوته علي طلب الملك ، ففازت به قداحه ، واستولي علي الجم من ريق دنياه ، وسل الكثير من ماله وذخيرته في ابواب من العبادة ، والاسترضاء والاستهداء ، ولما توفي ، تضاعف لطف محله من ولده ، الي ان ساء ما بينه وبين مدبر امره ابن المحروق ، ونفر عنه ، مءاخذا بالقيات ، كانت سلما الي تجنبه ، يحسب ان الافتقار اليه ، يعبد له كل وعث . فاغتنم المذكور نفرته ، واستبصر في الانتباذ عنه ، مطيعا دواعي الخور والرهبة ، من شءوب حاله ، واجلي الامير عن رحيله وولده الي ساحل المرية ، موادعا ، مزمعا الرحيل عن الاندلس ، وارتاد الجهات ، وراسل الملوك بالعدوة ، فكل صم عن ندايه ، وسد السبيل اليه ، فداخل قوما من مشيخة حصن اندرش حاضرة وطن الجباية ، فاستولي عليه ، وانتقل اليه بجملته ، وراسل الطاغية ، فتحرك الي منازلة حصن وبرة من الحصون التاكرونية . ففازت به قداحه ، واستعدي عم السلطان ، وهو الرءيس ابو عبد الله بن فرج ابن نصر من تلمسان ، فدعا اليه ، وشملت الفتنة ، وكانت بنه وبين جيش الحضرة وقايع ، تناصف فيها القوم خطتي المساجلة الي ان نفد فعوهد علي التخلي عن الحصن ، وصرف اميره الي متبوءه الاقصي ، وانتقاله الي مدينة وادي اش ، ليكون سكنه بها ، تحت جرايات مقدرة ، وذلك في شهر رمضان ثمانية وعشرين وسبعماية ، وعلي تفية ذلك ، عدا علي منايه اميره ، ففتك به ، واستقدم الشيخ ابا سعيد فاعاده الي محله ، واستمرت علي ذلك حياته الي مدة حياته ، الي ان توفي في اخريات ايامه .
 وفاته
 ولما نزل العدو ثغر اطيبة ، ونهض جيش المسلمين الي مضايقته ، اصابه المر ض . ولما اشفي ونقل الي مالقة ، فكانت بها وفاته يوم الاحد ثاني ذي حجة من عام ثلاثين وسبعماية عن سن عالة تنيف علي الثمانين سنة ، ونقل الي غرناطة ، فووري بها ، وبنيت عليه بنية ضخمة ، وصار امره الي ولده ، ونقش علي قبره في الرخام :  هذا قبر شيخ الحماة ، وصدر الابطال الكماة ، واحد الجلالة ، ليث الاقدام والبسالة ، علم الاعلام ، حامي ذمار الاسلام ، صاحب الكتايب المنصورة ، والافعال المشهورة ، والمغازي المسطورة ، وامام الصفوف ، القايم بباب الجنة تحت ظلال السيوف ، سيف الجهاد ، وقاصم الاعاد ، واسد الاساد ، العالي الهمم ، الثابت القدم ، الامام المجاهد الارضي ، البطل الباسل الامضي ، المقدم ، المرحوم ، ابي سعيد عثمن ، ابن الشيخ الجليل ، الامام الكبير ، الاصيل الشهير ، المقدس ، المرحوم ابي العلاء ادريس ، ابن عبد الله بن عبد الحق . كان عمره ثمانيا وتسعين سنة ، انفقه ما بين روحة في سبيل الله ، وغدوة ، حتي استوفي في المشهور . سبع ماية واثنتين وثلاثين غزوة ، وقطع عمره جاهدا مجاهدا ، في طاعة الرب ، محتسبا في ادارة الحرب ، ماضي العزايم في جهاد الكفار ، مصادما من تدفق التيار ، وصنع الله له فيهم ، من الصنايع الكبار ، ما صار ذكره في الاقطار ، اشهر من المثل السيار ، حتي توفي رحمه الله ، وغبار الجهاد طي اثوابه ، وهو مراقب لطافية الكفار واحزابه ، فمات علي ما عاش عليه ، وفي ملحمة الجهاد قبضه الله اليه ، واستاثر به ، سعيدا مرتضا ، وسيفه علي راس ملك الروم منتضا ، مقدمة قبول واسعاد ، ونتيجة جهاد وجلاد ، ودليلا عن نيته الصالحة ، وتجارته الرابحة ، فارتجت الاندلس لفقده ، اتحفه الله رحمة من عنده ، توفي يوم الاحد الثاني لذي الحجة من عام ثلاثين وسبعماية .
  القضاة الاصليون

  عتيق بن احمد بن محمد بن يحيي الغساني
 غرناطي ، يكني ابا بكر ، ويعرف بابن الفرا ، ويعرف عقبة ببني الوادي اشي ، وقد مر ذكر ولده ابي الفرج ، وينبز بقرنيات .
 حاله
 حدثني ابي رضي الله عنه ، وكان صديقا لابيه ، انه كان من اهل الجلالة والفضل ، حسن السمت ، عظيم الوقار ، جميل الرواء ، فاضلا ، حسن العشرة ،  وقال القاضي ابن عبد الملك كان جامعا لفنون من المعارف من معروف الفضل في كل ما يناول من الامور العلمية ، وقيد كثيرا ، وعني بالعلم العناية التامة ، واستقضي بالمنكب ، وعرف في ذلك بالعدالة والنزاهة .
 تواليفه
 صنف نزهة الابصار في نسب الانصار ، ونظم الحلي في ارجوزة ابي علي ، يعني ابن سينا .
 شعره
 قال ومما نظمته ووجهته به صحبة رسالتين :
 يا راكبا يبغي الجناب الاشرفا . . . ومناه ان يلقي الكريم المسعفا
 عرج بطيبة مرة لتري بها . . . علمي قبول رحمة وتعطفا
 واذا حللت بها فقبل تربها . . . وارغب جلالهم عسي ان يسعفا
 واسل دموعك رغبة وتضرعا . . . واطل بها عند التضرع موقفا
 واذكر ذنوبك واعترف بعظيمها . . . فعسي الذي ترجو له ان يعطفا
 واجعل شفيعك ان قصدت عناية . . . قبرا تقدس تربة وتشرفا
 قبر حوي النور المبين ونوره . . . يهدي به سبل السلام من اقتفا
 قبر به الهاشمي محمد ابهي . . . الانام سنا واوفي من وفا
 خير الوري علم التقي شمس الهدي المنتقي والمجتبا والمصطفا
 سلم عليه وخصه بتحية . . . واقرا عليه من السلام مضاعفا
 واذكر هديت اخا البطالة عمره كم نقض العهود واخلفا
 ولكم تيقن بالدليل فماله . . . ركب العناد لجاجة وتعسفا
 وعصي فاسلم للقطيعة والجوي . . . حق علي من خان او لا يعرفا
 هل للعفو تنفح نحوه يوما . . . فيضحي بالرضا متعرفا 
 واعد حديث مشوق قلب عنده . . . من لم يذب شوقا له ما انصفا
 اخبره عن حبي وطول تشوقي . . . تفديك عطفة نفسي مخبرا ومعرفا
 وتشك من جاء اليه فان لي . . . نفسا تسوفني المتاب تسوفا
 مولده : بغرناطة في ذي حجة خمس وثلاثين وستماية .
 وفاته
 ذكر انه كان حيا سنة خمس وثمانية وستماية .
  علي بن محمد بن توبة
 يكني ابا الحسن
 حاله
 كان من العلماء الجلة الفقهاء الفضلاء . ولي قضاء غرناطة لباديس ابن حبوس ، وعلي يديه كان عمل منبر جامعها ، وكان عمله في شهر ربيع الاول سنة سبع واربعين واربعماءة . وكان من قضاة العدل ، واليه تنسب قنطرة القاضي بغرناطة ، والمسجد المتصل بها في قبلتها . وكان كاتبه الزاهد ابا اسحق الالبيري ، وفيه يقول :
 بعلي بن توبة فاز قدحي . . . وسمت همتي علي الجوزاء
 فهنيا لنا وللدين قاض . . . مثله عالم بفضل القضاء
 يحسم الامر بالسياسة والعدل . . . كحسم الحسام للاماء
 لو انا سيرناه قال اعترافا . . . غلط الواصفون لي بالذكاء
 او راي احنف واكبر منه . . . حلمه ما انتموا الي الحلماء
 او راي المنصفون بحر نداه . . . جعلوا حاتما من البحر لاء
 هو اوفي من الشمول عهدا . . . ولما زال مغرما بالوفاء
 وحيا المزن وحيا اخاه . . . اهملت كفه بوبل العطاء 
 يشهد العالمون في كل فن . . . انه كان كالشهاب في العلماء
 وقضاة الزمان ارض لديهم . . . وهو من فوقهم كمثل السماء
 لتعرضت مدحه فكاني . . . رمت بحرا مساجلا بالدلاء
 فانا معجم علي ان خيلي . . . لا تجاري في حلبة الشعراء
 لكساني محبرا ثوب فخر . . . طال حتي حررته من وراء
 ولو انصفته وذاك قليل . . . كان خدي لنعله كالحذاء
 فانا عبده وذاك فخاري . . . وجمالي بين الوري وبهاء
 وثناء وقف عليه وشكري . . . ودعاءي له بطول البقاء
  علي بن عمر بن محمد بن مشرق بن محمد بن اضحي بن عبد اللطيف بن الغريب بن يزيد بن الشمر بن عبد شمس بن الغريب الهمداني
 والغريب بن يزيد هو اول مولود ولد للعرب اليمانيين بالاندلس يكني ابا الحسن .
 ولي غرناطة . وكان من اهل العلم والفهم ، والمشاركة في الطب ، والكفاية الجيدة ، والشعر في ذروة همدان ، وذوايبهما ، حسن الحظ ، كريم النفس ، جواد بما يماري ، عطاياه جزلة ، ومواهبة سنية ، وخلقه سهلة ، كثير البشاشة ، مليح الدعابة ، موطا الاكناف ، علي خلق الاشراف والسادة .
 مشيخته
 روي بالمرية عن القاضي ابي محمد بن سمحون وبه ، تفقه . وقرا الادب علي ابن بقنة ، وعلي الامام الاستاذ ابي الحسن علي بن احمد بن الباذش ، وسمع الحديث علي الحافظ ابي بكر بن غالب بن عبد الرحمن ابن عطية وغيره . 
 شعره
 من شعره يخاطب الوزير ابن ابي ويعتذر اليه ، وكان الفقيه ابو جعفر المذكور ، قد خاطبه شافعا في بعض الاعيان ، فتلقي شفاعته بالقبول ، ثم اعتقد انه قد جاء مقصرا ، فكتب اليه :
 ومستشفع عندي بخير الوري . . . عندي واولاهم بالشكر مني وبالحمد
 وصلت فلما لم اقم بجزايه . . . لففت له راسي حياء من المجد
 وكتب يخاطب ابا نصر بن عبد الله ، وقد كان ابو نصر خاطبه قبل ذلك :
 اتتني ابا نصر نتيجة خاطر . . . سريع كرجع الطرف في الخطرات
 فاعربت عن وجد كمين طويته . . . باهيف طاو فاتر اللحظات
 غزال احم المقلتين عرفته . . . نحيف مني للحسن او عرفات
 رماك فاصمي والقلوب رمية . . . لكل كحيل الطرف ذي فتكات
 وظن بان القلب منك محصب . . . فلباك من جنابه بالجمرات
 تقرب بالنساك في كل منسك . . . وضحي غداة النحر بالمهجات
 وكانت له جيان مثوي فاصبحت . . . ضلوعك مثواه بكل فلات
 يعز علينا ان تهيم فتنطوي . . . كبيبا علي الاشجان والزفرات
 فلو قبلت للناس في الحب فدية . . . فديناك بالاموال والبشرات 
 وخاطب احد اولياءه شافعا في رجل طلق امراته ، ثم علقت بها نفسه ، فلم تسعفه ، وكتب اليه :
 الا ايها السيد المجتبا . . . ويا ايها الالمعي العلم
 اتتني ابياتك المعجزات . . . بما قد حوت من بديع الحكم
 ولم ار من قبلها بابلا . . . وقد نفثت سحرها في الكلم
 ولكنه الدين لا يشتري . . . بنثر ولا بنظام نظم
 وكيف ابيح حما مانعا . . . وكيف احلل ما قد حرم
 الست اخاف عقاب الاله . . . ونارا مءججة تضطرم
 ااصرفها طالقة بتة . . . علي انوك قد كعني واجترم
 ولو ان ذاك الغبي الخمول . . . تثبت في امري ما ندم
 ولكنه طاش مستعجلا . . . فكان احق الوري بالندم
 ومن شعره ايضا قوله رحمه الله :
 يا عليما بمضمرات القلوب . . . انا عبد مثقل بالذنوب
 فاعف عني وتب علي وفرج . . . ما انا فيه من اليم الكروب
 حالما اشتكي سواك طبيب . . . كيف اشجي به وانت طبيب
 انا ممن دعا قريب مجيب . . . فارح ما بمهجتي عن قريب
 تواليفه
 قال ابو القاسم بن خلف الغافقي ، حدثني عنه الفقيه ابو خالد ابن يزيد بن محمد وغيره بتواليف ، منها كتاب قوت النفوس ، وانيس الجليس وهو كتاب حسن ، ضمن فيه كثيرا من شمايل النبي عليه الصلاة والسلام . 
 وفاته : توفي بغرناطة في سنة اربعين وخمسماية ، وهو يحاصر الملثمين بقصبة غرناطة حسبما ثبت في اسم ابن هود احمد .

  ومن الطاريين والغرباء

  عثمان بن يحيي بن محمد بن منظور القيسي
 من اهل مالقة ، يكني ابا عمرو ، ويعرف بابن منظور ، الاستاذ القاضي من بيت بني منظور الاشبيليين احد بيوت الاندلس المعمور بالنباهة .
 حاله كان رحمه الله صدرا في علماء بلده ، استاذا ممتعا من اهل النظر والاجتهاد والتحقيق ، ثاقب الذهن ، اصيل البحث ، مضطلعا بالمشكلات ، مشاركا في فنون ، من فقه وعربية ، برز فيهما ، الي اصول وقراءات وطب ومنطق . قرا كثيرا ، ثم تلاحق بالشادين ، ثم غبر في وجوه السوابق . قرا علي الاستاذ ابي عبد الله بن الفخار ، ولازم الاستاذ ابا محمد بن ابي السداد الباهلي ، وتزوج ابنة الفقيه ابي علي بن الحسن ، فاستقرت عنده كتب والدها ، فاستعان بها علي العلم والتبحر في المسايل ، وقيد بخطه الكثير ، واجتهد وصنف ، واقرا ببلده ، متحرفا بصناعة التوثيق ، فعظم به الانتفاع ، وقعد للتدريس خلفا للراوية ابي عثمن بن عيسي في شوال عام تسعة وسبعماية وولي القضاء ببلش وقمارش ،  وملتماس ، ثم ببلده مالقة ، وتوفي قاضيا بها . لقيته ، وانتفعت بلقايه ، وبلوت منه احسن الناس خلقا ، واعذبهم فكاهة .
 شعره
 وكان قليلا ما يصدر عنه ، كتب علي ظهر الكتاب الذي الفه للوزير ابي بكر بن ذي الوزارتين ابي عبد الله بن الحكيم ، مقتديا بغيره من الاعلام في زمانه :
 قد جمع الحكم وفصل الخطاب . . . ما ضمه مجموع هذا الكتاب
 من ادب غض ومن علية . . . تسابقوا للخير في كل باب
 فجاء فذا في العلي والنهي . . . ومنتقي صفو لباب اللباب
 الفه الحبر الجليل الذي . . . حاز العلا ارثا وكسبا فطاب
 تواليفه
 الف كتاب اللمع الجدلية في كيفية التحدث في علم العربية . وله تقييد في الفرايض حسن ، سماه ، بغية المباحث في معرفة مقدمات الموارث ، واخر في المسح علي الانماق الاندلسي .
 وفاته
 توفي يوم الثلاثاء الخامس والعشرين لذي حجة من عام خمسة وثلاثين وسبعماية ، ولم يخلف بعده مثله .
  علي بن احمد بن الحسن المذحجي
 من اهل حصن ملتماس ، وابن وزيره الفقيه الحافظ القاضي ، يكني ابا الحسن ، ويعرف بجده .
 حاله
 من اولي الاصالة والصيانة والتعفف ، والعكوف علي الخير ، والاوين الي طعمة متوارثة ، ونباهة قديمة ، صناع اليد ، متقن لكل ما يحاوله من تسعير ونجارة ، مبذول المودة ، مطعم للطعام بدار له معدة للضيفان من فضلاء من تطوه الطريق ، ويغشاه من ابناء السبيل . ولي قضاء بلده في نحو عشرين سنة ، فحمدت سيرته ، ثم ولي قضاء مالقة ، فظهرت دربته ومعرفته بالاحكام . فاعفي وعاد الي ما كان بسبيله من القضاء بموضعه والخطابة . 
 مشيخته
 قرا علي الشيخين الصالحين ، ابي جعفر بن الزيات ، وابي عبد الله بن الكماد ببلده ، بلش ، واخذ عنهما .
 تواليفه
 له اجوبة حسنة في الفقه . وصنف علي كتاب البراذعي تصنيفا حسنا ، بلغ فيه الي اخر رزمة البيوع ثلاثة عشر سفرا ، واستمرت علي ذلك حاله .
 توفي ببلده بلشن في . . . . . . . . . . . . . من عام ستة واربعين وسبعماية .
  علي بن عبد الله بن الحسن الجذامي النباهي المالقي
 صاحبنا ابو الحسن .
 اوليته
 تنظر فيما تقدم من اهل بيته والمذكورين فيه من سلفه .
 حاله
 هذا الرجل ، ولي قضاء الحضرة ، وخطابة جامع السلطان ، وعرض له تقزز فيما يقف عليه ، من منتخب وصفه ، وعدم رضا بما يجتهد فيه من تحليته ، فوكلنا التعريف بخصايصه ، الي ما اشتهر من حميدها ، تحرجا مما يجر عتبه ، او يثير عدم رضاه .
 مشيخته ذكر انه اخذ عن الشيخ الخطيب ابي بكر الطنجالي ، قريب ابيه ، والناظر عليه بعده بوصاته . وكان من اهل الدراية والرواية ، وعن الشيخ الفقيه ابي القاسم محمد بن احمد الغساني ، شهر بابن حفيد الامين ، وقرا عليه الفقه والقران ، وسمع عليه ، وتلا علي الشيخ الاستاذ المقري ابي محمد بن ايوب ، وسمع عليه الكثير . وهو اخر من حدث عن ابي بن ابي الاحوص . وعلي الشيخ المقري ابي القاسم بن يحيي بن محمد بن درهم ، واخذ عن قريبه القاضي ، نسيج وحده ابي بكر عبد الله بن بكر الاشعري . ومن اشياخه صهره القاضي الاستاذ ابو عمرو بن منظور ،  والاستاذ الحافظ المتكلم ابو عبد الله القطان ، والصوفي ابي الطاهر محمد ابن صفوان ، والقاضي الكاتب ابو القاسم محمد البناء . وصحب الشيخ ابا بكر بن الحكيم ، ولازمه وروي عنه . ولقي الخطيب المقري ابا القاسم ابن جزي ، واخذ نسبته عن الشيخ ابي القاسم بن عمران . وبرندة عن القاضي المحدث المقيد ابي الحجاج يوسف المنتشافري . ورحل فلقي بتلمسان عمران ابا موسي المشدالي ، وحضر مجلسه ، والاخوين الامامين ابا زيد وابا موسي ابني الامام . وبباجة ، ابا العباس احمد بن الرباعي ، وابا عبد الله بن هرون . وبتونس اعلاما ، كقاضي الجماعة ابي عبد الله ابن عبد السلام . قال ومن خطه نقلت ، واجازني من اهل المشرق والمغرب ، عالم كثير .
 شعره
 قال ، نظمت مقطوعتين ، موطءا بهما علي البيتين المشهورين .
 الاولي منهما قولي :
 بنفسي من غزلان غزوي وغزالة . . . جمال محياها عن النسك زاجر
 تصيد بلحظ الطرف من رام صيدها . . . ولو انه النسر الذي هو طاير
 معطرة الانفاس راءقة الحلي . . . هواها بقلبي في المهامة ساير
 اذا رمت عنها سلوي قال شافع . . . من الحب ميعاد السلو المقابر
 والاخري تقول :
 وقاءلة لما رات شيب لمتي . . . لءن ملت عن سلمي قعذرك ظاهر
 زمان التصابي قد مضي لسبيله . . . وهل لك بعد الشيب في الحب عاذر
 فقلت لها كلا وان تلف الفتي . . . فما لهواها عند مثلي اخر
 ستبقي لها في مضمر القلب والحشا . . . سريرة ود يوم تبلي السراير 
 وكتب مع شكل يحذو علي النعل الكريم ، من شانه ان يكتب ذلك لكل مزمع سفر :
 فديتك لا يهدي اليك اجل من . . . حديث نبي الله خاتم رسله
 ومن ذلك الباب المثال الذي اتي . . . به الاثر الماثور في شان نعله
 ومن فضله مهما يكن عند حامل . . . له نال ما يهواه ساعة حمله
 ولا سيما ان كان ذا سفر به . . . فقد ظفرت يمناه بالامن كله
 فدونك منه ايها العلم الرضا . . . مثالا كريما لا نظير لمثله
 ومن ذلك قوله :
 لا تلجان لمخلوق من الناس . . . من يافث كان اصلا او من الياس
 وثق بربك لا تياس تري عجبا . . . فلا اضر علي عبد من الياس
 ومن قوله يمدح السلطان ويصف الاعذار :
 ابدي لنا من ضروب الحسن افنانا . . . هذا الزمان لمولانا ابن مولانا
 يقول فيها لطف الله بنا وبه :
 ولا تحرك لسانا يا اخا ثقة . . . بريم رامة ان وفي وان خانا
 يظل ينشر ميت الوجد عن جدث . . . من الجفون او الاحشاء عريانا
 ثم قال فيها بعد كثير يرجي عفو الله فيه :
 فما النسيب اولي من حديث علا . . . عن الامام ينيل المرء رضوانا
 يممه تحظ بما املت من امل . . . يجنيك للسءال افنانا فافنانا
 ومنها في المدح :
 ملك يخف لراجيه بنايله . . . علي وقار يري كالعين ثملانا 
 ملك ينص له الالاء عزته . . . علي السعادة في الدارين فرقانا
 العاطر الذك رترتاح النفوس له . . . تخال فيه لها روحا وريحانا
 الساحر المنطق في شتي العلوم . . . اذا سالت منه لوجه الرشد هانا
 كسا الزمان ثياب الفضل حتي . . . قضا عن منكبي صرفه ظلما وعدوانا
 وعظم الشرع حتي ان داعيه . . . لا يستطيع له المدعو عصيانا
 ومنها في ذكر الاعذار : لله درك يا مولاي من ملك . . . شيدت بالحق للاسلام بنيانا
 ولم تبال ببذل المال في غرض . . . يعم بالفضل ولدانا وبلدانا
 وقمت في الولد الميمون طاءره . . . بسنة الدين اكمالا واتقانا
 بدا لنا قمرا ترنو العيون له . . . مقلدا من نطاق المجد شعبانا
 وقام يسحب اذيال الجمال علي . . . علي بساط ملكك بالاعذار جذلانا
 خجلان بالقصور عن بلوغ مدا . . . من العلي بل الحسن منه قد بانا
 فدته انفسنا لو كان يقبلها . . . منا وكانت علي الابلال قربانا
 فيا دما قد سال عن تقوي فعاد له . . . بين الدماء طهورا طيبا زانا
 ولا دليل علي الغفلة المعبر عنها بالسلامة والذهول كقوله : وقمت في الولد الميمون طاءره . ومن ذلك قوله يخاطب صاح بالعلامة بالمغرب ابا القاسم بن رضوان :
 لك الله قلبي في هواك رهين . . . وروحي عني ان رحلت ظعين
 ملكت بحكم الفضل كلي خالصا . . . وملكك للحر الصريح يزين
 فهب لي من نطقي بمقدار ما به . . . يترجم سر في الفءاد دفين
 فقد شملتنا من رضاك ملابس . . . وسح لنا من نداك معين
 اعنت علي الدهر الغشوم ولم تزل . . . بدنياك في الامر المهم تعين
 وقصر من لم تعلم النفس انه . . . خذول اذا خان الزمان يخون 
 واني بحمد الله عنه لفي غني . . . وحسبي صبر عن سواك يصون
 ابي لي مجد عن كرام ورثته . . . وقوفا بباب للكرام يهين
 ونفسي سمت فوق السماكين همة . . . وما كل نفس بالهوان تدين
 ولما رات عيني محياك اقسمت . . . بانك للفعل الجميل ضمين 
 وعاد لها الانس الذي كان قد مضي . . . برية اذ شرخ الشباب خدين
 بحيث نشانا لابسين حلي التقي . . . وكل بكل عند ذاك ضنين
 وفتيان صدق كالشموس وكالحيا . . . حديثهم ما شءت عنه يكون
 لءن نزحت تلك الديار فوجدنا . . . عليها له بين الضلوع انين
 اذا مر حين زاده الشوق جدة . . . وليس يعاب للربوع حنين
 لقد عبثت ايدي الزمان بجمعنا . . . وحان افتراق لم نخله يحين
 وبعد التقينا في محل تغرب . . . وكل الذي دون الفراق يهون
 فقابلت بالفضل الذي انت اهله . . . ومالك في حسن الصنيع قرين
 وغبت وما غابت مكارمك التي . . . علي شكرها الرب العظيم يعين
 يمينا لفد اوليتنا منك نعمة . . . تلذ بها عند العيان عيون
 ويقصر عنها الوصف اذ هي كلها . . . لها وجه حر بالحياء مصون
 ولما قدمت الان زاد سرورنا . . . ومقدمك الاسني بذاك قمين
 لانك انت الروح منا وكلنا . . . جسوم فعند البعد كيف تكون
 ولو كان قدر الحب فيك لقاءنا . . . اليك لكنا باللزوم ندين
 ولكن قصدنا راحة المجد دوننا . . . فراحته شمل الجميع تصون 
 هنيءا هنيءا ايها العلم الرضا . . . بما لك في طي القلوب كمين
 لك الحسن والاحسان والعلم والتقي فحبك دنيا للمحب ودين
 وكم لك في دار الخلافة من يد . . . اقرت لها بالصدق منك مرين
 وقامت عليها للملوك ادلة . . . فانت لديها ما حييت مكين
 فلا وجه الا وهو بالبشر مقبل . . . ولا نطق الا عن علاك مبين
 بقيت لربع الفضل تحمي ذماره . . . صحيحا كما قد صح منك يقين
 ودونك يا قطب المعالي بنية . . . من الفكر عن حال المحب تبين
 اتتك ابن رضوان تمت بودها . . . وما لسوي الاغضاء منك ركون
 فخل انتقاد البحث عن هفواتها . . . ومهد لها بالسمح حيث تكون وخذها علي علاتها فحديثها . . . حديث غريب قد عراه سكون
 ومن شعره قوله في ليلة الميلاد الكريم سن قصيدة :
 خليلي مرا علي ارض مارب . . . ولا تعذلاني انني غير ايب
 وهي طويلة اثبتت في الرحلة . فلينظرها هنالك من اراد استيفاء غرضها .
 نثره
 من امثل ما صدر عنه في غرض غريب ، وهو وصف نخلة بازاء باب الحمراء . ونثره كثير ، ولكنا اخترنا له ما اختار لنفسه ، واشاد بشفوفه علي ابناء جنسه : يا ايها الاخلاء الذين لهم الصنايع ، التي تحسدها الغمايم ، والبدايع التي تودها بدلا من ازهارها الكمايم ، بقيتم وشملكم جميع ، وروض املكم مريع ، والكل منكم للغريب الحسن من الحديث المحب سميع ،
 بارض النخل قلبي مستهام . . . فكيف يطيب لي عنها المقام
 لذاك اذا رايت لها شبها . . . اقول وما يصاحبني ملام
 الا يا نخلة من ذات عرق . . . عليك ورحمة الله السلام
 فسلمت يوما تسليم المبرة ، علي مدنها الحرة البرة ، جارة حايط الدار ، الواقفة للخدمة كالمنار ، علي سدة الجدار ، بياض النهار ، وسواد الليل ، المتلفعة بشعار  الوقار ، المكفولة الذيل ، انيسة مشيخة الجماعة ، القاطنة من الحمراء العلية ، بباب ابن سماعة ، فحين عطفت عليها ، وصرفت فناءي وفناءها ، وقلت لها كيف حالك ايتها الجارة ، الساكنة بنجدة الحجارة ، الواعظة للقريب والبعيد ، بمقامها صامتة علي الصعيد .
 سقاك من الغر الغوادي مطيرها . . . ولا زلت في خضراء خض نظيرها
 خلتها اهتزت عند النداء اهتزاز السرور ، وتمايلت اكمامها تمايل الثمل المسرور ، ثم قالت لسايلها بلسان وسايلها ، عند مشاهدة مثلي تقول العرب ، عينها فرارها ، واينو جدها للناظرين اصفرارها ، وجملة بخيتي ، بعد اتمام تحيتي ، ان الدهر عجم قناتي ، ومس الكبر كدر سناتي ، وما عسي ان ابث من ثكناتي ، وجل علاتي من تركيب ذاتي . ولكني اجد مع ذلك ، ان وقاري ، حسن لدي الحي احتقاري ، وكثرة قناعتي ، اثمرت اضاعتي ، وكمال قدي ، اوجب قدي ، فما انس من الاشياء ، لا انس عدوان جعسوس من لعبوش اليهود او المجوس ، يفحص يمديته عن وريدي ، ويحرص علي مد جريدي ، ويجدع كل عام يخنجره انفي ، وكلما رمت كف اذايته عني ، كشم كف ، فلو رايتم صعصعة افناني ، وسمعتم عند جذم بناني ، قعقعة جناني ، والدمع لما جفاني ، يفيض من اجفاني ، والجعسوس الخبيث المنحوس ، قد شد ما حد بامراسه ، ورفعه لبيعه كفره علي راسه . بعد الامر بوضعه علي اسنمة القبور ، حسبما ثبت في الحديث المشهور ، لحملتكم يا بني اسم وحام علي الغيرة وشايج الارحام ، فقد علمتم بنص الاثر ، اني عمتكم القديمة ، وان لم اكن لذلك باهل ، فاني لكم اليوم خديمة ، او من ذرية الفريق الموجب ، المضروب به المثل يوم السقيفة ، لمن رام من اشراف الاندلس ان يكون اذ ذاك خليفة . وخالة ابي كانت النخلة البرشا الكبيرة ، التي حادثها الامير عبد الرحمن بالرصافة القريبة من كورة البيرة . فكيف  يسهل اليوم عليكم اهمالي ، ويجمل لديكم اخمالي ، وترك احتمالي ، والايام والحمد لله مساعدة ، والملك ملك بني ساعدة . فلما سمعت عتابها ، وعلمت انها قد شدت للمناضلة اقتابها ، قلت لها اهلا بك وسهلا ، ومهلا عليك او بهلا ، لقد دسع بعيرك ، وعادت بالخيبة عيرك . فليست الحقيقة كالمجاز ، ولا دليقية في النيات كالحجاز . هنا جنات من اعناب مرسلة الذيولن مكملة الاطناب ، قد طاب استيارها ، وحمد اختبارها واختيارها ، وعذبت عيون انهارها ، وتفتحت كمايم ازهارها ، عن وردها ونرجسها وبهارها ، وسرت بطرف محاسنها الرفاق ، حتي قلقت منها الشام واليمن والعراق . قد صرت من المنال عشبة ، واصبحت تذلي خالفة ، ورذلي بالهم تالفة ، لا يجتني بلحك ولا طلعك ، ولا يرتجي نفعك ، فالاولي قطعك او قلعك ، والا فاين قنوك او صنوك ، او تمرك او سبرك ، هلا ابقيت يا فسيلة علي نفسك ، وراعيته صلحة جنسك . ولقد انتهت بك المحارجة الي ارتكاب ما لا يجوز ، وفي علمك ان من امثال الحكماء ، كل هالك عجوز . حسبك بحكم العجز ملامها . وما كان الا ان نقل مقالي . فقال المتكلم بلسان القالي ، انا اتطوع بالجواب ، وعلي الله جزيل الثواب ، ليعلم كل سايل ، ان تفضيل النخل علي العنب ، من المسايل التي لا يسع فيها جحد جاحد ، وان كانا اخوين سقيا بماء واحد . وقد جري مثل هذا الخطاب بين يدي عمر بن الخطاب ، فقيل يا بني حتمة ، ايهما اطيب ، الرطب ام العنب ، فقال ليس كالصقر ، في رءوس الرقل ، الراسخات في العقل ، المطعمات في المحل ، تحفة الصايم ، ونقلة الصبي القادم ، ونزل مريم نت عمران . والنخلة هي التي مثل بها المءمن من الانسان ، ليس كالزبيب ، الذي ان اكلته ضرست ، وان تركته غربت ، وكفي بهذه الرواية حجة ، لمن اراد سلوك المحجة . وعلي كل تقدير ، فقد لزم التفضيل للنخلة علي الكرمة ، لزوم الصلة للموصول ، والنصب للمنادي الممطول ، والعجز لكتابي المحصل والمحصول . وكم علي ترجيح ذلك من قياس صحيح ، ونقل ثابت صريح . قال ، واعتذاركم بالمهرمة عن فعل المكرمة لامة في تلك الطباع كامنة ، وسامة للتلف لا للخلف ضامنة . وذكرتم الثمرة والبسرة ، والوقت ليس بوقت عسرة ، فاذكرتم قول القايل ، في بعض المسايل ، دعنا من تمرتان وبسرتان او تمرتين وبسرتين ، علي الوجهين ، المتوجهين في المسلتين ، وفس ضمن ذكركم لذلك ادلة صدق علي  تطلع النفس الفقيرة ، للاعراض التافهة الحقيرة ، والامامة العظمي ، اجل عندنا واسمي ، من ان تلحظ بعينها تلك الملاحظ ، ولواصل لديها مراتبها وافكارها ببيانه وتبيانه ، عمرو بن بحر الجاحظ ، اذ هي كافا الله فضلها ، ولا قلص ظلها كالسحاب ، نجود بغيثها علي الاكام والضراب ، ومنابت الشجر من التراب ، فضلا عن الخدمة والاتراب ، فليس يضيع مع جميل نظرها ، ذو نسب ، ولا يجهل في ايامها السعيدة مقدار منتسب الي حسب . وان وقعت هفوة صغيرة ، اعقبتها حسنة كبيرة ، ومنن اثيرة ، ونعم كثيرة . ولم لا ، وروح امرها ، ومذهب نصرة جمرها ، علم السادة للقادة الاكابر ، المغرم بجبر كل كسير ، وناهيك من به جابر الرازي ، ذكر ماثره ، بعرف اطيب الطيب . الوزير ابو عبد الله بن الخطيب . والمطلوب منه لهذه الشجرة الثرما ، الغريبة الشما ، التي اصلها ثابت ، وفرعها في السماء ، انما هو يسير بنا ، وظهير اعتنا ، وخنجر يوما ، لعل عباسة اديم دوها ان تذهب . واكمام كباسة قنوها ، ان تفضض بنعيم النضارة ثم تذهب ، ويعود اليها شرخ شبابها ، وتستحكم صفرة ثيابها ، وخضرة جلبابها ، وذلك كله بمن اللطيف الخبير ، من اسهل العمل علي مجد الامير ، وفضل الوزير ، اذ هما ، دام عزهما ، علي بينة من ان الاحسان القاح ، والشكر نتاجه ، والثناء اكليل ، وهو في الحقيقة تاجه . قال المسلم ، ومن يا اخوتي لعلي ، بمعارضة الحافظ ابي علي ، ولو اني اشتملت شملة النضر بن شميل ، واصبحت افصح من عامل بن الطفيل ، واخطب من شبيب ، واشعر من حبيب ، وجزت من طرق الجدال ، منازل نقدة صدور الابدال . وعلي انه ما قال الا حقا ، فبعدا للمرء وسحقا . ولكني اقسم عليكم بمقدر الضيا والحلك ، ومسخر نجوم الفلك ، باصابة الاعراب ، واصحاب الاغراب ، وارباب فنون الاعراب ، الا ما تاملتم فصول هذه المقالة ، وافتيتم بما يترجح فيها لديكم من نسخ او فسخ ، او اجادة او اقالة ، فانتم علماء الكلام ، وزعماء كتايب الاقلام ، والمراجعات بين شقاشق الرجال ، شنشنة معروفة ، وطريقة اليها الوجوه في كثير من المخاطبات مصروفة ، لا زلتم مذكورين في اهل البيان ، مشكورين علي بذل الفضل مدي الاحيان . والله سبحانه يجعل التوفيق حاديكم ، ونور العلم هاديكم ، ومنه نسل جل اسمه ، التطهير من كل معابة ، والسمح فيما تخلل هذه المقامة من دعابة ، والتحية الكريمة مع السلام الطيب المعاد ، يعتمد من يقف عليها من الان الي يوم المعاد ، والرحمات والمسرات والبركات والخيرات ، من كاتبها علي بن عبد الله بن الحسن ، ارشده الله . 
  المقريون والعلماء

  علي بن احمد بن خلف بن محمد بن الباذش الانصاري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا الحسن ، الشيخ الاستاذ ، امام الفريضة بجامع غرناطة .
 حاله
 من الملاحي ، اوحد زمانه اتقانا ، ومعرفة ، ومشاركة في العلوم ، وانفرادا بعلم العربية . وكان حسن الحظ ، كثير الكتب ، ترك منها بخطه كثيرا جدا ، مشاركا في الحديث ، عالما باسماء رجاله ونقلته ، مع الدين ، والفضل ، والزهد ، والانقباض عن اهل الدنيا ، وترك الملابسة لهم .
 مشيخته
 قرا علي المقري بغرناطة ابي القاسم نعم الخلف بن محمد بن يحيي الانصاري ، وابي علي الصدفي ، وغيرهم ممن يطول ذكرهم . وحدث عنه القاضي ابو الفضل عياض بن موسي ، والقاضي ابو محمد بن عطية ، والقاضي ابو عبد الله بن عبد الرحيم ، والقاضي ابو بكر جابر بن يحيي التغلبي ، والقاضي ابو خالد عبد الله بن ابي زمنين ، والقاضي ابو الحسن بن اضحي .
 تواليفه
 الف في النحو كتبا كثيرة ، منها علي كتاب سيبويه ، وعلي كتاب المقتضب ، وعلي الاصول لابن السراج ، وشرح كتاب الايضاح ، وكلامه علي كتاب الجمل لابي القاسم ، وكلامه علي الكافي لابن النحاس ، مع التنبيه علي وهمه في نحو ماءة موضع ، الي غير ذلك .
 شعره
 قال ابو القاسم ، وله نظم ليس بالكثير . فمن ذلك :
 اصبحت تقعد بالهوي وتقوم . . . وبه تقرظ معشرا وتديم
 تعنيك نفسك فاشتغل بصلاحها . . . انني بغير السقام سقيم
 وفاته
 توفي بغرناطة سنة ثمان وعشرين وخمسماية ، وصلي عليه اثر صلاة العصر ، ابنه الاستاذ ابو جعفر ، ودفن بمقبرة باب البيرة ، وازدحم الناس علي نعشه ، وكانت جنازته حافلة ، وتفجع الناس علي قبره . وقبره مشهور ، يتبرك به الناس . 
  علي بن محمد بن دري
 المقري الفقيه ، الخطيب ابو الحسن ، الامام بجامع غرناطة ، اصله من طليطلة .
 حاله كان من خيار الناس وفضلاءهم ، واهل المعرفة منهم ، عارفا باقراء كتاب الله عز وجل ، والرواية للحديث . اخذ الناس عنه ، وكانت عنده مشاركة ، ومسارعة لقضاء الحوايج ، والمشي للاصلاح بين الناس ، والاشفاق علي المساكين ، كثير الصدقة ، والسعي في فداء الاسري ، والوساءط الجميلة في مهمات الامور ومشكلاتها . دخل رجل تاجر غريب الميضاة للوضوء ، فنسي بها وعاء فيه جملة مال ، فتذكر له ، فرجع ولم يجده ، فسقط مغشيا عليه ، فاجتمع عليه الناس ، وهو يقول مالي ، ووافق خروج الاستاذ ابي الحسن المذكور من الجامع ، فسال عنه ، فجالس اذنه ، فقال مالك عندي وديعة تركته انت عندي ، واذا كان بعد صلاة العصر تاخذه . فقام الرجل ، فكانما نشط من عقال ، ومشي الخطيب في حينه ، الي مشرف غرناطة ابن مالك ، فقال له ، اني اشتريت لك قصرا في الجنة ، بخمس ماية دنير ، وانا الضامن لذلك ، فشكره ، واخبره الخطيب بالقصة ، فدفع اليه المال ، فدفعه الي الرجل . وكان الناس لا يتوقفون له في امر .
 مشيخته
 روي بطليطلة عن ابي عبد الله المقامي ، وعن ابي مسلم الضرير المقري ، والقاضي ابي الوليد الوقشي ، واخذ عن ابوي علي الصدفي والغساني ، وعن ابي مروان بن سراج ، وابنه سراج .
 توفي بغرناطة في رممضان ستة عشرين وخمسماية ، وصلي عليه القاضي ابو القاسم بن ورد ، ودفن في مقبرة باب البيرة ، وكانت جنازته حافلة ، وتفجع الناس عليه ، واخلصوا الدعاء له .
 وممن رثاه ، ابو عبد الله بن ابي الخصال بقوله :
 عتاب وما يغني العتاب علي الزمن . . . وشكوة كما تشكو الرياح الي السفن
 وما رضيت بعد الغضارة ايكة . . . نبحت ولكن عالم الكون ممتحن
 وماذا عليه والسلامة حظه . . . بان تتخطاه النوايب والمحن
 فليت كريما ينعش للناس خيره . . . يعمر فيها عمرته الان او حضن 
 ولكنه يمضي كظل غمامة . . . ويبقي لسم سره غير مءتمن
 يود الفتي طول البقاء وطوله . . . يورثه ثكل الاحبة والبدن
 واي اغتباط في حياة مرزا . . . يروح علي بث ويغدو علي شجن
 زيادته تغص وجدته بلي . . . وراحته كرب وهدنته دهن
 اذا فوق السهم المصيب فقلبه . . . ومن صار فيه من احبته فنن
 فيا عجبا للمرء يلتذ عيشه . . . لزت مع الموت في قرن
 اري كل حي للمنية حاملا . . . فيا ويحه مما تحمل واحتضن
 اذا زادت الايام فينا اساءة . . . نزيد علي علم بما ساء حسن ظن
 ولم ار مثل الموت حقا كباطل . . . وكل قبالي بالموت مرتهن
 ااخوتنا لم تبق الا تحية . . . ارقد بها تلك المعاهد والدمن
 ااخوتنا هل تسمعون تحيتي . . . وذو كلم ما تحجب السر والعلن
 ابا الحسن خلد في الجنان منعما . . . جزاء بما اسلفت من سعيك الحسن
 يطير فءادي روعة فاذا راي . . . محياك في دار الغنا والرضا سكن
 وقد كنت ترتاد المواطن اذ نبت . . . فبواك الرحمن فردوسه وطن
 وبت معني بالجلاء فنلته . . . وقد كان حاديه يغرد باظعن
 ولم ترض الا الارض هجرتك التي . . . تخيرها الاولياء علي القنن
 وفي مثلها ان الرسول لسعد . . . وقد واراه اكرم مدفن
 علي انك المدعو من كل بلدة . . . هلم فانا دونك الحجب والجنن
 سيرضيك من ارضيته في عباده . . . وجاهدت فيه بالفروض وبالسنن
 ويبقي كما بقيت بعدك انه لهم . . . فلما استهوتهم روعة سكن
 ويحفظهم حفظ اليتيمين ايدا . . . بوقع جدار قد تداعي وقد وهن
 ابا الحسن ان المدي بعد ما بدا . . . طويل ولا يعتد في جنب ما بطن
 واسير وجد في فراقك انه . . . سيبقي عليك الوجد ما بقي الزمن 
 سقي الله والسقيا بكفيه تربة . . . مباركة ضمتك اسرع ما هتن
 ولا برحتها ديمة مستهلة اذا . . . ركضتها الريح قام بها جرن
 فلا زلت في روض وروح ورحمة . . . ومقبرة تتري علي ذلك الجنن
  علي بن عمر بن ابراهيم بن عبد الله الكناني القيجاطي
 يكني ابا الحسن ، اصله من بسطة ، واستوطن غرناطة ، حتي عد من اهلها قراءة واقراء ولزوما
 حاله
 من العايد ، اوحد زمانه علما وتخلقا وتواضعا وتفننا . ورد علي غرناطة مستدعي عام اثني عشر وسبعماية ، وقعد بمسجدها الاعظم يقري فنونا من العلم ، من قراءات وفقه وعربية وادب . وولي الخطابة ، وناب عن بعض القضاة بالحضرة ، مشكور الماخذ ، حسن السيرة ، عظيم النفع . وقصده الناس ، واخذ عنه البعيد والقريب . وكان اديبا لوذعيا ، فكها ، حلوا ، وهو اول استاذ قرات عليه القران والعربية والادب ، اثر قراءة الكتب .
 مشيخته
 قرا علي ابيه ببلده بسطة القران ، بالروايات السبع ، وجمعها في ختمة ، وعلي الاستاذ ابي عبد الله بن مساعد الغساني . وقرا بغرناطة القران علي الاستاذ ابي عبد الله بن مستقور ، والاستاذ ابي جعفر الطباع ، والاستاذ الشهير ابي الحسن بن الضايع . والاستاذ النحوي ابي الحسن الابدي . وعلي القاضي ابي عمرو بن الرندي ، والفقيه القاضي ابي علي بن الاحوص ، وعلي الفقيه النسابة ابي جعفر بن مسعدة ، والاستاذ العلامة ابي جعفر بن الزبير . ولقي الشيخ الصالح ولي الله ابا اسحاق بن عبيدس وحضر مجالسه العامة . وذكر انه كان يفتتح مجلسه الذي يتكلم فيه بقوله : لا حول ولا قوة الا بالله ، كنز من كنوز الجنة ، رزقنا الله الادب مع الله ، واستعملنا فيما يرضيه ، ويرضي رسوله ، وجعل حظنا في الدار الاخرة . ولقي الامام بجامع بسطة الخطيب الرواية ابا الحسن بن نافع وغيرهم ، وله تواليف في  فنون ، وشعر ، ونثر ، فمن شعره قوله :
 روض المشيب تفتحت ازهاره . . . حتي استبان ثغامه وبهاره
 ودجي الشباب قد استبان صباحه . . . وظلامه قد لاح فيه نهاره
 فاني حمام لا يعاف وقوعه . . . ومضي غروب لا نخاف مطاره
 والعمر مثل البدر يرمق حسنه . . . حينا ويعقب بعد ذاك سراره
 للاخاء تقلصت افياءه . . . ما للصفاء تكدرت اثاره
 الحر يصفح ان اخل خليله . . . والبر يسمح ان تجرا جاره
 فتراه يدفع ان تمكن جاهه . . . وتراه يرفع ان علا مقداره
 ولانت تعلم انني زمن الصبا . . . ما زلت زندا والحياء سواره
 والهجر ما بين الاحبة لم يزل . . . ترك الكلام او السلام مثاره
 ولكم تجافي عن خفاء خليله . . . فطن وقد ظفرت به اظفاره
 ولكم اصر علي التدابر مدبر . . . افضي الي ندم به اصراره
 فاقام كالكسعي بان نهاره . . . او كالفرزدق فارقته نواره
 انكرتم من حق معترف لكم . . . بالحق ما لا ينبغي انكاره
 والشرع قد منع التقاطع نصه . . . قطعا وقد رودت به اخباره
 والسن سن تورع وتبرع . . . وتسرع لتشرح تختاره 
 ما يومنا من امسنا قطك اتبت . . . ذهب الشباب فكيف يبقي عاره
 هلا حظرتم او حذرتم منه ما . . . حق عليكم حظره وحذاره
 عجبا لمن يجري هواه لغاية . . . محدودة اضماره مضماره
 ياتي ضحي ما كان ياتيه دجي . . . فكانه ما شاب منه عذاره
 فبعد ما تنعي به حسناته . . . ويعيد ما تبقي به اوزاره
 فالنفس قد اجرته ملء عنانه . . . يشتد في مضمارها احضاره
 والمرء من اخوانه في جنة . . . بل جنة تجري بها انهاره
 فاليمن قد مدت اليه يمينه . . . واليسر قد شدت عليه يساره
 شعر به اشعرت بالنصح الذي . . . يهديه من اشعاره اشعاره
 ولو اختبرتم نقده بمحكة . . . لامتاز بهرجه ولاح نضاره هذا هدي فيه اقتده تنل المنا . . . او انت في هذا وما تختاره
 وعليكم مني سلام مثل ما . . . ارجت بروض يانع ازهاره
 ومن شعره في الرثاء قوله من قصيدة
 حمام حمام فوق ايك الاسي تشدو . . . نتهيج من الاشجان ما اوجد الوجد
 وذلك شجو في حناجرنا جشي . . . وذلك لهو في ضمايرنا جد
 اري ارجل الارزاء تشتد نحونا . . . وايديها تسعي الينا فتمتد
 ونحن اولو سهو عن الامر ما لنا . . . سوي امل ايجابنا عنده جحد 
 فان خطرت للمرء ذكري بخاطر . . . فتسبيحه الساهي اذا سمع الرعد
 مصاب به قدت قلوب وانفس . . . لدينا اذا في غيره قطعت برد
 تلين له الصم الصلاب وتنهمي . . . عيون ويبكي عنده الحجر الصلد
 فلا مقلة ترنو ولا اذن تعي . . . ولا راحة تعطو ولا قدم تعدو
 وقد كان يبدو الصبر منا تجلدا . . . وهذا مصاب صبرنا فيه لا يبدو
 مولده
 عام خمسين وستماية .
 وفاته
 توفي بغرناطة ضحي يوم السبت التاسع والعشرين من شهر ذي حجة من عام ثلاثين وسبعماية ، ودفن في عصر اليوم بعد بجبانة باب البيرة . وكان الحفل في جنازته عظيما ، حضرها السلطان ، واحتمل الطلبة نعشه .
  ومن الطارءين

  عمر بن عبد المجيد بن عمر الازدي
 المعروف بالرندي ، من اهل رندة يكني ابا علي .
 حاله
 كان من جملة المقريين ، جهابذة الاستاذين ، مشاركا في فنون ، نقادا ، فاضلا .
 مشيخته
 روي عن ابي زيد السهيلي ، وعنه اخذ العربية والادب ، وبه تفقه ، واياه اعتمد . وعن ابي محمد القاسم بن دحمان ، وابي عبد الله بن ابان ، وتلا علي هءلاء القراءات ، بقراءات السبعة . وعن ابي اسحاق بن قرقول ، وابي عبد الله بن الفخار ، وابي الحسن صالح بن عبد الملك الاوسي ، وابي محمد عبد الحق بن بونه . وابي عبد الله الحميري الاستجي ، وابي العباس بن اليتيم ، وابي عبد الله بن مدرك ، وابي القاسم بن حبيش وابي عبد الله بن حميد . اخذ عن هءلاء بمالقة ، من اهلها ، ومن الواردين عليها . ورحل الي غرناطة ، فاخذ بها عن يزيد بن رفاعة ، وابن كوثر ،  وابن عروس ، وابي محمد عبد المنعم بن عبد الرحيم بن الفرس ، وابي جعفر بن حكم . والي قرطبة ، فاخذ بها عن ابن بشكوال ، وابي القاسم المشراط . والي اشبيلية ، فاخذ بها عن ابي بكر بن الجد ، وابي عبد الله بن رزق ، وابن خير ، وابن صاف . واخذ بسبتة عن ابن عبيد الله . وبالجزيرة الخضراء عن القاضي ابي جعفر بن عزرة . هءلاء جملة من اخذ عنهم باللقاء والمشافهة . واجازه جمغاعة من اهل المشرق كبيرة ، ذكرهم في برنامجه ، كالخشوعي ، والارحي ، والحرشاني ، وحدث عن السلفي الحافظ باجازته العامة .
 تواليفه
 شرح جمل ابي القاسم الزجاجي ، ورد علي ابن خروف ، منتصرا بشيخه ابي زيد السهيلي في مسءلة نحوية ، رد فيها ابن خروف علي السهيلي وقيد فيما جري بينه وبين الاستاذ ابي محمد القرطبي ، جزءا سماه بالحقبي في اغاليط القرطبي ، لم يخل فيه عم حمل وتعسف . والف برنامجا جامعا . روي عنه ابو عبد الله بن تسكر القاضي ، والشيخ ابو عبد الله بن عبيد الاوسي ، وابو عبد الله الطنجالي ، والخطيب ابن ابي ريحانة .
 مولده
 سنة سبع واربعين وخمسماية .
 وفاته
 توفي سحر يوم الجمعة الموفي عشرين لشهر ربيع الثاني سنة عشر وستماية .
 $ عثمان بن سعيد
 بن عثمن بن سعيد الاموي $
 المقري ، الحافظ المعروف بابن الصيرفي ، قرطبي الاصل ، يكني ابا عمرو ، ويشتهر بالداني ، لاستيطانه دانية . ودخل البيرة ، وقرا علي ابي عبد الله بن ابي زمنين ، فوجب ذكره لذلك . 
 حاله
 كان احد الايمة الاعلام في علم القران ، واياته ، وتفسيره ، ومعانيه واعرابه ، وجمع في ذلك كله التواليف العجيبة التي يكثر تعدادها ، ويطول ايرادها ، وله معرفة بالحديث وطرقه ، واسماء رجاله ونقلته ، وكان حسن الخط ، جيد الضبط ، اية في الحفظ والعلم ، والذكاء والفهم دينا عارفا ، ورعا سنيا ، قال المغلي ، وكان ابو عمرو مجاب الدعوة . وذكره الحميدي فقال محدث مكثر ، مقرء متقدم .
 مشيخته روي عن ابي المطرف عبد الرحمن بن عثمن القشيري بقرطبة ، وعن ابي بكر حاتم بن عبد الله البزاز ، وابي عبد الله محمد بن خليفة ، واحمد ابن فتح بن الرهان ، وابي بكر بن خليل ، ويونس بن عبد الله القاضي . وخلف بن يحيي ، وغيرهم . وبالبيرة عن محمد بن ابي زمنين كثيرا من رواياته وتواليفه . وسمع باستجة ، وبجانة وسرقسطة من بلاد الثغر . ورحل الي المشرق ، فلقي ابيا الحسن بن احمد بن مراس العنقي . وسمع بمصر من ابي محمد بن النحاس ، وابي القاسم بن ميسر ، وخلف بن ابراهيم ابن خاقان ، وفارس بن احمد ، وطاهر بن عبد المنعم ، وبالقيروان من ابي الحسن القانسي . وقدم الاندلس فاستوطن دانية .
 شعره
 قال ابو القاسم بن بشكوال . ومما يذكر من شعره قوله :
 قد قلت اذ ذكروا حال الزمان وما . . . يجر علي كل من يعزي الي الادب 
 لا شء ابلغ من ذل تجرعه . . . اهل الخساسة اهل الدين والحسب
 القايمين بما جاء الرسول به . . . والمبغضين لاهل الزيغ والريب
 مولده
 قال ابو عمرو ، سمعت والدي يقول اني ولدت سنة احدي وسبعين وثلاثماية ، وابتدا طلب العلم بعد خمس وثمانين .
 وفاته
 من خط ابي الحسن المقري ، يوم الاثنين منتصف شوال سنة اربع واربعين واربعماءة بدانية ، ودفن عصر اليوم المذكور ببقيعها . ومشي السلطان راجلا امام نعشه . $ علي بن احمد بن حزم
 بن غالب بن صالح بن خلف بن معدان بن سفيان بن يزيد $
 الامام ابو محمد بن حزم .
 اوليته
 اصله من الفرس ، وجده الاقصي في الاسلام اسمه يزيد ، مولي ليزيد بن ابي سفيان . قال ابو مروان ابن حيان ، وقد كان من عجايبه ، انتماءه في فارس ، واتباع اهل بيته له في ذلك حقبة من الدهر ، تولي فيها الوزير ، المفضل في زمانه ، الراجح في ميزانه ، احمد بن سعيد ابن حزم ، لبني امية اولياء نعمته ، لا عن صحة ولاية لهم عليه ، فقد عهده الناس مولد الارومة من عجم لبلة ، جده الادني ، حديث عهد بالاسلام ، لم يتقدم لسلفه نباهة . فابوه احمد ، علي الحقيقة ، هو الذي بني بيت نفسه في اخر الدهر ، براس رايته ، وعمره بالخلال الفاضلة ، من الرجاجة والدهاء والمعرفة والرجولة والراي ، فاسدي جرثومة شرف لمن نماهم ، اغنتهم عن الرسوخ في اولي السابقة ، فما من شرف الا مسبوق عن خارجته ، ولم  يكن الا كلا ولا ، حتي تخطي علي هذا اوليته لبلة . فارتقي قلعة اصطخر من ارض فارس . فالله اعلم كيف ترقاها ، اذ لم يكن يءتي من خطل ولا جهالة ، بل وصله بها وسع علم ، ووشجة رحم معقومة ، فلها يستاخر الصلة ، فتناهت حاله مع فقهاء عصره الي ما وصف ، وحسابه وحسابهم علي الله ، الذي لا يظلم الناس مثقال ذرة . عزت قدرته .
 حاله
 قال الحميدي ، كان حافظا ، عالما بعلوم الحديث وفقهه ، مستنبطا للاحكام من الكتاب والسنة ، متفننا في علوم جمة ، عاملا بعلمه ، زاهدا في الدنيا ، بعد الرياسة التي كانت له ، ولابيه من قبله ، في الادارة وتدبير الممالك ، متواضعا ، ذا فضايل جمة ، قال ، وما راينا مثله ، فيما اجتمع له . مع الذكاء وسرعة الحفظ ، وكرم النفس والتدين . قال ابو مروان ابن حيان ، كان ابو محمد حامل فنون ، من حديث وفقه ونسب ، مع المشاركة في كثير من انواع التعاليم القديمة . وله في ذلك عدة تواليف .
 وقد مال اولا به النظر في الفقه الي راي ابي عبد الله الشافعي ، وناضل عن مذاهبه ، وانحرف عن مذهب غيره ، حتي وسم به ، واستهدف بذلك الي كثير من الفقهاء ، وعيب بالشذوذ . ثم عدل في الاخر الي قول اصحاب الظاهر ، مذهب داود بن علي ، ومن تبعه من فقهاء الامصار ، فنقحه ونهجه ، وجادل عنه ، ووضع الكتب في بسطه ، وثبت عليه الي ان مضي بسبيله . وكان يحمل علمه ، ويجادل عنه لمن خالفه فيه ، علي استرسال في طباعه ، واستناد الي العهد اخذه الله علي العلماء من عباده ، ليبينه للناس ، ولا يكتمونه ، فال امره الي ما عرف .
 مشيخته
 قال ، سمع سماعا جما ، واول سماعه من ابي عمر احمد بن محمد بن الجسور قبل الاربع ماية .
 تواليفه قال ، بلغت تواليفه اربع ماءة مجلد . وقال ، حمل بعير . فمنها في علم الحديث كتاب كبير سماه الايصال في فهم الخصال ، الجامعة لجمل شراءع الاسلام ، في الواجب والحلال والحرام ، وساير الاحكام ، علي ما اوجبه القران والسنة والاجماع . اورد فيه اقوال الصحابة والتابعين ومن بعدهم من ايمة المسلمين ،  وبيان ذلك كله ، وتحقيق القول فيه . وله كتاب الاحكام لاصول الاحكام في غاية التقصي وايراد الحجاج . وكتاب الفصل في الملل والاهواء والنحل . وكتاب الاجماع ومساءله علي ابواب الفقه . وكتاب المجلي والمحلي وكتاب في مراتب العلوم وكيفية طلبها وتعلق بعضها ببعض . وكتاب اظهار تبديل اليهود والنصاري للتوراة والانجيل وبيان تناقض ما بايديهم من ذلك مما لا يحتمل التاويل . وهذا مما سبق اليه ، وكتاب التقريب لحد المنطق والمدخل اليه بالالفاظ العامية . والامثلة الفقهية . فانه سلك في بيانه ، وازالة سوء الظن عنه ، وتكذيب المنحرفين به ، طريقة لم يسلكها احد قبله فيما علمنا .
 شعره
 قال ، وكان له في الادب والشعر نفس واسع ، وباع طويل . وما رايت من يقول الشعر علي البديهة اسرع منه . وشعره كثير ، وقد جمع علي حروف المعجم . ومنه قوله :
 هل الدهر الا ما عرفنا وادركنا . . . فجاءعه تبقي ولذاته تفني
 اذا امكنت فيه مسرة ساعة . . . تولت كمر الطرف واستخلفت حزنا
 الي تبعات في الحساب وموقف . . . نود لديه اننا لم نكن كنا
 حصلنا علي هم واثم وحسرة . . . وفات الذي كنا نلذ به عنا
 حنين لما ولي وشغل لما اتي . . . وغم لما يرجي فعيشك لا يهنا
 كان الذي كنا نسر بكونه . . . اذا حققته النفس لفظ بلا معني
 ومن ذلك قوله من قصيدة في الفخر :
 انا الشمس في جو العلوم منيرة . . . ولكن عيبي ان مطلعي الغرب 
 ولو انني من جانب الشرق طالع . . . لجد علي ما ضاع من ذكري النهب
 ولي نحو اكناف العراق صبابة . . . ولا غرو ان يستوحش الكلف الصب
 فان ينزل الرحمن رحلي بينهم . . . فحينءذ يبدو التاسف والكرب
 فكم قاءل اغفلته وهو حاضر . . . واطلب ما عنه تجء به الكتب
 هنالك يدري ان للبعد قصة . . . وانه كساد العلم افته القرب
 ومنها في الاعتذار عن المدح لنفسه :
 ولكن لي في يوسف خير اسوة . . . وليس علي من سار سيرته ذنب
 يقول وقال والصدق انني . . . حفيظ عليم ما علي صادق عتب
 ومن شعره قوله فيما كان يعتقده من المذهب الظاهري :
 وذي عذل فيمن سباني حسنه . . . يطيل ملامي في الهوي ويقول
 افي حسن وجه لاح لم تر غيره . . . ولم تدر كيف الجسم انت قتيل
 فقلت له اسرفت في اللوم ظالما . . . وعندي رد لو اردت طويل
 الم تر ظاهري وانني . . . علي ما بدا حتي يقوم دليل
 ومن ذلك قوله :
 اين وحه قول الحق في نفس سامع . . . ودعه فنور الحق يسري ويشرق
 سيءنسه رفقا فينسي نفاره . . . كما نسي القيد الموثق مطلق 
 ومن ذلك قوله :
 لءن اصبحت مرتحلا بشخصي . . . فروحي عندكم ابدا مقيم
 ولكن للعيان لطيف معنله طلبله طلب المعاينة الكليم
 وفي المعني :
 يقول اخي شجاك رحيل جسم . . . وروحك ماله عنا رحيل
 فقلت له المعاين مطمءن . . . لذا طلب المعاينة الخليل
 دخوله غرناطة
 وصل في جملة الامام المرتضي . ولما جرت عليه الهزيمة واستولي باديس الامير بغرناطة علي محلته ، كان ابو محمد من عداد اسراه مع مثله ، الي ان اطلقه بعد لاي ، وخلصه الله منه .
 محنته قال ابن حيان ، استهدف الي فقهاء وقته ، فتالبوا علي بغضه ، ورد قوله ، واجمعوا علي تضليله ، وشنعوا عليه ، وحذروا سلاطينهم من فتنته ، ونهوا اعوامهم عن الدنو اليه ، والاخذ عنه ، فطفق الملوك يقصونه علي قربهم ، ويسيرونه عن بلادهم ، الي ان انتهوا به ، منقطع اثره بتربة بلده من بادية لبلة ، وبها توفي غير راجع الي ما ارادوا ، به يبث علمه فيمن ينتابه بباديته من عامة المقتبسين منه من اصاغر الطلبة ، الذين لا يحسون فيه الملامة بحداثتهم ، ويفقههم ويدرسهم ، ولا يدع المثابرة علي العلم ، والمواظبة علي التاليف ، والاكثار من التصنيف ، حتي كمل من مصنفاته في فنون العلم وقر بعير ، حتي لاحرق بعضها باشبيلية ، وفي ذلك يقول :
 فان تحرقوا القرطاس لا تحرقوا . . . الذي تضمنه القرطاس بل هو في صدري
 يسير معي حيث استقلت ركايبي . . . وينزل ان انزل ويدفن في قبري 
 مولده
 سنة اربع وثمانين وثلاثماءة بقرطبة .
 وفاته
 توفي سنة ست وخمسين واربعماية

  علي بن ابراهيم بن علي الانصاري المالقي
 يكني ابا الحسن ، صاحبنا حفظه الله .
 حاله
 اية الله في الحفظ ، وثقوب الذهن ، والنجابة في الفنون ، وفصاحة الالقاء ، خريج طبعه ، وتلميذ نفسه ، ومبرز اجتهاده . امام في العربية ، لا يشق فيها غباره ، حفظا وبحثا ، وتوجيها واطلاعا ، وعثورا علي سقطات الاعلام ، ذاكر للغات والاداب ، قايم علي التفسير ، مقصود للفتيا ، عاقد للوثيقة ، مشارك في الفنون ، ينظم وينثر ، فلا يعدو الاجادة والسداد ، سليم الصدر ، ابي النفس ، كثير المشاركة ، مجدي الصحبة ، بعيد عن التسمت . رحل عن بلده مالقة ، بعد التبريز في العدالة والشهرة بالطلب ، واستقر بالمغرب ، فاقرا بمدينة انفا ، منوها به ، ثم بسلا ، واستوطن بها ، رءيس المدرسة بها ، مجمهرا بكرسيها ، فارعا بمنبرها ، بالواردة السلطانية ، يفسر كتاب الله بين العشاءين ، شرحا كثير العيون ، محذوف الفضول ، بالغا اقصي مبالغ الفصاحة ، مسمعا علي المحال النابية ، ويدرس من الغدوات بالمدرسة ، دولا في العربية والفقه ، اخذه بزمام النبل ، مترامية الي اقصي حدود الاضطلاع . وحضر المناظرة ، بين يدي السلطان ، فاستاثر بشقص من رعيه ، واعجب بقوة جاشه ، واصالة حفظه ، فانمي جراياته ، ونوه به .
 مشيخته
 قرا ببلده علي الاستاذين ، علمي القطر ، القاضي العالم ابي عبد الله ابن تبر ، والقاضي النظار ابي عمرو بن منظور . وتلا القران علي المقري ابي محمد بن ايوب . وذاكر بغرناطة امام العربية ابا عبد الله بن الفخار ، وربيس الكتاب ، شيخنا ابا الحسن بن الجياب . وبالمغرب كثيرا من اعلامه ، كالرءيس ابي محمد الحضرمي ، والقاضي ابي عبد الله المقري وغيرهم . وهو الان بحاله الموصوفة قاضيا بشرقي مالقة ، واستاذا بها متكلما ، معجز من مفاخر قطره . 
 شعره
 مما يءثر من شعره منقولا من خط صاحبنا ابي الحسن بن الحسن :
 رحماك رحماك في قلب يقلبه . . . شوق يكاد بلفح الوجد يذهبه
 هام الفءاد بمعني للجمال بدا . . . عليك في السر للارواح اعجبه
 ولاح منك لذي الاشراف جوهرة . . . الاحت الحسن عما كان يحجبه
 فلو هم الصحب ان الروح تيمها . . . ماضي الجفون برود الثغر اشنبه
 يظل معتقلا من خوط قامته . . . باسمر غالني منه مءربه
 وذي فرند يدب الموت في شطب . . . منه ويوحش في جنح تلهبه
 يخاله ذو الصدا ماء فيبصره . . . يود في الحال ان لو كان يشربه
 بالهند واني والذي ند توشجه . . . وبالصبابة والارواح ملعبه
 كساه سر الجمال المحض حلته . . . اذ جاده من نكوب الجود صيبه
 وقام يرفل فيها وهي ضافية . . . فاقبلت نحوه الارواح تطلبه
 هيهات من دونه باب بظاهره . . . يجر الفنا وجند الروح يرهبه
 فمرنا والموت فيه عين عيشته . . . فاوج مرقي حياة الروح مرقبه
 نبدت لوايحه من بحر جوهره . . . برقا يغير علي الغيران خلبه
 وتستعير له روحا مظاهره . . . سر الجمال بها يبدو تحجبه بدر وفي افق الارواح مطلعه . . . مهما افاقت والا فهي مغربه
 بخاطره منه سر لا يفارقه . . . وان غدا بغرام الشوق يلهبه
 لي هواه والبعد ينهاني ويصدقني . . . في نصحه وصريح الوجد يكذبه
 سر الغرام غريب ليس يعلمه . . . الا الذي قد غدا يرضيه مغضبه
 وللصبابة اقوام وموردهم بها . . . من الانس احلاه واعذبه
 وليس يعرف هذا حق معرفة . . . الا الذي قد تجلي عنه غيهبه
 وابصر الحسن قد لاحت لاوايحه . . . وغر مستبشر الاضواء كوكبه
 بذات اهيف من سر الحياة . . . طرس يغالبه طورا فيغلبه 
 وفي لجين الجمال المحض قد فعلت . . . فعلا يرد لها في الحكم مذهبه
 اروم اعجامه هونا وتطمعني . . . فيه النفاسة والانفاس تعرفه
 فم لمثلي بكتمان ومن نفسي . . . اخو بيان مع الساعات يسهبه
 لبانة السر ان تحظي بمرقبة . . . الي سبيل من الزلفي تقربه
 تسمو علي منكب الجوزاء ذروتها . . . عن رقة بشهود الفرق تسلبه
 وفي مصافات سر القبض يبسطه . . . لدي الوجود الذي قد عز مطلبه
 فيرتقي في مراقي الجمع مختطفا . . . الي السقام الذي عند بغيته
 فذاك اعظم ما يرجوه ان سبقت . . . عنا يد نحو باب العز تجذبه
 ومن منظومه في النسيب قوله :
 لمحمد البرقاء حسن باهر . . . كل الوري حلف الصبابة فيه
 السحر مفتون بغنج لحاظه . . . والشهد ممزوج بريقه فيه
 فسحره اضني المتيم في الهوي . . . حتي يكاد سقامه يخفيه
 ولو انه بالشهد جاد ورشفه . . . لصد لكان من الصدا يشفيه
 بصدوده قلبي يقطع في الهوي . . . يا ليته بوصاله رافيه
 وصدر كتابا بقوله يخاطبني :
 انسيانا فديتك يا حياتي . . . لمن لم ينبيك حبك للممات
 ورجما بالظنون اخا حنين . . . اليك رهين شوق وانبتات
 يمينا بالنهار اذا تجلي . . . وبالقمر المنير وبالايات
 لقد احللت حبك من فءادي . . . محل الروح من بث الجهات
 وشعره بديع ، وادراكه عجيب ، وعارضته قوية . 
  علي بن محمد بن علي بن يوسف الكتامي
 يكني ابا الحسن ، ويعرف بابن الضايع : من اهل اشبيلية .
 حاله
 قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير ، بلغ الغاية في الفن النحوي ، وفاق اصحاب الاستاذ ابي علي الشلوبين باسرهم ، وله في مشكلات الكتاب العجايب . وقرا ببلده ايضا علم الكلام ، واصول الفقه ، وكان متقدما في هذه العلوم الثلاثة ، متصرفا فيها . واما فن العربية ، وعلم الكلام ، فلم يكن في وقته من يقاربه في هذين العلمين . واما فهمه وتصرفه في كتاب سيبويه ، فما اراه يسبقه في ذلك احد . وله املاء علي طايفة كبيرة من ايضاح الفارسي . وكان له اعتناء كبير بكلام الفارسي علي الجملة ، وبحسب ذلك استقضي اعتراضات ابي الحسين بن الطراوة علي ابي علي بالرد ، واستوفي ما وقع له في ذلك ، حتي لم يبق بيده شء علي طريقة من الانصاف ، ودليل الهدي . لم يسبق اليها . وكذا فعل في رد ابي محمد بن السيد ، علي ابي القاسم الزجاجي . وكذا فعل في اعتراضات ابي الحسين بن الطراوة علي كتاب سيبويه . وكان بالجملة اماما في هذا كله لا يجاري . واما اختيارات ابي الحسن بن عصفور في مغربه وغير ذلك من تعاليقه ، وما قيد في ذلك ، فرد عليه معظمها او اكثرها . ولم يلق بالاندلس والعدوة ، ولا سمعنا بانبه منه ، ممن وقفنا علي كلامه او شاهدناه ، ولا رايت مختلفا عليه من اهل بلده من اترابه ، ومن فوقهم . وكان اذا اخذ في فن اتي بعجايب . قال الاستاذ ، لازمته ، واخذت عليه كتاب سيبويه في عدة سنين ، واكثر كتاب الايضاح ، وجمل الزجاجي . الي غير ذلك ، وجميع التلقيحات للسهر وردي . وطايفة كبيرة من ارشاد ابي المعالي ، ومن كتاب الاربعين لابن الخطيب ، وغير ذلك .
 مشيخته اجاز له من اهل بلده الرواية المسن ، ابو الحسن بن السراج ، والقاضي ابو الخطاب بن خليل . ومن غيرهم ، القاضي ابو بكر بن محرز ، والمقري المعمر ابو بكر الشماتي المعروف بالشريشي ، وابو عبد الله الازدي ، وابو عبد الله بن جوبر واخرين . وقرا ببلده . ولازم الاستاذ ابا علي الشلوبين ، حتي كمل عليه ايضاح  الفارسي ، وكتاب سيبويه . وسمع جمل الزجاجي وغير ذلك من كتب العربية ، ممن كان يقرا في المجلس ، وقرا عليه طاءفة كبيرة من تذكرة الفارسي ، مما يتعلق بمساءل الكتاب ، بعد ان جردها من التذكرة . وبلغ الغاية في الفن النحوي ، وفاق اصحاب ابي علي باسرهم .
 وفاته
 توفي رحمه الله ، في شهر ربيع الاخر من سنة ثمانين وستماية ، وقد قارب التسعين . قلت العجب من الشيخ الخطيب رحمه الله ، كيف لا يذكر للمترجم به رحمه الله ، شرحه لجمل الزجاجي ، بل شرحه الصغير والكبير . ولم يكن اليوم علي الزجاجي اجدي منها ، ولا انفع ، ولا اقل فضولا ، ولا افصح عبارة ، ولا اوجز خطابة ، ولا اجمل انصافا ، ولا اجود نظرا

  الكتاب والشعراء واولا الاصليون منهم
 $ علي بن محمد بن عبد الحق
 بن الصباغ العقيلي $
 يكني ابا الحسن من اهل غرناطة .
 حاله
 صاحبنا ابو الحسن ، من اهل الفضل والسراوة والرجولة والجزالة . فذ في الكفاية ، ظاهر السذاجة والسلامة ، مصعب لاضدده ، شديد العصبة لاولي وده ، في اخلاقه حدة ، وفي لسانه نبلي اخلابه ، مشتمل علي خلال من خط بارع ، وكتابة حسنة ، وشعر جيد ، ومشاركة في فقه وادب ووثيقة ، ومحاضرة ممتعة . ناب عن بعض القضاة ، وكتب الشروط ، وارتسم في ديوان الجند ، وكتب عن شيخ الغزاة ابي زكريا بن عمر علي عهده . ثم انصرف الي العدوة سابع عشر جمادي الاولي من عام ثلاث وخمسين وسبعماية ، فارتسم في الكتابة السلطانية منوها به ، مستعملا في خدم مجدية ، بان غناءه فيها ، وظهرت كفايته . 
 وجري ذكره في كتاب التاج بما نصه : اللسن العارف ، والناقد لجواهر المعاني ، كما يفعل بالسكة الصيارف ، الاديب المجيد ، الذي تملي به العصر والنحر والجيد ، ان اجال جياد براعته ، فضح فرسان المهارق ، واخجل بين بياض طرسه ، وسواد نفسه الطور تحت المفارق . وان جلي ابكار افكاره واثار طير البيازين اوكاره ، سلب الرحيق المفدم فضل ابكاره ، الي نفس لا يفارقها ظرف ، وهمة لا يرتد اليها طرف ، واباية لا يفل لها غرب ولا حرف . وله ادب غض ، زهره عن مجتنيه مرفض . كتبت اليه انتجز وعده في الالتحاف برايقه ، والامتاع بزهر هواتفه ، وهو قولي :
 عندي لموعدك افتقار مجوج . . . وعهودك افتقرت الي انجازها
 والله يعلم فيك صدق مودتي . . . وحقيقة الاشياء غير مجازها
 فاجابني بقوله :
 يا مهدي الدر الثمين منظما . . . كلما حلال السحر في ايجازها
 ادركت حلبات الاوايل وانيا . . . ورددت اولاها علي اعجازها
 احرزت في المضمار خصل سباقها . . . ولانت اسبقهم الي احرازها
 حليت بالسمطين مني عاطلا . . . وبعثت من فكري متات مفازها
 فلانجزن مواعدي مستعطفا . . . فاسمح وبالاغضاء منك مجازها
 ومن مقطوعاته قوله :
 ليت شعري والهوي امل . . . واماني الصب لا تقف 
 هل لذاك الوصل مرتجع . . . او لهذا البحر منصرف
 ومن ذلك :
 وظبي سبا بالطرف والعطف والجيد . . . وما حاز من غنج ولين ومن غيد
 اتيت اليه بالدنو مداعبا . . . فقال ايدنو الظبي من غابة الاسد
 وقال من مبدا قصيدة مطولة فيما يظهر منها :
 حديث المغاني بعدهن شجون . . . واوجه ايام التباعد جون
 لحا الله ايام الفراق فكم شجت . . . وغادرت الجذلان وهو حزين
 وحيا ديارا في ربي اغرناطة . . . واني بذاك القرب فيه ضنين
 ليالي انفقت الشباب مطاوعا . . . وعمري لدي البيض الحسان ثمين
 فارخصت فيها من شبابي ما غلا . . . وغرمي علي مال العفاف امين
 خليلي لا امر باربعها قفا . . . فعندي الي تلك الربوع حنين
 الم ترياني كلما ذر شارق . . . تضاعف عندي عبرة وانين اذا لم يساعدني اخ منكما فلا . . . حدت نحو قرن بعد ذاك امون
 اليس عجيبا في البرية من لنا . . . الي عهد اخوان للزمان ركون
 فلما تثغن من ذري وفاء بعهده . . . فقد اجن السلسال وهو معين
 اذلني عذر في فراق ضلوعه . . . وللدمع في ترك الشءون شءون
 ومن ترك الحزم المعين فانه . . . لعان بايدي الحادثات رهين
 رعي الله ايامي الوثيق ذمامها . . . فان مكاني في الوفاء مكين 
 ولم ار مثل الدهر اما عدوه . . . فخب واما خله فخءون
 ولولا ابو عمرو وجود يمينه . . . لما كان في عهد الزمان معين
 ومن شعره قوله :
 زار الخيال ويا لها من لذة . . . لكن لذات الخيال منام
 ما زلت الثم مبسما منظومه . . . در ومورده الشهي مدام
 واضم غصن البان من اعطافه . . . فاشم مسكا فض عنه ختام
 مولده
 عام ستة وسبعماية .
 وفاته
 وتوفي بمدينة فاس ، وقد تخلفه السلطان كاتب ولده ، عند وجهته الي افريقية ، في شوال عام ثمانية وخمسين وسبعماية ، فتوفي في العشرين لرمضان منه .
  علي بن محمد بن سليمان بن علي بن سليمان بن حسن الانصاري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا الحسن ، ويعرف بابن الجياب ، شيخنا ورءيسنا العلامة البليغ .
 حاله
 من عايد الصلة : كان رحمه الله ، علي ما كان عليه من التفنن ، والامامة في البلاغة ، والاخذ باطراف الطلب ، والاستيلاء علي غاية الادب ، صاحب مجاهدة ، وملازمة عبادة ، علي طريقة مثلي من الانقباض والنزاهة ، وايثار التقشف ، محبا في اهل الخير والصلاح ، منحاشا اليهم ، منافرا عن اضدادهم ، شيخ طلبة الاندلس ، رواية وتحقيقا ، ومشاركة في كثير من العلوم ، قايما علي العربية واللغة ، اماما في الفرايض والحساب ، عارفا بالقراءات والحديث ، متبحرا في الادب والتاريخ ، مشاركا في علم التصوف ، فذا في المسايل الادبية البيانية ، حامل راية المنظوم والمنثور ، والاكثار من ذلك ، والاقتدار عليه ، جلدا علي الخدمة ، مغتبطا بالولاية ، محافظا علي الرتبة ، مراقبا  لوظايف الابواب السلطانية ، متوقد الذهن ، ذلق الجوانب ، مشغوفا بالانس والمفاوضة في الادب ، محسنا للنادرة الظريفة ، مليح الدعابة ، غزير الحفظ ، غيورا علي الخطة ، كثير النشاط الي المذاكرة ، مع استغراق الكلف ، وعلو السن . طال به المرض حتي اذهب جواهر بدنه ، وعلي ذلك فما اختل تميزه ، ولا تغير ادراكه . بعثت اليه باكور رمان ، فقال لي من الغد ، نعم بالهدنة زمانك ، يعني نعمت الهدية رمانك . فعجب الناس من اجتماع نفسه ، وحضور فكره . وهو شيخي الذي نشات بين يديه وتادبت به ، وورثت خطته عن رضي منه . كتب عن الدول النصرية نحوا من خمسين سنة او ما ينيف عليها ، متين الجاه ، رفيع المكانة ، بعيد الصيت ، وسفر الي الملوك ، واشتهر بالخير ، والحمل علي اهل الظلم ، وجري ذكره في التاج بما نصه : صدر الصدور الجلة ، وعلم اعلام هذه الملة ، وشيخ الكتابة وبنيها وهاصر افنان البدايع وجانيها ، اعتمدته الرياسة ، فناي بها علي حبل ذراعه ، واستعانت به السياسة فدارت افلاكها علي قطب من شباة يراعه . فتفيا للعناية ظلا ظليلا ، وتعاقبت الدول ، فلم تر به بديلا ، من ندب علي علوه متواضع ، وحبر لثدي المعارف راضع ، لا تمر مذاكرة في فن الا وله فيه التبريز ، ولا تعرض جواهر الكلام علي محاكاة الافهام ، الا وكلامه الابريز ، حتي اصبح الدهر راويا لاحسانه وناطقا بلسانه ، وغرب ذكره وشرق ، فاشام واعرق وتجاوز البحر الاخضر والخليج الازرق ، الي نفس هذبت الاداب شمايلها ، وجادت الرياض خمايلها ، ومراقبة لربه ، واستباق لروح الله من مهبه . ودين لا يعجم عوده . ولا تخلف وعوده . وكل ما ظهر علينا بنيه من شارة تجلي بها العين ،  او اشارة كما سبك اللجين ، فهي اليه منسوبة ، وفي حسناته محسوبة ، فانما هي انفس راضها بادابه ، واعلقها باهدابه ، وهذب طباعها ، كالشمس تلقي علي النجوم شعاعها ، والصور الجميلة تترك في الاجسام الصقيلة انطباعها وما عسي ان اقول في امام الايمة ، ونور الدياجي المدلهمة ، والمثل الساير في بعد الصيت ، وعلو الهمة .
 مشيخته نقلت من خطه ، في بعض ما كتب به الي من الاشياخ الذين ليقتهم واجازوني عامة . الشيخ الفقيه الخطيب الصالح الصوفي المحقق صاحب الكرامات والمقامات ، نسيح وحده ، ابو الحسن فضل بن محمد بن علي ابن فضيلة المعافري . قرات عليه كذا . ومنهم الشيخ الفقيه الاستاذ العالم العلم الكبير ، خاتمة المسندين بالمغرب ، ابو جعفر احمد بن ابراهيم ابن الزبير الثقفي ، نشات بين يديه ، وقرات عليه كثيرا وسمعت ، واجازني . ومنهم الشيخ الفقيه الخطيب الاستاذ ابو الحسن علي بن احمد ابن محمد بن احمد بن محمد الخشني البلوطي . قرات عليه القران العزيز بالقراءات السبع وغير ذلك . ومنهم الشيخ الفقيه الصالح ابو عبد الله محمد بن عياش الخزرجي القرطبي ، لقيته بمالقة . ومنهم الشيخ ابو محمد عبد الله بن علي الغساني السعدي الخطيب الصالح ، قرات عليه وسمعت . ومنهم الشيخ العدل ابو الحسن علي بن محمد بن علي بن احمد بن مستقور الطاءي . ومنهم قاضي الجماعة الشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن سعيد العنسي ، ومنهم الشيخ الفقيه الخطيب المحدث الامام ابو عبد الله محمد ابن عمر بن رشيد . ومنهم الشيخ الخطيب ابو جعفر احمد بن علي الانصاري الكحيلي . ومنهم الشيخ الخطيب الاستاذ الصالح ابو محمد عبد الواحد ابن محمد بن ابي السداد الاموي الباهلي . ومنهم الشيخ الوزير الحسيب ابو عبد الله محمد بن يحيي بن ربيع الاشعري ، والشيخ الخطيب الاستاذ النظار ابو القاسم بن الشاط ، والشيخ الفقيه ابو عبد الله محمد بن مالك بن المرحل والشيخ المبارك ابو محمد عبد المولي بن عبد المولي الخولاني . هءلاء كلهم لقيتهم ، واجازوني اجازة عامة ، واما من اجازني ولم القه ، فعالم كثير من اهل المغرب والمشرق ، منهم ابو العباس بن الغماز قاضي الجماعة بتونس ، وابو عبد الله بن صالح الكناني خليب بجاية ، والشريف ابو علي الحسن بن طاهر بن ابي الشرف بن رفيع الحسني ، وابو فارس عبد العزيز الهواري ، وابو محمد بن هرون القرطبي ، وابو علي ناصر الدين المشدالي ، وغيرهم . 
 شعره
 وشعره كثير مدون ، جمعته ودونته ، يشتمل علي الاغراض المتعددة من المعشرات النبويات ، والقصاءد السلطانيات ، والاخوانيات ، والمقطوعات الادبيات ، والالغاز والاحجيات .
 فمن ذلك من المعشرات في حرف الجيم علي وجه التبرك :
 جريءا علي الزلات غير مفكر . . . جبانا علي الطاعات غير معرج 
 جمعت لما يفني اغترارا بجمعه . . . وضيعت ما يبقي سجية اهوج
 جنونا بدار لا يدوم سرورها . . . فدعها سدي ليست بعشك فادرج
 جيادك في شاو الضلال سوابق . . . تفوت مدي بين الوجيه واعوج
 جهلت سبيل الرشد فاقصد دليله . . . تجد دار سعد بابها غير مرتج
 جناب رسول ساد اولاد ادم . . . وقرب في السبع الطباق بمعرج
 جمال انار الارض شرقا ومغربا . . . فكل سني من نوره المتبلج
 جلا صدا المرتاب ان سبح الحصا . . . لديه بنطق ليس بالمتلجلج
 جعلت امتداحي والصلاة عليه لي . . . وسايل تخطيني بما انا ارتج
 ومن الاغراض الصوفية السلطانية قوله :
 هات اسقني صرفا بغير مزاج . . . واحي التي هي راحتي وعلاجي
 ان صب منها في الزجاجة قطرة . . . شف الزجاج عن السني الوهاج
 فاذا الخليع اصاب منها شربة . . . حاجاه بالسر المصون محاج
 واذا المريد اصاب منها جرعة . . . ناجاه بالحق المبين مناج
 تاهت به في مهمه لا يهتدي . . . فيه لتاديب ولا ادلاج
 يرتاح من طرب بها فكانها . . . غنته بالارمال والاهزاج 
 هبت عليه نفحة قدسية . . . في فتح باب داءم الارتاج
 فاذا انتشي يوما وفيه بقية . . . سارت به قصدا علي المنهاج
 واذا تمكن منه سكر معربد . . . فليبصرن لمصرع الحلاج
 قصرت عبارة فيه عن وجدانه . . . فغدا يفيض بمنطق لجلاج
 اعشاه نور للحقيقة باهر . . . فتراه يهبط في الظلام الداج رام الصعود بها لمركز اصله . . . فرمت به في بحرها المواج
 فلءن امد برحمة وسعادة . . . فليخلصن من بعد طول هياج
 وليرجعن بغنيمة موفورة . . . ما شيب عذب شرابها باجاج
 ولءن تحظاه القبول لما جني . . . فليرجعن نكسا علي الادراج
 ما انت الا درة مكنونة . . . قد اودعت في نطفة امشاج
 فاجهد علي تخليصها من طبعها . . . تعرج بها في ارفع المعراج
 واشدد يديك معا علي حبل التقي . . . فان اعتصمت به فانت الناج
 ولدي العزيز ابسط بساط تذلل . . . والي الغني امدد يد المحتاج
 هذا الطريق له مقدمتان صا . . . دقتان انتجا اصح نتاج
 فاجمع الي ترك الهوي حمل الاذي . . . واقنع من الاسهاب بالادماج
 حرفان قد جمعا الذي قد سطروا . . . من بسط اقوال وطول حجاج
 والمشرب الاصفي الذي من ذاقه . . . فقد اهتدي منه بنور سراج
 الا تري الا الحقيقة وحدها . . . والكل مضطر اليها لاج
 هذي بداءع حكمة انشاتها . . . باشارة المولي ابي الحجاج
 وسع الانام بفضله وبعدله . . . وبحلمه وبجوده الثجاج
 من ال نصر نخبة الملك الرضا . . . امن المروع هم وغيث اللاج
 من ال قبلة ناصري خير الوري . . . والخلق بين تخاذل ولجاج 
 ماذا اقول وكل قول قاصر . . . في وصف بحر زاخر الامواج
 منه لباغي العرف در فاخر . . . ولمن يعادي الدين هول فاج
 دامت سعودك في مزيد والمني . . . ياتيك افواجا علي افواج
 ومن الامداح المطولة :
 لمن المطايا في السراب سوابحا . . . تفلي الفلاة غواديا وروايحا
 عوج كامثال اللقيي ضوامر . . . يرمين في الافاق مرمي نازحا
 او كالسحاب تسير مثقلة . . . بما حملته من سقيا البطاح دوالحا
 ركب ييمم غاية بل اية . . . ابدت محيا الحق ابلح واضحا
 لما دعا داعي الرشاد مرددا . . . لبوه شوقا والحمام هوادحا
 فلهم عجيج بالبسيطة صاعد . . . يذكي بنار الشوق منك جوانحا
 واذا حدا الحادي بذكر المصطفي . . . اذروا في الاكوار دمعا سابحا
 عيس تهادي بالمحبين الالي . . . ركبوا من العزم المصمم جامحا
 طارت بهم اشواقهم سباقة . . . فتركن اعلام المطي روازحا
 رفقا بهن فهن خلق مثلكم . . . انضاء اسفار قطعن منادحا
 قد جين للهادي وهادا جمة . . . وسلكن نحو الابطحي اباطحا
 ناشدتك الرحمن وافد مكة . . . الا صرفت الي صرفا طامحا
 واخا اتيت القبر قبر محمد . . . وحمدت سعيا من سفارك ناجحا
 وذهلت عن هذا الوجود مغيبا . . . لما لمحت من الجمال ملامحا
 فاقرا سلامي عند قبر المصطفي . . . وامسح بيمناك الجدار مصافحا
 قسما بوفد يزخرون رواحلا . . . قطعت سباسبا بلقعا وضحاضحا
 حتي اناخوا بالمحصب من مني . . . وتاملوا النور المبين اللايحا 
 وتعرضوا لعوارض عرفية هبت . . . بها تلك الرياح لوافحا
 واووا الي الحرم الشريف فطافعا . . . بالبيت او بالركن منه ماسحا
 وسقوا به من ماء زمزم شربة . . . نالوا بها في الخلد حظا رابحا
 ثم انثنوا قصدا الي دار الهدي . . . يتسابقون عزايما وجوارحا
 فتبوءا المغني الذي بركاته . . . فاضت علي الافاق بحرا طافحا
 ختموا مناسكهم بزورة احمد . . . بختام مسك طاب عرفا نافحا ان السماحة والشجاعة والندي . . . والباس والعقل الاصيل الراجحا
 وقف علي شمس المعالي يوسف . . . اعلي الملوك خواتما وفواتحا
 فهو الذي ملا البلاد فضايلا . . . صارت لمن باري علاه فضايحا
 ان اجملت سير الكرام فخلقه . . . ما زال للاجمال منها شارحا
 حامي الذمار مدافعا وموادعا . . . كافي العدو محاربا ومصافحا
 للملك بالعزم المءيد مانعا . . . للعرف بالجود المردد مانحا
 ان تلقه في يوم جود هامر . . . تلق السحاب علي البلاد سوابحا
 او تلقه في يوم باس قاهر . . . تلق الاسود لدي العرين كوافحا
 او تلقه في يوم فخر ظاهر . . . تلق الكواكب في السماء لوايحا
 من اسرة النضر الالي هم ناصحوا . . . بعزايم الصدق الامين الناصحا
 هم اسسوا الملك المشيد بناءه . . . فكفوا به الاسلام خطبا فادحا
 فاستفهم الايام عن اثارهم . . . تطلع عليك صحايفا وصفايحا
 كان اذا ضن الغمام سحايبا . . . يهمي وان جن الظلام مصابحا
 شادوا له مجدا صميما راسخا . . . يبقي علي الاعقاب ذكرا صالحا
 وسما فخر فوق امن جهادهم . . . سمكوا له سماكا رامحا
 الاعظمون مغانيا ومناقبا . . . والاكرمون محامدا وممادحا
 يا دولة نصرية قد جددت . . . نصرا لابواب المعاقل فاتحا
 وامامة سعدية قد اطلعت . . . سعدا ولكن للاعادي ذابحا
 فاضت جدا فكانما ايامها . . . جعلت لارزاق العباد مفاتحا
 كفت عدا فكانما اوقاتها . . . جاءت لايات الامان شوارحا 
 عدلا لاقطار الايالة كالبا . . . ولجامحات البغي منها كافحا
 بشري بيوسف ناصر الملك الذي . . . ما زال عنه مجالدا ومكافحا
 جمع المواهب للمواهب مانحا . . . فوق المني وعن الجرايم صافحا
 ابن الامام ابي الوليد وحسبنا . . . مدحا تضمن في الفخار مدايحا
 يهنيك عيد النحر اسعد قادم . . . وافاك من جدوي يمينك ماتحا
 وفيته قربانه وصلاته واقمت . . . فيه شعايرا وذبايحا
 ورجعت في الجيش الذي اخباره . . . تروي غرايبها الحسان صحاءحا
 اسد ضراغم فوق خيل ترتمي . . . نحو العدو سوانحا وبوارحا
 طيارة بالدارعين تخالها . . . تنقض في يوم القتال جوارحا
 من كل من تخذ القنا خيما له . . . بلقي العدو مماسيا ومصابحا
 والشمس اضرمت السبيكة عندما . . . لقي الحديد شعاعها المطارحا
 فاهنا به وانعم بدولتك التي . . . ترضي الولي بها وتشجي الكاشحا
 دامت ودام الحق فيها ثابتا . . . يعلو يدا والافك فيها طالحا
 وقال يمدح ويصف مصنعا سلطانيا :
 زارت تجرر نحوه اذيالها . . . هيفاء تخلط بالنفار دلاها
 والشمس من حسد لها مصفرة . . . اذ قصرت عن ان تكون مثالها
 وافتك تمزج لينها بقساوة . . . قد ادرجت طي العتاب نوالها
 كم رمت كتم مزارها لكنه . . . صحت دلايل لم تطق اعلالها
 تركت علي الارجاء عند مسيرها . . . ارجا كان المسك فت خلالها
 ما واصلتك محبة وتفضلا . . . لو كان ذاك لواصلت افضالها
 لكن توقعت السلو فجددت . . . لك لوعة لا تتقي ترحالها
 فوحبها قسما بحق بروره . . . لتجشمنك في الهوي اهوالها
 حسنت نظم الشعر في اوصافها . . . اذ قبحت لك في الهوي افعالها
 يا حسن ليلة وصلها ما ضرها . . . لو اتبعت من بعدها امثالها 
 لما سكرت بريقها وجفونها . . . اهملت كاسك لم ترد اعمالها
 هذا الربيع اتاك ينشر حسنه . . . فافسح لنفسك في مداه مجالها
 واخلع عذارك في البطالة جامحا . . . واقرن باسحار المني اصالها
 في جنة تجلو محاسنها كما . . . تجلو العروس لدي الزفاف جمالها
 شكرت ايادي للحيا شكر الوري . . . شرف الملوك همامها مفضالها
 وصمها اصلا وفرعا خيرها . . . ذاتا وخلقا سمحها بذالها
 الطاهر الاعلي الامام المرتضي . . . بحر المكارم غيثها سلسالها
 حاز المعالي كابرا عن كابر . . . وجري لغايات الكرام فنالها
 ان تلقه في يوم بذل هباته . . . تلق الغمايم ارسلت هطالها
 او تلقه في يوم حرب عداته . . . تلق الضراغم فارقت اشبالها
 ملك اذا ما صال يوما صولة . . . خلت البسيطة زلزلت زلزالها
 فبسيفه وبسيفه نال المنا . . . واستعجلت اعداءه اجالها
 الواهب الالاف قبل سءالها . . . فكفي العفاة سءالها ومطالها
 القاتل الالاف قبل قراعها . . . فكفي العداة قراعها ونزالها
 ان قلت بحر كفه قصرت اذ . . . شبهت بالملح الاجاج نوالها
 ملا البسيطة عدله ونواله . . . فالوحش لا تعدو علي من غالها
 وسقي البرية فيض كفيه فقد . . . عم البلاد سهولها وجبالها
 جمع العلوم عناية بفنونها . . . ادابها وحسابها وجدالها
 منقولها معقولها واصولها . . . وفروعها تفصيلها اجمالها
 فاذا عفاتك عاينوك تهللوا . . . لما راوا من كفك استهلالها
 واذا عداتك ابصروك تيقنوا . . . ان المنية سلطت ريبالها 
 بددت شملهم ببيض صوارم . . . رويت من علق الكماة نصالها
 وابحت ارضهم فاصبح اهلها . . . جزرا تغادر نهبة اموالها
 فتحت امارتك السعيدة للوري . . . ابواب بشري واصلت اقبالها
 وبنت مصانع رايقات ذكرت . . . دار النعيم جنانها وظلالها
 واجلبها قدرا وارفعها مدي . . . هذا الذي سامي النجوم فطالها
 هو جنة فيها الامير مخلد . . . بلغت امارته بها امالها
 ولارض اندلس مفاخر انتم . . . اربابها اضفيتم سربالها
 فحميتم ارجاءها وكفيتم . . . اعداءها وهديتم ضلالها
 فبال نصر فاخرت لا غيرهم . . . لم نعتمد من قبلهم اقيالها
 بمحمد ومحمد ومحمد . . . قصرت علي الخصم الالد نضالها
 فهم الالي ركبوا لكل عظيمة . . . جردا كسين من النجيع جلالها
 وهم الالي فتحوا لكل ملمة . . . بابا اراح بفتحه اشكالها
 متقلدون من السيوف عضابها . . . متابطون من الرماح طوالها
 الراكبون من الجياد عرابها . . . والضاربون من العدا ابطالها
 اولي عهد المسلمين ونخبة الام . . . لاك صفوة محضها وزلاها
 ان العباد مع البلاد مقرة . . . بفضايل لك مهدت احوالها
 فتفك عانيها وتحمي سربها . . . وتفيد حلما داءما جهالها
 ومن الرثاء قوله يرثي ولده ابا القاسم :
 هو البين حتما لا لعل ولا عسي . . . فما بال نفسي لم تفض عنده اسي
 وما لفءادي لم يذب منه حسرة . . . فتبا لهذا القلب سرعان ما قسا
 ويا لجفوني لا تفيض موردا . . . من الدمع يهمي تارة ومورسا 
 وما للساني مفصحا بخطابه . . . وما كان لو اوفي بعهد لينبسا
 امن بعد ما اودعت روحي في الثري . . . ووسدت مني فلذة القلب مرمسا
 وبعد فراق ابني ابي القاسم الذي . . . كساني ثوب الثكل لا كان ملبسا
 اءمل في الدنيا حياة وارتضي . . . مقيلا لدي ابناءها ومعرسا فاها وللمفجوع فيها استراحة . . . ولابد للمصدور ان يتنفسا
 علي عمر افنيت فيه بضاعتي . . . فاسلمني للقبر حيران مفلسا
 ظللت به في غفلة وجهالة . . . الي ان رمي سهم الفراق فقرطسا
 الي الله اشكو برح حزني فانه . . . تلبس منه القلب ما قد تلبسا
 وصدمة خطب نازلتني عشية . . . فما اغنت الشكوي ولا نفع الاسا
 فقد صدعت شملي واصمت مقاتلي . . . وقد هدمت ركني الوثيق المءسسا
 ثبت لها صبرا لشدة وقعها . . . فما زلزلت صبري الجميل وقد رسا
 واطمع في ان يلقي برحمته الرضا . . . واجزع ان يشقي بذنب فينكسا
 ابا القاسم اسمع شجو والدك الذي . . . حسا من كءوس البين افظع ما حسا
 وقفت فءادي مذ رحلت علي الاسي . . . واشهد لا ينفك وقفا محبسا
 وقطعت امالي من الناس كلهم . . . فلست ابالي احسن المرء ام اسا
 تواريت يا شمسي وبدري وناظري . . . فصار وجودي مذ تواريت حندسا
 وخلفت لي عبءا من الثكل فادحا . . . فما اتعب الثكلان نفسا واتعسا
 احقا ثوي ذاك الشباب فلا اري . . . له بعد هذا اليوم حولي مجلسا
 فيا غصنا نضرا ثوي عندما استوي . . . فاوحشني اضعاف ما كان انسا
 ويا نعمة لما تبلغتها انقضت . . . فانعم احوالي بها صار ابءسا
 فودعته والدمع يهمي سحابه . . . كما اسلم السلك الفريدا المجنسا 
 وقبلت في ذاك الجبين مودعا . . . لاكرم من نفسي علي وانفسا
 وخفف من وجدي به قرب رحلتي . . . وماذا عسي ان ينظر الدهر ما عسا
 فيا رحمة للشيب يبكي شبيبة . . . قياس لعمري عكسه كان اقيسا
 فلو ان هذا الموت يقبل فدية . . . حبوناه اموالا كراما وانفسا
 ولكنه حكم من الله واجب . . . يسلم فيه من بخير الوري اءتسي
 تغمدك الرحمن بالعفو والرضا . . . وكرم مثواك الجديد وقدسا
 والف منا الشمل في جنة العلا . . . فنشرب تسنيما ونلبس سندسا
 وكتب اليه قصيدة اولها :
 امستخرجا كنز العقيق باماقي . . . اناشدك الرحمن في الرمق الباقي
 فقد ضعفت عن حمل صبري طاقتي . . . عليك وضافت عن زفيري اطواق
 فاجابني رحمة الله عليه عن ذلك :
 سقاني فاهلا بالسقاية والعناق . . . سلافا بها قام السرور علي ساق
 ولا نقل الا من بدايع حكمة . . . ولا كاس الا من سطور واوراق
 فقد انشات لي نشوة بعد نشوة . . . تمد بروحانية ذات اذواق
 فمن حظها الفاني متاع لناظري . . . وسمعي وحظ الروح من حظها الباقي 
 اعادت شبابي بعد سبعين حجة . . . فاثوابه قد جددت بعد اخلاق
 وما كنت يوما للمدامة صاحبا . . . ولا قبلتها قط نشاة اخلاق
 ولا خالطت لحمي ولا مازجت دمي . . . كفي شرها مولاي فالفضل للواق
 وهذا علي عهد الشباب فكيف لي . . . بها بعد ما للشبيبة مهراق
 تبصر فحكما القهوتين تخالفا . . . فكم بين اثبات لعقل وازهاق
 وشتان ما بين المدامين فاعتبر . . . فكم بين انجاح لسعي واخفاق
 فتلك تهادي بين ظلم وظلمة . . . وهذي تهادي بين عدل واشراق
 ايا علم الاحسان غير منازع . . . شهادة اجماع عليها واصفاق
 فضاءلك الحسني علي تواترت . . . بمنهمر من سحب فكرك غيداق
 خزاين اداب بعثت بدرها . . . الي ولم تمنن بخشية انفاق 
 ولا مثل بكر حرة عربية . . . زكية اخلاق كريمة اعراق فاقسم ما البيض الحسان تبرمت . . . تناجيك سرا بين وحي واطراق
 بدور بدت من افق اطواقها علي . . . رياض شدت في قضبه ذات اطواق
 فناظر منها الاقحوان ثغورها . . . وقابل منها نرجس سحر احداق
 وناسب منها الورد خدا موردا . . . سقاه الشباب النضر بورك من ساق
 والبسن من صنعاء وشيا منمنما . . . وحلين من در نفايس اعلاق
 باحلي لافواه وابهي لاعين . . . واحلي لالباب واشهي لعشاق
 رايت بها شهب السماء تنزلت . . . الي تحييني تحية مشتاق
 الا ان هذا السحر لا سحر بابل . . . فقد سحرت قلبي المعني فمن راق
 لقد اعجزت شكري فضايل ماجد . . . ابر باحباب واوفي بميثاق
 تقاضي ديون الشعر مني منبها . . . رويدك لا تعجل علي بارهاق 
 فلو نشر الصادان من ملحديهما . . . لانصاف هذا الدين لاذا باملاق
 فخذ زمام الرفق شيخا تقاصرت . . . خطاه وعاهده بمعهود واشفاق
 فلا زلت تحيي للمكارم رسمها . . . وقدرك في اهل العلا والنهي راق
 وكتبت اليه في غرض العتاب والاستعتاب :
 ادرنا وضوء الافق قد صدع الفضا . . . مدامة عتب بيننا نقلها الرضا
 فلله عينا من رانا وللحيا حيي . . . بافاق البشاشة اومضا
 نفر الي عدل الزمان الذي اتي . . . ونبرا من جور الزمان الذي مضي
 وناسو كلوم اللفظ باللفظ عاجلا . . . كذا قدح الصهباء داوي وامرضا
 فراجعني بقوله :
 الا حبذا ذاك العتاب الذي مضي . . . وان جره واش بزور تمضمضا
 اغارت له خيل فما ذعرت حمي . . . ولكنها كانت طلاءع للرضا
 تالق منها بارق صاب مزنة . . . علي معهد الحب الصميم فروضا
 تلالا نور للصداقة حافظا . . . وان ظن سيفا للقطعية منتضا
 فان سود الشيطان منه صحيفة . . . اتي ملك الرحمي عليها فبيضا 
 وما كان حب احكم الصدق عهده . . . ليرمي بوسواس الوشاة فيرفضا
 اعيذ ودادا زاكي القصد وافيا . . . تخلص من ادرانه فتمحضا
 ونية صدق في رضي الله اخلصت . . . سناها بافاق البسيطة قد اضا
 من الافك الساعي ليخفي نورها . . . ايخفي شعاع الشمس قد ملا الفضا
 وكيف يحل المبطلون بافكهم . . . معاقد حب احكمتها يد القضا
 تعرض يبغي هدمها فكانه . . . لتشييد مبناها الوثيق تعرضا
 وحرض في تنفيره فكانما . . . علي البر والتسكين والحب حرضا
 واوقد نارا فهو يصلي جحيمها . . . يقلب منها القلب في موقد الغضا
 ايا واحدي المعدود بالالف وحده . . . ويا ولدي البر الزكي ان ارتضا
 بعثت من الدر النفيس قلايدا . . . علي ما ارتضي حكم المحبة واقتضا
 نتيجة اداب وطبع مهذب . . . اطال مداه في البيان واعرضا
 ولا مثل بكر باكرتني انفا . . . كزورة خل بعد ما كان اعرضا
 هي الروضة الغناء اينع زهرها . . . تناظر حسنا مذهبا ومفضضا
 او الغادة الحسناء راقت فينقضي . . . مدي العمر في وصفي لها وهو ما انقضا
 تطابق منها شعرها وجبينها . . . فذا الليل مسودا وذا الصبح ابيضا
 او الشهب منها زينة وهداية . . . ورجم لشيطان اذا هو قيضا
 اتت ببديع الشعر طورا مصرحا . . . بابياتك الحسني وطورا معرضا
 ومهدت الاعذار دون جناية . . . ولو انك الجاني لكنت المغمضا لك الله من بر وفي وصاحب . . . محضت له صدق الضمير فامحضا
 لسانك في شكري مفيض تفضلا . . . فيا حسن ما اهدي واسدي واقرضا
 وقلبك فاضت فيه انوار خلتي . . . فابقي يدي تسليمه لي مفوضا
 وقصدك مشكور وعهدك ثابت . . . وفضلك منشور وفعلك مرتضا
 فهل مع هذا ريبة في مودة . . . بحال وان رايت فما انا معرضا 
 فثق بولاءي انني لك مخلص . . . هوي ثابتا يبقي فليس له انقضا
 عليك سلام الله ما هبت الصبا . . . وما بارق جنح الدجنة اومضا
 وكتب الي القاضي الشريف وهو بوادي اش :
 اهزلا وقد جدت بك اللمة الشمطاء . . . وامنا وقد ساورتها حية رقطا
 اغرك طول العمر في غير طايل . . . وسرك ان الموت في سيره ابطا
 رويدا فان الموت اسرع وافد . . . علي عمرك الفاني ركايبه حطا
 فاذ ذاك لا تستطيع ادراك ما مضي . . . بحال ولا قبضا تطيق ولا بسطا
 تاهب فقد وافي مشيبك منذرا . . . وها هو في فوديك احرفه خطا
 فرافقت منه كاتب السر واشيا . . . له القلم الاعلي يخط به وخطا
 معمي كتاب فكه احذر فهذه . . . سفينة هذا العمر قاربت الشطا
 وان طال ما خاضت بك اللجج التي . . . خبطت بها في كل مهلكة خبطا
 وما زلت في امواجها متقلبا . . . فاونة رفعا واونة حطا 
 فقد اوشكت تلقيك في قعر حفرة . . . تشد عليك الجانبين بها ضغطا
 ولست علي علم بما انت بعدها . . . ملاق ارضوانا من الله ام سخطا
 واعجب شء منك دعواك في النها . . . وهذا الهوي المردي علي العقل قد غطا
 قسطت عن الحق المبين جهالة . . . وقد غالطتك النفس فادعت القسطا
 وطاوعت شيطانا تجيب اذا دعا . . . وتقبل ان اغوي وتاخذ ان اعطا
 تناءي عن الاخري وقد قربت مدي . . . تداني عن الدنيا وقد ازمعت شحطا
 وتمنحها حبا وفرط صبابة . . . وما منحت الا القتادة والخرطا
 فها انت تهوي وصلها وهي فارك . . . وتامل قربا من حماها وقد شطا
 صراط هدي نكبت عنه عماية . . . ودار ردي اوعيت في سجنها سرطا
 فما لك الا السيد الشافع الذي . . . له فضل جاه كل ما يرتجي يعطي
 دليل الي الرحمن فانهج سبيله . . . فمن حاد عن نهج الدليل فقد اخطا
 محبته شرط القبول فمن خلت . . . صحيفته منها فقد فقد الشرطا 
 وما قبلت منه لدي الله قربة . . . ولا زكت الاعمال بل حبطت حبطا
 به الحق وضاح به الافك زاهق . . . به الفوز مرجو به الذنب قد حطا
 هو الملجا الاحمي هو الموءل الذي . . . به في غد يستشفع المذنب الخطا
 اليك ابن خير الخلق بنت بديهة . . . تقبل تبجيلا اناملك السبطا
 وحيدة هذا العصر وافت وحيدة . . . لتبسط من شتي بدايعها بسطا
 وتتلو ايات التشيع انها . . . لموثقة عهدا ومحكمة ربطا
 لك الشرف الماثور يا ابن محمد . . . وحسبك ان تنمي الي سبطه سبطا
 الي شرفي دين وعلم تظاهرا . . . تبارك من اعطي وبورك في المعطا
 ورهطك اهل البيت بيت محمد . . . فاعظم به بيتا واكرم بهم رهطا
 بعثت به عقدا من الدر فاخرا . . . وذكر رسول الله درته الوسطا
 واهديت منها للسيادة غادة . . . نظمت من الدر الثمين بها سمطا
 وحاشيتها من كل ما شانها فان . . . تجعد حوشي تجد لفظها سبطا 
 وفي الطيبين الظاهرين نظمتها . . . فساعدها من اجل ذلك حرف الطا
 عليك سلام الله ما در شارق . . . وما رددت ورقاء في غصنها لغطا
 ومن غريب ما خاطبني به قوله :
 اقسم بالقيسين والنابغتين . . . وشاعري طيء المولدين
 وبابن حجر وزهير وابنه . . . والاعشيين بعد ثم الاعميين
 ثم بعشاق الثريا والرقيات . . . وعزة ومي وبثين
 وبابي الشيص ودعبل ومن . . . كشاعري خزاعة المخضرمين
 وولد المعتز والرضي والسري . . . ثم حسن وابن الحسين
 واختم بقس وسحبان فان . . . اوجب حق ان يكونا اولين
 وحليتي نثرهم ونظمهم . . . في مشرقي اقطارهم والمغربين
 ان الخطيب ابن الخطيب سابق . . . بنثره ونظمه للحلبتين
 وافتني الصحيفة الحسني التي . . . شاهدت فيها المكرمات راي عين
 تجمع من يراعة المعني الي . . . يراعة الالفاظ كلتا الحسنيين
 اشهد انك الذي سبقت في . . . طريقي الاداب اقصي الامدين
 شعر حوي جزالة ورقة . . . تصاغ منه حلية للشعريين
 رسايل ازهارها منثورة . . . سرور قلب ومتاع ناظرين
 يا احوذيا يا نسج وحده . . . شهادة تنزهت عن قول مين
 بقيت في مواهب الله التي . . . تقر عينيك وتملا اليدين 
 ومن المقطوعات الموطنات علي المثال :
 لله عصر الشباب عصرا . . . فتح للخير كل باب
 حفظت ما شءت فيه حفظا . . . كنت اراه بلا ذهاب
 حتي اذا ما المشيب وافي . . . ند ولكن بلا اياب
 لا تعتنوا بعدها بحفظ . . . وقيدوا العلم بالكتاب
 ومن ذلك قوله :
 يا ايها الممسك البخيل . . . الهك المنفق الكفيل
 انفق وثق بالاله تربح . . . فان احسانه جزيل
 وقدم الاقربين واذكر . . . ما روي ابدا بمن تعول
 ومن ذلك قوله :
 وقاءلة لم عراك المشيب . . . وما ان يعهد الصبا من قدم
 فقلت لها لم اشب كبرة . . . ولكنه الهم نصف الهرم
 ومن ذلك قوله :
 هي النفس ان انت سامحتها . . . رمت بك اقصي مهاوي الخديعة
 وان انت جشمتها خطة . . . تنافي رضاها تجدها مطيعة
 فان شءت فوزا فناقض هواها . . . وان واصلتك اجزها بالقطيعة
 ولا تعبان بميعادها . . . فميعادها كسراب بقيعة
 ومن المقطوعات ايضا :
 من انت يا مولي الوري مقصود . . . طوبي له قد ساعدته سعوده
 فليشهدنك له فءاد صادق . . . وشهوده قامت عليه شهوده
 وليفنين عن نفسه ورسومه . . . طرا وفي ذاك الفناء وجوده
 وليخطفنه بارق يرقي به . . . في اشرف المعراج ثم يعيده
 حتي يظل وليس يدري دهشة . . . تقريبه المقصود او تبعيده 
 لكنه القي السلاح مسلما . . . فمراده ما انت منه تريده
 فلقد تساوي عنده اكرامه . . . وهوانه ومفيده ومبيده
 ومن ذلك قوله في المعني :
 يقيني ان الله جل جلاله . . . يقيني فراجي الله ليس يخيب
 ومن مقطوعاته في الالغاز والاحاجي قوله في حجلة :
 حاجيت كل فطن لبيب . . . ما اسم الانثي من بني يعوب
 ذات كرامات فزرها قربة . . . فزورها احق بالتقريب
 تشركها في الاسم انثي لم تزل . . . حافظة لسرها المحجوب
 وقد جري في خاتم الوحي الرضا . . . لها حديث ليس بالمكذوب
 وهو اذا ما الفاء منه صحفت . . . صبغ الحيا لا الحيا المسكوب
 فهاكها واضحة اسرارها . . . فامرها اقرب من قريب
 وفي اب الشهر : حاجيتكم ما اسم علم . . . ذو نسبة الي العجم
 يخبر بالرجعة وهو . . . راجع كما زعم
 وصف الحميم هو . . . بالتصحيف او بدء قسم
 دونكه اوضح من . . . نار علي راس علم
 ومن ذلك قوله في كانون :
 وما اسم لسميين . . . ولم يجمعهما جنس 
 فهذا كلما ياتي . . . فبالاخر لي انس
 وهذا ما له شخص . . . وهذا ماله حس
 وهذا ما له سوم . . . وذا قيمته فلس
 وهذا اصله الارض . . . وهذا اصله الشمس
 وهذا واحد من سبعة . . . تحيا به النفس
 فمن محموله الجن . . . ومن موضوعه الانس
 فقد بان الذي الغزت . . . ما في امره لبس
 ومن ذلك قوله في نمر :
 ما حيوان ما له من حرمة . . . ان اسمه صحف فابن العمة
 وقلبه من بعد تصحيف له . . . يريك في الذكر الحكيم امة
 ومن ذلك قوله في سلم :
 ما اسم مركب مفيد الوضع . . . مستعمل في الوصل لا في القطع
 ينصب لكن اكثر استعمال من . . . يعني به في الخفض او في الرفع
 وهو اذا خففته مغيرا . . . تراه شملا لم يزل ذا صدع
 فالاسم ان طلبته تجده في . . . خامسة من الطوال السبع
 وهو اذا صحفته يعرب عن . . . مكسر في غير باب الجمع
 له اخ افضل منه لم تزل . . . اثاره محمودة في الشرع
 هما جميعا من بني النجار . . . والافضل اصل في حنين الجذع
 فهاكه قد سطعت انواره . . . لاسيما لكل زاكي الطبع 
 ومن ذلك قوله في فنار :
 ما اسم اذا حذفت منه فاءه الممنوعة . . . فانه بنت الزنا مضافة لاربعة
 ومن ذلك قوله في حوت :
 ما حيوان في اسمه . . . ان اعتبرته فنون
 حروفه ثلاثة . . . والكل منها نون
 تصحيفه قطع الفلا . . . او ما جناه المذنبون
 او ابيض او اسود . . . او صفة النفس الخءون
 وقلبه مصحفا عليه . . . دارت السنون
 كانت به في مضي . . . عبرة قوم يعقلون
 اودع فيها عنده . . . سر من السر المصون
 فهاكه كالنار في . . . الزند لها فيه كمون
 ومن ذلك قوله في ماءدة :
 حاجيت كل فطن نظار . . . ما اسم لانثي من بني النجار
 وفي كتاب الله جاء ذكرها . . . فقل ما يغفل عنها القاري 
 في خبر المهدي فاطلبها تجد . . . ان كنت من مطالعي الاخبار
 ما هي الا العيد عيد رحمة . . . ونعمة ساطعة الانوار
 بشركها في الاسم وصف حسن . . . من وصف قضب الروضة المعطار
 فهاكه كالشمس في وقت الضحي . . . قد شف عنها حجب الاستار
 ومن ذلك قوله في زينب :
 ما نقي العرض طاهر الجسد . . . عندما خالطه الما فسد
 خالط الماء القراح فغوي . . . بعد ما كان من اهل الرشد
 عجمي الاصل تم حسنه . . . عندما صاد الغزالة الاسد
 واسمه اسم امراة مصحفا . . . ولقد يكون وصفا لولد
 هاكه قد بهرت انواره . . . فارم بالفكر تصب قصد الرشد
 جميع هذه الاغراض المنسوبة اليه ، بحر لا ينفد مدده ، وقطر لا يبلغ عدده .
 واما نثره فسلطانيات مطولات ، عرضت بما تخللها من الاحوال متونها ، وقلت لمكان الاستعجال والبديهة عيونها . وقد اقتضبت منها اجزا سميته تافها من جم ونقطة من يم
 مولده
 ولد بغرناطة في جمادي الاخرة عام ثلاثة وسبعين وستماية .
 وفاته
 ليلة يوم الاربعاء الثالث والعشرين من شوال عام تسعة واربعين وسبعماية . ودفن بباب البيرة . وكانت جنازته اخذة نهاية الاحتفال ، حضرها السلطان فمن دونه .
 ومما رثي به : رثيته بقصيدة انشدتها علي قبره خامس يوم دفنه ثبتت في غير ما موضع وهي : ما لليراع خواضع الاعناق . . . طرق النعي فهن في اطراق 
 وكانما صبغ الشحوب وجوهها . . . والسقم من جزع ومن اشفاق 
 ما للصحاءف صوحت روضاتها . . . اسفا وكن نضيرة الاوراق
 ما للبيان كءوسه مهجورة . . . غفل المدير لها ونام الساق
 ما لي عدمت تجلدي وتصبري . . . والصبر في الازمات من اخلاق
 خطب اصاب بني البلاغة والحجا . . . شب الزفير به عن الاطواق
 اما وقد اودي ابو الحسن الرضا . . . فالفضل قد اودي علي الاطلاق
 كنز المعارف لا تبيد نقوده . . . يوما ولا تفني علي الانفاق
 من للبداءع اصبحت سمر السري . . . ما بين شام للوري وعراق
 من لليراع يجيل من خطبها . . . سم العدا ومفاتح الارزاق
 قضب ذوابل مثمرات بالمني . . . واراقم ينفثن بالترياق
 من للرقاع الحمر يجمع حسنها . . . خجل الخدود وصبغة الاحداق
 تغتال احشاء العدو كانها . . . صفحات دامية الغرار رقاق
 وتهز اعطاف الولي كانها . . . راح مشعشعة براحة ساق
 من للفنون يجيل في ميدانها . . . خيل البيان كريمة الاعراق
 من للحقاءق ابهمت ابوابها . . . للناس يفتحها علي استغلاق
 من للمساعي الغر تقصد جاهه . . . حرما فينصرها علي الاخفاق
 كم شد من عقد وثيق حكمه . . . في الله او افتي بحل وثاق
 رحب الذراع بكل خطب فادح . . . اعيت رياضته علي الحذاق
 صعب المقادة في الهوادة والهوي . . . سهل علي العافين والطراق
 ركب الطريق الي الجنان وحورها . . . يلقينه بتصافح وعناق
 فاعجب لانس في مظنة وحشة . . . ومقام وصل في مقام فراق
 امطيبا بمحامد العمل الرضي . . . ومكفنا بمكارم الاخلاق
 ما كنت احسب قبل نعشك ان . . . اري رضوي تسير علي الاعناق
 ما كنت احسب قبل دفنك في الثري . . . ان اللحود خزاءن الاعلاق 
 يا كوكب الهدي الذي من بعده . . . ركد الظلام بهذه الافاق
 يا واحدا مهما جري في حلبة . . . جلي بغرة سابق السباق
 يا ثاويا بطن الضريح وذكره . . . ابدا رفيق ركاءب ورفاق
 يا غوث من وصل الضريح فلم يجد . . . في الارض من وزر ولا من واق
 ما كنت الا ديمة منشورة . . . من غير ارعاد ولا ابراق
 ما كنت الا روضة ممطورة . . . ما شءت بن ثمر ومن اوراق
 يا مزمعا عنا العشي ركابه . . . هلا لبثت ولو بقدر فواق
 رفقا ابانا جل ما حملتنا . . . لا تنس فينا عادة الاشفاق
 واسمح ولو بمزار لقيا في الكري . . . تبقي بها منا علي الارماق
 واذا اللقاء تصرمت اسبابه . . . كان الخيال تعلة المشتاق
 عجبا لنفس ودعتك وايقنت . . . ان ليس بعد ثواك يوم تلاق
 ما عذرها ان لم تقاسمك الردي . . . في فضل كاس قد شربت دهاق
 ان قصرت اجفاننا عن ان تري . . . تبكي النجيع عليك باستحقاق
 واستوقفت دهشا فان قلوبنا . . . نهضت بكل وظيفة الاماق
 ثق بالوفاء علي المدي من فتية . . . بك تقتدي في العهد والميثاق
 سجعت بما طوقتها من منة . . . حتي زرت بحمايم الاطواق
 تبكي فراقك خلوة عمرتها . . . بالذكر في طفل وفي اشراق
 اما الثناء علي علاك فذاءع . . . قد صح بالاجماع والاصفاق
 والله قد قرن الثناء بارضه . . . بثناءه من فوق سبع طباق جادت ضريحك ديمة هطالة . . . تبكي عليه بواكف رقراق
 وتغمدتك من الاله سعادة . . . تسمو بروحك للمحل الراق
 صبرا بني الجياب فقيدكم . . . سيسر مقدمه بما هو لاق
 واذا الاسي لفح القلوب اواره . . . فالصبر والتسليم اي رواق 
 وانشد في هذا الغرض الفقيه ابو عبد الله بن جزي رحمه الله :
 الم تر ان المجد اقوت معالمه . . . فاطنابه قد قوضت دعاءمه
 هوي من سماء المعلوات شهابها . . . وخانت جواد المكرمات قواءمه
 وثلث من الفخر المشيد عروشه . . . وفلت من العز المنيع صوارمه
 وعطل من حلي البلاغة قسها . . . وعري من جود الانامل حاتمه
 اجل انه الخطب الذي جل وقعه . . . وثلم غرب الدين والعلم هاجمه
 والا فما للنوم طار مطاره . . . وما للزيم الحزن قصت قوادمه
 وما لصباح الانس اظلم نوره . . . وما لمحيا الدهر قطب باسمه
 وما لدموع العين فضت كانها . . . فواقع زهر والجفون كماءمه
 قضي الله في قطب الرياسة ان قضي . . . فشتت ذاك الشمل من هو ناظمه
 ومن قارع الايام سبعين حجة . . . ستنبو عراره ويندق قاءمه
 وفي مثلها اعيي النطاسي طبه . . . وضل طريق الحزم في الراي حازمه
 تساوي جواد في رداه وباخل . . . فلا الجود واقيه ولا البخل عاصمه
 وما نفعت رب الجياد كرامه . . . ولا منعت منه الغني كرايمه
 وكل تلاق فالفراق امامه . . . وكل طلوع فالغروب ملازمه
 وكيف مجال العقل في غير منفذ . . . اذا كان باني مصنع هو هادمه
 لبيك عليا مستجير بعدله . . . يصاخ لشكواه ويمنع ظالمه
 لبيك عليا ماتح بحر علمه . . . يروي بانواع المعارف هاءمه
 لبيك عليا مظهر فضل نصحه . . . يحلا عن ورد الماثم حايمه 
 ليبك عليا معتف جود كفه . . . يواسيه في امواله ويقاسمه
 لبيك عليا ليله وهو قاءم . . . يكابده او يومه وهو صاءمه
 لبيك عليا فضل كل بلاغة . . . يخلده في صفحة الطرس راقمه
 وشخص ضءيل الجسم يرهب نفثه . . . ليوث الشري في خيسها وضراغمه
 تكفل بالرزق المقدر للوري . . . اذا الله اعطي فهو للناس قاسمه
 يسدده سهما وينضوه صارما . . . ويشرعه رمحا فكل يلاءمه
 اذا سال من شقيه سايل حبرة . . . بما شاء منه سايل فهو عالمه
 لبيك عليه الان من كان باكيا . . . فتلك مغانيه خلت ومعالمه
 تقلد منه الملك عضب بلاغة . . . يقد السلوقي المضاعف صارمه
 وقلده مثني الوزارة فاكتفي . . . بها المعي حازم الراي عازمه
 ففي يده وهو الزعيم بحقها . . . يراعته والمشرفي وخاتمه
 سخي علي العافين سهل قياده . . . اني علي العادين صعب شكاءمه
 اذا ضلت الاراء في ليل حادث . . . راها براي يصدع الحق ناجمه
 وقام بامر الملك للدين حاميا . . . فذل معاديه وضل مراغمه
 وقد كان نيط العلم والحلم والتقي . . . به وهو ما نيطت عليه تمايمه
 ودوخ اعناق الليالي بهمة . . . يبيت ونجم الافق فيها يزاحمه
 وزاد علي بعد المنال تواضعا . . . ابي الله الا ان تتم مكارمه
 سقيت الغوادي اي علم وحكمة . . . ودين متين ذلك القبر كاتمه
 وما زلت يستسقي بدعوتك الحيا . . . وها هو يستسقي لقبرك ساجمه 
 بكت فقدك الكتاب اذ كان شملهم . . . يءلفه من روح فضلك ناعمه
 وطوقتهم بالبر ثم سقيتهم . . . نداك فكنت الروض ناحت حمايمه
 ويبكيك مني ذاهب الصبر موجع . . . فوقد في جنبيه للحزن جاحمه
 فتي نال منه الدهر الا وفاءه . . . فما وهنت في حفظ عهد عزايمه
 عليل الذي زرت عليه جيوبه . . . قريح الذي شدت عليه حزايمه
 فقد كنت القي الخطب منه بجنة . . . تعارض دوني باسه وتصادمه
 ساصبر مضطرا وان عظم الاسي . . . احارب حزني مرة واسالمه
 واهديك اذ عز اللقاء تحية . . . وطيب ثناء كالعبير نواسمه
 وانشد القاضي ابو بكر القرشي قوله من قصيدة في ذلك :
 هي الاجال غايتها نفاد . . . وفي الغايات تمتاز الجياد
 وانشد الفقيه الكاتب ابو بكر القاسم بن الحكيم قوله من قصيدة :
 لينع الحجا والحلم من كان ناعيا . . . ويرع العلا والعلم من كان راعيا
 وانشد الفقيه القاضي ابو بكر بن جزي قصيدة اولها :
 ابثكما والصبر للعهد ناكث . . . حديثا املته علي الحوادث
 قصاءد مطولات يخرج استقصاءها عن الغرض ، فكان هذا التابين غريبا لم يتقدم به عهد بالحضرة لكونها دار ملك ، والتجلة في مثل هذا مقصورة علي اولي الامر . فمضي بسبيله رحمه الله . 

  علي بن موسي بن عبد الملك بن سعيد بن خلف بن سعيد بن محمد بن عبد الله بن سعيد بن الحسن بن عثمان بن عبد الله بن سعد بن عمار بن ياسر بن كنانة بن قيس بن الحصين بن لوذم ابن ثعلب بن عوف بن حارثة بن عامر الاكبر بن نام بن عبس واسمه زيد بن مالك بن ادد بن زيد العنسي المذحجي
 من اهل قلعة يحصب ، غرناطي قلعي ، سكن تونس ، يكني ابا الحسن ، ويعرف بابن سعيد .
 اوليته قد تقرر من كرم اوليته ، وذكر بيته ما ينظر في محله .
 حاله
 هذا الرجل وسطي عقد بيته ، وعلم اهله ، ودرة قومه ، المصنف الاديب ، الرحال ، الطرفة ، الاخباري ، العجيب الشان في التجول في الاوطان ، ومداخلة الاعيان ، والتمتع بالخزاين العلمية ، وتقييد الفوايد المشرقية والمغربية .
 مشيخته
 اخذ عن اعلام اشبيلية كابي علي الشلوبين ، وابي الحسن الدباج ، وابي الحسن بن عصفور وغيرهم . 
 تواليفه
 وتواليفه كثيرة ، منها المرقصات والمطربات ، عزيز الوجود ، والمقتطف اغرب واعجب ، والطالع السعيد في تاريخ بيته وبلده . والموضوعان الغريبان المتعددا الاسفار ، وهما المغرب في حلي المغرب ، والمشرق في حلي المشرق ، وغير ذلك مما لم يتصل الينا ، فلقد حدثني الوزير ابو بكر بن الحكيم ، انه تخلف كتابا يسمي المرزمة ، يشتمل علي وقر بعير ، لا يعلم ما فيه من الفوايد الادبية والاخبارية الا الله
 شعره
 قال ، تعاطي نظم الشعر في حد زمن الشبيبة ، يعجب فيه من مثله ، فيذكر انه خرج مع والده ، وقد مر في صحبته الي اشبيلية ، وفي صحبته سهل بن مالك ، فجعل سهل يباحثه عن نظمه ، الي ان انشده في صفة النهر والنسيم يردده ، والغصون تميل عليه :
 كانما النهر صفحة كتبت . . . اسطرها والنسيم ينشيها
 لما ابانت عن حسن منظرها . . . مالت عليها الغصون تقرءها
 فطرب ابو الحسن واثني عليه ، ثم شدا ، وناب عن ابيه في اعمال الجزيرة ، ومازج الادباء ، ودون كثيرا من نظمه ، وحفظ له في المدح :
 يا ايها الملك الذي هباته . . . وهباته شدت عري الاسلام
 لما اسال نداه سل حسامه . . . فاراك برقا في متون غمام
 لله شيعتك التي ترك العدا . . . اقداحهم بمواطء الاقدام
 طاروا باجنحة السيوف اليهم . . . مثل الحمام جلبن كل حمام
 فهم سهام والجياد قسيهم . . . وعداهم هدف وسعدك رام 
 وقال ، ومما نظمته بالحضرة في فرس كان لهم لوباني اغر اكحل بحلية :
 واجرد تبري اثرت به الثري . . . والفجر في خصر الظلام وشاح
 عجبت له وهو الاصيل بعرفه . . . ظلام وبين الناظرين صباح رحلته المشرقية ، وفيها الكثير من نظمه ، قال في الطالع لما قدم الديار المصرية واشتهر ، كان مما نظمه سلما لمعرفة الادباء والظرفاء قوله ، وقد راي بساحلها وجوها لا يعرفها ، والسنا غير ما عهد :
 اصبحت اعترض الوجوه ولا اري . . . من بينها وجها لمن ادريه
 ويح الغريب توحشت الحاظه . . . في عالم ليس له بشبيه
 عودي علي بدءي ضلالا بينهم . . . حتي كاني من بقايا التيه
 ودخل القاهرة ، فصنع له ادباءها صنيعا في ظاهرها ، وانتهت بهم الفرجة الي روض نرجس ، وكان فيهم ابو الحسن الجزار ، فجعل يدوس النرجس ، برجله ، فقال ابو الحسن :
 يا واطء النرجس بالارجل . . . ما تستحي ان تطا الاعين بالارجل
 فتهافتوا بهذا البيت وراموا اجازته .
 فقال ابن ابي الاصبغ :
 فقال دعني لم ازل محرجا . . . علي لحاظ الرشاد الاكحل 
 وكان امثل ما حضرهم ، ثم ابوا ان يجيزه غيره ، فقال :
 قابل جفونا بجفون ولا . . . تبتذل الارفع بالاسفل
 ثم استدعاه سيف الدين بن سابق صاحب الاشغال السلطانية الي مجلس بضفة النيل ، مبسوط بالورد ، وقد قامت حوله شمامات نرجس ، فقال في ذلك :
 من فضل النرجس فهو الذي . . . يرضي بحكم الورد اذ يراس
 اما تري الورد غدا قاعدا . . . وقام في خدمته النرجس
 ووافق ذلك مماليك الترك ، وقوفا في الخدمة علي عادة المشارقة ، فطرب الحاضرون ، من حسود ومنصف . ولقي بمصر محيي الدين بن ندا واقد التركي ، الامام زهير الحجاري بهاء الدين ، وبالقاهرة جمال الدين ابن مطروح ، وجمال الدين بن يغمور ، وتعرف بكمال الدين بن العديم رسول سلطان حلب ، فاستصحبه يتحف به الملك الناصر صاحب حلب ، فلقي بحمص وبيت المقدس وحماه اعلا ما جلة ، وله معهم اخبار يطول ذكرها ، ودخل علي السلطان بحلب ، وانشده قصيدة اولها :
 جدلي بما القي الخيال من الكري . . . لابد للطيف الملم من الكرا
 فقال كمال الدين هذا رجل عارف مذ روي لمقصده من اول كلمة . . ثم قال بعد ابيات :
 الناصر الملك الذي عزماته . . . ابدا تكون مع العساكر عسكرا
 ما كان انبا الفتح يلزم لامه . . . والجمع من اعداءه متكسرا 
 فعظم استظراف السلطان لهذه المقاصد ، واثني عليه . ثم وصل فقال :
 الدين اصلحه وعم صلاحه الدنيا . . . واصبح ناصرا ومظفرا
 فكان كنيته غدت موضوعه . . . من ربه والوصف منه مقررا
 وكانما الاسماء قد عرضت علي . . . علياه قبل وجوده متخيرا
 فقال السلطان كيف ترون واستعاده . فقال عون الدين العجمي عميد المجلس ، وكاتب الانشاء ، استنباطه ما سمع الملوك بمثله يا خوند . ثم انشد :
 من ال ايوب الذين هم هم . . . ورثوا الندي والباس اكبر اكبرا
 اهل الرياسة والسياسة والعلا . . . بسيوفهم حلوا الذري منحوا الذرا
 سم العداة علي هيافيهم . . . لا تعجبوا فكذاك اساد الشري
 كادوا يقيلون العداة من الردي . . . لو لم يمدوا كالحجاب العثيرا
 جعلوا خواتم سمرهم من قلب . . . كل معاند عد المثقف خنصرا
 وببيضهم قد توجوا اعداءهم . . . حتي لقد حلوا لكيما تشكرا
 لو لم يخافوا تيسار نحوهم . . . وهبوا الكواكب والصباح المسفرا وهي طويلة . ثم استجلسه السلطان ، وساله عن بلاده ، ومقصده بالرحلة ، فاخبره انه جمع كتابا في الحلي البلادية والحلي العبادية المختصة بالمشرق ، واخبره انه سماه المشرق في حلي المشرق . وجمع مثله فسماه المغرب في حلي المغرب . فقال نعينك بما عندنا من الخزاين ، ونوصلك الي ما لا عندنا . مثل خزاين الموصل وبغداد ، وتضيف لنا المغرب . فخدم علي عادتهم ، وقال امر مولاي بذلك ، انعام وتانيس ، ثم قال له السلطان مداعبا ، ان شعراءنا ملقبون باسماء الطيور . وقد اخترت لك لقبا يليق بحسن صوتك وايرادك للشعر ، فان كنت ترضي به ، والا لم يعلمه عندنا ، وهو البلبل ، فقال قد رضي المملوك بذلك يا خوند .  فتبسم السلطان ، وقال اختر واحدة من ثلاث ، اما الضيافة التي ذكرتها اول شعرك ، واما جاءزة القصيدة ، واما حق الاسم . فقال يا خوند المملوك ممن لا يختنق بعشر لقم ، فكيف بثلاث . فطرب السلطان ، وقال هذا مغربي ظريف ، ثم اتبعه من الدنانير والخلع الملوكية والتواقيع بالارزاق ما لا يوصف . ولقي بحضرته عون الدين العجمي ، وهو بحر لا تنزفه الدلاء ، والشهاب التلعفري الشهير الذكر ، والتاج بن شقير ، وابن نجيم الموصلي ، والشرف بن سليمان الاربلي . وطاءفة من بني الصاحب . ثم تحول الي دمشق ، ودخل الموصل وبغداد ، ودخل مجلس السلطان المعظم ابن الملك الصالح بدمشق ، وحضر بمجلس خلوته . وكان ارتحاله الي بغداد في عقب سنة ثمان واربعين وستماءة في رحلته الاولي اليها . ثم رحل الي البصرة ، ودخل ارجان ، وحج . ثم عاد الي المغرب . وقد صنف في رحلته الاولي اليها مجموعا سماه بالنفحة المسكية في الرحلة المكية . وكان نزوله بساحل مدينة اقلنية من افريقية في احدي جمادين من عام اثنين وخمسين وستماءة ، واتصل بخدمة الامير ابي عبد الله المستنصر فنال الدرجة الرفيعة من حظوته ، وقال عند اتصاله به لحين قدومه :
 وما زلت اضرب في الخافقين . . . اروم البلاد وارعي الدول
 الي ان رجعت الي تونس . . . محل الامام واقصي الامل
 فقلت البلاد لهذي قري . . . وقلت الانام لهذا خول
 نكبته
 وحدثني شيخنا الوزير ابو بكر بن الحكيم ، ان المستنصر جفاه في اخر عمره ، وقد اسن لجراء خدمة مالية اسندها اليه ، وقد كان بلاء منه قبل جفوة ، اعقبها انتشال وعناية . فكتب اليه :
 يا غزالا في الحشا منزله . . . وبعيني داءما منهله 
 لا ترعبني بالجفا ثانية . . . ما بقي في الجسم ما يحمله
 فرق له ، وعاد الي حسن النظر فيه ، الي ان توفي تحت بر وعناية . رحمه الله
 مولده
 ولد بغرناطة ليلة الفطر في سنة عشر وستماية .
 وفاته
 توفي بتونس حرسها الله في احواز عام خمسة وثمانين وستماية .

  علي بن عبد الرحمن بن موسي بن جودي القيسي
 الاديب الكاتب يكني ابا الحسن
 حاله
 من اهل المعرفة بالعلوم القديمة ، واصله من عمل سرقسطة . وكان صديقا للوزير ابي الحسن بن هاني .
 مشيخته
 قرا علي الحكيم ابي بكر بن الصايغ ، المعروف بابن باجة . وكان خليع الرسن فيما ذكر عنه .
 شعره
 من شعره :
 خليلي من نعمان بالله عرجا . . . علي الايك من وادي العقيق فسلما
 وقولا له ما حال لبني لعله . . . اذا سمع النجوي بلبني تكلما
 فعهدي به والظل ينفض دوحه . . . وقد خضلت عيدانه فتنعما
 تباكره لبني لاتيان موعد . . . عزيز عليها ان يخان ويصرما
 نبث حديثها فنبكي بعبرة . . . فترسلها ماء ونرسلها دما 
 ومن شعره قوله :
 ادر كاس المدام فقد تغني . . . بفرع الايك اورقها الصدوح
 وهب علي الرياض نسيم صبح . . . يمر كما وني ساد طليح
 وسال النهر يشكو من حصاه . . . جراحات كما ان الجريم
 وقال :
 سقي الله دهرا ضم شمل مودة . . . وجمع اخوان الصفاء بلا وعد
 بميناء تعلوها الرياح بليلة . . . وتنظر منها الشمس بالاعين الرمد
 وفاته : توفي بغرناطة في حدود الثلاثين وخمسماية .
  ومن الطاريين

  عمر بن خلاف بن سليمان بن سلمة
 من اهل شابش يكني ابا علي . حاله
 كان فقيها اديبا مكثرا ، شهير المكان بجهته ، مولعا بمكاتبة الادباء ، وتقييد ما يصدر عنهم ، مءرخا من اهل النباهة والعناية . الف كتابا سماه نخبة الاعلاق ، ونزهة الاحداق في الادباء ، وحلي من ذكر فما قصر من السداد . وله نظم ونثر وخطب ، وبيعات ومراجعات ، تضمنها الكثير من كتبه .
 شعره
 ما قاله يخاطب بعض اخوانه :
 خذها اليك ابا اسحق تذكرة . . . من ذاكر لك في قرب وفي شحط
 يرعي ذمامك لا تنسي لوازمه . . . ولا يمازجه بالسهو والغلط
 ولا يزال بحفظ العهد معتنيا . . . ولا يعامل في البحران بالشطط
 فانت عندي اولي من اذمة ربحي . . . ومن صفوتي في ارفع النمط
 قد طال شوقي للاعلام منك بما . . . لديك اذ فيه لي تانيس مغتبط
 وقد تيت بنكري في التغافل عن . . . معهود ما كنت توليه لذي الشحط 
 وقد عفا رسم عرفان الاخاء بما . . . اوليت من كثرة الاهمال والغلط
 جبر اخي وهيه وارجع لصالح ما . . . عودت في الكتب من مستحسن الخطط
 وجد ببسط انبساط انت تبذله . . . فان اقبح شء قبض منبسط
 خذ سلاما كعرف المسك نفحته . . . من ذي ولاء بذاك المجد مغتبط
 وفي مفاتحة بعض الادباء :
 ابا جعفر وافتك في صفحة الطرس . . . عقيلة ود لم تشنها يد اللمس
 لها حلل الاخلاص زيا وحليها . . . عطر ثنا عرف روض الربي ينبس
 وموجبها ما قد فشي من محامد . . . حباك بها الرحمن ذو العرش والكرسي
 وغر علوم حزتها ومعارف غلوت بها . . . فحيي علي البدر والشمس
 فان رزقت منك القبول تشرفت . . . وفازت بتحصيل المسرة والانس
 خطابك يا قاضي العدالة بغيتي . . . وروحي وريحاني وقصوي مني نفسي
 اقتضبتها اعلي الله قدرك ، كما اسني في سماء المعارف والادب التالد والطارف بدرك ، عن ود ملك زمامي ، وفضل في سبيل المنافسة في خطبة ودادك غاية اهتمامي ، وقد تقرر لدي من محاسنك واحسانك بالسماع ما اوجب علي مخاطبتك عند تعذر المشافهة بالسنة اليراع ، فانقدت بزمام ذلك الواجب ، وقصدت اداءه علي اصح المذاهب ، راجيا من تجاوزك واغضايك ما يليق بباهر علايك ، وفي جوابك هو الشفاء ، ولدي خطابك يلقي الاعتناء والاحتفاء ، والله يطلع منك السار ، ويصل لك المبار . وقال يخاطب السلطان :
 الي الحضرة العليا يستبق العبد . . . وفي القرب سنها والدنو هو القصد
 الي حضرة الولي الامارية التي . . . تبلح فيها العدل وابتسم السعد
 وفيها وجود للدين والدنا . . . وقد خصها بالرحمة الصمد الفرد
 وفاته
 كان حيا في سنة خمس وستماية 
  علي بن احمد بن محمد بن يوسف بن عمر الغساني
 من اهل قرية ارينتيرة من قري سند مدينة وادي اش ، يكني ابا الحسن
 حاله
 كان من جلة الطلبة ونيهاءهم واذكياءهم وصلحاءهم . عنده معرفة بالفقه ، ومشاركة في الحديث ، ومعرفة بالنحو والادب . وحسن نظم ونثر ، من احسن الناس نظما للوثاءق ، واتقنهم لها . واعرفهم بنقدها ، واقصدهم لمعانيها يستعين علي ذلك بادب وكتابة ، فياتي باشياء عجيبة .
 مشيخته
 روي عن الراوية ابي العباس الخروبي . والمقري ابي الحسن طاهر بن يوسف بن فتح الانصاري . والقاضي ابي محمد بن عبد الرحيم الخزرجي
 تواليفه
 الف كتابا في شرح المسند الصحيح لمسلم بن الحجاج في اسفار كثيرة ، اجاد فيها الاجادة . وله كتاب سماه بالوسيلة في الاسماء الحسني . ونظم في شمايل النبي عليه افضل الصلاة والسلام .
 شعره
 له شعر في الزهد وغيره فمنه قوله :
 ايا كريما لم يضع . . . لديك عبد املك
 بالباب من انت له . . . وود لو كان لك
 عبد له اسولة . . . وليستحي ان يسلك
 افواههم تسله . . . ولم تحسن عملك
 فان انت خنته . . . امانة قد حملك
 ولم تكن تشكر ما . . . من فضله قد خولك وكلما اهملته من . . . حقه ما اهملك
 انا كما قالوا سوي . . . انك اعلي من ملك
 تلك التي تءنسني . . . وترتجي بفضلك
 بشراي ان نال . . . الرضا بها توسلك 
  علي بن محمد علي بن هيضم الرعيني
 من اهل اشبيلية ، يكني ابا الحسن .
 حاله
 الكاتب البليغ المحدث الراوية . قال الاستاذ ، كان من اهل العلم والمشاركة ، وغلبت عليه الكتابة السلطانية . واعتمدها صناعة . وكتب لجلة من ملوك الاندلس والعدوة . وكان انفصاله من الاندلس قبل سنة اربعين وستماية .
 قلت ، وكتب للسلطان المتوكل علي الله ابي عبد الله بن هود ، ثم للسلطان المتوكل الغالب بالله ابي عبد الله بن نصر . وسكن بغرناطة مدة مديدة . ثم رحل الي مراكش . فكتب عن امير سبتة ، وعن ملوك الموحدين بمراكش . ونمت حاله ونبهت رتبته ، واستقل بالانشاء ، بعد شيخة ابي زيد الفازازي ، وكان محدثا عارفا بارواية ، متعدد المشيخة . فاضلا ، دينا . مشاركا في كثير من المعارف . حسن الخط . جيد الكتابة . متوسط الشعر . قلت هذا الرجل له مشيخة في اصل ابن الخطيب طويلة اختصرتها .
 شعره ونثره
 من ذلك ما جمعفيه بين النظم والنثر :
 وافي الكتاب وقد تقلد جيده . . . ما انت تحسن نظمه وتجيده
 من كل معني ضمن لفظه في حلي . . . خط يزيل طلي الطروس فريده 
 ابا المطرف دعوة من خالص . . . لعلاك غابت وده وشهيده
 انت الوحيد بلاغة وبراعة . . . ولك البيان طريفه وتليده
 فانثر انت بديعه وعماده . . . وانظم انت حبيبه ووليده
 ايه ايها السيد الذي جلت سيادته ، وحلت صميم الفءاد سعادته ، ودامت بها ينفع الناس عادته . القي الي كتاب كريم ، خطته تلك اليمني التي اليمن فيها تخطه . ونسقت جواهر بيانه ، التي راق بها سمطه ، فلا تسلوا عن ابتهاجي باعاجيبه ، وانتهاجي لاساليبه ، وشدة كلفي بالتماح وسيمه ، وجدة شغفي باسترواح نسيمه . فانه قدم ، وانس  النفس راحل ، واستعاده وروض الفكر ماحل ، فجاده ، لا جرم انه بما حوي من حدق النوي ، وروي من طرق الهوي ، وبكي الربيع المحيل ، وشكي من صابح الرحيل ، هيج لواعج الاشواق واثارها ، وحرك للنفس حوارها ، فحنت ، واستوهبت العين مدارها فما ضنت . فجاشت لوعة اسكنت ، وتلاشت سلوة عنت ، وكف دمع كف ، وثقل عذل خف ، واشتد الحنين ، وامتد الانين ، وعلا النحيب ، وعرا الوجيب ، والتقي الصب والحين ، وهدي المحب قدر ما جناه البين ، وطالما اعمل في احتمال المشاق عزيمه ، وشد لاجتياب الافاق حيازيمه .
 وادع مثوي المقام معتزما . . . لا يري الغرام ملتزما
 وازمع الباين عن احبته . . . اشعل البين في الحشي ضرما
 وهل جري ذاك في تصوره . . . فربما احدث الهوي لمما
 الهي الا نوي مشيءته . . . شملا من العيش كان منتظما
 وعاذل قال لي يعنتني . . . لا تبد فيما فعلته ندما
 ما حيلة في يدي فاعملها . . . عدل من الله كل ما حكما
 اما ان القلب لو فهم حقيقة البين قبل وقوعه وعلم قدر ما يشب من الروع في روعه ، لبالغ في اجتنابه ، واعتقد المعفي عنه من قبيل المعتني به . ولحا الله الاطماع ، فانها تستدرج المرء وتغره ، وتغريه بما يسره . ما زالت تقتل في الغارب والذروة ، وتخيل بالترغيب والثروة ، حتي انات عن الاحباب والحبايب ، ورمت بالغريب اقصي المغارب . فيا لوحشة الوت بايناسة ، وبالغربة احلت في غير وطنه وناسه ، ويا عجبا للايام واساءتها ، وقرب مسرتها من مساتها ، كانها لم تتحف بوصال ، ولم تسعف باتصال ، ولم تمتع بشباب ، ولم تفتح لقضاء اوطار النفس كل باب .
 عجبا للزمان عق وعاقا . . . وعدمنا مسرة ووفاقا
 اين ايامه واين ليال . . . كلال تلالءا واتساقا
 كم نعمنا بظلها فكانا . . . مرقها للصبا علينا رماقا 
 كم بغرناطة وحمص وصلنا . . . باصطباح من السرور اغتباقا
 وفي ربي نجد تلك او نهر هدي . . . والاماني تجري الينا استباقا في رياض راقت وراق ولكن . . . حين ند الحيا لها فاراقا
 رق فيها النسيم فهو نسيب . . . قد سبا رقة نفوسا رفاقا
 وثنا للغصون منها قدودا . . . تتلاقي تصافحا واعتناقا
 كلما هب من صباه عليل . . . وتداوي بها العليل افاقا
 حكم السعد للاحبة فيه . . . بكءوس الوصال ان تنساقا
 ثم كرت للدهر عادة سوء . . . شق فيها خطب النوي حين شاقا
 شتت الشمل بعد طول اجتماع . . . وسقي الفراق كاسا دهاقا
 واعاد الاوطان قفرا ولكن . . . قد اعاد القطان فيها الرفاقا
 ليت شعري والعيش تطوي بالفيافي . . . اشاما تبوءا ام عراقا
 يا حداة القلوب رفقا بصب . . . بلغت نفسه السياق اشتياقا
 فاه من شجوة واه لبين الزم . . . النفس لوعة واحتراقا
 هذه يا سيدي استراحة من فءاد ، وقدته الفرقة والقطيعة ، واستباحته لحمي الوقار بما لم تحظره الشريعة ، فقديما تشوكيت الاحزان ، وتبوكيت الاوطان ، وحن المشتاق ، وكن له من الوجد ما لا يطاق ، فاستوقف الركب يشكو البلابل ، واستوكف السحب لسقيا المنازل ، وفدي الربع وان زاده كربا ، ومن له ان يلم لاءما له تربا . حسبه دموع تفيض مجاريها ، ونجوم يسامرها ويسايرها .
 الف السهاد فشانه ادمانه . . . واستغرقت احيانه اشجانه
 وشكا جفا الطيف اذ لم ياته . . . هل ممكن من لم ينم اتيانه
 واستعبدته صبابة وكذا الهوي . . . في حكم احراره عبدانه
 كم رام كتمان المحبة جهده . . . ودموعه يبدو بها كتمانه 
 واذا المحب طوي حديث غرامه . . . كبي الضلوع وشت به اجفانه
 وهي طويلة .
 وفاته
 بمراكش سحر ليلة الاربعاء الرابعة والعشرين من رمضان سنة ستة وستين وستماية . ودفن عقب ظهره ، بجبانة الشيوخ مقاربا باب السادة احد ابواب قصر مراكش . وكان الحفل في جنازته عظيما . لم يتخلف كبير احد .
  علي بن محمد بن علي بن البنا
 من اهل وادي اش يكني ابا الحسن .
 حاله
 من الاكليل الزاهر ، قال فيه ، فاضل يروقك وقاره ، وصقر بعد مطاره . قدم من بلده وادي اش يروم اللحاق بكتاب الانشاء ، وتوسل بنظم انيق ، وادب في نسب الاجادة عريق ، تعرف براعته عن لسان ذليق ، وطبع طليق ، وذكاء بالاثرة خليق ، وبينا هو يلحم في ذلك الغرض ويسدي ، ويعيد ويبدي ، وقد كادت وسايله ان تنجح ، وليلة رجايه ان تصبح ، اغتاله الحمام ، وخانته الايام ، والبقاء لله والدوام .
 شعره
 من شعره يخاطبني لما تقلدت الكتابة العليا :
 هو العلا جري باليمن طايره . . . فكان منك علي الامال ناصره
 ولو جري بك ممتدا الي امل . . . لاعجز الشمس ما امت عساكره
 لقد حباه منيع العز خالقه . . . بفاضل منك لا تحصي ماثره
 فليزه فخرا فما خلق يعارضه . . . ولا علا مدي الدنيا يفاخره
 لله اوصافك الحسني لقد عجزت . . . من كل ذي لسن عنها خواطره
 هيهات ليس عجيبا عجز ذيل سن . . . عن وصف بحر رمي بالدر زاخره 
 هل انت الا الخطيب ابن الخطيب . . . ومن زانت حلي الدين والدنيا مفاخره
 فان يقصر عن الاوصاف ذو ادب . . . فما بدا منك في التقصير عاذره
 يابن الكرام الالي ما شب طفلهم . . . الا وللمجد قد شدت مازره
 مهلا عليك فما العلياء قافية . . . ولا العلا بسجع انت ناثره
 ولا المكارم طرسا انت راقمه . . . ولا المناقب طبا انت ماهره
 ماذا علي سابق يسري علي سنن . . . ان كان من نفعه خل يسايره
 سر حيث شيت من العليا سيدا . . . فما امامك سابق تحاذره انت الامام لاهل الفخر ان فخروا . . . انت الجواد الذي عزت مفاخره
 ما بعد ما حزته من عزة وعلا . . . شاو يطارد فيه المجد كابره
 نادت بك الدولة الشعري محتدها . . . نداء مستجد ازرا يوازره
 حلية لما برد البر مرتديا . . . وصج يمنك فجر السعد ساجره
 فالملك يرفل في ابراده مرحا . . . قد عمت الارض اشراقا بشايره
 فاضاء بها نعمة ما ان يقوم فيها . . . من اللسان ببعض الحق شاكره
 وليهننا انه القت مقالدها . . . الي سري زكت منه عناصره
 فانه بدر تم في مطالعها . . . قد طبق الارض بالانوار نايره
 ومن اطبع ما هز به الي اقامة سوقه ، ورعي حقوقه ، قوله :
 يا معدن الفضل موروثا ومكتسبا . . . فكل مجد الي علياءها انتسبا 
 بباب مجدكم الاسمي اخو ادب . . . مستصرخ بكم يستنجد الادبا
 ذل الزمان له طورا فبلغه . . . من بعض اماله بعض الذي طلبا
 والان اركبه من كل نابية . . . صعب الاعنة لا يالو به نصبا
 فحملته دواعي حبكم وكفي . . . بذاك شافع صدق يبلغ الاربا
 فهل سري نسمة من جاهكم . . . فيها خليفة الله فينا يمطر الذهبا
 واهدي الي قباقب خشب برسمي ومعها من جنسها صغار للاولاد من مدينة وادي اش من خشب الجوز وكتب لي معها :
 هاكها ضمرا مطايا حسانا . . . نشات في الرياض قضبا لدانا
 وثوت بين روضة وغدير . . . مرضعات من النمير ليانا
 ثم لما اراد اكرامها الله . . . وسني لها المني والامانا
 قصدت بابك العلي ابتدارا . . . ورجت في قبولك الاحسانا
 قد قبلنا جيادك الدهم لما . . . لما ان بلونا منها العتاق الحسانا
 اقبلت خلف كل حجر ببيع . . . خلعت وصفها عليه عيانا
 فقبلنا برعيها وفسحنا في . . . ديار العلي لها ميدانا
 واردنا امتطاها فافخذنا . . . من شراك الاديم فيها عنانا
 قدمت قبلها كتيبة سحر . . . من كتاب سبت به الاذهانا
 مثلما تجنب الجيوش المذاكي . . . عدة للقاء مهما كانا 
 لم ترق مقلتي ولا رق قلبي . . . كحلاها براعة وبيانا
 من يكن مهديا فمثلك يهدي . . . لم اجد للثنا عليك لسانا
 وفاته
 توفي في الرابع لشعبان من عام خمسين وسبعماية معتبطا في الطاعون لم يبلغ الثلاثين .
  علي بن محمد بن علي العبدري
 سكن غرناطة ، يكني ابا الحسن ويعرف بالوارد ، ويشهر ابوه باليربوني .
 حاله بقية مسني ادباء الاندلس في فن الهزل والمعرب ، والهزل متولي شهرته ، وله القدح المعلي فيه ، والطريقة المثلي ، ظريف الماخذ ، نبيل الاغراض ، حافظ للعيون ، مال باخرة الي النسك ، وصحبة الصالحين . ولم يزل بحاله الموصوفة الي ان استولت عليه الكبرة ، وظرفه يتالق خلال النسك . وجري ذكره في الاكليل الزاهر بما نصه : اديب نار ذكايه كانه يتوقد ، واريب لا يعترض كلامه ولا ينقد . اما الهزل فطريقته المثلي ، التي ركض في ميدانها وجلي ، وطلع في افقها وتجلي ، فاصبح علم اعلامها ، وعابر احلامها . ان اخذ بها في وصف الكاس ، وذكر الورد والاس ، والم بالربيع وفصله ، والحبيب ووصله ، والروض وطيبه ، والغمام وتقطيبه . شق الجيوب طربا ، وعل النفوس اربا وضربا . وان اشفق لاعتلال العشية ، في فرش الربيع الموشية ، ثم تعداها الي وصف الصبوح ، واجهز علي الرق المجروح ، واشار الي نغمات الورق يرفلن في الحلل الزرق ، وقد اشتعلت الليل نار البرق ، وطلعت بنور الصباح في شرفات الشرق ، سلب الحليم وقاره ، وذكر الخليع كاسه وعقاره ، بلسان يتزاحم علي مورده الخيال ، ويتدفق من حافاته الادب السيال ، وبيان يقيم اود المعاني ، ويشيده صانع اللفظ محكمة المباني ، ويكسو حلل الاحسان جسوم المثالث والمثاني ، الي نادرة لمثلها يشار ، ومحاضرة يجني بها الشهد ويسار .
 وقد اثبت من شعره المعرب . وان كان لا يتعاطاه الا قليلا ، ولا يجاوره الا تعليلا ، ابياتا لا تخلو من مسحة جمال علي صفحاتها ، وهبة طيب ينم في نفحاتها .
 فمن ذلك قوله :
 يذكرني حسن الكواعب روضة . . . لها خطر قيد النواظر مونق 
 خدود من الورد النضير واعين . . . من النرجس السامي اليها تحدق
 وخامات زرع يانع كذءاب . . . وما شقها من جدول الماء مفرق
 ومن شعره قوله :
 اسافرة النقاب سحرت لما . . . امطت الخز عن بدر التمام
 وتيمت الفءاد بفنج طرف . . . كحيل ما يفيق من المنام
 لعمر ابيك ما بالنوم بعد . . . عن الجفن المكحل بالظلام
 ومن معانيه المخترعة واغراضه المبتدعة . وكلها كذلك :
 مالي اذا غبتم تهمي لفرقتكم . . . عيني بمنهمر كالغيث هتان
 اشبهت نيلوفرا والشمس بهجتكم . . . ان غبتم غبت في امواه اجفان
 السقم يشهد لي والدمع برح بي . . . متي استوي عندكم سر واعلان
 وقال من المستحسن الذي رمي فاصاب ، واستمطر طبعه فصاب :
 يقولون لاح الشيب فاله عن الصبا . . . وعن قهوة تصبو لها وتنيب
 فقلت دعوني نصطحبها سلافة . . . علي صبح شيبي فالصبح عجيب
 وقال كذلك :
 لا تعجبن من اليليد مخولا . . . ومن اللبيب يعد في الفقراء
 الماء اصل الخصب غير مدافع . . . واخو البلادة طبعه كالماء
 والنار مءثرة الجدوب وانها . . . لشبيهة بطباءع الفطناء
 ومن قصاءده الغربية :
 ومعذر لحظ المشيب بعارضي . . . فتصرمت دوني حبال وصاله
 هلا ثنتهه نسبة لمحبه . . . ان العذار لشيبة لجماله
 وقال ايضا :
 تحر الصدق ان حدثت يوما . . . وان حدثت لا تنقل حديثا
 وكن للسر صوانا كتوما . . . وريما كان سرك او حديثا
 قال مما يكتب في غمد سيف :
 لءن راق مني منظر بان حسنه . . . لقد سامني بالمهند باطن
 كان اديمي رقعة من حديقة . . . تلقفها صل لدي الروض كامن 
 وقال مما يكتب علي قوس :
 ان كان من وتر الالحان منبعثا . . . سرور قوم مدي الاصال والبكر
 فان حزن العدا ما نال منبعثا . . . مني وحينهم في النقر في وتر
 وقال في غير هذا الغرض :
 الخير كل الخير في ستة لم . . . تلف الا في كرام الرجال
 الحزم والحلم وحمل الاذي . . . والصبر والصمت وصدق المقال
 ومما نختتم به محاسنه قوله :
 الا ان باب الله ليس بمغلق . . . ولا دونه من مانع لموفق
 ولكن بلينا في سلوك طريقه . . . بكلب من الشيطان ليس بمطرق
 فمن يرم بالدنيا اليه كلقمة . . . فذاك الذي من شره ليس يتق فخل عن الدنيا ودع عنك حبها . . . يدعك الي اوج السعادة ترتق
 وقوله :
 ايقنت ان جميع الخلق ليس له . . . شيء من الامر في شيء فيصنعه
 فلا اخاف ولا ارجو مدي عمري . . . الا الذي في يديه الخلق اجمعه
 مولده
 بمدينة مالقة في اليوم الثالث والعشرين لذي حجة من عام احد وثمانين وستماية
 وفاته
 في احواز احد وستين وسبعماية
  علي بن عبد العزيز بن الامام الانصاري
 يكني ابا الحسن ، سرقسطي الاصل ، غرناطي الاستيطان والاستعمال .
 حاله
 كان وزيرا جليلا ، معظم القدر . مبجلا اثيرا ، ذا معارف جمة ، احد كتاب الزمن ، واهل البلاغة والفصاحة والكرم . وزر للامير ابي الطاهر تميم بن يوسف بن تاشفين ، صاحب غرناطة فحمدت وزارته ، وكتب للامير علي بن يوسف . وروي عن شيوخ غرناطة .
 اخباره في الجود والجلالة
 قال ابو القاسم ، شكي اليه بعض اخوانه من حادث طرقه ، وان النفاق اخرجه من بلده ، وحال بينه وبين بلده ، فانزله اكرم منزل وخرج الي المسجد الجامع ،  واشهد علي نفسه انه وهبه الربع من املاكه ، وكتب بذلك عقدا ودفعه اليه ، وقال يا اخي ان ذلك سيصلح من حالك ، وحالي لا يتسع لاكثر من هذا ، فاعذر اخاك . وكان الذي وهبه يساوي فوق الالف دنير مرابطية ، فرحم الله الوزير ابا الحسن : فلقد كان نادرة الزمن .
 شعره
 من ذلك قوله :
 يا ليت شعري والاماني كلها . . . زور يغرك او سراب يلمع
 في كل يوم منزل لاحبة . . . كالظل يلبس للقيل ويخلع
 ومن ذلك قوله :
 تسموا بالمعارف والمعالي . . . فليس المجد بالرحم البوال
 وان فاتا فبالبيض المواضي . . . وبالسمر المثقفة العوال
 واذا المرء تنهضه هذي . . . فليس بنا هض اخري الليال
 ومن اسمته اسباب سواها . . . فرفعتها تءل الي سفال

  ومن المحدثين والفقهاء والطلبة النجباء

  علي بن ابراهيم بن علي بن ابراهيم الجذامي
 القاضي المتفنن الحافظ ، من اهل غرناطة يكني ابا الحسن .
 حاله
 من الصلة ، كان عدلا فاضلا جليلا ، ضابطا لما رواة ، فقيها حافظا ، حسن التقييد .
 تواليفه
 قال اختصركتاب الاستذكار لابي عمر بن عبد البر . وغير ذلك .
 مشيخته
 روي عن ابي محمد عبد الحق بن بونه ، والقاضي ابي عبد الله بن زرقون ، وابي القاسم بن حبيش ، وابي خالد بن رفاعة ، وابي محمد بن عبيد الله ، وابي زيد السهيلي ، وابي عبد الله بن الفخار ، وابي الوليد بن رشد . 
 مولده
 ضحوة يوم الاضحي من عام خمسة وخمسين وخمسماية .
 وفاته
 وتوفي قريب الظهر من يوم الاربعاء التاسع عشر لذي حجة من عام اثنين وثلاثين وستماية .
 من روي عنه . روي عنه القاضي ابو علي بن ابي الاحوص .
  علي بن ابراهيم بن عبد الرحمن بن الضحاك الفزاري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا الحسن ، ويعرف بابن النفزي .
 حاله
 قال ابو القاسم الغافقي ، فقيه مشاور بغرناطة ، محدث متكلم .
 مشيخته
 اخذ عن ابي الحسن شريح ، وعن الامام ابي الحسن علي بن احمد بن الباذش ، وعن ابي القاسم بن ورد ، وعن القاضي ابي الفضل عياض بن موسي ، وعن الامام ابي عبد الله المازري ، وعن ابي الطاهر السلفي ، وعن ابي مروان بن مسرة ، وابي محمد بن سماك القاضي ، وعلي بن عبد الرحمن ابن سمحون القاضي ، والقاضي ابي محمد بن عطية ، والمشاور ابي القاسم عبد الرحيم بن محمد ، والقاضي ابي القاسم بن ابي جمرة ، وجماعة يطول ذكرهم .
 تواليفه وله تواليف في انواع من العلم ، منها كتاب نزهة الاصفياء وسلوة الاولياء في فضل الصلاة علي خاتم الرسل وصفوة الانبياء غثنا عشر جزءا ، وكتاب زواهر الانوار وبواهر ذوي البصاير والاستبصار في شمايل النبي المختار ، سفران كبيران ، وكتاب منهج السداد في شرح الارشاد ثلاثون جزءا ، وكتاب مدارك الحقاءق في اصول الفقه خمسة عشر جزءا ، وكتاب تحقيق القصد السني في معرفة الصمد العلي سفر ، وكتاب نتايج الافكار في ايضاح ما يتعلق بمسءلة الاقوال من الغوامض والاسرار سفر ، وكتاب تنبيه المتعلمين علي المقدمات والفصول وشرح المهمات منها والاصول سفر ، وكتاب السباعيات ، وكتاب تبيين مسالك العلماء في مدارج الاسماء ، وكتاب رساءل الابرار . وذخاءر اهل الحظوة والايثار في انتخاب الادعية المستخرجة من الاخبار والاثار سفران اثنان ، وكتاب الاعلام في استيعاب الرواية عن الايمة الاعلام سفران . 
 وفاته
 توفي في الكاينة بغرناطة سنة سبع وخمسين وخمسماية . خرج منها يريد وادي اش ، فلم يصل اليها ، وفقد فلم يوقع له علي خبر .
  علي بن عبد الله بن يحيي بن زكريا الانصاري
 يكني ابا القاسم ، ويعرف بابن زكريا .
 اوليته : قد مر في ذكر ابيه وعمه .
 حاله
 هذا الرجل فاضل ، سكون ، من اهل السذاجة والسلامة ، والعفاف والصيانة ، معم مخول في الخير . طاهر النشاة . جانح للعدالة . قعد للعلاج ، وبرز في صناعة الطب ، عليفتا من سنه ، واستيم اليه بمهم من نبيه العمل وخطته ، متصف بالاجادة والبيان .
 مشيخته
 قرا العربية والفقه وغيرهما من المبادء علي مشيخة وقته ، والطب علي الوزير ابي يزيد خالد بن خالد من اهل غرناطة ، وقعد معه .
 شعره
 ينتحل من الشعر ما عينه في الشرود او غير ذلك فراره كقوله :
 صعدت نار فءادي ادمعي . . . فلذا ما جف قلبي فانفطر
 لو اباح الله لي وصلك . . . الانبل صدع القلب مني وانخبر
 اصل داني منك لحظ فاتر . . . واشد اللحظ ما ما فتر
 كيف ارجو منه برا وغدت . . . قهوة الحسن تسقيه درر
 فانظر قوله ، الانبل من شعره :
 ولي همة من دونها كل همة . . . اموت بها عطشان او يخلص الشرب
 يعز علي الكريم ورود ماء . . . يكدره شوب ويطرقه نهب
 واني وان اضحي لودك موضع . . . من القلب اضحي دون موضعه الخلب
 فتمنعني نفسي لايتمان ارواحهم . . . علي شرب يونقه قشب 
 غفر الله له علي قشب ، وتجاوز عنه ، فلقد دفع منه ففضحها .
 وهو بحاله الموصوفة
  ومن الطارءين والغرباء

  علي بن احمد بن محمد بن احمد بن علي بن احمد الخشني
 من اهل مالقة ، من قرية يعشيش من عمل ملتماس ، من شرقيها يكني ابا الحسن . ودخل غرناطة ومدح امراءها وتردد اليها .
 حاله
 من عايد الصلة : من صدور اهل الدين والفضل ، والخير والصلاح والنزاهة ، والاقتصاد والانقباض ، تحرف بصناعة التوثيق بمالقة ، جاريا علي شاكلة مثله من الاقتصاد ، والتبلغ باليسير ، ومصابرة الحاجة ، مكبا علي المطعالة والنظر ، مجانبا للناس ، بعيدا عن الريب ، مءثرا للزهد في الدنيا . ولي الخطابة بالمسجد الاعظم من قصبة مالقة في عام وفاته .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ الصالح الخطيب ابي جعفر بن الزيات ، والاستاذ المقري رحلة الوقت ابي عبد الله بن الكماد .
 شعره
 وشعره اخذ بطرف من الاجادة في بعض المقاصد ، فمن ذلك قوله :
 اري لك في الهوي نظرا مريبا . . . كان عليك عاذلا او رقيبا
 ولست بخاءف في الحب شيءا . . . علي نفسي مخافتي المشيبا
 يريني كل ما تهواه نفسي . . . قبيحا ماليا عيني عنيبا
 انا منه ابن قيس لا يراح . . . فذق مر التاسف مستطيبا
 اذا ما كنت تبكي فقد حب . . . فما مثل الشباب به حبيبا
 وقال في مذهب المدح من المطولات :
 الان تطلب ودها ووصالها . . . من بعد ما شغلت بهجرك بالها
 وقد استحالت فيك سيما الصبا . . . حالا يروع مثلها امثالها
 واتيتها متلبسا بروايع نكر . . . بفودك اصبحت عذالها 
 بيض تخيل للنفوس نصولها . . . سمرا تخول للنحور نصالها
 مثل الافاعي الرقط تنفث . . . في الحشا واري بفودك جثما اطالها
 نار تضرم في الفءاد حريقها . . . لكن تنير بمفرقيك ذبالها
 جزعت لهذا الشيب نفسي . . . وهي ما زالت تهون كل صعب نالها
 ولكم صدعت بنافذ من عزمتي . . . هما لا يهدي العليم ضلالها
 صادمت من كرب الدنا اشتاتها . . . ما خفت غربتها ولا اقلالها
 ولءن تقلص عسرتي فيء الغنا . . . عني فلي نفس تمد ظلالها
 ما مزقت ديباجتي غير امرء . . . عرضت عليه النفس قط سءالها
 القي الليالي غير هب صرفها . . . والاسد غير مجنب اغيالها
 امشي الهوينا والعداة تمر بي . . . مرا يطير عن الجياد نسالها
 علمت لي الخلق الجميل محققا . . . وتسء في علي عملي اقوالها
 تبغي انثناء وهل سمعت بنسمة . . . مرت علي نجد تهز جبالها
 ولربما عرضت لعيني نظرة . . . يرضي الحكيم غرامها وخبالها
 من غادة سرق الصباح بهاءها . . . والبدر في ليل التمام كمالها
 تهوي المجرة ان تكون نجومها . . . من حليها وهلالها خلخالها
 عرضت كما مرت بعينك مطفل . . . ترعي بناظرك الكحيل غرامها
 ما نهنهت نفسي وان ضمنت لها . . . عبراتها يوم الوداع وصالها
 من كان يامل ان يقوم بمجلس . . . حطت به شهب السما اثقالها
 محا احاديث السراة اولي النها . . . نصا ويضري في العلي امثالها
 القي هواه جانبا وسري به . . . وجنا تدوي في الدجي اعمالها
 ومنها في المدح :
 البست دين الله حلة امن . . . اضفت علي اسرايه ذلذالها
 انتم بني نصر نصرتم ملة الاسلام . . . حين شكت لكم عذالها
 كنتم لها اهلا ورحبتم بها . . . في الغربتين ومنتم انزالها 
 نزلت علي سعد ليسعد جدها . . . واوت الي نصر لينصر اليها
 احرزتم يوم السقيفة عودها . . . دون الانام وقودها وسكالها
 لكن حبوتم من اجرتم منة . . . بخلافة الله التي يعني لها
 اذ تءثرون سواكم قالت بذا . . . اي الكتاب فمن يرد مقالها
 حتي اذا عثرت ولم ينهض بها . . . الا كم بادرتم انشالها
 اويتم خير البرية كلها . . . ومغيثها ونجاتها وثمالها
 من البس الشرف الرفيع وضيعها . . . وكسا معصفرة الحجا جهالها
 من ام في السبع العلي املاكها . . . جبريلها في الغرب او ميكالها
 من انقذ الغرقي وقد شمل الردي . . . هذا الانام خيارها وحثالها
 من فاضت الخيرات من تلقايه . . . كالصبح فاض علي الدجي فازالها
 من فجر العين الفرات بكفه . . . يرو الوري ورد القطا سلسالها
 من لا يقاس بالرياح اذا سرت . . . نشرا تقل من السحاب ثقالها
 معني وجود الكون علة كونه . . . نفس الحياة منفسا اهوالها
 دامت صلاة الله ديمة عارض . . . يهمي عليه ندي الدنا هطالها
 لما تحققت النبوة انها قد . . . زلزلت منها الوري زلزالها
 وتقاعست عن منعها اعمامها . . . امت ايمة نصرها احوالها
 فوثبتم مثل الليوث لنصرها . . . والحرب تجنب خلفها اشبالها
 وادرتم منها زبونا اصبحت . . . ترمي رءوس الملحدين ثقالها
 بدر وما بدر وردم قلبها . . . بجنادل الطاغوت تملا جالها
 ولكم باوطاس وقد حمي الوطيس . . . علي العدا يوم اطاح بحالها فنزعتم ازواجها وسبيتم اولادها وسلبتم اموالها
 وذهبتم بالمصطفي لدياركم . . . وحيا سواكم ساقها وجمالها
 فزتم به فوز المعلي منحة . . . احرزتم دون الانام منالها
 يا ايها الملك الذي من ملكه . . . جنت الملوك جمالها وجلالها
 مازال حزبك منهم يعلو علي . . . مر الدهور ويعتلي اجبالها
 حتي حللت من المجادة ذروة . . . ما حل غيرك في المجادة حالها
 تحمي الهدي تهمي الندي تولي . . . الجدا وتقي الردي وتري العدا اوجالها 
 قعدت شريعته بيمنك ليس من . . . كدر يشين علي العباد زلالها
 يا سيد السادات يا ملك الملوك . . . وشمسها وصباحها وهلالها
 يا بدرها يا بحرها او غيثها او . . . ليثها او حسنها وجمالها
 خذها كما دارت بكاس سلافها . . . حوراء تمزج باللما جريالها
 تثني علي السحر المبين وشاحها . . . وتدير من خمر الفتور جلالها
 لمياء تبرز للعيون كشاطر . . . والعقل يوجب حكمه اجلالها
 وقفت وذو احسانها من هاشم . . . من سبط خير العالمين حيالها
 يرجو رضاك وطالما ارضيتم . . . ال النبي وكنتم ارسالها
 كم من يد بيضا لدينا منكم . . . شكرنا له واولياه فعالها
 اويتم واسيتم واليتم . . . احللتمونا داركم وجلالها
 وهجرتم لوصالنا اعداءنا . . . ووصلتم لصلاتنا اوصالها
 فصلوا احياءنا ما استطعتم وصله . . . تعطوا من اجزا الجزاء جزالها
 وله تاليف غريب عكف عليه عمره في فضل مكة ، وكانه يروم برهانا علي وجوب كونها بالموضع الذي هي به ، وفضله علي سواه ، وتكلم علي حروف اسمها ، من جهة تناسب اعداد الحروف ، مما الناظر فيه مخير في نسبه الي العرفان او الهذيان .
 وفاته
 توفي بمالقة في اخريات صفر من عام خمسين وسبعماية .
  علي بن احمد بن محمد بن يوسف بن مروان بن عمر الغساني
 من اهل وادي اش ، وروي وتردد الي غرناطة ، يكني ابا الحسن .
 حاله
 كان فقيها حافظا ، يقظا ، حسن النظر ، اديبا ، شاعرا مجيدا ، كاتبا بليغا ، فاضلا .
 مشيخته
 روي عن ابي اسحاق بن عبد الرحيم القيسي ، وابي الحسن طاهر ابن يوسف ، وابي العباس الخروبي . وابي القاسم بن حبيش ، وابي محمد عبد المنعم بن الفرس الغرناطي ، ومحمد بن علي بن مسرة . 
 وروي عنه ، ابو بكر بن عبد النور ، وابو جعفر بن الدلال ، وابو عبد الله بن احمد المذحجي ، وابو سعيد الطراز ، وابن يوسف وابن طارق ، وابو علي الحسن بن سمعان ، وابو القاسم بن الطيلسان .
 تواليفه
 صنف في شرح الموطا مصفنا سماه نهج المسالك للتفقه في مذهب مالك في عشرة مجلدات . وشرح صحيح مسلم وسماه اقتباس السراج في شرح مسلم بن الحجاج . وشرح تفريع ابن الجلاب ، وسماه الترصيع في شرح مساءل التفريع . وصنف في الاداب ، منظوماته ورسايله ، وهي شهيرة ، شاهدة بتبريزه وتقدمه . وله نظم شمايل رسول الله صلي الله عليه وسلم ، رسالة بديعة ، تشتمل علي نظم ونثر ، بعث بها الي القبر الشريف . وله كتاب الوسيلة الي اصابة المعني في اسماء الله الحسني .
 شعره
 من شعره في الوسيلة ، وقد ضمن كل قطعة او قصيدة اسما من اسماء الله تعالي ، فمنها قوله في اسم الله سبحانه :
 قل الله نستفتح من اسماءه الحسني . . . باعظمها لفظا واعظمها معني
 هو الله فادع الله بالله تقترب . . . لاقرب قربي من وريدك او ادني
 ويمله مضطرا وقف عند بابه . . . وقوف عزيز لا يصد ولا يثني
 بباب اله اوسع الخلق رحمة . . . فلله ما اولي ابر وما احني
 وقدم من الاخلاص ثم وسيلة . . . تنل رتبة العليا والمقصد الاسني امولاي هل للخلق غيرك مفضل . . . يصرح عن ذكراه في اللفظ او يكني
 ببابك مضطر شكا منك فقره . . . لاكرم من اغني فقيرا ومن اقني
 وللفضل والمعروف منك عوايد . . . لها الحمد ما ادني قطوفا وما اهني
 فمنها لك الانعام دابا خوالدا . . . تفاني بها الايام طرا ولا يفني
 وفاته
 توفي شهيدا في ربيع الاخر سنة تسع وستماية .
  علي بن صالح بن ابي الليث الاسعد بن الفرج بن يوسف
 طرطوشي ، سكن دانية ، يكني ابا الحسن ، ويعرف بابن عز الناس . 
 حاله
 كان عالما بالفقه ، حافظا لمسايله ، متقدما في علم الاصول ، ثاقب الذهن ، ذكي الفءاد ، بارع الاستنباط ، مسدد النظر ، متوقد الخاطر ، فصيح العبارة ، ذا خط مروض .
 من روي عنه : روي عنه ابو بكر اسامة بن سليمن ، وسليمن بن محمد ابن خلف ، ويحيي بن عمر بن الفصيح .
 دخوله غرناطة
 قالوا ، واستخلصه الامير ابو زكريا يحيي بن غانية ايام امارته ببلنسية لمشهور معرفته ونباهته ، ثم سار معه الي قرطبة ، ولازمه ، الي ان توفي ابو زكريا بن غانية ، بغرناطة سنة ثلاث واربعين . فانتقل الي شرق الاندلس ، واستقر بدانية .
 تواليفه
 وله مصنفات منها كتاب العزلة ، ومنها شرح معاني التحية .
 ولد بطرطوشة سنة ثمان وخمسماية ، وتوفي بدانية . قتل مظلوما باذن ابن سعد الامير في رمضان سنة ست وستين وخمسماية .
  علي بن ابي جلا المكناسي
 يكني ابا الحسن .
 حاله
 كان شيخا ذكيا ، طيب النفس ، مليح الحديث ، حافظا للمسايل الفقهية ، عارفا لها ، قايما علي كتاب المدونة ، تفقه بالشيخ ابي يوسف الجزولي ،  وعليه اجتهد في مسايل الكتاب . وكان مضطلعا بمشكلاته . حسن المذاكرة ، مليح المجلس انيسه ، كثير الحكايات ، الا انه كان يحكي غرايب شاهدها تملحا وانسا ، فينمقها عليه الطلبة ، وربما تعدوا ذلك الي الافتعال علي وجه المزاح والمداعبة ، حتي لجمعوا من ذلك كثيرا في جزء سموه بالسلك المحلا في اخبار ابن ابي جلا . فمن ذلك ما زعموا انه حدث بانه كانت له هرة ، فدخل البيت يوما ، فوجدها قد بلت احد كفيها ، وجعلته في الدقيق حتي علق به ، ونصبته بازاء كوة فار في الجدار ورفعت اليد الاخري لصيده ، فناداها باسمها ، فردت راسها ، وجعلت اصبعها في فمها علي هيءة المشير بالصمت . واشباه ذلك كثير .
 وفاته
 في حدود ستة واربعين وسبعماية .
  علي بن ابي بكر بن عبد الرحمن بن علي بن سمحون الهلالي
 يكني ابا الحسن .
 حاله
 كان شيخا جليلا ، فقيها ، عارفا ، نبيلا ، نبيها ، ذا مروءة كاملة ، وخلق حسن ، من بيت حسب وعلم ودين . قال ابو القاسم الملاحي ، حدثني صاحبنا الفقيه الخطيب ابو جعفر بن حسان ، قال كنت اجاوره في بعض املاكي ، وكان له ملك يلاصقني ، اتمني ان اكتسبه ، فينتظم لي به ما هو مفترق ، فوافقته ذات يوم في القرية ، فسالته المعاوضة به ، وخيرته في مواضع في ارضي ، فضحك مني ، وقال لي انظر في ذلك ان شاء الله . ثم انه وجه لي بعد ذلك بايام يسيرة ، بعقد يتضمن البيع وقبض الثمن مني ، فخجلت منه ، وراودته في اخذ الثمن فابي وقال لي هذا قليل في حقك ، وكان قد لقي شيوخا اخذ عنهم ، وكانت له كتب كثيرة .
 وفاته
 توفي بالمنكب صبح اليوم السادس من رمضان عام ستة وتسعين وخمسماية . ولست احقق اهو القريب او سلفه ، وعلي كلا التقديرين ، فالفضل حاصل . 
  علي بن محمد بن عبد الحق الزويلي
 يكني ابا الحسن ، ويعرف بالصغير ، بضم الصاد وفتح الغين والياء المشددة
 حاله من المءتمن . كان هذا الرجل قيما علي التهذيب للبرادعي ، حفظا وتفقها ، يشارك في شء من اصول الفقه ، يطرز بذلك مجالسه ، مغربا به بين اقرانه من المدرسين في ذلك الوقت ، لخلوهم من تلك الطريقة بالجملة . حضرت مجلس اقرايه ، وكان ربعة ادم اللون ، خفيف العارضين ، يلبس احسن زي صنعة ، واحسن ما فيه ليس بحسن . وكان يدرس بجامع الاصدع من داخل مدينة فاس ، ويحضر عليه نحو ماءة نفس ، ويقعد علي كرسي عال ليسمع البعيد والقريب ، علي انخفاض كان في صوته ، حسن الاقراء ، وقورا فيه ، سكونا ، مثبتا ، صابرا علي هجوم طلبة البربر ، وسوء طريقتهم في المناظرة والبحث ، وكان احد الاقطاب الذين تدور عليهم الفتوي ايام حياته ، ترد عليه السءالات من جميع بلاد المغرب ، فيحسن التوقيع علي ذلك . علي طريقة من الاختصار وترك فضول القول . ولي القضاء بفاس . قدمه ابو الربيع سلطان المغرب واقام اوده ، وعضده ، فانطلقت يده علي اهل الجاه ، واقام الحق علي الكبير والصغير ، وجري من العدل علي صراط مستقيم . ونقم عليه اتخاذ شمام يستنشق علي الناس الخمر ، ويحق ان ينتقد ذلك .
 مشيخته
 اخذ عن الفقيه راشد بن ابي راشد الوليدي وانتفع به ، وعليه كان اعتماده . واخذ عن صهره ابي الحسن بن سليم ، وابي عمران الجورماني ، وعن غيرهم . وقيدت عنه بفاس علي التهذيب وعلي رسالة ابي زيد ، قيدها عنه تلاميذه وابرزوها تاليفا كابي سالم بن ابي يحيي .
 وفاته
 وفاته يوم الثلاثاء السادس لرمضان عام تسعة عشر وسبعماية ، ودخل غرناطة لما وصل رسولا علي عهد مستقضية رحمهما الله . 
  علي بن محمد بن علي بن محمد بن يحيي بن عبد الله بن يحيي بن عبد الله بن يحيي الغافقي
 سبتي ساري الاصل ، انتقل منها ابوه سنة اثنتين وستين وخمس ماية ، يكني ابا الحسن ، ويشهر اهل بيته في سارة بني يحيي .
 حاله
 من التكملة . كان محدثا راوية مكثرا ، عدلا ثقة ، ناقدا ، ذاكرا للتواريخ وايام الناس ، واحوالهم وطبقاتهم ، قديما وحديثا ، شديد العناية بالعلم ، والرغبة فيه ، جاعلا الخوض فيه ، مفيدا ومستفيدا ، وظيفة عمره ، جماعة للكتب ، منافسا فيها ، مغاليا في اثمانها ، وربما اعمل الرحلة في التماسها ، حتي اقتني منها بالابتياع والانتساخ كل علق نفيس . ثم انتقي منها جملة وافرة فحبسها في مدرسته ، التي احدثها بقرب باب القصير ، احد ابواب بحر سبتة ، وعين لها من خيار املاكه ، وجيد رباعه ، وقفا صالحا . سالكا في ذلك طريقة اهل المشرق ، وقعد بها بعد اكمالها لتروية الحديث واسماعه ، في رجب خمس وثلاثين وستماية ، وكثر الاخذ بها عنه ، واستمر علي ذلك مدة . وكاين سري الهمة ، نزيه النفس ، كريم الطبع ، سمحا ، مءثرا ، معانا علي ما يصدر عنه من الماثر الجليلية ، ونبل الاغراض السنية ، بالجدة المتمكنة ، واليسار الواسع . وكان سنيا ، منافرا لاهل البدع ، محبا في العلم وطلابه ، سمحا لهم باعلاق كتبه ، قوي الرجاء في ذلك . ومما يءثر عنه من النزاهة ، انه لم يباشر قط دنيرا ولا درهما ، انما كان يباشر ذلك وكلاءه اللايذون به .
 مشيخته
 روي عن ابوي الحسن ابيه والتجيبي ، وابي الحسن بن عطية بن غازي ، وابي عبد الله محمد بن عيسي ، وابن عبد الكريم ، وابن علي الكتاني ، وابي اسحق الشقوري ، وابوي بكر بن الفصيح ، ويحيي بن محمد بن خلف البوريني ، وابي الحسن بن خروف النحوي ، وابن عبيدس ، وابن جابر ، وابن جبير ، وابن زرقون ، وابن الصايغ ، وابي بكر بن ابي ركب ، وابي سليمان بن حوط الله ، وابي العباس القوراني ، وابي القاسم عبد الرحيم ابن الملجوم ، وابي محمد الحجري واكثر عنه ، وابن حوط الله ، وابن محمد بن عيسي التادلي ، وعبد العزيز بن زيدان ، ويشكر بن موسي ابن الغزلقي هءلاء ، واخذ عنهم بين سماع وقراءة ، واكثرهم اجازه  او كتب اليه مجيزا . ولم يلقه ابو جعفر بن مضاء ، وابو الحسن بن القطان ونجبه ، وابو عبد الله بن حماد ، وابن عبد الحق التلمساني ، وابن الفخار ، وابو القاسم السهيلي ، وابن حبيش ، وابو محمد عبد المنعم ابن الفرس . واستجاز باخرة مكثرا من الاستفادة ، ابا العباس بن الرومية ، فاجاز له من اشبيلية . من روي عنه : روي ابو بكر احمد بن حميد القرطبي ، وابو عبد الله الطنجالي ، وابن عياش ، وابو العباس بن علي الماردي ، وابو القاسم عبد الكريم بن عمران ، وابو محمد عبد الحق بن حكيم . وحدث بالاجازة عنه ، ابو عبد الله بن ابراهيم البكري العباسي .
 محنته ودخوله غرناطة
 غربه امير سبتة اليانشتي الملقب بالواثق بالله . غاصا به لجلالته واهليته ، وكونه قد عرضت عليه فاباها ، فدخل الاندلس في شعبان عام احد واربعين وستماية ، فنزل المرية واقام بها الي المحرم من سنة ثمان واربعين ، واخذ عنه بها عالم كثير . ثم انتقل الي مالقة في صفر من هذه السنة ودخل غرناطة ، فاخذ عنه جميع طلبتها الا النادر .
 قال الاستاذ ابو جعفر الزبير ، وقرات اذ ذاك عليه ، وكان يروم من مالقة ، الرجوع الي بلده ، ويحوم عليه ، فلم يقض له ذلك ، واقام بها يءخذ عنه العلم ، الي ان اتته منيته .
 مولده
 بسبتة يوم الخميس لخمس خلون من رمضان احدي وسبعين وخمسماية .
 وفاته
 توفي بمالقة ضحوة يوم الخميس لليلة بقيت من رمضان تسع واربعين وستماية . نفعه الله بشهادة الموت غريقا .
  علي بن عبد الله بن محمد بن يوسف بن احمد الانصاري
 فاسي المولد ، اصله منها قديما ، ومن مراكش حديثا ، يكني ابا الحسن ويعرف بابن قطرال . 
 حاله
 كان ريان من الادب ، كاتبا بليغا دمث الاخلاق ، لين الجانب ، فقيها حافظا ، عاقدا للشروط ، مقدما في النظر فيها ، كتب طويلا عن قاضي الجماعة بمراكش ، ابي جعفر بن مضاء ، ثم عن ابي القاسم بن بقي ، واسن ممتعا بحواسه .
 مشيخته
 روي عن ابوي بكر بن الجد ، وابن ابي زمنين ، وابي جعفر بن يحيي ولازمه كثيرا . وابي الحجاج بن الشيخ ، وابوي الحسن بن كوثر ونجبه ، وابي الحسن يحيي بن الصاءغ ، وابي خالد بن رفاعة ، وابي عبد الله بن حفص ، وابن حميد ، وابن زرقون ، وابن سمادة الشاطبي ، وابن عروس ، وابن الفخار ، وابي العباس ، وابن مضاء ، ويحيي المجريطي ، وابي القاسم بن بقي ، وابن رشد الوراق ، وابن سمحون ، وابن غالب ، وابن جمهور ، وابن حوط الله ، وعبد الحق بن بونة ، وعبد الصمد . وروي عنه ابناه ابو عبد الله وابو محمد ، وابو عبد الله بن الابار ، وابو محمد بن برطلة ، وابو محمد بن هارون الطاءي ، وابو يعقوب بن عقاب .
 قال ابن عبد الملك ، وحدثنا عنه من شيوخنا ابو الحجاج بن حكم ، وابو الحسن الرعيني ، وابو الطيب صالح بن شريف ، وابو القاسم العزفي .
 محنته
 وامتحن بالاسر ، وهو قاض بابدة ، حين تغلب العدو الرومي عليها اثر وقيعة العقاب وذهب لاجل ذلك اصول سماعه ، وافتك بمشاركة الوزير ابي سعيد بن جامع ، ويسر الله عليه ، فثاب جاهه ، واستقام امره ، وقدم للقضاء بمواضع نبيهة .
 دخوله غرناطة
 قال ، دخل غرناطة ، واقام بها ، وقرا علي ابي محمد عبد المنعم بن الفرس ، وابي بكر بن ابي زمنين ، وابي عبد الله بن عروس . 
 ولد بفاس سنة ثنتين وستين وخمسماية . وتوفي عفا الله عنه يوم الاثنين لاحدي عشرة خلت من جمادي الاولي عام احد وخمسين وستماية بمراكش .
 انتهي اختصار السفر العاشر بحمد الله تعالي يتلوه ، ومن السفر الحادي عشر ترجمة الطاريين في ترجمة العمال والاثرا . والحمد لله رب العالمين
  ومن السفر الحادي عشر من ترجمة الطاريين في ترجمة العمال والاثرا

  عمر بن علي بن غفرون الكلبي
 من اهل منتفريد .
 حاله
 كان شيخا مخوشن الظاهر بدويه ، سريع الجواب ، جلدا علي العمل ، صليبا وقاحا . له ببلده نباهة ، وخصل من طلب وخط وحساب . ام ببلده ، وانتقل الي الحضرة عند انتزاء ثغره ، وداخل السلطان في سبيل استرجاعه ، فنشات له غمامة رزق ببابه ، واقلته هضبة حظوة ، ناطت به ديوان الجيش مدة ايام السلطان ، وولي بعده خططا نبيهة . ثم التاثت حاله واسن ، ومات تحت خمول . وجري ذكره في الاكليل بما نصه : شيخ خدم ، قام له الدهر فيها علي قدم ، وصاحب تعريض ، ودهاء عريض ، وفايز من الدولة باياد بيض ، خدم الدولة النصرية ببلده عند انتزاء اهله ، وكان ممن استتزلهم من حزنه الي سهله ، وحكم الامر الغالبي في يافعه وكهله ، فاكتسب حظوة ارضته ، ووسيلة ارهفته وامضته ، حتي  عظم ماله ، واتسقت اماله . ثم دالت الدول ، ونكرت ايامه الاول ، وتقلب من يجانسه ، وشقي بكل من كان ينافسه ، فجف عوده ، والتاثت سعوده ، وهلك والخمول يطلبه ، والدهر يقوته ، من صبابة حرث كان يستغله .
 شعره
 وله شعر لم يثقفه النظر ، ولا وضحت منه الغرر . كتب للسلطان اميرالمسلمين منفق سوق خدمته ومتغمده بنعمته ، يطلب منه تجديد بعض عنايته :
 يا ملكا ساد ملوك الوري . . . في الحال او في الاعصر الخالية
 العبد لا يطلب شيءا سوي . . . تجديد خط يدك العالية
 ومن شعره يخبر عن وداده ، ويعلن في جناب الملوك الغالبيين بحسن اعتقاده :
 حب الملوك من ال نصر ديني . . . القي به ربي بحسن يقيني
 هو عدتي في شدتي وذخيرتي . . . وبه يتحسبني غدا ويقين
 حتي ابي الحشر لم اخدم . . . سوي ابوابهم بوسيلة تكفين
 ارجو نفاد العمر في ايامهم . . . من تحت ستر رعاية ترضين
 ان كان دهري في نافدي بعدهم . . . فالله عز وجل لا يبقين
 وسلم في ايام خموله ، وانغلق علي المتغلب علي الدولة ابي عبد الله بن المحروق . وقد احتقره ببابه ، واعرض عن جوابه . فكتب اليه ، ولم يرهب ما لديه :
 يا من سول وغدا . . . في كل يوم مرارا
 اردد علي سلامي . . . ولا تدعه احتقارا 
 وفاته
 قال شيخنا الكاتب ، ابو بكر بن شبرين رحمه الله ، وفي ذي حجة من عام اربعة واربعين وسبعماءة توفي الفقيه ابو علي بن غفرون من اهل منتفريد من حصون براجلة غرناطة . قدم قديما بالباب السلطانية في تنفيذ واجب العسكر الاندلسي واشراف الحضرة وحفازتها . وكان ميمون النقيبة ، وجها في الناس فاضلا ، رحمه الله .
  علي بن يحيي الفزاري
 من اهل مالقة ، بربري النسب فزاريه . يكني ابا الحسن ، ويعرف بابن البربري .
 حاله
 كان من اماثل طريقته عدلا ، وعفافا ، وفضلا ، لين العريكة ، دمث الاخلاق ، حسن الخط ، جيد الشعر ، تغلب عليه السلامة والغفلة ، تصرف في اشراف مالقة وسواها عمره ، محمود الطريقة ، حسن السيرة . ومدح الملوك والكبراء .
 شعره
 مما خاطبني به قوله :
 لبابك ام الاملون ويمموا . . . وفي ساحتي رحماك حطوا وخيم
 ومن راحتي كفيك جدا تهمي . . . فتروي عطاش من نداك وتنعم
 وانت لما راموه كعبة حجهم . . . اذا شاهدوا مراك لبوا واحرم
 يطوفون سبعا حول بابك عندما . . . يلوح لهم ذاك المقام المعظم
 فيمناك يمن الرعايا ومنة . . . ويسراك يسرا للعفاة ومغنم
 ولقياك بشر للنفوس وجنة . . . تزق بها ورق المنا وترنم
 فيا واحد الازمان علما ومنصبا . . . ومن به الدنيا تروق وتبسم
 ومن وجهه كالبدر يشرق نوره . . . من جوده كالغيث بل هو اكرم 
 ومن ذكره كالمسك فض ختامه . . . وكالشمس نورا بشره المتوسم
 لقد حزت خصل السبق غير معاند . . . فانت علي اهل السباق مقدم
 حويت من العلياء كل كريمة . . . بها الروض يندي والربي تتبسم
 وباهيت اقلام المقام براعة . . . فلا قلم الا يراعك يخدم
 واذا فاخر الامجاد يوما فانما . . . لمجدك في حال الفخار يسلم
 وان سكتوا كنت البليغ لديهم . . . يعبر عن سر العلي ويترجم
 ومنها :
 فيا صاحبي نجواي عوجا برامة . . . علي ربعه حيث الندي والتكرم
 وقولا له ببابك يرتجي . . . قضاء لبانات لديك تتمم
 وليس له الا علاك وسيلة . . . ولا شيء اسمي من علاك واعظم فجد بالذي يرجوه لمنك فما له . . . كعقد ثمين من ثنايك ينظم
 بقيت ونجم السعد عندك طالع . . . يضء له بدر وتشرق انجم
 وقال مراجعا القاضي ابا عبد الله بن غالب رحمه الله :
 وما كنت عن ذكر الاحبة ساليا . . . ولا عن هوي بيض الدما برغيب
 فلما اتتني رقعة بلبلية . . . شغلت بها عن منزل وحبيب
 وقبلتها الفا وقلت لها . . . انعمي صباحا وممسي بالقبول وطيب
 فيا حسن خط جاء من عند بارع . . . ويا سحر لفظ من كلام اديب
 وان قريضا لم يحكه ابن غالب . . . لخلو من الاداب غير عجيب
 وفاته
 بمالقة في الطاعون عام خمسين وسبعماءة . 
  الزهاد والصلحاء والصوفية والفقراء

  عتيق بن مقدم اللخمي عتيق بن معاذ بن عتيق بن معاذ بن سعيد بن مقدم بن سعيد بن يوسف بن مقدم اللخمي
 من اهل غرناطة يكني ابا بكر ، الشيخ الصوفي ،
 حاله
 هذا الرجل فذ الطريقة في الخصوصية والتخلي ، وايثار الانقطاع والعزلة ، طرفة في الوقار والحشمة . نشا بغرناطة وطلب بها ، وكتب بالمرية عن بعض ولاة قصبتها ، وعني بمطالعة اقوال الصوفية ، فاثر طريقهم ، وعول عليه ، وتجرد وترك التسبب ، والتزم منزله ، بحيث لا يريمه الا لصلاة الجمعة في اقرب محالها واليه ، نظيف البزة ، حسن السمت ، مليح الترتيب والظرف ، طيب المجالسة ، طلعة متعة ، اخباري ، يصل ماضي الزمان بمستقبله ، جليس مصلي ، ومجيل سبحة كثير الزوار ، ممن يلتمس الخير ، وينقر عن اهله ، محظوظ المجلس خفي بالوارد ، ذاكر ، ماثرة من ماثر بلده .
 مشيخته
 اخذ عن الخطيب الصالح ولي الله ابي عبد الله الطنجالي ، والخطيب المحدث ابي عبد الله بن رشيد ، والاستاذ النظار ابي القاسم بن الشاط ، والخطيب الصالح ابي جعفر بن الزيات ، والشيخ الاستاذ ابي عبد الله بن الفخار الاركشي نزيل مالقة ، والوزير الراوية ابي عبد الله ابن ربيع الاشعري ، والعدل الرواية ابي الحسن بن مستقور ، والاستاذ المقري ابي جعفر الجزيري الضرير ، والخطيب ابي عبد الله بن الخشاب ، والخطيب المقري ابي اسحاق بن ابي العاصي ، والشيخ والمحدث ابي تمام غالب بن حسن بن غالب الجهاري ، والقاضي المسن ابي جعفر الشاطبي ، والقاضي المحدث ابي المجد يوسف بن الحسن بن ابي الاحوص ، والاستاذ المحدث ابي القاسم بن جابر ، واخيه المحدث ابي جعفر ، والقاضي ابي جعفر بن ابي جبل ، والاستاذ الصوفي ابي محمد بن سلمون ، والشيخ الشريف ابي الحسن علي بن جمرة بن القاسم الجهني ، والاستاذ المقري ابي عبد الله بن بيبش العبدري ، والشيخ المكتب ابي عمرو عبد الرحمن بن يشت ، والشيخ الراوية المحدث الرحال ابي عبد الله بن جابر الواداشي الملقب من الالقاب المشرقية بشمس الدين ، والخطيبين ابوي الحسن بن فرحون ، وابن شعيب ، والقاضي ابي الحسن البلوي ، والاستاذ المقري .
 محنته
 ناله امتحان من بعض القضاة ببلده حملا عليه ، وانكارا لما امتاز به من مثلي الطريقة ، اداه الي سجنه ، ومنع الناس عن لقايه . وهو الان بحاله الموصوفة ، قد ناهز السبعين تمر الناس تلتمس بركته ، وتغشي لطلب الدعاء خلوته . 
  علي بن علي بن عتيق بن احمد بن محمد بن عبد العزيز الهاشمي
 من اهل غرناطة ، ويعرف بالقرشي .
 حاله
 كان رحمه الله علي طريقة مثلي حياء ، ووقارا وصمتا ، وانقباضا وتخلقا وفضلا ، عاكفا علي الخير ، كثير الملازمة لكسر البيت ، مكبا علي المطالعة ، مءثرا للخلوة ، كلفا بطريق الصوفية . كتب الشروط لاول امره ، فكان صدرا في الاثبات ، وعلما في العدول ، الي لين الجانب ، ودماثة الخلق ، وطهارة الثوب ، وحسن اللقاء ، ورجوح المذهب ، وسلامة الصدر . قيد الكثير ، ولقي في تشريقه اعلاما اخذ عنهم . وتقدم خطيبا واماما بالمسجد الاعظم في غرناطة ، عام احد عشر وسبعماية ، واستمرت حاله ، الي حين وفاته ، علي سنن اولياء الله الصالحين .
 مشيخته قرا علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، ولازمه وتادب به ، وتلا عليه بالقراءات السبع ، وسمع كثيرا من الحديث ، وعلي الخطيب الولي ابي الحسن بن فضيلة ، والشيخ الخطيب ابي عبد الله بن صالح الكناني . سمع عليه الكثير . قال انشدني الخطيب ابو محمد بن برطلة :
 اسلمني للبلاء وحيدا . . . من هو في ملكه وحيد
 قضا علي الفناء حتما . . . فلم يكن عنه لي محيد
 وكيف يبقي غريق نزي . . . فذاته اولا صعيد
 يعيد احواله اليه . . . من نعته المبدي المعيد
 واخذ عن الشيخ الراوية المحدث ابي محمد بن هرون الطايي ، والشيخ الراوية المعمر ابي محمد الخلاسي ، والشيخ الشريف تاج الدين ابي الحسن العرامي ، والشيخ المحدث الامام شرف الدين ابي محمد عبد المءمن الدمياطي ، والشيخ رضي الدين الطبري ، والمحدث الحافظ فخر الدين التودري الميكالي . قال ، وانشدني من لفظه بالحرم الشريف لشيخه الامام ابي الحسن الخزرجي :
 عن اهيل المنحني لا اصبر . . . فاعذلوني فيهم او فاعذروا
 هم احباب وان هم عذبوا . . . ومناي وصلوا ام هجروا 
 والشيخ المحدث المفتي بالحرم الشريف رضي الدين محمد بن ابي بكر بن خليل . قال ، وانشدني لبعض شيوخه :
 افي كل واد شاعر ومطيب . . . وفي كل ناد منبر وخطيب
 نعم كثر الاقوام قلة ناقد . . . لهم فتساوي مخطء ومصيب
 والشيخ المحدث الامام انس الدين بن الامام قطب الدين القسطلاني ، والاديب الواعظ نفيس الدين بن ابراهيم اللمطي . قال وانشدني اجازة عن الشيخ الامام شرف الدين ابي الفضل السلمي المرسي من قصيدة :
 اذا جيت القي عند بابك حاجبا . . . محياه من فرط الجهامة حالك
 ومن عجيب مغناك جنة قاصد . . . وحاجبها من دون رضوان مالك
 والشيخ الامام تقي الدين بن دقيق العيد ، وابي العباس بن الظاهري ، ومحيي الدين بن عبد المنعم ، ومحمد بن غالب بن سعيد الجياني ، والخطيب الجليل ابي عبد الله بن رشيد من اهل المغرب . وكتب له الشريف ابو علي الحسن بن ابي الشرف ، والعدل ابو فارس الهواري ، وابو القاسم بن الطيب ، وابو بكر بن عبيدة ، وابو اسحق الغافقي ، وابو عبد الله الدراج ، وابو الحكم مالك بن المرحل ، وابو اسحق التلمساني ، وغيرهم .
 تواليفه
 صنف في التصوف كتابا سماه مطالع انوار التحقيق والهداية وكتابا في غرض الشفا العياضي . ومن شعره ، ثبت بظهر الكتاب المسمي بالموارد المستعذبة من تاليف شيخنا ابي بكر بن الحكيم ما نصه :
 كتابك ذا من هوته المفاخر . . . سنا وسنا راق منه زواهر
 لقد جاء كالعقد المنظم ناثرا . . . فرايد قس عنك في ذا قاصر
 بلاغته في القوم تشهد عندما . . . تشكك فيه انه عنك صادر
 فلله من روض انيق غصونه . . . بما تتمنا فزاه وزاهر
 فما شيته تجده فيه فانه . . . لناظره بحر بها هو زاخر
 فنهنيكم يابن الالي شاع مجدهم . . . قيادكم مجد بذاتك اخر
 اتيت بما فيه انبت حياة . . . من حوته علي مر الدهور المقابر 
 وابديت فيه سحر لفظك راءقا . . . تلذ به الاجفان وهي سواهر
 ومتعت طرفي فيه لازلت باقيا . . . ونحا بك ربي يوم تبلي السراير
 وخصك مني بالسلام مرددا . . . عليك مدي الدنيا وما طار طاير
 مولده
 في حدود سنة سبع وستين وستمايه :
 وفاته
 في صفر في عام اربعة واربعين وسبعماية . وكانت جنازته بالغة اقصي مبالغ الاحتفال ، وتزاحم الناس علي قبره بما بعد العهد به .
 وممن رثاه شيخنا ابو الحسن بن الجياب فقال :
 قضي الامر يا نفس اصبري . . . صبر تسليم لحكم القدر
 وعزاء يا فءادي انه حكم . . . ملك قاهر مقتدر
 حكمة احكمت تدبيرها . . . نحن منها في سبيل السفر
 اجل مقدر ليس بمستقدم . . . ولا مستاخر
 احسن الله عزاء كل ذي . . . خشية لربه في عمر في امامنا التقي الخاشع . . . الطاهر الذات الزكي السبر
 قرشي سليمن مستقي من . . . صميم الشرف المطهر
 يشهد الليل انه دايم . . . الذكر طويل السهر
 في صلاة بعثت وفودها . . . زمر المصطفي من مضز
 نايما وراكعا وساجدا . . . لطلوع فجره المنفجر
 جمع الرحمن شملنا غدا . . . بحبيب الله خير البشر
 وتلقته وفود رحمة الله . . . تاتي بالرضا والبشر 
  علي بن احمد بن محمد بن عثمن الاشعري
 من اهل غرناطة يكني ابا الحسن . ويعرف بابن المحروق اوليته قد مر ذلك عند ذكر عمه وجده .
 حاله
 هذا الرجل شيخ الفقراء السفارة والمتسببة بالرباط المنسوب الي جده ، وهو مقيم الرسم ، حاج رحال ، عارف بالبلاد ، طواف علي كثير من مشاهي ما عرف الاصطلاح . وزار ترب الصالحين . وصحب السفارة ، حسن الشكل ، اصيل البيت ، حافظ للترتيب ، غيور علي الطريقة ، محظوظ العقد ، مجانب للاغمار ، منافر لاهل البدع ، مكبوح عن غلو الصافنة ، انوف ، مترفع ، كلف بالتجلة ، يري لنفسه الحق ولا يفارق لحظ ، خطيب متعاط لمواقف الاطالة ، وسرد الكثير من كلام الخطباء عن غير اختيار ، يطبق المفصل ، ويكافي الغرض المقصود ، علي شرود عن قانون الاعراب ، حسن الحديث ، طبقة للرسم الدنيوي ، من هذا الفن كثرة ، وحسن بزة ، ونفاذ امره ، ونباهة بيته ، وتعاطيا لنتايج الحلوة .
 محنته
 قبض عليه المتغلب علي الدولة وازعجه بعد الشقاف في المطبق ، الي مرسي المرية ، اتهاما بممالاة السلطان ، فامتعض له من اهل مدينة وادي اش ، وتبعهم المشيخة علي المجاهرة ، فاستنقذوه ، وكاشفوا المتغلب اذ كانوا علي ارقاع الخلاف عليه ، وعاجل الامر تصير الملك لصاحبه ، فعاد الشيخ الي حاله ، فهي معدودة عنه من اثر التصريف .
 مشيخته ومن خطه نقلت . قال ، ولدت في اليوم الحادي والعشرين لرجب عام تسعة وسبعماية ، ولبست الخرقة من يد الشيخ الفقيه الخطيب البليغ الولي الشهير ، ابي علي عمر بن محمد بن علي الهاشمي القرشي في اوايل ذي قعدة من عام خمسة وثلاثين وسبعماية . وحدثني بها رحمه الله عن الشيخ الزاهد ابي محمد الخلاسي عن شرف الايمة ابي عبد الله بن مسدي عن الشيخ الكبير ابي العباس بن العريف عن ابي بكر عبد الباقي بن برال ، عن ابي عمرو الطلمنكي ، عن ابي عمرو بن عون الله وابي علي الحسن بن محمود الجرجاني عن ابي سعيد بن الاعرابي ، عن ابي محمد سالم محمد بن عبد الله الخراساني ، عن الفضل بن عياض ، عن هشام بن حسان ويونس بن عبيد ، عن ابي الحسن بن الحسن البصري ، عن الحسن البصري ، عن علي بن ابي طالب كرم الله وجهه . ثم رحلت الي المغرب ، طالبا في لقاء اهل الطريقة راغبا ، فلقيت به من اعلام الرجال جملة يطول ذكرهم ، ولا يجهل قدرهم . ولما توجهت الي المشرق ، لقيت به اعلاما  واشياخا كراما ، لهم طرق سنية ، واحوال سنية ، اودعت ذكرهم هذا طلبا للاختصار ، وخوفا من سامة الاكثار ، وكان اعتمادي فيمن لقيت منهم في ايام تجريدي واجتهادي ، بعد ايابي من قضاء اربي ، من حج بيت الله الحرام ، وزيارة قبر النبي ، عليه الصلاة والسلام ، علي من بهديه استنير ، واعتمد عليه فيمن لقيت وصحبت ، واليه اشير سيدي الشيخ الكبير الجليل الشهير وحيد عصره وفريد دهره ، جمال الدين ابو الحجاج الكوراني جنسا ، والتميمي قبيلة ، والكلوري مولدا ، والسهروردي خرقة وطريقة ونسبة ، وهو الذي لقنني ، وسلكت علي يده ، وقطعت مفاوز العزلة عنده ، مع جملة ولده . وحدثني رضي الله عنه انه لقنه الشيخ الفقيه العارف ابو علي الشمشري هو والشيخ الامام نجم الدين الاصبهاني ، والشيخ نجم الدين ، والشيخ بدر الدين الطوسي ، لقنا الفقيه محسنا المذكور ، والشيخ بدر الدين ، لقنه الشيخ نور الدين عبد الصمد النصيري ، والشيخ عبد الصمد ، لقنه الشيخ نجيب الدين بن مرغوش الشيرازي ، والشيخ نجيب الدين لقنه الشيخ شهاب الدين السهروردي ، والشيخ شهاب الدين ، لقنه عمه ضياء الدين ابو الحسن السهروردي ، والشيخ ضياء الدين فرج الزنجاني . والشيخ فرج الزنجاني ، لقنه ابو العباس النهاوندي ، والشيخ ابو العباس ، لقنه ابو عبد الله بن خفيف الشيرازي ، والشيخ ابو عبد الله لقنه ابو محمد رديم ، والشيخ ابو محمد لقنه ابو القاسم الجنيد ، والشيخ ابو القاسم لقنه سري السقطي ، والشيخ سري لقنه معروف الكرخي ، والشيخ معروف لقنه داود الطاءي ، والشيخ دواد لقنه حبيب العجمي ، والشيخ حبيب لقنه الامام الحسن البصري ، والشيخ الحسن لقنه الامام علي بن ابي طالب . ولبست الخرقة من يد الشيخ ابي الحجاج المذكور بسند التلقين المذكور الي ابي القاسم الجنيد رضي الله عنه الي جعفر الحذا ، الي ابي عمر الاصطخري ، الي شفيق البلخلي ، الي ابراهيم ابن ادهم . الي موسي بن زيد الراعي ، الي ابي يس القرني ، الي اميري المءمنين عمر وعلي رضي الله عنهما ، ومنها الي سيد الاولين والاخرين ، صلي الله عليه وسلم ، وذلك في اوايل عام ثلاثة واربعين وسبعماية . وقد الفت كتابا جمعت فيه بعض ما صدر من اورادي ، ايام تجريدي واجتهادي ، محتويا علي نظم ونثر ، مفرغا عن كلام الغير ، الا مقطوعة واحدة لبعض المتصوفة ، فاني سقتها علي جهة لكونها غاية في الاحتفال وهي :
 قل لمن طاف بكاسات الرضا . . . وسقي العشاق مما قد نهل
 وسميت الكتاب بنكت الناجي ، واشارات الراجي . ولعل ذلك يكون اسما وافق مسماه ، ولفظا طابق معناه ، والي ما ذكرت من النكت ، اشرت بما نظمت  فقلت :
 في كل واحدة منهن اسرار . . . لا تنقضي ولها في اللفظ اسرار
 ان رمت حصر معانيها بما سمعت . . . اذناك ليس لها بالسمع اخصار
 فاصحب خبيرا بما يرضي الحجاب . . . ستارها وكذلك الحر ستار
 ولعله يكون ان شاء الله كما ذكرته ، واعرف بما انشدته . ولي جملة قصاءد وازجال منظومة علي البديهة والارتجال ، نطق بها لسان المقال ، معربا عما وجدته في الحال ، قصدت بها الدخول مع ذلك الفريق ، واودتها غوامض اسرار التحقيق . فمن بعض نكت الكتاب ، ما يعجب منه ذوو الالباب ، نكتة سر الفقير ، يشير اليه بجميع الكاءنات ، فلا حديث معجم ، ولا موجود مبهم ، فهو اذا يتكلم دون حده وبلسان وجده ، والفقيه يتكلم فوق قدره وبلسان غيره ، وهذا ما حضرتي في الوقت ، مع مزاحمة الشواغل ، فتصفحوا ، واصفحوا ، وتلمحوا واسمحوا . ولكم الفضل في قبول هذه العجالة واليسير من هذه المقالة . انتهي .
  ومن الطاريين

  علي بن عبد الله النميري الششتري
 عروس الفقراء ، وامير المتجردين وبركة الاندلس ، لابس العباءة الخرقة ابو الحسن . من اهل ششتر ، قرية من عمل وادي اش معروفة . وزقاق الششتري معروف بها . وكان مجودا للقران ، قايما عليه ، عارفا بمعانيه ، من اهل العلم والعمل .
 حاله
 قال شيخنا ابو عثمن بن ليون في صدور تهذيبه لرسالته العلمية ، الامام الصوفي المتجرد . جال البلاد والافاق . ولقي المشايخ ، وسكن الربط ، وحج حجات ، واثر التجرد والعبادة . وذكره القاضي ابو العباس الغبريني ، قاضي بجاية ، في كتابه المسمي عنوان الدراية فيمن عرف في الماءة السابعة بمدينة بجاية وقال ، الفقيه الصوفي الصالح العابد ، ابو الحسن الششتري من الطلبة المحصلين ، والفقراء  المنقطعين ، له علم وعمل بالحكمة ، ومعرفة بطريق الصوفية ، وله تقدم في النظم والنثر ، علي طريقة التحقيق . واشعاره في ذلك ، وتواشيحه ومقفياته وازجاله ، غاية في الانطباع . وكان كثيرا ما يجود عليه القران . ونظمه في التحقيق كثير .
 مشيخته
 اخذ عن القاضي محيي الدين ابي القاسم محمد بن ابراهيم بن الحسين ابن سراقة الانصاري الشاطبي ، وعن غيره من اصحاب السهروردي صاحب العوارف والمعارف . واجتمع بالنجم بن اسرايل الدمشقي الفقير سنة خمس وستماية . قال الفيته علي قدم التجرد ، وله اشعار واذواق في طريق القوم ، وكان من الامراء واولاد الامراء ، فصار من الفقراء واولاد الفقراء ، وخدم ابا محمد بن سبعين ، وتلمذ له . وكان الشيخ ابو محمد دونه في السن ، لكن استمر باتباعه ، وعول علي ما لديه ، حتي صار يعبر عن نفسه في منظوماته وغيرها ، بعبد الحق بن سبعين ، وبه استدل اصحاب ابي محمد علي فضله . ويقال انه لما لقيه يريد المشايخ ، ان كنت تريد الجنة ، فصر الي الشيخ ابي مدين ، وان كنت تريد رب الجنة فهلم . ولما مات الشيخ ابو محمد ، انفرد بعده بالرياسة والامامة علي الفقراء والمتجردين والسفارة ، وكان يتبعه في اسفاره ما ينيف علي اربع ماية فقير ، فيقسمهم الترتيب في وظايف خدمته .
 كراماته
 قالوا ، نادي يوما وهو مع اصحابه في برية ، يا احمد ، فقال احدهم ، ومن هذا ، فقال تسرون به غدا . فلما وردوا من الغد قابس ، وجدوا احمد قد جاء من الاسر ، فقال صافحوا اخاكم المنادي بالامس .
 قالوا ، ودخل عليه ببجاية ، ابو الحسن بن علال من امنايها ، وهو يذكر في العلم ، فاعجبته طريقته ، فنوي ان يءثر الفقراء من ماله بعشرين دنيرا . ثم ساق شطرها ، وحبس الباقي ليزودهم به ، فراي النبي صلي الله عليه وسلم في النوم ، ومعه ابو بكر وعمر ، فقال ادع لي يا رسول الله ، فقال لابي بكر اعطه ، فاعطاه نصف رغيف كان بيده ، فقال له الشيخ في الغد لو اتيت بالكل ، لاخذت الرغيف كله .
 تواليفه
 له كتاب العروة الوثقي في بيان السنن واحصاء العلوم . وما يجب علي المسلم ان يعمله ويعتقده الي وفاته . وله المقاليد الوجودية في اسرار اشارات الصوفية . وله الرسالة القدسية في توحيد العامة والخاصة . والمراتب الايمانية والاسلامية والاحسانية . والرسالة العلمية ، وغير ذلك .
 دخوله غرناطة
 دخلها ونزل برابطة العقاب ، وتكرر اليها ، اذ بلده من عمالتها 
 شعره
 من ذلك قوله :
 لقد تهت عجبا بالتجرد والفقر . . . فلم اندرج تحت الزمان ولا الدهر
 وجاءت لقلبي نفحة قدسية . . . فغبت بها عن عالم الخلق والامر
 طويت بساط الطون والطي نشره . . . وما القصد الا الترك للطي والنشر
 وغمضت عين القلب عن غير مطلق . . . فالفيتني ذاك الملقب بالغير وصلت لمن لم تنفصل عنه لحظة . . . ونزهت من اعني من الوصل والهجر
 وما الوصف الا دونه غير انني . . . اريد به التشبيه عن بعض ما ادر
 وذلك مثل الصوت ايقظ نايما . . . فابصر امراجل عن ضابط الحصر
 نقلت له الاسماء تبغي بيانه . . . فكانت له الالفاظ سترا علي ستر
 ومن شعره ايضا قوله في الغرض المذكور :
 من لامني لو انه قد ابصرا . . . ما ذقته اضحي به متحيرا
 وغدا يقول لصحبه ان انتم . . . انكرتم ما بي اتيتم منكرا
 شذت امور القوم عن عاداتهم . . . فلاجل ذاك يقال سحر مفترا
 ومن شعره القصيدة الشهيرة ولها حكاية :
 اري طالبا منا الزيادة لا الحسني . . . بفكر رمي سهما فعدي به عدنا
 وطالبنا مطلوبنا من وجودنا . . . يغيب به لدي الصعق ان عنا
 تركنا حظوظا من حضيض لحواطتنا . . . الي المقصد الاقصي الي المقصد الاسنا 
 ولم نلف كون الكون الا توهما . . . وليس بشء ثابت هكذا الفينا
 فرفض السوا فرض علينا لاننا . . . اناس بمحو الشرك والشرك قد دنا
 ولكن كيف السبيل لرفضه . . . ورافضه المرفوض نحن وما كنا
 فيا قابلا بالوصل والوقفة التي . . . حجبت بها اسمع وارعوي مثل ما ابنا
 تبدت لك الاوهام لما تداخلت . . . عليك ونور العقل اورثك الشجنا
 وسمت بانوار فهمنا اصولها . . . ومنبعها من اين كان فما سمنا
 وقد تحجب الانوار للعقل مثل ما . . . تبعد من اظلام نفس حوت ظعنا
 واتي دجال في القضية يدعي . . . واكمل من في الناس لمن صدع الامنا
 فلو كان سر الله يلحق هكذا . . . لقال لنا الجمهور ها نحن ما خبنا
 وكم دونه من فتنة وبلية . . . وكم بهمة من قبل ذلك قد جبنا
 وكل مقام لا تقم فيه انه حجاب . . . فجد السير واستنجد العونا
 ولا تلتفت في السير وكل ما . . . سوي الله غير فاتخذ ذكره حصنا
 ومهما تري كل المراتب تجتلي . . . عليك فحل عنها فعن مثلها حلنا 
 وقل ليس لي في غير ذلك مطلب . . . فلا صورة تجلي ولا طرفة تجنا
 وسر نحو اعلام اليمين فانها . . . سبيل بها يمن فلا تترك اليمنا
 امامك هول فاستمع لوصيتي . . . عقال من العقل الذي منه قد تبنا
 ايام الوري بالمشكلات وقبلهم . . . باوهامه قد اهلك الخر والبنا
 محجتنا قطع الحجا وهو حجنا . . . وحجتنا شلوه ها بها همنا
 ثبتنا عند الصعود لانه . . . يود لانا للصعيد قد اخلدنا
 تلوح لنا الاطواق منه ثلاثة . . . كرا هربن ورءية ما قلنا
 ويظهر باسمه للسر والنفس مدبرا . . . وعقلا وخيرا مقبلا عندما يدنا
 ولوح اذا لاحت سطور كتابنا . . . له فيه وهو النون فالقلم الادنا
 وعرش وكرسي وبرج وكوكب . . . وحشي لجسم الكل في وصفه حزنا
 تمر خطوط الذهن عند التفاتنا . . . احاطته للقصوي التي فيه احضرنا 
 مقطعه الازمان للدهر مثل . . . يكيف للاجسام من نحلته اينا
 اقام دوين الدهر مدرة ذاته . . . ونحن ونفس الكل في بحره عمنا
 وفتق للاملاك جوهره الذي . . . يشكله سر الحروف فحرفنا
 يفرق مجموع القضية ظاهرا . . . ويجمع فرقا من تداخله فزنا
 وعدد شيءا لم يكن غير واحد . . . بالفاظ اسمايها شتت المعنا
 ويعرج والمعراج منه ذواته . . . لتطويره العلوي بالوسم اسرينا
 فليفل سفليا ويوهم انه . . . لسفليه المجهول بالذات اسبطنا يقدر خصلا بعد وصل لذاته . . . وفرض مسافات يجد لها الذهنا
 يحل لها طور المغبة شكله . . . وان لمعت فيه فيلحقه المفنا
 ويلحقه بالشرط من مثنوية . . . يلوح بها وهو الملوح والمبنا
 فنحن كدود القز يحصرنا الذي . . . صنعنا بدفع الحصر سجنا لنا منا
 فكم واقف اردي وكم ساير هذا . . . وكم حكمة ابدي وكم مملق اغنا 
 وتيم ارباب الهرامس كلهم . . . وحسبك من سقراط اسكنه الدنا
 وجرد امثال العوالم كلها . . . وابدي لافلاطون في المثل الحسنا
 وهام ارسطو حتي مشي من هيامه . . . وبث الذي القي اليه وماضنا
 فكان لذي القرنين عونا علي الذي . . . تبدا به وهو الذي طلينه العينا
 ويفحص عن اسباب ما قد سمعتم . . . وبالبحث غطي العين اذ رده عينا
 وذوق للحلاج طعم اتحاده . . . فقال لنا من لا يحبط به معنا
 فقال له ارجع عن مقالك قال لا . . . شربت مداما كل من ذاقها غنا
 وانطق للشبلي بالوحدة التي . . . اشار بها لما محا عنده الكونا
 اقام لذات الصغري لنا حولها . . . يخاطب بالتوحيد اذ رده خدنا
 وكان خطا بابين ذاتين من يكن . . . فقيرا يري البحر فيه قد عمنا
 فاصمت للحسني تجريد خلقه . . . مع الامر اذا صحت فصاحته لكنا
 تثني قضيب البان من سكر خمره . . . وكان كمثل العمر لكنه ثنا 
 وقد شذ بالشوذي عن ثوبه . . . فلم يمل نحو احواز ولا سكن الدنا
 واصبح فيه السهر وردي حايرا . . . يصيخ لما يلقي الوجود له اذنا
 بعمر بن الفارض الناظم الذي . . . تجرد للاسفار اذ سهل الحزنا
 ولابن قسي خلع نعلي وجوب . . . وليس اخا طلب من المجد قد تبنا
 اقام علي ساق المسرة نحله . . . لمن زمن الاسرار فاستمطر المزنا
 ولاح سني برق من القرب للسني . . . لنجل ابن سينا الذي ظن ما ظنا
 وقد قلد الطوسي بما قد ذكرته . . . ولكنه نحو التصوف قد حنا
 ولابن طفيل وابن رشد تيقظ . . . رسالة يقظان اقتضت فتحه الجفنا
 كسا لشعيب توب جمع لذاته . . . فجر علي حساده الذيل والودنا
 وعنه طوق الطابي بسبط كنانه . . . بدسكرة الخلاع اذا ذبنا الوهنا 
 تسمي برفع الروح صبرا ولم . . . يبل ما يهز ندا في المقام ولا قرنا
 وباح به نجل الحر الي عندما . . . راي كتمه ضعفا وتلويحه غينا
 وللاموي النظم والنثر في الذي . . . ذكرنا واعراب كما عنه اعربنا
 واظهر منه الغافقي لما خفا . . . وكشف عن اطواره الغيم والدجنا
 وبين اسرار العبودية التي . . . عن اعرابها لم ترفع اللبس واللحنا
 كشفنا غطاء من تداخل سرها . . . فاصبح ظهرا ما رايتم له بطنا
 هوانا الدين الحق من قد تولهت . . . لقربه البابنا وله هدنا
 فمن كان يبغي السير للجانب الذي . . . تقدس لازبا خذه عنا
 وهذه القصيدة غريبة المنزع ، وان لم تخل عن شذوذ من جهة اللسان ، وضعف في الصناعة ، اشار فيها الي مراتب الاعلام من اهل هذه الطريقة . وكانها مبنية علي كلام شيخه الذي خاطبه به عند لقايه حسبما قدمنا ، اذ الحسني الجنة ، والزيادة مقام النظر ، فقوله اري طالبا منا الزيادة لا الحسني ، اشارة الي ذلك والله اعلم . والغافقي الذي ختم به هو شيخنا ابو محمد ، وهو مرسي الاصل غافقية ، رحم الله جميعهم ، ونفعنا باولي الحظوة لديه . 
 نثره وكلامه حسن ، ومقاصده غريبة ، رضي الله عنه ، ونفع به . كتب اليه الشيخ الصوفي ابو علي بن تادررت لما سافر ولم يودعه ، وكان قد قال له ، اغيب عنكم اياما قلاءل ، واعود ان شاء الله فابطا عنه : بسم الله الرحمن الرحيم ، الله وحده فقط ليس الا وصلواته علي ملاه المقرب الاعلي ، وعلي سيدهم الخاتم محمد واله الهداة ، وسلامه الحق يخص العليم بسره ، في عالم الفرق ، ورحمته وبركاته ، من اخيه حقيقة في العوالم الاول ، لا في عالم العلم الحق ، من حيث هو موضوعه بحسب الاضاية ، بمنزله من مدينة بني مدار عمرها الله وارشدهم ، وليس الا اني نعتبكم عرفا وعادة ، لسفركم دون موادعة ، بخلاف سيرتكم الاولي من المشرق الاقصي ، الي المغرب الاقصي ، واما بكون حقيقة الامر الموحد فلا عتب ، بل نقرا علي الماهية سورة الاخلاص ، التي توحيدها المحض احاط واحصي . ثم وعدتم انكم ولابد لا تطول اقامتكم ببجاية كلاها الله ، الا ليال قليلة العدد ، تاخذون فيها كتبكم وتنفصلون قافلين في اسرع امد . ثم ظهر غير ذلك من الاقامة الي هذه المهلة ، التي نبا كما عندنا الزمان . وقد ورد من اناس بالتواتر ، انكم ولابد تصومون هنالك رمضان المعظم علي الامان ، فقلنا لحظ البشرية الحيوانية . وعلمنا ان الامر ليس سرا لاجل القضايا الحكمية الطلبية ، والمقادير العلمية السرية . ولا تتحرك ذرة الا باذنه ، ولا يسل عما يفعل ، وهم يسءلون في دهره وزمنه ، يمحو الله ما يشاء ويثبت ، وعنده ام الكتاب . ولكنا ايضا نقرا ، والله لا يخلف الميعاد . وقد يكون غير الوفاء بالعهد في الخلف لمصالح فيها وعد الله ، لا يخلف الله وعده ، ولكن اكثر الناس لا يعلمون . يعلمون ظاهرا من الحياة الدنيا ، والله يفعل ما يشاء . ولا تكن معترضا . فلا تلوم الا بحسب فرقنا الاول . واما من حيث الكمالات الثواني والاول ، فلا لوم ولا عتب ، لرفع المثنوية ، واحالة الكثرة والاضافة ، حتي ليس الا الوحدة العلمية المعنوية العلية . وبالجملة الله معكم . ولن يتركم اعمالكم فان ما يرفع العمد والعماد . قال الله ، ثم ذرهم في خوضهم يلعبون ، وهو معكم اينما كنتم ، والله عليم بما تصنعون . والرغبة الي ذاتكم الكاملة الوجودية ، ذات الكمالات العلمية القدسية ، ان تعجلوا لي ، اذ وانتم مقيمون هنالك .
 واين يجد في عليين غرفة . . . وان شغلتم عن نسخها 
 والحق لا يشغله شان عن شان ، فوجهوا الي بها بعض الفقراء والاخوان ، وانا اقسم عليك في ذلك يا اخي وسيدي فقط الذي يشغله ابدا سرمدا الله فقط ، وان تعجل لي بذلك ، وتحيي مواتي ، وتجمع اشتاتي ، مع كلام تعتنوا لي به من كلامكم تخصوني به في كراس مبارك ، علمني الله العليم الحكيم منكم سر علمه العظيم ، وحكمته المحيطة ، وكفانا سر هذه العوالم الارضية المركبة الحطيطة ، ونقلنا من البسيطة لغة الي العوالم الريسة النفيسة البسيطة ، ويرقينا به عنها الي ان نتصل الحظ المنفصل للتدبير بنقطته الاولي ، وان كان في الحقيقة ، ما انفصل ، ويدخلها حضرة علمنا المحيط الوجودي ، الذي ليس وراءها محيط اليه يرقي ويتصل . والسلام الحق محض مظهره ومجلاه ومراته ، ورحمة الله وبركاته .
 فراجعه الشيخ ابو الحسن الششتري المترجم به رضي الله عنه بما نصه : بسم الله الرحمن الرحيم ، وصلي الله علي النبي محمد ، المرسل بالحق لادحاض الشك ، وايضاح الغلط ، الموصل الي اقرب السبيل للحضرة الالهية ، ومن شطط المختص بجوامع الكلم ، المبكت لكل من موه وسفسط ، المبعوث بكلمة الاخلاص ، التي حاصلها اللها فقط ، ورضي الله عن مظهر الوراثة المحمدية في كل زمان ، المترجم عن كنز الوجود الذي طلسمه الانسان ، وسلام الله ورحمته علي المستمع باذن انيته لذلك الترجمان ، المتجوهر بمقام الاسلام والايمان والاحسان ، القاري علي اخباره المنبعثة في ارض فرقة ، كل من عليها فان ، بالمعني الفقير الباطن ، للسيار الظاهر ، المشير الحايم علي سلب الاسمين ، الداير علي دايرة قاب قوسين . المشهور في العالم الاول ، بابي علي الحسين من خبر ماسية ، الوارث الطالب لذاته بها للوصل له . وهو به عنه باحث ، المنظور في ذات كمالاته ، المنعوث بالوافي لا بالناكث ، المعتصم بحبل التحقيق ، القايل بالحق ، عبده علي الششري ، ابن افادتكم عبد الحق بن سبعين ، اما قبل من حيث الاصل ، ومع من حيث الوصل ، وبعد من حيث الفصل ، فاني اقسم بالبدر اذا ادبر ، والصبح اذا اسفر ، ان النصاب واقع من حيث الصور ، لا من حبة حقيقة المظهر . فاين هنا انت او انا ، او قبل او بعد او هند او دعد ، او خلف او وعد ، ولابد من المراح في ميدان الخطاب وبيان المتشابه عليكم ، المودع عليكم ، في هذا التاب . فاول عايق عنكم مرض احد الاصحاب ، ولا انفكاك عند وجود هذه القضية ، عند كل طايفة سنية ، فما ظنك بالسبعينية ، هذا مع وجود وعد مبين ، وزمان معين . ونحن لم نعين للموضوع وقتا ، ولو عينا لكبر عند الله مقتا . وانما قلنا ايام قلايل ، ويدخل في ذلك الجمعة والشهر والعام القابل . بل برزخ العالم وانايه عند النحرير العاقل . ثم لو عينا يوما او يومين او جمعتين ، ولم  يكن ، فقلب المءمن بين اصبعين . اما علمت ان الوعد المزعوم المراد منه الذي تتضمنه ، صعقه العمود بالبعد او بالتواني او بالحواس او بالمعاني . والمسكر هو الجريال لا الاواني . واما قضية الوداع ، فقد ارتفع بين الفقراء فيها النزاع ، ووقع من الصوفية في ذلك الاجماع ، ان الاجتماع من غير ميعاد ، والافتراق عن غير مشورة ، وقول انه من حيث المذهب لازم بالضرورة ، فان المودع لا يخلق ان يكون من ترية الفرس والسبع ، او في مقام الفردانية والجمع ، او في البرزخ الذي بين المقامين ، المعبر عنه عند الصوفية بالفناء . فان كان في الوترية ، فلا انت ولا انا ، ولا مودع ، وقلة العتب لهذا اليق واطبع . وان كان في برزخ الفنا ، فمن المودع هنا ، وان كان في الفرق هنا . وان كان في الفرق ، فترك المودع اقرب الي الحق لالم التفرقة ، الموجود المحسوس ، المعترض عند ذلك للنفوس . واعلم ان الانفصال كان بالطريق عند من يري بالانفصال والاتصال ، ولا نقلة عند ذوي الاتصال . واما نكرة عرفة فهي عند الشيخ ابي عبد الله التوزري لا عندي ، ولو كانت ما ضننت بها بحمد الله لا بحمدي . والسلام علي موضوعك ومحمولك وسلوكك ووصولك ، وجمعك وفرقك ، وعبوديتك وحقك ، بل علي جملته الصالحة ، ورحمة الله وبركاته .
 وفاته
 قالوا انه لما وصل بالشام الي ساحل دمياط ، وهو مريض مرضه الذي توفي منه ، نزل قرية هناك علي ساحل البحر الرومي يصاد فيها السمك ، وقال ما اسم هذه القرية ، فقيل الطينة ، فقال حنت الطينة الي الطينة ، ووصي ان يدفن بمقبرة دمياط ، اذ الطينة بالمفازة بالساحل ، ودمياط اقرب المدن اليها ، فحمله الفقراء علي اعناقهم ، فتوفي بها يوم الثلاثاء سابع عشر صفر عام ثمانية وستماية ، ودفن بمقبرة دمياط .
  وفي ساءر الاسماء من حرف العين الاعيان والوزراء والاماثل والكبراء

  عامر بن محمد بن علي الهنتاتي
 رييس متبوا قبيلة من جبل درن ، ومزوار المصامدة ، والمطلقة يده علي جباية الوطن المراكشي ، يكني ابا ثابت . 
 حاله
 هذا الرجل حسن الشكل ، حصيف العقل ، ثابت الجاش ، معروف الامانة والصدق ، عفيف الفرج ، مءثر للجد ، ماضي الحذر باهل الحكم ، نزيه اليد ، مشهور بالرجاحة ، عين من عيون الحدود الغربية ، وبقية من بقايا الجلة العلمية ، مسدد اللسان للابانة عن الاغراض ، مختصر البزة والحلية ، متوسط الجود ، مءثر للخصوصية ، بعيد النظر ، سديد الراي . قدمت عليه بمحله من الجيل ، زايرا متوفي السلطان ابي الحسن ، مستجيرا حماهم ، فبلوت من بره ، وبر الرييس الندي عبد العزيز اخيه ، ما تقصر عنه همم الملوك ، وتقف دونه امال الاشراف ، تلقيا واحتفالا وفرشا ، وانية ، وطعاما ، وصلة وانتخابا ، واحتشاما ، والطافا ، حسبما يتضمن بسط ذلك كتاب الرحلة من تاليفي .
 وانشدتهم عند رحيلي ، وقد رايت الي ما يبقي الذكر ويخلد الاثار شيم السادة ، وديدن الروساء :
 يا حسنها من اربع وديار . . . اضحت لباغي الامن دار قرار
 وجبال عز لا تذل انوفها . . . الا لعز الواحد القهار
 ومقر توحيد واس خلافة . . . اثارها تنبي عن الاخبار
 ما كنت احسب ان انهار الندي . . . تجري بها في جملة الانهار
 ما كنت احسب ان انوار الحجا . . . تلتاح في قنن وفي احجار
 مجت جوانبها البرود وان تكن . . . شبت بها الاعداء جذوة نار
 هدت بناها في سبيل وفاءها . . . فكانها صرعي بغير عقار
 لما توعدها علي المجد العدا . . . رضيت بعيث النار لا بالعار
 عمرت بحلة عامر واعزها . . . عبد العزيز بمرهف بتار
 فرسا رهان احرزا قصب الندي . . . والباس في طلق وفي مضمار
 ورثا عن الندب الكريم ابيهما . . . محض الوفاء ورفعة المقدار 
 وكذا الفروع تطول وهي شبيهة . . . بالاصل في ورق وفي اثمار
 ازرت وجوه الصيد من هنتاتة . . . في جوها بمطالع الاقمار
 لله اي قبيلة تركت لها . . . النظراء دعوي الفخر يوم فخار
 نصرت امير المسلمين وملكه . . . قد اسلمته عزايم الانصار
 واوت عليا عندما ذهب الردي . . . والروع بالاسماع والابصار
 وتخاذل الجيش اللهام واصبح . . . الابطال بين تقاعد وفرار 
 كفرت صناءعه فيمم دارها . . . مستظهرا منها بعز جوار
 واقام بين ظهورها لا يتقي . . . وقع الردي وقد ارتمي بشرار
 فكانها الانصار لما انست . . . فيما تقدم غربة المختار
 لما غدا لحظا وهم اجفانه . . . نابت شفارهم عن الاشفار
 حتي دعاه الله بين بيوتهم . . . فاجاب ممتثلا لامر البار
 لو كان يمنع من قضاء الله ما . . . خلصت اليه نوافذ الاقدار
 قد كان يامل ان يكافء بعض ما . . . اولوه لولا قاطع الاعمار
 ما كان يقنعه لو امتد المدا . . . الا القيام بحقها من دار
 فيعيد ذاك الماء ذايب فضة . . . ويعيد ذاك الترب ذوب نضار
 حتي تفوز علي النوي اوطانها . . . من ملكه بجلايل الاوطار
 حتي يلوح علي وجوه وجوههم . . . اثر الرعاية ساطع الانوار
 ويسوغ الامل القصي كرامها . . . من غير ما ثنيا ولا استعصار
 ما كان يرضي الشمس او بدر الدجا . . . عن درهم فيه ولا دينار
 او ان يتوج او يقلد هامها . . . ونحورها باهلة ودراري
 حق علي المولي ابنه ايثار ما . . . بذلوه من نصر ومن ايثار
 فلمثلها ذخر الجزاء ومثله . . . من لا يضيع صناءع الاحرار 
 وهو الذي يقضي الديون وبره . . . يرضيه في علن وفي اسرار
 حتي تحج محلة رفعوا بها . . . علم الوفاء لاعين النظار
 فيصير منها البيت بيتا ثانيا . . . للطاءفين اليه اي بدار
 تغني قلوب القوم عن هدي به . . . ودموعهم تكفي لرمي جمار حييت من دار تكفل سعيها المحمود . . . بالزلفي وعقبي الدار
 وضفت عليك من الاله عناية . . . باكر ليل فيك اثر نهار
 دخوله غرناطة
 دخل الاندلس ، وحل بغرناطة في حدود خمسين وسبعماية ، واقام بها اياما ، وقد اسند اليه السلطان ابو الحسن لما رحل عن افريقية حفظ حرمه واسبابه ، في مراكب كان استقرارها بسواحل الاندلس ، وحضر مجلس السلطان ، فراق الحاضرين مدقاه ، وضم لسانه لاطراف الحديث ، وحسن تبويبه للاغراض . ولهذا الرجل في وطن المغرب ذكر بعيد ، وقد امسك الامر مرات ، علي من استقر لديه من ولد السلطان ، ورتب له الالقاب والتشريخ يغازله بذلك الوطن . وتنوعت الحال بهذا الرجل ، من بعد وفاة السلطان ابي سالم ملك المغرب ، وانحاز اليه ولده فقام بدعوته ، ورتب له الالقاب بوطن مراكش ، ونظر لنفسه اثناء ذلك ، فحصن الجبل ، واتخذ به القلعة ، واكثر الطعمة والعدة ، فلما حاقت باميره الدبرة ، لجا الي ما اعده ، وهو الان يزجي الوقت مهادنة تشف عن انتزاء ، والله يهيء له الخلاص من الورطة ، ويتيح له الي حزب السلامة الفيءة .
  ومن الطاريين في القضاة والغرباء

  عاشر بن محمد بن عاشر بن خلف بن رجا بن حكم الانصاري
 بياسي الاصل
 حاله
 كان رحمه الله عيها حافظا للمسايل ، مفتيا بالراي ، معروفا بالفهم والاتقان ، بصيرا بالفتوي ، شوور ببلده وببلنسية ، واستقضاه ابو محمد ابن سمحون  علي باغة ايام قضاية بغرناطة . اذ كان يكتب عنه ويلازمه ، ثم استقضي بمرسية اعادها الله . وكان حافظ وقته ، لم يعاصره مثله .
 مشيخته
 روي عن ابيه ، وتلا بالسبع علي ابن ذروة المرادي ، ولقي ابا القاسم ابن النحاس ، واخذ الحديث عن ابي بحر الاسدي ، وابي بكر بن العربي ، وابي جعفر بن جحدر ، وابي الحسن بن واجب وغيرهم .
 مولده
 ببياسة سنة اربع وقيل ست وثمانين واربعماية .
 وفاته
 توفي بشاطبة ، تسع وستين وخمسماية .
 تواليفه
 شرح المدونة مسءلة مسءلة ، بكتاب كبير سماه الجامع البسيط ، وبغية الطالب النشيط حشد فيه اقوال الفقهاء ، ورجح بعضها ، واحتج له . قالوا : وتوفي قبل اكماله .
  عياض بن محمد بن محمد بن عياض بن موسي اليحصبي
 من اهل سبتة ، حفيد القاضي العالم ابي الفضل ، يكني ابا الفضل .
 حاله
 من الصلة : كان من جلة الطلبة ، وذوي المشاركة في فنون من العلوم العقلية وغيرها ، فصيحا ، شاعرا ، لسنا ، مفوها ، مقداما ، موصوفا بجزالة وحدة ، امتحن بسببها . وكان مع ذلك كثير التواضع ، فاضل الاخلاق ، سريا ، مشاركا ، معظما عند الملوك ، مشارا اليه ، جليل القدر . حضر الاندلس ايام قضاء ابيه بغرناطة ، وغير ذلك الوقت ، وجال فيها ، واخذ بقرطبة واشبيلية وغيرهما ، واستقر اخيرا بمالقة ، وتاثل بها وبجهاتها اصول املاك الي ما كان له .
 مشيخته
 روي عن ابيه ابي عبد الله ، وعن ابي محمد بن عبد الله ، وابي بكر ابن الحداد القاضي بسبتة ، وابي القاسم بن بشكوال ، وابن حبيش ، وابن حميد ، وابي بكر بن بيبش الشلطيشي وغيرهم .
 من روي عنه : قال الاستاذ ، روي عنه جماعة ممن اخذت عنهم ، منهم ابنه ابو عبد الله قاضي الجماعة ، وابو العباس بن فرتون ، اخذ عنه كثيرا بمدينة فاس .
 مولده
 قال صاحب الذيل . سالته عن مولده : فقال ولدت في اليوم التاسع عشر من محرم عام واحد وستين وخمسماية بمدينة سبتة .
 وفاته
 توفي في العشر الوسط من جمادي الاخرة عام ثلاثين وستماية بمالقة . وروضته بها في جنة كانت له بربضها الشرقي . رحمه الله . 
  عياض بن موسي بن عياض بن عمرون بن موسي بن عياض ابن محمد بن عبد الله بن موسي بن عياض اليحصبي
 القاضي الامام المجتهد ، يكني ابا الفضل ، سبتي الدار والميلاد ، اندلسي الاصل ، بسطيه .
 اوليته من كتاب ولده في ماثره ، وهو كناش نبيه ، قال ، استقر اجدادنا في القدم بالاندلس بجهة بسطة ، ثم انتقلوا الي مدينة فاس . وكان لهم استقرار في القيروان ، لا ادري قبل حلولهم بالاندلس او بعد ذلك . وكان عمرون رجلا خيارا من اهل القران ، وحج احدي عشرة حجة ، وغزا مع ابن ابي عامر غزوات كثيرة . وانتقل الي سبتة بعد سكني فاس . وكان موسرا ، فاشتري بها من جملة ما اشتراه الارض المعروفة بالمنارة ، فبني في بعضها مسجدا ، وفي بعضها ديارا حبسها عليه ، وهو الان منسوب اليه ، وولد له ابنه عياض ، ثم ولد لعياض ابنه موسي ثم ولد لموسي القاضي ابو الفضل المترجم به .
 حاله
 قال ولده في تاليفه النبيل : نشا علي عفة وصيانة ، مرضي الخلال ، محمود الاقوال والافعال ، موصوفا بالنبل والفهم والحذق ، طالبا للعلم ، حريصا عليه ، الي ان برع في زمانه ، وساد جملة اقرانه ، فكان من حفاظ كتاب الله ، مع القراءة الحسنة ، والنغمة العذبة ، والصوت الجهير . والحظ الوافر من تفسيره وجميع علومه . وكان من ايمة الحديث في وقته ، اصوليا متكلما ، فقيها حافظا للمسايل ، عاقدا للشروط ، بصيرا بالاحكام ، نحويا ، ريان من الادب ، شاعرا مجيدا ، كاتبا غالبا بليغا ، خطيبا ، حافظا للغة والاخبار والتواريخ ، حسن المجلس ، نبيل النادرة ، حلو الدعابة ،  صبورا ، حليما ، جميل العشرة جوادا ، سمحا ، كثير الصدقة دروبا علي العمل ، صلبا في الحق .
 رحلته وولايته
 ومنشا امره . رحل الي الاندلس سنة سبع وخمسماية ، فاخذ بقرطبة ومرسية وغيرهما ، ثم عاد الي سبتة ، فاجلسه اهلها للمناظرة عليه في المدونة ، وهو ابن ثلاثين سنة او ينيف عليها . ثم جلس للشوري . ثم ولي القضاء ، فسار في ذلك حسن السيرة مشكور الطريقة . وبني الزيادة الغربية في الجامع الاعظم . وبني بجبل الميناء الرابية الشهيرة ، وعظم صيته . ثم نقل الي غرناطة في اول صفر سنة احدي وثلاثين وخمسماية ، فتلقد خطة القضاء بها . ثم ولي قضاء سبتة ثانية . ولما ظهر امر الموحدين بادر بالمسابقة الي الدخول في طاعتهم ، ورحل الي لقاء اميرهم بمدينة سلا ، فاجزل صلته ، واوجب بره ، الي ان اضطربت امور الموحدين عام ثلاثة واربعين وخمسماية ، وحدث علي من كان بقصبتها منهم ما هو معلوم من التغلب عليهم واستءصالهم ، ثم من رجوع امورهم ، فالتاثت حاله ، ولحق بمراكش مشردا به عن وطنه ، فكانت بها وفاته .
 مشيخته
 ورتبهم ولده حسبما نقل من فرهسته علي الحروف . فمنهم احمد بن محمد بن بقي ، واحمد بن سعيد بن مستقر ، واحمد بن محمد بن مكحول ، واحمد بن محمد السلفي ، الشيخ ابو الطاهر ، واحمد بن محمد بن غلبون ابن الحصار ، واحمد بن محمد بن عبد العزيز المرحي ، الي غيرهم من جملة سبعة عشر رجلا ، والحسن بن محمد الصدفي بن سكرة ، والحسين بن محمد الغساني ، والحسين بن عبد الاعلي السفاقسي ، والحسن ابن علي بن طريف ، وخلف بن ابراهيم بن النحاس ، وخلف بن خلف الانصاري ابن الانقر ، وخلف بن يوسف بن فرتون ، ومحمد بن عيسي التجيبي القاضي ، ومحمد بن علي بن حمدين القاضي ، ومحمد بن احمد التجيبي القرطبي القاضي ابن الحاج . ومحمد بن احمد بن رشد ، ومحمد بن سليمن النفزي ابن اخت غانم . واجازه محمد بن الوليد الطرطوشي ، ومحمد بن علي بن عمر المازري ، ومحمد بن عبد الله المعافري القاضي ابن العربي ، ومحمد بن عبد الرحمن بن شبرين القاضي ، ومحمد ابن علي الازدي الخطيب الطليطلي ، ومحمد بن علي الشاطبي ابن الصقيل ، الي غيرهم من جملة احد وثلاثين شيخا . وعبد الله بن محمد الخشني ، وعبد الله بن محمد بن السيد البطليوسي ، وعبد الله بن محمد بن ايوب الفهري ، وعبد الرحمن بن محمد السبتي ابن العجوز ، وعبد الرحمن ابن محمد بن بقي ، وعلي بن احمد الانصاري ابن الباذش ، وعلي بن عبد الرحمن التجيبي ابن الاخضر من جملة من سبعة وعشرين . وغالب ابن عطيه  المحاربي ، وسراج بن عبد الملك بن سراج ابو الحسن ، وسفيان ابن العاصي الاسدي ، من جملة خمسة من الاشياخ في هذا الحرف . وشريح بن محمد الرعيني الاشبيلي ، وهشام بن احمد القرطبي ابو الوليد ابن العواد ، وهشام بن احمد الهلالي الغرناطي ، ويونس بن محمد بن مغيث ابن الصفار ، ويوسف بن موسي الكلبي ، سمع منه ارجوزته ، ويوسف ابن عبد العزيز بن عتريس الطليطلي .
 شعره
 قال ، مما كتبته من خطه : اعوذ بربي من شر ما . . . يخاف من الانس والجنة
 واسءله رحمة تقتضي . . . عوارف توصل بالجنة
 فما للخلان من ناره . . . سوي فضل رحماه من جنة
 ومن شعره ، قال انشدنيه غير واحد من اصحابنا ، فوارحمة الله عليه :
 اذات الخلال كم ذا تنتضيها . . . علي سيوف عينيك انتضاه
 بمطلك لي مواعد اقتضيها . . . من التوريد واللمس اقتضاه
 فقضي وعد مطلك وانجزيه . . . خيار الناس احسنهم قضاة
 قال ، ومما كتبته من خطه :
 يا من تحمل عني غير مكترث . . . لكنه للضني والسقم اوصاب
 تركتني مستهام القلب ذا خوف . . . اخا جوي وتباريح واوصاب
 اراقب النجم في جنح الدجا ولها . . . كاني راصد للنجم اوصاب
 وما وجدت لذي النوم بعدكم . . . الا جني حنظل في الطعم اوصاب 
 ومن ذلك قوله رحمه الله :
 الله يعلم اني منذ لم اركم . . . كطاير خانه ريش الجناحين
 فلو قدرت ركبت المريخ نحوكم . . . فان بعدكم عني جنا حين
 قال ، وكتب من خطه :
 يا راحلين وبالفءاد تحملوا . . . اتري لكم قبل الممات قفول
 اما الفءاد فعندكم انباءه . . . ولواعج تنتابه وغليل
 فتري لكم علم بمنتزح الكري . . . عن جفن صب ليله موصول
 اودي بعزته صبره وابايه . . . طرف اصم ومبسم مصقول
 ما ضركم واضنكم بتحية . . . يحيي بها عند الوداع قتيل
 ان الخليل بلحظه او لفظه . . . او عطفه او وقفه لبخيل
 ومما نسبه اليه الفتح وغيره ، ومن العجب اغفال ولده اياه ، قوله يصف الزرع والشقاءق فيه :
 انظر الي الزرع وخاماته . . . تحكي وقد ماست امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومة . . . شقاءق النعمان فيها جراح 
 نثره
 وهو كثير . فمن خطبه ، وكان لا يخطب الا بانشايه : الحمد لله الذي سبق كل شء قدما ، ووسع كل شء رحمة وعلما ونعما ، وهدي اولياءه ، طريقا نهجا امما ، وانزل علي عبده الكتاب ، ولم يجعل له عوجا قيما ، لينذر باسا شديدا من لدنه ، ويبشر المءمنين الذين يعملون الصالحات ان لهم اجرا حسنا ، ماكثين فيه ابدا . احمده علي مواهبه ، وهو احق من حمد ، واساله ان يجعلنا اجمع ، ممن حظي برضاه وسعد ، واستعينه علي طاعته ، فهو اعز من استعين واستنجد ، واستهديه توفيقا ، فان من يهد الله فهو المهتد ، ومن يضلل فلن تجد له وليا مرشدا ، واشهد ان لا اله الا الله وحده ، لا شريك له ، شهادة فاتحة لاقفال قلوبنا ، راجحة باثقال ذنوبنا . منزهة له عن التشبيه والتمثيل بنا ، وانه تعالي جد ربنا ما اتخذ صاحبة ولا ولدا . واشهد ان محمدا عبده ورسوله ، انزل عليه الفرقان ، وبعثه بالهدي والايمان ، واغزي بدعوته دعوة اولياء الشيطان ، وابعدهم مقاعد عن السمع ، فمن يستمع الان يجد له شهابا رصدا . ايها السامع ، قد ايقظك صرف القدر من سنة الهوي وتياراته ، ووعظك كتاب الله بزواجره وعظاته ، فتامل حدوده . وتدبر محكم اياته ، واتل ما اوحي اليك من كتاب ربك لا مبدل لكلماته ، ولن تجد من دونه ملتحدا . اين الذين عتوا علي الله ، وتعظموا واستطالوا علي عباده وتحكموا ، وظنوا انه لن يقدر عليهم حتي اصطلموا . وتلك القري اهلكناهم لما ظلموا وجعلنا لمهلكهم موعدا . غرهم الامل وكواذب الظنون ، وذهلوا عن طوارق القبر وريب المنون . وظنوا انهم الينا لا يرجعون . حتي اذا راوا ما يوعدون ، فسيعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا . فهذبوا رحمكم الله سراركم بتقوي الله واخلصوا ، واشكروا نعمته ، وان تعدوا نعمة الله لا تحصوها ، واحذروا نقمته واتقوه . ولا تعصوا ، واعتبروا بوعيده . قل كل متربص فتربصوا فستعلمون من اصحاب الصراط السوي ومن اهتدي . وانهضوا لطاعته الهمم العاجزة ، واركضوا في ميدان التقوي ، وحوزوا نصب خصله العابرة ، وادخروا ما يخلصكم يوم المحاسبة والمناجزه ، وانتظروا قوله ، يوم نسير الجبال وتري الارض بارزة ، وحشرناهم فلم نغادر منهم احدا ، ذلك يوم تذهل فيه الالباب ، وترجف القلوب رجفا ، وتبدل الارض وتنسف الجبال نسفا ، ولا يقبل الله فيه من الظالمين عدلا ولا صرفا . ونحشر المجرمين يومءذ زرفا ، وعرضوا علي ربك صفا ، لقد جءتمونا كما خلقناكم اول مرة ،  بل زعمتم ان لن نجعل لكم موعدا ، اللهم انفعنا بالكتاب والحكمة ، وارحمنا بالهداية والعصمة ، واوزعنا شكر ما اوليت من النعمة . ربنا اتنا من لدنك رحمة ، وهيء لنا من امرنا رشدا .
 تواليفه
 مما اكمله وقرء عليه كتاب الشفا بتعريف حقوق المصطفي ستة اجزاء ، وكتاب اكمال المعلم في شرح مسلم تسعة وعشرون جزءا . وكتاب المستنبطة علي الكتب المدونة والمختلطة عشرة اجزاء . وكتاب ترتيب المدارك وتقريب المسالك لمعرفة اعلام مذهب مالك خمسة اسفار ، ولم يسمعه . وكتاب الاعلام بحدود قواعد الاسلام . وكتاب الالماع في ضبط الرواية وتقييد السماع سفر . وكتاب الرايد لما تضمنه حديث ام زرع من الفوايد . وكتاب خطبه سفر . وكتاب المعجم في شيوح ابي سكرة . وكتاب الغنية في شيوخه ، جزء . ومما تركه في المبيضة كتاب مشارق الانوار علي صحيح الاثار ستة اجزاء ضخمة ، وهو كتاب جليل . وفيه يقول الشاعر :
 مشارق انوار تبدت بسبتة . . . ومن عجب كون المشارق بالغرب
 وكتاب نظم البرهان علي صحة جزم الاذان جزء . وكتاب مسءلة الاهل المشترط بينهم التزاور جزء . ومما لم يكمله المقاصد الحسان فيما يلزم الانسان . وكتاب الفنون الستة في اخبار سبتة . وكتاب عنية الكاتب وبغية الطالب في الصدور والترسيل . وكتاب الاجوبة المحيرة علي الاسءلة المتخيرة وجدت منها يسيرا فضممته الي ما وجدته في بطايقه وعند اصحابه . يقول هذا ولده من معان شاذة في انواع شتي سءل عنها رحمة الله عليه . فاجاب جمعت ذلك في جزء . وكتاب اجوبة القرطبيين وجدتها بطابق ، فجمعتها مع اجوبة غيرهم . واجوبته مما نزل في ايام قضايه ، من نوازل الاحكام في سفر ، وكتاب سر السراة في ادب القضاة .
 نبذ من اخباره
 واولا في ثناء الاعلام عليه . قال ولده ، اخبرني ابن عمي الزاهد ، ان القاضي ابا عبد الله بن حمدين كان يقول له وقت رحلته اليه ، وحتي يا ابا الفضل ان كنت تركت بالمغرب مثلك . وقال ، واخبرني ان ابا الحسين بن سراج قال له ، وقد اراد الرحلة الي بعض الاشياخ ، فهو احوج اليك منك اليه ، وقال ان الفقيه ابا محمد بن ابي جعفر قال له ، ما وصل الينا من المغرب مثل عياض . وامثال ذلك كثير ، ومن دعابته ، قال بعض اصحابنا صنعت ابياتا تغزلت فيها ، والتف الي ابيك رضي الله عنه ثم اجتمع بي ، فاستنشدني اياها ،  فوجمت ، فعزم علي فانشدت :
 ايا مكثرا صدي ولم ات جفوة . . . وما انا عن فعل الجفاء براض
 ساشكو الذي توليه من سوء عشرة . . . الي حكم الدنيا واعدل قاض
 ولا حكم بينك ارتضي قضاياه . . . في الدنيا سوي ابن عياض
 قال فلما فرغت حسن ، وقال متي عرفتني قوادا يا فلان ، علي طريق المداعبة . واخباره حسنة وفضايله جمة .
 مولده
 بسبتة حسبما نقل من خطه في النصف من شعبان عام ستة وسبعين واربعماية .
 وفاته توفي بمراكش ليلة الجمعة نصف الليلة التاسعة من جمادي الاخرة من عام اربعة واربعين وخمسماية . ودفن في باب ايلان من داخل السور .
  عقيل بن عطية بن ابي احمد جعفر بن محمد بن عطية القضاعي
 من اهل طرطوشة ، يكني ابا المجد
 حاله
 كان فقيها متطرفا في فنون من العلم ، متقنا لما يتناوله من ذلك ، حسن التهدي ، من بيت طلب . وقد تقدم ذكر جده الاستاذ . ولي عقيل قضاء غرناطة وسلجلماسة .
 مشيخته
 روي عن ابي القاسم بن بشكوال . قرا عليه وسمع ، وتناول من يده ، واجاز له . وقفت علي ذلك بخطه .
 شعره
 انشد له في الذيل قوله ، مما نظمه لجماعة من السادة :
 ملوك دون بابكم وقوف . . . سطت بهم الحوادث والصروف
 اذلهم الزمان وكان قدما . . . لهم راع وحولهم يطوف
 غدوا عبرا لمعتبر فسحقا . . . لدنيا امرها امر سخيف 
 وطال وحق مجدك ما تبدوا . . . وحولهم الغواضب والسيوف
 اسود يقدمون اسود حرب . . . وخلفهم العساكر والصفوف
 اتي بهم الزمان اليك قصدا . . . حياري فيه يعجزهم رغيف
 فعطفا ايها المولي عليهم . . . وقاك السوء باريك اللطيف
 فرحمة سيد قد ذل فرض . . . يقول به النبي الهادي الشريف
 وما يري الكرام سوي كريم . . . وانت الماجد الندي العطوف
 تواليفه
 قال الاستاذ ، وقفت علي تاليف سماه فصل المقال في الموازنة بين الاعمال تكلم فيه مع ابي عبد الله الحميدي ، وشيخه ابي محمد بن حزم ، فاجاد فيه واحسن ، واتي بكل بديع . وشرح المقامات الحريرية .
 وفاته
 في صفر سنة ثمان وستماية .
  ومن الكتاب والشعراء

  عاصم بن زيد بن يحيي بن حنظلة بن علقمة بن عدي ابن محمد التميمي ثم العبادي الجاهلي
 يكني ابا المخشبي من اهل البيرة .
 حاله
 كان شاعرا مجيدا ، شهير المكان ، بعيد الصيت ، علي عهده . قال ابو القاسم ، كان من اعلام الجند ومقدميهم . وقال الرازي ، دخل والده زيد بن يحيي من المشرق الي الاندلس ، واختط بكورة جند دمشق ، وشهر ابنه عاصم هذا بالشعر ، اذ كان غزير القول ، حسن المعاني ، كثير النادر ، سبط اللفظ ، فاغتدي شاعر الاندلس ، ومادح بني امية ، المخلف فيهم قوافي الشعر المديح الشاردة ، وقد كان في لسانه بذاءة زايدة ، يتسرع به الي من لم يوافقه من الناس ، فيقذع هجوهم ، ويقذف نساءهم ويهتك حرمهم ، وكان افاكا نهابا ، لا يعدم متظلما منه ، وداعيا عليه ، وذاكرا له بالسوء ، وهو مستهوء بذلك جار علي غلواءه . 
 محنته
 قال ، وكان مع ذلك منقطعا الي سليمن بن الامير عبد الرحمن بن معاوية ، كثير المدح له . علي انه ما اخلي الامير هشاما من مدحه ، وهو مع ذلك لا يسل سخيمته وحقده عليه ، لانحطاطه في شعب سليمن اخيه ، وبينهما من التنافس والمشاحة ، ما لا شء فوقه . وروي ان الذي هاج غضب هشام عليه ، ان قال له الساعي عليه ، قد عرض بك بقوله في مديح اخيك سليمن في شعر له فيه منه :
 وليس مثل من بان سيل عرفا . . . يقلب مقلة فيها اعونه وكان هشام احول ، فاغتاظ لذلك . وركب فيه من المثلة وركبه ، وحقد عليه ، الي ان استدعاه الي مدينة ماردة ، وهشام يومءذ واليها في حياة الامير ابيه ، فخرج اليه ابو المخشبي من قرطبة ، طامعا في نايله ، غير مرتاب بباطنه ، فلما دخل عليه قال له يا ابا المخشبي ، ان المراة الصالحة التي هجوت ابنها فقذفتها ، فافحشت سبها ، قد اخلصت دعاها لله في ان ينتقم لها منك ، فاستجاب لها ، وسلطني وتاذن بالاقتصاص لها علي يدي منك ، ثم امر به فقطع لسانه ، وسولت عيناه ، وعولج من جراحه ، فاستقل منها ، وعاش زمنا ممثلا به . فاما لسانه فانجبر بعيد وقت الا قليلا ، واقتدر علي الكلام الا تلعثما كان يعترضه ، واستمر العمي ، فعظم عليه مصابه ، فكثرت في شكواه اشعاره ، قال ، ويذكر ان قصة ابي المخشبي في نبات لسانه ، لما بلغت مالك بن انس ، اشار اليها في فتواه في التاني بدية اللسان طمعا في نبتها ، وقال يتاني بالحكم عاما ، فان نبت او شء منه ، عمل في ديته بحسب ذلك ، فقد بلغني ان رجلا بالاندلس نبت لسانه او اكثره بعد ما قطع ، فامكنه الكلام .
 شعره
 قالوا وبلغ الامير عبد الرحمن بن معاوية صنيع ابنه هشام بمادحهم ابي المخشبي ، فساءه وكتب اليه يعنفه ، واوصل ابا المخشبي اليه عند استيلايه بعد حين ، فاعتذر اليه ورق له ، وانشده بعض ما احدثه بعد ، فكان لا يبين الانشاد ، فينشد له صبي كان قد علمه ودربه ، فانشده قصيدته التي وصف فيها عماه واولها : 
 خضعت ام بناتي للعدا . . . اذ قضي الله بامر فمضا
 ورات اعمي ضريرا انما . . . مشيه في الارض لمس بالعصا
 فبكت وجدا وقالت قولة . . . وهي حدا حلقت مني المدا
 ففءادي فرح من قولها . . . ما من الادواء اس العما
 واذا نال العمي ذا بصر . . . كان حيا مثل ميت قد نعا
 وكان للناعم المسرور لم يك . . . مسرورا اذا لاقي الردا
 عاني بالقرب وهنا طرب . . . بين لج في الحما
 . . . . . . . . . كيف يعتاد الصبا من لا يرا
 ابصرت مستبدلا من طرفه . . . فانذا يسعي به حيث سعا
 بالعصا ان لم يقده فانه . . . وسءال الناس يمشي ان مشا 
 واذا ركب دنوا كان لهم . . . هو حملا في المهمة الخراف الصوا
 لم يزل في كل مخشبي الردي . . . يصطلي الحرب ويجتاب الدجا
 امتطيناها سمانا بدنا . . . فتركناها نضاء بالفنا
 وذريتي قد تجاورت بها . . . مهمها فقرا الي اهل الندا 
 قاصدا خير مناف كلها . . . ومناف خير من فوق الثرا
 وهي طويلة ، ومن شعره في الوقيعة بابي الاسود الفهري ، وكانت عظيمة من اعظم فتوحات الامير عبد الرحمن :
 ماذا تسايل عن مواقع معشر . . . اودي بهم طلب الذي لم يقدر
 رشد الخليفة اذا غووا فرماهم . . . بالموبذي بالحزم والمتازر
 فغدا سليمن السماح عليهم . . . كالليث لا يلوي علي متعذر
 عاداهم متقنعا في مازق . . . في الموت من نجس العوارض الممطر
 اما سليمن السماح فانه جلي . . . الدجا واقام سيل الاصعر
 وهو الذي ورث الندي اهل الندي . . . ومحا دجنة يوم وادي الاحمر
 بعد القتلي بالمخايض اصبحت . . . جيفا تلوح عظامها لم تقبر
 فالليل فيها للذباب عرايس . . . ونهارها وقف لنهس الانسر
 افناهم سيف مبير صارم . . . في قسطلونة وبل بوادي الاحمر
 هات عنك ما هربت مخافة منه . . . فقع يا ابن اللقيطة او طر 
 وفاته
 قال ابن حيان ، قرات بخط عبادة الشاعر ، قال عمر ابو المخشبي بعد محنته الشنعاء حتي لحق دولة الامير عبد الرحمن ، فوالي بين مديح اربعة امراء ، ما بينه وبين جده عبد الرحمن بن معاوية الامير الداخل . وتوفي بعد ذلك قريبا من تاريخ الثمانين والماية . وبعد عليه لحاق دولة الامير عبد الرحمن لهذا التاريخ .
  ومن الاصليين من ترجمة المحدثين والفقهاء والطلبة النجباء

  عيسي بن محمد بن ابي عبد الله بن ابي زمنين المري
 يكني ابا الاصبغ من اهل البيرة .
 حاله
 نبيه القدر . وروي عن شيوخ بلده .
 وفاته
 توفي بعد الاربعماءة . قلت قد اعتذرت ، وتقدم الاعتذار في اثبات من اثبته من هذا البيت في هذا الاختصار من هذا النمط . فلينظر هنالك ان شاء الله .
  عيسي بن محمد بن عيسي بن عمر بن سعادة الاموي
 لوشي الاصل ، غرناطي الاستيطان والقراءة ، يكني ابا موسي ، الشيخ الطبيب بالدار السلطانية .
 حاله
 من عايد الصلة ، بقية اهل العلم ، ونسيح وحده في لين الجانب وخفض الجناح ، وحسن الخلق . وبذل التواضع ، ممتع من معارف قديمة ، بين طلب وتعليم ، علي حال تدين والتزام سنة ، اقرا الطب ، وخدم به الدار السلطانية ، وولي القضاء بلوشة بلده .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ ابي عبد الله الرقوطي المرسي ولازمه ، واخذ عن ابي الحجاج بن خلصون ، وادرك امة من صدور العلماء .
 تواليفه
 له تاليف كبير متعدد الاسفار سماه كتاب القفل والمفتاح في علاج الجسوم والارواح ، تضمن كثيرا من العلم الطبي ، وما يتعلق به ، رايت اجزاء من مسودته بيد ولده . 
 وفاته
 توفي بغرناطة ليلة السبت الخامس عشر لجمادي الاخرة عام ثمانية وعشرين وسبعماية .
  حرف الغين من الاعيان

  غالب بن ابي بكر الحضرمي
 من اهل غرناطة يكني ابا تمام ، ويعرف بابن الاشقر .
 حاله
 كان قايدا جزلا مهيبا ، مليح التجند ، معروف الدربة والثقافة ، مشهور الفروسية ، ظريف الشكل ، رايق الركبة ، حسن الشيبة ، صليب العود ، مرهوب السطوة ، ولي قيادة العسكر زمانا طويلا ، فوقع الاجماع علي اهليته لذلك ، تمييزا للطبقات ، وانتهاضا بالخدمة ، وانفاذا للعزمة ، ومعرفة بالعوايد ، واقتدارا علي السهر في تفقد المسالح ، واختبار المراصد ، واختيار الحرس ، وتنظيم المصاف ، وامساك السيقة ممن يرجع الي حصيف رايه ، ويركن الي يمن حنكته ، ويعترف بحقه . لقي الجند منه ضغطا لاضطلاعه باستخدامهم ، وجعل العقاب من وراء تقصيرهم . فقد كان بعض نقباءه يحمل معه مقصا لايقاع المثلة بذقون مضيعي المسلحة او متهيبي الملحمة . ولما اوقع بالسلطان امير المسلمين ابي الوليد قرابته بباب داره بما هو مشهور ، نمي عنه انه اخترط سيفه . وكان ممن اثخن الوزير يومءذ جراحة لا يعلم ، احيرة وغلطا ام تواطا وقصدا ، فقد كان من مرج الناس يومءذ ؛ واعمال بعضهم السلاح في بعض ما هو معلوم ، فعزل عن الخطة ، وسءم خطة الخمول ، ففقد مكانه من العنا ، واضطر اليه .
 وفاته
 توفي بغرناطة عشية يوم الخميس الثاني والعشرين لشوال عام سبعة وعشرين وسبعماية ، ودفن قرب باب البيرة .
  ومن المقربين

  غالب بن عبد الرحمن بن غالب بن عبد الرءوف بن تمام بن عبد الله بن تمام بن عطية بن خالد بن خفاف بن اسلم بن مكتوم المحاربي ابو بكر
 حاله
 كان من اهل العلم والعمل ، مقريا فاضلا ، راوية ، حج وروي ، وكف بصره في اخر عمره . 
 مشيخته
 قرا القران بالسبع علي ابي الحسن بن عبد الله الحضرمي ، ودرس الفقه وناظر فيه ، علي سعيد بن خلف بن جعفر الكناني . وروي عن ابي علي الغساني ، وعن ابيه عبد الرحمن بن غالب ، وابي عمر بن عبد البر الامام الحافظ .
 من روي عنه : حدث عنه ذو الوزارتين ابو عبد الله بن ابي الخصال ، وابو عبد الله بن عبد الرحيم القاضي ، وعبد الله بن طلحة بن احمد ابن عطية .
 شعره
 قال يحذر من ابناء الزمن :
 كن بذي صايد مستانسا . . . واذا ابصرت انسانا ففر
 انما الانسي بحر ماله ساحل . . . فاحذره اياك الغرر
 واجعل الناس كشخص واحد . . . ثم كن من ذاك الشخص حذر
 وله رحمه الله :
 كيف السلو ولي حبيب هاجر . . . قاسي الفءاد يسومني تعذيبا
 لما ذري ان الخيال مواصلي . . . جعل السهاد علي الجفون رقيبا
 مولده
 ولد سنة احدي واربعين واربعماءة .
 وفاته
 توفي ليلة الجمعة لست بقين من جمادي الاخرة سنة ثماني عشر وخمسماية .
  غالب بن حسن بن غالب بن حسن بن احمد بن يحيي ابن سيدبونه الخزاعي
 يكني ابا تمام .
 اوليته وحاله
 اصل سلفه من بونه من بلد افريقية ، واستوطن جده بالاندلس قرية زنيتة من وادي لستة شرقي الاندلس من عمل قسنطانية ، وملك فيها  اموالا عريضة . ولما ظهر سبطه ولي الله ابو احمد شيخ المريدين بذلك الصقع ، وظهرت عليه البركات ، وشهدت بولايته الكرامات ، غمرتهم بركته ، ونوهت بهم شهرته ، الي ان استولي العدو علي تلك الجهات ، بعد وفاة الشيخ رضي الله عنه ، فهاجرت ذريته الي غرناطة ، بعد استيطانهم مدينة الش ، وبنوا بالربض المعروف بربض البيازين واقتطعوا وامتطوا ، واتخذوا دار اقامة ، وانتشرت به نحلتهم الارادية ، وانضم اليهم من تبعهم من جالية اهل الشرق ، وتقدم هذا الشيخ بعد ، شيخا ويعسوبا وقاضيا وخطيبا به ، بعد خاله رحمه الله ، فقام بالاعباء ، سالكا سنن الصالحين من اهل الجلد والجدة والقوة والرجولة ، من الايثار والمثابرة علي الرباط ، والحفوف الي الجهاد ، وكان مليح الشيبة ؛ كثير التخلق ، جم التواضع ، مالفا للغرباء ، مبذول البشر ، حسن المشاركة ، رافضا للتصنع ، مختصر المطعم والملبس ، بقية من بقايا الجلة ، معتمدا في مجالس الملوك بالتجلة .
 مشيخته
 يحمل عن والده ابي علي ، وعن خاله ، وعن الخطيب ابي الحسن ابن فضيلة وغيرهم .
 تواليفه
 له تاليف في تحريم سماع اليراعة المسماة بالشبابة ، وعلي ذلك درج جمهورهم .
 مولده
 في ذي القعدة من عام ثلاثة وخمسين وستماية .
 وفاته
 توفي في عاشر شوال من عام ثلاثة وثلاثين وسبعماية . وكان الحفل في جنازته يشذ عن الوصف . ودفن بمقبرتهم .
  غالب بن علي بن محمد اللخمي الشقوري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا تمام .
 حاله
 كان من اهل الفضل والدماثة ، حسن الخلق ، وسيم الخلق ، مليح الانطباع ، مستطرف الاغراض ، من بيت كسب وخيرية . رحل في شبيبته الي المشرق ، فحج ، وقرا الطب بالمارستان من القاهرة المعزية ، وحذق العلاج علي طريقة المشارقة ، واطرف بكثير من اخبارهم ، وانتصب للمداواة ببجاية بعد مناظرة لها  حكاية . وقدم علي بلده ، فنبه به قدره ، واستدعي الي باب السلطان فخدم به ، ثم تحول الي العدوة ، فاتصل بخدمة ملكها السلطان امير المسلمين ابي سعيد ، مسوغا ما شاء من قبول ، ولطف محله عنده ، لانطباعه ولين عريكته ، وتانيه لما يوافق غرضه من سبيل الفكاهة ، وولي الحسبة بمدينة فاس ، واثري وحسنت حاله . وكان مثالا لاهل بلده ، موصوفا بالجود ، وبذل المشاركة لمتغربيهم .
 وله تواليف طيبة ، كان لا يفتر عن الاشتغال بها ؛ بحسب ما فتح له من الادراك ، فمنها نبيل ووبيل . ولما انتقل الامر الي امير المسلمين ابي الحسن ، وصل حبل رعيه ، طاويا بساط الهزل في شانه ، واتصلت خدمته اياه الي حين وفاته .
 وفاته
 توفي في اوايل عام احد واربعين وسبعماية بسبتة ، عند حركة اميره المذكور الي الجواز للاندلس برسم الجهاد ، الذي محصه الله فيه بالهزيمة الكبري .
 مولده
  حرف الفاء : الاعياء والكبراء

  فرج بن اسماعيل بن يوسف بن نصر
 الرءيس الجليل ، ابو سعيد ، وكان حقه ان يفرد له باب في الامراء ، لكنه الابواب المتعددة الاسماء ، نءثر فيها الجمع والاختصار كما شرطنا .
 اوليته
 معروفة . وكان والده رحمه الله صنو امير المسلمين الغالب بالله ابي عبد الله ، واثره بمدينة مالقة وما يرجع اليها ، عند تصير الملك اليه او بعده . وكان دونه في السن ، فاستمرت ايامه بها الي ان توفي رحمه الله : وتصير امره الي الرييس ابي محمد بن اشقيلولة ، وتخللت ذلك الفتن ، حسبما وقع الالماع به وتصير امرها الي ملوك المغرب . ثم لما انجلت الحال عن عودتها الي الملك النصري ، ولي عليها الرييس ابا سعيد ، ومكنه من ميراث سلفه بها ، وهو كما استجمع شبابه ، وعقد له  علي ابنته الحرة لباب الملك ، فقام بامرها خير قيام ، وثبت لزلزال الفتنة حسبما هو مذكور في موضعه .
 حاله كان هذا الرييس نسيج وحده في الحزم والجزالة وفخامة الاحوال ، مما يرجع الي الفتية . ناغي السلطان ابن عمه في اقتناء العقار ، وتخليد الاثار ، فيما يرجع الي الفلاحة والاعتمار والازدياد والاستكثار ، واربي عليه بانشاء المراكب الكبار ، فعظمت غلاته ، وضاقت المسارح عن ساءمته ، وغصت الاهراء بحبوبه ، وسالم الخرج دخل ماله ، فبذ الملوك جدة ويسارا ، تقتحم العين منه ظاهرا ساذجا ، غفلا من الزينة والتصنع ، في طيه ظرف وذكاء وحنكة وحلاوة ، جهوريا ، مرسل عنان النادرة ، باذلا النصفة ، مهيب السطا ، خصيب المايدة ، شهير الجلالة ، بعيد الصيت . ولي مالقة عام سبعة وسبعين وستماية ، فعاني بها الشدة والليان . حتي رسخت بها قدمه ، وطالت لاهلها صحبته ، وعظم بها قراره وعساكره ، واينعت غرسانه ، ونمت متاجره ، ونبنكت النعيم حاشيته ، واضيفت اليه الجزيرة الخضراء ، فاتسعت العمالة ، وانفسحت الخطة ، الي ان كان من تغلبه علي مدينة سبتة ، واستيلايه عليها ، مما وقع الالماع به في موضعه من هذا الكتاب ، في شهر شوال عام خمسة وسبعماية ، فساس رعيتها ، وتملك جبالها ، وشن الغارة علي ما وراءها ، وتملك القصر المضاف لها ، ولم يزل نظره عليها ، الي اواخر ذي قعدة من عام ثمانية وسبعماءة ، فصرف عنها ، وجهل قدره ، واوغر صدره ، واوعز للولاة بالتضييق علي حاشيته ، فدعا بمالقة الي نفسه في شهر شعبان من عام احد عشر وسبعماية ، وقدم لطلب الملك ولده اسماعيل ، وسماه السلطان . ورتب له الالقاب ، ودون الدواوين ، فنزع اليه الجند ، وانضافت الي عمالته الحصون . ثم وقعت المهادنة ، واعقبتها المفاتنة ، وكان من امره ما وقع التنبيه علي عيون منه في ذكر ولده .
 نكبته
 ولما استاصلت القطيعة محتجنه الراكد في مغابن الخزاين من لدن عام سبعة وسبعين وستماية ، واستنفدت عتاده المطاولة ، نظر لنفسه فوجه كاتبه الوزير ابا عبد الله بن عيسي ، وعاقده علي الخروج له عن مالقة ، متعوضا عنها بمدينة سلا من عمل ملك المغرب ، وتم ذلك في شهر رمضان من عام ثلاثة عشر وسبعماية ، وذاع خبره ، وضاقت باولياء انتزايه السبل ، اذ تحققوا باخفاق المسعي ، وسقوط العشي بهم علي سرحان من سلطانهم الراغبين عنه ، فداخلوا ولده ، المقدم الامر ، ابا الوليد ، واتفق امرهم علي خلعه ، ومعاجلة الامر قبل تمامه ، في . . . . . من شهر رمضان ، ركب  الرءيس رحمه الله في نفر من مماليكه المروقة الي بعض بساتينه ، فلما قضي وطره ، وهم بالخروج عنه ، اعترضه القوم عند بابه ، فالتفوا به ، واشعروه غرضهم فيهن وجاءوا به الي بعض القصور بظاهر البلد ، فجعلوه به تحت رقبة ، وقد بادر ولده القصبة ، فاستولي عليها من غير ممانعة ، لعدم استرابة ثقاته به ، الا ما كان من خاين يتولي القيام ببعض ابوابها هم بسده ، فطاح لحينه ، وتم لولده الاستبداد بالامر ، واستولي علي النصب والذخيرة وباقي المال ، ونقل الرييس الي معقل قرطبة ، فلما خلص الامر لولده ، انتقل الي معقل شلوبانية ، فلم يزل به لا يبرح عن باب قصره ، مرفها عليه الي ان قضي نحبه .
 وفاته
 في الرابع عشر لشهر ربيع الاول من عام عشرين وسبعماية ، توفي رحمه الله بشلوبانية ، وجء بجنازته محمولا علي رءوس صدور الدولة ووجوه رجالها ، متناغين في لباس شعار الحزن بما لم يتقدم به عهد ، ودفن بمقبرة السبيكة ، وولده امير المسلمين واقف بازاء لحده ، مظهر الاكتراث لفقده ، وعلي قبره الان مكتوب نقشا في الرخام البديع ما نصه : هذا قبر علم الاعلام ، وعماد دين الاسلام ، جواد الاجواد ، اسد الاساد ، حامي الثغور وممهد البلاد ، المجاهد في ذات الله حق الجهاد ، شمس الملك وبدره ، وعين الزمان وصدره ، الكريم الاخلاق ، الطاهر الذات والاعراق ، الذي سار ذكره في الافاق ، وخلد من فضايله ما تتحلي به ظهور المنابر وبطون الاوراق ، كبير الامامة النصرية ، وعظيم الدولة الغالبية ، فرع الملك واصله ، ومن وسع الانام عدله وفضله ، مخلد الفخر الباقي علي الاعصار ، والعمل الصالح الذي ينال به الحسني وعقبي الدار ، بسلالته الطاهرة الكريمة الماثر والاثار ، الامام الرضي ناصر دين المختار ، المنتخب من ال نصر ونعم النسب الكريم في الانصار . الهمام ، الاكبر ، الاشهر ، المقدم ، المرحوم ، الاطهر ، ابو سعيد ابن الامام الاعلي ، ناصر دين الايمان ، وقاهر عبدة الصلبان ، صنو الامام الغالب بالله ، ومجهز الجيوش في سبيل الله ، سهام العدا ، وغمام الندي ، وضرغام الحروب ، ذي الباس المرهوب ، والجود المسكوب ، بطل الابطال ، ومناخ الامال ، المجاهد ، الظاهر ، المقدس ، المرحوم ابي الوليد بن نصر ، قدس الله مضجعه ، ورقاه الي الرفيق الاعلي ورفعه . كان رضي الله عنه ، وحيد عصره ، وفريد دهره ، علت في سماء المعالي رتبه ، وكرم من امير المسلمين صهره ونسبه ، فلا يزاحم مكانه ، ولا يداني منصبه . نفذت احكامه في الشرق والغرب ، ومضت اوامره في العجم والعرب ، الي ان استاثر الله به ، فكانت وفاته ليلة الخميس الرابع عشر لشهر ربيع الاول من عام عشرين وسبعماية ، وكان مولده يوم الجمعة  الثامن لشهر رمضان المعظم من عام ست واربعين وستماية ، فسبحان الله الملك الحق ، الباقي بعد فناء الخلق .
 سلام علي قبر المكارم والمجد . . . مقام الرضي والفوز والبشر والسعد
 مثابة احسان ومعهد رحمة . . . ومستودع العليا والسر والعد
 فيا ايها القبر الذي هو روضة . . . تفوح شذي اذكي من المسك والند
 لك الفضل اذ حملت ارضي امانة . . . تودي باكرام الي جنة الخلد
 ففيك من الانصار من ال نصرهم . . . همام كريم الذات والاب والجد
 قسم امير المسلمين ابن عمه . . . ونخبة بيت الملك واسطة العقد
 وحامي ذمار الدين ناصره ابو سعيد . . . عماد الملك في الحل والعقد
 لبيك امير العدوتين بواجب . . . من الحق ابناء الوغي وبنو الرفد
 وتبكي بلاد كان مالك امرها . . . افاض بها النعماء سابغة الورد
 اقام بها العدل والفضل سنة . . . بانصاف مستعد واسعاف مستجد
 وتبكي اسي ملء العيون لفقده . . . وبالحق لو فاضت نفوس من الوجد
 فيا ايها المولي الذي لمصابه . . . بدا الحزن حتي في المطهمة الجرد
 لك الله ما اعلي مكارمك التي . . . تسير بها الركبان في الغور والنجد
 وحسبك ان اورثت خير خليفة . . . وابديت منه للوري علم الرشد
 امام هدي اعماله لله رحمة . . . تنال بها الزلفي من الصمد الفرد
 عليك من الرحمن ازكي تحية . . . توفيك من احسانه غاية القصد
  فرج بن محمد بن محمد بن يوسف بن نصر
 الامير ابو سعيد ولد امير المسلمين ثاني الملوك النصريين ابن الغالب بالله . 
 حاله كان اميرا جليلا جميلا ، بلغ الغاية في حسن الصورة ، وفضل الفروسية علي صغر سنه ، وكان زناتي الشكل والركض والالة ، عروس الميدان ، وحلس الخيل ، يءثر من شجاعته ، وثبات موقفه ، علي الغرارة ، وعدم الحنكة ، انه انشب في اتباع خنزير ضخم الكراديس ، عظيم الناب ، عريض الغبطة ، طرح نفسه عليه في ضحضاح ، لفضل شجاعته ، فكبا به الطرف ، واستقبله ذلك الخنزير الفحل صامدا ، فاستقل ، زعموا ، من السقطة ، وقد اخترط سيفا عضبا كان يتقلده ، وسبقه بضربة تحت عينيه ، ابانت فكيه ، واطارت محل سلاحه ، وخالطه مع ذلك اعزل ، فلم يغن ، وتلاحق به فرسانه ، وقد يءسوا من خلاصه ، فراوا ما بهتوا له ، وبشر بذلك ابوه ، فملا عينه قرة ، وكان يولع منه بفرع ملك ، وصقر بيت ، وسيف دولة . اسف بذلك ولي العهد كبيره ، فاعتبط لايام من تصير الامر اليه .
 وفاته
 توفي مغتالا في الاول من عام اثنين وسبعماية .
 مولده
 عام ستة وثمانين وستماية .
  فرج بن محمد بن يوسف بن محمد بن نصر
 الامير ابو سعيد ولي عهد السلطان الغالب بالله
 حاله
 كان هذا الامير فاضلا ذكيا ، من اهل الادب والنبل ، قام الادب في مدته علي ساق ، ولاه ابوه الغالب بالله عنده ، وامله لمكانه لو ان الليالي امهلته
 شعره
 وادبه مما ينسب اليه بالاندلس ، وهو عندي ما يبعد قوله :
 ايا ربة الحسن التي سلبت منك . . . علي اي حال كنت لابد لي منك
 فاما بذل وهو اليق بالهوي . . . واما بغر وهو اليق بالملك
 وكان ذو الوزارتين ابو عبد الله بن الحكيم رحمه الله يقول ؛ اخبرني كاتب هذا الامير ، وهو الوزير ابو عبد الله بن القصيرة الاشبيلي بتونس قال ، نظم الامير بيتا وطلبني باجازته ، وان يكون المنظوم مشوب النسيب بالفخر . والبيت :
 ارقت لبرق بالسبيكة لا الخيف . . . وان كان فيه ما احاذر من حتف
 فقلت مجيزا
 تجور علي قلبي لواحظ غادة . . . بانفذ من عزمي واقطع من سيف 
 ولي هزة نحو الوصال او اللقا . . . كهزة ابايي الكرام الي الضيف
 افيض وفيض في الجفون وبالحشا . . . فاشكو بحالي في الشتاء وفي الصيف
 لعمري لقد وفي العلا حق مفخري . . . لو اني في الدنيا مرادي استوف
 قال واستحسن ذلك ووقع عليه كاتبه يعني بذلك نفسه
 وفاته
 عصر يوم الاربعاء لاربع بقين من ذي الحجة سنة ثلاث وخمسين وستماية ، ابن خمس وعشرين سنة .
  ومن الكتاب والشعراء

  الفتح بن علي بن احمد بن عبيد الله الكاتب المشهور
 من قرية تعرف بصخرة الواد من قري قلعة يحصب ، يكني ابا نصر . ويعرف بابن خاقان .
 حاله
 كان اية من ايات البلاغة ، لا يشق غباره ، ولا يدرك شاوه ، عذب الالفاظ ناصعها ، اصيل المعاني وثيقها ، لعوبا باطراف الكلام ، معجزا في باب الحلي والصفات ، الا انه كان مجازفا ، مقدورا عليه ، لا يمل من المعاقرة والقصف ، حتي هان قدره ، وابتذلت نفسه ، وساء ذكره ، ولم يدع بلدا من بلاد الاندلس الا دخله ، مسترفدا اميره ، وواغلا علي عليته . قال الاستاذ في الصلة وكان معاصرا للكاتب ابي عبد الله بن ابي الخصال ، الا ان بطالته اخلدت به عن  مرتبته . وقال ابن عبد الملك ، دخل يوما الي مجلس قضاء ابي الفضل عياض مخمرا ، فتنسم بعض حاضري المجلس راءحة الخمر ، فاعلم القاضي بذلك ، فاستثبت ، وحده حدا تاما ، وبعث اليه بعد ان اقام عليه الحد ، بثمانية دنانير وعمامة . فقال الفتح حينءذ لبعض اصحابه ، عزمت علي اسقاط اسم القاضي ابي الفضل من كتابي الموسوم بقلايد العقبان قال ، فقلت لا تفعل وهي نصيحة ، فقال ، وكيف ذلك ، فقلت له ، قصتك معه من الجايز ان تنسي ، وانت تريد ان تتركها مءرخة ، اذ كل من ينظر في كتابك يجدك قد ذكرت فيه من هو مثله ودونه في العلم والصيت ، فيسل عن ذلك ، فيقال له اتفق معك كيت وكيت فيتوارث العلم عن الاكابر الاصاغر . قال ، فتبين له ذلك ، وعلم صحته واقر اسمه وحدثني بعض الشيوخ ، ان سبب حقده علي ابن باجة ابي بكر ، اخر فلاسفة الاسلام بجزيرة الاندلس ، ما كان من ازرايه به ، وتكذيبه اياه في مجلس اقراية ، اذ جعل يكثر ذكر ما وصله به امراء الاندلس ، ويذكر الفخر بذلك ، ووصف حليا ، وكانت تبدو من انفه فضلة خضراء اللون . زعموا ، فقال له ، فمن تلك  الجواهر اذا الزمردة التي علي شاربك ، فثلبه في كتابه ، مما هو معروف في الكتاب . وعلي ذلك فابو نصر نسيج وحده ، غفر الله له .
 مشيخته
 روي عن ابوي بكر بن سليمن بن القصيرة ، وابن عيسي بن اللبانة ، وابي جعفر بن سعدون الكاتب ، وابي الحسن بن سراح ، وابي خالد بن مستقور ، وابي الطيب بن زرقون ، وابي عبد الله بن خلصة الكاتب ، وابي عبد الرحمن بن طاهر ، وابي عامر بن سرور ، وابي محمد بن عبدون ، وابي الوليد بن حجاج ، وابن دريد الكاتب .
 تواليفه
 ومصنفاته شهيرة منها قلايد العقبان ، ومطمح الانفس . والمطمح ايضا . وترسيله مدون ، وشعره وسط ، وكتابته فايقة .
 شعره
 من شعره قوله ، وثبت في قلايده ، يخاطب ابا يحيي بن الحجاج :
 اكعبة علياء وهضبة سءدد . . . وروضة مجد بالمفاخر تمطر
 هنيءا لمن زار نورك افقه . . . وفي صفحتيه من مضايك اسطر
 واني لخفاق الجناحين كلما . . . سري لك ذكر او نسيم معطر
 وقد كان واش هاجنا لتهاجر . . . فبت واحشاءي جوي تتفطر
 فهل لك في ود زوي لك ظاهرا . . . وباطنه يندي صفاء ويقطر
 ولست بعلق بيع بخسا وانني . . . لارفع اعلاق الزمان واخطر
 فروجع عنه بما ثبت ايضا في قلايده مما اوله :
 ثنيت ابا نصر عناني وربما . . . ثنت عزمة السهم المصمم اسطر 
 نثره
 ونثره شهير ، وثبت له من غير المتعارف من السلطانيات ظهيرا كتبه عن بعض الامراء لصاحب الشرطة ، ولا خفاء بادلاله وبراعته : كتاب تاكيد اعتناء ، وتقليد ذي منة وغناء ، امر بانفاذه فلاه ، ايده الله ، لفلان بن فلان صانه الله ، ليتقدم لولاية المدينة ، بفلانة وجهاتها ، ويصرخ ما تكاثف من العدوان في جنباتها ، تنويها احظاه بعلاءه ، وكساه رايق ملاءه ، لما علمه من سنايه ، وتوسمه من غنايه ، ورجاه من حسن منابه ، وتحققه من طهارة ساحته وجنابه ، وتيقن ايده الله ، انه مستحق لما ولاه ، مستقل بما تولاه ، لا يعتريه الكسل ، ولا يثنيه عن امضاء الصوارم والاسل ، ولم يكل الامر منه الي وكل ، ولا ناطه مناط عجز ولا فشل ، وامره ان يراقب الله تعالي في اوامره ونواهيه ، وليعلم انه زاجره عن الجور وناهيه ؛ وسايله عما حكم به وقضاه ، وانفذه وامضاه ، يوم لا تملك نفس لنفس شيءا ، والامر يومءذ لله . فليتقدم لذلك بحزم لا يحمد توقده ، وعزم لا ينفد تفقده ، ونفس مع الخير ذاهبة ، وعلي سنن البر والتقوي راكبة ، ويقدم للاحتراس من عرف اجتهاده ، وعلم ارقه في البحث وسهاده . وحمدت اعماله ، وامن تفريطه واهماله ، ويضم اليهم من يحذو حذوهم ، ويقفو شاوهم ، ممن لا يستراب بمناحيه ، ولا يصاب خلل في ناحية من نواحيه ، وان يذكي العيون علي الجناة ، وينفي عنها لذيذ السنات ، ويفحص عن مكامنهم ، حتي يغص بالروع نفس امنهم ، فلا يستقر بهم موضع ، ولا يقر منهم مخب ولا موضع ، فاذا ظفر منهم بمن ظفر ، بحث عن باطنه ، وبث السءال في مواضع تصرفه ومواطنه ، فان لاحت شبهة ابداها الكشف والاستبراء وتعداها للبغي والافتراء ، نكله بالعقوبة اشد نكال ، واوضح له منها ما كان ذا اشكال ، بعد ان يبلغ اناه ، ويقف علي طرف مداه ، وحد له الا يكشف بشرة الا في حد يتعين ، وان جاءه فاسق ان يتبين ، وان لا يطمع في صاحب  مال موفور ، وان لا يسمع من مكشوف في مستور ، وان يسلك السنن المحمو ، وينزه عقوبته من الافراط ، وعفوه من تعطيل الحدود . واذا انتهت اليه قصة مشكلة اخرها الي غده ، فهو علي العقاب اقدر منه علي رده ، فقد يتبين في وقت ما لا يتبين في وقت ، والمعاجلة بالعقوبة من المقت ، وان يتغمد هفوات ذوي الهيات ، وان يستشعر الاشفاق ، ويخلع التكبر ، فانه من ملابس اهل النفاق ، وليحسن لعباد الله اعتقاده ، ولا يرفض زمام العدل ولا مقاده ، وان يعاقب المجرم قدر زلته ، ولا يعتز عند ذلته ، وليعلم ان الشيطان اغواه ، وزين له مثواه ، فيشفق من عثاره ، وسوء اثاره ، وليشكر الله علي ما وهبه من العافية ، واكسبه من ملابسها الضافية ، ويذكره جل وتعالي في جميع احواله ، ويفكر في الحشر واهواله ، ويتذكر وعدا ينجز فيه ، ووعيدا يوم تجد كل نفس ما عملت من خير محضرا ، وما عملت من سوء تود لو ان بينها وبينه امدا بعيدا . والامير ايده الله ، ولي له ما عدل واقسط ، وبرء منه ان جار وقسط . فمن قراه فليقف عند حده ورسمه ، وليعرف له حق قطع الشر وحسمه ، ومن وافقه من شريف او مشروف ، وخالفه في شء منكر او امر بمعروف ، فقد تعرض من العقاب لما يذيقه وبال خبله ، ولا يحيق المكر السء الا باهله . وكتب في كذا .
 وفاته
 بمراكش ليلة الاحد لثمان بقين من محرم من عام تسع وعشرين وخمسماية ، الفي قتيلا ببيت من بيوت فندق لبيب احد فنادقها ، وقد ذبح وعبث به ، وما شعر به الا بعد ثلاث ليال من مقتله .
  ومن المقريين والعلماء

  فرج بن قاسم بن احمد بن لب التغلبي
 من اهل غرناطة ، يكني ابا سعيد . 
 حاله
 هذا الرجل من اهل الخير والطهارة ، والزكا والديانة ، وحسن الخلق . راس بنفسه ، وحلي بفضل ذاته ، وبرز بمزية ادراكه وحفظه ، فاصبح حامل لواء التحصيل عليه بدار الشوري ، واليه مرجع الفتوي ببلده ، لغزارة حفظه ، وقيامه علي الفقه ، واضطلاعه بالمساءل ، الي المعرفة بالعربية واللغة ، والمران في التوثيق ، والقيام علي القراءات ، والتبريز في التفسير ، والمشاركة في الاصلين والفرايض والادب . جيد الحظ ، ينظم وينثر . قعد ببلده للتدريس علي وفور المسجد . ثم استقل بعد ، وولي الخطابة بالمسجد الاعظم ، واقرا بالمدرسة النصرية ، في ثامن وعشرين من رجب عام اربعة وخمسين وسبعماية ؛ معظما ، عند الخاصة والعامة ، مقرونا اسمه بالتسويد . وهو الان بالحالة الموصوفة .
 مشيخته قرا علي الخطيب للقري ، شيخنا ابي الحسن القيجاطي ، والخطيب الصالح الفاضل ابي اسحاق بن ابي العاصي ، والقاضي العدل المحدث العالم ابي عبد الله بن بكر ، ولازم الشيخ الفقيه ابا عبد الله البياني ، واخذ العربية عن شيخ العصر ابي عبد الله بن الفخار ، وروي عن الشيخ الرحال الراوية ابي عبد الله محمد بن جابر بن محمد القيسي الوادي اشي وغيرهم .
 شعره
 من شعره في غرض النسيب قوله :
 خذوا للهوي من قلبي اليوم ما ابقا . . . فما زال قلبي للهوي كله رقا
 دعوا القلب يصلي في لظي الوجد ناره . . . فنار الهوي الكبري وقلبي هو الاشقا
 سلوا اليوم اهل الوجد ما ذابه لقوا . . . فكل الذي يلقون بعض الذي القا 
 فان كان عبد يسل العتق مالكا فلا . . . ابتغي من مالكي في الهوي عتقا
 بدعوي الهوي يدعو اناس وكلهم . . . اذا سءلوا طرق الهوي جهلوا الطرقا
 فطرق الهوي شتي ولكن اهله . . . يجوزون في يوم الرهان بها سبقا
 فكم جعت طرق الهوي بين اهله . . . وكم اظهرت عند السري بينهم فرما
 بسيما الهوي تسمو معارف اهله . . . فحيث تري سيما الهوي فاعرف الصدقا
 فمن زفرة تزجي سحايب زفرة . . . اذا زفرة ترقي فلا عبرة ترقا
 اذا سكتوا عن وجدهم اغرت بهم . . . بواطن احوال وما عرفت نطقا
 ومن منظومه في وداع شهر رمضان المعظم قوله :
 اازمعت يا شهر الصيام رحيلا . . . وقاربت يا بدر التمام افولا
 اجدك قد جدت بك الان رحلة . . . رويدك امسك للوداع قليلا
 نزلت فازمعت الرحيل كلما . . . نويت رحيلا اذ نويت نزولا 
 وما ذاك الا ان اهلك قد مضوا . . . نافنوا فابصرت الديار طلولا
 وقفت بها من بعدهم فعل نادي . . . لربع خلا يبكي عليه خليلا
 لقد كنت في الاوقات ناشءة التعني . . . اشد به وطسا واقوم قيلا
 ولما انجلي وجه الهدي فيك مسفرا . . . سدلت علي وجه الضلال سدولا
 متي ارتاد مرتاد مقيلا لعثرة . . . اتاك فالفي للعثار مقيلا
 وناديت فينا صحبة الخير اقبلوا . . . باقبالكم حزتم لدي قبولا
 لقد كنت لما واصلوك ببرهم . . . حفيا بهم برا لهم ووصولا
 اقاموا لدين الله فيك شعايرا . . . هدتهم الي دار السلام سبيلا
 فكم اطلقوا فيها اعنة جدهم . . . وكم ارسلوا فيها الدموع همولا
 دموعا اثارت سحها ريح زفرة . . . فسالت وخدت في الخدود مسيلا
 لديك ايا شهر الهدي قصروا المدي . . . فكم لك في شاو الفضايل طولا
 دلايل تشريف لديك كثيرة . . . كفي بكتاب الله فيك دليلا
  ومن الصوفية والصلحاء

  فضل بن محمد بن علي بن فضيلة المعافري
 يكني ابا الحسن من اهل الشرق الاندلسي ، ابو الحسن الولي الصالح الصوفي .
 حاله
 كان وليا فاضلا زاهدا ، علي سنن الفضلاء ، واخلاق الاولياء ، غزير العلم ، كثير العمل ، دايم الاعتبار ، مشهور الكرامة ، مستجاب الدعوة ، صوفيا محققا ، انتهت اليه الرياسة في ذلك علي عهده . يدل علي ذلك كلامه علي اغراض القوم ، وكشفه عن رموزهم واشاراتهم ، اديبا بليغا ، كاتبا مرسلا ، لا يشق غباره في ذلك . قايما علي تجويد كتاب الله ، عالي الرواية ، اسن وتناهي وازدلف الي التسعين ، ممتعا بجوارحه ، وولي الخطابة والامامة بالمسجد الاعظم ، اقرا به مدة كبيرة . قال ابن الزبير في صلته : كان جليلا في ذاته وخلقه ودينه ، معدوم النظير في ذلك ، مشاركا في فنون من العلم ، اديبا بارعا ، كاتبا بليغا ، فصيح القلم ، متقدما في ذلك ، متصوفا ، سنيا ، ورعا ، معدوم القرين في ذلك ، متواضعا ، مقتصدا في شءونه  كلها ، جاريا في خلقه وافعاله واحواله ، علي سنن السلف ، احفظ الناس للسانه وجوارحه واصدقايه ، واسلمهم عنيا ومشهدا ، واشدهم تمسكا بهدي السلف الصالح ، مءثرا للخمول ، سريع العبرة ، شديد الخوف لله سبحانه ، تاليا لكتاب الله ، كثير الصوم ، خفيف القدم في حوايج اصحابه ، مشاركا لهم باقصي ما يمكنه . له تقاييد جوابية عما كان يسءل عنه في الفن الذي كان يءثره ، محررا ما يلزم التقييد به من كتاب الله تعالي ، وسنة نبيه صلي الله عليه وسلم ، غير منافر لمذهب الاشعرية ، مالكي المذهب ، له اختيارات يسيرة لا يفتي بها ، ولا تتعدي علمه .
 مشيخته
 روي عن ابي تمام غالب بن حسن بن احمد بن سيدبونه ، وعن ابي العباس احمد بن محمد بن شهيد ، واخذ ايضا عن ابي بكر بن محرم ، واجاز له ابو بكر بن المرابط ، وقرا علي القاضي ابي القاسم بن يحيي بن ربيع ، والقاضي ابي عيسي بن ابي السداد المرسي ، وغيرهم .
 من اخباره
 وكراماته شهيرة ، فمنها ان رجلا استفتاه ، فافتاه بجواب لم يحصل له به الاقناع ، فراي في عالم النوم ، واثر سءاله اياه ، رسول الله صلي الله عليه وسلم ، يقول له ، الحق ما قال لك فلان في المسالة . قال الحاكي ، فبكر اليه الرجل من الغد ، فلما اقبل عليه بموضع اقرايه ، قال له ، الم ترد ان تستفتي يا ابا فلان الا من راس العين ، فبهت الرجل . واحواله شهيرة .
 مولده
 ولد عام سبعة وستماية .
 وفاته
 في الثامن عشر من محرم عام تسعة وتسعين وستماية . ودفن بمقبرة ربض البيازين مع قومه من صلحاء الشرق ، وكانت جنازته مشهودة .
  ومن العمال الاثرا

  فلوج العلج
 مولي يحيي بن غانية .
 حاله
 كان فلوج شهما شجاعا ، مهيبا حازما ، نال من مولاه حظوة ، واستعان به علي اموره المهمة . وجري علي يده اغرام اهل قرطبة ، وانطلقت علي اموالهم يده ، واثري وجمع مالا دبرا من الصامت والذخيرة عظيما . 
 نكبته
 وكان يحيي بن غانيه قد ولاه حصن بني بشير ، فثقفه وحصنه ، ونقل اليه امواله ومتاعه ، وذخيرته . ولما توفي مولاه ، لحق به وملك امره ، واستعان بجماعة من النصاري ، ثم بدا له لضعف رايه ، وسوء تدبيره ، ان القي بيده الي ابن اخي مولاه اسحاق بن محمد بن غاليه ، فاناب ولحق به ، معتذرا عن توقفه ، فقبض عليه وصفده ، وعرض عليه العذاب ، واسكنه في تابوت ، باطنه مسامير ، لا يمكنه معها التصرف ، واجاعه بمراي من الطعام بمطبخه ، الي ان مات جوعا والما . وهو مع ذلك لا يطعمه في شء من المال . وتخلف بالحصن رجلا من جهة سرقسطة ، يعرف بابن مالك ، ويكني ابا مروان . فلما ذاع خبر القبض عليه ، بادر الموحدون الذين بلوشة ، فتغلبوا عليه ، واستولوا علي ما كان به من مال وذخيرة ، ووجدوا فيه من انواع الثياب والحلي والذخيرة ، كل خطير عظيم ، وشدوا علي ابن مالك في طلب المال فلم يحدو عنده شيءا . الي ان فدي نفسه منهم ، بمال كبير . فمضي فلوج علي هذا السبيل .

  ومن المقربين والعلماء

  قاسم بن عبد الله بن محمد الشاط الانصاري
 نزيل سبتة ، واصله من بلنسية ، يكني ابا القاسم . قال ، والشاط اسم لجدي ، وكان طوالا فجري عليه الاسم .
 حاله
 نسيج وحده في ادراك النظر ، ونفوذ الفكر ، وجودة القريحة ، وتسديد الفهم ، الي حسن الشمايل ، وعلو الهمة ، وفضل الخلق ، والعكوف علي العلم ، والاقتصار علي الاداب السنية ، والتحلي بالوقار والسكينة . اقرا عمره بمدرسة سبتة ، الاصول والفرايض ، متقدما ، موصوفا بالامانة . وكان موفور الحظ من الفقه ، حسن المشاركة في العربية ، كاتبا ، مرسلا ، ريان من الادب ، ذا مماسة في الفنون ، ونظر في العقليات ، ضرورة لم يتزوج ، ممن يتحلي بطهارة وعفاف .
 وقال في المءتمن كان مع معارفه ، عالي الهمة ، نزيه النفس ، ذا وقار وتءدة في مشيه ومجلسه ، يشاب وقاره بفكاهة نظيفة ، لا تنهض الي التاثير في وقاره ، ظريف الملبس ، يخضب راسه بالحنا علي كبره .
 مشيخته قرا بسبتة علي الاستاذ الكبير ابي الحسن بن ابي الربيع وبه تادب ، وعلي ابي بكر بن مشليون ، وعلي الحافظ ابي يعقوب المحاسبي ، وعلي الطبيب ابي  عبد الله محمد بن علي بن ابي خالد العبدري الابدي ، وعلي ابي الحسن البصري ، وعلي خاليه ابي عبد الله محمد وابي الحسن ابني الطرطاني ، واجازه ابو القاسم بن البرا ، وابو محمد بن ابي الدنيا ، وابو العباس بن علي الغماز ، وابو جعفر الطباع ، وابو بكر بن فارس ، وابو محمد الانباري ، وغيرهم . واخذ عنه الجملة من اهل الاندلس من شيوخنا كالحكيم الاستاذ ابي زكريا بن هذيل ، وشيخنا ابي الحسن بن الجياب ، وشيخنا ابي البركات ، والقاضي ابي بكر بن شبرين ، وقاضي الجماعة ابي القاسم الحسني الشريف ، والوزير ابي بكر بن ذي الوزارتين ابي عبد الله بن الحكيم ، والقاضي ابي القاسم بن سلمون ، وغيرهم .
 شعره
 وكان يقرض ابياتا حسنة من الشعر ، فمن ذلك قوله يذيل ابياتا لابي المطرف بن عميرة وهي :
 فضل الجمال علي الكمال بخده . . . والحق لا يخفي علي من وسطه
 عجبا له برهانه بشروطه . . . معه فما مطلوبه بالسفسطه
 علم التباين في النفوس وانها . . . منها مفرطة وغير مفرطة
 فيه رات وجه الدليل وفرقه . . . اصغت الي الشبهات فهي مورطة
 فاراد جمعها معا في حكمة . . . هذي بمنتجة وذي بمغلطة
 ومن شعره قوله :
 واني سلكت من انقباضي مسلكا . . . وجريت من صمتي علي منهاج
 وتركت اقوال البرية جانبا . . . كي لا اميز مادحا من هاج
 دخوله غرناطة
 ورد علي غرناطة عند تصير سبتة الي الايالة النصرية مع الوافد من اهلها ببيعة بلدهم ، فاخذ عنه بها الجملة ، ثم انصرف الي بلده . قال شيخنا ابو  البركات ، وانشدنا لنفسه :
 قلت يوما لمن اتخذت هواه . . . ملة قد تبعتها وشريعة
 لم تاب الوصال وهو مباح . . . وتسوم المحب سوء القطيعة
 قال اني خشيت منك ملالا . . . فتركت الوصال مد ذريعة
 وانشدنا :
 وغزال انس سل من الحاظه . . . سيفا اراق دم الفءاد بسله
 وبخده من ذلك اعدل شاهد . . . يقضي بان الفتك به من فعله
 مالي اطالبه فيدحض حجتي . . . ودمي يطل وشاهدي من اهله
 وانشدنا الفقيه ابو القاسم الزقاق ، قال انشدنا الاستاذ ابو القاسم الشاط ، وقد خرجنا معه مشيعين اياه في انصرافه عن غرناطة ايبا الي بلده :
 يا اهل غرناطة اني اودعكم . . . ودمع عيني من جراكم جار
 تركت قلبي غريبا في دياركم . . . عساه يلقي لديكم حرمة الجار
 تواليفه
 منها انوار البروق في تعقب مسايل القواعد والفروق . وغنية الرابض في علم الفرايض . وتحرير الجواب في توفير الثواب . وفهرسة حافلة . وكان مجلسه مالفا للصدور من الطلبة ، والنبلاء من العامة ، حدثني شيخنا القاضي الشريف ابو القاسم ، قال ، كان يجلس عند رجل خياط من اهل سبتة ، يعرف بالاجعد من العامة ، فاخذ يوما يتكلم عن مسالة ، فقال متمثلا كما تقول الاجعد الخياط فعل كذا ، ثم التفت معتذرا يتبسم وقال ، اتمثل بك ، فقال الاجعد بديهة ، اذا يا سيدي اعتق عليكم ، اشارة الي قول الفقهاء ، العبد يعتق علي سيده ، اذا مثل به فاستظرف قوله .
 مولده
 في ذي قعدة من عام ثلاثة واربعين وستماية بمدينة سبتة .
 وفاته
 توفي بها في اخر عام ثلاثة وعشرين وسبعماية ، وقد استكمل الثمانين . 
  قاسم بن عبد الكريم بن جابر الانصاري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا محمد ، ويعرف بابن جابر .
 حاله
 كان رحمه الله من جلة اهل العلم والفضل ، حسن الاخلاق ، مليح الحديث ، عذب الفكاهة ، لطيف الحاشية ، علي دين والتزام سنة . رحل الي المشرق ، فلقي العلماء ، واخذ عنهم ، وكلف بعلم الجدل ، فقراه كثيرا ، وبهر فيه . وورد علي غرناطة من رحلته ، فاقرا بها الاصول وغيرها من جدل ومنطق وفقه .
 مشيخته
 قرا بغرناطة علي الخطيب ولي الله ابي الحسن بن فضيلة ، والاستاذ خاتمة المقريين ابي جعفر بن الزبير ، وولي القضاء بسطة ، ثم كلف بالاقراه وعكف عليه ، فلم ينتقل عنه . من اخذ عنه : اخذ عنه كراسة الفخر المسماة بالايات البينات ، وكان قايما عليها ، جملة من شيوخنا ، كالاستاذ التعاليمي ابي زكريا بن هذيل ، والاستاذ المقري ابي عبد الله بن البياني .
 شعره
 وله شعر انشدنا الشيخ ابو القاسم بن سلمون ، قال انشدنا في شيخنا ابن جميل قوله :
 ان اطلع الشرق شمس دنيا . . . قد اطلع الغرب شمس دين
 وبين شمس وبين شمس . . . ما بين دنيا وبين دين
 مولده
 ولد بغرناطة عام تسعة وستين وستماية .
 وفاته
 توفي بها في جمادي الاخرة او رجب من عام اربعة عشر وسبعماية .
  قاسم بن يحيي بن محمد الزروالي
 يكني ابا القاسم ، ويعرف بابن درهم ، ما لقي اصله من جبال تاغسي ، ودخل غرناطة وقرا بها .
 حاله
 من تذييل صاحبنا القاضي ابي الحسن ، قال فيه : كان رحمه الله واحد زمانه ، ينبوع الحكمة ، يتفجر من لسانه ، وعنوان الولاية علي طيلسانه . ومن عايد الصلة : كان رحمه الله علما من اعلام الزهد والورع والديانة ، والتقلل من الدنيا ،  والعكوف علي تجويد كتاب الله واقرايه ، منقطع القرين فيه ، كثير المناقشة والتحقيق ، يري ان ليس في الارض من يحكم ذلك حق احكامه ، ما لم ياخذه .
 مشيخته
 قرا علي جملة من حملة كتاب الله بالمشرق والمغرب والاندلس ، وعني بذلك . ثم لم يعتمد منهم الا علي الاستاذ ابي اسحاق الغافقي بسبتة ، والخطيب ابي جعفر بن الزيات ببلش من الاندلس ، واستمرت حاله علي سبيلها من الزهد والانقباض والتنطع ، والاغراق في الصلاح ، والشذوذ في بعض السجايا الي ان توفي .
 بعض من نوادره مع اخشيشانه : حدثني القاضي ابو الحسن بن الحسن ، ان بعض الطلبة المتنسكين قال له ، اتيتك اقرا عليك ، فاستخير الله ، ثم اتاه فقال قد استخرت ، وهم بالقراءة ، فقال له الشيخ . امسك حتي استخير انا الله ، في قراءتك علي ، فقال الطالب ، وهذا عمل بر ، فقال له الحجة عليك . فانفصل عنه . ثم عاد اليه يسل منه القراءة ، فقال ، يا بني ظهر لي ان لا تقرا علي ، فانصرف .
 من اخباره في الكرامة
 ، قال لي المذكور ، وقد ازمعت السفر الي ظاهر طريف مع جمع المسلمين ، انك ان سافرت يا ولدي ، تقاسي مشقة عظمي ان سبق القدر بحياتك ، والله يرشدك ، وقد كنت شرعت في ذلك مع رفقاءي . وفي سحر ليلة اليوم ، الذي انهزم فيه المسلمون ، رايته في النوم يقول لي منكرا علي ، قلت لك لا تسافر يكررها ، فاستيقظت واوقع الله بقلبي الرجوع الي الجزيرة ، لاراب اقضيها ، فما بلغ زوال الشمس من اليوم ، الا ومقدمة الفل علي اطواق البلد في اسوا حال .
 وفاته
 توفي ببلدة مالقة خامس صفر من عام خمسين وسبعماية في وقيعة الطاعون ، توفي واخر كلامه ، رزقنا الله عملا صالحا يقربنا اليه زلفي ، وجعلنا ممن يمر علي عقبتي الدنيا والاخرة مرور اهل التقوي .
  من الكتاب والشعراء

  قرشي بن حارث بن اسد بن بشر بن هندي بن المهلب بن القاسم ابن معاوية بن عبد الرحمن الهمداني
 حاله
 هو اعرق الناس في الشعر ، لان جده المهلب كان شاعرا ، وولده هندي كذلك ، واسد وحارث وقرشي فهم شعراء سنة علي نسق ، ويدل شعرهم ، علي شرف نفوسهم ، وبعد هممهم . 
 شعره
 قال ابو القاسم الغافقي ، من شعره قوله في هاشم بن كعب التميمي من انجد الفرسان ، قتل في يوم ، خمسة من انجاد المولدين :
 هجرت القوافي والظبا الاوانسا . . . ودعت لذاتي نعم واللواعسا
 ورعت فءادي بالمشيب عن الصبا . . . واصبحت عن عهد الغواية ياءسا
 ابا خالد ما زلت مذ كنت يافعا . . . لكل سنات المكارم لابسا
 فما حملت انثي كمثلك سيدا . . . ولا حملت خيل كمثلك فارسا
  قاسم بن محمد بن الجد العمري
 يكني ابا القاسم ، ويعرف بالورسيدي ، من اهل المرية ، وتكرر وروده علي غرناطة .
 حاله قال شيخنا ابو البركات ، كان حسن الاخلاق ، سليم الصدر ، بعيدا عن اذاية الناس بيده او لسانه بالجملة ، له خط لاباس به ، ومعرفة بالعدد ، وسلك الطريقة الزمامية ، وله حظ من قرض الشعر . وجري ذكره في الاكليل بما نصه : من ايمة اهل الزمام ، خليق برعي الذمام ، ذو حظ كما تفتح زهر الكمام ، واخلاق اعذب من ماء الغمام . كان ببلده محاسبا ، في لجة الاعمال راسبا ، صحيح العمل ، يلبس الطروس من براعته اسني الحلل .
 شعره
 قال يمدح المقام السلطاني :
 اري اوجه الايام قد اشرقت بشرا . . . فقل لي رعاك الله ما هذه البشرا
 وما بال انفاس الخزامي تعطرت . . . فارجت الارجاء من نفحها عطرا
 ونقبت الشمس المنيرة وجهها . . . قصورا عن الوجه الذي اخجل البدرا
 وما زالت باغصان الرجال اريحية . . . كما عطفت اعطافها تنثني شكرا
 فما ذاك الا ان بدا وجه يوسف . . . فاربت علي الايات اياته الكبرا
 خليفة رب العالمين الذي به . . . تمهدت الارجاء وامتلات بشرا
 وجرت علي اعلي المجرة ساحبا . . . ذيول العلي فاستكمل النهي والامرا 
 وقام بامر الله يقضي ويقتضي . . . الفتوح التي تبقي له في العلي ذكرا
 واربي علي كل الملوك وفاتهم . . . بسيرته الحسني التي قد علت قدرا
 وهي طويلة ، ومن شعره ايضا قوله :
 من اين اقبلت يا نسيم . . . جادت بساحاتك الغيوم
 ولا عدمناه سنك سري . . . حل به عندنا النعيم
 بلغ سلامي اهيل ودي . . . بلغك الله ما تروم
 قل لهم صبكم مشوق . . . انحله وجده القديم
 لطالما يسهر الليالي . . . وطي اضلاعه جحيم
 هبوا رضاكم لذي غرام . . . ما زال قدما بكم يهيم
 ان غبتم عن سواد عيني . . . فحبكم في الحشي مقيم
 لو ثر ساعد السعد ان اراكم . . . لما اشتكي قلبي السقيم
 يا حادي العيس نحو ارض . . . بنيقة قدرها عظيم
 اذا اتيت اللوي وسلفا . . . وبان للناظر الحطيم
 ولاح بالابرقين بدر . . . بسيره تهتدي النجوم
 فقل غريب ثوي بقرب . . . في بحر اوزاره يعوم
 قد اثقلت ظهره الخطايا . . . وشجبت ذكره الرسوم
 ان اعمل الحزم لارتحال . . . اقعده ذنبه العظيم
 لهفي هذا الشباب ولي . . . والقلب في غيه مقيم
 يا رب عفوا لذي اجترام . . . لا تهتك الستر يا حليم
 مالي شفيع سوي رجايي . . . وحسن ظني ايا كريم
 فلا تكلني الي ذنوبي . . . وارحمني يا الله يا رحيم
 وفاته
 توفي في وقيعة الطاعون عام خمسين وسبعماية . 
  من المحدثين والفقهاء والطلبة النجباء

  قاسم بن احمد بن محمد بن عمران الحضرمي
 من اهل سبتة :
 حاله
 من خط صاحبنا القاضي ابي الحسن بن الحسن . قال ، كان شيخا يتقد ذكاء . رحل عن سبتة الي الحجاز ، فقضي الفريضة ، وتطور في البلاد المشرقية نحوا من اربعة عشر عاما ، واخذ بها عن جلة من العلماء . وورد علي غرناطة في حدود عام ثمانية عشر وسبعماية ، فاخذ عن بعض اشياخها ، وعاد الي بلده ، وكان علي خزانة الكتب به ، وكان يقرء القران به ، قال ، وانشدني لما لقيته بيتا واحدا ، يحتوي علي حروف المعجم ، وهو :
 قد ضم نصر وشكا بثه . . . مذ سخطت عض علي الابط
 مشيخته اخذ بالمشرق عن جماعة ، منهم شهاب الدين ابو العباس احمد بن ابي طالب الدمشقي الحجار ، والشيخ المحدث ابو عبد الله محمد بن محمد بن محمد الشيرازي ابن جميل ، قرا عليه كتاب ابن الحاجب ، وحدثه به عن مءلفه ، وقرا علي الشيخين المقريين الجليلين ؛ ابي عبد الله محمد بن عبد الخالق المعروف بابن الضايع وابي عبد الله بن يعقوب الجراش المقدسي ، جملة من الكتب الحديثية وغيرها ، وسمع عليهما كتاب الشاطبية وحدثاه بها معا عن المقري ابي الحسن علي كمال الدين بن شجاع العباسي الضرير ، عن صهره مءلفها .
 تواليفه
 قال : له في القراءات تقييد حسن سماه الشافي في اختصار التيسير الكافي
 وفاته
 توفي ايام الطاعون العام ببلده .
  قاسم بن خضر بن محمد العامري
 يكني ابا القاسم ، ويعرف بابن خضر هكذا ، دون تعريف . يعرف سلفه ببني عمرون من اهل المرية .
 حاله
 من خط شيخنا ابي البركات ، كان هذا الشيخ من وجوه المرية ، وممن تصرف سلفه في خطة القضاء بها . وهو اقدم خطيب ادركته بسني بجامعها الاعظم .  وكان شيخا عفيفا من رجال الجد ، ضيق العطن ، سريع الغضب ، غيورا علي تلك الخطة ، لا يحلي بعينه احد . لما مات رفيقه في الصلا والخطبة ، الشيخ الشهير عند العامة ، ثالث اثنين ، الخراسي والنطية ، ابو عبد الله بن الضايع ، فكل من عرض عليه ان يكون معه اباه ، فقال اهل البلد ، فما العمل ، فقال يكتب الي ابي القاسم ابن الحاج الي سبتة ، لياتي الي ارض سلفه ، ويكون رفيقي في الصلاة والخطبة ، يعني عمي ، فكتب اليه بذلك ، فكانت المسالة عند الاخر ، اهون من ان يجيب علي الكتاب ، ولو بالاباية ، فبقي الامر الي ان قدم معه الشيخ الصالح الخطيب المصقع ابو الحسن بن فرحون البلفيقي ، فلم يجد فيه قادحا الا كونه ليس من اهل البلد ، فبقي مرافقا له الي حين وفاته غريبة : قال الشيخ اخبرتني جدتي عاءشة بنت يحيي بن خليل ، قالت ، كان الرجل الصالح ، ابو جعفر بن مكنون خال قاسم بن خضر هذا ، فراه يلعب مع الصبيان في ازقة المرية ، فقال له من يكون خطيب المرية يلعب ، فبقيت في حفظه الي ان ولي الخطابة .
 وفاته
 توفي في صفر من عام ثلاثة وسبعماية ، وكانت جنازته مشهودة
  حرف السين

  سوار بن حمدون بن عبده بن زهير بن ديسم بن قديدة بن هنيدة
 وكان علما من اعلام العرب ، وصاحب لواء قيس بالاندلس ، ونزل جده بقرية قربسانة من اقليم البلاط من قري غرناطة ، وبها انسل ولده ، ولم يزالوا اعلاما ، الي ان ظهر سوار هذا منهم في الفتنة .
 حاله وبعض اثاره وحروبه
 قال ابو القاسم ، كان سوار هذا بعيد الصيت ، رفيع الذكر ، شجاعا ، محبا في الظهور ، حامي العرب وناصرهم . وكان له اربعة من الاخوة ، مثله في الشجاعة ، حضروا معه في الحروب في الفتنة ، وهو الذي بني المدينة الحمراء بالليل ، والشمع  تزهر لعرب الفحص ، وبني مدينة وادي اش لبني سامي ، وبني مدينة منتيشة لبني عطاف ، وبني مدينة بسطة لبني قحطبة ، وبني مسيرة ، وبني كورة جيان للعرب . ولولا ان الله من علي العرب بسوار ونصره ، لما ابقي العجم والمولدون منهم احدا . وانسل سوار ، عبد العزيز المقتول بمنتشافر ، وعبد الرءوف وعبد الملك .
 مبدا امره وحروبه وشعره قال احمد بن عيسي بعد اختصار ، في صدر هذه السنة ، يعني سنة خمس وسبعين وماءتين ، ثار سوار بن حمدون بناحية البراجلة من كورة البيرة ، وانضوت اليه العرب ، قام علي تفءة مهلك يحيي بن صقالة اميرهم ، قتيل المسالمة والمولدين ، فطلب بثاره ، وكثرت اتباعه ، واعترت العرب له ، وقصد بجمعه الي ست شافر ، وبه من عدوه المذكورين نحو من ستة الاف رجل نازلهم حتي قهرهم . وطاف علي حصونهم فافتتحها ، وقتل وغنم ، وتنادوا لقتاله في جموع عظيمة ، عليها جعد بن عبد الغافر عامل الامير عبد الله ، وبرز اليهم فيمن برز ، وناشبهم الحرب ، فانهزموا فقتل منهم خلق حرزوا بسبعة الاف ، واسر جعد ، ومن عليه واطلقه ، وكانت وقيعته الاولي هذه تعرف بوقيعة جعد . وغلظ ، واستند الي حصن غرناطة ، بالعرب من مدينة البيرة . وكانت العرب يتالبون علي المولدين ، الي ان عزل الامير جعدا عن الكورة ارضاء لسوار ، فاظهر عند ذلك الطاعة ، وغزا الحصون الراجعة الي ابن حفصون فاوقع بهم ، فهاجمهم ، واجتمعت عليه كلمتهم ، فقصدوه وحصروه بغرناطة في نحو عشرين الفا ، وبرز اليهم في عدده القليل من عبيده ، ورجال بيوتات العرب من اهل البيرة ، ورجعوا من جبل الفخار علي تعبءة ، يريدون الباب الشرقي من غرناطة ، وكادهم لما التحمت الحرب وشب ضرامها ، بما دبره من انسلاله في لخمة من فرسانه ، حتي استدبرهم ، فحمل بشعاره ، فانذعروا وانفضوا ، فتوهم حماتهم ان مددا جاءهم من وراءهم ، فولوا منهزمين ، واعمل سوار واصحابه السيوف فيهم الي باب البيرة ، فيقال ان قتلاهم في هذه الوقيعة الثانية كانوا اثني عشر الفا ، وهي الوقيعة المعروفة بوقعة المدينة ، ولاذ المولدون بعد هذا بعمر بن حفصون واستدعوه ،  فوافاهم في جيش عظيم ، ودخل البيرة ، وناهض سوارا . وعنده رجالات عرب الكور الثلاث ، البيرة وجيان وريه ، واشتد القتال ، وجال جيش ابن حفصون جولة ، جرح فيها جراحات صعبة ، وكاد سوار ياتي عليه ، لولا رجال صدقوه الكر واستنقذوه ، وتمت عليه الهزيمة ، فانقلب علي عقبه ، ونالت الحضرة معرته ، فاغرم اهلها الذين استجلبوه ما تشعث من عسكره ، واستعمل عليهم قاءده حفص بن المرة ، وانصرف . ونجح سوار بما تهيا له علي اعداءه ، فاعتلت همته ، واجلته العرب ، وعلا في الناس ذكره ، وقال الاشعار الجزلة ، فيما تهيا له علي المولدين ، واكثر الافتخار بنفسه ، فشهر من قوله في ذلك :
 صرم الغواني يا هنيد مودتي . . . اذ شاب مفرق لمتي وقذالي
 وصددن عني يا هنيد وطالما . . . علقت حبال وصالها بحبالي
 وهي طويلة ، اكثر فيها الفخر ، والم بالمعني .
 وفاته
 ولما انصرف عمر بن حفصون وترك قاءده بالبيرة ، جهز معه طاءفة من خيله ، واقره لمغاورة سوار ، ودرك النيل لديه ، واعمل حفص جهده ، وطلب غرته ، فامكنه الله منه ، وانه دنا اليه يوما ، وقد اكمن اكثر خيله ، وظهر له مستغيرا بجانب من حصنه ، فخرج سوار مبادرا من غرناطة لاول الصيحة في نفر قليل ، لم يحترس من الحيلة ، التي يحذرها اهل الحزم ، فاصحر لعدوه ، وخرجت الكماين من حوله ، فقتل وجء بجثته الي البيرة ، فذكر ان الثكالي من نسايهم قطعن لحمه مرقا ، واكلنه حنقا لما نالهن من الثكل . وكان قتل سوار في سنة سبع وسبعين ومايتين ، وقتلت العرب بقتل سوار ، وكل حدها بما نزل بها .
  سليمان بن الحكم بن سليمان بن عبد الرحمن الناصر لدين الله الخليفة بقرطبة
 المكني بابي ايوب الملقب من الالقاب الملوكية بالمستعين بالله . 
 اوليته : معروفة .
 حاله
 كان اديبا شاعرا ، مجموع خلال فاضلة ، اصيل الراي ، راجح العقل ، ثبتا . ولي الخلافة غلابا ، وقعصا ، ومنازعة ، واوقع باهل قرطبة وقاءع ابادتهم . وخلع ثم عادت دولته ، وجرت له وعليه الهزايم ، علي قصر امد خلافته ، لقيام البربر بدعوته ، وتدويخ البلاد باسمه ، في اخبار فيها عبرة ، دخل في بعض حركاتها وهولاتها المبيرة ، الي ان طحنته رحي الفتنة ، وشيكا عن دنيا غير هنية ، وصبابة ليست بسنية
 شعره
 من شعره يعارض المقطوعة الشهيرة المنسوبة للرشيد .
 عجبا يهاب الليث حد سناني . . . واهاب لحظ فواتر الاجفان
 فاقارع الاهوال لا متهيبا . . . منها سوي الاعراض والهجران
 وتملكت نفسي ثلاث كالدمي . . . زهر الوجوه نواعم الابدان ككواكب الظلماء لحن لناظري . . . من فوق اغصان علي كثبان
 هذي الهلال وتلك اخت المشتري . . . حسنا وهذي اخت غصن البان
 حاكمت فيهن السلو الي الهوي . . . فقضي بسلطان علي سلطان
 فابحن من قلبي الحمي وتركنني . . . في عز ملكي كالاسير العان
 لا تعذلوا ملكا تذلل للهوي . . . ذل الهوي عز وملك ثان
 مقتله
 قتله علي بن حمود المتقدم الذكر ، متولي الامر بعده ، صبرا بديه ، بدم هشام المءيد ، وقال لما زحف اليه ، لا يقتل الزلطان الا الزلطان ، يعني السلطان ، اذ كان بربري اللسان ، وذلك في اخريات المحرم من سنة سبع واربع ماية . 
  سليمان بن عبد الرحمن بن معاوية بن هشام بن عبد الملك بن مروان
 يكني ابا ايوب .
 حاله
 كان شهما جريءا ، انوفا شجاعا ، دينا فاضلا . ولما توفي ابوه بقصر قرطبة ، وهشام وابو ايوب هذا غاءبان ، وكل ابنه عبد الله ، المعروف بالبلنسي ، وقال من سبق اليك من اخويك ، فارم اليه بالخاتم ، فان سبق اليك هشام ، فله فضل دينه وعفافه واجتماع الكلمة عليه . فان سبق اليك سليمن ، فله فضل دينه ونجدته ، وحب الشاميين له . فقدم هشام من ماردة ، وتولي الخلافة قبل سليمن . واتصل ذلك بسليمن ، فاخذ لنفسه البيعة بطليطلة ، وما اتصل بها ، ودعا الي نفسه . . . . . . . . . . . وواضع اخاه الحرب غير ما مرة ، تجري عليه في كلها الهزايم ، الي ان تبرم بنفسه ، واجاز البحر عن عهد الي ستين الفا بذلت له ، واستقر باهله وولده ببلاد البربر . ولما صار الامر للحكم بن هشام ، عاد الي الاندلس سنة اثنتين وثمانين وماءة ، وكان اللقاء في شوال منها ، فانهزم سليمان ، ثم عاد للقاء فانهزم . وفي سنة اربع وثمانين حشد ، واحتل بجيان ثم بالبيرة ، والتقي بها معه الحكم ، ودام القتال اياما ، حتي هم الحكم بالهزيمة ، ثم انهزم سليمن ، وقتل في المعركة بشر كثير ، وافلت سليمن الي جهة ماردة . وبالتقاء الحكم وعمه سليمن بالبيرة واحوزاها ، استحقا الذكر هنا علي الشرط المعروف .
 وفاته
 وبعث الحكم اصبغ بن عبد الله في طلب سليمن ، فاسره واتاه به ، فامر بقتله ، وبعث براسه الي قرطبة . قتل في سنة خمس وثمانين بعدها .
  سعيد بن سليمان بن جودي السعدي
 حاله
 كان سعيد بن سليمن صديق سوار ، فغصبت العرب الامارة به بعده ، وعلقت به ، فقام بامرها وضم نشرها ، وكان شجاعا بطلا ، فارسا مجربا ، قد تصرف  مع فروسيته في فنون من العلم ، وتحقق بضروب من الاداب ، فاغتدي اديبا نحريرا ، وشاعرا محسنا ، واتصل قيامه بامر العرب الي ان قتل .
 شعره
 ومن شعره في وقيعة سوار بالمولدين قوله من قصيدة طويلة :
 قد طلبنا بثارنا فقتلنا . . . منكم كل مارق وعنيد
 قد قتلناكم بيحيي وما . . . ان كان حكم الله بالمردود
 هجتم يا بني العبيد ليوثا . . . لم يكونوا لجارهم بقعود
 فاصطلوا حرها وحد سيوف . . . تلظي عليكم بالوقود
 حاكم ماجد يقود اليكم . . . فءة سادة كمثل الاسود
 مهذب من نزار وعميد . . . ما مثله من عميد
 يطلب الثار بابن قوم كرام . . . اخذوا بالعهود قبل المهود
 فاستباح الحما لم يبق منها . . . غير عان فقده مصفود
 قد قتلنا منكم الوفا فما . . . يعدل قتل الكريم قتل العبيد
 مثلوه لما اضاف اليهم . . . لم يكن قتله براي سديد
 قتلته عبيد سوء لءام . . . وفعال العبيد غير حميد
 لم يصيبوا الرشاد فيما اتوه . . . لا ولا كان جدهم لسعود
 قد غدرتم به بني اللءم من . . . بعد يمين قد اكدت وعهود
 فلءن كان قتله غدرة . . . ما كان بالنكس لا ولا الرعديد
 كان ليثا يحمي الحروب وحصنا . . . وملاذا وعصمة المقصود
 كان فيه التقي مع الحلم . . . والباس وجود ما مثله جود
 عال مجد الامجاد بعدك . . . قديما وفت كل مجيد فجزاك الاله جنة عدن . . . حيث يجزي الثواب كل شهيد 
 مقتله
 قال الملاحي ، كان من الاعلام ، وعد في الشعراء والفرسان والخطباء والبلغاء ، خطب بين يدي الخليفة المنذر ، وهو حدث ، اول ما افضت الخلافة اليه ، وعليه قباء خز ، وقد تنكب قوسا عربية ، والكنانة بين يديه . خطب خطبة بليغة ، وصلها بشعر حسن ، ولم يزال اللوا يتردد عليه في العز والمقام ، ويخطب في اعلي المنبر في المسجد الجامع بالبيرة . وسجل له الخليفة عبد الله علي الكورة ، الي ان هم بالقيام علي بني امية عندما اشتدت شكيمته ، وظهر علي عمر بن حفصون الي ان قتل بسبب امرا ، تمت عليه الحيلة لاجلها بدار يهودية ، اذ كان منحطا في هوي نفسه ، فطاح في ذي قعدة سنة اربع وثمانين ومايتين ، وصار امر العرب بعده الي محمد بن اضحي حسبما يتقرر في مكانه .
  ومن ترجمة الاعيان والوزراء والاماثل والكبراء

  سهل بن محمد بن سهل بن مالك بن احمد بن ابراهيم بن مالك الازدي
 صدر هذا البيت ، وياقوتة هذا العقد ، يكني ابا الحسن . قال ابو جعفر بن مسعدة ، كان راس الفقهاء وخطيب الخطباء البلغاء ، وخاتمة رجال الاندلس . تفنن في ضروب من العلم ، وبالجملة فحاله ووصفه في اقطار الدنيا ، لا يجمله احد ، فحدث عن البحر ولا حرج ، ضن الزمان ان يسمح برجل حاز الكمال مثله 
 حاله
 قال ابن عبد الملك ، كان من اعيان مصره ، وافضل اهل عصره ، تفننا في العلوم ، وبراعة في المنثور والمنظوم ، محدثا ضابطا ، عدلا ثقة ثبتا ، حافظا للقران العظيم ، مجودا له ، متقنا في العربية ، وافر النصيب من الفقه واصوله ، كاتبا مجيدا للنظم في معرب الكلام وهزله ، ظريف الدعابة ، مليح التندير . له في ذلك اخبار مستظرفة متناقلة ، ذا جدة ويسار ، متين الدين ، تام الفضل ، واسع المعروف ، عميم الاحسان ، تصدق عند القرب من وفاته بجملة كبيرة من ماله ورباعه ، وله وفادة علي مراكش .
 مشيخته
 روي ببلده عن خاله ابي عبد الله بن عروس ، وخال امه ابي بكر يحيي بن محمد بن عروس ، وابي جعفر بن حكم ، وابي الحسن بن كوثر ، وابي خالد بن رفاعة ، وابي محمد عبد المنعم بن الفرس . وبمالقة عن ابي زيد السهيلي ، وابي عبد الله بن الفخار . وبمرسية عن ابي عبد الله ابن حميد ، وابي القاسم بن حبيش . وباشبيلية عن ابي بكر بن الجد ، وابي عبد الله بن زرقون ، وابوي عبد الله بن العباس بن مضاء ، والجراوي الشاعر ، وابي الوليد بن رشد . قرا عليهم وسمع ، واجازوا له . واجاز له من اهل الاندلس ابو محمد عبد الله نزيل سبتة ، وعبد الحق بن الخراط نزيل بجاية . ومن اهل المشرق جماعة ، منهم اسماعيل بن علي بن ابراهيم الجراوي ، وبركات بن ابراهيم الخشوعي ابو الطاهر ، وعبد الرحمن ابن سلامة بن علي القضاعي ، وغيرهم ممن يطول ذكرهم .
 من روي عنه : روي عنه ابو جعفر بن خلف ، والطوسي ، وابن سعيد القزاز ، وابو الحسن العنسي ، وابو عبد الله بن ابي بكر البري ، وابن الجنان ، وابو محمد عبد الرحمن بن طلحية ، وابو محمد بن هرون ، وابو القاسم ابن نبيل ، وابو يعقوب بن ابراهيم بن عقاب ، وابو جعفر الطباع ، وابو الحجاج بن حكم ، وابو الحسن الرعيني ، وابو علي بن الناظر ، وغيرهم .
 ثناء الاعلام عليه : والمجال في هذا فسيح . ويكفي منه قول ابي زيد الفزاري :
 عجبا للناس تاهوا . . . بثنيات المسالك 
 وصفوا بالفضل قوما . . . وهم ليسوا هنالك
 كثر النقل ولكن . . . صح عن سهل بن مالك
 شعره
 وشعره كثير مما ينخرط في سلك الجيد فمن ذلك قوله :
 نهارك في بحر السفاهة يسبح . . . وليلك عن نوم الرفاهة يصبح
 وفي لفظك الدعوي وليس ازاءها . . . من العمل الزاكي دليل مصحح
 اذا لم توافق قولة منك فعلة . . . ففي كل جزء من حديثك تفصح
 تنح عن الغايات لست من اهلها . . . طريق الهوينا في سلوكك اوضح
 اذا كنت في سن البني غير صالح . . . ففي اي سن بعد ذلك تصلح
 الي كم اماشيها علي الرغم غاية . . . يصيب المزكي عندها والمجرح
 وعليها الا تنو ولا تني فتحسن . . . في عين الشيبان وتقبح عسي وطر مونق فالتمس الرضا . . . واقرع ابواب الرشاد فتفتح
 فقد ساء ظني بالذي نا اهله . . . وفضلك يا مولاي يعفو ويصفح
 وقال في تشييع بعض الفقهاء من غرض الامداح :
 يلقاك من كل من يلقاك ترحيب . . . ومن خليفتها عز وتقريب
 وتصطفيك الي احوازها رتب لها . . . علي مفرق الجوزاء ترتيب
 تاتي اليك بلا سعي بلا سبب . . . كان تركك للاسباب تسبيب
 من كل مشغوفة بالحسن دام لها . . . الي غناءك تصعيد وتصويب
 يلقاك بالبشر والاقبال خاطبها . . . وحظها منك اعراض وتقطيب
 ما زلت ترغب عنها وهي راغبة . . . كان زهدك فيها عنك ترغيب
 فانهض اليها فلو تستطيع كان لها . . . الي لقايك ارجاء وتقريب
 يحيي وتحيي فللباغي مواهبها . . . عذب الزلال وللباغين تعذيب
 سارت علي العدل والاحسان سيرتها . . . حتي تلاقي عليها الشاة والذيب
 لم تصبها لذة الدنيا وزخرفها . . . ولا سبتها المطايا والجلابيب 
 اذا اهم بني الدنيا نعيمهم . . . فهمها البيض والجرد السلاهيب
 فوق الكواكب مضروب سرادقها . . . علي افق الافلاك تطنيب
 كرعت في ظلها الصافي بسلسلها . . . كانها لك في المشروب شريب
 في قبية من بني الامال قد قرعت . . . سهم الي طلب العليا طبابيب
 اذا حضرنا طعاما فهي مادبة . . . وان سمعنا كلاما فهو تاديب
 ومن يلذ بابي اسحاق كان له . . . اعلاق مال واغلاق وتهذيب
 يا ملد السر من قلبي ويا ملكا . . . ان ناب خطب فمن جدواه تانيب
 هب القرار لامال مسافرة . . . وقد اضر بها بعد وتغريب
 ففي يمينك وهابا ومنتظما . . . بسط وقبض وترغيب وترهيب
 وما يصر كتابا راق منظره ان ناله . . . من تراب الارض تتريب
 لك السيادة لا يلقي لسءددها . . . مثل وان طال تنقير وتنقيب
 عزم كحد سنان الرمح يصحبه . . . عدل كما اعتدلت فيه الانابيب
 كمال نفسك للارواح تكملة . . . وذكر فضلك للارواح تشبيب
 وعرف ذاتك كاف في تعرفنا . . . بنفحة الطيب يدري انه طيب
 اذا ذكرت فللاشعار مضطرب . . . رحب المجال وللالحان تطريب
 سر حيث شيت موفي من مكارمها . . . يهابك الدهر والشبان والشيب
 في غرة تخنق الايام جدتها . . . لها علي افق الاملاك تطنيب
 ومن نمط النسيب والاوصاف قوله وهو بسبتة بعد وصوله من مراكش ، وهو مما طار من شعره :
 لما حططت بسبتة قتب النوي . . . والقلب يرجو ان تحول حاله
 والجو مصقول الاديم كانما . . . يبدي الخفي من الامور صقاله 
 عاينت من بلد الجزيرة مسكنا . . . والبحر يمنع ان يصاد غزاله
 كالشكل في المراة تبصره . . . وقد قربت مسافته وعز مناله
 ومن شعره قوله رحمه الله :
 تبسم واستاثرت منه بقبلة . . . فشمت اقاحا وارتشفت عقارا
 ومر فايدي الريح ترسل شعره . . . كما ستر الليل البهيم نهارا
 فيا لك ليلا بالكثيب قطعته . . . كما رعت بالزجر الغراب فطارا
 تغص بنا زهر الكواكب غيرة . . . فتقدح في فحم الظلام شرارا
 ومن ذلك قوله :
 ولما رايت الصبح هب نسيمه . . . دعاني داعيه الي البين والشت
 وقلت اخاف الشمس تفضح سرنا . . . فقالت معاذ الله تفضحني اخت
 ومن الحكم وابيات الامثال قوله رحمة الله عليه :
 منغص العيش لا ياوي الي دعة . . . من كان ذا بلد او كان ذا ولد والساكن النفس من لم ترض همته . . . سكني مكان ولم تسكن الي احد
 ومن شعره :
 ولا مثل يوم قد نعمنا بحسنه . . . مذهب اثناء المروج صقيل
 الي ان بدت شمس النهار تروعنا . . . بسير صحيح واصفرار عليل
 ولما توارت شمسه بحجابها . . . واذن باقي نورها برحيل 
 وغابت فكان الافق عند مغيبها . . . كقلبي مسود لفقد خليل
 اتانا بها صفرا يسطع نورها . . . فمزق سربال الدجا بفتيل
 فردت علينا شمسنا واصيلنا . . . بمشبه شمس في شبيه اصيل
 ومن نثره قوله يخاطب بني ابي الوليد بن رشد ، تعزية في ابيهم ، واستفتحه بهذه الابيات :
 الا ليت شعري هل لطالب غاية . . . وصول واحداث الزمان تعوقه
 مضي علم العلم الذي ببيانه . . . تبين خافيه وبان طريقه
 اخلاءي اني من دموعي بزاخر . . . بعيد عن الشطين منه غريقه
 وما كان ظني قبل فقد ابيكم . . . بان مصابا مثل هذا اطيقه
 ولم ادر من اشقي الثلاثة بعده . . . ابناءه ام دهره ام صديقه
 ومن شاهد الاحوال بعد مماته . . . تيقن ان الموت نحن نذوقه
 رجوعا الي الصبر الجميل فحقه . . . علينا قضيي ان لا توفي حقوقه
 اعزيكم في البعد عنه فانني . . . اهنيه قربا من جوار يروقه
 فما كان فينا منه الا مكانه . . . وفي العالم العلوي كان رفيقه ايه عن المدامع هلا تلا انحدار الدمعة انحدار الدمعة انحدارها ، والمطامع هل ثبت علي قطب مدارها ، والفجاءع اغير دار بني رشد دارها ، فانه حديث اتعاطاه مسكرا ، واستريح الله مفكرا ، وابثه باعثا علي الاشجان مذكرا ، ولا اقول كفا وقد ذهب الواخذ الذي كنت تتلافي ، ولا استشعر صبرا ، وقد حل نور العلم قبرا ، بل اغرق  الاجفان بمالها ، واستدعي الاحزان بالشهير من اسماءها ، واستوهب الاشجان غمرة غماتها . ثم اتهالك تهالك المجنون ، واستجير من الحياة بريب المنون ، وانافر السلوة منافرة وسواس الظنون ، ولا عتب ، فاذا خامر الواله جزعه ، فالي نصرة المدامع مفزعه ، واذا ضعف احتماله ، فالي غمرة الاغماء ماله ، ومن قال ان الصبر اولي ، وليته من ذلك ما تولي . اما انا فاستعيذ من هذا المقام واستعفيه ، وانزه نفس الوفا عن الحلول فيه ، فانه متي بقي للصبر مكان ، ففي محل الحزن لقبول ما يقاومه امكان ، وقد خان الاخاء وجهل الوفاء ، من رام قلبه السلو ، والفت عينه الاغفاء . هو الخطب الذي يقي الهجود والزم اعين الثقلين ، وبه اعظم الدهر المصاب ، وفيه اخطا سهم المنية حين اصاب . فحقنا ان نتجاوز الجيوب الي القلوب ، ونتغلب اذا غالبنا الحزن بصفة المغلوب ، واذا كان الدهر السالب ، فلا غضاضة علي المسلوب ، استغفر الله ، قفا نتذكر من مفقودنا رضي الله عنه حكمه ، ونشاهد بعين البصيرة سيمه ، فاجدهما يكفان من واكف الدمع ديمه ، ويقولون عندي اسة المصاب ، ومزاحمة الاوصاب ، امران وقع ، فقد ضر فوق ما نفع ، فانه لا الم الحزن شفاه ، ولا حق المصيبة وفاه ، ولا الذاهب الفايت استرجعه وتلافاه ، فربما جنحت الي الصبر لا رغبة فيه ، بل ايثارا لمقصده وتشيعا لتصافيه ، فاستروح رايحة السلو ، وانحط قاب قوسين او ادني عن سدرة ذلك العلو ، واقف بمقام الدهش بين معني الحزن  المستحكم ، ولفظ القرا المتلو . فابكي بكا النساء ، واصبر صبر الرءساء ، واحرز رزايا الفضلاء ، بفضل رزايا الاخساء ، موازنة بين هذا الوجود ، ونحل تتعاقب علي نحل الجود . فالدهر يسترجع ما وهب ، كان الصفراء او الذهب . واذا تحقق عدم ثباته ، وعدم استرجاعه لجميع هباته ، كان المتعرض لكثيره ، محلا لتاثيره . فلا غرو ان دهمكم الرزء مورد الفلك الدابر منه الجزا ، فطالما بتم ترضعكم الحكمة اخلاقها ، وتهبكم الخلافة الافها ، وتءملكم الايام خلافها . واذا صحيت العقول ، وضن بما لديه المعقول ، وصارت الاذهان الي حيث لا تتصور الالسنة ، بحيث لا تقول ، وردتم معينا ، ووجدتم معينا ، وافتضضتموها كمثل اللءلء المكنون صورا عينا . اظننتم ان عين الله تنام ، ام رمتم ان يكو صرحا الي اله موسي ذلك السنام ، لشد ما شيدتم البناء ، والزمتم اتباع الاب الابناء ، حتي غرق الاول في الاخر ، وصار السلف علي ضخامته اقل المفاخر . ومن علت في علاها قدم ترقيه ، ولم يصب بكماله عينا يحفظ من عين العلن ويقيه ، فكثيرا ما ياتيه محذوره من جهة توقيه . هذا ابوكم رضي الله عنه حين استكمل ، فعرف الضار والشافي ، وتعذرت صفات كماله علي الحرف النافي ، فيا لله لفظة اواليها ، واتبعها زفرة تليها ، لقد بحثت الايام عن حتفها بظلفها ، وسعت علي قدمها الي رغم انفها ، فمن لبث الوصل ،  ولرعي الوسايل ، والي من يلجا في مشكلات المسايل ، ومن المجيب اذا لم يكن المسءول باعلم من الساءل . اللهم صبرنا علي فقد الانس بالعلم ، وادلنا من خفوف الوله بوقار الحلم ، واخلفه في بنيه وعامة اهليه ، بشبيه ما اوليته في جوارك المقدس وتوليه . واليكم ايها الاخوة الاولياء ، والعلية الذين عليهم قصرت العلياء . اعتذر من اتخاذ الشء من الكلام بنقصه الاشياء . فقد خان في هذا الزمان ، حتي اللسان ، وفقد منه حتي الحسان ، وليس لتابين محمد صلي الله عليه وسلم الا حسان ، فالعذر منفسح المجال . والي التقصير في حق رزءكم الكبير نصير في الروية والارتجال . ولذلك عدلت الي الايجاز ، واعتقدت في ارسال القول في هذا الموضع ضربا من المجاز . ومبلغ النفس عذرها مع العجز كالصابر للاعجاز . واما حسن العزاء علي تعاقب هذه الارزاء ، فامر لا اهبه ، بل استجديه ، ولا اذكركم به ، ونفس صبركم متوغلة فيه ، فسواكم يلهم للارشاد . ويذكر بطرق الرشاد ، جعل الله منكم لابايكم خلفا ، وابقي منكم لابناءكم سلفا ، ولا لد لكم الوجود بعده تلفا . والسلام .
 محنته امتحن رحمه الله بالتغريب عن وطنه ، لبغي بعض حسدته عليه ، فاسكن بمرسية مدة طويلة ، الي ان هلك بالمرية الامير ابو عبد الله محمد ابن يوسف بن هود ، اخر جمادي الاولي سنة خمس وثلاثين وستماية . فسرح ابو الحسن بن سهل الي بلده في رمضان من هذه السنة .
 ومن شعره في ذلك الحال مما يدل علي بعد شاوه ورفعة همته ، قوله :
 الدمع همي عن جوانب همتي . . . وتابي هموم العارفين عن الدفع 
 والتمس العتبي وحيدا وغايتي . . . وصرف الليالي والحوادث في جمع
 واني من حزمي وعزمي وهمتي وما . . . رزقته النفس من كرم الطبع
 لفي منصب تعلو السماء سماته . . . فيثبت نورا في كواكبها السبع
 علا صرف دهري اذ علا فاذا به . . . تراب لنعلي او غبار علي سبع 
 تدرعت بالصبر الجميل واجلبت . . . صروف الليالي كي تمزق لي درع
 فما مللت قلبي ولا قبضت يدي . . . ولا لحمت اصلي ولا حضرت فرع
 فان عرضت لي لا يفوه بها فمي . . . وان زحفت لي لا يضيق بها ذرع
 وفي هذه الابيات تانيث السبعة الكواكب ، وحكمها التذكير ، وذلك اما لتاويل بعد او غفلة ، فلينظره . قال ابو الحسن الرعيني ، ودخلت عليه بمرسية ، وبين يديه شمامة زهر ، فانشدني لنفسه :
 وحامل طيب لم يطيب بطيبه . . . ولكنه عند الحقيقة طيب
 تالف من اغصان زهره . . . فمن صفتيه زاهر ورطيب
 تعانقت الاغصان فيه كما التقي . . . حبيب علي طول النوي وحبيب
 وان الذي ادناه دون فراقه . . . الي كبير في الوجود عجيب
 مناسبة للبين كان انتسابها . . . وكل غريب للغريب نسيب
 فبالامس في اسحاره وبداره . . . وباليوم في دار الغريب غريب 
 تواليفه
 صنف في العربية كتابا مفيدا ، رتب الكلام فيه علي ابواب كتاب سيبويه . وله تعاليق جليلة علي كتاب المستصفي في اصول الفقه ، وديوان شعر كبير . وكلامه الهزلي ظريف شهير .
 مولده
 عام تسعة وخمسين وخمسماية .
 وفاته
 توفي بغرناطة منتصف ذي قعدة سنة تسع وثلاثين وستماية . وزعم ابن الابار ان وفاته كانت سنة اربعين وستماية ، وليس بصحيح . ودفن بمقبرة شقستر . قال ابن عبد الملك ، وكان كريم النفس ، فاضل ، الطبع ، نزيه الهمة ، حصيف الراي ، شريف الطباع ، وجيها ، مبرورا ، معظما عند الخاصة والعامة .
 من رثاه ممن كتب الي بنيه يعزيهم في مصابهم بفقده ، ويحضهم علي الصبر من بعده ، تلميذه الكاتب الرييس ابو عبد الله بن الجنان :
 دعوني وستكاب الدموع السوابك . . . فدعوني جميل الصبر دعوة افك
 اصبر جميل في قبيح حوادث . . . خلعن علي الانوار ثوب الحوالك
 تنكرت الدنيا علي الدين ضلة . . . ومن شيمة الدنيا تنكر فارك
 فصبحنا حكم الردي برداءه . . . فتلك وهذي هالك في المهالك 
 عفا طلل منها ومنه فاصبحنا . . . شريكي غماز في تلا متدارك
 فلا بهجة تبدي مسرة ناظر . . . ولا حجة تهدي بحجة سالك
 وما انتظم الامران الا ليءذنا . . . بامر دها سير النجوم السوابك
 وان لمنشور الوجود انتظاره . . . يكفي فنا للفنا بواشك
 اما قد علمنا والعقول شواهد . . . بان انقراض العلم اصل المهالك
 اذا اهلك الله العلوم واهلها . . . فما الله للدهر الجهول ببارك
 هل العلم الا الروح والخلق جثة . . . وما الجسم بعد الروح بالمتماسك
 وما راعني في عالم الكون حادث . . . سوي حادث في عالم ذي مدارك
 لذلك ما ابكي كاني متيم . . . اتمم ما ابقي لاسمي بعد مالك 
 وسهل عندي ان اري الحزن مالكي . . . مصابي بالفياض سهل بن مالك
 امام هدي كنا نقلد رايه . . . كتقليد راي الشافعي ومالك غمام سدي كنا عهدنا سماحه . . . بساحل دارات العماد الحواءك
 احقا قضي الجلال وقوضت . . . مباني معال في السماء سوامك
 واقفر في نجد من المجد ربعه . . . وعمر قبر مفرد بالدكاك
 وغب طود في صعيد بملحد . . . وغيض فجر في يدي متلاحك
 وواري شمس المعارف غيهب . . . من الخطب يردي بالشموس الدوالك
 الا ايها الناعي لك الثكل لا . . . تفه بهلك الدواهي الدواهك
 لعلك في نعي العلا متكذب . . . فكم ماحل من قبل فيه وماحك 
 فكذبهم يا ليت انك مثلهم . . . تواتر اخبار وصدق مالك
 فيا حسن ذاك القول اذ بان كذبه . . . ويا قبحه والصدق بادي المسالك
 لمقدار جفوا فيه وقلبي راجف . . . مخافة تصديق الظنون الاوافك
 كان كمال الفضل كان يسومهم . . . فابدوا علي نغص هو متمالك
 كانهم يستبطون ايومة . . . كما استبطا فاتك
 كانهم مستمطرون لعارض . . . كعارض عاد للتجلد عارك
 بلي انهم قد ارهصوا لرزية . . . تضعضع ركن الصابرالمتمالك
 فقد كان ما قد انذروا بوقوعه . . . فهل بعده للصبر صولة فاتك
 مصاب مصيب للقلوب بسيد . . . رمي عن قسي لليالي عواتك 
 بكت حسنها الغبراء فيه فاسعدت . . . بادمعها الخضراء ذات الجمايك
 علي علم الاسلام قامت نوادب . . . بهتن مباك او بهتم مضاحك
 فمن سنة سنت علي الراس تربها . . . ومكرمة ناحت لاكرم هالك
 ومن اية تبكي بنور صبحها . . . اذا قام في جنح من الليل حالك
 ومن حكمة تبكي لفقد مفجر لينبوعها . . . السلسال في الارض سالك
 فيا اسفي من للهوي ورسومه . . . ومن لمنيخ عند تلك المبارك
 ومن للواء الشرع يرفع خفضه . . . ويمنع من تمزيقه كف هاتك
 ومن لكتاب الله يدرس وحيه . . . ويقبس منه النور غير متارك 
 ومن لحديث المصطفي وماجد . . . يبين بها في فهمه ومتارك
 ومن ذا يزيل اللبس في متشابه . . . ومن ذا يزيح الشك عن متشابك 
 ومن لليراع المصفر طابت بكفه . . . فصارت طوال الشمس مثل النيازك
 ومن للرقاع البيض طابت بطيبه . . . فجابت الي الاملاك سبل المسالك
 ومن لمقام الحفل يصدع بالتي . . . تغص لقس من جناح المدارك
 ومن لمقال كالنضار يخلص . . . لابريزه التبريز لا للسبايك
 ومن لفعال ان ذكرت بناه . . . فعال وان تنشر فمسكة فارك
 ومن لخلال كرمت وضراير . . . ضربن بقدح في عتاب الضرايك
 ومن لشعار الزهد اخفي بالفنا . . . ففي طيه فضل الفضيل ومالك
 ومن لشعاب المجد او لشعوبه . . . اذا اختلطت ساداته بالصعالك
 الا ليس من فاكفف عويلك او فرد . . . فما بعد سهل في العلي من مشارك
 اصبنا فيالله فيه وانما اصبنا . . . لعمري في الذري والحوارك 
 فناد بافلاك المحامد اقصري . . . فلا دوران بل قطب المدارك
 وصح يالبناء اليوم اقويت منزلا . . . بوطء المنايا لا بوطء السنابك
 علي هذه حام الحمام محلقا . . . ثمانين حولا كالعدو المضاحك
 فسالمه في معرك الموت خادعا . . . وحاربه اذ جاز ضنك المعارك طواك الردي مهما يساكن فانه . . . محرك جيش ناهب العيش ناهك
 نبا سبا قدما وهي السكاسك . . . ولم يال عن خون لحايز ومالك
 وافني من ابناء البرايا جموعها . . . والقي البرايا بالرغم فوق البرامك
 سواء لديه ان يصول بقلبك من . . . للناس ناس للتقي او بناسك
 ولو انه ارعي علي ذي كرامة . . . لاعيي علي المختار نجل العواتك 
 ولو راعه عمر تكامل الفه لما . . . راع نوحا في السنين الدكاك
 وما من سبيل للدوام وانما . . . خلقنا لارحاء المنون الرامك
 فيا ال سهل او بنيه مخصصا . . . ندا عموم في غموم موالك
 اعندكم اني لما قد عراكم . . . امانع صبري لن يلين عزايك
 فكيف اعزي والتعزي محرم . . . علي ولكن عادة الرمالك
 فان فرح يبدو فذلك تكره . . . لتجريع صاب من مصاب مواعك
 وان كان صبرا انها لحلومكم . . . توابة في مر الرياح السواهك
 ورثتم سنا ذاك المقدس فارتقوا . . . باعلي سنام من ذري العز نامك
 فلم يمض من ابقي من المجد ارثه . . . ولم يلق ملكا تارك مثل مالك 
 اتدرون لم جدت ركاب ابيكم . . . كما جد سير بالقلاص الرواتك
 تذكر في افق السماء قديمه . . . فحن الي غيض هنالك شابك
 وكل سما في حضرة القدس حظه . . . فلم يلب عنه بالحظوظ الركايك
 فيا عجبا منا نبكي مهنا . . . تبوا دارا في جوار الملايك
 يلاقيه في تلك المعاني رفيقه . . . بوجه منير بالتباشير ضاحك
 فلا تحسبوا ان النوي غال روحه . . . لجسم ثوي تحت الدكادك سادك
 فلو انكم توشفتم بمكانه . . . رايتم مقيما في اعالي الارايك
 ينعم في روض الرضا ونجوده . . . سحايب في كثبات مسك عواتك
 كذلك وعد الله في ذي مناسب . . . من البر صحت بالتغني ومناسك
 فيا رحمة الرحمن وافي جنابه . . . ويا روحه سلم عليه وبارك 
 ويا لوعتي سيري اليه برقعتي . . . وقصي شجونا من حديثي هنالك حديث الاشجان شجون ، ووجوه القراطيس به كوجوه الايام جون ، فارعني سمعك ، ابثك بثي واكتءابي ، واعرني نظرة في كتابي ، لتعلم ما بي ، فعندي ضرب الاسي جناية ، وعلي وردي اطال باغي الاسي حمايه ، وعبرتي ابكت من القطر سجامه ، وزفرتي اذكت من الجمر ضرامه ، ومني تعلمت ذات الهديل كيف تنوح ، وعني اخذت ذات الحسن كيف تغدو والهة وتروح ، فما مذعورة راعها القناص ، وعلق بواحدها حبل الجهالة فاغوره الخلاص ، فهي تتلفت اليه والمخافة خلفها وامامها ، وتتلهف عليه فتكاد تواقع فيه حمامها ، باخفق ضلوعا ، واشفق روعا ، واضيق محالا ، واوسع وجالا ، واشغل بالا ، واشعل بلبالا ، بل ما طلاها ، وقد راها ، ترمي طلاها ، فوقف حتي كاد يشركها في الحين ، ويحصل من الشرك تحت جناحين . ثم افلت وهو يشك في الافلات ، ويشكو وحدته في الفلوات ، بارهب نفسا ، واجنب انسا ، والهب حشا ، واغلب توحشا ، واضيع بالمومات ، واضرع لغير الامات ، مني وقد وافي النبا العظيم ، ونثر الهدي بكف الردي شمله النظيم ، واصبح يعقوب الاحزان وهو كظيم . وقيل اصيبت الدنيا بحبشتها وحسنها ، والديانة بمحسنها وابي حسنها ، فحق علي القلوب انفطارها ، وعلي العيون ان تهمي قطارها ، وعلي الصبر ان يمزق جلبابه ، وعلي الصدر ان يغلق في وجه السلو بابه . انعي الجيلي السعي ، ورزية الجميل السجية ، ووفاة الكريم الصفات ، وفقد الصميم المجد ، وذهاب السمح الوهاب ، وقبض روحاني الارض ، وانعدام معني الناس ، وانهدام مغشي الايناس ، وانكشاف شمس العلم ، وانتساف قدس الحلم . يا له حادثا جمع قديما من الكروب وحادثا ، ومصابا جرع اوصابا واضحي  كل به مصابا . لا جرم اني شربت من كاسه مستمفضها ، وشرقت بها وبماء دمعي الذي ارفض معها ، فغالت خلدي ، وغالبت جلدي ، حتي غبت عني ، ولم ادر بالامي التي تعني . ثم افقت من سكري ، ونفقت مبدد فكري ، فراجعني التذكار والتمام ، وطاوعني شجونا يتعاطاه الحمام ، فبكيت حتي خشيت ان يعشيني ، وغشيت اذ غشيني من ذلك اليم ما غشيني ، وظلت القي انبجاسا للترح يلقيني ، فتارة يعنيني ، وتارة يبقيني ، فلو ان احتدامي والتدامي وجفني الدامي ، اطلعت علي بعضه الخنساء ، لقالت هذه عزمة حزن ، لا يستطيعها النساء . ذلك بان قسمة المراثي كقسمة الميراث ، وللذكران المزية ، كان للسرور او للرزية ، علي الاناث ، هذا لو وازن مبكي مبكيا ، وواري ترابي فلكيا ، انا لنبكي نور علم ، وهي تبكي ظلمة جهل ، وندبتي بحبل يدعي سهل ، كان يتفجر منه الانهار ، وينهال جانبه من خشية الله او ينهار ، في مثله ولا اريد بالمثل سواه ، فما كان في ابناء الجنس من ساواه . يحسن الجزع من كل مءمن تقي ، ويقال للمتجلد ، لا تنزع الرحمة الا من شقي ، فكل جفن بعده جاف ، فصاحبه جلف اوصاف ، وكل فءاد لم تصدع له صفاته ، ولم تتغير لفقده صفاته ، فمتحقق عند العلماء معلوم ، انه معدود الحجارة او معدوم . فيا ليت شعري يوم ودع للترحال ، ودعا حاديه بشد الرحال ، كيف كان حاضروه في تلك الحال ، هل استطاعوا معه صبرا ، واطاعوا لتلبيته امرا ، او ضعف احتمالهم ، وقوي في مفارقة النفوس اعتمالهم . ويا ليت شعري ، غذ افادوا الماء طهارة زاءدة بغسل جلاله ، هل حنطوه في غير ثنايه ، او كفنوه في غير خلاله . ويا ليست شعري اذا استقل به نعشه لاشرف ، ترفرف عليه المليكة ويظلله الرفرف ، هل راوا قبله حملة الاطوار علي الاعواد ، وسير الكواكب في مثل تلك المواكب ، فيانسوا بالالف ، ويرفعوا منكر الطرف ، ويدعو لفيض من اثر ذلك الظرف . ويا ليت شعري ، اذ ودعوا درة الوجود ، صدفة اللحد المجود ، لم اثروا الثري علي نفوسهم ، ورضوا الارض مغربا  لانوار شموسهم . فهلا حفروا له بين احناء الضلوع ، وجعلوا الصفيح صريح الحب والولوع . فيكونوا قد فازوا بقربه ، وجازوا فخرا خير لتربه . ويا ليت شعري اذا لم يفعلوا ذلك ولم يهتدوا هذه المسالك ، هل قضوا حق الحزن ، وسقوا جوانب الضريح من عبراتهم بامثال المزن ، وهل اتصفوا بصفة الاسف او قنعوا منها بان وصفوها ، وهل تلافوا بقايا الانفس ، بعد المفقود الانفس ، واتلفوه . فكل اسي لا تذهب النفس عنده ، فما هو الا من قبيل التصنع . يا قدس الله مثوي ذلك المتوفي ، وما اظن الجزع تمم حقه ووفي . ولو دري الزمن وبنوه ، قدر من فقدوه ، لوجدوا المفاجي الفاجع ، اضعاف ما وجدوه . فقد فقدوا واحدا جامعا للعوالم ، وماجدا رافعا لاعلام المعالي والمعالم ، ومفدي ثقل له في الفدا ، ونفوس الاوداء والاعداء ، ومبكي ما قامت علي مثله النوايح ، ولا حسنت الا فيه المراثي ، كما حسنت من قبل فيه المدايح . رحمة الله عليه ورضوانه ، وريحان الجنان يحييه به رضوانه . من لي بلسان يقضي حق ندبته ، وجنان يقضي يقضي بما فيه الي جثته وتربته ، وقد نبهني حزني عليه وبلدني ، وتملكني حصر الحسرة عليه وتعبدني ، واين يقع مهلهل البديه ، مما يخفيه مهلهل الثكل ويبديه . يمينا لو لبثت في كهف الروية ثلاثماءة سنين ، واستمددت سواد السنة الفصحاء اللسنين ، ما كنت في تابين ذلك الفصل المبين من المحسنين ، الا اني اتيت بالطريف من بيانه والتليد ، ورثيت رشد كماله برثايه كمال ابن رشد ابي الوليد ، فانشدت بنيه قوله فيه : ه في الفدا ، ونفوس الاوداء والاعداء ، ومبكي ما قامت علي مثله النوايح ، ولا حسنت الا فيه المراثي ، كما حسنت من قبل فيه المدايح . رحمة الله عليه ورضوانه ، وريحان الجنان يحييه به رضوانه . من لي بلسان يقضي حق ندبته ، وجنان يقضي يقضي بما فيه الي جثته وتربته ، وقد نبهني حزني عليه وبلدني ، وتملكني حصر الحسرة عليه وتعبدني ، واين يقع مهلهل البديه ، مما يخفيه مهلهل الثكل ويبديه . يمينا لو لبثت في كهف الروية ثلاثماءة سنين ، واستمددت سواد السنة الفصحاء اللسنين ، ما كنت في تابين ذلك الفصل المبين من المحسنين ، الا اني اتيت بالطريف من بيانه والتليد ، ورثيت رشد كماله برثايه كمال ابن رشد ابي الوليد ، فانشدت بنيه قوله فيه :
 اخلاي اني من دموعي بزاخر . . . بعيد عن الشطين منه غريقه
 وما كان ظني قبل فقد ابيكم . . . بان مصابا مثل هذا اطيقه
 ولم ادر من اشقي الثلاثة بعده . . . اابناءه ام دهره ام صديقه ثم استوفيت تلك الابيات والرسالة ، واجريت بترجيعها من دم الكبد ونجيعها عبراتي المسالة ، فحينءذ كنت اوفي المصاب واجبه ، واشفي صدورا صدية شجية ،  وقلوبا واجفة واجبة . ولو ان ما رثي به نفسه الكريمة من ثر اساءته ، حين راي الحين مغتصبا حشاشة مكرماته . اثار كامن وجدي بالفاظه المبكية ، ومعانيه التي تحل من مزاد العيون الاوكية ، لاهب لي رندا ، واعقبني صفاة تندي ، واطعمني في ان يعود بكاي زبدا . فقد بلغني انه لما وقف علي ثنية المنية ، وعرف قرب انتقال الساكن من البنية ، جمع بنات فكره ، كما جمع شيبة الحمد بنات خدره ، وقال يا بنياتي ، قد ان ليومي ان ياتي فهل لكن ان ترينني ، فوضعن اكبادهن علي الوشج ، ورفعن اصواتهن بالنشيج ، واقبلن يرجعن الاناشيد ، ويفجعن القريب والبعيد ، حتي اوما اليهن ، بان قضين ما عليهن ، فيا اخوناه ، ومثلي بهذا النداء نخي وتاه ، اسهموا اخاكم في ميراث تلكم الكلم ، واحموا فءادا بالملم المءلم قد كلم ، ولا تقولوا يكفيه ميراث الاحزان ، فتبخسوا وحاشاكم في الميزان ، فاني وان تناولتها باليدين ، وغلبت عليها ، فاني صاحب الفريضة والدين ، فاني لحظي من ميراث الحكمة ساءل ، ومع ان لي حقا فلي ذمم ووسايل ، فابعثوا الي ما يطارحني في اشجاني ، واقف علي رسمه فاقول شجاني ، ولا اطلب من كلام ذلكم الامام ، العزيز فقده علي الاسلام ، قوله في التصبير ، علي الرزء الكبير ، ووصاته ، لءلا يلزمني ، ولست بالمستطيع اصغاء للمطيع لامره وانصاته ، فان امتثلت اصبت قتلي بما نءلت ، وان عصيت ابعدت نفسي من رضاه واقصيت ، ولي في استصحاب حالي امل ، وما لم يرد خطاب لم يلزم عمل . علي اني وان صاب وابل دمعي وصب ، واصبحت يذكر المصاب الكلف الصب ، فلا اقول الا ما يرضي الرب ، فاني ابكي عالما كبيرا ، وعلما شهيرا ، تسعدني في بكايه الملة ، وتنجدني بوجده ، فانا الكاتب وهي المملة . واما انتم ايها الاخوة الفضلاء ، والصفوة الكرماء ، فقد تلقيتم وصلته المباركة شفاها ، وراوي صدوركم بكلامه النافع وشفاها ، فلا يسعكم الا الامتثال ، والصبر الذي تضرب به الامثال ، فعزاء عزاء ، وانتماء الي التاسي واعتزاء ، وان فضل رزء  ارزاء ، وكان جزء منه يعدل اجزاء ، فعلي قدرها تصاب العلياء ، واشد الناس بلاء الانبياء ثم الاولياء . ذلك لتبين فضيلة الرضاء والتسليم ، وتتعين صفات من ياتي الله بالقلب السليم ، ويعلم كيف الكريم للكريم ، وكيف يحل الاجر العظيم ، وهب الله لكم في مصابكم صبرا علي قدره ، وسكب ديم مغفرته علي مثوي فقيدكم وقبره ، وطيب بعرف روضات الجنات جنبات قصره ، ونفعه بما كان اودعه من اسرار العلوم في صدره ، وخلفه منكم بكل سري بحلة المجد من كل بصدره .
 قلت : ذكر الشيخ ابن الخطيب في الاصل في هذه الترجمة الاعيان والوزراء ، ستة من اهل هذا البيت ، كلهم يسمون بهذا الاسم ، عدا واحدا ، فانه سمي بسيد ، وذاك مما يدل علي كثرة النباهة والاصالة والوجاهة ، رحمهم الله .
  سليمان بن موسي بن سالم بن حسان بن احمد بن عبد السلام الحميري الكلاعي
 بلنسي الاصل ، يكني ابا الربيع ، ويعرف بابن سالم .
 حاله
 كان بقية الاكابر من اهل العلم بصقع الاندلس الشرقي ، حافظا للحديث ، مبرزا في نقده ، تام المعرفة بطرقه ، ضابطا لاحكام اسانيده ، ذاكرا لرجاله ، ريان من الادب ، كاتبا بليغا . خطب بجامع بلنسية واستقضي ، وعرف بالعدل والجلالة ، وكان مع ذلك من اولي الحزم والبسالة ، والاقدام والجزالة  والشهامة ، يحضر الغزوات ، ويباشر بنفسه القتال ، ويبلي البلاء الحسن ، اخرها الغزاة التي استشهد فيها .
 مشيخته روي عن ابي القاسم بن حبيش واكثر عنه ، وابي محمد بن عبيد الله ، وابي عبد الله بن زرقون ، وابي عبد الله بن حميد ، وابي بكر بن الجد ، وابي محمد بن سيدبونه ، وابي بكر بن مغاور ، وابي محمد عبد المنعم ابن عبد الرحيم بن الفرس ، وابي بكر بن ابي جمرة ، وابي الحسن بن كوثر وابي خالد بن رفاعة ، وابي جعفر بن حكم ، وابي عبد الله بن الفخار ، وابي الحجاج بن الشيخ ، وابي عبد الله بن نوح ، وابي الحجاج بن ابي محمد ابن ايوب ، وابي بكر عتيق بن علي العبدري ، وابي محمد عبد الوهاب ابن عبد الصمد بن عتاب الصدفي ، وابي العباس بن مضاء ، وابي القاسم ابن سمحون ، وابي الحسن عبد الرحمن بن احمد بن ربيع الاشعري ، وابي زكريا الاصبهاني ، وابي بكر اسامة بن سليم ، وابي محمد عبد الحق الازدي ، وابي محمد الشاذلي ، وابي الطاهر بن عوف ، وابي عبد الله الحضرمي ، وجماعة غير هءلاء من اهل المشرق والمغرب .
 من روي عنه : روي عنه ابو بكر بن ابي جعفر بن عمر ، وعبد الله ابن حزب الله ، وابو جعفر بن علي ، وابن غالب ، وابو زكريا بن العباس ، وابو الحسن طاهر بن علي ، وابو الحسين عبد الملك بن مفوز ، وابن الابار ، وابن الجنان ، وابن المواق ، وابو العباس بن هرقد ، وابن الغماز ، وابو عمرو بن سالم ، وابو محمد بن برطلة ، وابو الحسن الرعيني ، وابو جعفر الطنجالي ، وابو الحجاج بن حكم ، وابو علي بن الناظر .
 تصانيفه
 منها مصباح الظلم ، في الحديث ، والاربعون عن اربعين شيخا لاربعين من الصحابة ، والاربعون السباعية ، والسباعيات من حديث الصدفي ، وحلية الامالي في المراقبات العوالي ، وتحفة الوداد ونجعة  الرواد ، والمسلسلات والانشادات ، وكتاب الاكتفاء في مغازي رسول الله ، ومغازي الثلاثة الخلفاء ، وميدان السابقين وحلية الصادقين المصدقين في غرض كتاب الاستيعاب ، ولم يكمله ، والمعجم ممن وافقت كنيته زوجه من الصحابة ، والاعلام باخبار البخاري الامام ، والمعجم في مشيخة ابي القاسم بن حبيش ، وبرنامج رواياته ، وجني الرطب في سني الخطب ، ونكتة الامثال ونفثة السحر الحلال ، وجهد النصيح في معارضة المعري في خطبة الفصيح ، والامتثال لمثال المنبهج في ابتداع الحكم واختراع الامثال ، ومفاوضة القلب العليل ومنابذة الامل الطويل بطريقة ابي العلا المعري في ملقي السبيل ، ومجاز فتيا اللحن للاحن الممتحن يشتمل علي ماية مسالة ملغزة ، ونتيجة الحب الصميم وزكاة المنثور والمنظوم ، والصحف المنتشرة في القطع الممعشرة ، وديوان رسايله ، سفر متوسط ، وديوان شعره ، سفر .
 شعره
 من شعره ما كتب به الي ابي بحر صفوان ابن ادريس ، عقب انفصاله من بلنسية عام سبعة وثمانين وخمسماية :
 احن الي نجد ومن حل في نجد . . . وماذا الذي يغني حنيني او يجدي
 وقد اوطنوها وادعين وخلفوا . . . محبهم رهن الصبابة والوجد
 تبين بالبين اشتياقي اليهم . . . ووجدي فساوي ما اجن الذي يبدي
 وضاقت علي الارض حتي كانها . . . وشاح بخصر او سوار علي زند 
 الي الله اشكو ما الاقي من الجوي . . . وبعض الذي لاقيته من جوي يرد
 فراق اخلاء وصد احبة . . . كان صروف الدهر كانت علي وعد
 فيا سرحتي نجد نداء متيم . . . له ابدا شوق الي سرحتي نجد
 ظميت فهل طل يبرد لوعتي . . . ضحيت فهل ظل يسكن من وجد
 ويا زمنا قد مر غير مذمم . . . لعل الانس قد تصرم من رد
 ليالي نجني الانس من شجر المنا . . . ونقطف زهر الوصل من شجر الصد
 وسقيا لاخوان باكناف حايل . . . كرام السجايا لا يحولون عن عهد
 وكم لي بنجد من سري ممجد . . . ولا كابن ادريس اخي البشر والجد
 اخو همة كالزهر في بعد نيلها . . . وذو خلق كالزهر غب الحيا العد
 تجمعت الاضداد فيه حميدة . . . فمن خلق سبط ومن حسب جعد
 ايا راحلا اودي بصبري رحيله . . . وفلل من عزمي وثلم من حد 
 اتعلم ما يلقي الفءاد لبعدكم . . . الا مذ نايتم لا يعيد ولا يبد
 فيا ليت شعري هل تعود لنا المنا . . . وعيش كما نمنمت حاشيتي برد
 عسي الله ان يدني السرور بقربكم . . . فيبدو بنا الشمل منتظم العقد
 ومن شعره في النسيب وفقد الشباب :
 توالت ليال للغواية جون . . . ووافي صباح للرشاد مبين
 ركاب شباب ازمعت عنك رحلة . . . وجيش شيب جهزته منون
 ولا اكذب الرحمن فيما اجنه . . . وكيف وما يخفي عليه جنين
 ومن لم يخل ان الرياء يشينه . . . فمن مذهبي ان الرياء يشين
 لقد ريع قلبي للشباب وفقده . . . كما ريع بالعقد الفقيد ضنين
 والمني وخط المشيب بلمتي . . . فخطت بقلبي للشجون فنون
 دليل شبابي كان انضر منظرا . . . وانق مهما لاحظته عيون
 فاها علي عيش تكدر صفوه . . . وانس خلا منه صفا وحجون
 ويا ويح فودي او فءادي كلما . . . تزيد شيبي كيف بعد يكون
 حرام علي قلبي سكون بغرة . . . وكيف مع الشيب الممض سكون
 وقالوا شباب المرء شعبة جنة . . . فمالي عراني للمشيب جنون 
 وقالوا شجاك الشيب حدثان ما اتي . . . ولم يعلموا ان الحديث شجون
 وقال في الاستعانة والتوكل عليه :
 امولي الموالي ليس غيرك لي مولي . . . وما احد يا رب منك بذا اولي
 تبارك وجه وجهت نحوه المني . . . فاوزعها شكرا واوسعها طولا
 وما هو الا وجهك الدايم الذي . . . اقل حلي علياءه يخرس القولا
 تبرات من حولي اليك وقوتي . . . فكن قوتي في مطلبي وكن الحولا
 وهب لي الرضا ما لي سوي ذاك مبتغي . . . ولا لقيت نفسي علي نيلها الهولا
 وقال :
 مضت لي سبع بعد عشرين حجة . . . ولي حركات بعدها وسكون
 فيا ليت شعري كيف او اين او متي . . . يكون الذي لابد ان سيكون
 واستجاز المترجم به من يذكر بما نصه : المسءول من السادة العلماء ايمة الدين ، وهداة المسلمين ، ان يجيزوا لمن ثبت اسمه في هذا الاستدعاء ، وهم المولي الوزير العالم الفاضل الاشرف بهاء الدين ابو العباس احمد ابن القاضي الاجل ابي عبد الرحمن بن علي البيساني ولولديه ابي عبد الله ، محمد ، وابي عبد الله الحسين وولده عبد الرحيم ، ولاولاده ولده ابي الفتح حسن ، وابوي محمد عبد الرحمن ويوسف ، ولمماليكه سنقر واخيه الصغير وسنجر التركيون ، وافيد واقسر الروميان ، ولكمال بن يوسف بن نصر ابن ساري الطباخ ، وللوجيه ابي الفخر بن بركات بن ظافر بن عساكر . ولابي الحسن بن عبد الوهاب بن وردان ، ولابي البقاء  خالد بن يوسف الشاذلي ولولده محمد ، ولمحمد بن يوسف بن محمد البزالي الاشبيلي ولولده ، ولعبد العظيم بن عبد الله المندري ولولده ابي بكر ، ولابي الحسن ابن عبد الله العطار ، جميع ما يجوز لهم روايته من العلوم علي اختلافها ، وما لهم من نظم ونثر ، وان راوا تعيين موالدهم ومشايخهم ، واثبات ابيات يخف موقعها ثراه من الزلل ، ومما يخالف الحق ، فعلوا ماجورين . وكتب في العشر الاخر من شهر ربيع الاخر سنة ثلاثين وستماية . فكتب مجيزا بما نصه : قال سليمن بن موسي بن سالم الكلاعي ، وكتب بيده ، تجاوز الله عنه ، واقام بالعفو من اوده : اني لما وقفت علي هذا الاستدعاء ، اجاب الله في مستدعيه المسمين فيه صالح الدعاء ، اقتضي حق المسءول له ، الوزير الاجل ، العالم الاشرف الافضل بهاء الدين ابو العباس ابن القاضي الاجل ، الفاضل العلم الاوحد ، ندرة الزمان ، ولسان الدهر ، وقس البيان ، ابي علي عبد الرحيم بن علي ، اعلي الله قدره ورفعه ، ووسم سلفه الكريم ونفعه ، تاكيد الاسعاف ، بحكم الانصاف له ، ولكل من سمي معه . فاطلقت الاذن لجميعهم ، علي تباعد افكارهم وتدانيها ، وتباين اقدارهم وتساويها ، من اب سني ، وذرية عريقة في النسب العلي ، ومماليك له تميزوا بالنسب المولوي ، وسمين بعدهم ، اعتلقوا من الرغبة في نقل العلم ، بالحبل المتين ، والسبب القوي . والله بالغ بجميعهم ، من تدارك الامال ابعد الشاو القصي ، ويجريهم من مساعدة الامكان ، ومسالمة الزمان ، علي المنهج المرضي ، والسنن السوي ، ان يحدثوا بكل ما اشتملت عليه روايتي ، ونظمته عنايتي ، من مشهور الدواوين ، ومنثور الاجزاء المنقولة عن ثقات الراوين ، وغير ذلك من المجموعات في اي علم كان من علوم الدين ، وكل ما يتعلق بها من قرب او بعد ، مما يقع عليه التعيين ، وبما يصح عندهم نسبته الي من مجموع جمعته ، ومنظوم نظمته ، او نثر صنعته . الاباحة العامة علي ذلك اتية ، ومقاصد الاسعاف لرغباتهم فيه مطاوعة وموافية ، فليرووا عني من ذلك موفقين ، ما شاءوا ان يرووه ، وليلتزموا في تحصيله اولا ، وادايه ثانيا ، او في ما التزمه العلماء واشترطوه . ومن جله شيوخي وصدورهم ، الذين سمعت منهم ، واخذت بكل وجوه الاخذ عنهم ، القاضي الامام الخطيب العلامة ، ابو القاسم عبد الرحمن بن محمد بن عبد الله بن يوسف بن حبيش ، اخر ايمة المحدثين بالمغرب رضي الله عنهم . والامام الحافظ الصدر الكبير ابو بكر محمد بن عبد الله بن يحيي بن فرج بن الجد الفهري . والفقيه المشاور القاضي المسند ابو عبد الله محمد ابن ابي الطيب .  والفقيه الحافظ ابو محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي . والقاضي الخطيب النحوي ابو عبد الله محمد بن جعفر بن حميد . والاستاذ الحافظ ابو محمد عبد الله بن احمد بن جمهور القيسي . والشيخ الراوية الثقة ابو محمد عبد الحق بن عبد الملك بن بونه بن سعيد بن عصام العبدري . والشيخ الصالح ابو جعفر احمد ابن حكم القيسي الحصار الخطيب بجامع غرناطة ، والفقيه القاضي الاجزل ابو العباس يحيي بن عبد الرحمن بن الحاج . والقاضي الفقيه الحسيب ابو بكر بن ابي جمرة . والقاضي ابو بكر بن مغمور . والقاضي المسند ابو الحسين عبد الرحمن بن ربيع الاشعري . وسوي هءلاء ممن سمعنا منه كثيرا ، وكلهم اجازني روايته وما سمعه . وقرات علي الخطيب ابي القاسم بن حبيش غير هذا وسمعت كثيرا ، وتوفي رحمه الله بمرسية في الرابع عشر لصفر سنة اربع وثمانين وخمسماية . ومولده سنة اربع وخمسماية علي ما اخبرني به رحمه الله ورضي عنه . ومما اخذته عن الحافظ ابي بكر بن الجد باشبيلية بدله ، موطا مالك ، رواية يحيي بن يحيي القرطبي ، اخبرني به عن ابي بحر سفيان بن العاصي الاسدي الحافظ ، سماعا باسانيده المعلومة . وتوفي الحافظ ابو بكر سنة ست وثمانين . وقرات علي الفقيه ابي عبد الله بن زرقون ايضا موطا مالك ، وحدثني به عن ابي عبد الله الخولاني اجازة ، قال سمعته علي ابي عمرو عثمان بن احمد بن يوسف اللخمي ، عن ابي عيسي يحيي بن عبد الله بن ابي عيسي ، عن عمر ابيه عبيد الله بن يحيي الليثي عن ابيه عن مالك بن انس ، رضي الله عن جميعهم . ولا يوجد اليوم باندلسنا ومغربنا باعلي من هذه الاسانيد . وممن كتب لي بالاجازة من ثغر الاسكندرية الامام الحافظ مفتي الديار المصرية ورءيسها ابو الطاهر بن عوف ، والفقيه الحاكم ابو عبد الله بن الحضرمي ، والفقيه المدرس ابو القاسم بن فيره ، وغيرهم . نفعنا الله بهم ، ووفقنا للاقتداء بصالح مذهبهم . واما المولد الذي وقع السءال عنه ، فاني ولدت علي ما اخبرني ابواي رحمهما الله ، بقاعدة مرسية ، مستهل رمضان المعظم سنة خمس وستين وخمسماية . ومما يليق ان يكتب في هذا الموضع ما انشدني شيخا الفقيه ابو بكر عبد الرحمن بن محمد بن مغاور رحمه الله في منزله بشاطبة سنة ست وثمانين وخمسماية ، وهو بقية مشيخة الكتاب بالاندلس لنفسه ، مما اعده ليكتب علي قبره : ليكتب علي قبره :
 ايها الواقف اعتبارا بقبري . . . استمع فيه قول عظمي الرميم
 اودعوني بطن الضريح وخافوا . . . من ذنوب كلومها باديم 
 قلت لا تجزعوا علي فاني . . . حسن الظن بالرءوف الرحيم
 ودعوني بما اكتسبت رهينا . . . غلق الرهن عند مولي كريم
 انتهي . وكتب هذا بخطه في مدينة بلنسية حماها الله ، سليمن بن موسي بن سالم الكلاعي ، في الموفي عشرين لجمادي الاخرة سنة احدي وثلاثين وستماية . والحمد لله رب العالمين .
 وفاته
 كان ابدا يقول ان منتهي عمره سبعون سنة لرءيا راها في صغره ، فكان كذلك ، واستشهد في الكاينة علي المسلمين بظاهر انيشة علي نحو سبعة اميال منها ؛ لم يزل متقدما امام الصفوف زحفا علي الكفار ، مقبلا علي العدو ، ينادي بالمنهزمين من الجند يفرون ، حتي قتل صابرا محتسبا ، غداة يوم الخميس لعشر بقين من ذي الحجة سنة اربع وثلاثين وستماية .
 ورثاه ابو عبد الله بن الابار رحمه الله بقوله :
 الما باشلاء العلي والمكارم . . . تقد باطراف القنا والصوارم
 وعوجا عليها ماربا وحفاوة . . . مصارع غصت بالطلا والجماجم
 تحيي وجوها في الجنان وجيهة . . . بما لقيت حمرا وجوه الملاحم 
 واجساد ايمان كساها نجيعها . . . بحاسد من نسيج الظبا واللهاذم
 مكرمة حتي عن الدفن في الثري . . . وما يكرم الرحمن غير الاكارم
 هم القوم راحوا للشهادة فاغتدوا . . . وما لهم في فوزهم من مقاوم
 تساقوا كءوس الموت في حومة الوغي . . . فمالت بهم ميل الغصون النواعم
 مضوا في سبيل الله قدما كانما . . . يطيرون من اقدامهم بقوادم
 يرون جوار الله اكبر مغنم . . . كذاك جوار الله اسني المغانم
 عظاءم نالوها فخاضوا لنيلها . . . ولا روع يثنيهم صدور العظاءم
 وهان عليهم ان تكون لحودهم . . . متون الروابي او بطون التهايم
 الا بابي تلك الوجوه سواهما . . . وان كن عند الله غير سواهم
 عفا حسنها الا بقايا مباسم . . . يعز علينا وطءها بالمناسم
 وسءر اسارير تنير طلاقة . . . فتكسف انوار النجوم العواتم 
 لءن وكفت فيها الدموع سحايبا . . . فعن بارقات لحن فيها لشاءم
 ويا بابي تلك الجسوم نواحلا . . . باجراءها نحو الاجور الجساءم
 تغلغل فيها كل اسمر ذابل . . . فجدل منها كل ابيض ناعم
 فلا يبعد الله الذين تقربوا . . . اليه باهداء النفوس الكراءم
 مواقف ابرار قضوا من جهادهم . . . حقوقا عليهم كالفروض اللوازم
 اصيبوا وكانوا في العبادة اسوة . . . شبابا وشيبا بالغواشي الغواشم
 فعامل رمح دق في صدر عامل . . . وقاءم سيف قد في راس قاءم
 ويا رب صوام الهواجر واصل . . . هنالك مصروم الحياة بصارم
 ومنقذ عان في الاداهم راسف . . . ينوء برجلي راسف في الاداهم
 اضاعهم يوم الخميس حفاظهم . . . وكرهم في المازق المتلاحم
 سقي الله اشلاء بسفح انيشة . . . سوافح تزجيها ثقال الغمايم
 وصلي عليها انفسا طاب ذكرها . . . فطيب انفاس الرياح النواسم 
 لقد صبروا فيها كراما وصابروا . . . فلا غرو ان فازوا بصفو المكارم
 وما بذلوا الا نفوسا كريمة . . . تحن الي الاخري حنين الرواءم
 ولا فارقوا والموت يتلع جيده . . . فحيث التقي الجمعان صدق العزاءم
 بعيشك طارحني الحديث عن التي . . . اراجع فيها بالدموع السواجم
 وما هي الا غاديات فجاءع . . . تعبر عنها رايحات ماتم جلاءل دق الصبر فيها فلم نطق . . . سوي غض اجفان وغض اباهم
 ابيت لها تحت الظلام كانني . . . رمي نصال او لديغ اراقم
 اغازل من برح الاسي غير بارح . . . وازجر من سام البكا غير ساءم
 واعقد بالنجم المشرق ناظري . . . فيغرب عني ساهرا غير ناءم
 واشكو الي الايام سوء صنيعها . . . ولكنها شكوي الي غير راحم 
 وهيهات هيهات العزاء ودونه . . . قواصم شتي اردفت بقواصم
 ولو برد السلوان حر جوانحي . . . لاثرت عن طوع سلو البهاءم
 ومن لي بسلوان يحل منفرا . . . بجاث من الارزاء حولي جاثم
 وبين الثنايا والمخارم رمة . . . سري في الثنايا طيبها والمخارم
 بكتها المعالي والمعالم جهدها . . . فمن للمعالي بعدها والمعالم
 سعيد صعيد لم ترمه قرارة . . . واعظم بها وسط العظام الرمايم
 كان دما اذكي اديم ترابها . . . وقد مازجته الريح مسك اللطايم
 يشق علي الاسلام اسلام مثلها . . . الي خامعات بالفلا وقشاعم
 كان لم تبت تغشي للسراة قبابها . . . ويرعي حماها الصيد رعي السوايم
 سفحت عليها الدمع احمر وارسا . . . كما تنثر الياقوت ايدي النواظم
 وسامرت فيها الباكيات نواديا . . . يورقن تحت الليل ورق الحمايم
 وقاسمت في حمل الرزية اهلها . . . وليس قسيم البر غير المقاسم 
 فوا اسفا للدين اعضل داءه . . . وايس من اس لمسراه حاسم
 ويا اسفا للعلم اقوت ربوعه . . . واصبح مهدود الذري والدعاءم
 قضي حامل الاثار من ال يعرب . . . وحامي هدي المختار من ال هاشم
 خبا الكوكب الوقاد اذ متع الضحي . . . ليخبطه في ليل من الجهل فاحم
 وخابت مساعي السامعين حديثه . . . كما شاء يوم الحاديث المتفاقم
 فاي بهاء غار ليس بطالع . . . واي سناء غاب ليس بقادم
 سلام علي الدنيا اذا لم يلح بها . . . محيا سليمن بن موسي بن سالم
 وهل في حياتي متعة بعد موته . . . وقد اسلمتني للدواهي الدواهم
 فها انا ذا في حرب دهر محارب . . . وكنت به في امن دهر مسالم
 اخو العزة القعساء كهلا ويافعا . . . واكفاءه ما بين راض وراغم 
 تفرد بالعلياء علما وسءددا . . . وحسبك من عال علي الشهب عالم
 معرسه فوق السهي ومقيله . . . ومورده قبل النسور الجواثم
 بعيد مداه لا يشق غباره . . . اذا فاه فاض السحر ضربة لازم
 يفوض منه كل ناد ومنبر . . . الي ناجح مسعاه في كل ناجم
 متي صادم الخطب الملم بخطبة . . . كفي صادما منه باكبر صادم
 له منطق سهل النواحي قريبها . . . فان رمته الفيت صعب الشكايم
 وسحر بيان فات كل مفوه . . . فبات عليه قارعا سن نادم
 وما الروض حلاه بجوهره الندي . . . ولا البرد وشقه اكف الرواقم
 بابدع حسنا في صحاءفه التي . . . تسيرها اقلامه في الاقالم
 يمان كلاعي نماه الي العلا . . . تمام حواه قبل عقد التمايم
 يروق رواق الملك في كل مشهد . . . ويحسن وسما في وجوه المواسم 
 ويكثر اعلام البسيطة وحده . . . كمال مثال او جمال مقاوم
 لعا لزمان عاثر من خلاله . . . براق من الجلي اصيب يواقم
 مناد الي دار السلام منادم . . . بها الحور واها للمنادي المنادم اتاه رداه مقبلا غير مدبر . . . ليحظي باقبال من الله دايم
 اماما لدين او قواما لدولة . . . تولي ولم تلحقه لومة لايم
 فان عابه حساده شرقا به . . . فلن تعدم الحسناء ذاما بذايم
 فيا ايها المخدوم سامي محله . . . فدي لك من ساداتنا كل خادم
 ويا ايها المختوم بالفوز سعيه . . . الا انما الاعمال حسن الخواتم
 هنيءا لك الحسني من الله انها . . . لكل تقي خيمه غير خايم
 تبوات جنات النعيم ولم تزل . . . نزيل الثريا قبلها والنعاءم
 ولم تال عيشا راضيا او شهادة . . . تري ما عداها في عداد الماتم 
 لعمري ما يبلي بلاءك في العدا . . . وقد جرب الابطال ذبل الهزايم
 وتالله لا ينسي مقامك في الوغي . . . سوي جاحد نور الغزالة كاتم
 لقيت الردي في الروع جذلان باسما . . . فبوركت من جذلان في الروع باسم
 وحمت علي الفردوس حتي وردته . . . ففزت باشتات المنا فوز غانم
 اجدك لا تثني عنانا لاوبة . . . اداوي بها برح الغليل المداوم
 ولا انت بعد اليوم واعد هبة . . . من النوم تحدوني الي حال حالم
 لسرعان ما قوضت رحلك ظاعنا . . . وسرت علي غير النواحي الرواسم
 وخلفت من يرجو دفاعك ياءسا . . . من النصر اثناء الخطوب الصرايم
 كاني للاشجان فوق هواجر . . . بما عادني من عاديات هواجم
 عدمتك مفقودا يعز نظيره . . . فيا عز معدوم ويا هون عادم 
 ورمتك مطلوبا فاعيي مناله . . . وكيف بما اعيي منالا لرايم
 واني لمحزون الفءاد صديعه . . . خلافا لسال قلبه منك سالم
 وعندي الي لقياك شوق مبرح . . . طواني من حامي الجوي فوق جاحم
 وفي خلدي والله ثكلك خالد . . . الية بر لا الية اثم
 ولو ان في قلبي مكانا لسلوة . . . سلوت ولكن لا سلو لهاءم
 ظلمتك ان لم اقض نعماك حقها . . . ومثلي في امثالها غير ظالم
 يطالبني فيك الوفاء بغاية . . . سموت لها حفظا لتلك المراسم
 فابكي لشلو بالعراء كما بكي . . . زياد لقبر بين بصري وجاسم
 واعبد ان يمتاز دوني عبدة . . . بعلياء في تابين قيس بن عاصم
 وهذي المراثي قد وفيت برسمها . . . مسهمة جهد الوفي المساهم 
 فمد اليها رافعا يد قابل . . . اكب عليها خافضا فم لاثم
  ومن القضاة في هذا الحرف

  سلمون بن علي بن عبد الله بن سلمون الكناني
 من اهل غرناطة يكني ابا القاسم ، ويدعي باسم جده سلمون ، وقد مر ذكر ابيه واخيه .
 حاله
 من اهل العلم والهدي الحسن ، والوقار ، قديم العدالة ، متعدد الولاية ، مضطلع بالاحكام ، عارف بالشروط ، صدر وقته في ذلك ، وسابق حلبته الي الرواية ، والمشاركة ، والتبجح ، في بيت الخير والحشمة ، وفضل الابوة والاخوة . قل في الاندلس مكان شذ عن ولايته ، وناب عن القضاة بالحضرة ، فحمد نفاذه ، وحسنت سيرته . ثم ولي مستبدا في الدولة الباغية ، وخاض في بعض اهواءها ، بما جر عليه عتبا ، فعقبه الاعتاب عن كثب .
 تواليفه
 الف في الوثاءق المرتبطة بالاحكام كتابا مفيدا ، نسبه بعض معاصريه الي انه قيده عن شيخه ابي جعفر بن فركون ، ودون مشيخته .
 مشيخته اجازه الراوية المعمر ابو محمد بن هرون الطايي ، والشيخ المسن ابو جعفر احمد بن عيسي بن عياش المالقي ، والشيخ الاديب ابو الحكم بن المرحل ، والعدل ابو بكر بن اسحاق التجيبي ، والقاضي ابو العباس بن الغماز ، والفرضي ابو اسحق التلمساني ، وابو الحسن بن عبد الباقي بن الصواف ، والمحدث ابو محمد الخلاسي ، والراوية ابو سلطان جابر بن محمد بن قاسم ابن حيان القيسي ، والوزير ابو محمد بن سماك ، والشيخ المدرس بالديار المصرية ابو محمد الدمياطي ، والمقري الراوية ابو عبد الله بن عياش ، وابو الحسن بن مضاء ، والمحدث ابو عبد الله بن النجار ، وابو زكريا بن عبد الله بن محرز ، والمقري ابو بكر بن عبد الكريم ابن صدقة السفاقسي ، والشيخ زين الدين ابو عبد الله محمد بن الحسن القرشي العوني ، وابو القاسم الايسر الجذامي ، وشهاب الدين الابرقوسي ،  والعدل ابو فارس الهواري ، وابو الكرم الحميري ، وابو الفدا بن المعلم ، والشريف ابو الحسن القرافي ، وابو عبد الله بن رحيمة ، والشيخ ابو عبد الله بن اللبيدي ، وابو الحسن بن عطية البودري ، وابو محمد ابن سعيد المسراتي ، وابو عبد الله بن عبد الحميد ، والخطيب ابو الحسن ابن السفاج الرتدي ، وابو محمد بن عطية ، والوزير ابو عبد الله بن ابي عامر ابن ربيع ، والعدل ابو الحسن بن مستقور ، والخطيب ابو عبد الله ابن شعيب ، والشريف ابو علي بن طاهر بن ابي الشرف ، والاستاذ ابو بكر ابن عبيدة . وقرا علي الاستاذ ابي جعفر بن الزبير ، وبرنامج رواياته نبيه .
 مولده
 عام خمسة وثمانين وستماية .
  ومن المحدثين والفقهاء وساءر الطلبة النجباء بين اصلي وغيره

  سعيد بن محمد بن ابراهيم بن عاصم بن سعيد الغساني
 من اهل غرناطة ، يكني ابا عثمن .
 حاله
 هذا الرجل من اهل الذكاء والمعرفة والادراك ، يقوم علي الكتاب العزيز حفظا وتدريسا ، ويشارك في فنون ، من اصول وفقه وحساب وتعديل ، ومعرفة بالالمامات الشعاعية . يكتب خطا حسنا ، وينظم الشعر ، ويحفظ الكثير من النتف والاخبار ، مقتصد ، منقبض عن الناس ، مشتغل بشانه ، قيد الكثير ، يسير الي لزمانة ، اصابت اختها ، بما يدل علي نشاطه وهمته .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ الخطيب ابي القاسم بن جزي ، ورحل الي العدوة ، فلقي بفاس وتلمسان جملة ، كالاستاذ ابي اسحاق السلاوي التلمساني ، وابي العباس احمد بن عبد الرحمن المكناسي من اهل فاس ، والحاج ابن سبيع وغيرهم . واستدعيته لتاديب ولدي اسعدهم الله ، فبلوت منه علي السنين ، نضحا وسلامة ودينا وعفة . 
 شعره
 جري ذكر في الاكليل الزاهر بما نصه : ممن يتشوق الي المعارف والمقالات ، ويتشوف الي الحقاءق والمجالات ، ويشتمل علي نفس رقيقة ، ويسير من تعليم القران علي خير طريقة ، ويعاني من الشعر ما يشهد بنبله ، ويستطرف من مثله . فمن شعره قوله :
 لما ناوا في الظاعنين وساروا . . . اضحت قلوب العاشقين تحار
 تركوهم في ظلمة وتوحش . . . ما انجابت الاضواء والانوار
 ذهبوا فابقوا كل عقل ذاهلا . . . ولكل قلب بالنزوح مطار
 ظعنوا وقد فتنوا الوري بجمالهم . . . عبثوا بافءدة الانام وحار
 ما ضرهم قبيل النوي لو ودعوا . . . ما ضرهم لو اعلموا اذ سار
 فقلوبنا من بعدهم في فجعة . . . ودموعنا من بعدهم امطار
 يا دار اين احبتي ووصالنا . . . اين الذي كنا به يا دار
 كنا نذيع به عبير حديثنا . . . وكلامنا الالطاف والاشعار
 والطير تتلو فوقنا نغماتها . . . والدهر يسمح والمدام تدار
 ولطالما بتنا وبات رقيبنا . . . في غفلة قضيت بها الاوطار
 هل زمن تقادم عهده . . . نلنا بها النعمي ونحن صغار
 فلا تذر علي الوصال وابكين . . . ما دامت الاصال والاسحار
 ومن المقطوعات :
 وكم عذلوني في هواه وما راوا . . . محياه حتي عاينوه وسلموا
 وقالوا نعم هذا الكمال حقيقة . . . فحطوا وجاءوا صاغرين وسلموا
 وكتب الي صحبة كتاب اعرته اياه ، عقب الفراغ من مطالعته : هذا كتاب كل معجم . . . افحمني معناه افحاما 
 اعجمه منشءه اولا . . . وزاده الناسخ اعجاما
 اسقط من اجماله جملة . . . وزاد في التفصيل اقساما
 وغير الالفاظ عن وضعها . . . وصير الايجاد اعداما
 فليس في اصلاحه حيلة . . . ترجي ولو قوبل اعواما
 نثره
 كتب الي شافعا في الولد ، وانا واجد عليه : من حل محل السيد نادرة الزمان ، وسابق حلبة البيان ، في رسوخ العلم ، والسمو في درجة الحلم ، وارضعته الحكم درتها ، وقلدته المعارف دررها ، وجلت عليه بدرها ، وجلبت اليه بذرها ، كان بالحنو والرافة خليقا ، وان يهب نسيمه لدنا رفيقا ، وان يتعاهد بالعطف غرسا في زاكي تربتة ظلي ، والي محتده المنجب وفضله المنجب انتمي ، فيلحفه من الرحمة جناحا ، ويطلع عليه في ليل الوحشة المءلمة ، من نور صفحه عن هفوته مصباحا ، والذنب اذا لم يكن عقوقا ولا سوء ادب ، وكان في المماليك والقيم المالية مغتفر ، عند الاكابر مثله من ذوي الرتب ، وقد بلغ في الاعتراف غاية المدي ، واندمل الجرح الذي اصابته المدي ، والبون واضح في المقاييس ، بين المرءوس والرءيس ، وشتان بين الزيف والجوهر النفيس . ومع ان الولد كمد ، فهو للنفس ريحانة ، وفي فص خاتم الانسان جمانة ، وقد نال منه هذا الامضاء ، والصارم يتخذ فيزيد منه المضاء ، وهو يرتجي كل ساعة ، ان يفد عليه البشير برضاك ، فيستانف جهورا ، وينقلب الي اهله مسرورا ، والله يبقيك ، والوزارة ترفل منك في مظهر حلل ، ويريك في نفسك وبنيك غاية الامل .
 مولده
 التاسع لذي الحجة عام تسعة وتسعين وستماية ، وهو الان علي حاله الموصوفة .
  من الكتاب والشعراء

  سهل بن طلحة
 من اهل غرناطة ، يكني ابا الحسن .
 حاله
 كان ظريفا ، عنده مشاركة في الطلب . مدح ولي العهد ابا عبد الله ابن الغالب بالله بشعر وسط ، فمن ذلك قوله من قصيدة اولها :
 انا للغرام وللهوي مدفوع . . . فمتي السلو ووصلها ممنوع
 يقول ايضا منها بعد كثير :
 يا حبذا دار لزينب باللوي . . . حيث الفءاد علي الهوي مطبوع 
 يا حادي العيس التفت نحو اللوي . . . اني بسكان اللوي مفجوع
 وعج المطي بلعلع وبرامة . . . فهناك قلب للشجي مروع
 اطلال ارام وبيض خرد . . . هن الاهلة بالجيوب طلوع
 في ظبية من بينهن تصدني . . . حسنا ولي ابدا اليه نزوع
 حوراء جايرة علي بحكمها . . . ظلما واني مذعن وسميع
 تفني الليالي والزمان وانقضي . . . كمدا ولا نبا لها مسموع
 فيا ليت هل دهر يعود بوصلها . . . فيكون للعيش الخصيب رجوع
 وتعود ايام السرور كمثل ما . . . قد عاد روح حياتها والروع
 فقدوم مولانا الامير محمد . . . خير الملوك ومن له الترفيع
 وفاته
 كان حيا سنة اثنتين وخمسين وستماية .
  سالم بن صالح بن علي بن صالح بن محمد الهمداني
 من اهل مالقة ، يكني ابا عمرو ويعرف بابن سالم .
 حاله
 قال الاستاذ ابو جعفر بن الزبير : كان اديبا مقيدا . كتب بخطه كثيرا ، وانتسخ اجزاء عدة ، واجتهد واكثر ، وكان متبذلا في لباسه ، متواضعا ، مقتصدا ، مليح المجاللسة ، حسن العشرة ، جليل الاخلاق ، فاضل الطبع .
 مشيخته
 روي عن الحافظ ابي عبد الله بن الفخار ، وابي زيد السهيلي ، وابي الحجاج بن الشيخ ، وابي جعفر بن حكم ، وابي بكر بن الجد ، وابي عبد الله بن زرقون ، وابي محمد بن عبيد الله . وشارك في كثير من شيوخه ابا محمد القرطبي ، وكان يناهضه .
 دخوله غرناطة
 دخلها ، واقام بها ، واخذ عن شيوخها ، وتردد اليها .
 شعره
 قال في رمح :
 انا الرمح المعد الي النوايب . . . فصاحبني تجدني خير صاحب 
 لءن فخر اليراع بكتب خط . . . فلخطي فخر بالكتايب
 ومما كتب له ابن خميس قوله :
 الهي قد عصينا منك ربا . . . تعلي ان يقابل بالمعاصي فكيف خلوصنا من هول يوم . . . تشيب لهوله سود النواصي
 وجلب شعرا كثيرا دون شهرته ، وما ذكر به . وتوفي بمالقة ليلة الاثنين لثمان عشرة ليلة خلت من رمضان المعظم سنة عشرين وستماية .
  حرف الهاء من الملوك والامراء

  هشام بن محمد بن عبد الله بن عبد الرحمن الناصر لدين الله بن محمد بن عبد الله
 اخو المرتضي المتقدم الذكر ، يكني ابا بكر ، ويلقب بالمعتد بالله الخليفة بقرطبة .
 صفته
 ابيض اصهب ، الي الادمة ، سبط الشعر ، اخنس ، خفيف العارض واللحية ، حسن الجسم ، الي قصر ، امه ام ولد تسمي عاتبا .
 حاله
 بويع له بالثغر ، فقرطبة ايام استقراره بحصن البنت ، عند صاحبه عبد الله بن قاسم الفهري . قال ابن حيان ، ثالبا اياه علي عادته ، قلد الامر في سن الشيخوخة ، وكان معروفا بالشطارة في شبابه ، واقلع فرجي فلاحه . وقال ، دخل  قرطبة في زي تقتحمه العين ، وهنا وقلة ، عديم رواء وبهجة ، وعدد وعدة ، فوق فرس دون مراكب الملوك ، بحلية مختصرة ، سادلا سمل غفارة علي ما تحتها من كسوة رثة ، قدامه سبع خبايب من خيل العامريين دون علم ولا مضطرد ، يسير هونا والناس ينظرون اليه ، ويصيحون بالدعاء في وجهه . فدخل القصر ، وقلد حكما المعروف بالقزاز الاعمال والامر ، واطلق يده في المال ، وهو الذي يقول فيه الشاعر :
 هبك كما تدعي وزيرا . . . وزير من انت يا وزير
 والله ما للامير معني . . . فكيف من وزير الامير
 وضعف امره ، واثر الناس الوثوب علي وزيره ، فاوقع به طايفة من الجند ، وثارت العامة بهشام فخلع في خبر طويل ، ودخل غرناطة مع اخيه المرتضي ، ولحق يوم هزيمته بظاهرها ، بحصن البنت الي ان بويع له بقرطبة يوم الاحد لخمس بقين من ربيع الاخر سنة ثمان عشرة واربعماية .
 محنته
 ثارت العامة به بقرطبة كما تقدم ، ملتفة علي امية بن عبد الرحمن ابن هشام بن سليمن بن عبد الرحمن الناصر ، يوم الثلاثاء الثاني عشر لذي حجة من سنة اثنتين واربعماءة ، بسوء تدبير وزيره ، وبادر الاعتصام بعلية القصر ، وانزل منها الي ساباط الجامع بالامان ، فيمن تالف اليه من ولده وحريمه ، فحدث بعض سدنة الجامع ان اول ما سال الشيوخ ، احضار كسيرة من خبز يسد جوع طفيلة له ، كان قد احتضنها ، ساترا لها بكمه من قر ليلته تلك ، كانت تشكو الجوع ذاهلة عما احاط به ، فابكي من كلمه اعتبارا بعادية الدهر . واخرج الي حصن ابن الشرف الي ان هلك .
 وفاته
 في صفر ثمان وعشرين واربعماءة . وسنه نحو اربعة وستين سنة . وكان اخر ملوك بني امية بالاندلس . 
  ومن ترجمة الاعيان والكبرا والاماثل والوزرا

  هاشم بن ابي رجاء الالبيري
 الوزير ، يكني ابا خالد .
 حاله
 كان من عظماء اهل البيرة وحليتهم ، وهو الذي عاد الفقيه الزاهد ابا اسحاق بن مسعود الالبيري في مرضه ، وعذله علي رداءة مسكنه ، وقال له لو سكنت دارا خيرا من هذه لكانت اولي لك ، فاجابه رحمه الله بقوله :
 قالوا الا تستجيد بيتا . . . تعجب من حسنه البيوت
 فقلت ما ذاكم صواب . . . حقير كثير لمن يموت
 لولا شتاء ولفح قيظ . . . وخوف لص وحفظ قوت
 ونسوة يبتغين كنا . . . بنيت بنيان عنكبوت
 واي معني لحسن مغني . . . ليس لسكانه ثبوت
 ما لوعظ القبر لو عقلنا . . . موعظة للناطق الصموت
 يومي الي ممتطي الحنايا . . . مالك عن مضجعي عميت
 نسيت يومي وطول نومي . . . وسوف تنسي كما نسيت
 وسدت يا هادمي قصورا . . . نعمت فيهن كيف شيت
 معتنقا للحسان فيها . . . مستنشقا مسكها الفتيت
 تسحب ذيل الصبا . . . وتلهو بانسات يقلن هيت 
 فاذكر سهادي قبل التنادي . . . واسهد له قبل ان يفوت
 فعن قريب يكون ظعني . . . سخطت يا صاح ام رضيت

  حرف الياء : الملوك والامراء

  يوسف بن اسماعيل بن فرج بن اسماعيل بن يوسف بن نصر الانصاري الخزرجي
 امير المسلمين بالاندلس ، ابو الحجاج .
 حاله وصفته كان ابيض ازهر ، ايدا ، براق الثنايا ، انجل ، رجل الشعر اسوده ، كث اللحية ، تقع العين منه علي بدر تمام ، يفضل الناس بحسن المراي ، وجمال الهيءة ، كما يفضلهم مقاما وربتة ، عذب اللسان ، وافر العقل ، عظيم الهيبة ، الي ثقوب الذهن ، وبعد الغور ، والتفطن للمعاريض ، والتبريز في كثير من الصناءع العملية ، ماءلا الي الهدنة ، مزجيا للامور ، كلفا بالمباني والاثواب ، جماعة للحلي والذخيرة ، مستميلا لمعاصريه من الملوك . تولي الملك بعد اخيه بوادي السقايين من ظاهر الخضراء ، ضحوة يوم الاربعاء الثالث عشر من ذي الحجة عام ثلاثة وثلاثين وسبعماية ، وسنه اذ ذاك خمسة عشر عاما وثمانية اشهر ، واستقل بالملك ، واضطلع بالاعباء ، وتملا الهدنة ما شاء . وعظم مرانه لمباشرة الالقاب ، ومطالعة الرسم ، فجاء نسيج وحده ، ثم عاني شدايد العدو ، فكرم يوم الوقيعة العظمي بظاهر طريف موقعه ، وحمد بعد في منازلة الطاغية عند الجثوم علي الجزيرة صبره ، واجاز البحر في شانها ، فافلت من مكيدة العدو التي تخطاها اجله ، واوهن حبلها سعده . ولما نفذ فيها القدر ، واشفت الاندلس ، سدد الله امور المسلمين بها علي يده ،  وراخي مخنق الشدة بسعيه ، فعرفت الملوك رجاحته ، واثنت علي قصده ، الي حين وفاته .
 امه
 ام ولد تسمي بهارا ، طرف في الخير والصون والرجاحة .
 ولده
 كان له ثلاثة من الولد ، كبيرهم محمد امير المسلمين من بعده ، وتلوه اخوه اسماعيل المستقر في كنفه ، محجورا عليه التصرف الي اعمال التدبير ، وثالثهم اسمه قيس ، شقيق اسماعيل .
 وزراء دولته
 تولي وزارته لاول امره ، كبير الاكره ونبيه الدهاقين ، من منتجعي المدر بحضرته ، ابو اسحاق بن عبد البر ، لمحيلة طمع نشات لمقيمي الدولة فيما بيده ، سدا لحال بها علي عوز طريقه الي حضرته ، الي ثالث شهر المحرم من العام . وانف الخاصة والنبهاء ، رياسته ، فطلبوا من السلطان اعاضته ، فعدل عنه الي خاصة دولتهم الحاجب ابي النعيم رضوان ، مظنة التسديد ، ومحط الانفات ، فاتصل نظره مستبدا عليه ، في تنفيذ الامور ، وتقديم الولاة والعمال ، وجواب المخاطبات ، وتدبير الرعايا ، وقود الجيوش . ثم نكبه ، واحاط به مكروها ، مجهول السبب ، ليلة الاحد الثاني والعشرين لرجب عام اربعين وسبعماية .
 وتولي الوزارة بعده ، ابن عمة ابيه القايد ابو الحسن علي بن مول ابن يحيي بن مول الامي ، ابن عم وزير اخيه ، رجل جهوري حازم ؛ مءثر للغلظة علي الشفقة ، ولم ينشب ان كف كف اسبتداده ، فانكدر نجم سعادتهم ، والتاثث حاله . ولزمته شكاية سدكت فاستنقذته . واقام لرسم الوزارة كاتبه شيخنا نسيج وحده ابا الحسن بن الجياب الي اخريات شوال عام تسعة واربعين وسبعماية ، وهلك رحمه الله فاجري لي الرسم ، وعصب لي تلك المثابة ، مضاعف الجراية ، معززة بولاية القيادة 
 كتابه
 تولي كتابته كاتب اخيه وابيه ، شيخنا المذكور الي حين وفاته . وقلدني كتابة سره مثناة بمزيد قربه ، مظفرة برسم وزارته .
 قضاته
 تولي احكام القضاء ، قاضي اخيه الصدر البقية ، شيخنا ابو عبد الله محمد بن محيي بن بكر الي يوم الوقيعة الكبري بطريف ، وفقد في مصافه ، وتحت لواءه . وتولي القضاء الفقيه المفتي البقية ابو عبد الله محمد بن عياش ، من اهل مالقة اياما ، ثم طلب الاعفاء . فاسعف عن ايام تقارب اسبوعا ، وولي مكانه الفقيه ابو جعفر احمد بن محمد بن برطال من اهل مالقة . فسدد الخطة ، واجري الاحكام ، الي الرابع من شهر ربيع الاخر عام ثلاثة واربعين وسبعماية ، وقدم عوضا عنه ، الفقيه الشريف الصدر الفاضل ابو القاسم محمد بن احمد الحسيني السبتي المولد والمنشا ، الطالع علي افق حضرته في ايام اخيه ، النازع الي ايالتهم النصرية معدودا في مفاخر ايامها ، مشارا اليه بالبنان عند اعتبار اعلامها ، ثم عزله لغير جرمة تذكر ، الا ما لا ينكر وقوعه ، مما تجره تبعات الاحكام . وولي الخطة شيخنا نسيج وحده الرحلة البقية ابا البركات بن الحاج ، شيخ الصقع ، وصدر الجلة . واستمر قاضيا الي . . . . واربعين وسبعماية . ثم اعاد اليها القاضي المفوض هونه ، الشريف الفاضل ، ابا القاسم ، الي يوم وفاته .
 رءيس الغزاة ويعسوب الجند الغربي تولي ذلك الاول الامر الشيخ ابو ثابت عامر بن عثمن بن ادريس ابن عبد الحق ، قريع دهره في النكراء والدهاء ، المسلم له في الرتبة ، عتاقة ورايا وثباتا ، الي ان نكبه ، وقبض عليه وعلي اخوته ، يوم السبت التاسع والعشرين من ربيع الاول ، عام احد واربعين وسبعماية . واقام شيخنا ورءيسا ، دايلهم وابن عمهم ، المتلقف لكرة عزهم . يحيي بن عمر بن رحو ، ولي ذلك بنفسه ونديمه ومبرز خصاله الي تمام مدته .
 من كان علي عهده من الملوك
 واولا بفاس دار الملك بالمغرب ، السلطان المتناهي الجلالة ، ابو الحسن علي بن عثمن بن يعقوب بن عبد الحق . وجاز علي عهده الي الاندلس ، اثر صلاة  يوم الجمعة تاسع عشر صفر ، من عام احد واربعين وسبعماية ، بعد ان اوقع باسطول الروم ، المستدعي من اقطارهم ، وقيعة كبيرة شهيرة ، استولي فيها من المتاع والسلاح والاجفان ، علي ما قدم به العهد ، واستقر بالخضراء في جيوش وافرة ، وكان جوازه ، في ماءة واربعين جفنا غزويا . وبادر الي لقاءه ، واجتمع به في وجوه الاندلسيين واعيان طبقاتهم بظاهر ، الجزيرة الخضراء ، في اليوم الموفي عشرين من الشهر المذكور . ونازل اثر انقضاء المولد النبوي ، مدينة طريف ، ونصب عليها المجانيق ، واخذ بمخنقها ، واستحث من بها من المحصورين ، طاغية الروم ، فبادر يقتاد جيشا ، يجر الشجر والمدر . وكانت المناجزة ؛ يوم الاثنين السابع لجمادي الاولي من العام . ومحص المسلمون بوقيعة هايلة ، اتت علي النفوس والاموال والكراع ، وهلك فيها بمضرب الملك جملة من العقايل الكرام ، فعظمت الاحدوثة ، وجلت المصيبة ، واسرع اللحاق بالمغرب مفلولا في سبيل الله ، محتسبا يروم الكرة : وكان ما هو معلوم ، من امعانه في حدود الشرق ، عند احكام المهادنة بالاندلس ، وتوغله في بلاد افريقية ، وجريان حكم الله عليه بالهزيمة ، ظاهر القيروان التي لم ينتشله الدهر بعدها ، وعلقت امال الخلق بولده ، مستحق الملك ، من بين ساير اخوته ، وهلك علي تفية ، لحاقه باحواز مراكش ، ليلة الاربعاء السادس والعشرين لربيع الاول عام اثنين وخمسين وسبعماية ، فاختار الله له ما عنده ، بعد ان بلغ من بعد الصيت ، وتعظيم الملوك له ، وشهرة الذكر ، ما لم يبلغه سواه . ونحن نجلب دليلا علي فضله ، والاشادة بفخره ، نسخة العقد الذي تضمن هديته الي صاحب الديار المصرية ، صحبة الربعة الكريمة بخطه ، وذلك قبة من ماءة بنيقة ، وفيها اربعة ابواب ؛ وقبة اخري من ستة وثلاثين بنيقة ؛ داخلها حلة محلوقة ووجهها حرير ابيض ، وركيزها ابنوس وعاج مرصع ، والاهار فضة مذهبة ، والشرايط حرير . وضربت القبتان بالصفصيف ، وحل فيها جميع الهدية . وصففت جميع الدواب  بجهازاتها امام القبة . من الخيل ثلاثماءة ، وخمسة وثلاثون من البغل بين ذكور واناث ، ومن الجمال سبع ماية ، الا انها لم تصفف ، بل اعدت لحمل الهدية ، ومن البزاة الاحرار اربعة وثلاثون ، ومن احجار الياقوت ماءتان وخمسة وعشرون ، ومن قطب الزمرد ماية وثمانية وعشرون ، ومن حبوب الجوهر الفاخر اكثره ، ثلاثة الاف واربعة وستنون . ومن احجار الزبرجد ثمانية وعشرون ، ومن المهندات بحلية الذهب عشرة ، ومن ازواج مهاميز الذهب عشرة ، ومن ازواج الاركب عشرة ؛ واحد كله ذهب ، وثلاثة كلها فضة ، وستة من حبحبة مذهبة علي الحديد . واثنان من اللضمات من ذهب . وشاشية مذهبة . وحلل ثلاث عشرة . وعشر كلل ومخاد حلة . وتوق ذهب ماءتان ، واشتراق ذهب عشرون . وقدود ستة واربعون . وفرشا جلة . وعشر علامات معششة . وعشر وقايات مذهبة . وثلاثون من وجوه اللحف حرير وذهب . وماءتان من المحررات الملونة الرفيعة المختمة . وحيطيان احدهما حلة والاخر طرق . وثلاثة وعشرون شقة من الرهاز . واثنان من هنابل الحلة . وعشرة براقع للخيل منها ثمانية من الحلة . ومن اسلة الخيل ثلاثون ، وثلاثة طنافس من الحرير . وهنابل حرير اثنان . وعشرة هنابل من الحرير والصوف . وهنابل والشريشية وزمورية ماية وسبعة . واربعة الاف من الجلد التركي والاغماتي . ومن درق اللمط المثمنة ماءتان . ومن الاكسية المحررة اربعة وعشرون . ومن البرانس المحررة ثمانية . ومن الاحارم ما بين محررة وصوف عشرون . ومن ازواج المحفف خمسون . وعشر لزمات من الفضة . وستة عشر شقة من الملف . واما ازودة الحجاج فاعطي للحرة المكرمة اخته ، اعزها الله ، ثلاثة الاف دنير من الذهب ، وماءتي كسوة برسم العرب . ولمن سافر معها ستماية وسبعين . ولابي اسحاق بن ابي يحيي ثلاثماءة من الذهب وكسوة رفيعة . ولعريفه يحيي السويدي الف دنير من الذهب . الي العدد الكثير من الذهب العين برسم الوصفان والخدام ، ولرسوم التحبيس علي قراء الرابعة الكريمة ، ستة عشر الفا وخمسماية دنير . انتهي .
 وكان هذا السلطان رحمه الله ، ممن دوخ الاقطار ، وجاهد الكفار ، ووطء بالاساطيل خدود البحار ، والتمس ما عند الله من الثواب ، واعلق يده من نسخ كتابه باوثق الاسباب . الي ان استوسق الامر لولده ، امير المءمنين بالمغرب وما اليه ، فارس المكني بابي عنان ، الملقب بالمتوكل علي الله . فقام بالامر احمد قيام .  وجرت بين هذا السلطان وبينه المخاطبات والمراسلات ، وسفرني اليه لاول الامر ، معزيا بابيه ، ومهنيا بما صار اليه من ملكه ، واستصحبت اليه كتابا من انشاءي ، نجليه بحول الله ، تجسيما لمن يقف علي هذه الاخبار ، وان اقتحمتها ثبج الاكثار وهو : المقام الذي رسخت منه في مقامي الصبر والشكر قدم ، فلا يغيره وجود ولا يروعه عدم ، وصدفت منه في كتاب المجد عزمة لم يختلجها وهن ولا ندم ، حتي تصرفت بحكم معاليه ايام دهره ولياليه ، هو ولدان وهذه خدم . مقام محل اخينا . الذي ان جاشت النوايب وسعها صدره . او عظمت المواهب ، ترفع عنها قدره ، او اظلمت الكروب جلاها بدره . او تالبت الخطوب ، هزمها صبره . او اظلت سحايب النعم ، اسدرها حمد الله وشكره ، او عرضت عقود الحمد في اسواق المجد اغلاها فجره . او راقت حلل الصنايع طرزها ذكره . او طبقت سيوف الناس اغمدها صفحه ، وسلها قهره . السلطان الكذا ابقاه الله ضاحك السعد ، كلما بكت عين ، مجموع الشمل كلما ازف بين . واري الزند اذا اقتضي دين ، محمي الذمار بانفساح الاعمار ، كلما اغار علي الاحياء حين . ولازال يقيد منه شكر الله نعما ما في وعدها لي ، ولا في قولها مين . ويلبس منها حللا تقواه في عواتقها زين . مساهمة في كل خطب غم ، او فضل من الله عم . ومقاسمة في كل ما الم ، وتهنءة بالملك الذي خلص وتم ، فلان . اما بعد حمد الله الذي جعل الصبر في الحوادث حصنا منيعا ، والشكر يستدعي المزيد من النعم سريعا ، فمتي اعملت للصبر دعوة ، كان بها الاجر سميعا . ومتي رفعت من الشكر رقعة ، كان المزيد عليها توقيعا . والصلاة علي سيدنا ومولانا محمد رسوله ، الذي بوانا من السعادة جنابا مريعا . وبين له حدود اوامره ونواهيه فطوبن لمن كان مطيعا . وكان لنا في الدنيا هاديا ، ونجده في الاخرة شفيعا . والرضا عن اله وصحبه ، الذين كانوا علي العداة قيظا ، وللعفاة ربيعا . فحلوا من الاقتداء به فيما ساء وسر ، واحلي وامر مقاما رفيعا . وخفض عليهم مضاضة فقده ، مثابرتهم علي ضم شمل المسلمين من بعده ، اقتداء بقوله سبحانه : واعتصموا بحبل الله جميعا . والدعاء لمقامكم الاسمي بالنصر ، الذي يشكر منه الجياد والبيض الحداد صنيعا . وتشرح منه السن الاقلام تهذيبا وتقريعا . والصبر الذي زرافات الاجر قطيعا . فقطيعا . فانا كتبناه  اليكم ، كتب الله لكم من حظوظ الخير اوفرها عددا . واقطعكم من خطط السعد ابعدها مدا . واتبعكم من كتايب العز اطولها يدا ، وخولكم من بسطة الملك ما لا يبيد ابدا ؛ والهمكم من الصبر لما تقدمونه فتجدونه غدا . من حمراء غرناطة ، حرسها الله ، وعندنا من الاعتداد في الله اسباب وثيقة ، وانساب صدق في بحبوحة الخلوص عريقة . ومن الثناء عليكم حدايق روض لا تحاكيها حديقة . ومن المساهمة لكم في شتي الاحوال ، مقاصد لا تلتبس منها طريقة . ومن السرور بما سناه الله لكم ، نعم بشكر الله عز وجل خليقة .
 والي هذا ، ايدكم الله بنصره ، وحكم لمقامكم بشد ازره ، واعلاء امره ، فاننا ورد علينا الخبر الذي قبض وبسط ، وجار واقسط ، وبخس ووفي ، وامرض وشفي ، واضحي وظلل ، وتجهم وتهلل ، وامر واحلي ، واساء ثم احسن ، وبشر بعد ما احزن ، خبر وفاة والدكم ، محل ابينا ، السلطان العظيم القدر ، الكبير الخطر . قدس الله طاهر تربته ، وكرم لحده ، كما احيا بكم معالم مجده . فيا له من سهم رمي اغراض القلوب فاثبتها . وطرق مجتمعات الامال فشتتها . ونعي الي المجد انسان عينه وعين انسانه . والي الملك هيولي اركانه . والي الدين ترجمة ديوانه . والي الفضل عميد ايوانه . حادث نبه العيون من سنة غرورها . وذكر النفوس بهم امورها . واشرق المحاجر بماء دموعها ، واضرم الجوانح بنار ولوعها . وبين ان سراب الامال سراب ، وان الذي فوق التراب تراب . فمن تامل الدنيا وطباعها ، والايام واسراعها ، والحوادث وقراعها ، بدا له الحق من المين . واستغني عن الاثر بالعين . فشانها ان لا تفتر عن سهم تسدده الي غرض . وصحة تعقبها بمرض ، وجوهر ترميه بعرض . وداء للموت قديم ، وقربه لا يبقي عليه اديم . وكاسه يشربها موسر وعديم . دبت الي كسري الفرس عقاريه ، فلم تمنعه اساورته ولا مرازبه . وقصر قيصر علي حكمه فكدرت مشاريه . واتبر سيف بن ذي يزن عمدانه ، فلم ترعه مضاربه . واردي تبعا ، فلم يكن في اتباعه من يحاربه . لم تدافع عنهم الجنود المجندة . ولا الصفاح المهندة . ولا الدروع المحكمة ، ولا النياب المعلمة . ولا الجياد الجرد المسومة . ولا الرماح المثقفة المقومة . كل قدم علي ما قدم . وجد الي ما اعد . جعلنا الله ممن يسر لسفره زادا . وقدم بين يديه رباطا شافعا لديه وجهادا . ووثر لنفسه بمناصحة الله والمءمنين في اعلي عليين ، مهادا . وطوق المسلمين عدلا وفضلا وامدادا . غير ان هذا الفاجء الذي فجع ، ومنع القلوب ان تقر والعين ان تهجع . غمرته البشري ، وغلبته المسرة الكبري ، وعارضته من بقايكم الاية المحكمة الاخري . فاضمحل من بعد الرسوخ . وصار ليله في حكم المنسوخ . ما كان من استخلاصكم الملك الذي انتم اهله ، واحتيازكم المجد الذي اشرق بكم  محله . وكيف بسهم اخطا ذاتكم الشريفة ، ان يقال فيه اصمي واجهز . والامل بعد بقايكم ان يقال فيه تعذر او اعوز . انما الامال ببقايكم للملا منوطة . وسعادة الاسلام بحياتكم المتصلة مشروطة .
 ومنها : فاي ترح يبقي بعد هذا الفرح ، واي كسل ينشا بعد هذا المرح . ان افل البدر ، فقد تبلج الفجر ، او غاض النيل فقد فاض البحر . وان مال فلك الملك ، فقد عاد الي مداره . وان اذنب الدهر ، فقد احسن ما شاء في اعتذاره . انما هذا الخطب وهن اعقبه ضوء النهار ، وسطعت بعده اشعة الانوار . وصمصامة اغمدت ؛ وسل من بعدها ذو الفقار . ومنها : واننا لما . . . . . عن حقه ورصدنا طالعه في افقه قابلنا الواقع بالتسليم ، والمنحة الرادفة بالشكر العظيم . وانسنا في غمام الهدنة رب هذا الاقليم . وقلنا استقر الحق ووضحت الطرق ، وهوي الرايد وصدق البرق ، وتقررت القاعدة وارتفع الفرق ، واستبشر يابلال المغرب اخوه الشرق . وثابت امال اولي الجهاد الي اقتحام فرضة المجاز ، واولي الحج الي مرافقة ركب الحجاز ، وان للدنيا ان تلبس الحلي العجيبة بعد الابتزاز . والحمد لله الذي زين بكم افق الملك ، وكيف بسعدكم نظم ذلك السلط . وهنا الله ايالتكم ، العباد والبلاد ، والحج والجهاد . وصدق الظنون الذي في مقامكم ، الذي جاز في المكارم الاماد . بادرنا ايدكم الله من بركم الي غرضين . وقمنا من حق عزايكم وهنايكم بواجبين مفترضين . وشرعنا ومن لدينا ، ان نباشر بالنفوس ، هذين القصدين . الا اننا عاقنا عن ذلك ، ما اتصل بنا ، من العدو الذي بلينا بجواره ، ورمينا بمصابرة تياره . والا فهذا الغرض قد كنا لا نري فيه باجراء الاستنابة ، ولا نحظي غيرنا بزيارة تلك المثابة . فليصل الفضل جلالكم . ويقبل العذر كمالكم . واذا كان الاستخلاف مما تحتمله العبادة ، ولا ينكره عند الضرورة العرف والعادة ، فاحري الاخوة والودادة ، والفضل والمجادة . فتخيرنا جهدنا ، واصطفينا لباب اللباب فيمن عندنا . فعينا فلانا .
 واتصلت ايامه الي اخر مدته .
 وبمدينة تلمسان : عبد الرحمن بن موسي بن عثمن بن يغمراسن بن زيان ، يكني ابا تاشفين . وقد تقدم ذكره ، وهو الذي انقضي ملك بني زيان علي يده .  تولي الملك عام ثمانية عشر كما تقدم ، وتهناه الي ان تاكدت الوحشة بينه وبين السلطان ملك المغرب . فتحرك لمنازلته ، واخذ بكظمه ، وحصره سنين ثلاثا ، واقتحم عليه ملعب البلدة ، ليلة سبع وعشرين من رمضان عام سبعة وثلاثين وسبعماية . وفي غرة شوال منها ، دخل البلد من اقطار عنوة ، ووقف هو وكبير ولده برحبة قصره ، قد نزعا لام الحرب المانعة من عمل السلاح ، استعجالا للمنية ورغبة في الاجهاز وقاما مقام الثبات والصبر والاستجماع ، الي ان كوثرا واثخنا ، وعاجلتهما منية العز قبل شد الوثاق ، وامكان الشمات ، واستولي علي الملك ملك المغرب . وفي ذلك قلت من الرجز المسمي بقطع السلوك في الدول الاسلامية ، مما يخص ملوك تلمسان ، ثم اميرها عبد الرحمن هذا :
 وحل فيها عابد الرحمن . . . فاغتر بالدنيا وبالزمان
 وسار فيها مطلق العنان . . . من مظهر سام الي جنان
 كم زخرف علياه من بنيان . . . اثاره تبني عن العيان
 وصرف العزم الي بجاية . . . فعظمت في قومها النكاية
 حتي ما اذا مدة الملك انقضت . . . واوجه الايام عنهم اعرضت
 وحق حق الدهر فيها ووجب . . . وكتب الله عليها ما كتب
 حث اليها السير ملك المغرب . . . يا لك من ممارس مجرب
 فغلب القوم بغير عهد . . . بعد حصار داءم وجهد
 فاقفرت من ملكهم اوطانه . . . سبحان من لا ينقضي سلطانه
 ثم نشات لهم بارقة ، لم تكد تقد حتي خبت ، عندما جرت علي السلطان ابي الحسن الهزيمة بالقيروان ؛ وانبت عن ارضه ، وصرفت البيعة في الاقطار الي ولده ، وارتحل الي طلب منصور ابن اخيه ، المنتزي بمدينة فاس . فدخلوا تلمسان ، وقبضوا علي القايم بامرها ، وقدموا علي انفسهم عثمن بن يحيي بن عبد الرحمن بن يغمراسن المتقدم الذكر في رسم عثمن وذلك في الثامن والعشرين لجمادي الاخرة  من عام تسعة واربعين وسبعماية ؛ واستمرت ايامه اثناء الفتنة وارتاش ، واقام رسم الامرة ، وجدد ملك قومه . واستمرت حاله الي ان اوقع بهم ملك المغرب ، امير المسلمين ابو عنان الوقيعة المصطلمة التي خضدت الشوكة ، واستاصلت الشافة . وتحصل عثمن في قبضته . ثم الحقت النكبة به اخاه ، فكانت سبيلهما في القتل صبرا عبرة ، وذلك في وسط ربيع الاول من عام التاريخ .
 وبتونس : الامير ابو يحيي ابو بكر بن الامير ابي زكريا ابن الامير ابي اسحاق ابن الامير ابي زكريا الي ان هلك . وولي الامر ولده عمر ثم ولده احمد ثم عاد الامر الي عمر . ثم استولي ملك المغرب السلطان ابو الحسن علي ملكهم . ثم ضم نشرهم بعد نكبته وخروجه عن وطنهم علي ابي اسحاق بن ابي بكر . ومن ملوك النصاري بقشتالة : الفنش بن هرنده بن دون جانجه بن الفنش المستولي علي قرطبة ابن هرنده المستولي علي اشبيلية . الي عدد جم . وكان طاغية موهوبا ، وملكا مجدودا . هبت له الريح ، وعظمت به الي المسلمين النكاية . وتملك الخضراء بعد ان اوقع بالمسلمين الوقيعة الكبري العظمي بطريف . ثم نازل جبل الفتح ، وكاد يستولي علي هذه الجزيرة ، لولا ان الله تداركها بجميل صنعه وخفي لطفه ، لا اله الا هو . فهلك بظاهره في محلته حتف انفه ليلة عاشوراء من عام احد وخمسين وسبعماية . فتنفس المخنق ، وانجلت الغمة ، وانسدل الستر . كنت منفردا بالسلطان رحمه الله ، وقد غلب الياس ، وتوقعت الفضيحة ، اونسه بعجايب الفرج بعد الشدة ، واقوي بصيرته في التماس لطف الله ، وهو يري الفرج بعيدا ، ويتوقع من الامر عظيما . وورد الخير بمهلكه ، فاستحالت الحال الي ضدها ، من السرور والاستبشار . والحمد لله علي نعمه . وفي ذلك قلت :
 الا حدثاني فهي ام الغرايب . . . وما حاضر في وصفها مثل غايب 
 ولا تخليا منها علي قطر السري . . . سروج المذاكي او ظهور النجايب
 ايوسف ان الدهر اصبح واقفا . . . علي بابك المطول موقف تايب
 دعاءك امضي من مهندة الظبا . . . وسعدك اقضي من سعود الكواكب
 سيوفك في اغمادها مطمءنة . . . ولكن سيف الله دامي المضارب
 فثق بالذي ارعاك امر عباده . . . وسل فضله فالله اكرم واهب
 لقد طوق الاذفنش سعدك خزية . . . تجد علي مر العصور الذواهب
 وفيت وخان العهد في غير طايل . . . وصدق اطماع الظنون الكواذب
 هوي في مجال العجب غير مقصر . . . وهل نهض العجب المخل براكب
 وغالب امر الله جل جلاله . . . ولم يدر ان الله اغلب غالب
 ولله في طي الوجود كتايب . . . تدق وتخفي عن عيون الكتايب
 تغير علي الانفاس في كل ساعة . . . وتكمن حتي في مياه المشارب
 فمن قارع في قومه سن نادم . . . ومن لاطم في ربعه خد نادب
 مصايب اشجي وقعها مهج العدا . . . وكم نعم في طي تلك المصايب
 شواظ اراد الله اطفاء ناره . . . وقد نفج الاسلام من كل جانب
 وان لم يصب منه السلاح فانما . . . اصيب بسهم من دعايك صايب
 ولله من الطافه في عباده . . . خزاين ما ضاقت لمطلب طالب
 فمهما غرست الصبر في تربة الرضا . . . باحكامه فلتجن حسن العواقب
 ولا تعد الامر البعيد وقوعه . . . فان الليالي امهات العجايب
 وهي طويلة سهلة ؛ علي ضعف كان ارتكابه مقصودا في امداحه .
 وببرجلونة : السلطات بطره المتقدم ذكره في اسم اخيه .
 ومن الاحداث في ايامه الوقيعة الكبري بظاهر طريف ، يوم الاثنين السابع من جمادي الاولي ، من عام احد واربعين وسبعماية ، وما اتصل بذلك من منازلة الطاغية  الهنشه ، قلعة يحصب الماسة الجوار من حضرته ، واستيلاءه عليها ، وعلي باغة . ثم منازلة الجزيرة الخضراء عشرين شهرا ، اوجف خلالها بجيوش المسلمين من اهل العدوتين الي ارضه . ثم استقر منازلا اياها الي ان فاز بها قداحه ، والامر لله العلي الكبير ، في قصص يطول ذكره ، تضمن ذلك طرفة العصر من تاليفنا . ثم تهنا السلم ، والتحف جناح العافية والامنة برهة ، رحمه الله .
 وفاته
 وما استكمل ايام حياته ، وبلغ مداه ، اتم ما كان شبابا واعتدالا وحسنا ، وفخامة وعزا حتي اتاه امر الله من حيث لا يحتسب ، وهجم عليه يوم عيد الفطر ، من عام خمسة وخمسين وسبعماية ، في الركعة الاخيرة ، رجل من عداد الممرورين ، رمي بنفسه عليه ، وطعنه بخنجر كان قد اعده ، واغري بعلاجه ، وصاح ، وقطعت الصلاة ، وقبض عليه ، واستفهم ، فتكلم بكلام مخلط ، واحتمل الي منزله ، علي فوت لم يستقر به ، الا وقد قضي رحمه الله ورضي عنه ، واخرج ذلك الخبيث للناس ، وقتل واحرق بالنار ، مبالغة في التشفي ، ودفن السلطان عشية اليوم في مقبرة قصره لصق والده ، وولي امره ابنه ابو عبد الله محمد ، وبولغ في احتفال قبره ، بما اشف علي من تقدمه ، وكتب عليه ما نصه : هذا قبر السلطان الشهيد ، الذي كرمت احسابه واعراقه ، وحاز الكمال خلقه واخلاقه ، وتحدث بفضله وحلمه شام المعمور وعراقه ، صاحب الاثار السنية ، والايام الهنية ، والاخلاق الرضية ، والسير المرضية . الامام الاعلي ، والشهاب الاجلي ، حسام الملة ، علم الملوك الجلة ، الذي ظهرت عليه عناية ربه ، وصنع الله له في سلمه وحربه . قطب الرجاحة والوقار ، وسلالة سيد الانصار ، حامي حمي الاسلام برايه ورايته ، المتسولي في ميدان الفخر علي غايته ، الذي صحبته عناية الله في بداية امره وغايته ، امير المسلمين ابي الحجاج يوسف ابن السلطان الكبير ، الامام الشهير ، اسد دين الله ، الذي اذعنت الاعداء لقهره ، ووقفت الليالي والايام عند نهيه وامره . رافع ظلال العدل في الافاق حامي حمي السنة بالسمر الطوال والبيض الرقاق ، مخلد صحف الذكر الخالد والعز الباق ، الشهيد السعيد المقدس ابي الوليد ، ابن الهمام الاعلي الطاهر النسب والذات ، ذي العز البعيد الغايات ، والفخر الواضح الايات ، كبير الخلافة النصرية ، وعماد الدولة الغالبية ، المقدس  المرحوم ابي سعيد فرج بن اسماعيل بن نصر ، تغمده الله برحمة من عنده ، وجعله في الجنة جارا لسعد بن عبادة جده ، وجازي عن الاسلام والمسلمين ، حميد سعيه ، وكريم قصده . قام بامر المسلمين احمد القيام ، ومهد لهم الامن من ظهور الايام ، وجلي لهم وجه العناية مشرق القسام ، وبذل فيهم من تواضعه وفضله ، كل واضح الاحكام . الي ان قضي الله بحضور اجله ، علي خير عمله ، وختم له بالسعادة ، وساق اليه علي حين اكمال شهر الصوم هدية الشهادة . وقبضه ساجدا خاشعا ، منيبا الي الله ضارعا ، مستغفرا لذنبه ، مطمءنا في الحالة ، التي اقرب ما يكون العبد فيها من ربه . علي يد شقي قيضه الله لسعادته ، وجعله سببا لنفوذ سابق مشيءته وارادته ، خفي مكانه لخمول قدره . وتم بسببه امر الله لحقارة امره . وتمكن له عند الاشتغال بعبادة الله ، ما اضمره من غدره ، وذلك في السجدة الاخيرة من صلاة العيد . غرة شوال ، من عام خمسة وخمسين وسبعماية . نفعه الله بالشهادة التي كرم منها الزمان والمكان ، ووضح منها علي قبول رضوان الله البيان . وحشره مع سلفه الانصار ، الذين عز بهم الايمان ، وحصل لهم من النار الامان . وكانت ولايته الملك في غرة اليوم الرابع عشر لذي الحجة من عام ثلاثة وثلاثين وسبعماية . ومولده في الثامن والعشرين لربيع الاخر عام ثمانية عشر وسبعماية . فسبحان من انفرد بالبقاء المحض وحتم الفناء علي اهل الارض ثم يجمعهم الي يوم الجزاء والعرض ، لا اله الا هو .
 وفي الجهة الاخري من النظم ، وكلاهما من املاءي ، ما نصه :
 يحييك بالريحان والروح من قبر . . . رضي الله عمن حل فيك مدي الدهر
 الي ان يقوم الناس تعنو وجوههم . . . الي باعث الاموات في موقف الحشر
 ولست بقبر انما انت روضة . . . منعمة الريحان عاطرة النشر
 ولو انني انصفتك الحق لم اقل . . . سوي يا كمام الزهر او صدف الدر
 ويا ملحد التقوي ويا مدفن الهدي . . . ويا مسقط العليا ويا مغرب البدر
 لقد حط فيك الرحل اي خليفة . . . اصل المعالي غرة في بني نصر
 لقد حل فيك العز والمجد والعلي . . . وبدر الدجا والمستجار لدي الدهر 
 ومن كابي الحجاج حامي حمي الهدي . . . ومن كابي الحجاج ماحي دجا الكفر
 امام الهدي غيث الندي دافع العدا . . . بعيد المدي في حومة المجد والفخر
 سلالة سعد الخزرج بن عبادة . . . وحسبك من بيت رفيع ومن قدر
 اذا ذكر الاغضاء والحلم والتقي . . . وحدثت عن علياه حدث عن البحر
 تخونه طرف الزمان وهل تري . . . بقاء لحي او دواما علي امر
 هو الدهر ذو وجهين يوم وليلة . . . ومن كان ذا وجهين يعتب في غدر
 تولي شهيدا ساجدا في صلاته . . . اصيل التقي رطب اللسان من الذكر
 وقد عرف الشهر المبارك حق ما . . . افاض من النعمي ووفي من البر
 وباكر عيد الفطر والحكم مبرم . . . وليس سوي كاس الشهادة من فطر اتيح له وهو العظيم مهابة . . . وقدرا حقير الذات والخلق والقدر
 شقي اتت من لدنه سعادة . . . ومنكر قوم جاء بالحادث النكر
 وكم من عظيم قد اصيب بخامل . . . واسباب حكم الله جلت عن الحصر
 فهذا علي قد قضي بابن ملجم . . . واوقع وحشي بحمزة ذي الفخر
 نعد الرماح المشرفية والقنا . . . ويطرق امر الله من حيث لا تدري
 ومن كان بالدنيا الدنية واثقا . . . علي حالة يوما فقد باء بالخسر
 فيا مالك الملك الذي ليس ينقضي . . . ويا من اليه الحكم في النهي والامر
 تغمد بستر العفو منك ذنوبنا . . . فلسنا نرجي غير سترك من ستر
 فما عندك اللهم خير ثوابه . . . وابقي ودنيا المرء خدعة مغتر
 ومما رثي به قولي في غرض ناء عن الجزالة ، متحريا اختيار ولده :
 العمر يوم والمني احلام . . . ماذا عسي ان يستمر منام
 واذا تحققنا الشيء بداة . . . فله بما تقضي العقول تمام
 والنفس تجمع في مدي امالها . . . ركضا وتابي ذلك الايام
 من لم يصب في نفسه فمصابه . . . بحبيبه نفذت بذا الاحكام 
 بعد الشبيبة كبرة ووراءها . . . هوم ومن بعد الحياة حمام
 ولحكمة ما اشرقت شهب الدجا . . . وتعاقب الاصباح والاظلام
 دنياك يا هذا محلة نقلة . . . ومناخ ركب ما لديه مقام
 هذا امير المسلمين ومن به . . . وجد السماح واعدم الاعدام
 سر الامامة والخلافة يوسف . . . غيث الملوك وليثها الضرغام
 قصدته عادية الزمان فاقصدت . . . والعز سام والخميس لهام
 فجعت به الدنيا وكدر شر بها . . . وشكي العراق مصابه والشام
 اسفا علي الخلق الجميل كانه . . . بدر الدجنة قد جلاه تمام
 اسفا علي العمر الجديد كانه . . . غض الحديقة زهره بسام
 اسفا علي الخلق الرضي كانها . . . زهر الرياض همي عليه غمام
 اسفا علي الوجه الذي يهمي ندي . . . طاشت لنور جماله الافهام
 يا ناصر الثغر الغريب واهله . . . والارض ترجف والسماء قتام
 يا صاحب الصدمات في جنح الدجا . . . والناس في فرش النعيم نيام
 يا حافظ الحرم الذي بظلاله . . . ستر الارامل واكتسي الايتام
 مولاي هل لك للقصور زيارة . . . بعد انتزاح الدار او المام
 مولاي هل لك للعبيد تذكر . . . حاشاك ان تنسي لديك ذمام
 يا واحد الاحاد والعلم الذي . . . خفقت بعزه نصرة الاعلام
 وافاك امر الله حين تكاملت . . . فيك النهي والجود والاقدام
 ورحلت عنا الركب خير خليفة . . . اثني عليك الله والاسلام
 نعم الطريق سلكت كان رفيقه . . . والزاد فيه تهجد وصيام
 وكسفت يا شمس المحاسن ضحوة . . . فاليوم كيل والضياء ظلام 
 وسقاك عيد الفطر كاس شهادة . . . فيها من الاجل الحرمي مدام
 وختمت عمرك بالصلاة فحبذا . . . عمل كريم سعيه وختام
 مولاي كم هذا الرقاد الي متي . . . بين الصفايح والتراب تنام
 اعد التحية واحتسبها قربة . . . ان كان يمكنك الغداة كلام
 تبكي عليك مصانع شهدتها . . . بيض كما تبكي الهديل حمام
 تبكي عليك مساجد عمرتها . . . فالناس فيها سجد وقيام
 تبكير عليك خلايق امنتها . . . بالسلم وهي كانها انعام
 عاملت وجه الله فيما رمته . . . منها فلم يبعد عليك مرام
 لو كنت تفدي او تجاز من الردي . . . بذلت نفوس من لدنك كرام لو كنت تمنع بالصوارم والقنا . . . ما كان ركنك بالغلاب يرام
 لكنه امر الاله ومالنا . . . الا رضي بالحكم واستسلام
 والله قد كتب الفنا علي الوري . . . وقضاءه جفت به الاقلام
 نم في جوار الله مسرورا بما . . . قدمت يوم تزلزل الاقدام
 واعلم بان سليل ملك قد غدا . . . في مستقر علاك وهو امام
 بستر تكنف منه من خلفته . . . ظل ظليل فهو ليس يضام
 كنت الحسام وصرت في غمد الثري . . . ولنصر ملكك سل منه حسام
 خلفت امة احمد لمحمد . . . فقضت بسعد الامة الاحكام
 فهو الخليفة للوري في عهده . . . ترعي العهدو وتوصل الارحام
 ابقي رسومك كلها محفوظة . . . لم ينتثر منها عليك نظايم
 العدل والشيم الكريمة والتقي . . . والدار والالقاب والخدام
 حسبي بان اخشي ضريحك لاءما . . . واقول والدمع السفوح سجام 
 يا مدفن التقوي ويا مثوي الهدي . . . مني عليك تحية وسلام
 اخفيت عن حزني عليك وفي الحشا . . . نار لها بين الضلوع ضرام
 ولو انني اديت حقك لم يكن لي . . . بعد فقدك في الوجود مقام
 واذا الفتي ادي الذي في وسعه . . . واتي بجهد ما عليه ملام
 وكتبت في بعض المعاهد التي كان يانس بها رحمة الله عليه :
 غبت فلا عين ولا مخبر . . . ولا انتظار منك مرقوب
 يا يوسف انت لنا يوسف . . . وكلنا في الحزن يعقوب

  يوسف بن عبد الرحمن بن حبيب بن ابي عبيدة بن عقبة بن نافع الفهري
 اوليته
 كان عبد الرحمن احد زعماء العرب بالاندلس . وكان ممن ثار منها من اصحاب بلج عصبية لقتله ، فخرج عن الاندلس الي افريقة . وجده عقبة بن نافع ، هو الذي اختط قيروانها ايام معوية بن ابي سفيان . قال عيسي بن احمد ، وهرب ابنه يوسف هذا من افريقية الي الاندلس مغاضبا له ، ايام بشر بن صفوان الكلبي ، فهوي الاندلس واستوطنها ، فساد بها ثم تامر فيها .
 حاله
 كان شريفا جليلا ، حازما عاقلا . اجتمع عليه اهل الاندلس من اجل انه قرشي ، بعد موت اميرهم ثوابة بن سلامة ، ورضي به الخيار من مضر واليمن ، فدانت له الاندلس ، تسع سنين وتسعة اشهر ، وكان اخر الامراء بالاندلس ، وعنه انتقل سلطانها الي بني امية . واشرك الصميل بن حاتم في امره ، فتركت لذلك نسبة الامر له ، وكانت الحرب التي لم يعرف بالمشرق والمغرب ، اشد جلادا ، ولا اصبر رجالا منها ، واعتزلها يوسف تحرفا ، وقام بامرها الصميل ، وانهزم اليمانيون واستلحموا ملحمة عظيمة ، واستوسق الامر ليوسف . وغزا جليقية ، فعظم في عدوها  اثره . ولما تم الامر طرقه ما تقدم به الالماع ، من عبور صقر بني امية عبد الرحمن الداخل في خبر طويل . والتقي بظاهر قرطبة سنة ثمان وثلاثين وماية في ذي الحجة . وانهزم يوسف بن عبد الرحمن والصميل ، ولحقا بالبيرة . واتبعهما عبد الرحمن بن معاوية فنازله ، وقد تحصن بمعقل البيرة حصن غرناطة ، وترددت بينهما الرسل في طلب المهادنة والبقاء علي الصلح . وتخلي يوسف عن الدعوة ، واستقر سكناه بقرطبة . وذلك في صفر سنة تسع وثلاثين وماية ، واقبل معه في عسكره الي قرطبة . وذكر انه تمثل عند دخوله عسكر عبد الرحمن ببيت جرور بن ابنة النعمان :
 فبتنا نسوس الامر والامر امرنا . . . اذا نحن فيهم سوقة ننتصف
 فتبا لدنيا لا يدوم نعيمها . . . تقلب ساعات بنا وتصرف
 واستقر بقرطبة دهرا ، ثم بدا له في الخلاف . ولحق باحواز طليطلة ، واعاد عهد الفتنة ، فاغتاله مملوكان له ، وقتلاه رحمه الله ، في سنة اثنتين واربعين وماية . واخبار يوسف بن عبد الرحمن معروفة ، وهو محسوب من الامراء الاصلاء بغرناطة ، اذ كانت له قبل الامارة بها ضياع يتردد اليها .
  ومن غير الاصليين
 $ يحيي بن عبد الله
 بن محمد بن احمد بن محمد بن احمد بن محمد ابن احمد بن ابي عزفة اللخمي $ الرءيس ابو زكريا وابو عمرو بن الرييس ابي طالب بن الرييس ابي القاسم . كناه ابوه ابا عمرو ، وغلبت عليه الكنية المعروفة .
 حاله
 كان قيما علي طريقة اصحاب الحديث ، رواية وضبطا وتقييدا وتخريجا ، مع براعة خط ، وطرف ضبط ، شاعرا مجيدا مطبوعا . ذا فكاهة وحسن مجالسة . راس بسبتة ، بعد اجغازته البحر من الاندلس والاحتلال بفاس ، نايبا عن ملك المغرب السلطان ابي سعيد بن عبد الحق ، لامر مت به اليه قبل استقلاله ، ليس هذا موضع ذكره . ثم استبد بها مخالفا عليه ، لامر يطول شرحه ، اجري فيه موفي الجانب من الهلع ، باسلا مقداما . سكون الطاير ، مثقفا بخلال رياسته ، ضاما لاطرافها . ونازله  جيش المغرب ، وبيد اميره ولده ابو القاسم مرتهنا ، فاتيح له ظفر اجلي ليلة غربيات المحلة والاثر فيها ، واستخلاص ولده .
 مشيخته
 اخذ عن جماعة من اهل بلده وغيرهم ، قراءة وسماعا واجازة . فممن اخذ عنه من اهل بلده سبتة ، ابو اسحق الغافقي ، وابو عبد الله بن رشيد ، وابو الظفر المنورقي ، وابو القاسم البلفيقي ، وابو علي الحسن بن طاهر الحسيني ، وابو اسحق التلمساني ، وابو محمد عبد الله بن ابي القاسم الانصاري ، وابو القاسم بن الشاط . وبغرناطة لما قدم عليها ، مغربا عن وطنه ، عند تصيره الي الايالة النصرية من ايديهم ، وسكناه بها ، عن ابي محمد عبد المنعم بن سماك ، وابي جعفر بن الزبير ، وابي محمد بن المءذن ، وابي الحسن بن مستقور وغيرهم . ومن اهل المرية ابو عبد الله محمد ابن الصايغ ، وابو عبد الله بن شعيب . ومن اهل مالقة الولي ابو عبد الله بن الطنجالي ، وابو محمد الباهلي ، وابو الحسن بن منظور ، وابو الحسن بن مصامد . ومن اهل الخضراء ، ابو جعفر بن خميس . ومن اهل بلش ابو عبد الله بن الكماد . ومن اهل ارجبة ابو زكريا البرشاني . ومن اهل بجاية ابو علي ناصر الدين المشدالي ، وابو عبد الله بن غربوز . ومن اهل فاس ابو عبد الله المومناني . ومن اهل تيزي ابو عبد الله محمد القيسي . وكتب له بالاجازة طايفة كبيرة من اهل المشرق ، منهم قطب الدين القسطلاني .
 شعره
 قال لي شيخنا ابو البركات ، سالته ، وانا معه واقف بسور قصبة سبتة ، ان يجيزني ويكتب لي من شعره ، فكتب لي قطيعات منها في تهنءة السلطان ابي الجيوش يوم ولايته :
 الان عاد الي الامامة نورها . . . وارتاح منبرها وهش سريرها
 وبدا لنا من بعد طول قطوبها . . . منها التهلل واستبان سرورها
 وضعت ازمتها بكف خليفة . . . هو اصلها الاولي بها ونصيرها
 من معشر عرفت بطون اكفهم . . . بذل الندي واللاثمين ظهورها
 خرصانهم ووجوههم في ظلمة . . . النقع المثار نجومها وبدورها
 وسع الرعايا منه عدله . . . لم يزل اليه قلوبهم ويصورها
 حتي اغتدت بالحب فيه صدورها . . . ملاي واخلص في الولاء ضميرها 
 رام العداة لمجده كيدا فلم . . . تنجح مساعتها وساء مصيرها
 وكذاك فعل الله فيمن كاده . . . جهلا وغرته المنا وغرورها
 مولاي انا عصبة معروفة . . . بالحب فيك صغيرها وكبيرها
 جينا نقضي من حقوقك واجبا . . . نسدي بالمدايح تارة وتبيرها
 ولقد خدمت مقامكم من قبلها . . . بفرايد حسنا يعز نظيرها
 فاجذب بضبعي من حضيض مزارتي . . . عرست وعلي يديك مسيرها
 وافتكني من اسر فرط خصاصة . . . عنفت فلم يقصد سواك اسيرها
 لازلت للاسلام تحمي امة . . . دانته مما يتقي ويجيرها
 وبقيت في عز وسعد شامل . . . حتي يحين من الرفاة نشورها
 وفي الالغاز بالاقلام والمحبرة :
 وسرب ضمهم دست ستير . . . شباب ليس يفزعهم قتير
 قد اختصروا فلم يفرش ساد . . . لمجلسهم ولم ينصب سري
 لهم كاس اذا دارت عليهم . . . فقد ازف الترحل والمسير
 وافشوا سر سياقهم بلفظ . . . مبين ليس يفهمه البصير
 وهزت من روسهم نشاطا . . . وعند الصحو يعروهم فتور فصاح ان تحللهم والا . . . فشانهم التلعتم والقصور
 صلاب حين تعجمهم ولكن . . . اذا طعنوا فدمعهم غزير
 لهم عقل يلوح علي القوافي . . . لذاك نومهم ابدا كثير
 طويلهم يطول العمر منه . . . اخا نعب ويخترم القصير
 وهم لم يشف يوما . . . بغير القطع عضوهم الكبير
 فقل لي من هم لازلت فردا . . . دياجي المشكلات به تسير
 نكبته : تنظر في العبادلة في اسم ابيه .
 وفاته
 عام تسعة عشر وسبعماية ، في شعبان رحمه الله . 
  يحيي بن علي بن غانية الصحراوي ، الامير ابو زكريا
 حاله
 كان بطلا شهما حازما ، كثير الدهاء والاقدام ، والمعرفة بالحروب ، مجمعا علي تقدمه . نشا في صحبة الامير بقرطبة محمد بن الحاج اللمتوني وولاه مدينة استجة ، فهي اول ولايته . وليها يحيي ، وتزوج محمد بن الحاج امه غانية بعد ابيه وكفله ، واقام معه بقرطبة ، الي ان كان من محمد بن الحاج ما كان من مداخلة اشياخ مسوفة علي خلع محمد بن يوسف ابن تاشفين عن الامر ، وصرف البيعة الي يحيي الحفيد ، الوالي في ذلك العهد بمدينة فاس ، ولم يتم له الامر ، فاجلي عن نكبته . وانفصل يحيي بن غانية عن جماعته ، واقام متصرفا في الحروب ، معروف الحق والغناء ، الي ان اشتهرت بسالته وديانته ، ورغب يدير بن ورقا صاحب بلنسية من السطان في توجيهه اليه ، ليستبين به علي مدافعة العدو ، فاجيب الي ذلك . فوصل يحيي بلنسية ، واقام بها ذابا عن المسلمين ، الي ان توفي يدير بن ورقا ، فولاه علي بن يوسف اياها وشرق الاندلس ، فظهر غناءه وجهاده ، وهزم الله بها ابن رذمير الطاغية منازلا افراغة علي يده ، فطار ذكره ، وعظم صيته ، واشتهر سعده ، واسل عن البيضة دفاعه .
 اخبار عزمه حكي عنه انه تزوج في فتوته امراة من قومه شريفة جميلة ، وقربها عينا ، ثم تركها وطلقها ، فسءل عن ذلك ، فقال والله ما فارقتها عن خلة تذم ، ولكن خفت ان اشتغل بها عن الجهاد . ولم يزل يدافع النصاري عن المسلمين بالاندلس ، فهزم ابن رذمير ، واقلع محلاتهم عن مدينة الاشبونة ، واستمسك به حال الاندلس . وولي قرطبة وما اليها من قبل تاشفين بن علي بن يوسف ، عام ثمانية وثلاثين وخمسماءة ، فاستقامت الامور بحسن سيرته ، وظهور سعده ، الي صفر من عام تسعة وثلاثين . وكانت ثورة ابن قسي ، باكورة الفتنة . ولما خرج الي لبلة ، ثار ابن حمدين بقرطبة دار ملكه في رمضان من العام ، واستباح قصره ، وانطلقت الايدي علي قومه ، وتم له الامر . وبلغ يحيي الخبر ، فرجع ادراجه الي اشبيلية ، فثار به اهلها ، وناصبوه الحرب واصابوه بجراحة ، فلجا الي حصن مرجانة ، فاقام به يصابر الهول ، ويرقع القنن . ثم تحرك اليه جيش ابن حمدين ، وكانت بينهما وقيعة انهزم فيها ابن حمدين ، واستولي ابن غانية علي قرطبة ، في شعبان من عام اربعين ، وتحصن ابن حمدين باندوجر ممتنعا بها . ونهض يحيي الي منازلته . فاستعان ابن حمدين بملك  قشتالة ، واطمعه في قرطبة ، فتحرك الي نصرته . ولما وصل اندوجر ، اعذر يحيي في الدفاع والمصابرة ، ثم انصرف بالجيش الي قرطبة ، واخذ العدو في اثارهم ، صحبة مستغيثه ابن حمدين . فنازل قرطبة ، وامتنع ابن غانية بالقصر وما يليه من المدينة . وادخل ابن حمدين النصاري قرطبة في عاشر ذي الحجة من عام اربعين ، فاستباحوا المسجد ، واخذوا ما كان به من النواقيس ، ومزقوا مصاحفه ، ومنها زعموا مصحف عثمان ، وانزلوا المنار من الصومعة ، وكان كله فضة ، وحرقت الاسواق ، وافسدت المدينة ، وظهر من صبر ابن غانية ، وشدة باسه ، وصدق دفاعه ، ما اياس منه . وكان من قدر الله ، ان بلغ طاغية الروم يوم دخولهم قرطبة ، اجتياز الموحدين الي الاندلس ، فاجال طاغيتهم قداح الراي ، فاقتضي ان يهادن ابن غانية : ويتركه بقرطبة في نحر عدوه من الموحدين ، سدا بينهم وبين بلاده . فعقدت الشروط ، ونزل اليه ابن غانية فعاقده ، واستحضر له اهل قرطبة ، وقال لهم ، انا قد فعلت معكم من الخير ، ما لم يفعله من قبلي ، غلبتكم في بلدكم وتركتكم رعية لي ، وقد وليت عليكم يحيي بن غانية ، فاسمعوا له واطيعوا . قال المءرخ ، وفخر الطاغية في ذلك اليوم بقومه ، وقال ، ولا يريبنكم ان تكونوا تحت يدي ونظري ، فعندي كتاب نبيكم الي جدي . حدث ابن ام العماد ابو الحسن ، قال ، حضرت ، واحضرحق من ذهب ، فتح واخرج منه كتاب من رسول الله صلي الله عليه وسلم ، الي قيصر ملك الروم ، وهو جده بزعمه . والكتاب بخط علي بن ابي طالب . قال ابو الحسن ، قراته من اوله الي اخره ، كما جاء في حديث البخاري . وانصرف الي بلاده ، وانصرف ابن حمدين ، فكان هلاكه بمالقة ، بعد اضطراب كثير . واستقر ابن غانية بقرطبة الغادر به اهلها ، فشرع في بنيان القصبة وسد عورتها ، وسام اهلها الخسف وسوء العذاب ، ووالي اغرامهم . واستعجل امرهم ، واتصل سلمه مع العدو الي تمام احد واربعين وخمسماية ، وقد تملك الموحدون اشبيلية وما اليها . وضيق عليه النصاري في طلب الاتاوة ، واشتطوا عليه في طلب ما بيده ، ونزل طاغينهم اندوجر وبه رجل يعرف بالعربي ، واستدعي ابن غانية . فلما تحصل بمحلته ، طلبه بالتخلي عن بياسة وابدة ، فكان ذلك . وتشاغل الموحدون بامر ثاءر نازعهم بالمغرب . فكلب العدو علي الاندلس ، فنازل الاشبونة وشنترين ، والمرية وطرطوشة ولا ردة وافراغة ، وطمع في استيصال بلاد الاسلام ، فداخل ابن غانية سرا من باشبيلية من الموحدين ، ووصله كتاب خليفتهم بما احب ، وتحرك الطاغية في جيوش لا ترام . وطالب ابن غانية بالخروج عن جيان وتسليمها اليه ، وكاده ، حسبما تقدم في اسم  عبد الملك بن سعيد . ونهض بعد هذه الكاينة الي غرناطة ، وهي اخر ما تبقي للمرابطين من القواعد ليجمع بها اعيان لمتونة ومسوفة ، في شان صرف الامر الي الموحدين .
 وفاته
 ولما وصل الامير يحيي بن غانية الي غرناطة اقام بها شهرين ، وتوفي عصر يوم الجمعة الرابع عشر من شعبان عام ثلاثة واربعين وخمسماية ، ودفن بداخل القصبة في المسجد الصغير ، المتصل بقصر باديس بن حيوس مجاورا له في مدفنه ، وعليه في لوح من الرخام تاريخ وفاته . والناس يقصدوه لنتبرك به .
  يوسف بن تاشفين بن ابراهيم بن توقورت بن وريابطن بن منصور ابن مصالة بن امية بن وايامي الصنهاجي ثم اللمتوني
 يكني ابا يعقوب ويلقب بامير المسلمين .
 اوليته
 ذكروا ان يحيي بن ابراهيم بن توقورت حج ، وهو كبير قبيل الصحراويين في عشر الاربعين واربعماية ، واجتاز علي القيروان ، وهي موفورة بالعلماء ، وتعرف بالفقيه ابي عمران الفاسي ، ورغب اليه ان ينظر له في طلب من يستصحبه ، ليعلم قومه ويفقههم ، فخاطب له فقيها من فقهاء المغرب الاقصي اسمه واجاج ، واختارله واجاج ، عبد الله بن ياسين القايم بدولتهم ، البادي نظم نشرهم ، وتاليف كلمتهم ، فاجتمع عليه سبعون شيخا من نبهاءهم ليعلمهم ، فانقادوا له انقيادا كبيرا ، وتناسل الناس ، فضخم العدد ، وغزا معهم قبايل الصحراء . ثم التاثت حاله معهم ، فصرفوه ، وانتهبوا كتبه ، فلجا الي امير لمتونة يحيي بن عمر بن تلايكان اللمتوني ، فقبله ، واعاد حاله ، وثابت طاعته ، فامضي القتل علي من اختلف عليه . وكان يحيي بن عمر يمتثل امر عبد الله امتثالا عظيما . ثم خرج بهم الي سجلماسة ، فتملكوها ، وتملكوا الجبل . ثم ظهروا علي المغرب ، ثم قتل الامير يحيي بن عمر ، فقدم عبد الله اخاه ابا بكر بن عمر بدرعة ، ونهد به ، فتملك  جبال المصامدة ، واحتل باغمات وريكة واستوطنها . ولعبد الله اخبار غريبة ، وشذوذ في الاحكام الله اعلم بصحتها . وقتل عبد الله ابن ياسين برغواطة . ولم يزل الامير ابو بكر بن عمر حتي اخذ ثاره ، واثخن القتل فيهم ، وقدم ابن عمه يوسف بن تاشفين بن ابراهيم ، علي عسكر كبير ، فيهم اشياخ لمتونة ، وقبايل البرابرة والمصامدة ، واجتاز علي بلاد المغرب ، فدانت له . وطرق الامير ابا بكر خبر من قومه من الصحراء انزعج له ، فولي يوسف بن تاشفين علي مملكة المغرب ، وترك معه الثلث من لمتونة ، اخوانه ، واوصاه ، وطلق زوجته زينب ، وامره بتزوجها ، لما بلاه من يمنها . فبني يوسف مدينة مراكش وحصنها ، وتحبب الي الناس ، واستكثر من الجنود والقوة ، وجبي الاموال ، واستبد بالامر . ورجع الامير ابو بكر من الصحراء سنة خمس وستين واربعماءة ، فالفي يوسف مستبدا بامره ، فسالمه ، وانخلع له عن الملك ، ورجع الي صحرايه ، فكان بها تصله هدايا يوسف الي ان قتله السودان . واستولي يوسف علي المغرب كله ، ثم اجاز البحر الي الاندلس ، فهزم الطاغية الهزيمة الكبري بالزلاقة ، وخلع امراء الطواءف ، وتملك البلاد الي حين وفاته .
 حاله
 قال ابو بكر بن محمد بن يحيي الصيرفي ، كان رحمه الله خاءفا لربه كتوما لسره ، كثير الدعاء والاستخارة ، مقبلا علي الصلاة ، مديما للاستغفار ، اكثر عقابه لمن تجرا او تعرض لانتقامه ، الاعتقال الطويل ، والقيد الثقيل ، والضرب المبرح ، الا من انتزي او شق العصا ، فالسيق احسم لانتثار الداء . يواصل الفقهاء ، ويعظم العلماء ، ويصرف الامور اليهم ، وياخذ فيها باراءهم ، ويقضي علي نفسه وغيرهم يفتياهم ، ويحض علي العدل ، ويصدع بالحق ، ويعضد الشرع ، ويجزم في المال ، ويولع بالاقتصاد في الملبس والمطعم والمسكن ، الي ان لقي الله ، مجدا في الامور ، ملقنا للصواب ، مستحبا حال الجد ، مءديا الي الرعايا حقها ، من الذب عنها ، والغلظة علي عدوها ، وافاضة الامن والعدل فيها . يري صور الاشياء علي حقيقتها . تسمي بامير المسلمين لما احتل الاندلس واوقع بالروم ، وكان قبل يدعي الامير يوسف ، وقامت الخطبة فيها جميعا باسمه ، وبالعدوة ، بعد الخليفة العباسي . وكان درهمه فضة ، ودنيره تبر محض ، في احدي صفحتي الدنير لا اله الا الله ، محمد رسول الله وتحت ذلك امير المءمنين يوسف بن تاشفين ، وفي الداير ، ومن يبتغ غير الاسلام دينا فلن يقبل منه وهو في الاخرة من الخاسرين . وفي الصفحة الاخري ، الامام عبد الله امير المسلمين ، وفي الداير تاريخ ضربه وموضع سكته ، وفي جهتي الدرهم ما حمله من ذلك . 
 بعض اخباره في سنة سبعين واربعماءة وردت عليه كتب الاندلس ، يبثون حالهم ، ويحركونه الي نصرهم . وفي سنة اثنتين بعدها ، ورد عليه عبد الرحمن ابن اسباط ، من المرية ، يشرح حال الاندلس . وفي سنة خمس وسبعين بعدها ، وجه الي شراء العدد فيها ، واستكثر منها . وفي سنة ست بعدها فتح مدينة سبتة ، ودخلها عنوة علي الثاير بها سقوت البرغواطي . وفي سنة ثمان اتصل به تملك طاغية قشتالة مدينة طليطلة ، وجاز اليه المعتمد بن عباد بنفسه ، وفاوضه واستدعاه لنصرة المسلمين ، وخرج اليه عن الجزيرة الخضراء . وعلم بذلك الادفنش ، فاخترق بلاد المسلمين معرضا عن رءساء الطواءف ، لا يرضي اخذ الجزية منهم ، حتي انتهي الي الخضراء ، ومثل علي شاطء البحر ، وامر ان يكتب الي الامير يوسف بن تاشفين ، والموج يضرب ارساغ فرسه ، بما نسخته : من امير الملتين اذفونش بن فردلند الي الامير يوسف بن تاشفين . اما بعد فلا خفاء علي ذي عينين انك امير الملة المسلمة ، كما انا امير الملة النصرانية . ولم يخف عليكم ما عليه رءساءكم بالاندلس من التخاذل ، والتواكل ، واهمال الرعية ، والاخلاد الي الراحة ، وانا اسومهم سوء الخسف ، واضرب الديار ، واهتك الاستار ، واقتل الشبان ، واسبي الولدان ، ولا عذر لك في التخلف عن نصرتهم ، ان امكنتك قدرة . هذا وانتم تعتقدون ، ان الله تبارك وتعالي ، فرض علي كل منكم ، قتال عشرة منا ، ثم خفف عنكم فجعل علي كل واحد منكم ، قتال اثنين منا ، فان قتلاكم في الجنة ، وقتلانا في النار ، ونحن نعتقد ان الله اظهرنا بكم ، واعاننا عليكم ، اذ لا تقدرون دفاعا ، ولا تستطيعون امتناعا . وبلغنا عنك انك في الاحتفال علي نية الاقبال ، فلا ادري ان كان الحين يبطء بك امام التكذيب لما انزل عليك . فان كنت لا تستطيع الجواز فابعث الي ما عندك من المراكب لاجوز اليك ، واناجزك في احب البقاع ، فان غلبتني ، فتلك غنيمة جاءت غليك ، ونعمة مثلت بين يديك . وان غلبتك ، كانت لي اليد العليا ، واستكملت الامارة . والله يتم الارادة .
 فامر يوسف بن تاشفين ان يكتب في ظهر كتابه جوابك يا اذفونش ما تراه ، لا ما تسمعه ان شاء الله واردف الكتاب ببيت ابي الطيب :
 ولا كتب الا المشرفية والقنا . . . ولا رسل الا الخميس العرمرم 
 وعبر البحر ، وقد استجاش اهل الاندلس . وكان اللقاء يوم الجمعة منتصف رجب من عام تسعة وسبعين واربعماءة . ووقعت حرب مرة ، اختلط فيها الفريقان ، بحيث اقتحم الطاغية محلة المسلمين ، وصدم يسارة جيوش الاندلس ، واقتحم المرابطون محلته للحين . ثم برز الجميع الي مازق ، تعارفت فيه الوجوه ، فابلوا بلاء عظيما ، واجلت عن هزيمة العدو ، واستيصال شافته . وافلت اذفونش في فل قليل ، قد اصابته جراحة ، واعز الله المسلمين ونصرهم نصرا لا كفاء له ، واكثر شعراء المعتمد القول في ذلك ، فمن ذلك قول عبد المجيد بن عبدون من قصيدة :
 فاين العجب يا اذفونش هلا . . . تجنبت المشيخة يا غلام
 شملك النساء ولا رجال . . . فحدث ما وراءك يا عصام
 اقمت لدي الوغي سوقا فخذها . . . مناجزة وهون لا تنام
 فان شيت اللجين فثم سام . . . وان شيت النضار فثم حام
 رايت الضرب تطيبا فصلب . . . فانت علي صليبك لا تلام
 اقام رجالك الاشقون كلا . . . وهل جسد بلا راس ينام
 رفعنا هامهم في كل جذع . . . كما ارتفعت علي الايك الحمام
 سيعبد بعدها الظلماء لما . . . اتيح له بجانبها اكتتام
 ولا ينفك كالخفاش يغضي . . . اذا ما لم يباشره الظلام
 نضا اذ راعه واجتاب ليلا . . . يود لو ان طول الليل عام
 سيبقي حسرة ويبيد ان لم . . . ابادتنا القناة او الحسام 
 وعاد الي العدوة . ثم اجاز البحر ثانية الي منازلة حصن لييط ، وفسد ما بينه وبين امراء الاندلس ، وعاد الي العدوة ، ثم اجاز البحر عام ثلاثة وثمانين واربعماءة ، عاملا علي خلعهم ، فتملك مدينة غرناطة في منتصف رجب من العام المذكور ، ودخل القصر بالقصبة العليا منها ، واستحسنه ، وامر بحفظه ، ومواصلة مرمته . وطاف بكل مكان منه ثم تملك المرية وقرطبة واشبيلية وغيرها ، في اخبار يطول اقتضاءها ، والبقاء لله .
 وفاته توفي رحمه الله بمدينة مراكش يوم الاثنين مستهل محرم سنة خمسماية . وممن رثاه ابو بكر بن سوار من قصيدة انشدها علي قبره :
 ملك الملوك وما تركت لعامل . . . عملا من التقوي يشارك فيه
 يا يوسف ما انت الا يوسف . . . والكل يعقوب بما يطويه
 اسمع امير المءمنين وناصر الدين . . . الذي بنفوسنا نفديه
 جوزيت خيرا عن رعيتك التي . . . لم ترض فيها غير ما يرضيه
 اما مساعيك الكرام فانها . . . خرجت عن التكييف والتشبيه
 في كل عام غزوة مبرورة . . . تردي عديد الروم او تفنيه
 تصل الجهاد الي الجهاد موفقا . . . حتم القضاء بكل ما تقضيه
 ويجيء ما دبرته كمجيءه . . . فكان كل مغيب تدريه
 متواضعا لله مظهر دينه . . . في كل ما تبديه او تخفيه
 ولقد ملكت بحقك الدنيا وكم . . . ملك الملوك الامر بالتمويه
 لو رامت الايام ان تحصي الذي . . . فعلت سيوفك لم تكد تحصيه
 انا لمفجوعون منك بواحد . . . جمعت خصال الخير اجمع فيه
 واذا سمعت حمامة في ايكة . . . تبكي الهديل فانها ترثيه
 وميض قد استرعي رعية امة . . . فاقام فيهم حق مسترعيه
 واذا هزبر الغاب صري شبله . . . في الغاب كان الشبل شبه ابيه
 واذا علي كان وارث ملكه . . . فالسهم يلقي في يدي باريه 
  يوسف بن محمد بن يوسف بن محمد بن نصر
 ولي عهد ابيه امير المسلمين الغالب بالله .
 حاله
 كان اميرا جليلا حصيفا فاضلا ، ظاهر النبل ، محبا في العلم . . . . . . . . . . من فنونه . مال الي التعاليم والنجوم ، افرط في الاستغراق في ذلك ، ونمي الي ابيه ، فانكره ، وقصد يوما منزله لاجل ذلك ، ودخل المجلس ، وبه مجلدات كثيرة ، وقال ما هذه يا يوسف ، فقال سترا لغرضه المتوقع فيه نكير ابيه ، يا مولاي هي كتب ادب ، فقال السلطان ، وقد قنع منه بذلك ، يا ولدي ما اخذناها يعني السلطنة ، الا بقلة الادب ، تورية حسنة ، اشارة الي الثورة علي ملوك كانوا تحت ايالتهم ، فغرب في حسن النادرة ، وكان قد ولاه عهده بعد اخيه ، لو امهلته المنية .
 وفاته
 توفي يوم الجمعة ثالث عشر صفر عام ستين وستماية .
  يوسف بن عبد المءمن بن علي
 الخليفة ابو يعقوب الوالي بعد ابيه .
 حاله
 كان فاضلا كاملا عدلا ورعا جزلا ، حافظا للقران بشرحه ، عالما بحديث رسول الله ، صلي الله عليه وسلم ، خطءه وصحيحه ، اية الموحدين في الاعطاء والمواساة ، راغبا في العمارة ، مثابرا علي الجهاد ، مشيعا للعدل . اصلح العدوة وامنها ، وانس شاردها ، وحصن جزيرة الاندلس ببعوثه لها ، فقمعوا عاصيها ، وافترعوا بالفتح اقاصيها ، واحسن لاجنادها ، وامدهم من الخيل بالمبين من اعدادها ، رحمه الله .
 ولده
 ثمانية عشر اكبرهم يعقوب ولي عهده ، نجم بني عبد المءمن وجوهرتهم .
 حاجبه
 ابو حفص شقيقه .
 وزراءه
 ادريس بن جامع ، ثم ابو بكر بن يوسف الكومي . 
 قضاته
 حجاج بن يوسف بن عمران ، وابن مضاء .
 كتابه
 ابو الحسن بن عياش القرطبي ، وابو العباس بن طاهر بن محشرة .
 بعض اخباره
 في ايامه ، استوصلت دولة ابن مردنيش ، بعد حروب مبيرة ، ودوخ افريقية ، ورد اهل باجة الي وطنهم ، بعد تملك العدو اياه ، وجبرهم جدا واستنقاذا ، وفتح حصن بلج .
 وفاته
 في الثامن والعشرين لربيع الاخر سنة ثمانين وخمسماية ، بظاهر شنترين من سهم اصابه في خباءه ، وهو محاصر لها ، فقضي عليه ، وكتم موته ، حتي اشتهر بعد رحيله . ذكر ذلك ابو الحسن بن ابي محمد الشريشي ، فكانت خلافته اثنين وعشرين عاما ، وعشرة اشهر ، وعشرة ايام ، وعمره سبع واربعون سنة .
 مولده
 في مستهل سنة ثلاث وثلاثين وخمسماية ، ودخل غرناطة لاول مرة ، ووجب ذكره فيمن حل بها .
  يوسف بن يعقوب بن عبد الحق بن محيو
 امير المسلمين بالمغرب ، يكني ابا يعقوب .
 اوليته معروفة مذ وقع الالماع بذلك في اسم امير المسلمين ابيه .
 حاله كان ملكا عالي الهمة ، بعيد الصيت ، مرهوب الشبا ، رابط الجاش ، صعب الشكيمة ، علي عهده اعتلي الملك ، وناشب القبيل ، واستوسق الامر . جاز الي الاندلس مع والده ، ودوخ بين يديه بلاد الروم ، ووقف بظاهر قرطبة واشبيلية ، وحضر الوقيعة بذنونه ، وجرت بينه وبين سلطان الاندلس ، علي عهده ، منافرات ، اجلت اخيرا عن لحاق السلطان به مستعتبا . واستقر اخرا محاصرا لتلمسان ، غازيا لبني زيان الامراء بها ، وابتني مدينة سماها تلمسان الجديدة ، واقام محاصرا لها ، مضيقا علي اهلها نحوا من ثمانية اعوام ، وعظمته الملوك شرقا وغربا ، ووردت عليه الرسل والهدايا من كل جهة ، وهابه الاقارب والاباعد . 
 وفاته
 ولما اراد الله انفاذ حكمه فيه ، قيض له عبدا خصيا حبشيا ، اسفه بقتل اخ له او نسيب ، في باب خيانة عثر له عليها ، فاقتحم عليه دار الملك علي حين غفلة ، فدجاه بسكين اعده لذلك ، وضج القصر ، وخرج وبالسلطان رمق ، ثم توفي من الغد ، او قريبا منه ، في اوايل ذي قعدة من عام ستة وسبعماية ، فكانت دولته احدي وعشرين سنة واشرها ، وانتقل الي مدفن سلفه بسلا ، وقبره بها . وركب قاتله فرسا ازعجها ركضا ، يروم النجاة واللحاق بالبلد المحصور ، وسبقه الصياح ، فسد بعض الابواب التي امل النجاة منها ، وقتل والحق به كثير من جنسه .
 وجري ذكره في الرجز المتضمن دول الملوك من تاليفنا بمنا نصه :
 حتي اذا الله اليه قيضه . . . قام ابنه يوسف فيها عوضه
 وهو الهمام الملك الكبير . . . فابتهج المنبر والسرير
 وضخم الملك وذاع الصيت . . . بملكه وانتظم الشتيت
 وساعد السعد واغضي الدهر . . . وخلص السر له والجهر
 وامل الجود وخيف الباس . . . واستشعر الخشية من الناس
 ثم تقضي معظم الزمان . . . مواصلا حصر بني زيان
 حتي اهل تلمسان الفرج . . . ونشقوا من جانب اللطف الفرج
 لما توفي درج السعد درج . . . فانفرج ضيق الحصر عنه وانفرج
 ونزل بظاهر غرناطة وببعض مروجها بقرية اشقطمر ، في بعض غزوات ابيه الي قرطبة ، وتقدم السلطان اليهم من البر والقري ، ما كثر الاخبار به والتعجب منه ، ووجه اليهم ولده وولي عهده .
  يعقوب بن عبد الحق بن محيو بن بكر بن حمامة بن محمد بن رزين بن فقوس بن كرناطة بن مرين
 من قبيلة زناتة ، امير المسلمين المكني بابي يوسف الملقب بالمنصور رحمه الله . 
 اوليته
 ظهر بالمغرب ابوه الامير عبد الحق ، وقد اضطربت دولة الموحدين ، والتاث امرهم ، ومرجت عرب رياح ، لعجز الدولة عن كف عدوانهم ، فخرج الامير عبد الحق في بحبوحة قومه من الصحراء ، ودعا الي نفسه ، واستخلص الملك بسيفه ، عام عشرة وستماية ، وكان علي ما يكون عليه مثله ، ممن جعله الله جرثومة ملك وخدم دولة ، من الصدق والدهاء والشجاعة . وراي في نومه كان شعلا اربع من نار ، خرجن منه ، فعلون في جو المغرب ، ثم احتوين علي جميع اقطاره ، فكان تاويلها تملك بنيه الاربعة بعده ، والله يءتي ملكه من يشاء . وكان له من الولد ادريس ، وعثمن ، وعبد الله ، ومحمد ، وابو يحيي ، وابو يوسف ، ويعقوب . هذا ولما هلك هو وابنه ادريس في وقيعة رياح ، ولي امره عثمان ولده ، ثم ولي بعده اخوه محمد ، ثم ولي بعده ابو يحيي اخوهما . وفي ايامه اتسق الملك ، وضخم الامر ، وافتتحت البلاد . ولما هلك حتف انفه بفاس في رجب من عام ستة وخمسين وستماية ، قام بالملك اخوه يعقوب المترجم به ، وارث الملك بنيه .
 حاله كان دينا فاضلا حييا ، جوادا سمحا ، شجاعا ، محبا في الصالحين ، منقادا الي الخير ، حريصا علي الجهاد . اجاز ولده في اواءل عام اثنين وسبعين وستماية الي الاندلس ، ثم عبر بنفسه في سرار صفر من العام بعده ، فاحتل بظاهر اشبيلية ، وكسر جيش الروم ، المنعقد علي زعيمهم المسمي ذنونه ، بظاهر استجة في ربيع الاخر من العام . ثم عبر ثانيا ، مغتنما ما نشا بين الروم من الفرقة ، فغزا مدينة قرطبة ، وصار امر العدو في اطواق الفرنتيرة ، بحيث لا يوجد في بطن القتيل منها الا العشب ازلا ومسغبة ، لانتشار الغارات ، وانتساف الاقوات ، وحديث الفتنة . وسببها ما كان من تصير مالقة اليه ، من ايد المنتزين عليها من بني اشقيلولة ، ثم عودتها الي سلطان الاندلس ، من ايدي رجاله ، شيوخ بني محلي ، ثم تدارك الله المسلمين بصلاح ذات البين ، واحتل بظاهر غرناطة ، في بعض هذه الغزوات ، فنزل بقرية اسقطمر من مرجها ، واحتفل السلطان رحمه الله في بره ، واجزل نزله ، وتوجيه ولده اليه . وذكر سيرته شاعرهم ابو فارس عزوز في اجوزته ، فقال :
 سيرة يعقوب بن عبد الحق . . . قد حاز فيها قصبات السبق
 بغيتان ، يقرا الكتاب . . . وتذكر العلوم والاداب
 يقوم للكتاب ثلث الليل . . . وما له عن ورده من سبيل
 حتي اذا الصباح لاح وارتفع . . . قام وصلي للاله وركع
 وضج بالتسبيح والتقديس . . . حتي يتم الحزب في التغليس 
 يقرا اولا كتاب السير . . . والقصص الاتي بكل خبر
 ثم فتوح الشام باجتهاد . . . وبعده المشهور بالانجاد
 سءاله تعجز عنه الطلبة . . . ومن لديه من اجل الكتبة
 يعقد الكتب الي وقت الضحي . . . ثم يصليها كفعل الصلحا
 ويامر الكتاب بالاوامر . . . في باطن من سره وظاهر
 ويدخل الاشياخ من مرتين . . . للراي والتدبير والتزيين
 مجلسه ليس به فجور . . . ولا فتي في قوله يجور
 كانهم مثل النجوم الزهر . . . وبينهم يعقوب مثل البدر
 قد اسبر الوقار والسكينة . . . وحل في مكانة مكينة
 حتي اذا ما جاز وقت الظهر . . . قام الي بيت للندي والفخر
 يبقي الي وقت صلاة العصر . . . ياتي الي بيت العلي والامر
 وينصف المظلوم ممن ظلمه . . . ولم يزل الي صلاة العتمة
 ثم يءم بيتة الكريما . . . ويترك الوزير والخديما
 ثم ينام تارة ، وتارة . . . يدبر الامور بالادارة
 ما ان ينام الليل الا ساهرا . . . ينوي الجهاد باطنا وظاهرا
 فهل سمعتم مثل هذه السيرة . . . وهذه الماثر الاثيرة
 لملك كان من الملوك . . . او مالك في الدهر او مملوك
 كذاك كان فعله قديما . . . بذاك نال الملك والتعظيما
 ومن الرجز المسمي بقطع السلوك من تاليفنا ، في ذكره ، قولي :
 تبوا هذا الامر عبد الحق . . . اكرم من نال العلي بحق
 واستخلص الملك بحد المرهف . . . لسن مجد عظيم الشرف
 وكان سلطانا عظيم الجود . . . وصدقت رءياه في الوجود
 فاعلي الايام نور سعده . . . ونالها ابناءه من بعده
 عثمن ثم بعده محمد . . . ثم ابو يحيي الهمام الاسعد
 تمهد الملك له لما هلك . . . وسلك السعد به حيث سلك 
 وفتحت فاس علي يديه . . . والملك العلي حله لديه
 وكان ذا فضل وهدي وورع . . . قد رسم الملك فيهم واخترع
 ثم اتت وفاته المشهورة . . . فولي المنصور تلك الصورة
 وهو ابو يوسف غلاب العدا . . . وواحد الاملاك باسا وندا
 ممهد الملك وموري الزند . . . وباسط العدل ومولي الرفد
 مدت الي نصرته الاكف . . . والروم في العدوان لا تكف فاقتحم البحر سريعا وعبر . . . ودافع الاعداء فيها وصبر
 ووقعت في عهده امور . . . وفتنة ضاقت لها الصدور
 والت الحال الي التيام . . . فما اضيعت حرمة الاسلام
 حتي اذا الله اليه قبضه . . . قام ابنه يوسف فيها عوضه
 وفاته
 توفي في شهر المحرم عام خمسة وثمانين وستماية ، بالجزيرة الخضراء ودفن بها . ثم احتمل بعد الي سلا ، فدفن بالجبانة المعروفة هنالك لمملوك من بني مرين . ومحل هذا السلطان في الملوك المجاهدين المرابطين معروف ، تغمده الله برحمته .
  الاعيان والوزراء والاماثل والكبراء

  يحيي بن رحو بن تاشفين بن معطي بن شريفين
 اقرب القباءل المرينية الي قبيل سلطانهم من بني حمامة . خدم جده بتونس ، ثم بالاندلس ، يكني ابا زكريا ، شيخ القبيل الزناتي ، ومحراب رايهم ، وقطب رحي حماتهم .
 حاله
 كان هذا الشيخ وحيد دهره ، وفريد وقته ، وشامة اهل جلدته ، في النبل والفطانة ، والادراك والرجاحة ، شديد الهزل مع الباو ، والممالقة مت التيقور ، والمهاترة مع الحشمة . عارفا باخلاق الملوك وشروط جلساءها ، حسن التوصل اليها ، والتاتي لاغراضها ، بعيد الغور ، كثير النكراء ، لطيف الحلة ، عارفا بسياسة الوطن ، قيوما علي اخلاق اهله ، عديم الرضا بسير الملوك ، وان اعلقوا بالعروة الوثقي يده ، ويسروا علي عبور عقبة الصراط عونه ، واقطعوه الجنة وحده ، طنازا بهم ، مغريا ، خاءنة الاعين بتصرفاتهم ، مقتحما حمي اغتيابهم ، قد اتخذ ذلك سجية ، اقطعته جانب القطيعة برهة ،  فارتكب لها الاداهم مدة ، جماعة للمال ، ذايدا عنه بعصي التقتير ، وربما غمس فيه ابرة للصدقة ، وساما بينه وبين الوزير ، مكفي السماء علي الارض ، برايه المستعين علي الفتكة وما وراءها ، بمنيع موالاتهم ، وبانيه يوم مكاشفة الملا اياه بالنفرة ، وكان قطب الرحي للقوم في الوجهة الي الامير عبد الحليم ، ومقيم رسمه ، وانصرف الي جهة مراكش عند الهزيمة عليه ، فاتصل بعميدها عامر بن محمد بن علي الهنتاتي ، وجرت عليه خطوب ، وعاثت في الكثير من نعمته اكف التمزيق ، ديدن الدهر ، في الاموال المحتجنة ، والنقود المكتنزة ، واستقر اخيرا بسجلماسة ، في مظاهرة الامير عبد الحليم المذكور ، وبها هلك . وكان علي ازاريه ولسب لسانه ، واخز تلال حية حدته ، ناصح الراي لمن استنصحه ، قواما فيه بالقسط ، ولو علي نفسه والوالدين والاقربين ، فضيلة عرف فيها شاوه ، مقيما لكثير من الرسوم الحسبية .
 دخوله غرناطة
 قدم غرناطة في جمادي من عام تسعة وخمسين وسبعماية في غرض الرسالة ، ووصل صحبته قاضي الجماعة بالمغرب ابو عبد الله المقري ، وكان من امتساكه بالاندلس ، ما اوجب عودة المترجم به في شانه ، فتعدد الاستمتاع بنبله .
 وفاته
 توفي قتيلا في الهزيمة علي الامير عبد الحليم بظاهر سجلماسة في ربيع الاول من عام اربعة وستين وسبعماية .
  يحيي بن طلحة بن محلي البطوي ، الوزير ابو زكريا
 حاله
 كان مجموعا راءعا ، حسن شكل وجمال رواء ، ونصاعة ظرف ، واستجادة مركب وبزة ، قديم الجاه ، مرعي الوسيلة ، دربا علي الخدمة ، جلدا علي الوقوف والملازمة ، مجدي الجاه ، تلم به نوبة تواضع ، يتشبث به الفقراء واولي الكدية ، فكه المجلس ، محبا في الادب ، الفا للظرفاء ، عاملا علي حسن الذكر وطيب الاحدوثة . تولي الوزارة للسلطان ابي الحسن ، ونشا في حجر ابيه ، ماتا اليهم بالخءولة القديمة ، فتملا ما شاء من قرب ومزية ، وباشر حصار الجبل لما نازله الطاغية ، لقرب عهد بفتحه ، فابلي وحسن اثره . نشا بالاندلس ، وسكن وادي اش وغرناطة ، واستحق الذكر لذلك :
 شعره
 وكان ينظم الشعر ، فمن ذلك قوله في مزدودة في غرض الفخر :
 انا ابن طلحة ولا ابال . . . لبث السري في الحرب والنزال
 يحيي حياة البيض والعوال . . . مبيد كل بطل مغتال 
 ان سمعوا باسمي في مجال . . . يلقوا بايديهم الي النكال
 استنزل القرن لدي الصيال . . . واكسر النصل علي النصال
 من املي التفريق للاموال . . . والجمع بين الاقوال والفعال
 والشعر ان تسمعه من مقال . . . تعلم بان السحر في اقوال اوشج الغريب فالامثال . . . واقرن الاشباه بالامثال
 وافضل المرجان بالللال . . . واذكر الايام والليال
 فمن ابو امية الهلال . . . ومن وحيد عصره الميكال
 هذا ولي في غير ذا معال . . . بها اعالي الدهر من اعال
 كما لحسب الصميم والمعال . . . والمحتد الضخم الحفيل الحال
 وكرم الاعمام والاخوال . . . والصون والعفاف والافضال
 فمن يساجلني فذا سجال . . . ومن يناضلني فذا نضال
 وفاته : توفي في اواخر عام خمسة وثلاثين وسبعماية . اصابه سهم نفط رمي به من سور تلمسان ايام الحصار ، فقضي عليه . نفعه الله .
  يحيي بن عبد الرحمن بن ابراهيم بن الحكيم اللخمي
 اخو الوزير ابي عبد الله بن الحكيم وكبيره ، يكني ابا بكر ، رندي الاصل . قد مر شء من ذكر اوليته . دخل غرناطة مرات ، وافدا وزايرا ، وساكنا ومغربا .
 حاله
 كان وزيرا جليلا ، وقورا عفيفا ، سريا فاضلا ، رحب الجانب ، كثير الامل ، جم المعروف ، شهير المحل ، عريض الجاه ، صريح الطعمة ، من اقطاب ارباب النعم ، ومنتجعي الفلاحة بالاندلس . استبد ببلده برهة ، باسناد ذلك اليه والي اخيه ، من السلطان امير المسلمين ابي يعقوب ملك المغرب ، الصاير اليه امره عند نبذها مغاضبا ، ثم اصاره الي ايالة السلطان ، ثاني الملوك من بني نصر ، علي يدي اخيه كاتبه ، ووزير ولده .
 محنته ووفاته
 ولما تقلد اخوه ذو الوزارتين ابو عبد الله بن الحكيم الامر ، سما جاهه ، وعظم قدره ، وتعدد امله ، الي ان تعدي اليه امر المحنة يوم الفتك باخيه ، فطاح في سبيله نشبه ، وذهب في حادثه الشنيع مكسبه . واستقر مغربا بمدينة فاس ، تحت ستر وجراية ، وبها ادركته وفاته في اوايل شوال من عام عشرة وسبعماية . 
  يحيي بن عمر بن رحو بن عبد الله بن عبد الحق
 جد الملوك من بني مرين ، يكني ابا زكريا ، شيخ الغزاة ، ورءيس جميع القبايل بالاندلس .
 اوليته
 قد تقدمت الاشارة الي اولية هذا البيت ، ونحن نلمع بسبب انتباذهم عن قومهم ، وهو ما كان من قتل اخي جدهم ، يعقوب بن عبد الله ابن عبد الحق ، ابن اخي السلطان ابي يوسف ، اذ كان ثايرا مصعبا ، مظنة للملك ، ومحلا للامال ، فنافسه ولي العهد واوقع به ، فوقع بينهم الشتات ، وفر شيوخ هذا البيت واتباعهم الي تلمسان ، ثم اجتازوا الي الاندلس ، منهم من اثر الجهاد ، او نبا به ذلك الوطن ، او شرده الخوف ، او احطب به الاستدعاء . فمنهم موسي وعمران والعباس ، ابناء رحو بن عبد الله ، وعثمان بن ادريس وغيرهم . فبدت فيهم الشياخة ، وصحبهم التقديم ، واقامت فيهم الخطة ، وترددت بينهم الولاية .
 حاله
 هذا الشيخ مستحق الرتبة ، اهل لهذه الرياسة ، باسا ونجدة ، وعتقا واصالة ، ودهاء ومعرفة ، طرف في الادراك ، عامل علي الحظوة ، مستديم للنعم ، طيب بالخدمة ، كثير المزاولة والحنكة ، شديد التيقظ ، عظيم الملاحظة ، مستغرق الفكرة في ترتيب الامور الدنيوية ، بحاث عن الاخبار ، ملتمس للعيون ، حسن الجوار ، مبذول النصفة ، بقية بيته بالعدوتين ، وشيخ رجاله . له الامامة والتبريز في معرفة لسانهم ، وما يتعلق به من شرع ومثل وحكمة وخبر ، لو عرضت عليه رمم من عبر منهم لاثبتها ، فضلا عن غير ذلك ، نسابة بطونهم وشعابهم ، وعلامة سيرهم ، وعوايدهم ، المعي ، ذكي ، حافظ للكثير من الحكم والتواريخ ، محفوظ الشيبة من العصمة ، طاهر الصون والعفة ، مشهور الشهامة والنجدة ، معتدل السخاء ، يضع الهناء مواضع النصب فلا يخدع عن جدته ، ولا يطمع في غفلته ، ولا ينازع فيما استحقه من مزيته ، خدم الملوك ، وخبر السير ، فترك الاخبار لعلمه ، وعضل عقله لتجربته . تولي رياسة القبيل وسط صفر من عام سبعة وعشرين وسبعماية ، معوضا به عن شيخ الغزاة عثمن بن ابي العلاء ، فنعم البيت ، وخدن الشهرة ، عندما اظلم ما بينه وبين ابن المحروق مدبر الدولة ، ودافعه بالجيش ، في ملقي حرانه ، من احواز حصن اندرش مرات ، تناصف الحرب فيها ، وربما ندر الفلج في بعضها ، واستمرت حاله الي سابع محرم من عام تسعة وعشرين وسبعماية ، واعيد عثمان بن ابي العلاء الي رتبته علي تفءة مهلك ابن المحروق ، وانتقل هو الي مكانه بوادي اش في قومه ،  تحت حفظ ومبرة . ثم دالت له الدولة ، وعادت الي ولده الكرة ، يوم القبض علي نظراءه وقرابته ، مترفي حظوته ، ولد الشيخ ابي سعيد عثمن بن ابي العلاء ، عند ايقاع الفتكة بهم يوم السبت التاسع والعشرين لربيع الاول عام احد واربعين وسبعماية . واستمرت له الولاية ، والقت عصاها كلفة منه بالكفء الذي سلم له المنازع ، الي ان قبض سلطانه رحمه الله ، فجري ولده علي وتيرة ابيه ، ووفي له صاع وفاءه ، فجدد ولايته ، وشدا حسه ، ونوه رتبته ، وصدر له يوم بيعته منشور كريم من انشاءي نصه : هذا ظهير كريم منزلته في الظهاير الكريمة منزلة المعتمد في الظهر الكرام ، اطلع وجه التعظيم سافر القسام ، وعقد راية العز السامي الاعلام ، وجدد كريم المتات وقديم الذمام ، وانتضي للدفاع عن حوزة الدين حساما يقر بمضايه صدر الحسام ، فاعلن تجديده بشد ازر الملك ومناصحة الاسلام ، واعرب عن الاعتناء الذي لا تخلق جديده ايد الليالي والايام . امر به الامير عبد الله محمد ابن امير المسلمين ابي الحجاج ، ابن امير المسلمين ابي الوليد بن نصر ، ايد الله امره واعز نصره ، لوليه الذي هو عماد سلطانه ، وواحد خلصاءه ، وسيف جهاده ، وراس اولي الدفاع عن بلاده ، وعقد ملكه ، ووسطي سلكه ، الشيخ الجليل الكبير الشهير ، الاعز الاسني ، الصدر الاسمي ، الاحفل ، الاسعد ، الاطهر ، الاظهر ، الكذا ، ابي زكريا ابن الشيخ الكذا ، ابي علي ابن الشيخ الكذا ، ابي زيد رحو بن عبدالله ابن عبد الحق ، زاد الله قدره علوا ، ومجده سموا ، وجهاده ثناء متلوا . لما كان محله من مقامه ، المحل الذي تتقاصر عنه ابصار الاطماع فترتد حاسرة ، وكان للدولة يدا باطشة ، ومقلة باصرة ، فهو ملاك امورها واردة او صادرة ، وسيف جهادها الذي اصبحت بمضاءه ظافرة ، وعلي اعداءها ظاهرة ، وكان له الصيت البعيد ، والذكر الحميد ، والراي السديد ، والحسب الذي يليق به التمجيد ، والقدر الذي سما منه الجيد ، وعرفه القريب والبعيد ، والجهاد الذي صدق به في قواعده الاجتهاد والتقليد ، فان اقام جيشا ابعد غارته ، وان دبر امرا احكم ادارته ، مستظهرا بالجلال الذي لبس شارته . فهو واحد الزمان ، والعدة الرفيعة من عدد الايمان ، ومن له بذاته وسلفه علو الشان ، وسمو المكان ، والحسب الوثيق البنيان ، ولبيته الكريم ، بيت بني رحو السابقة في ولاية الاوطان . والمدافعة عن حوزة الملك وحمي السلطان . ان فوخروا صدعوا بالمكارم المعلومة ، ومتوا الي ملك المغرب ببنوة العمومة ، وتزينوا من حلي الغرب بالتيجان المنظومة . فهم سيوف الدين ، وابطال الميادين ، واسود العرين ، ونجوم سماء بني مرين . وكان سلفه الكريم رضي الله  عنه يستضء من رايه بالشهاب الثاقب ، ويحله من بساط تقريبه اعلي المراتب ، ويستوضح ببركته جميع المذاهب . ويستظهر بصدق دفاعه علي جهاد العدو الكاذب ، ويري انه عز دولته ، وسيف صولته ، وذخيرة فخره ، وسياج امره . جدد له هذا الرتب تجديدا ، صير الغاية منها ابتداء ، واستانف به اعلاء ، ولم يدخر عنه حظوة ولا اعتناء . وحين صير الله اليه ملك المولي ابيه بمظاهرته ، وقلده قلادة الملك باصيل اجتهاده ، وحميد سعيه ، بعد ان سبق الالوف الي الاخذ بثاره ، وعاجلت البطشة الكبري يد ابتداره ، واردي بنفسه الشقي الذي سعي في تبديد شمل الاسلام ، واطفاء انواره ، علي تعدد الملك يومءذ وتوفر انصاره . فاستقر الملك في قراره ، وانسحب الستر علي محله ، وامتد ظل الحفظ علي داره . عرف وسيلة من المقام الذي قامه ، والوفاء الذي رفع اعلامه ، والقي اليه في اهم الامور بالمقاليد ، والزمه ملازمة الحضور بمجلسه السعيد ، وشديد الاغتباط علي قربه ، مستنجحا منه بالراي السديد ، ومستندا من وده الي الركن الشديد ، واقامه بهذه الجزيرة الاندلسية عماد قومه ، فهو فيهم يعسوب الكتيبة ، ووسطي العقد الفريد ، وفذلكة الحساب وبيت القصيد ، فدواره منهم للشريد ، ماوي الطارف والتليد ، الكفيل بالحسني والمزيد . يقف ببابه امراءهم ، وتنعقد في مجلسه اراءهم ، ويركض خلفه كبراءهم . مجددا من ذلك ما عقده سلفه من تقديمه ، واوجبه مزية حديثه وقديمه . فهو شيخ الغزاة علي اختلاف قبايلهم ، وتشعب وسايلهم ، تتفاضل درجات القبول عليهم بتعريفه ، وتشرف اقدارهم لديه بتشريفه ، وتثبت واجباتهم بتقديره ، وينالهم المزيد بتحقيقه للغناء منهم وتقريره ، فهو بعده ، ايده الله ، قبلة امالهم . وميزان اعمالهم ، والافق الذي يصوب من سحاب قطره غمام نوالهم ، واليد التي تستمنح عادة اطمعتهم واموالهم . فليتول ذلك عظيم القدر ، منشرح الصدر ، حالا من داءرة جمعهم ، محل القلب من الصدر ، متالقا في هالتها تالق البدر ، صادعا بينهم باللغات الزناتية ، التي تدل علي الاصالة العريقة ، والنجار الحر . وهو ان شاء الله الحسام الذي لا ينبه علي الضريبة ، ولا يزيده حسنا جلب الحلي العجيبة ، حتي يشكر الله والمسلمون اغتباط مقامه بمثله ، ويزري بره به علي من اسر بره من قفبله ، ويجني الملك ثمرة تقريبه من محله . ومن وقف علي الظهير الكريم من الغزاة ، اساد الكفاح ، ومتقلدي السيوف ومعتلقي الرماح ، كماة الهيجاء وحماة البطاح ، حيث كانوا من موسطة او ثغر ، ومن اقيم في رسم من الجهاد او امر ، ان يعلموا قدر هذه الغاية المشرقة ، واليد المطلقة ، والحظوة المتالقة ، فتكون ايديهم فيما قلدوه ردا ليده ، وعزايمهم متوجهة الي مقصده . فقصده ، فقدره فوق الاقدار ، وامره الذي ناب امره مقابل الابتدار ، علي توالي الايام وتعاقب الاعصار . وكتب في كذا . . . 
 مولده
 ولد بظاهر تلمسان ، عند لحاق ابيه رحمه الله بسلطانها عام احد وتسعين ) وستماية ( تلقيته من لفظه . ومن المستدرك : وتمادت ولايته الي الاوايل من شهر رمضان عام اثنين وستين وسبعماية . فلما تصيرت الي قدار ناقتها ، محمد بن اسماعيل ابن نصر ، عزله ، وهم به ، فغربه الي بلد الروم ، فرارا ارق به البسالة والصبر ، وتبعه الجيش ، فاصيب بجراحة ، ورد من صامته ، وجلي عن نفسه ، فتخلصه عزمه ومضاءه ، واستقر عند طاغية الروم ، فاولاه من الجميل ما يفوت الوصف ، واجتاز العدوة ، فعرف بها حقه ، وعادت رتبة هذا الرجل ، بعد ان رد الله علي سلطانها ملكه ، الي احسن احوالها من الجاه والحظوة ، وانطلاق اليد . والسلطان مع ذلك منطو له علي الضعن لامور ، منها غمس اليد في امر عمه ، وقعوده عنه ، وهو احوج ما كان لنصره ، وانزحاله عنه في الشدة ، عندما جمعه المنزل الخشن ، فسحب عليه اذيال النكبة لابنه عثمن ، مترفي مرقب الظهور في عودته ، والمستاثر بجواره ، والمحكم في امره ، فتقبض عليهما ، وعلي من لهما محالفا للوقت فيهما ، اذ كان متوفرا علي الحلم لحدثان العودة ، وجدة الايالة ، صبيحة يوم الاثنين لثالث عشر لرمضان عام اربعة وستين وسبعماية . فاحاط بهم الرجال لهذا السلطان ، والتقطوا من بين قبيلتهم ، ودهمهم الرجال ، اخذين بحجزهم وايديهم الي دور الثقاف . ثم اركبوا الاداهم ، وانتقلوا الي بعض الاطباق المتفرقة بقصبة المنكب ، واقتضي نظر السلطان جلاء المترجم به واولاده من مرسي المنكب ، ونقل ولده الاكبر الي المرية حسبما مر في اسمه ، فلينظر هنالك ، واستقر الي هذا العهد ، بعد قفوله من الحج بمدينة فاس ، فلقي بها برا وعناية ، ولحق ولداه بالاندلس ، وهما بها ، تحت جراية وولاية
  يوسف بن هلال
 صهر الامير ابي عبد الله بن سعد .
 حاله
 كان شجاعا حازما ، احظاه الامير المذكور وصاهره ، وجعل لنظره حسن مطرنيش ومواضع كثيرة . وفسدت طاعته اياه ، فقبض عليه ونكبه وعذبه ،  واستخلص ما كان لنظره وتركه . فاعمل الحيلة ، ولحق بمورتلة فثار بها ، وعاقد صاحب برجلونة علي تصيير ما يملكه اليه . فاعانه بجيش من النصاري ، ولم يزل يضرب ويوالي الضرب علي بلنسية ويشجي اهلها ، وتملك الصخرة والصخيرة وغيرهما . واتفق ان خيلا جهزها ابن سعد للضرب عليه ، عثرت بجملته متوجها الي شنت بيطر ، فقبض عليه ، وقيد اسيرا ، فنهض به للحين الي مورتلة وطلبه باخلاءها ، فابي فامر ابن مردنيش باخراج عينه اليمني ، فاخرجت بعود . ثم قرب من الحصن وطلبه باخلاءها ، فدعا بزوجه وطلبها باخلاء الحصن ، والا فتخرج عينه الاخري ، فحمل علي التكذيب ، ولم يجبه احد ، فاخرجت للحين عينه الاخري ، وسيق الي شاطبة ، فبقي الي ان مات سنة ثلاث واربعين وستماية . ودخل غرناطة ، وباشر منازلتها مع الامير صهره ، فاستحق الذكر لذلك .
  من القضاة الاصليين وغيرهم

  يحيي بن عبيد الله بن يحيي بن كثير بن وسلاسن بن سمال بن مهايا المصمودي
 اوليته وحاله
 دخل ابو عيسي يحيي بن كثير الاندلس مع طارق بن زياد ، وقيل له الليثي ، لانه اسلم علي يد رجل اسمه يزيد بن عامر الليثي ، فنسب اليه ، وقيل انهم نزلوا بنزل الليث ، فنسبوا اليه ، يكني يحيي هذا ، ابا عيسي . وكان جليل القدر ، عالي الدرجة في القضاء ، ولي قضاء البيرة وبجانة مدة ، وولي قضاء جيان وطليطلة ، ثم عزل عن طليطلة ، واضيفت اليه كورة البيرة مع جيان . ثم استعفي عن جيان وبقي يلي قضاء البيرة ، وكان لا يري القنوت في الصلات ، ولا يقنت في مسجده البتة .
 مشيخته
 روي عن ابي الحسن النحاس ، وسمع الموطا من حديث الليث وغيره من عم ابيه عبيد الله بن يحيي .
 مولده
 في ذي القعدة سنة سبع وثمانين ومايتين . 
 وفاته
 توفي ليلة الثلاثاء بعد صلاة العشاء ، ودفن يوم الثلاثاء بعد العصر ، لثمان خلت من رجب عام سبعة وستين وثلاثماءة .
  يحيي بن عبد الرحمن بن احمد بن ربيع الاشعري
 يكني ابا عامر .
 حاله
 العالم الجليل ، المحدث الحافظ ، واحد عصره ، وفريد دهره . كان رحمه الله علما من اعلام الاندلس ، ناصرا لاهل السنة ، رادعا لاهل الاهواء ، متكلما دقيق النظر ، سديد البحث ، سهل المناظرة ، شديد التواضع ، كثير الانصاف ، مع هيبة ووقار وسكينة ، ولي قضاء الجماعة بقرطبة ثم بغرناطة ، واقرا بغرناطة لاكابر علماءها ونبهاءها ، الحديث والاصلين وغير ذلك ، بالمسجد الجامع منها وبغيره .
 مشيخته حدث عن والده العالم المحدث ابي الحسين عبد الرحمن بن احمد ابن ربيع ، وعن الشيخ الاستاذ الخطيب ابي جعفر احمد بن يحيي الحميري ، وعن الراوية المحدث ابي القاسم خلف بن عبد الملك بن بشكوال ، وعن الحافظ المسن ابي بكر بن محمد بن عبد الله بن يحيي بن الجد الفهري ، والقاضي ابي عبد الله محمد بن سعيد بن زرقون ، والزاهد الورع ، ابي الحجاج يوسف بن محمد البلوي المالقي ، عرف بابن الشيخ ، وابي زكريا يحيي بن عبد الرحمن بن عبد المنعم الاصبهاني الواعظ ، والفقيه القاضي ابي محمد عبد المنعم بن محمد بن عبد الرحيم الخزرجي .
 وفاته
 بمالقة سنة سبع وثلاثين وستماية .
  يحيي بن عبد الله بن يحيي بن زكريا الانصاري
 اوليته تقدمت في اسم عمه ابي اسحاق ، فلينظر هنالك .
 حاله
 من اهل العدالة والزكا والسلف في الخطط الشرعية ، سكون ، متفنن في العلوم الشرعية من فقه واحكام ، وله التقدم في الوقت في علم الفرايض والحساب . حبس علي الزاوية التي اتخذتها بالحضرة ، موضوعات في ذلك الغرض نبيهة ، لم يقصر  فيها عن الاجادة ، وتولي قضاء مواضع من الاندلس ، ثم استعمل في النيابة عن قاضي الحضرة العلية ، وهو الان قاض بمدينة وادي اش ، وخطيب بمسجدها الاعظم ، تنتابه الطلبة للاخذ عنه ، والقراءة عليه .
 مشيخته
 روي مع الجملة ممن هو في نمطه ، والاخذ بالاجازة عن الشيخ الاستاذ الصالح ابي اسحاق بن ابي العاصي ، والخطيب ابي علي القرشي ، وعن الفقيه الخطيب ابي عبد الله البياني ، وعن الاستاذ شيخ الجماعة ابي عبد الله ابن الفخار ، واخذ عن والده وعمه ابي اسحاق . واجازه الشيخ القاضي الخطيب ابو البركات بن الحاج ، والخطيب الصالح ابو محمد بن سلمون ، والكاتب الجليل ابو بكر بن شبرين ، ورييس الكتاب ابو الحسن ابن الجياب ، وقاضي الجماعة ابو القاسم الشريف ، والخطيب ابو عبد الله القرشي ، وهو الان بالحال المذكورة .
  يوسف بن الحسن بن عبد العزيز بن محمد بن ابي الاحوص القرشي الفهري
 يكني ابا المجد ، ويعرف بابن الاحوص .
 حاله
 كان من اهل العلم والعدالة والنزاهة . ولي كثيرا من القواعد ، فظهر من قصده الحق ، وتحريه سبيل الصواب ، ما يءثر عن الجلة .
 مشيخته
 قرا علي والده وروي عنه ، واستدعي له بالاجازة من اعلام زمانه ، فاجازه الراوية ابو يحيي بن الفرس ، وابو عمر بن حوط الله ، وابو القاسم ابن ربيع ، وابو جعفر احمد بن عروس العقيلي ، وابو الوليد العطار ، والخطيب ابو اسحق الاوسي القرطبي ، والقاضي ابو الخطاب بن خليل ، وابو جعفر الطباع وغيرهم .
 قال القاضي ابو المجد شيخنا رحمه الله ، انشدني ابو علي الحسن ، قال انشدني الخطيب ابو الربيع بن سالم ، قال انشدنا ابو عمرو السفاقي ، قال انشدنا ابو نعيم الحافظ ، قال انشدنا عبد الله بن جعفر الجابري ، قال انشدنا ابن المعتز :
 الم تر ان الدهر يوم وليلة . . . يكران من سبت عليك الي سبت
 فقل لجديد العيش لابد من بلي . . . وقل لاجتماع الشمل لابد من شت
 وبالسند المذكور الي ابي الربيع بن سالم ، قال انشدنا ابو محمد عبد الحق ابن عبد الملك بن بونه ، قال انشدنا ابو بكر غالب بن عطية الحافظ  لنفسه :
 جفوت اناسا كنت الف وصلهم . . . وما بالجفا عند الضرورة من ناس
 بلوت فلم احمد فاصبحت ياءسا . . . ولا شيء اشفي للنفوس من الياس
 فلا تعذلوني في انقباضي فانني . . . وجدت جميع الشر في خلطة الناس
 وفاته
 في اليوم التاسع عشر من شهر رجب الفرد عام خمسة وسبعماية .
  يوسف بن موسي بن سليمن بن فتح بن احمد بن احمد الجذامي المنتشافري
 من اهل رندة ، يكني ابا الحجاج
 حاله
 هذا الرجل حسن اللقاء ، طرف في التخلق والدماثة ، وحسن العشرة ، اديب ذاكر للاخبار ، طلعة ، يكتب ويشعر ، سيال الطبع معينه . ولي القضاء ببلده رندة ، ثم بمربلة . وورد غرناطة في جملة وفود من بلده وعلي انفراد منهم . وجري ذكره في التاج المحلي مما نصه : حسنة الدهر الكثير العيوب ، وتوبة الزمان الجم الذنوب ، ماشيت من بشر يتالق ، وادب تتعطر به النسمات وتتخلق ، ونفس كريمة الشمايل والضرايب ، وقريحة يقذف بحرها بدور الغرايب ، الي خشية لله تحول بين القلوب وقرارها ، وتثني النفوس عن اغترارها ، ولسان يبوح باشواقه ، وجفن يسخو بدرر اماقه ، وحرص علي لقاء كل ذي علم وادب ، وممن يمت الي اهل الديانة والعبادة بسبب . سبق بقطره الحلبة ، وفرع من الادب الهضبة ، ورفع الراية ، وبلغ في الاحسان الغاية ، فطارت قصايده كل المطار ، وتغني بها راكب الفلك وحادي القطار . وتقلد خطة القضاء ببلده ، وانتهت اليه رياسة الاحكام بين اهله وولده ، فوضحت المذاهب بفضل مذهبه ، وحسن مقصده . وله شيمة في الوفا تعلم  منها الاس ، ومءانسة عذبة لا تستطيعها الاكواس . وقد اثبت من كلامه ما تتحلي به ترايب المهارق ، ويجعل طيبه فوق المفارق . وكنت اتشوق الي لقايه ، فلقيته بالمحلة من ظاهر جبل الفتح ، لقيا لم تبل صدا ، ولا شفت كمدا ، وتعذر بعد ذلك لقاءه فخاطبته بقولي :
 حمدت علي فرط المشقة رحلة . . . اتاحت لعيني اجتلاء محياكا
 وقد كنت في التذكار بالبعد قانعا . . . وبالريح ان هبت بعاطر رياكا
 فجلت لي النعمي بما انعمت به . . . علي فحياها الاله وحياكا
 ايها الصدر الذي بمخاطبته يباي ويتشرف ، والعلم الذي بالاضافة اليه يتعرف ، والروض الذي لم يزل علي البعد بازهاره الغضة يتحف . دمت تتزاحم علي موارد ثناءك الالسن وتروي للرواة ما يصح من انبايك ويحسن طالما مالت اليك النفوس منا وجنحت ، وزجرت الطاءر الميمون من رقاعك كلما سنحت . فالان اتضح البيان ، وصدق الاثر العيان . ولقد كنا للمقام بهذه الرحال نرتمض ، ويجن الظلام فلا نغتمض ، هذا يقلقله اصفار كيسه ، وذا يتوجع لبعد انيسه ، وهذا تروعه الاهوال ، وتضجره بتقلباتها الاحوال . فمن انة لا تنفع ، وشكوي الي الله تعالي ترفع . فلما ورد بقدومك البشير ، واشار الي ثنية طلوعك المشير ، تشوفت النفوس الصدية الي جلايها وصقالها ، والعقول الي حل عقالها ، والالسن المعجمة الي فصل مقالها . ثم ان الدهر راجع التفاته ، واستدرك ما فاته ، فلم يسمح من لقايك  الا بلمحة ، ولا بعث من نسيم روضك بغير نفحة . فما زاد ان هيج الاشواق فالتهبت ، وشن غاراتها علي الجوانح فانتبهت ، واعل القلوب وامرضها ، ورمي ثغرة الصبر فاصاب غرضها . فان رايت ان تنفس عن نفس شد الشوق مخنقها ، وكدر مشارب انسها واذهب رونقها ، وتتحف من من ادابك بدرر تقتني ، وروضة طيبة الجني ، فليست ببدع في شيمك ، ولا شاذة في باب كرمك . ولولا شاغل لا يبرح ، وعواءق اكثرها لا يشرح ، لنافست هذه السحاءة في القدوم عليك ، والمثول بين يديك ، فتشوفي الي اجتلاء انوارك شديد ، وتشيعي فيك علي ابلاء الزمان جديد . فراجعني بقوله :
 حباك فءادي نيل بشري واحياكا . . . وحيد باداب نفايس حياكا
 بدايع ابداها بديع زمانه . . . فطاب بها يا عاطر الروض رياكا
 امهديها اودعت قلبي علاقة . . . وان لم يزل مغزي قديما بعلياكا
 اذا ما اشار العصر نحو فرنده . . . فاياك اعني بالاشارة اياكا
 لا تحفني لقياك اسمي مءملي . . . وهل تحفة في الدهر الا بلقياكا
 واعقبت اتحافي فرايدك التي . . . وجوب ثناها يا لساني اعياكا خصصتني ايها الحبر المخصوص بماثر اعيا عدها وحصرها ، ومكارم طيب ارواح الازاهر عطرها ، وسارت الركبان بثنايها ، وشملت الخواطر محبة علاءها ، بفرايدك الانيقة ، وفوايدك المزرية جمالا علي ازهار الحديقة ، ومعارفك التي زكت حقا وحقيقة . وهدت الضال عن سبيل الادب مهيعه وطريقه ، وسبق تحفتك عندي اعلي التحف ، وهو مامول لقاءك ، والتمتع بالتماح سناك الباهر وسناءك ، علي حين امتدت لذلك اللقاء اشواقي ، وعظم من فوت استنارتي بنور محياك اشفاقي ،  وتردد لهجي بما يبلغني من معاليك ومعانيك ، وما شاده فكرك الوقاد من مبانيك ، وما اهلت به بلاغتك من دارسه ، وما اضفت علي الزمان من رايق ملابسه ، وما جمعت من اشتاتهه ، واحيت من امواته ، وايقظت من سناته ، وما جاد به الزمان من حسناته . فلترداد هذه المحاسن من انيابك ، وتصرف الالسنة بثنايك ، علقت النفس من هواها باشد علاقة ، وجنحت الي لقايك جنوح والهة مشتاقة ، والحوادث الجارية تصرفها ، والعوايق الحادثة كلما عطفت باملها اليه ، لا تتحفها به ولا تعطفها ، الي ان ساعد الوقت ، واسعد البخت ، بلقياكم هذه السفرة الجهادية ، وجاد اسعاف الاسعاد من امنيتي باسني هدية ، فلقيتكم لقيا خجل ، ولمحت انواركم لمحة علي وجل ، ومهجتي ، في محاسنكم الراءقة ، ومعاليكم الفاءقة ، علي ما يعلمه ربنا عز وجل . وتذكرت عند لقايكم المامول ، انشاء قاءل يقول :
 كانت محادثة الركبان تخبر عن . . . محمد بن خطيب باطيب الخبر
 حتي التقينا فلا والله ما سمعت اذني . . . باحسن مما قد راي بصري
 قسما لعمري اقوله واعتقده ، واعتده ، واعتمده ، فلقد بهرت منك المحاسن ، وفقت من يحاسن ، وقصر عن شاوك كل بليغ لسن ، وسبقت فطنتك النارية النورية بلاغة كل فطن ، وشهد لك الزمن انك وحيده ، ورءيس عصبته الادبية وفريده . فبورك لك فيما انلت من الفضايل ، واوتيت من ايات المعارف التي بها نور الغزالة هايل ، ولا زلت مرقي في مراتب المعالي ، موقي صروف الايام والليالي .
 ومن شعره يمدح الجهة النبوية ، مصدرا بالنسيب لبسط الخواطر النفسانية :
 لما تناهي الصب في تشويقه . . . درر الدموع اعتاضها بعقيقه 
 متلهف وفءاده متلهب . . . كيف البقاء مع احتدام حريقه
 متموج بحر الدموع بنجده . . . اني خلاص يرتجي لغريقه
 متجرع صاب النوي من هاجر . . . ما ان يحن للاعجات مشوقه
 يسبي الخواطر حسنه ببديعه . . . يصبي النفوس جماله بانيقه
 قيد النواظر اذ يلوح لرامق . . . لا تنشي الاحداق عن تحديقه
 للبدر لمحته كبشر ضياءه . . . للمسك نفحته كنشر فتيقه
 سكرت خواطر لامحيه كانهم . . . شربوا من الصبا كاس رحيقه
 عطشوا لثغر لا سبيل لريقه . . . الا كلمحهم للمع بريقه
 ما ضر مولي عاشقوه عبيده . . . لو رق اشفاقا لحال رقيقه
 عنهه اصطباري ما انا بمطيعه . . . مثل السلو ولا انا بمطيقه
 سجع الحمام يشوق ترجيع الهوي . . . فاثار شجو مشوقه بمشوقه
 وبكت هديلا راعها تفريقه . . . ويحق ان يبكي اخو تفريقه
 وبكاء امثالي حق لانني . . . لم اقض للمولي اكيد حقوقه
 وغفلت في زمن الشباب المنقضي . . . اقبح بنسخ بروره بعقوقه
 وبدا المشيب وفيه زجر ذوي النهي . . . لو كنت مزدجرا لشيم بروقه
 حسبي ندامة اسف مما جني . . . يصل النشيج لوزره بشهيقه
 ويرم ما خرم الهوي زمن الصبا . . . ويروم من مولاه رتق فتوقه
 ويردد الشكوي لديه تذللا . . . عل الرضا يحبيه درك لحوقه
 فيصح من سكر التصابي صحوه . . . نسخا لحكم صبوحه بغبوقه 
 لو كنت يممت التقي وصحبته . . . وسلكت ايثارا سواء طريقه
 لافدت منه فواءدا وفراءدا . . . عرضت تسام لرابح في سوقه لله ارباب القلوب فانهم . . . من حزب من نال الرضا وفريقه
 قاموا وقد نام الانام فنورهم . . . هتك الدجا بضياءه وشروقه
 وتانسوا بحبيبهم فلهم به . . . بشر لصدق الفضل في تحقيقه
 قصرت عنهم عندما سبقوا المدي . . . ولسابق فضل علي مسبوقه
 لولا رجاء تلمحي من نورهم . . . يحيي الفءاد بسيره وطروقه
 وتارج يستاف من ارواحهم . . . سبب انتعاش الروح طيب خلوقه
 لفتنت من جراء جراءري التي . . . من خوفها قلبي حليف خفوقه
 ومعي رجاء توسل اعددته . . . ذخرا لصدمات الزمان وضيقه
 حبي ومدحي احمد الهادي الذي . . . فوز الانام يصح في تصديقه
 اسمي الوري في منصب وبمنسب . . . من هاشم زاكي النجار عريقه
 الحق اظهره عقيب خفاءه . . . والدين نظمه لدي تفريقه
 ونفي هداه ضلالة من جاءر . . . مستوثق بنعوته ولعوقه
 سبحان مرسله الينا رحمة . . . يهدي ويهدي الفضل من توفيقه
 والمعجزات بدت بصدق رسوله . . . وحقيقه بالماثرات خليقه
 كالظبي في تكليمه والجذع في . . . تحنينه والبدر في تشقيقه
 والنار اذ خمدت بنور ولاده . . . واجاج ماء قد حلا من ريقه
 والزاد قل فزاد من بركاته . . . فكفي الجيوش بتمره وسويقه
 ونبوع ماء الكف من اياته . . . وسلام احجار غدت بطريقه
 والنخل لما ان دعاه مشي له . . . ذا سرعة بعروقه وعذوقه
 والارض عاينها وقد زويت له . . . فقريب ما فيها راي كسحيقه 
 وكذا ذراع الشاة قد نطقت له . . . نطق اللسان فصيحه وذليقه
 ورمي عداه بكف حصباء فانثنت . . . هربا كمذعور الجنان فروقه
 وعليه ايات الكتاب تنزلت . . . تتلي بعلو جلاله وبسوقه
 فاذيق من كاس المحبة صرفها . . . سبحان ساقيه بها ومذيقه
 حاز السناء وناله بعروجه . . . جاز السماء طباقها بخروقه
 ولكم له من اية من ربه . . . ورعاية وعناية بحقوقه
 يا خيرة الارسال عند الهه . . . يا محرز العليا علي مخلوقه
 علقت امالي بجاهك عدة . . . والقصد ليس يخيب في تعليقه
 ووثقت من حبل اعتمادي عمدة . . . لتمسكي بقويه ووثيقه
 ولءن غدوت اخيذ ذنبي انني . . . ارجو بقصدك ان اري كطليقه
 وكساد سوقي مذ لجات الي بابكم . . . يقضي حصول نفوذه ونفوقه
 ويحن قلبي وهو في تغريبه . . . لمزاره لرياك في تشريقه
 وتزيد لوعته متي حث السري . . . حاد حدا بجماله وبنوقه
 واري قشيب العمر امسي باليا . . . ومرور دهري جد في تمزيقه
 واخاف ان اقضي ولم اقض المني . . . بنفوذ سهم منيتي ومروقه
 فمتي احط علي اللوي رحلي وقد . . . بلغت ركابي للحمي وعقيقه
 وامرغ الخدين في ترب غدا . . . كالمسك في ارج شذا منشوقه
 واعيد انشادي وانشاءي الثنا . . . ببديع نظم قريحتي ورقيقه
 حتي اميل العاشقيين تطربا . . . كالغصن مر صبا علي ممشوقه
 وتحية التسليم ابلغ شافعي . . . وثنا المديح حديثه وعتيقه
 ولذي الفخار وذي العلي ووزيره . . . صديقه واخي الهدي فاروقه
 مني السلام عليهم كالزهر في . . . تاليفها والزهر في تاليفه 
 قال ، وكتب بذلك الي في جملة من شعره :
 هواكم بقلبي لاحكامه نسخ . . . ومن اجله جفني بمدمعه يسخ ومن نشاتي ما ان صحت منه نشوتي . . . سواء به عصر المشيب او الشرخ
 عليه حياتي مذ تمادت وميتتي . . . وبعثي اذا بالصور يتفق النفخ
 ولي خلد اضحي قنيص غرامه . . . ولا شرك يدني اليه ولا فخ
 قتلت سلوي حين احييت لوعتي . . . وما اجتيح بالاقرار في حالتي لطخ
 وناصح كتمي اذ زكت ببيناته . . . يجول عليه من دموع الاسي نضخ
 وارجو بتحقيق هواكم بان افي . . . فعهد ولا نقص وعقد ولا فسخ
 وما الحب الا ما استقل ثبوته . . . لمبناه رص في الجوانح او رسخ
 اذا مسلك لم يستقم بطريقه . . . سلكت اعتدالا مثل ما يسلك الرخ
 بدا لضميري من سناكم تلمح . . . فبخ لعقل لم يطر عندها بخ
 علي عود ذاك اللمح مازلت نادبا . . . كما تندب الورق فارقها الفرخ
 يدي باياديكم وقلبي شاغل . . . فمن فكرتي نسج ومن انملي نسخ
 ومن شعره ايضا قوله في غرض يظهر منه :
 اليك تحن النجب والنجباء . . . فهم وهي في اشواقهم شركاء 
 تخب بركاب تحب وصولها . . . لارض بها باد سني وسناء
 فانفاسها ما ان تني صعداءها . . . وانفاسهم من فوقها سعداء
 هموا عالجوا اذ عجل السير داءهم . . . واشباه مثلي مدنفون بطاء
 فعدت ودوني للحبيب ترحلوا . . . وما قاعد والراحلون سواء
 له وعليه حب قلبي وادمعي . . . وقد صح لي حب وسح بكاء
 بطيبة هل ارضي وتبدو سماءها . . . وان تك ارضا فالحبيب سماء
 شذا نفحها واللمح منها كانه . . . ذكاء عبير والضياء ذكاء
 فيا حاديا غني وللركب حاديا . . . غناني بعد البعد عنك عناء
 بسلع فسل عما اقاسي من الهوي . . . وسل بقباء اذ يلوح قباء
 وفي عالج مني بقلبي لاعج . . . فهل لي علاج عنده وشفاء
 وفي الرقمتين ارقم الشوق لاذع . . . ودرياقه ان لو يباح لقاء
 اماكن تمكين وارض بها الرضي . . . وارجاء فيها للمشوق رجاء
 ومن المقطوعات قوله :
 ادب الفتي في ان يري متيقظا . . . لاوامر من ربه ونواه
 فاذا تمسك بالهوي يهوي به . . . والحبل منه لمن تيقن واه
 ومن ذلك :
 يا من بدنياه ظل في لججج . . . حقق بان النجاة في الشاط
 تطمع في ارثك الفلاح وقد . . . اضعت ما قبله من اشراط
 كن حذرا في الذي طمعت به . . . من حجب نقص وحجب اسقاط
 وقال :
 تري شعروا اني غبطت نسيمة . . . ذكت بتلاقي الروض غب الغمايم 
 كما قابلت زهر الرياض وقبلت . . . ثغور اقاحيه بلا لوم لايم
 وقال :
 ورد المشيب مبيضا بوروده . . . ما كان من شعر الشبيبة حالكا
 يا ليته لو كان بيض بالتقي . . . ما سورته ماثم من حالكا
 ان المشيب غدا رداء للردي . . . فاذا علاك اجد في ترحالكا
 وانشدني صاحبنا القاضي ابو الحسن ، قال ، مما انشدني الشيخ ابو الحجاج لنفسه :
 لوعة الحب في فءادي تعاصت . . . ان تداوي ولو اتي الف راق
 كيف يبرا من علة وعليها . . . زاءد علة النوي والفراق
 فانسكاب الدموع جار فجار . . . والتهاب الضلوع راق فراق
 نبذة من اخباره
 نقلت من خط صاحبنا الفقيه القاضي المءرخ ابي الحسن بن الحسن ، قال حاكيا عنه ، ومن غريب ما حدثني به ، قال كنت جالسا بين ايدي الخطيب ابي القاسم التاكروني صبيحة يوم بمسجد مالقة الاعظم ، فقال لنا في اثناء حديثه ، رايت البارحة في عالم النوم ، كان ابا عبد الله الجلياني ياتيني ببيتي شعر في يده وهما :
 كل علم يكون للمرء شغلا . . . بسوي الحق قادح في رشاده
 فاذا كان لله فيه حظ . . . فهو مما يعده لمعاده قال ، فلم ينفصل المجلس ، حتي دخل علينا الفقيه الاديب ابو عبد الله الجلياني والبيتان عنده ، فعرضهما علي الشيخ ، واخبره انه صنعهما البارحة ، فقال له  كل من في المجلس ، اخبرنا بهذا الشيخ قبل مجيءك ، فكان هذا من العجاءب ، وقد وقعت الاشارة لذلك في اسم الشيخ .
 مشيخته
 منقول من خطه في ثبت اجاز فيه اولادي ، اسعدهم الله ، بعد خطابة بليغة . قال فمن شيوخي الذين رويت عنهم . واسترفدت البركة منهم ، الشيخ الخطيب الصالح المتفنن ، ابو محمد عبد الواحد بن ابي السداد الباهلي ، والشيخ الامام ابو جعفر بن الزبير ، والشيخ الوزير المشاور ابو عبد الله بن ابي عامر بن ربيع ، والقاضي العدل ابو عبد الله محمد ابن علي بن محمد بن برطال ، والشيخ الخطيب الصالح ابو عبد الله الطنجالي . والراوية المسن ابو عمرو محمد بن عبد الرحمن الرندي الطنجي ، والمدرس الصالح ابو الحسن علي بن احمد الاشبيلي بن شالة ، والخطيبان الاستاذان الحاجان ابو عبد الله محمد بن رشيد الفهري ، وابو عثمن سعيد ابن ابراهيم بن عيسي الحميري ، والشيخ الصالح ابو الحسين عبد الله بن محمد بن محمد بن يوسف بن منظور ، والخطيب الصالح العلامة المصنف ابو جعفر بن الزيات ، والفقيه القاضي ابو جعفر ابن عبد الوهاب ، والشيخ الراوية المحدث ابو عبد الله محمد بن احمد ابن الكماد ، والخطيب ابو العباس احمد بن محمد اللورقي ، والعدل ابو الحسن علي بن محمد الايي ، ابن مستقور ، والخطيب الصالح ابو العباس احمد بن محمد بن خميس الجزيري ، والقاضي العدل الحاج ابو محمد عبد الله بن ابي احمد بن زيد الغرناطي ، والشيخ الراوية الحاج الرحال الصوفي ابو عبد الله محمد بن احمد بن امين الفارسي العجمي الاقشري ، والقاضي الحسيب ابو عبد الله محمد بن عياض بن محمد ابن عياض ، والقاضي ابو عبد الله بن عبد المهيمن الحضرمي ، والاستاذ ابو اسحق الغافقي ، والامام ابو القاسمي بن الشاط ، والخطيب القاضي ابو عبد الله القرطبي ، والراوية ابو القاسم البلفيقي ، والمحدث ابو القاسم التجيبي ، والخطيب ابو عبد الله الغماري ، والامام الكبير ناصر الدين المشدالي ، والفقيه الصوفي ابو عبد الله محمد بن محمد الباهلي عرف بالمسفر من اهل بجاية ، وقاضي القضاة بتونس ابو اسحاق بن عبد الرفيع ، والعلامة ابو عبد الله بن راشد ، والخطيب ابو عبد الله بن عزمون ، والعلامة الخطيب ابو محمد عبد الواحد بن منظور بن محمد بن المنير الجذامي . قال ، وكلهم اجازني عامة ما يرويه ، وكان ممن لقيته ، وقرات عليه ، الا المدرس ابا الحسن بن شالة ، فوقع لي شك في اجازته . 
 تواليفه
 قال ، ومما يسر الله تعالي فيه من التاليف ، كتاب ملاذ المستعيذ ، وعياذ المستعين ، في بعض خصاءص سيد المرسلين ، في الاحاديث الاربعين المروية علي ايات من الذكر الحكيم والنور المبين . وكتاب تخصيص القرب وتحصيل الارب ، وقبول الراي الرشيد ، في تخميس الوتريات النبويات لابن رشيد . وانتشاق النسمات النجدية ، واتساق النزعات الجدية . وغرر الاماني المسفرات في نظم المكفرات . والنفحات الرندية واللمحات الزندية ، وهو مجموع شعري . وحقاءق بركات المنام ، في مراي المصطفي خير الانام . والاستشفاء بالعدة ، والاستشعاع بالعمدة ، في تخميس القصيدة النبوية المسماة بالبردة . وتوجع الراثي في تنوع المراثي . واعتلاق المسايل بافضل الوسايل . ولمح البهيج ، ونفح الاريج ، في ترجيز ما لولي الله ابي مدين شعيب بن الحسين الانصاري رضي الله عنه ، من عبارات حكمة واشارات صوفية . وتجريد رءوس مساءل البيان والتحصيل ، لتيسير البلوغ لمطالعتها والتوصيل . وفهرسة روايتي . ورجز في ذكر مشيخة شيخنا الراوية ابي عمر الطنجي ، رحمه الله واسناده . قال ، ومما كنت شرعت فيه ولم يتفق تمامه ، كتاب سميته عواطف الاعتاب ، في لطايف اسباب المتاب . ومما بيدي الان جمعه وهو ان شاء الله علي التمام ، اربعون حديثا متصلة الاسناد ، اول حديث منها في الخوف ، في مزج الخوف والرجاء . والله يصفح عنا ، ويغفر زلاتنا ، وان لا يجعل ما نتولاه من ذلك حجة علينا ، وان نكون ممن منح مقولا ، ومنع معقولا ، ويختم لنا بخواتم السعداء من عباده ، وممن وفق وهدي الي سبيل رشاده .
 وفاته
 كان حيا عام احد وستين وسبعماية . 
  ومن المقربين

  يحيي بن احمد بن هذيل التجيبي
 يكني ابا زكريا ، شيخنا ابو زكريا بن هذيل رحمه الله ارجدوني الاصل ، ينسب الي سلفه املاك ومعاهد كولابج هذيل ، مما يدل علي اصالة .
 حاله
 كان اخر حملة الفنون العقلية بالاندلس ، وخاتمة العلماء بها ، من طب وهندسة وهيءة وحساب واصول وادب ، الي امتاع المحاضرة ، وحسن المجالسة ، وعموم الفاءدة ، وحسن العهد ، وسلامة الصدر ، وحفظ الغيب ، والبراءة من التصنع والسمت ، مءثرا للخمول ، غير مبال بالناس ، مشغولا بخاصة نفسه . خدم اخيرا باب السلطان بصناعة الطب ، وقعد بالمدرسة بغرناطة ، يقرء الاصول والفرايض والطب .
 عمن اخذ : قرا علي جملة من شيوخ وقته ، كالاستاذ ابي عبد الله الاركشي ، وابي زكريا القصري ، وجملة من الاسلاميين بالعدوة . وقرا كراسة الامام فخر الدين الرازي المسراة بالايات البينات ، علي الاستاذ ابي القاسم بن جابر . ونظر الاصول علي الاستاذ النظار ابي القاسم بن الشاط ، واخذ الحساب عن ابي الحسن بن راشد . والحساب والهندسة والاصول وكثيرا من عمليات الحساب وجبره ومقابلته والنجوم ، علي الاستاذ ابي عبد الله بن الرقام ، ولازمه كثيرا .
 تواليفه
 وله تصانيف واوضاع منها ، ديوان شعره المسمي بالسليمانيات والعربيات وتنشيط الكسل . ومنها شرحه لكراسة الفخر ، وهو غريب الماخذ ، جمع فيه بين طريقتي القدماء والمتاخرين من المنطقيين . وكتابه المسمي بالاختيار والاعتبار في الطب . وكتابه المسمي بالتذكرة في الطب .
 شعره
 وجري ذكره في التاج المحلي بما نصه : درة بين الناس مغفلة ، وخزانة علي كل فاءدة مقفلة ، وهدية من الدهر الضنين لبنيه محتفلة . ابدع من رتب  التعاليم وعلمها ، وركض في الالواح قلمها ، واتقن من صور الهيءة ومثلها ، واسس قواعد البراهين واثلها ، واعرف من زاول شكاية ، ودفع عن جسم نكاية ، الي غير ذلك من المشاركة في العلوم ، والوصول من المجهول الي المعلوم ، والمحاضرة المستفزة للحلوم ، والدعابة التي ما خلع العذار فيها بالملوم ، فماشيت من نفس عذبة الشيم ، واخلاق كالزهر من بعد الديم ، ومحاضرة تتحف المجالس والمحاضر ، ومد كره يروق النواظر زهرها الناضر . وله ادب ذهب في الاجادة كل مذهب ، وارتدي من البلاغة بكل رداء مذهب ، والادب نقطة من حوضه ، وزهرة من زهرات روضه ، وسيمر له في هذا الديوان ، ما يبهر العقول ، ويحاسن برواءه وراءق بهاءه ، الفرند المصقول .
 فمن ذلك ما خرجته من ديوان شعره المسمي بالسليمانيات والعربيات من النسيب :
 الا استودع الرحمن بدرا مكملا . . . بفاس من الدرب الطويل مطالعه
 وفي فلك الازرار يطلع سعده . . . وفي افق الاكباد تلفي مواقعه
 يصير مراه منجم مقلتي . . . فتصدق في قطع الرجاء قواطعه
 تجسم من نور الملاحة خده . . . وماء الحيا فيه ترجرج ماءعه
 تلون كالحرباء في خجلاته . . . فيحمر قانيه ويبيض ناصعه
 اذا اهتز غني حليه فوق نحره . . . كغصن النقا غنت عليه سواجعه
 يذكر حتف الصب عامل قدره . . . وتقطف من واو العذار توابعه
 اعد للوري سيفا كسيف لحاظه . . . فهذا هو الماضي وذاك يضارعه 
 ومن اخري في النسيب ، وتضمنت التورية الحسنة :
 وصالك هذا ام تحية بارق . . . وهجرك ام ليل السلم لتاءق
 اناديك والاشواق تركض حجرها . . . بصفحة خدي من دموع سوابق
 ابارق ثغر من عذيب رضابه . . . قضت مهجتي بين العذيب وبارق
 ومنها :
 فلا تتعبن ريح الصبا في رسالة . . . ولا تخجل الطيف الذي هو طارق
 متي طعمت عيني الكري بعد بعدكم . . . فاني في دعوي الهوي غير صادق
 قوله ابارق ثغر من عذيب رضابه ينظر الي قول ابن النبيه في ذلك :
 يلوي علي زرد العذار دلاله . . . كم فتنة بين اللوي وزرود
 ومن قصيدة ثبتت في السليمانيات :
 بدا بدر تم فوقه الليل عسعسا . . . وجنة انس في صباح تنفسا
 حوي النجم قرطا والدراري مقلدا . . . واسبل من مسك الذوايب حندسا
 كان سنا الاصباح رام يزورنا . . . وخاف العيون الرامقات فغلسا اتي يحمل التوراة ظبيا مزنرا . . . لطيف التثني اشنب الثغر العسا
 وقابل احبار اليهود بوجهه . . . فبارك ربي عليه وقدسا
 ومنها وتماجن ما شاء غفر الله له :
 رويت ولوعي من ضلوعي مسلسلا . . . فاصبحت في علم الغرام مدرسا
 نفي النوم عني كي اكون مسهدا . . . فاصبحت في صيد الخيال مهندسا
 غزال من الفردوس تسقيه ادمعي . . . وياوي الي قلبي مثيلا ومكنسا 
 طغي ورد خديه بجنات صدغه . . . فاضعفه بالاس نبتا وما اسا
 قوله طغي ورد خديه ، البيت محال علي معني فلاحي ، اذ من اقوالهم ان الاس ، اذا اغترس بين شجر الورد ، اضعفته بالخاصية .
 وقال ايضا من قصيدة مهيارية :
 نام طفل النبت في حجر النعامي . . . لاهتزاز الطل في مهد الخزامي
 وسقي الوسمي اغصان النقا . . . فهوت تلثم افواه الندامي
 كحل الفجر لهم جفن الدجي . . . وغدا في وجنة الصبح لثاما
 تحسب البدر محيا ثمل . . . قد سقته راحة الصبح مداما
 حوله الزهر كءوس قد غدت . . . مسكة الليل عليهن ختاما
 يا عليل الريح رفقا علني . . . اشف بالسقم الذي حزت سقاما
 وابلغن شوقي عريبا باللوي . . . همت في ارض بها حلوا غراما
 فرشوا فيها من الدر حصي . . . ضربوا فيها من المسك خياما
 كنت اشفي غلة من صدكم . . . لو اذنتم لجفوني ان تناما
 واستفدت الروح من ريح الصبا . . . لو اتت تحمل من سلمي سلاما
 نشات للصب منها زفرة . . . تسكب الدمع علي الربع سجاما
 طرب البرق مع القلب بها . . . وبها الانات طارحن الحماما
 طلل لا تستشفي الاذن به . . . وهو للعينين قد القي كلاما
 ترك الساكن لي من وصله . . . ضمة الجدران لثما والتزاما
 نزعات من سليمان بها . . . فهم القلب معانيها فهاما
 شادن يرعي حشاشات الحشي . . . حسب حظي منه ان ارعي الذماما 
 وقال من قصيدة اولها في غرض النسيب :
 اارجو امانا واللحظ غادر . . . ويثبت عقلي فيك والطرف ساحر
 اعد سليمان اليم عذابه . . . لهدهد قلبي فهو للعين صاءر
 اشاهد منه الحسن في كل نظرة . . . وناظر افكاري بمغناه ناظر
 دعت للهوي انصار سحر جفونه . . . فقلبي له عن طيب نفس مهاجر
 اذا شق عن بدر الدجي افق ذره . . . فاني بتمويه العواذل كافر
 وفي حرم السلوان طافت خواطري . . . وقلبي لما في وجنتيه مجاور
 وقد ينزع القلب المبلي لسلوة . . . كما اهتز من قطر الغمامة طاير
 يقابل اغراضي بضد مرادها . . . ولم يدر ان الضد للضد قاهر
 ونار اشتياقي صعدت مزن ادمعي . . . فمضمر سري فوق خدي ظاهر
 وقد كنت باكي العين والبين غايب . . . فقل لي كيف حال الدمع والبين حاضر
 وليس النوي بالطبع مرا وانما . . . لكثرة ما شقت عليه المراءر
 ومنها في وصف ليلة :
 وزنجية فات الكءوس بنحرها . . . قلايد ياقوت عليها الجواهر
 ولا عيب فيها غير ان ذبالها . . . يقطب فتبدو الكءوس سراير
 تجنبت فيها نيل كل صغيرة . . . وقد غفرت فيها لدي الكباءر
 ومن السليمانيات من قصيدة :
 يا بارقا قاد الخيال فاومضا . . . اقصد بطيفك مدنفا قد غمضا
 ذاك الذي قد كنت تعهد نايما . . . بالسهد من بعد الاحبة عوضا 
 لا تحسبني معرضا عن طيفه . . . لكن منامي عن جفوني اعرضا
 عجب الوشاة لمهجتي ان لم تذب . . . يوم النوي وتشككت فيما مضي
 ومنها :
 خفيت لهم من سر صبري اية . . . ما فهمت الا سليمان الرضا لله درك ناهجا سبل الهوي . . . فلمثله امر الهوي قد فوضا
 امنت نملا فوق خدك سارحا . . . وسللت سيفا من جفونك منتضي
 ومن الامداح قوله من قصيدة :
 حريص علي جر الذوايب والقنا . . . اذا كعت الابطال والجو عابس
 وتعتنق الابطال لولا سقوطها . . . لقلت لتوديع اتته الفوارس
 اذا اختطفتهم كفه فسروجهم . . . مجال وهم في راحتيه فراءس
 وقال يمدح السلطان امير المسلمين ابا الوليد نصر عند قدومه من فتح اشكر من قصيدة اولها :
 بحيث البنود الحمر والاسد الورد . . . كتاءب سكان السماء لها جند
 وتحت لواء النصر ملك هو الوري . . . تضيق به الدنيا اذا راح او يغدو
 تامنت الارواح في ظل بنده . . . كان جناح الروح من فوقه بند
 فلو رام ادراك النجوم لنالها . . . ولو هم لانقادت اليه السند والهند 
 بعيني بحر النقع تحت اسنة . . . تنمنمه وهنا كما نمنم البرد
 سماء عجاج والاسنة شهبها . . . ووقع القنا رعد اذا برق الهند
 وفي وصف الة النفط :
 وظنوا بان الرعد والصعق في السما . . . فحاق بهم من دونها الصعق والرعد
 عجاءب اشكال سما هرمس بها . . . مهندمة تاتي الجبال فتنهد
 الا انها الدنيا تريك عجايبا . . . وما في القوي منها فلا بد ان يبدو
 وكتب وهو معتقل بسبب عمل تولاه جحدرية اولها :
 تباعد عني منزل وحبيب . . . وهاج اشتياقي والمزار قريب
 واني علي قرب الحبيب مع النوي . . . يكاد اذا اشتد الانين يجيب
 لقد بعدت عني ديار قريبة . . . عجبت لجار الجنب وهو غريب
 ومنها :
 اعاشر قوما ما تقر نفوسهم . . . فللهم فيها عند ذاك ضروب
 اذا شعروا من جارهم بتاوه . . . اجابته منهم زفرة ونحيب
 فلا ذاك يشكوهم هذا تاسفا . . . لكل امرء مما دهاه نصيب
 كاني في غاب الليوث مسلما . . . يروعني منها الغداة وثوب
 تحكم فينا الدهر والعقل حاضر . . . بكل قياس والاديب اريب
 ولو مال بالجهال ميلته بنا . . . لجاء بعذر ان ذا لعجيب
 رفيق بمن لا ينثني عن جريمة . . . بطوش بمن ما اوبقته ذنوب
 وتطمعنا منه بوارق خلب . . . نقول عساه يرعوي ويتوب
 اذا ما تشبثنا باذيال برده . . . دهتنا اذا جر الذيول خطوب
 ادار علينا صولجانا ولم يكن . . . سوي انه بالحادثات لعوب 
 ومنها :
 ايا دهر اني قد سءمت تهدفي . . . اجرني فان السهم منك مصيب
 اذا خفق البرق الطروق اجابه . . . فءادي ودمع المقلتين سكوب
 وان طلع الكف الخضيب بسحره . . . فدمعي بحناء الدماء خضيب
 تذكرني الاسحار دارا الفتها . . . فيشتد حزني والحمام طروب
 اذا علقت نفسي بليت وربما . . . تكاد تفيض او تكاد تذوب
 دعوتك ربي والدعاء ضراعة . . . وانت تناجي بالدعا فتجيب
 لءن كان عقبي الصبر فوزا وغبطة . . . فاني علي الصبر الجميل دروب
 وبعثت اليه هدية من البادية ، فقال يصف منها ديكا ، وكتب بذلك رحمة الله عليه :
 ايا صديقا جعلته سندا . . . فراح فيما احبه وغدا
 طلبت منكم صريدكا خنثا . . . وجهتموني مكانه لبدا
 صير مني مءرخا ولكم . . . ظللت في علمه من البلدا
 قلت له ادم اتعرفه . . . قال حفيدي بعصرنا ولدا 
 نوح وطوفانه رايتهما . . . قال علونا لفيضه احدا
 فقلت هل لي بجرهم خبر . . . فقال قومي وجيرتي السعدا
 فقلت قحطان هل مررت به . . . قال نفثنا ببرده العقدا
 فقلت صف لي سبا وساكنها . . . فعند هذا تنفس الصعدا وقال كم لي بدجنهم سحرا . . . من صرخة لي وللنوم هدا
 فقلت هاروت هل سمعت به . . . فقال ريشي لسحره نفدا
 فقلت كسري وال شرعته . . . فقال كنا بجيشه وفدا
 ولوا وصاروا وها انا لبد . . . فهل رايتم من فوقهم احدا 
 ديك اذا ما انثني لفكرته . . . راي الوجود طرايقا قددا
 يرفل في طيلسانه ولها . . . قد صير الدهر لونه كمدا
 اذا دجا الليل غاب هيكله . . . كان حبرا عليه قد جمدا
 كانما جلنار لحيته . . . برجان حازا لعن الهواء مدا
 كان حصنا علا بهامته . . . اعده للقتال فيه عدا
 يرنو بياقوتتي لواحظه . . . كانما اللحظ منه قد رمدا
 كان منجالتي ذءابته . . . قوس سما من اجله بعدا
 وعوسج مد من مخالبه . . . طغي بها في نقاره وعدا
 فذاك ديك حلت محاسنه . . . له صراخ بين الديوك غدا
 يطلبني بالذي فعلت به . . . فكم فللنا بلبتيه مدا
 وجهته محنة لاكله . . . والله ما كان ذاك مني سدي
 ولم نزل بعد نستعدي عليه باقراره ، بقتله ، ونطلبه بالقود عند تصرفه في العمل ، فيوجه الدية ، لنا في ذلك رساءل .
 ومن شعره في غرض الحسن بن هانء :
 طرقنا ديور القوم وهنا وتغليسا . . . وقد شرفوا الناسوت اذ عبدوا عيسي
 وقد رفعوا الانجيل فوق رءوسهم . . . وقد قدسوا الروح المقدس تقديسا
 فما استيقظوا الا لصكة بابهم . . . فادهش رهبانا وروع قسيسا
 وقام بها البطريق يسعي ملبيا . . . وقد لين الناقوس رفقا وتانيسا 
 فقلنا له امنا فانا عصابة . . . اتينا لتثليث وان شيت تسديسا
 وما قصدنا الا الكءوس وانما . . . لحنا له في القول خبثا وتدليسا
 ففتحت الابواب بالرحب منهم . . . وعرس طلاب المدامة تعريسا
 فلما راي زقي امامي ومزهري . . . دعاني اتانيسا لحنت وتلبيسا
 وقام الي دن يفض ختامه . . . فكبس اجرام الغياهب تكبيسا
 وطاف بها رطب البنان مزنر . . . فابصرت عبدا صير الحر مرءوسا
 سلافا جواها القار لبسا فخلتها . . . مثالا من الياقوت في الحبر مغموسا 
 الي ان سطا بالقوم سلطان نومهم . . . وراس قبيل الشمع نكس تنكيسا
 وثبت اليه بالعناق فقال لي . . . بحق الهوي هب لي من الضم تنفيسا
 كتبت بدمع العين صفحة خده . . . فطلس حبر الشعر كتبي تطليسا
 فبيس الذي احتلنا وكدنا عليهم . . . وبيس الذي قد اضمروا قبل ذا بيسا
 فبتنا يرانا الله شر عصابة . . . نطيع بعصيان الشريعة ابليسا
 وقال بديهة في غزالة من النحاس علي بركة في محل طلب منه ذلك فيه :
 عنت لنا من وحش وجرة ظبية . . . جاءت لورد الماء ملء عنانها
 واظنها اذا حددت اذانها . . . ريعت بنا فتوقفت بمكانها
 حيت بقرني راسها اذ لم نجد . . . يوم اللقاء تحية ببنانها
 حنت علي الندمان من افلاسهم . . . فرمت قضيب لجينها لحنانها
 لله در غزالة ابدت لنا . . . در الحباب تصوغه بلسانها 
 وفاته
 فلج فالتزم المنزل عندي لمكان فضله ، ووجوب حقه ، وقد كانت زوجه توفيت ، وصحبه عليها وجد شديد ، وحزن ملازم ، فلما ثقل ، وقربت وفاته ، استدعاني ، وقد كان لسانه لا يبين القول ، واملي علي فيما وصاني به من مهم امره :
 اذا مت فادفني حذاء حليلتي . . . يخالط عظمي في التراب عظامها
 ولا تدفني في البقيع فانني . . . اريد الي يوم الحساب التزامها
 ورتب ضريحي كيفما شاء الهوي . . . تكون امامي او اكون امامها لعل اله العرش يجبر صدعتي . . . فيعلي مقامي عنده ومقامها
 وما في ليلة الخامس والعشرين من عام ثلاثة وخمسين وسبعماية ، ودفنته عصره بباب البيرة حذاء حليلته كما عهد ، رحمة الله عليه .

  يحيي بن عبد الكريم الشنتوفي
 من اهل الجزيرة الخضراء .
 حاله
 كان كاتبا ثرثارا ، اديبا لوذعيا ، كثير النظم والنثر . كتب عن امير المسلمين ابي يوسف يعقوب ، وابنه ابي يعقوب ، واحتل معهم بظاهر غرناطة .
 كتابته
 كتب عن المذكور عند نزوله غازيا ومجاهدا بظاهر شريش ما نصه : اخونا الذي يسير بما يخلده بطون اوراق الدفاتر ، من ماثور حميد الماثر ، ويتلقي ما يرد عليه من قبلنا من منشور حزب البشاير ، بمعاشر القبايل والعشاير ، ويفوق ما قبسته المنن لاقلام وافواه المحابر ، في مراقب مراقي المابر ، ويجمع لما وشته سحايب الخواطر ، من روضات السجلات في النوادي والمحاضر ، الامير الكذا ، ادام الله اهتزازه للانباء السارة وارتياحه ، ونعم بها ارواحه ، ووصل بكل ارج من نسيم الجذل ، ومبهج من وسيم الامل ، غدوه ورواحه ، واحب به ارواحه . سلام كريم عليكم ، ورحمة الله وبركاته . من اخيكم ، الذي لا يتم بشره الا باخذكم منه باوفي حظ ، واوفر نصيب ، ومصافيكم الذي لا يكمل سروره ، وبجمل حبوره ، حتي يكون لكم فيه سهم  مصيب ، ومرعي خصيب ، الامير يوسف ابن امير المسلمين وناصر الدين يوسف بن عبد الحق .
 اما بعد حمد الله محق الحق بتصعيده فوق النجوم ومعليه ، ومبطل الباطل بتصريبه تحت النجوم ومدليه ، ومطهر الارض من نجس دنس الكفر واوليه ، ضربا بالمرهفات صبرا وطعنا بالمشفعات دراكا ، وجاعل بلاد الشرك الاسار عباد الافك ، بما نظمهم من سلك الملك ، وبددهم من هتك الستر ، بالفتك والسفك ، حباءل لا يخرجون منها واشراكا ، وخاذل من زلت عن السور قدمه ، وخرجت من الدور ذممه ، بان يراق دمه ، ويعدم وجوده وقدمه ، بلوغا لامان اماني الايمان وادراكا ، والصلاة والسلام علي سيدنا محمد ، ناظم فرايد الفرايد ، ومنضد عوايد المواعد ، بالظفر المنتظر بكل جاحد معاند ، قلايد لا تنتشر واسلاكا  وسالك مسالك الغزوات ، وناسك مناسك الخلوات ، ومدرك مدارك قبول الدعوات ، افناء لاعداء الله واهلاكا ، والرضا عن اله وصحبه ، المرتدين بمننه ، المهتدين بسننه ، في اباحة حرم الحرم ، وازاحة ظلم الظلم ، حنادس واحلاكا ، القارعين باسيافهم اصلاب كلاب الصلبان تباكا ، والقارعين ابواب ثواب الرحمن نساكا ، وموالاة الدعاء لسيدنا ومولانا الوالد ، بتخليد السعد المساعد ، وادراة الارادة بعضد من النصر وساعد ، مقادير كما يشاء وافلاكا ، وممالات اياته ايات ، هذه الرايات ، بادراك نهايات الغايات ، في اشتباه اشياء ذوي الشايات ، فلا تذر في الارض كفرا ، ولا تدع فيها اشراكا . فكتبناه ، كتب الله لاخايكم الكريم ارفع الدرجات علا ، واتمها تعظيما ، وفضلكم مع القعود عن الشهود بالنية التي لها اكرم ورود ، واصدق وفود ، اجرا عظيما . من منزلنا بمخنق شريش ، حيث الكتايب الهايلة هالة بدرها البادية الخسوف ، والحماة الكماة ، اكمام زهرها الداني القطوف ، وسوار معصمها الناءي عن العصمة مجردات صفوف صنوف السيوف . فالشفار بالاحداق ، كالاشفار بالاحداق ادارتها ، الطاقة بحيزومها نطاقا ، والفتح قد لاحت مخايله ، وباحت مقاوله ، والكفر فلت مناصله وعرفت مقاتله ، والمترف يتمني ان يلقاه قاتله ، فلا يقاتله فرقا ، لا يجدون له فراقا فواقا ، فحماتها العتاة لا يرون الا سماء نقع الكفاح ، لمعا متلاقيا واءتلافا ، وكماتها لا يشربون الا من تحت دمهم المطهر بنجسه وجه الارض ، المعدي به هريقه من فيح حثهم يوم العرض ، المودي باراقته واجب الفرض ، اعدادا لامتثال الامر الالهي واعتناقا .
 ومن هذا الكتاب وهو طويل : ووصلنا والخيل تمرح في اعنتها تصلفا ، وتختال في مشيها تغطرفا ، وتعض علي لجمها تحدقا وتحرفا ، كانها لم ترم قصاري قصور النصاري ، دون تصور عنها ، اغراضا واهدافا ، ودون معاهدة العيون وصف  الواصف ، ولاقل مما احتوي عليه هذا الفتح ، تهتز المعاطف ، اذ الايمان اهتز اعطافا ، وتوشح به عطافا . وهل الكتب وان طال ، نبذة من نبذ الفتوح ، وفلذة من كبد النصر الممنوح ، وزهرة من غصن الندا المروح ، ادنينا لاخايكم الكريم منه اقتطافا ، والسلام .
 شعره مالي وللصبر عني دونكم حجبا . . . وطالما هزني انسي لكم طربا
 فحين شب النوي في اضلعي لهبا . . . هززت سيف اصطباري بعدكم فنبا
 وقلت للقلب يسلو بعدكم فابا
 غبتم فغاب لذيذ الانس والوسن . . . وخانني جلدي فيكم فارقني
 ذكري ليالينا في غفلة الزمن . . . فارقتموني وطيب العيش فارقني
 وصرت من بعدكم حيران مكتءبا
 من لي بقربكم في حفظ عهدكم . . . فكم ظفرت به ايام ودكم
 وكم جري دمع اجفاني لفقدكم . . . فلو بكيت دما من بعدكم
 لم اقض من حق ذاك القرب ما وجبا
 لله ايامنا ما كان اجملها . . . اوزعت باخرها شكرا واولها
 من حسنها لم ازل اصبو بها ولها . . . يا صاح صبرا علي الايام ان لها
 علي تصاريفها من امرها عجبا
 صبرا علي زمن يبديك شيمته . . . اقبل مساءته واحمد مسرته
 فما عسي يبلغ الانسان منيته . . . ومن كرهت ومن احببت صحبته
 لابد ان يفقد الانسان من صحبا
 قلت عجبا من الشيخ ابن الخطيب رحمه الله ، في ذكره هذا المترجم به في ترجمة المقربين ، مع تحليته له ، ووصفه اياه بما وصفه من الكتابة والشعر ، بل واثباته له كتابته ، وشعره ، فكان حقه ان يكون في ترجمة الكتاب والشعراء بما هذه الترجمة . 
  يوسف بن ابراهيم بن يوسف بن محمد بن قاسم بن علي الفهري
 من اهل غرناطة ، يكني ابا الحجاج ، ويعرف بالساحلي .
 حاله
 من العايد : صدر في حملة القران ، علي وتيرة الفضلاء وسنن الصالحين ، من لين الجانب ، والعكوف علي الخير ، وبذل المعروف ، وحسن المشاركة ، والخفوف الي الشفاعة . ا ب الامراء ، وحظي بتسويدهم ، وناب في الخطابة بالمسجد الاعظم من حمرايهم ، وكان اماما به ، ذا هدي وسكينة ووقار . وحج ، ولقي المشايخ ، واعتنق الرواية والتقييد ، فانتفع بلقايه .
 مشيخته
 قرا علي الاستاذ العلامة ابي جعفر بن الزبير ببلده ، وعلي الشيخ الخطيب الصوفي ابي الحسن بن فضيلة ، وعلي الخطيب الصالح ، ابي جعفر بن الزيات ، والمحدث الرحال ابي عبد الله بن رشيد . واخذ في رحلته عن جملة ، كالخطيب الراوية ، ابي عبد الله محمد بن محمد ابن فرتون ، وناصر الدين منصور بن احمد المشدالي ، والاستاذ ابي عبد الله ابن جعفر اليحصبي ، وقاضي الجماعة ببجاية الامام ابي عبد الله بن يحيي الزواوي ، والفقيه المحدث ابي عبد الله محمد بن ابراهيم بن الحسن الشافعي . واجازه سوي من تقدم ذكره ، من اهل المشرق ، عبد الغفار ابن محمد الكلابي ، وحسن بن عمر بن علي الكردي ، وعتيق بن عبد الرحمن ابن ابي الفتح العمري ، ومحمد بن ابراهيم بن سعد الله بن جماعة الكناني ، وعمر بن ابي بكر الوادي اشي ، وصالح بن عباس بن صالح بن ابي الفوارس الاسعد الصدفي ، واحمد بن محمد بن علي الكناني ، ومحمد بن احمد ، واحمد بن اسماعيل بن علي بن محمد بن الحباب ، وام الخير ابنة شرف الدين ابن الطباخ الصوفي . وقرا ببلده غرناطة علي الاستاذ ابي جعفر الطباع ، والشيخ ابي الحسن معن بن مءمن ، وابي محمد النبغدي ، وابي الحسن البلوطي .
 انشدنا ، قال كتب الي شيخنا محمد بن عتيق بن رشيق في الاستدعاء الذي اجازني ، ولمن سمي فيه :
 اجزت لهم ابقاهم الله كلما . . . رويت عن الاشياخ في سالف الدهر 
 وما سمعت اذناي عن كل عالم . . . وما جاد من نظمي وما راق من نثر
 علي شرط اصحاب الحديث وضبطهم . . . بري من التصحيف عار من النكر
 وجدي رشيق شاع في الغرب ذكره . . . وفي الشرق ايضا فادر ان كنت لا تدر
 ولي مولد من بعد عشرين حجة . . . ثمان علي الست المبين ابتدا عمر
 وبالله توفيقي عليه توكلي . . . له الحمد في الحالتين في العسر واليسر
 حدثني شيخنا ابو بكر بن الحكيم ، قال ، اصابتني حمي ، فلما انصرفت عني ، تركت في شفتي بثورا علي ، فزارني الفقيه ابو الحجاج الساحلي ، فانشدني :
 حاشاك ان تمرض حاشاكا . . . قد اشتكي قلبي لشكواكا
 ان كنت محموما ضعيف القوي . . . فانني احسد حماكا ما رضيت حماك اذ باشرت . . . جسمك حتي قبلت فاكا
 مولده
 عام سبعة وستين وستماية .
 وفاته
 توفي رحمه الله بالحمراء العلية ، في السابع والعشرين لشهر رمضان من عام اثنين وخمسين وسبعماية .
  ومن الكتاب والشعراء بين اصلي وغيره

  يحيي بن محمد بن يوسف الانصاري
 يكني ابا بكر ، ويعرف بابن الصيرفي ، من اهل غرناطة . 
 حاله
 كان نسيج وحده في البلاغة والجزالة ، والتبريز في اسلوب التاريخ ، والتملء من الادب ، والمعرفة باللغة والخبر . قال ابو القاسم ، من اهل المعرفة بالادب والعربية والفقه والتاريخ ، ومن الكتاب المجيدين والشعراء المطبوعين المكثرين . كتب بغرناطة عن الامير ابي محمد تاشفين ، وله فيه نظم حسن .
 مشيخته
 قرا علي شيوخ بلده ، واخذ عن العالم الحافظ ابي بكر بن العربي ونمطه .
 تواليفه
 الف في تاريخ الاندلس كتابا سماه الانوار الجلية في اخبار الدولة المرابطية ضمنه العجاب الي سنة ثلاثين وخمسماية . ثم وصله الي قرب وفاته ، وكتابا اخر سماه تقصي الانباء وسياسة الرءساء .
 شعره
 قال انشدت الامير تاشفين في هلاك ابن رذمير :
 اشكو الغليل بحيث المشرب الخضر . . . حسبي والا فورد ما له صدر
 تجهمت لي وجوه الصبر منكرة . . . ولاحظتني عيون حشوها حذر
 اني لاجزع من ذاك الوعيد وفي . . . ملقي الاسنة منا معشر صبر
 فلت سلاحي الليالي اي ظالمة . . . ولو اعادت شبابي كنت انتصر
 مشيعا كنت ما استصحبت من امل . . . كما يشيع سهم النازع الوتر 
 فها انا وعزيز في نامسة . . . تسود في عينه الاوضاح والغرر
 يا حي عذره فتياكم بنازلة . . . لم تنفصل يمن عنها ولا مضر
 ما الحكم عندكم اذ نحن في حرم . . . علي جناية رام سهمه النظر
 ارعاني الشهب في احشاء ليلتها . . . حمل من الصبح ارجوه وانتظر
 يفتر عن برد من حوله لهب . . . او عن نبات اقاح ارضه سقر
 وبين اجفانه نهيف الامير ابي . . . محمد تاشفين او هو القدر
 سيف به ثل عرش الروم واطادت . . . قواعد الملك واستولي به الظفر
 وادرك الدين بالثار المنيم علي . . . رغم وجاءت صروف الدهر تعتذر
 مني تنال وايام مفضضة . . . مذهبات العشايا ليلها سحر 
 وفي الذءابة من صنهاجة ملك . . . اغر ابلج يستسقي به المطر
 مءيد من امير المسلمين له هوي . . . وراي ومن سير له سير
 انحي علي الجور يمحو رسم احرفه . . . حتي استجار باحداق المهي الحور
 يا تاشفين اما تنفك بادرة . . . من راحتيك المنايا الحمر تبتدر
 وكم ترنح في روض جداوله . . . بيض السيوف وملتف للقني شجر
 هي الترايك فوق الهام لا حبب . . . والسابغات علي الاعطاف لا القدر
 لك الكتايب ملء البيد غازية . . . اذا اتت زمر منها مضت زمر
 علي ساكبها للنقع اردية من . . . تحتها جلق من تحتها زبر
 تدب منها الي الاعداء سابلة . . . عقارب ما لها الا القنا ابر
 بعثتها اسدا شتي اذا مرجت . . . جن الوغا انقض منها انجم زهر
 يا ايها الملك الاعلي الذي سجدت . . . لسيفه الهام في الهيجاء والقصر
 اعر حرار ضلولعي برد ما نهلت . . . خيل الزبير ونار الحرب تستعر
 حيث الغبار دخان والظبا لهب . . . والاسنة في هام العدا شرر
 والنقع يطفو وبيض الهند راسية . . . ان الصواعق يوم الغيم تنكدر
 اعطي الزبير فتي العلياء صارمه . . . لكن بسعدك ما لم يعطه عمر
 ولته اظهرها الابطال خاضعة . . . تكبو وتصفعها الهندية البتر
 بحر من الخلق المسرود ملتطم . . . يسيل من كل سيف نحوه نصر ام ابن الزبير ابن رذمير بداهية . . . عضت ومسك من اظفاره ظفر
 لقد نفحت من التيجان في محم . . . واين من فتكات الضيغم النمر
 لقد نجوت طليق الركض في وهن . . . من الاسنة حتي جاءك القدر
 خلعت درعا واعتضت الظلام بها . . . وخاض بحر الوغا مركوبك الخطر
 ومنها :
 ما بال انجيلك المتروك ما ذمرت . . . نفوس قومك منه الاي والسور
 اهديتها غير مشكور مضمرة . . . ملء الاعنة منها الزهو والاسر
 وظل طفل من البولاد دانية . . . سمرا ترضعه اللبات والثغر 
 وعابس المنايا وهي ضاحكة . . . من خده بثغور زانها اشر
 وكل حارسة في الروع لابسها . . . منسوجة من عيون ما لها نظر
 اعدت للحرب انذارا سخوت بها . . . علي الرجال التي منها لها وزر
 قضتك من حمير صيد غطارفة . . . فض الرجاحة عوض الدهر ينحبر
 ملثمون حياء كلما سفرت لهم . . . وجوه المنايا في الوغا سفروا
 جادوا بطعن كاسماع المحاص . . . الي ضرب كما فغرت افواهها الحمر
 وحدت عنها محيا مروعة . . . فضت بما مج في احشاءك الذعر
 فرت الي حتفها من حتفها فمضت . . . والموت يطردها والموت ينتظر
 قالوا نجا بذما النفس منك فما . . . نجا وقد بقرته الحية الذكر
 توزعت نفسا علي حشيتها طنبا . . . للوساوس يحدو جيشها السهر
 نصر عزيز وفتح ليس يعدله . . . فتح ولله فيه الحمد والشكر
 فاهنا به ابن امير المسلمين ودم . . . للملك ما قامت الاصال والبكر
 واهنا بعيدك وافخر شانءيك به . . . فانها نسك الاسياف لا الجزر
 جاورت بحرك تغشاني مواهبه . . . فمن بذاك ونظمي هذه الدرر
 وانشد ايضا من شعره قوله رحمة الله عليه :
 ركبت خيلها جيوش الضلال . . . وسرت من رماحها بذبال
 ملقيات دروعها لا لوقت . . . فيه تنضو الجلود رقش الصلال
 حث في اثرها الامير بعقبان . . . جياد هوت باسد رجال
 في صقيل البريك تحدث للشمس . . . بعكس الشعاع حمي اشتعال
 لاث بالريح عمة من غبار . . . ومشي للحديد في اذيال
 كلما جرها علي الصلد ابقت . . . كخطوط الصلال فوق الرمال
 لبست امرها علي الروم حتي . . . فجءتها كعادة الاجال
 ابدلت هامها قصار قدود . . . بطوال من الرماح الطوال
 والذي فر عن سيوفك اودي . . . بقنا الرعب في ثنايا الجبال
 كنت فيها وانت في كل حرب . . . مغمد النصل في طلي الابطال 
 يطلع البدر منك حاجب شمس . . . ويري الليث في اهاب هلال
 يا لصنهاجة وحولك منهم . . . خير جيش عليهم خير وال
 ملك ليس يركب الدهر الا . . . كل عالي الركاب عالي القذال
 ما عرا الجدب او علا الخطب . . . سال غيثا ولاح بدر كمال
 وخفيف علي امور خفاف . . . وثقيل علي امور ثقال
 لاعب المعطفين بالحمد زهوا . . . شيمة الرمح هزة في اعتدال
 مسترق النفوس خوفا وحسنا . . . انما السيف هيبة في جمال
 شيم كالغمام ينشر في الروض . . . باندابه صغال اللال
 وسجايا تفتحت زهرات . . . وخلال تسد كل اختلال
 انت يا تاشفين والله واف . . . لك شخص العلا ونفس الكمال
 ليس امال من علي الارض الا . . . ان تري وانت غاية الامال
 وهنيا بان نهضت واقبلت . . . عزيز النهوض والاقبال
 وعلي الكفر منك حر مجير . . . وعلي الدين منك برد ظلال
 يا فتي والزمان نعمي وبءس . . . شر حال افضت الي خير حال وبما تجزع النفوس من الامر . . . له فرجة كحل العقال
 رب اشياء ليس يبلغ منها . . . كنه ما في النفوس بالاقوال
 غير ان الكلام ان جل قدرا . . . وعلا كنت فوقه في الفعال
 ومن شعره ، وقد بيت العدو محلة الامير تاشفين ، ويذكر حسن ثباته ، وقد اسلمه قومه ، وهي من القصاءد المفيدة ، المبدية في الاحسان المعيدة :
 يا ايها الملك الذي يتقنع . . . من منكم البطل الهمام الاروع 
 ومن الذي غدر العدو به دجي . . . فانفض كل وهو لا يتزعزع
 تمضي الفوارس والطعان يصدها . . . عنه ويزجرها الوفاء فترجع
 والليل من وضح الترايك والظبا . . . صبح علي هام الكماة ممنع
 عن اربعين ثنت اعنتها دجي . . . الفان الف حاسر ومقنع
 لولا رجال كالجبال تعرضت . . . ما كان ذاك السيل مما يردع
 يتقحمون علي الرماح كانهم . . . ابل عطاش والاسنة تكرع
 ومن الدجي لهم علي قمم الربي . . . وذءابة بين الظبا تتقطع
 نصرت ظلام الكفر ظلمة ليلة . . . لم يدر فيها الفجر اين المطلع
 لولا ثبوتك تاشفين لغادرت . . . اخري الليالي وهيبة لا ترقع
 فثبت والاقدام تزلق والردي . . . حول السرادق والاسنة تقرع
 لا تعظمن علي الامير فانها . . . خدع الحروب وكل حرب تخدع
 ولكل يوم حنكة وتمرس . . . وتجارب في مثل نفسك تنجع
 يا اشجع الشجعان ليلة امسه . . . اليوم انت علي التجارب اشجع
 اهديك من ادب الوغا حكما بها . . . كانت ملوك الحرب مثلك تولع
 لا انني ادري بها لكنها . . . ذكري تخص المءمنين وتنفع
 اختر من الخلق المضاعفة التي . . . وصي بها صنع السوابغ تبع 
 والهند واني الرفيق فانه . . . امضي علي حلق الدلاص واقطع
 ومن الرواجل ما اذا زعزعته . . . اعطاك هزة معطفيه الاشجع
 ومن الجياد الجرد كل مضمر . . . تشجي باربعه الرياح الاربع
 والصمة البطل الذي لا يلتوي . . . منه الصليب ولا يلين الاخدع
 وكذاك قدر في العدو حزامة . . . فالنبع بالنبع المثقف يقرع
 خندق عليك اذا اضطربت محلة . . . سيان تتبع ظافرا او تتبع
 واجعل ببابك في الثقات ومن له . . . قلب علي هول الحروب مشيع
 وتوق من كذب الطلايع انه . . . لا اري للمكذوب فيها يصنع
 فاذا احترست بذاك لم يك للعدا . . . في فرصة او في انتهاز مطمع
 حارب بمن يخشي عقابك بالذي . . . يخشي ومن في جود كفك يطمع
 قبل التناوش عب جيشك مفحصا . . . حيث التمكن والمجال الاوسع
 اياك تعبية الجيوش مضيقا . . . والخيل تفحص بالرجال وتمرع
 حصن حواشيها وكن في قلبها . . . واجعل امامك منهم من يشجع
 والبس لبوسا لا يكون مشهرا . . . فيكون نحوك للعدو تطلع
 واحتل لتوقع في مضايقة الوغي . . . خدعا ترويها وانت موسع
 واحذر كمين الروم عند لقاءها . . . واقض كمينك خلفها اذ تدفع
 لا تبقين النهر خلفك عندما . . . تلقي العدو فامره متوقع
 واجعل مناجزة العدو عشية . . . ووراء الصدف الذي هو امنع 
 واصدمه اول وهلة لا ترتدع . . . بعد التقدم فالنكول يضعضع
 واذا تكاثفت الرجال بمعرك . . . ضنك فاطراف الرماح توسع
 حتي اذا استعصت عليك ولم . . . يكن الا شماس دايم وتمنع
 ورايت نار الحرب تضرم بالظبا . . . ودخانها فوق الاسنة يسطع
 ومضت تءذن بالصميل جيادها . . . والهام تسجد والصوارم تركع والرمح يثني معطفيه كانه . . . في الراح لا علق الفوارس يكرع
 والريح تنشا سجسحا هفافة . . . وهي السكينة عن يمينك توضع
 اقصر الكمين علي العدو فانه . . . يعطيك من اكتابه ما يمنع
 واذا هزمت عداك فاحذر كرها . . . واضرب وجوه كماتها اذ ترجع
 وهي الحروب قوي النفوس وحزبها . . . من قوة الابدان فيها انفع
 ثم انتهض بجميع من احمدته . . . حتي يكون لك المحل الارفع
 وبذاك تعتب ان تولت عصبة . . . كانت ترفه الوغي وترفع
 من معشر اعراض وجهك عنهم . . . فعل الجميل وسخطك المتوقع
 يكبو الجواد وكل حبر عالم . . . يهفو وتنبو المرهفات القطع
 اني قرعتم يا بني صنهاجة . . . واليكم في الروع كان المفزع
 ما انتم الا اسود حفية . . . كل بكل عظيمة تستطلع 
 ما بال سيدكم تورط لم يكن . . . لكم التفات نحوه وتجمع
 انسان عين لم يصبه منكم . . . جفن وقلب اسلمته الاضلع
 تلك التي جرت عليكم خطة . . . شنعاء وهي علي رجال اشنع
 او ما ليوسف جده منن علي . . . كل وفضل سابق لا يرفع
 اما لوالده علي نعمة . . . وبكل جيد ربقة لا تخلع
 ولكم بمجلس تاشفين كرامة . . . وشفيعكم فيما يشاء مشفع
 الا رعيتم ذاك واحسابكم . . . وانفتم من قالة تستشنع
 ابطاتم عن تاشفين ولم يزل . . . احسانه لجميعكم يتسرع
 ردت مكارمه لكم وتوطات . . . اكنافه ان الكريم سميدع
 خاف العدي لكن عليكم مشفقا . . . فهجعتم وجفونه لا تهجع
 ومن العجايب انه مع سنه . . . ادري واشهر في الخطوب واضلع
 ولقد عفا والعفو منه سجية . . . ولسطوة لو شاء فيكم موضع
 يا تاشفين اقم لجيشك عذره . . . فالليل والقدر الذي لا يدفع
 هجم العدو دجي فروع مقبلا . . . ومضي يهيم وهو منك مروع
 لا يزدهي الا سواك بها . . . ولا الا لغيرك بالسنان يقعقع
 لما سددت له الثنية لم يكن . . . الا علي ظهر المنية مهيع
 وكذاك للعير اقدام علي . . . اسد العرين الورد مما يجزع 
 ولقد تقفاها الزبير وقد نجت . . . الا فلولا وان منه المصرع
 وغدا يعاقب والنفوس حمية . . . والسمر هيم والصوارم جوع
 اعطش سلاحك ثم اوردها الوغا . . . كيما يلذ لها ويصفو المشرع
 كم وقعة لك في ديارهم انثنت . . . عنها اعزتها تذل وتخضع
 النعمة العظمي سلامتك التي . . . فيها من الظفر الرضي والمقنع
 لا ضيع الرحمن سعيك انه . . . سعي به الاسلام ليس يضيع
 نستحفظ الرحمن منك وديعة . . . فهو الحفيظ لكل ما يستودع
 وفاته
 بغرناطة في حدود السبعين وخمسماية

  من ترجمة الشعراء من السفر الاخير وهو الثاني عشر المفتتح بالترجمة بعد

  يحيي بن محمد بن احمد بن عبد السلام التطيلي الهذلي
 اصله من تطيلة ، وهو غرناطي ، يكني ابا بكر .
 حاله
 قال ابو القاسم الملاحي ، اديب زمانه ، وواحد اقرانه ، سيال القريحة ، بارع الادب ، راءق الشعر ، علم في النحو واللغة والتاريخ والعروض ، واخبار الامم ، لحق بالفحول المتقدمين ، واعجزت براعته ، براعة المتاخرين ، وشعره مدون ، جري في ذلك كله طلق الجموح . ثم انقبض ، وعكف علي قراءة القران ، وقيام الليل ، وسرد الصوم ، وصنع المعشرات في شرف النبي عليه الصلاة والسلام .  واشعاره كثيرة ، من الزهد والتذكير للاخرة ، والتجريد من الدنيا ، حتي جمع له من ذلك ديوان كبير .
 شعره
 من ذلك قوله من قصيدة : اذوب حياء ان تذكرت زلتي . . . وحلمك حتي ما اقل نواظري
 واسكت مغلوبا واطرق خجلة . . . علي مثل اطراف القنا والتواتر
 تعود بصفح اثر صفح تكرما . . . علي الذنب بعد الذنب يا خير غافر
 وتلحظني بالعفو اثناء زلتي . . . وتنظر مني في خلال جراير
 وحق هواك المستكين باضلعي . . . ومالك عندي من خفي ضماءر
 لما قمت بالمعشار من عشر عشرة . . . ولو جيت فيه بالنجوم الزواهر
 فيا ايها المولي الصفوح ومن به . . . تنوء احتمالاتي باعباء شاكر
 انلني من برد اليقين صبابة . . . الف بها حد الهوي والهواجر
 وخلت الدجي عذرا هابت سري . . . العدا الي تغطيني بسود الغداءر
 وخافت علي عيني من السهد والبكا . . . فذرت بقايا الكحل من جفن ساهر
 وقال رادا عني ابن رشد حين رد علي ابي حامد في كتابه المسمي تهافت التهافت
 كلام ابن رشد لا يبين رشاده . . . هو الليل يعشي الناظرين سواده
 ولاسيما نقض التهافت انه . . . تضمن برساما يعز اعتقاده
 كما لطرد المحموم في هذيانه . . . يفوه بما يملي عليه احتداده
 اتي فيه بالبهت الصريح مغالطا . . . فما غير البحر الخضم ثماده
 وحاول اخفاء الغزالة بالسها . . . فاخفق مسعاه ورد اعتقاده
 دلايل تعطيك النقيضين بالسوي . . . واكثر ما لا يستحيل عناده
 اذا اوضح المطلوب منها وضده . . . يبين علي قرب وبان انفراده
 وانت بعيد الفكر عن ترهاته . . . فمعظمها راي يقل سداده 
 ومن شعره :
 اليك بسطت الكف في فحمة الدجي . . . نداء غريق في الذنوب عريق
 رجاك ضميري كي تخلص جملتي . . . فكم من فريق شافع لفريق
 مشيخته
 اخذ عن ابيه ابي عبد الله ، وحدث عن الاستاذ ابي الحسن جابر بن محمد التميمي ، وعن الاستاذ المقري ببلنسية ابي محمد عبد الله بن سعدون التميمي الضرير ، عن ابي داود المقري . وقرا ايضا علي الخطيب ابي عبد الله محمد بن عروس ، وعلي القاضي العالم ابي الوليد بن رشد .
 مولده
 فجر يوم الثلاثاء الخامس والعشرين لمحرم تسعة وخمسين وخمسماية .
 وفاته
 بغرناطة عام تسعة وعشرين وستماية .
  يحيي بن بقي
 من اهل وادي اش .
 حاله
 بارع الادب ، سيال القريحة ، كثير الشعر جيده في جميع انواعه . وكان مع ذلك موصوفا بغفلة .
 شعره
 بابي غزال غازلته مقلتي . . . بين العذيب وبين شطي بارق 
 وسالت منه قبلة تشفي الجوي . . . فاجاب عنها بوعد صادق
 واتيت منزله وقد هجع العدا . . . اسري اليه كالخيال الطارق
 بتنا ونحن من الدجي في لجة . . . ومن النجوم الزهر تحت سرادق
 عاطيته والليل يسحب ذيله . . . صبا كالمسك العتيق لناشق
 حتي اذا ما مالت به سنة الكري . . . باعدته شيءا وكان معانق
 ابعدته من اضلع تشتاقه . . . كي لا ينام علي وساد خافق
 وضممته ضم الكمي لسيفه . . . وذءابتاه حمايل في عاتق
 لما رايت الليل ولي عمره قد . . . شاب في لمم له ومفارق
 ودعت من اهوي وقلت تاسفا . . . اعزز علي بان اراك مفارق
 وفاته : توفي بمدينة وادي اش سنة اربعين وخمسماية . $ يحيي بن عبد الجليل
 بن عبد الرحمن بن مجير الفهري $ فرنشي ، وقال صفوان انه بليي ، يكني ابا بكر . 
 حاله قال ابن عبد الملك ، كان في وقته شاعر المغرب ، لم يكن يجري احد مجراه ، من فحول الشعراء . يعترف له بذلك اكابر الادباء ، وتشهد له بقوة عارضته وسلامة طبعه ، قصاءده التي صارت مثالا ، وبعدت علي قربها منالا . وشعره كثير مدون ، ويشتمل علي اكثر من سبعة الاف بيت واربعماءة بيت . امتدح الامراء والرءساء ، وكتب عن بعضهم ، وحظي عندهم حظوة تامة ، واتصل بالامير ابي عبد الله بن سعد ، وله فيه امداح كثيرة . وبعد موته انتقل الي اشبيلية ، وبملازمته للامير المذكور ، وكونه في جملته ، استحق الذكر فيمن حل بغرناطة . ومن اثرته لدي ملوك مراكش ، انه انشد يوسف بن عبد المءمن يهنيه بفتح من قصيدة :
 ان خير الفتوح ما جاءت عفوا . . . مثل ما يخطب البليغ ارتجالا
 قالوا ، وكان ابو العباس الجراوي الاعمي الشاعر حاضرا ، فقطع عليه ، لحسادة وجدها ، فقال يا سيدنا اهتدم فيه بيت ابن وضاح :
 خير شراب ما جاء عفوا . . . كانه خطبة ارتجال
 فبدر المنصور ، وهو حينءذ وزير ابيه ، وسنه في حدود العشرين من عمره ، فقال ان كان قد اهتدمه ، فقد استحقه لنقله اياه من معني خسيس الي معني شريف ، فسر ابوه لجوابه ، وعجب منه الحاضرون .
 ومر المنصور ايام امرته بلوقية من ارض شلب ، ووقف علي قبر ابي محمد بن حزم ، وقال عجبا لهذا الموضع ، يخرج منه مثل هذا العالم . ثم قال ، كل  العلماء عيال علي ابن حزم . ثم رفع راسه ، وقال ، كما ان الشعراء عيال عليك يا ابا بكر ، يخاطب ابن مجير .
 شعره
 من شعره يصف الخيل العتاق من قصيدة في مدح المنصور :
 لخ خطت الخيل العتاق كانها . . . نشاوي تهادت تطلب العرف والقصفة
 عرايس اغنتها الحجول عن الحلا . . . فلم تبغ خلخالا ولا التمست وقفا
 فمن يفق كالطرس تحسب انه . . . وان جردوه في ملاءته التفا
 وابلق اعطي الليل نصف اهابه . . . وغار عليه الصبح فاحتبس النصفا
 وورد تغشي جلده شفق الدجي . . . فاذا حازه حلي له الذيل والعرفا
 واشقر مج الراح صرفا اديمه . . . واصفر لم يسمح بها جلده صرفا
 واشهب فضي الاديم مدنر . . . عليه خطوط غير مفهمة حرفا
 كما خطر الزاهي بمهرق كاتب . . . يجر عليه ذيله وهو ما جرفا
 تهب علي الاعداء منها عواصف . . . تنسف ارض المشركين بها نسفا
 تري كل طرف كالغزال فتمتري . . . اطيبا تري تحت العجاجة ام طرفا
 وقد كان في البيداء يالف سربه . . . فربته مهرا وهي تحسبه خشفا
 تناوله لفظ الجواد لانه متي . . . ما اردت الجري اعطاكه ضعفا 
 ولما اتخذ المنصور ستارة المقصورة بجامعه ، وكانت مدبرة علي انتصابها ، اذا استقر المنصور ووزراءه بمصلاه ، واختفاءها اذا انفصلوا عنها ، انشد في ذلك الشعراء ، فقال من قصيدة اولها :
 اعلمتني القي عصا التسيار . . . في بلدة ليست بدار قرار
 ومنها في وصف المقصورة :
 طورا تكون بمن حوته محيطة . . . فكانها سور من الاسوار
 وتكون حينا عنهم مخبوة . . . فكانها سر من الاسرار
 وكانما علمت مقادير الوري . . . فتصرفت لهم علي مقدار
 فاذا احست بالامام يزورها . . . في قومه قامت الي الزوار
 ويكفي من شعر ابن مجير هذا القدر العجيب رحمه الله .
 من روي عنه
 حدث عنه ابو بكر محمد بن محمد بن جمهور ، وابو الحسن بن الفضل ، وابو عبد الله بن عياش ، وابو علي الشلوبين ، وابو القاسم بن احمد ابن حسان ، وابو المتوكل الهيثم ، وجماعة .
 وفاته
 توفي بمراكش سنة ثمان وثمانين وخمسماية ، وسنه ثلاث وخمسون سنة .
  يوسف بن محمد بن محمد اليحصبي اللوشي ، ابو عمر
 حاله من كتاب ابن مسعدة ، خطيب الامامة السعيدة النصرية الغالبية ، وصاحب قلمها الاعلي . كان شيخا جليلا ، فقيها ، بارع الكتابة ، ماهر الخطة ، خطيبا  مصقعا ، منقطع القرين في عصره ، منفردا عن النظير في مصره ، عزيزا ، انوفا ، فاضلا ، صالحا ، خيرا ، شريف النفس ، منقبضا ، وقورا ، صموتا ، حسن المعاشرة ، طيب المحادثة .
 مشيخته
 حدث عن والده الشيخ الراوية ابي عبد الله ، وعن الاستاد ابن يربوع . ولقي باشبيلية الاستاذ ابا الحسن الدباج ، ورءيس النحاة ابا علي الشلوبين وغيرهم .
 شعره
 ومن شعره ، وان كان غير كثير ، قوله :
 شرد النوم عن جفونك وانظر . . . كلمة توقظ النفوس النياما
 فحرام علي امرء يشاهد . . . حكمة الله ان يلذ المناما
 وقوله :
 ليس للمرء اختيار في الذي . . . يتمني من حراك وسكون
 انما الامر لرب واحد . . . ان يشاء قال له كن فيكون
 وفاته
 توفي في المحرم من عام ستين وستماية ، ودفن بمقبرة باب البيرة . وحضر جنازته الخاصة والعامة ، السلطان فما دونه ، وكل ترحم عليه ، وتفجع له . حدثني حافده شيخنا ، قال ، اخرج الغالب بالله ، يوم وفاته ، جبة له ، لبسته مرفوعة ، من ملف ابيض اللون ، مخشوشنة ، زعم انها من قديم مكسبه من ثمن مغنم ناله ، قبل تصير الملك اليه ، ام ببيعها ، وتجهيزه من ثمنها ، ففعل ، وفي هذا ما لا مزيد عليه من الصحة والسلامة ، وجميل العهد ، رحم الله جميعهم .
  يوسف بن علي الطرطوشي يكني ابا الحجاج
 حاله
 من العايد : كان رحمه الله من اهل الفضل والتواضع ، وحسن العشرة ، مليح الدعابة ، عذب الفكاهة ، مدلا علي الادب جده وهزله ، حسن الخط ، سلس الكتابة ، جيد الشعر ، له مشاركة في الفقه ، وقيام علي الفرايض . كتب بالدار السلطانية ، وامتدح الملوك بها ، ثم توجه الي العدوة ، فصحب خطة القضاء ، عمره ، مشكور السيرة ، محفوفا بالمبرة . 
 وجري ذكره في الاكليل بما نصه : روض ادب لا تعرف الدواة ازهاره ، ومجموع فضل لا تخفي اثاره ، كان في فنون الادب ، مطلق الاعنة ، وفي معاركه ماضي الظبا والاسنة . فان هزل ، والي تلك الطريقة اعتزل ، ابرم في الغزال ما غزل ، وبذل من دنان راحته ما بذل . وان صرف الي المعرب غرب لسانه ، واعاره لمحة من احسانه ، اطاعه عاصيه ، واستجمعت لديه اقاصيه . ورد علي الحضرة الاندلسية ، والدنيا شابة ، وريح القبول هابة ، فاجتلي محاسن اوطانها ، وكتب عن سلطانها . ثم كر الي وطنه وعطف ، واسرع اللحاق كالبارق اذا خطف ، وتوفي عن سن عالية ، وبرود من العمر بالية .
 ومن شعره ايام حلوله بهذه البلاد ، قوله ، يمدح الوزير ابن الحكيم ، ويلم بذكر السلم في ايامه :
 رضاكم ان مننتم خير مرهوب . . . وما سوي هجركم عندي بموهوب
 لكم كما شيتم العتبي وعتبكم . . . مقابل الرضا من غير تشريب
 منوا بلحظ رضي لي ساعة . . . فعسي انال منه لدهري طب مطبوب
 فكم اثارت لي الايام وابتسمت . . . ثغور سعدي بتقريب فتقريب
 قد كن بيضا رعابيبا بقربكم . . . والان يوصفن بالسود الغرابيب
 اها لدهر تقضي لي بباكم . . . مرتب للاماني اي ترتيب
 ما كان الا كاحلام سررت بها . . . فواصلت حال تقويض بتطنيب
 يا ليت شعري هل تقضي بعودته . . . فاقدر الحسن منه بعد تجريب
 ومنها :
 يا ايها السيد الاعلي الذي يده حازت . . . ندي السحب مسكوبا بمسكوب
 فلو سالنا بلاد الله عن كرم . . . فيها لكفيه والانواء منسوب
 لقلن ان كان جود لا يضاف لذي . . . الوزارتين فجود غير محسوب 
 فالعود جنس ولكن في اضافته . . . للهند يختص عود الهند بالطيب
 من سيد لا يوفي الحمد واجبه . . . ولو تواصل مكتوبا بمكتوب
 له المحامد لا تحصي ولا عجب . . . فرمل عالج شيي غير محسوب
 تناول الشرف الاقصي بعزمة ذي . . . ظن نبيل الاماني غير مكذوب وواصل المجد من اياته شرفا . . . بمجده وصل انبوب بانبوب
 وجاء مكتسبا اعلي ذخاءره . . . والمجد ما بين موروث ومكسوب
 ردء الخليفة لا يرتاح من نصب . . . في بذل نصح لحفظ منصوب
 موفق الراي مامون النقيبة في . . . تدبير ذي حنكة صحت وتدريب
 تهابه النفس اذ ترجوه من شرف . . . فشانه بين مرهوب ومرغوب
 ومنها :
 يا اوحد العصر في فضل وفي كرم . . . خصال قاطع دهره في التجاريب
 اعد فديت لامري منعما نظرا . . . ينل به هم حالي بعض تشبيب
 اولا ارتكاب حسودي لامر في ضرري . . . ما كان ظهر النوي عندي بمركوب
 هذا زماني ومنك الامن حاربني . . . حتي اراني في حالات محروب
 فامنن بتفريج كربي بالرضا . . . فاذا رضيت لم اك من شء بمكروب
 ان لم اذق من رضاكم ما الذ به . . . فلا حياة بماكول ومشروب
 ومن شعره :
 ذكرك تشرح اي العلا . . . وتسند اخباره في الصحيح
 بافقك يشرق بدر السنا . . . وباسمك يحسن نظم المديح
 وما يحسن العقد الا اذا . . . تحلت به ذات وجه مليح
 وفاته
 كان حيا عام احد واربعين وسبعماية . 
  من ترجمة المحدثين والفقهاء وساءر الطلبة النجباء

  يحيي بن محمد بن عبد العزيز بن علي الانصاري
 يكني ابا بكر ، ويعرف بالعشاب ، ويعرف بالبرشاني .
 حاله
 كان هذا الشيخ من اهل الخير ، كثير التءدة والصمت ، معرضا عما لا يعنيه . رحل الي الحج ، واقام هنالك سنين ، وقفل منها فخطب بارجبة . واخذ ببلاد المشرق عن قطب الدين القسطلاني ، وابي الفضل ابن خطيب المري ، وزين الدين ابي بكر محمد بن اسماعيل الانماطي . ولقي ابا علي بن الاحوص بالاندلس ولم ياخذ عنه . انشدني شيخنا ابو البركات ، قال انشدني الشيخ ابو بكر البرشاني ، وقد لقيته بارجبة . قال انشدنا الامام ابو عبد الله بن النعتمان عن قطب الدين :
 اذا كان انسي في لزومي وحدتي . . . وقلبي من كل البرية خال
 فما ضرني من كان لي الدهر قاليا . . . وما سرني من كان في موال
  ومن العمال

  يوسف بن رضوان بن يوسف بن رضوان بن يوسف بن رضوان بن يوسف بن رضوان بن محمد بن خير بن اسامة الانصاري النجاري
 قال القاضي المءرخ ابو الحسن بن الحسن ممليه ، والذي رفع الي هذا النسب للركانة ، هو صاحبنا الفقيه ابو القاسم ولده ، ورفع هذا النسب بحاله من التكرار دليل علي اصالته .
 حاله
 من اهل الخير والخصوصية ، وحسن الرواء والوقار ، والحياء ، والمودة . نبيه القدر ، معروف الامانة ، صدر في اهل العقد والحل ببلده ، بيته بيت صون وخير واستعمال ، ولو لم يكن من بركات هذا الرجل ، واثار فضله ، الا ابنه صدر الفضلاء ، وبقية  الخواص ابو القاسم ، لكفاه . تولي قيادة الديوان بمالقة بلده ، ارفع الخطط الشرعية العملية ، فحمدت سيرته .
 وفاته بمالقة في . . . . . . . . . . . . . . . . . . . وعلي قبره مكتوب من نظم ولده :
 الاهي خدي في التراب تذللا . . . بسطت عسي رحماك يحيي بها الروح
 وجاوزت اجداث الممالك خاضعا . . . وقلبي مصدوع ودمعي مسفوح
 ووجهت وجهي نحو جودك ضارعا . . . لعل الرضا من جنب حلمك ممنوح
 اتيت فقيرا والذنوب تءدني . . . وفي القلب من خوف الجرايم تبريح
 ولم اعتمد الا الرجا وسيلة . . . واخلاص ايمان به الصدر مشروح
 وانت غني عن عذابي وعالم . . . بفقري وباب العفو عندك مفتوح
 فهب لي عفوا من لدنك ورحمة . . . يكون بها من ربة الذنب تسريح
 وصل علي المختار ما همع الحيا . . . وما طلعت شمس وما هبت الريح
  ومن ترجمة الزهاد والصلحاء

  يحيي بن ابراهيم بن يحيي البرغواطي
 من اهل انفا من بيت عمال يعرفون ببني الترجمان اولي شهرة وشدة علي الناس وضغط . وكان من الحظوة وضدها بباب سلطانهم ، ديدن الجباة . غرب عنهم وانقطع الي لقاء الصالحين ، وصحبة الفقراء المتجردين ، وقدم علي الاندلس عابدا ، كثير العمل ، علي حداثة سنه ، ونزل برباط السودان ، من خارج مالقة ، واشتهر ، وانثال عليه الناس . ثم راض طول ذلك الاجتهاد ، وانس بمداخلة الناس .
 حاله
 هذا الرجل نسيج وحده في الكفاية ، وطلاقة اللسان ، مدل علي اغراض الصوفية ، حافظ لكل غريبة من غرايب طريقتهم ، متكلم في مشكلات اقوالهم ، قايم علي كثير من اخبارهم ، يستظهر حفظ جزاي اسماعيل الهروي المسمي بمنازل السايرين الي الحق ، والقصيدة الكبيرة لابن الفارض . عديم النظير في ذلك  كله ، مليح الملبس ، مترفع عن الكدية ، عزيز النفس ، قليل الاطراء ، حسن الحديث ، عذب التجاوز فيه ، علي سنن من السذاجة والسلامة والرجولة والحمل ، صاحب شهرة قرعت به ابواب الملوك بالعدوتين . وعلي ذلك فمغضوض منه ، محمول عليه ، لما جبل عليه من رفض الاضطلاع ، وترك السمت ، واضطراح التغافل ، وولوعه بالنقد والمخالفة في كل ما يطرق سمعه ، مرشحا ذلك بالجد المبرم ، ذاهبا اقصي مذاهب القحة ، كثير الفلتات . نالته بسبب هذه البلية محن كثيرة ، افلت منها بجريعة الذقن ، ووسم بالوهن في دينه ، مع صحة العقل . وكان الان عامرا للرباط المنسوب الي اللجام ، علي رسم الشياخة ، وعدم التابع ، مهجور الفناء .
 مشيخته
 زعم انه حج ، ولقي جلة ، منهم الشيخ ابو الطاهر بن صفوان المالقي ، ولقاءه اياه ، وصحبته ، معروف بالاندلس ، وغير ذلك مما يدعيه متعدد الاسماء .
 تواليفه
 قيد الكثير من الاجزاء ، منها في نسبة الذنب الي الذاكر ، جزء نبيل غريب الماخذ ، وفيما اشكل من كتاب ابي محمد بن الشيخ . وصنف كتابا كبير الحجم في الاعتقاد ، جلب فيه كثيرا من الاقوال والحكايات ، رايت عليه بخط شيخنا عبد الله بن المقري ما يدل علي استحسانه ، وطلب مني الكتب عليه بمثل ذلك ، فكتبت له ببعض ورقاته ، اثارة لضجره ، واستدعاء لفكاهة انزعاجه ، ما نصه : وقفت من الكتاب المنسوب لابي زكريا البرغواطي ، علي برسام محموم ، واختلاط مذموم ، وانتساب زنج في روم ، وكان حقه ان يتهيب طريقا لم يسلكها ، ويتجنب غفلة لم يملكها ، اذ المذكور ، لم يتلق شيءا من علم الاصول ، ولانظر في الاعراب في فصل من الفصول . انما  هي قحة وخلاف ، وتهاون بالمعارف واستخفاف . غير انه يحفظ في طريق القوم كل نادرة ، وفيه رجولة ظاهرة ، وعنده طلاقة لسان ، وكفاية قلما تتاتي لانسان . فالي الله نسل ان يعرفنا بمقادير الاشياء ، ويجعلنا بمعزل عن الاغبياء . وقد قلت مرتجلا عند اول نظرة ، واجتزات بقليل من كثرة :
 كل جار لغاية مرجوة . . . فهو عندي لم يعد حد الفتوة
 واراك اقتحمت ليلا بهيما . . . مولجا منك ناقة في كوبة
 لا اتباعا ولا اختراعا ارتنا . . . اذ نظرنا عروسك المجلوة
 كل ما قلته فقد قاله الناس . . . مقالا اياته متلوة
 لم تزد غير ان ابحت حمي الاعراب . . . في كل لفظة مقروة
 نسل الله فكرة تلزم العقل الي . . . حشمة تحوطها المروة
 وعزيز علي ان كب يحيي . . . ثم لم ناخذ الكتاب بقوة
 ومن البرسام الذي يجري علي لسانه بين الجد والقحة ، والجهالة والمجانة ، قوله لبعض خدام باب السلطان ، وقد ضويق في شء اضجره منقولا من خطه ، بعد رد كثير منه الي الاعراب : الله نور السموات من غير نار ، ولا غيرها ، والسلطان ظلاله وسراجه في الارض ، ولكل منهما فراش مما يليق به ، ويتهافت عليه ، فهو تعالي محرق فراشه بذاته ، مغرقهم بصفاته ، وسراجه وظله . وهو السلطان محرق فراشه بناره ، مغرقهم بزينه ونواله . ففراش الله ، ينقسم الي حامدين ، ومسبحين ، ومستغفرين ، وامناء وشاخصين . وفراش السلطان ينقسمون الي اقسام ، لا ينفك احدهم عنها . وهم وزغة ابن وزغة ، وكلب ابن كلب ، وكلب مطلقا ، وعار ابن عار ، وملعون ابن ملعون ، وقط  ابن قط ، ومحق . فاما الوزغة ، فهو المحرق في زيت نواله ، المشغول بذلك عما يليق بصاحب النعمة من النصح ، وبذل الجهد . والكلب ابن الكلب ، هو الكيس المتحرز في تهافته ، من احراق واغراق ، يعطي بعض الحق ، وياخذ بعضه . واما الكلب مطلقا ، فهو الواجد والمشرد للسفهاء عن الباب المعظم لقليل النعمة . واما العار ابن عار فهو المتعاطي في تهافته ما فوق الطوق ، ولهذا امتاز هذا الاسم بالرياسة عند العامة ، اذا مر بهم جلف او متعاط ، يقولون ، هذا العار بن عار ، يحسب نفسه رءيسا ، وذلك بقرب المناسبة ، فهو موضوع لبعض الرياسة ، كما ان الكلب ابن الكلب لبعض الكياسة . واما الملعون ابن المعلون ، فهو الغالط المعاند ، المشارك لربه ، المنعم عليه في كبرياءه وسلطانه . واما القط فهو الفقير مثلي ، المستغني عنه ، بكونه لا تخص به رتبة ، فتارة في حجر الملك ، وتارة في السنداس ، وتارة في اعلي المراتب ، وتارة محسن وتارة مسيء ، تغفر سيءاته الكثيرة بادني حسنة ، اذ هو من الطوافين ، متطير بقتله واهانته ، تياه في بعض الاحيان لعزة يجدها في نفسه ، من حرمة ابقاها الشارع له ، وكل ذلك لا يخفي . واما الفراش المحق ، فهو عند الدول نوعان ، تارة يكون ظاهرا وحظه مسح المصباح ، واصلاح فتيله ، وتصفية زيته ، وستر دخانه ، ومسايسة ما اعوز من المطلوب منه . ووجود هذا شديد الملازمة ظاهرا . واما المحق الباطن ، فهو المشار اليه في دولته بالصلاح والزهد والورع ، فتستقبله الخلق لتعظيمه ، وتركه لما هو بسبيله ، فيكون وسيلة بينهم وبين ربهم ، وخليفته الذي هو مصباحهم . فاذا اراد الله بهلاك الدولة ، واطفاء مصباحها تولي ذلك اهل البطالة والجهالة ، فكان الامر كما رايتم ، والكل يعمل علي شاكلته .
 وافضي به الهوي ، وتسور حمي السياسة ، والاغياء في ميدان القحة الي مصرع السوء ، فجلد جلدا عنيفا بين يدي السلطان ، كان سبب وفاته في المطبق ، وذلك في شهر المحرم من عام ثمانية وستين وسبع ماية . وقانا الله المعرات ، وجنبنا سبل المضرات ، وفي كثرة تبجحه باصطلاح المنطق قيل :
 لقد كان يحيي منطقيا مجادلا . . . تجاري في سبل الهوي وتهوار
 غدا مطلق التقوي وراح مكمما . . . واصبح من فوق الجدار مسورا
 فما نال من معني اصطلاح اداره . . . سوي ان بدا في نفسه وتصورا
 تجاوز الله عنا وعنه .   