

الكتاب: خطرة الطيف في رحلات في المغرب والاندلس (  م)
 المءلف: لسان الدين بن الخطيب، محمد بن عبد الله (المتوفي: ه)
 المحقق: د. احمد مختار العبادي
 عدد الاجزاء: 
 الطبعة: الاولي/ م
 الناشر: دار السويدي للنشر والتوزيع  ابو ظبي/ المءسسة العربية للدراسات والنشر  بيروت
 [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع]
 اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//الكتاب: خطرة الطيف في رحلات في المغرب والاندلس (  م) ¶ المءلف: لسان الدين بن الخطيب، محمد بن عبد الله (المتوفي: ه) ¶ المحقق: د. احمد مختار العبادي ¶ عدد الاجزاء:  ¶ الطبعة: الاولي/ م ¶ الناشر: دار السويدي للنشر والتوزيع  ابو ظبي/ المءسسة العربية للدراسات والنشر  بيروت ¶ [ترقيم الكتاب موافق للمطبوع] ¶ اعده للشاملة: //محمود الجيزي  عفا الله عنه//
NO PAGE NO
" ... واهل هذه البلدة ينسب اليهم نوك وغفلة علتها، ان
 صدقت الاخبار، سلامة وسذاجة، فتعمر بملحهم الاسمار،
 وتتجمل بنوادر حكاياتهم الاخبار. فمنها ان ملك المغرب لما
 عجب من هذه المءذنة، استاذنوه في نقلها الي بلده علي سبيل
 الهدية، يجعلونها تحفة قدومه، وطرفة وفادته ... "
 من نص الرحلة ص ()
 " ... وكان الانصراف عنها من الغد، وما شينا ادواح الزيتون
 والاشجار، تساوقها جريات الانهار، تتخللها اطلال الحلل
 والديار نيفا علي شطر البريد لا تنال صفح ثراه الشمس ولا
 ترتاده الحرباء، تتجاوب اصوات الحمام المطوق فوق غصونه.
 وقد اقتطعت ذلك الجناب الخصيب ايدي الوحشة، واخيفت
 من حلل غابة السابلة، وسكن ربوعه الاهلة البوم، فيالها من
 مدينة غزر ماءها وصح هواءها، واينعت ارحاءها، وضفي
 عليها من المحاسن رداءها.".
 من نص الرحلة ص ()

  AUTO استهلال
 تهدف هذه السلسلة بعث واحد من اعرق الوان الكتابة في ثقافتنا
 العربية، من خلال تقديم كلاسيكيات ادب الرحلة، الي جانب
 الكشف عن نصوص مجهولة لكتاب ورحالة عرب ومسلمين جابوا
 العالم ودونوا يومياتهم وانطباعاتهم، ونقلوا صورا لما شاهدوه وخبروه
 في اقاليمه، قريبة وبعيدة، لا سيما في القرنين الماضيين اللذين شهدا
 ولادة الاهتمام بالتجربة الغربية لدي النخب العربية المثقفة، ومحاولة
 التعرف علي المجتمعات والناس في الغرب، والواقع انه لا يمكن عزل
 هذا الاهتمام العربي بالاخر عن ظاهرة الاستشراق والمستشرقين الذين 
 ملاوا دروب الشرق، ورسموا له صورا ستملا مجلدات لا تحصي
 عددا، خصوصا في اللغات الانكليزية والفرنسية والالمانية والايطالية،
 وذلك من موقعهم القوي علي خارطة العالم والعلم، ومن منطلق
 المستاثر بالاشياء، والمتهي ء لترويج صور عن «شرق الف ليلة وليلة»
 تغذي اذهان الغربيين ومخيلاتهم، وتمهد الراي العام، تاليا، للغزو
 الفكري والعسكري لهذا الشرق. ولعل حملة نابليون علي مصر، بكل
 تداعياتها العسكرية والفكرية في ثقافتنا العربية، هي النموذج الاتم
 لذلك. فقد دخلت المطبعة العربية الي مصر مقطورة وراء عربة المدفع
 الفرنسي لتءسس للظاهرة الاستعمارية بوجهيها العسكري والفكري.

 علي ان الظاهرة الغربية في قراءة الاخر وتاويله، كانت دافعا
 ومحرضا بالنسبة الي النخب العربية المثقفة التي وجدت نفسها في
 مواجهة صور غربية لمجتمعاتها جديدة عليها، وهو ما استفز فيها
 العصب الحضاري، لتجد نفسها تملك، بدورها، الدوافع والاسباب
 لتشد الرحال نحو الاخر، بحثا واستكشافا، وتعود ومعها ما تنقله
 وتعرضه وتقوله في حضارته، ونمط عيشه واوضاعه، ضاربة بذلك
 الامثال للناس، ولينبعث في المجتمعات العربية، وللمرة الاولي،
 صراع فكري حاد تستقطب اليه القوي الحية في المجتمع بين مءيد
 للغرب موال له ومتحمس لافكاره وصياغاته، وبين معاد للغرب،
 رافض له، ومستعد لمقاتلته.
 واذا كان ادب الرحلة الغربي قد تمكن من تنميط الشرق
 والشرقيين، عبر رسم صور دنيا لهم، بواسطة مخيلة جاءعة الي
 السحري والايروسي والعجاءبي، فان ادب الرحلة العربي الي الغرب
 والعالم، كما سيتضح من خلال نصوص هذه السلسلة، ركز، اساسا،
 علي تتبع ملامح النهضة العلمية والصناعية، وتطور العمران، ومظاهر
 العصرنة ممثلة في التطور الحادث في نمط العيش والبناء والاجتماع
 والحقوق. لقد انصرف الرحالة العرب الي تكحيل عيونهم بصور
 النهضة الحديثة في تلك المجتمعات، مدفوعين، غالبا، بشغف البحث
 عن الجديد، وبالرغبة العميقة الجارفة لا في الاستكشاف فقط، من
 باب الفضول المعرفي، وانما، اساسا، من باب طلب العلم،
 واستلهام التجارب، ومحاولة الاخذ بمعطيات التطور الحديث، واقتفاء
 اثر الاخر للخروج من حالة الشلل الحضاري التي وجد العرب
 انفسهم فريسة لها. هنا، علي هذا المنقلب، نجد احد المصادر
 الاساسية المءسسة للنظرة الشرقية المندهشة بالغرب وحضارته، وهي
 نظرة المتطلع الي المدنية وحداثتها من موقعه الادني علي هامش الحضارة  الحديثة، المتحسر علي ماضيه التليد، والتاءق الي العودة الي قلب
 الفاعلية الحضارية.
 ان احد اهداف هذه السلسلة من كتب الرحلات العربية الي
 العالم، هو الكشف عن طبيعة الوعي بالاخر الذي تشكل عن طريق
 الرحلة، والافكار التي تسربت عبر سطور الرحالة، والانتباهات التي
 ميزت نظرتهم الي الدول والناس والافكار. فادب الرحلة، علي هذا
 الصعيد، يشكل ثروة معرفية كبيرة، ومخزنا للقصص والظواهر
 والافكار، فضلا عن كونه مادة سردية مشوقة تحتوي علي الطريف
 والغريب والمدهش مما التقطته عيون تتجول وانفس تنفعل بما تري،
 ووعي يلم بالاشياء ويحللها ويراقب الظواهر ويتفكر بها.
 اخيرا، لا بد من الاشارة الي ان هذه السلسة التي قد تبلغ الماءة
 كتاب من شانها ان تءسس، وللمرة الاولي، لمكتبة عربية مستقلة مءلفة
 من نصوص ثرية تكشف عن همة العربي في ارتياد الافاق، واستعداده
 للمغامرة من باب نيل المعرفة مقرونة بالمتعة، وهي الي هذا وذاك
 تغطي المعمور في اربع جهات الارض وفي قاراته الخمس، وتجمع الي
 نشدان معرفة الاخر وعالمه، البحث عن مكونات الذات الحضارية
 للعرب والمسلمين من خلال تلك الرحلات التي قام بها الادباء
 والمفكرون والمتصوفة والحجاج والعلماء، وغيرهم من الرحالة العرب
 في ارجاء ديارهم العربية والاسلامية.
 محمد احمد خليفة السويدي

  AUTO المقدمة
 يرجع اهتمامي بالمءرخ الوزير الغرناطي لسان الدين بن الخطيب الي سنة
  م عند ما كنت اعد رسالة الدكتوراه في جامعة مدريد باسبانيا
 وموضوعها:
 مملكة غرناطة في عهد السلطان محمد بن يوسف بن نصر (محمد
 الخامس الغني بالله) من القرن الثامن الهجري/الرابع عشر الميلادي.
 وكان من الطبيعي ان اهتم بشخصية لسان الدين بن الخطيب لانه كان
 وزيرا لهذا السلطان محمد الخامس، بل كان وزيرا قبل ذلك لابيه ابي
 الحجاج يوسف الاول.
 ومن ثم عكفت في بادء الامر علي نشر وتحقيق رساءله التي بين ايدينا
 والتي تعبر عن مشاهداته اثناء رحلاته التي قام بها في بلاد المغرب والاندلس
 في عهد هذين العاهلين من ملوك بني نصر او بني الاحمر.
 ثم واصلت بعد ذلك نشر وتحقيق بعض اعمال ابن الخطيب الاخري
 مثل:
   كتاب اعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام
 (القسم الثالث الخاص بتاريخ المغرب الكبير وصقلية).وذلك بالاشتراك مع
 المرحوم محمد ابراهيم الكتاني.
 (دار الكتاب، الدار البيضاء سنة  م)    كتاب نفاضة الجراب في علالة الاغتراب (الجزء الثاني) في طبعتين!
 (دار الكتاب العربي بالقاهرة، دار النشر المغربية بالدار البيضاء)
 هذا الي جانب بعض المقالات التي تناولت فيها جوانب هامة من
 شخصية ابن الخطيب مثل:
 لسان الدين بن الخطيب ونزعاته الاقتصادية (مجلة لسان الدين الجزء
 التاسع والعاشر، سبتمبراكتوبر، تطوان سنة )
 سياسة ابن الخطيب المغربية، مجلة البينةالرباط
 لسان الدين بن الخطيب وكتاباته التاريخيةعالم الفكر، المجلد
 السادس عشر، العدد الثاني سنة .
 ولما كانت الطبعة الاولي لهذا الكتاب «مشاهدات لسان الدين بن
 الخطيب في بلاد المغرب والاندلس» التي اصدرتها جامعة الاسكندرية في
 سنة  م، قد نفدت منذ مدة طويلة، فقد رحبت شاكرا بعرض الشاعر
 نوري الجراح (المشرف علي مشروع ارتياد الافاق) لاعادة نشر هذا الكتاب
 بعد تنقيح النسخة المطبوعة.
 اسال الله تعالي ان يتقبل هذا خالصا لوجهه الكريم
 المحقق
 ا. د. احمد مختار العبادي
 الاسكندرية مايو/ايار 

  AUTO مقدمة الطبعة الاولي
 لسان الدين بن الخطيب (   ه،   م) وزير ملوك
 بني الاحمر بغرناطة، شخصية من اصحاب الثقافة الموسوعية المعروفة في
 ميادين العلم والسياسة. كتب حوله بحوث عديدة، كشفت النقاب عن
 بعض مواهب هذا العبقري الداهنة. وقد سبق لي ان اسهمت في هذا
 المضمار بمجهود متواضع ،وها انذا اعاود الكرة مرة اخري محاولا تناول
 هذه الشخصية العظيمة من زاوية اخري، وهي دراسته كرحالة عظيم، وذلك
 علي ضوء ما قدمه لنا من اوصاف دقيقة، ومشاهدات صادقة، للبلاد
 الاندلسية والمغربية التي زارها بنفسه.
 والواقع ان الظروف العلمية والسياسية التي تقلب فيها ابن الخطيب،
 اتاحت له الفرصة في الطواف بانحاء مملكة غرناطة وبلاد المغرب الاقصي.
 فمن المعروف انه في اثناء صباه تلقي العلم علي شيوخ تلك البلاد،
 وان كانت هذه الفترة الاولي من حياته يكتنفها الغموض من حيث حركاته
 وسكناته. غير ان المصادر المعاصرة تشير الي اسماء شيوخ له من كافة انحاء  المغرب والاندلس، فليس بمستبعد ان يكون ابن الخطيب قد زار هذه البلاد
 في شبابه سعيا وراء العلم والاتصال بعلماء عصره كما كان يفعل مواطنوه.
 وكيفما كان الامر، فالذي يعنينا هنا، ان ابن الخطيب حينما تولي الوزارة،
 رافق سلطانه ابا الحجاج يوسف الاول في رحلته التفتيشية بمقاطعات غرناطة
 الشرقية عام  ه، كذلك زار ابن الخطيب بلاد المغرب الاقصي كسفير
 لسلطان غرناطة في عامي  و هثم التجا اليها مرة ثالثة عند ما
 نفي مع سلطانه المخلوع محمد بن يوسف بن نصر، الغني بالله، عام  ه.
 ولقد استمرت مدة النفي ما يقرب من الثلاث سنوات عاد بعدها ابن
 الخطيب مع سلطانه الي مقر حكمه مرة اخري.
 علي ان المهم هنا، هو ان ابن الخطيب طوال مدة النفي هذه، لم يقبع
 في مدينة فاس عاصمة بني مرين كما فعل سلطانه وبقية الحاشية واللاجءون  السياسيون، بل عكف علي زيارة البلاد المغربية لمشاهدة اثارها ولقاء العلماء
 والصالحين فيهاو لقد سجل ابن الخطيب كل ما راته عيناه، وسمعته اذناه
 في جميع هذه الرحلات، فاعطانا بذلك مادة خصبة يرجع اليها الفضل الاول
 في كل ما نعرفه عن حضارة الغرب الاسلامي في تلك الفترة.
 ومشاهدات ابن الخطيب التي دونها، نشر بعضها نشرا جزءيا غير كامل
 بوساطة بعض المستشرقين، اما البعض الاخر فلم ينشر بعد وهو الذي يعنينا
 امره في هذا الكلام. ولكن نظرا لان المنشور من هذه الرساءل متفرق في
 اماكن متعددة كما انه ليس في متناول يد القراء والباحثين لندرته وقدمه،
 فقد اثرت لتعميم الفاءدة وتوحيد الفكرة، اضافته الي الرساءل الاخري غير
 المنشورة، مع ابداء الملاحظات والتعليقات والشروح اللازمة، علي ضوء ما
 استجد من ابحاث في الفترة الطويلة التي تلت هذا النشر والتي تقدر بنحو
 قرن من الزمان.
 ولدينا الان اربع رساءل كتبها ابن الخطيب في هذا المضمار، وهي:
   خطرة الطيف في رحلة الشتاء والصيف .
   مفاخرات مالقه وسلا.
   معيار الاختبار في ذكر المعاهد والديار.
   رحلته التي دونها في كتابه نفاضة الجراب في علالة الاغتراب.
 وقد راعيت في ترتيب هذه الرحلات، التسلسل التاريخي والزمني لها
 بقدر الامكان.
 اما بخصوص الرسالة الاولي وهي المقامة المسماة (خطرة الطيف في
 رحلة الشتاء والصيف) فقد اورد خطا كل من الغزيري وبروكلمان  ودرنبورج، ان هذه الرحلة كانت في بلاد المغرب، غير انه واضح من نص
 الرسالة انها كانت رحلة رسمية قام بها سلطان غرناطة، امير المسلمين ابو
 الحجاج يوسف بن نصر (   ه،   م) ومعه وزيره ابن
 الخطيب لتفقد احوال الثغور الشرقية لمملكة غرناطه.
 ولقد نشر هذه الرحلة المستشرق الالماني ماركوس جوزيف مولر في
 كتابه المعروف باسم نخب من تاريخ المغرب العربي .
 غير ان مولر اعتمد فقط في هذا النشر علي النسخة التي وردت ضمن
 كتاب (ريحانة الكتاب ونجعة المنتاب) لابن الخطيب، ولكننا عثرنا علي
 نسخة اخري لهذه الرحلة في المخطوط رقم  بمكتبة الاسكوريال
 باسبانيا. وهذا المخطوط عبارة عن مجموعة من الرساءل المختلفة لعدة مءلفين
 من بينها هذه الرحلة التي تقع في تسع عشرة ورقة من الحجم المتوسط (رقم
  الي ) وكل ورقة تحتوي علي خمسة عشر سطرا، وهي مكتوبة بالخط
 المغربي. ونظرا لوجود بعض الاختلافات بين النسختين، اثرنا نشرها من
 جديد وذلك بعد المقابلة بين النصين والتنبيه الي الفروق بينهما معتمدين في
 ذلك علي نسخة المخطوط رقم  كاصل نظرا لان تاريخها يبدو اقدم من
 الاخري وعباراتها اصح وفقراتها اكثر، وان كان المقري للاسف، لم يشر
 اليها اطلاقا بينما اشار الي نسخة الريحانة في كتابه نفح الطيب .
 وقد رمزنا لهذه النسخة الاصلية بالحرف (ا) ولنسخة الريحانة بالحرف
 (ب).
 ونص الرحلة يشير الي خروج الركب السلطاني من العاصمة غرناطة في
 يوم الاحد  محرم عام  ه ( م) تتقدمه الالوية والبنود الحمراء شعار
 دولة بني الاحمر. ويصل الركب الي مدينة وادي اش او وادي ايش xidauG  في شمال شرق غرناطه، وهناك يستقبلهم الاهالي استقبالا راءعا بملابسهم
 البيضاء وهو الزي التقليدي لاهل الاندلس عموما منذ ايام الامويين.
 ثم تواصل الرحلة سيرها شرقا مارة ببعض المدن والحصون الهامة مثل
 بسطه azaB وبرشانه anehcruP ويشير ابن الخطيب الي ان هذه البلاد الشرقية
 كانت تعاني قحطا شديدا نتيجة لغارات الاعداء وسيول الامطار التي اجتاحت
 اراضيها. وقد صور ابن الخطيب هذه الحالة في اطار مستملح طريف، ومثال
 ذلك وصفه للدجاجة التي اهداها لهم قاضي احدي هذه المدن فيقول: ( ..
 وتقدم بها اعوانه يزفونها كالعروس فوق الرءوس ... قلت يا قوم، ظفرتم بقرة
 العين، فقد ذبح لكم غراب البين .. ).
 ثم يواصل الركب السلطاني سيره الي ان يبلغ اقصي الحدود الشرقية
 وهي مدينة بيره areV ،( الثغر الاقصي، ومحل الرباط الذي اجر ساكنه لا
 يحصي).وقد اشار ابن الخطيب الي قلق سكان هذا الثغر، وترقبهم لغارات
 الاعداء المفاجءة، كما اشار الي صعوبة موقع المدينة ووعورة مسالكها وطرقها
 لدرجة انهم اضطروا الي اتخاذ دليل ماهر ليقودهم وسط الجبال والوهاد الي
 الطريق الصحيح.
 ثم يعود المرتحلون ادراجهم عن طريق اخر مارين بثغر المرية airemlA
 وهنا يشير ابن الخطيب الي استقبال رجال البحرية للسلطان بملابسهم الجميلة
 وابواقهم وطبولهم، والي استعراض قطع الاسطول الغرناطي في الميناء.
 كذلك يشير الي استقبال رجال الجيش وكيف كانوا يحملون علي اعناقهم
 قسي الفرنج. وفي هذه العبارة الاخيرة دليل واضح علي مدي تاثر مملكة
 غرناطة بالنظم الحربية للبلاد المسيحية المجاورة مثل قشتاله واراجون.
 هذا ومن المعروف ان مملكة غرناطه كانت تستورد اسلحة من فرنسا ولا
 سيما من مدينة بوردو (برذيل) لاستخدامها الي جانب اسلحتها الخاصة
 التي كانت تصنعها في مدينة المريه بالذات.

 كذلك يشير ابن الخطيب الي الجالية المسيحية المقيمة بثغر المريه، وكان
 افرادها يشتغلون بالتجارة والاستيراد والتصدير بطبيعة الحال، ومن كلامه
 نلاحظ انهم ساهموا في الترحيب بالسلطان بان نشروا فوقه مظلة كبيرة من
 الحرير لتحجب عنه اشعة الشمس.
 ثم يتكلم ابن الخطيب عن صعود السلطان الي قلعة المدينة لتفقد
 حصونها الدفاعية، ومشاهدة اثار الاولين الذين ساهموا في تاسيسها ولا
 سيما خيران العامري الصقلبي والمعتصم بن صمادح وهما من ملوك الطواءف
 الذين حكموا هذه المنطقة في القرن الخامس الهجري (الحادي عشر
 الميلادي) .
 ثم بعد ذلك يغادر السلطان وصحبه مدينة المريه مارين ببعض المدن
 الهامة مثل بجانه anihceP ومرشانه anehcraM وفنيانه ananiF وينتهي بهم
 المطاف مرة اخري الي مدينة وادي اش ومنها الي العاصمة غرناطه، مقر الحكم
 والسلطان.
 وينبغي ان نشير في هذا الصدد الي عبارات اوردها ابن الخطيب في
 سياق النص تشير كلها الي خروج النساء في جماعات كبيرة واختلاطهن
 بالرجال للمشاركة في استقبال السلطان، فمن ذلك مثلا قوله: ( .. واختلط
 النساء بالرجال، والتقي ارباب الحجا بربات الحجال، فلم تفرق بين السلاح
 والعيون الملاح، ولا بين حمر البنود وحمر الخدود).
 ويبدو من هذا النص وامثاله، ان نساء غرناطه كن اكثر تحررا من نساء
 العالم الاسلامي في ذلك الوقت. ولعل هذا ناتج من تاثير الجوار بالبلاد
 المسيحية المحيطة بهذه المملكة الصغيرة من كل جانب. وهناك شواهد اخري
 كثيرة تءيد هذا الكلام الا انها مع الاسف الشديد وردت فقط في المصادر  المسيحية وحدها.وهذا يجعلنا رغم قلة المصادر العربية، لا نستطيع ابداء
 حكم صريح في هذا الموضوع.
 والرسالة الثانية التي الفها ابن الخطيب في هذا الموضوع ايضا، رسالته
 المعروفة باسم (مفاخرات مالقه وسلا) وهي كما يتضح من العنوان، مفاضلة
 بين المدينة الاندلسية واختها المغربية في مختلف النواحي الاقتصادية والجغرافية
 والاجتماعية ... الخ.
 ومن العجيب اننا نلاحظ ان ابن الخطيب رغم حبه لبلاد المغرب ولمدينة
 سلا بالذات التي لجا اليها في اوقات محنته، الا ان شعوره الوطني جعله
 يتغاضي عن كل هذه الاعتبارات ويتحيز الي المدينة الغرناطية مالقه، فيجعلها
 المفضلة علي طول الخط. وقد يرجع هذا الشعور الي روح المنافسة التقليدية
 القديمة التي كانت ساءدة بين الاندلسيين والمغاربة والتي تظهر ايضا بوضوح
 في رسالة الشقندي قبل قرن من الزمان .
 نشر رسالة ابن الخطيب العالم الالماني مولر السالف الذكر في نفس كتابه
 المذكور.ثم جاء المستشرق الهولندي دوزي yzOD ، فاختصر هذه الرسالة
 في المجلة الالمانية ( UpXX)GMDZ كما استغل الفاظها في معجمه
 المعروف sebarA seriannoitciD xua tnemelppuS وجاء المستشرق الاسباني
 سيمونيت tenomiS فاستعان بهذه الرسالة ايضا في مقالاته التي كتبها تحت
 عنوان) acinecarraS aglaM او مالقه العربية) التي نشرها في المجلة الغرناطية  ( etnediccO ed allertsE AL نجمة الغرب) في اغسطس .ولقد استفاد من
 هذه الابحاث المءرخ المالقي nelliuG selboR جلين روبلس، عند ما كتب كتابه
 المعروف بمالقه المسلمة anamlusuM agalaM .
 واخيرا جاء استاذنا العالم الاسباني المعروف غرسيه غومز aicraG.E
 zemoG فترجم رسالة ابن الخطيب الي اللغة الاسبانية وعلق عليها بمعلومات
 قيمةافدت منها في معظم ما اوردته من حواشي وتعليقات علي هذه
 الرسالة.
 اما الرسالة الثالثة التي كتبها ابن الخطيب عن مشاهداته، فهي مقاماته
 المعروفة باسم (معيار الاختبار في ذكر احوال المعاهد والديار).وهي عبارة
 عن وصف لاهم مدن المغرب الاقصي، مع وصف  مدينة من مملكة
 غرناطه، ويتخلل هذا وذاك ذكر محاسن وعيوب كل مدينة.
 وقد نشر الجزء الخاص ببلاد غرناطه، المستشرق الاسباني فرنسسكو
 سيمونيت tenomiS F في اخر كتابه المعروف باسم dirdaM),edanarG ed
 onieR led noicpircseD ( اي وصف مملكة غرناطه، اما الجزء الخاص
 بمدن المغرب فقد نشره جوزيف مولر في كتابه السابق الذكر، مع اضافة
 تصويبات لاخطاء وقع فيها سيمونيت في الجزء الذي نشره .هذا ولم يحدد
 كل من الناشرين تاريخ تاليف هذا الكتاب، بينما يروي ابن الخطيب في كتاب
 اخر له، ان تدوين معيار الاختبار كان في اثناء المدة التي قضاها في المنفي
 بمدينة سلا (   ه) .
 الرحلة الاخيرة التي سجلها ابن الخطيب لم تنشر بعد، وكانت في ربوع
 المغرب الاقصي في عهد دولة بني مرين. وذلك، كما اشرنا من قبل،
 عند ما عزل سلطان غرناطه محمد الغني بالله بواسطة اخيه اسماعيل في عام   ه، واضطر الي الفرار الي المغرب صحبة وزيره ابن الخطيب وبعض افراد
 حاشيته ومماليكه. وقد دون ابن الخطيب هذه الرحلة في كتابه المعروف
 باسم: (نفاضة الجراب في علالة الاغتراب) 
 هذا الكتاب يعتبر من مءلفات ابن الخطيب الجليلة، وقد نص علي ذلك
 هو نفسه في متن هذا الكتاب ،وفي بعض مءلفاته الاخري ،كما
 اشار بذلك ايضا بعض المءرخين القدامي والمحدثين ممن سياتي ذكرهم فيما
 بعد ان شاء الله. علي ان ابن الخطيب لم يحدد التاريخ الذي دون فيه كتابه
 هذا، وقد ورد في كتاب الاحاطة للمءلف نفسه، عبارة (في اخر لوحة
 ) لا اشك انها من وضع الناسخ، يقول فيها: ( ... من كتاب
 نفاضة الجراب لابن الخطيب المذكور رحمه الله، الذي الفه بالعدوة (اي عدوة
 المغرب) بعد صرفه عن الاندلس واستقراره بالعدوة باخرة من عمره وقرب
 وفاته، ولذلك سماه نفاضة الجراب).وواضح من هذه العبارة ان ناسخ
 الاحاطة يريد ان يقول ان تاليف نفاضة الجراب حدث ببلاد المغرب في
 الفترة التي بين    ه وهي الفترة الاخيرة من حياة ابن الخطيب التي
 انتهت بمقتله هناك. غير ان شواهد الامور تدل دلالة قاطعة علي ان تاليف
 هذا الكتاب كان في فترة اخري متقدمة قضاها ابن الخطيب بالمغرب ايضا
 حينما نفي مع سلطانه المخلوع محمد الغني بالله، وهي الفترة التي بين 
 الي  ه. والادلة علي ذلك كثيرة نكتفي منها بالاتي:
 (اولا) جميع حوادث هذا الكتاب سواء اكانت تاريخية او ادبية او
 اجتماعية لا تتعدي نطاق بلاد المغرب في هذه المدة بالذات، او بعبارة  اخري، هذا الكتاب يعد بمثابة مذكرات شخصية للمءلف عن المدة التي
 قضاها منفيا بدولة بني مرين قبل عودته ثانية الي غرناطه لتسلم مهام منصبه
 من جديد.
 (ثانيا) ابن الخطيب في كتابه المعروف باسم (اللمحة البدرية في الدولة
 النصرية) يشير الي انه بدا تدوين هذا الكتاب في منفاه بالمغرب وانتهي منه
 في اول عام  ه، ثم ينصح القارء بالرجوع الي كتابه (نفاضة الجراب)
 للاستزادة من التفاصيل والاخبارو هذا يدل علي ان تاليف النفاضه كان
 قبل عام  ه اي خلال الفترة التي اشرنا اليها انفا.
 هذا عن تاريخ تاليف الكتاب اما عن عدد اجزاءه، فابن الخطيب يشير
 في اخر النسخة التي لدينا، ان الكتاب يقع في ثلاثة اسفارو لكنه يعود
 فيناقض نفسه في كتاب الاحاطة فيقول: (ونفاضة الجراب في اربعة اسفار
 جليلة) و لقد ايد هذا العدد الاخير من جاء بعده من المءرخين سواء
 اكانوا قدامي او محدثين نذكر منهم المقري في كتابيه نفح الطيب من غصن
 الاندلس الرطيب ،وازهار الرياض في اخبار عياض ،كذلك نذكر
 المستشرق الهولندي دوزي في كتابه عن بني عباد ملوك اشبيليةو كذلك 
 العالم الاسباني بونس بويجس seugioB snoP في المعجم الذي افرده للمءرخين
 والجغرافيين العرب في اسبانيا.
 وكيفما كان الامر في عدد اجزاء هذا الكتاب، فالمهم هنا ان ما وصلنا
 منه هو جزء واحد فقط وهو الجزء الثاني باعتراف المءلف نفسه في اخر  كتابه اذ يقول: (انتهي، ويليه الجزء الثالث).
 والجزء الذي وصلنا نسخة وحيدة بمكتبة الاسكوريال تحت رقم 
 وتقع في  ورقة من الحجم الكبير، كل ورقة تحتوي علي تسعة عشر
 سطرا مكتوبة بخط مغربي لا يقرا بسهولة.
 وكان الراهب اللبناني الغزيري قد سبق ان اشار في فهرسه المكتوب
 باللاتينية عن الكتب العربية بالاسكوريال، الي وجود الجزء الثالث من نفاضة
 الجراب تحت رقم .
 ولقد تبعه في هذا الراي العالم الاسباني بونس بويجس و المستشرق
 الالماني بروكلمان ثم جاء المستشرق الفرنسي ليفي بروفنسال في الجزء
 الخاص الذي افرده لكتب التاريخ فقط بالاسكوريال مكملا في ذلك فهرسة
 درنبرج gruobnereD فقال: ان نسخة نفاضة الجراب التي تحمل رقم 
 غير موجودة اطلاقا، وان النسخة الموجودة من هذا الكتاب هي التي تحمل رقم
  فقط.ثم جاء الراهب الاسباني ملتشور انطونيا anutnA rohcleM
 الذي كان مديرا لمكتبة الاسكوريال ثم قتله الشيوعيون في الحرب الاهلية
 الاسبانية منذ عشرين سنة، فاستبعد فكرة الغزيري بخصوص الجزء الثالث وقال
 بانه من المحتمل جدا ان يكون هذا الجزء نسخة مكررة للجزء الثاني الموجود
 حاليا بالمكتبة، خصوصا وان وصف الغزيري للنسختين كان واحدا تقريبا.
 ثم ياتي المدير الحالي لمكتبة الاسكوريال وهو الاب موراتا ataruM.N.P
 فيتكلم عن هذه النسخة المفقودة التي تحمل رقم ،وينفي وجودها نفيا باتا
 ويقول ان هذا الرقم لم يوجد بمكتبة الاسكوريال في يوم من الايام بناء علي  الجرد الشامل الذي قام به لمختلف السجلات والمخطوطات .
 واخيرا وليس اخرا نذهب الي داءرة المعارف الاسلامية، فنجد انها لم
 تشر الي كتاب نفاضة الجراب اطلاقا وذلك في المقال الذي افرده المستشرق
 زيبولد dlobyeS عن ابن الخطيب .
 ويبدو ان اختفاء هذا الكتاب قد حدث في الفترة التي تلت وفاة ابن
 الخطيب مباشرة. ولعل النكبة التي حلت بهذا المءرخ الكبير، لم تكتف بقتله 
 ومصادرة املاكه، بل امتدت ايضا الي مءلفاته مما دعا بعض الناس الي
 اخفاءها. ويدلنا علي ذلك ما رواه احد المءرخين المعاصرين لابن الخطيب
 وهو الامير العلامة ابو الوليد اسماعيل بن يوسف النصري المعروف بابن
 الاحمريقول:
 (ونفاضة الجراب في اربعة اسفار، وهو من احسن تاليفه، ولم ازل اكثر
 البحث في هذا التاريخ عنها فلم اقف علي عين ولا اثر الا عدة اوراق
 متفرقة. وقد كنت قبل هذا التاريخ رايت بعضها.
 وكيفما كان الامر فالذي الاحظه جيدا ان المءرخين المتاخرين امثال  المقري وابن القاضي والسلاوي قد استفادوا من هذا الكتاب ونقلوا منه
 بعض اجزاءه مع الاشارة الي ذلك صراحة. وبمقابلة هذه الاجزاء المنقولة
 علي نسخة نفاضة الجراب التي لدينا، لاحظنا ان جزءا كبيرا منها منقول منها
 حرفيا،اما الجزء الاخر فغير موجود اصلا مما يدل علي ان هذا النقل قد
 جاء من بعض اجزاء الكتاب الاخري التي تعد الان في حكم المفقودة.
 هذا ونلاحظ كذلك ان معظم ما نقله المءرخون المتاخرون من نفاضة
 الجراب التي لدينا كان مقصورا علي بعض القصاءد الشعرية والرساءل
 الادبية. اما النصوص التاريخية فلا زالت جديدة وفي حاجة الي نشر ودراسة
 ومن ضمن هذه النصوص التاريخية القيمة، وصف الرحلة التي قام بها
 المءلف في بعض نواحي المغرب الاقصي خلال فترة منفاه كما سبق ان
 اشرنا.

 واني اقتصر الان علي نشر هذا النص فقط حرصا علي وحدة الموضوع،
 راجيا ان اتمكن في المستقبل من نشر بقية النصوص علي شكل دراسات
 تاريخية مستقلة، ان شاء الله.
 اما بخصوص هذه الرحلة، فتجدر الاشارة هنا الي ان ابن الخطيب كان
 يعتبر الكتاب كله رحلة بل انه كان يسميه في بعض الاحيان كتاب
 الرحلةو الواقع ان اطلاق كلمة رحلة علي جميع اجزاء الكتاب فيه شي ء
 من المبالغة والتعميم لان الكتاب، كما هو واضح من عنوانه (نفاضة
 الجراب)،عبارة عن خليط عجيب من النثر والشعر والتاريخ. اما وصف
 الرحلة في حد ذاته فيقع في الواحد وعشرين ورقة الاولي من هذا
 المخطوط.
 ويلاحظ من بداية هذا الوصف ان الرحلة ناقصة غير كاملة. اذ انه
 يبدا، وبدون مقدمات، بالصعود الي جبل هنتاته، وهو جبل ناء بمنطقة
 جبال اطلس. فلا شك ان بداية هذه الرحلة تقع في الجزء الاول المفقود من
 هذا الكتاب.
 ومهما يكن من شي ء، فالنص الذي لدينا يبدا كما قلنا بصعود ابن
 الخطيب الي جبل هنتاته نسبة الي قبيلة هنتاته (بكسر الهاء او فتحها) التي
 كانت تسكنه، وهي فرع من قباءل مصموده الضاربة في غرب اقليم
 اطلس .
 وفي هذا الجبل يصف ابن الخطيب المكان الذي توفي فيه السلطان
 المريني ابو الحسن علي، بعد ان ثار عليه ابنه ابو عنان فارس. كذلك يصف
 معيشة شيوخ قبيلة هنتاته وانواع الماكل والمشارب التي قدموها له، وهو
 وصف علي جانب كبير من الاهمية.

 ويواصل ابن الخطيب رحلته الي مدينة اغمات، وهنا يتكلم عن محاسن
 هذه المدينة وسذاجة اهلها وعن شخصياتها واثارها. ومن بين ما ذكره عن
 مسجدها ومءذنته المخروطية الشكل وهو نص عظيم الاهمية من الناحية
 المعمارية الاثرية. وقد زار ابن الخطيب في هذه المدينة قبرالملك الشاعر
 المعتمد بن عباد ملك اشبيلية واحد ملوك الطواءف الذي نفاه المرابطون الي
 هذا المكان بعد ان استولوا علي الاندلس في القرن الخامس الهجري (الحادي
 عشر الميلادي).وقد مدحه الخطيب بقصيدة جميلة نشرها وترجمها المءرخ
 الهولندي المعروف دوزي ضمن النصوص التي قدمها عن اسرة بني
 عباد.
 بعد ذلك يعود ابن الخطيب الي مدينة سلا مارا في طريقه بمدن مختلفة
 مثل دكاله وازمور واسفي ومراكش. فاخذ يصف هذه المدن وما فيها من
 مساجد ومدارس ومكتبات وجبانات، كما اشار الي من اتصل به من
 علماءها وشيوخها. واخيرا ينتهي به المطاف الي مدينة سلا elaS علي ساحل
 المحيط الاطلنطي باقصي المغرب. وهناك استقر ابن الخطيب في ضاحيتها
 المعروفة باسم شاله allehC حيث الجبانة الملكية لبني مرين .
 يقول المقري في هذا الصدد: (وفي شاله سلا رابط ابن الخطيب بجوار
 اضرحة ملوك بني مرين ساءلا لهم من المولي عز وجل الرحمة والغفران) .
 ولقد عاد عليه هذا العمل بخير جسيم، اذ تفضل السلطان المريني ابو
 سالم فامر بان يصرف له من مجبي مدينة سلا مرتب شهري له ولولده مبلغ
 خمسماءة دينار، وان يعفي من كل مغرم او ضريبة، وان يرفع الاعتراض
 فيما يجلب له من الادم والاقوات علي اختلافها من حيوان وسواه فيما
 يستفيد خدامه من عنب وقطن وفاكهة وخضر ... الخ .

 وهكذا تنتهي رحلة ابن الخطيب، ونلاحظ ان اسلوبه الكتابي فيها،
 وفي كتاب نفاضة الجراب بصفة عامة، يختلف عن اسلوب رحلاته الاخري،
 بمعني انه لم يتخذ طابع فن المقامات المعروف بالسجع والتقفية، بل كان
 كلاما مرسلا جزلا في غالب الاحيان غير ان اسلوب ابن الخطيب،
 سواء في هذا او ذاك، نراه بصفة عامة بادي التكلف، مليءا بالصنعة اللفظية
 والمحسنات البديعية التي كانت ساءدة في العالم الاسلامي في ذلك الوقت.
 هذا وقبل ان نختم الكلام في هذا الموضوع، ينبغي ان نشير الي ان
 ابن الخطيب كان يزمع القيام برحلة الي بلاد المشرق لتادية فريضة الحج
 والاتصال بالاوساط العلمية فيها. غير ان اعباء منصبهكما يقول هوقد
 حالت دون تحقيق ماربه. الا ان ابن الخطيب قد نفس عن هذه الرغبة
 المكبوتة بان ارسل ابنه ابا الحسن علي الي المشرق لياخذ العلم علي علماء
 عصره هناك، كما ارسل كتبه و امواله الي القاهرة ليستفيد بها طلبة
 العلم هناك.
 وبعد فمثل هذه الروح النشطة، والحيوية المتدفقة، ثم هذه الدقة في
 الملاحظة التي امتازت بها جميع اوصافه ومشاهداته، تدل جميعا علي ان ابن
 الخطيب رحالة من الطراز الاول.
 ولا يسعني في ختام هذه المقدمة الا ان اوجه خالص شكري الي
 صديقي الاستاذ الدكتور عبد العزيز الاهواني، اذ تفضل بمراجعة بعض
 نصوص هذا الكتاب مبديا من الملاحظات والنصاءح ما دل علي غزارة علمه
 وسمو اخلاقه.
 احمد مختار العبادي
 الاسكندرية يناير 

  AUTO مسار الرحلة
 الرسالة الاولي
 خطرة الطيف في رحلة الشتاء والصيف
 *الخروج من غرناطة ( adanarG) يوم الاحد  محرم  ه  م
 *مدينة وادي اش ( xidauG) في شمال شرق غرناطة
 *بسطة: azaB
 * برشانة: anehcruP
 * بيره: areV
 * ثغر المرية: airemlA
 * بجانة: anihceP
 * مرشانة: anehcreM
 * فنيانة : anainiF
 * وادي اش: xidauG
 * غرناطة: adanarG
 الرسالة الثانية
 مفاخرات مالقة وسلا elaS y agalaM ertnE nognaraP lE
 * مفاضلة بين المدينتين.

 الرسالة الثالثة
 الاختبار في احوال المعاهد والديار
 *وصف مدن المغرب الاقصي و مدينة في مملكة غرناطة
 الرسالة الرابعة
 نفاضة الجراب في علالة الاغتراب
 *جبل هنتاته niatnuom atatniH
 * مدينة اغمات temgA
 * دكالة alkakoD
 * ازمور rummazA
 * اسفي ifaS
 * مراكش soceurraM
 * سلا elaS

  AUTO الرسالة الاولي
 خطرة الطيف في رحلة الشتاء والصيف
 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي مولانا محمد واله وصحبه
 خطرة الطيف في رحلة الشتاء والصيف
 للكاتب والاديب الناظم الناثر ذي الوزارتين
 ابي عبد الله بن الخطيب
 تغمده الله برحمته بمنه وكرمه 
 (لوحة ) نحمد الله حمد معترف بحقه، ونشكره علي عواءد فضله
 ورفقه، الذي جعل لنا الارض ذلولا نمشي في مناكبها، وناكل من رزقه،  ونصلي علي سيدنا ومولانا محمد خيرته من خلقه، ونستوهب للمقام المولوي
 اليوسفي النصري سعدا يتلالا نور افقه، ونصرا يتلي بغرب المعمور وشرقه.
 (ونقول) .
 وقاءلة صف لي فديتك رحلةعنيت بها يا شقة القلب من بعد
 فقلت خذيها من لسان بلاغةكما نظم الياقوت والدر في عقد
 لما وقع العزم الذي وفقه الله علي مصالح هذه الجزيرة، والقصد
 المعرب عن كريم العقيدة وفضل السريرة، علي تفقد بلادها واقطارها، وتمهيد
 اوطانها، وتيسير اوطارها، راي من قلده الله امورها، ووكل الي حمايته
 ثغورها، مولانا وعصمة ديننا ودنيانا امير المسلمين وظل الله علي العالمين ابو
 الحجاج بن مولانا امير المسلمين وكبير الملوك العادلين الصالحين ابي
 الوليداسماعيل بن مولانا الهمام الاعلي، الذي تروي مفاخره وتتلي،
 ابي سعيدحفظ الله منه علي الايام بحر الندي، وبدر المنتدي، وسابق
 الفخر البعيد المدي و شمله برواق عصمته كلما راح واغتدي، ان يباشرها
 بنفسه، ويجعل افاقها مطالع شمسه، نظرا للاسلام وقياما بحقه، وعملا علي
 ما يقربه ممن استخلفه علي خلقه، في وجهة خالفها الغمام المنسجم ،
 وقصبةقضي لها بالسعد من لا ينجم ،فكان البروز اليهايوم  الاحد سابع عشر (شهر) المحرم فاتح عام ثمانية واربعين وسبعماءة.
 خرجنا وصفحة الافق بالغيم منتقبةو ادمع السحب لوداعنا منسكبة
 نتبع من الراية الحمراء دليلا هاديا، (وتغترف من وجهتنا الجهادية سناء
 باديا) و نثق بوعد الله سبحانه في قوله ولا يقطعون واديا. وسلكنا جادة
 الماء المفروش نسرح اللحاظ بين تلك العروش، ونبتذل ما نحلته عروش
 الربيع من تلك الفروش، ومن له بالحضرة حرسها الله شوق حثيث، وهوي
 قديم وحديث، يكثر الالتفات، ويتذكر لما فات ويبوح بشجنه، وينشد مشيرا
 الي سكنه.
 يوم ازمعت عنك طي البعادوعدتني عن (الوداع) العوادي
 قال صحبي وقد اطلت التفاتياي شي ء تركت قلت فءادي
 وربما غلبته لواعج اشواقه، وشبت زافراته عن اطواقه، فعبر عن
 وجده، وخاطب (الحضرة) معربا عن حسن عهده:
 الا عم صباحا ايها الربع واسلمو دم في جوار الله غير مذمم
 ولا عدمت ارجاءك النور انهامطالع اقماري وافاق انجم 
 اذا نسي الناس العهود واغفلوافعهدك في قلبي وذكرك في فم 
 واني وان ازمعت عنك لطيةو قوضت رحلي عنك دون تلوم
 فقلبي لك البيت العتيق مقامهو شوقي احرامي ودمعي زمزم
 ثم استقلت بنا الحمول، وكان بوادي فردس النزول، منزل خصيب  ومحل له (من) الحسن نصيب. ولما ابتسم ثغر الصباح، وبشرت بمقدمة
 نسمات الرياح، الغيناعمل السراج الي الاسراج، وشرعنا في السير
 الداءب، وصرفنا الي وادي اش صروف الركاءب. واجتزنا بوادي
 حمتها،وقد متع النهار، وتارجت الازهار، فشاهدنا به معالم الاعلام،
 وحيينا دار حمدة بالسلام، وتذاكرنا عمارة نواديها، وتناشدنا قولها في
 واديها:
 اباح الشوق اسراري بواديله في الحسن اثار بوادي
 فمن واد يطوف بكل روضو من روض يطوف بكل وادي
 ومن بين الظباء مهاة رملسبت قلبي وقد ملكت فءادي
 لها لحظ ترقده لامرو ذاك الامر يمنعني رقادي
 كان البدر مات له شقيقفمن حزن تسربل بالحداد
 واستقبلنا البلدة حرسها الله في تبريز سلب الاعياد احتفالها، وغصبها
 حسنها، وجمالها نادي باهل المدينة، موعدكم يوم الزينة، فسمحت الحجال
 برباتها، والقلوب بحباتها، والمقاصر بحورها، والمنازل ببدورها. فراينا تزاحم
 الكواكب بالمناكب وتدافع البدور بالصدور بيضاء كاسراب الحماءم،
 ملتفعات بروضهن تلفع الازهار بالكماءم ،حتي (اذا) قضي
 القوم من سلامهم علي امامهم فرضا، واستوفينااعيانهم تمييزا وعرضا،  خيمنا ببعض (رباهاالمطلة) ،وسرحنا العيون في تلك العمالة المغلة،
 والزروع المستغلة، فحباها الله من بلدة (انيقة) الساحة، (رحبة
 المساحة) ،نهرها مطرد، وطاءرها غرد، تبكي السحاب فيضحك نورها
 ويدندن النسيم فترقص حورها.
 بلد اعارته الحمامة طوقهاو كساه حسن جناحه الطاووس 
 فكانما الانهار فيه مدامةو كان ساحات الديار كءوس
 معقلها بادي الجهامة،تلوح عليه سمة الشهامة، نفقت سوق النفاق
 دهرا، وخطبها الملوك فلم ترض الا النفوس مهرا، طالما تعرفت وتنكرت،
 وحجتها نعم الايالة النصرية فانكرت، ومسها طاءف من الشيطان ثم
 تذكرت، فالحمد لله الذي ان هداها بعد ان تبت يداها، فجف من
 فتنتها ما نبع، وانقادت الي الحق والحق احق ان يتبع، وتنافس اهلها في البر
 الكفيل، والقري الجميل فبتنا نثني علي مكارمهم الوافية، وفواضلهم
 (الكافية) و لم نحفل بقول (ابن) ابي العافيه: ()
 اذا ما مررت بوادي الاشافقل رب من لدغة سلم
 وكيف السلامة في منزلفيه عصبة من بني ارقم
 ولما فاض نهر الصباح علي البطاح ونادي منادي الصلاة علي الفلاح،  قدمنا الرواحل لارتياد منزل، وقمناعن اتباع اثارها بمعزل نظرا
 للمدينة في مهمات الامور. وكان اللحاق بغور،من بعض تلك الثغور،
 اتيناها والنفوس مستبشرة، والقباب لاهلها منتظرة، فحمدنا الله علي كمال
 العافية، وقلنا في غرض تجنيس القافية:
 ولما اجتلينا من نجوم قبابناسنا كل خفاق الرواق بغور
 زرينا علي شهب السماء بشهبهامتي شءت يا زهر الثواقب غور
 اطلتنا بها ليلة شاتية، والحفتنا انواء الارض مراثيةفلما شاب مفرق
 الليل، وشمرت و الافاق من بزتها العباسيةفضول الذيل، بكرنا نغتم
 ايام التشريق، وندوس بارجلنا حيات الطريق. وجزنا في كنف اليمن
 والقبول بحصن الببول ،حسنة الدولة (اليوسفية) ،واحدي
 اللطاءف الخفية، تكفل الرفاق بمامنها، وفضح سرية العدو في مكمنها
 من ابيض كالغارةضمن الفوز في تلك المفازةفحييناه بايمن طير
 وتمثلنا عنده بقول زهير:
 وسكنتها حتي اذا هبت الصبابنعمان لم تهتز في الايك اغصان
 ولم تك فيها مقلة تعرف الكريفان زارها طيف مضي وهو غضبان  وكان ملقي الحران منابت الزعفران بسطةحرسها الله، وما بسطة
 محل خصيب، وبلدة لها من اسمها نصيب، بحر الطعام، وينبوع العيون
 المتعددة بتعدد ايام العام. ومعدن ما زين للناس حبه من الحرث والانعام.
 يالها من عقيلة، صفحتها صقيلة، وخريدة، محاسنها فريدة، وعشيقة
 (نزعاتها) رشيقة، لبست حلي الديباج الموشي، مفضضة بلجين
 الضحي، مذهبة بنضار العشا،وسفرت عن المنظر البهي، وتبسمت عن
 الشنب الشهي وتباهت بحصونها مباهاة الشجرة الشماء بغصونها، فوقع النفير
 وتسابق الي لقاءنا الجم الغفير، مثل الفرسان صفا، وانتشر الرجل جناحا
 ملتفا،واختلط الولدان بالولاءد، والتماءم بالقلاءد في حفل سلب
 النهي و جمع البدر والسهي، والضراغم والمها، والف بين القاني والفاقع،
 وسد بالمحاجر كوي البراقع، فلا اقسم بهذا البلد وحسن منظره الذي يشفي
 من الكمد لو نظر الشاعر الي نوره المتالق لاثرها بقوله في صفة بلاد جلق:
 بلاد بها الحصباء در وتربهاعبير وانفاس الرياح شمول
 تسلسل منها ماءها وهو مطلقو صح نسيم الروض وهو عليل
 رمت الي غرض الفخر بالسهم المصيب، واخذت من اقسام الفضل باوفي
 نصيب، وكفاها بمسجد الجنة دليلا علي البركة، وبباب المسك عنوانا علي الطيب
 يغمر من القري موج كموج البحر. الا ان الرياح لاعبتنا ملاعبة الصراع،
 وكدرت القري بالقراع، فلقينا من الريح ما يلقاه قلب المتيم من التبريح، وكلما
 شكت اليها المضارب شكوي الجريح، تركتها بين الماءل والطريح.

 ولما توسط الواقع، والتقمت انجم الغرب المواقع، صدقتنا
 الريح الكرة، وجادتنا الغماءم كل عين ثرة،حتي جهلت الاوقات،
 واستراب الثقات، فتستر الفجر بنقابه، وانحجزالسرحان في غابه،
 وكان اداء الواجب بعد خروج الحاجب، وارتحلناو قد اذن الله للسماء
 فاصحت، وللغيوم فتنحت ،وللريح فلانت بعد ما الحت، وساعد
 التيسير، وكان علي طريق قنالش المسير، كبري بناتها وشبيهتها في
 جداولها وجناتها، ما شءت من ادواح توشحت بالنور وتتوجت وغدران زرع
 هبت عليها الصبا فتموجت، سفر بها الشقيق الارجواني عن خدود الغواني،
 فاجلنا العيون في رياض، وتذكرنا قول القاضي عياض:
 انظر الي الزرع وخاماته يحكي وقد ماس امام الرياح
 كتيبة خضراء مهزومةشقاءق النعمان فيها جراح
 مثل اهلها فسلموا، ومن عدم النزول بهم تالموا. واتينا فحص الانصار
 فتجددت له ملابس المجادة، وتذكر عهود من حل به عند الفتح الاول من
 السادة ، ولما خفقت به راية سعد بن عبادةو لم تزل الركاءب تفلي الفلاة
 فري الاديم، واهلة السنابك صيرها السير كالعرجون القديم، حتي الحفتنا
 شجرات المصنبر بشذاها المعنبرو راقتنا بحسن ذلك المنظر سوار مصفوفة،  واعلام خضر ملفوفة، ونخل يانعة البسوق، وعذاري كشفت حللها
 الخضر عن السوق، كانها شمرت الاذيال لتعبر الوادي، علي عادة نساء
 البوادي، ينساب بينها الزلال المروق، ويغني فوقها الحمام المطوق، فتهيج
 الجوي وتجدد عهود الهوي ،صبحتنا بها اصوات تلك القماري، واذكرتنا
 قول ابن حصن الحجاري:
 وما راعني الا ابن ورقاء هاتفعلي قنن بين الجزيرة والنهر
 ادار علي الياقوت اجفان لءلءو صاغ علي المرجان طوقا من التبر
 حديد شبا المنقار داج كانهشبا قلم من فضة مد في حبري 
 توسد من عودالاراكو مال علي طي الجناح مع الفجر
 ولما راي دمعي مراقا ارابهبكاءي فاستولي علي الغصن النضر
 وحث جناحيه وصفق طاءرافطار بقلبي حيث طار ولا ادري
 (مفستق طوق الازودي كلكلموشي الطلي احدي القوادم والظهر) 
 ونزلنا بظاهر حصن شيرون ،وقد ترعرع شباب اليوم، وطالبنا
 غريم الظهيرة بمنكسر فرض النوم، حصن اشم، ومناخ لا يذم. نزلنا
 الهضبة بازاءه، وغمرنا من بره ما عجزنا عن جزاءه، وعثرنا بين المضارب،
 ببعض العقارب، سود الرءوس، متوجة باذنابها في شكل الطاووس، فتلقينا
 ذلك بسعة الصدر وقلنا العقرب من منازل البدر. ورحلنا بمثل تلك  الصورة، نلتحف ظلال وادي المنصورة،سمر الاندية، وسلطان
 الاودية. يا لها من اراءك مهدلة السجوف ،وجنات دانية القطوف،
 ينساب بينها للعذب الزلال، ارقم سريع الانسلال ،وصارم يغمد
 في جفون الظلال، يتلاعب بين ايدينا شمالا ويمينا، فطورا عصباه ثعبانا،
 واونة تنعطف صولجانا، وتارة تستدير افلاكا، وربما نسجت منه ايدي
 الرياح شباكا،وام حسن فيه ذات لسن، تبعث بنغماتها لواعج
 الشجون ،وتقيم دين ابنهافي الخلاعة والمجون. وسرنا ودر الحصي
 بساط الارجل ركابنا، ودنانير ابي الطيب تنثر فوق اثوابنا، ترقب نجوم
 القلاع والحصون، من خلل سحاب الغصون. والنساءالي مشاهدة
 التبزير قد حفت، وبشاطء الوادي قد صفت، قد ابرزن الثنايا (ببروق
 الثنايا) ،وسددن سهام المنايا، عن حواجب كالحنايا ، يشغلن ()
 الفتي عن شءونه، ويسلبن الروض لين ... مونه، هذاخلق الله
 فاروني ماذا خلق الذين من دونه.
 وطالعنا برشانةحرسها الله، فحيتنا ببواكر الورد، ونضت عنا برود  البرد، وشملتنا بالهواء المعتدل، واظلتنا برواقها المنسدل. بلد اعيان
 وصدور، ومطلع نجوم وبدور، وقلعة سامية الجلال، مختمة بالكواكب
 متوجة بالهلال. حللناها في التبريز الحفيل، والمشهد الجامع بين الذرة
 والفيل، حشر اهلها بين دان ونازح، ومثل حاميتها من نابل ورامح، فكان
 ذلك المجتمع عيدا، وموسما سعيدا،وبتنا في ليلة للانس جامعة،
 ولداع السرور سامعة. حتي اذا الفجر تبلج، والصبح من باب المشرق
 تولج، سرنا وتوفيق الله قاءد، ولنا من عنايته صلة وعاءد، تتلقي ركابنا
 الافواج، وتحيينا الهضاب والفجاج الي قتوريه ، (حرسها الله) ،
 فناهيك من مرحلة قصيرة كايام الوصال، قريبة البكر من الاصال. كان
 المبيت بازاء قلعتها السامية الارتفاع، الشهيرة الامتناع، وقد برز اهلها في
 العديد والعدة، والاحتفال الذي قدم به العهد علي طول المدة، صفوفا بتلك
 البقعة، خيلا ورجلا كشطرنج الرقعة، لم يتخلف ولد عن والد، وركب
 قاضيها ابن ابي خالد،وقد شهرته النزعة الحجازية، ولبس من حسن
 الحجي زية،وارمي من البياض طيلسانا وصبغ لحيته بالحناء والكتم،
 ولاث عمامته واختتم، والبداوة تسمه علي الخرطوم، وطبع الماء والهواء
 يقوده قود الجمل المخطوم، فداعبته مداعبة الاديب للاديب، وخيرته بين
 خصلتي الذيب، وقلت نظمت مقطوعتين احداهما مدح والاخري قدح، فان
 همت ديمتك وكرمت شيمتك فللذين احسنوا الحسني والا فالمثل الادني.

 قالوا وقد عظمت مبرة خالدقاري الضيوف بطارف وبتالد
 ماذا اتمت به فجءت بحجةقطعت بكل مجادل ومجالد
 ان يفترق نسب يءلف بينناادب اقمناه مقام الوالد
 واما الثانية فيكفي من البارق شعاعه، وحسبك من شر سماعه،
 ويسيرالتنبيه كاف للنبيه. فقال: لست الي قراي بذي حاجة، واذا
 عزمت فاصالحك علي دجاجة، فقلت: ضريبة غريبة، ومءونة قريبة، عجل
 ولا تءجل، وان انصرم امد النهار فاسجل. فلم يكن الا كلا ولا،
 واعوانه من القلعة تنحدر، والبشير منهم بقدومها يبتدر، يزفونها كالعروس
 فوق الرءوس، فمن قاءل امها البجابيه، وقاءل اخوها الخصي الموجه الي
 الحضرة العليه. وادنوا مربطها من المضرب عند صلاة لمغرب، والحفوا في
 السءال وتشططوا في طلب النوال فقلت يا بني اللكيعة، ولو جءتم ببازي
 بماذا كنت اجازي، فانصرفوا وما كادوا يفعلون، واقبل بعضهم علي بعض
 يتلاومون حتي اذا سلت لذكاتها المدي، وبلغ من عمرها المدي، قلت: يا
 قوم، ظفرتم بقرة العين، وابشروا باقتراب اللقاء فقد ذبحت لكم غراب
 البين. وكانت البلاد الشرقية قد اخلفتها الغيوث وعدت عليها للعدو
 الليوث، فحيتنا علي الشحط، وشكت الي سعادة مقدمنا معرة القحط.
 فظهرت مخيلة السعد، فاذن الله في انجاز الوعد، وقربت غريم
 الغماءم في المقام اعوان الرعد، فاعترف () وسمح وانقاد لحكم
 القضاء بعد ما جمح. ولم يسلم بكيف ولا حتي، وقضاها  المدين في دفع شتي. هذا وان كان انما وان عزم، وامده كاد ان
 ينصرم، فمنفعته بحول الله كبري، وفيه مارب اخري. فتنفس صدر الجو
 وزفر، وقطب وجهه بعد ما سفر، وسح الغمام وانسكب، وارتكب 
 من امر الهناما ارتكب فلم تجف له قطره، ولا خطرت بباله للصحو
 خطره، فسءمنا ذلك العارض الهطال ،وسهرنا الليل وقد طال، وما
 راعنا والصبح قد نم من خلف الحجاب، وقضيته قد انتقلت من السلب 
 الي الايجاب، والغمام لا يفتر انسكابه الا السلطان قد ارتحل ركابه. فضربنا
 بالقباب وجه الصعيد، واستقبلنا طية الغرض البعيد، نهيم في ذلك الوادي،
 ونكرع من اطواقنا في غدران الغوادي وقد تهدلت الفروع، وخضلت
 بالغيث تلك الزروع كانما اخلفتهاالريح فترامت، وسقتهاكءوس
 السحب حتي سكرت ونامت، والمذانب امثال الصلال قد تفرعت
 وكانما رعناهافانسابت امامنا واسرعت، ومخيلة الصحو لا تتوسم والجو
 تستضحكه بشاننا فلا يتبسم. ومررنا بوادي المنصورة التي نسب الوادي
 اليها، وعرضت مراكب تياره بين يديها واطلالها بالية. وبيوتها خاوية خالية،
 ومسجدها بادي الاستكانة خاضع للبلي علي سمو المكانة، فعبرنا واعتبرنا
 وابصرنا فاستبصرناو قول ابي الطيب قد تذكرنا:

 اين الذي الهرمان من بنيانهما قومه ما يومه ما المصرع
 تتخلف الاثار عن اصحابهاحينا ويدركها الفناءفتتبع
 ثم بدلناذلك الوادي بالعراء، واستقبلنا ارضا شبيهة بالصحراء
 ملاعب للريح، ومنابت للسدرو الشيح، سحبت بها عين السحاب
 فضول الذيل، وطفف الغمام في الكيل، وغار النور، وفار التنور،
 وفاضت السماء، والتقي الماء، فالركاءب تسبح سبح الاساطيل، والارجل
 تزهق زهوق الاباطيل، والمبارك تعدي، والادلة لا تهتدي، واللباس قد غير
 الطين من شكله، والانسان قد رجع من الماء والحماالي اصله.
 وخيمنا في بيره ،حرسها الله بالثغر الاقصي ومحل الرباط الذي
 اجر ساكنه لا يحصي. بلدة عدوها متعقب، وساكنها خاءف مترقب،
 مسرحة بعير ومزرعة شعير، اذا شكرت الوابل، انبتت حبها سبع سنابل،
 ونجادها بالهشيم قد شابت، وزروعها قد دعا بها الفصل فما ارتابت، ونداء
 واتوا حقه يوم حصاده اجابت. ارحنا بها يوما صحا فيه الجو من سكرته،
 وافاق من عمرته، فقيل للنفوس شانك ودماءك و يا ارض ابلعي ماءك.
 وتجلت عقيلة الشمس معتذرة عن مغيبها مغتنمة غفلة رقيبها.
 ورحلنا من الغد وشمل الانواء غير مجتمع، والجو قد انصت كانه
 يستمع، بعد ان تمخض الراي عن زبدته، واستدعي من الادلاء من  وثق بنجدته، وكثر المستشار، ووقع علي طريق قيشرالاختيار، وانتدب
 من الفريق، الي دلالة تلك الطريق، رجل ذو احتيال، يعرف بابن هلال،
 استقبل بنا شعبا مقفلا،ومسلكا () مغفلا،وسلما حرج 
 الدرج، سامي المنعرج، تزلق الذرفي حافاته، وتراع القلوب لتوقع 
 افاته، ويتمثل الصراط عند صفاته. او عار لا تتخلص منها الاوعال،
 ولا تغني السنابك فيها ولا النعال. قطعنا بياض اليوم في تسنم جبالها،
 والتخبط في حبالها، نهوي من شاهق الي وهد، ونخوض كل مشقة
 وجهد، كاننا في حلم محموم، او افكار مغموم (او برشام نوم) .
 ولما طال مرام العروج الي جو السماء ذات البروج، قلت يا قوم انظروا
 لانفسكم فيما اصبحتم فيه، واعلموا ان دليلكم ابن هلال عزم علي اللحاق
 بابيه، ثم اخذنا في الانحدار باسرع الابتدار نهوي من المرقب السامي
 الذري ونهبط من الثريا الي الثري، ونتمثل في ذلك المسلك الواعر، بقول
 الشاعر:
 بطريق بيرةاجبل وعقابلا يرتجي فيها النجاة عقاب
 فكانما الماشي عليها مذنبو كانما تلك العقاب عقاب  (حتي اذا استوينا علي صفحة الارض، وتذكرنا بذلك الصراط يوم
 العرض، تخلصنا من السبيل الوبيل، وانتقلنا الهمز الي التسهيل، ونزلنا
 والركاءب قد كلت، والمتاعب قد حلت، فكانت مواقد النيران، بوادي
 العبران، بقعة جديبة المرعي، معدن لكل عقرب تدب وحية تسعي غير ان
 الله دفع مضرتها، وكفي ببركة الايالة اليوسفية معرتها).
 ولما اصبح استقبلنا الفحص الافيح، بساط ممدود الصرح، يعجز عن
 وصفه لسان الشرح، طاردنا قنيصه علي طول صحبته للامان، من
 حوادث الزمان. فاثرناكل ذلق المسامع، ناء عن ادراك المطالع، كثير
 النفار،مصطبر علي سكني القفار، يختال في الفروة اللدنة الحواشي،
 وينتسب الي الطاءر والماشي، فغلبناه  () علي نفسه، وسلطنا عليه افة من
 جنسه، وحللنا مقادة كل طويل الباع، رحب الذراع، بادي النحول، طالب
 بالدخول، كانه لفرط النحول عاشق، او نون اجادها ماشق، او هلال
 سرار، او قطعة سوار،او خبيةاسراررمينامنه باجله
 علي عجله، وقطعنا به عن امله، فاصبح رهين هوان مطرقا بارجوان.
 ووصلنا الخطابين مجاثم الارانب، وافاحيص القطا في فحص   يتلقي الساير بترحيب واصل الي اشكوذرحللناها والنهارغض
 الشبيبة، والجو يختال من مذهب سناه في الحلي العجيبة.
 واستقبلنا المرية،عصمها الله، في يوم سطعت اشعة سعده،
 وتكفل الدهربانجاز وعده، مثل اهلها بجمعهم في صعيد
 سعيد،ويدعوهم عيد عهدهم به بعيد، فلم يبق حجاب الا رفع، ولا
 عذر الا دفع، ولا فرد الا شفع في يوم نادي بالجمهور الي الموقف
 المشهور، واذن الله لشهره بالظهور علي ما تقدمه من الشهور، رمت البلدة
 فيه بافلاذها وقذفت بثباتها وافذاذها، وبرز اهلها حتي غص بهم سهلها وقد
 اخذهم الترتيب، ونظمهم المصف العجيب، تقدمت مواكب الاشياخ
 الجلة، والفقهاء الذين هم سرج الملة، وخفقت اصناف البنود المطلة،
 واتسقت الجموع التي لا تءتي بحول الله من القلة، وتعددت بمناكب البدور
 اشكال الاهلة، في جموع تسد مهبات الصبا، وتكاثر رجل الدبا،
 صفوفا كصفوف الشطرنج علي اعناقهم قسي الفرنج، وقد نشروا البنود
 الشهيرة الالوان واستشعروا في يوم السلم شعار الحرب العوان، يتسابقون
 من الاحتفال الي غايه، ويرجع كل منهم الي شعار والي رايه، وقد احسنوا  بالمشيخة الاقتداء، ورفعوا بالسلام النداء.
 وامتاز خدام الاساطيل المنصورة في احسن الصورة، بين ايديهم الطبول
 والابواق تروع اصواتها وتهول. وتانق من تجار الروم من استخلص العدل
 هواه، وتساوي سره ونجواه، في طرق من البر ابتدعوها، وابواب من
 الاحتفاء شرعوها، فرفعوا فوق الركاب المولوي علي عمد الساج، مظله من
 الديباج، كانت علي قمر العلياء غمامه، وعلي زهر المجد كمامه، فراقتنا
 بحسن المعاني، واذكرتنا قول ابي القاسم ابن هاني:
 وعلي امير المسلمين غمامهنشات تظلل وجهه تظليلا
 نهضت بعب ء الدر ضوعف نسجهو جرت عليه عسجدا محلولا
 الي غير ذلك من اروقة عقدوها، وكرامة اعدوها. وطلعت في سماء
 البحر اهلة الشواني، كانها حواجب الغواني، حالكة الاديم، متسربلة بالليل
 البهيم، تتزاحم و فودها علي الشط، كما تتدخل النونات في الخط،
 فياله من منظر بديع الجمال، اخذ بعنان الكمال، بكر الزمان، واية من
 ايات الرحمن، حتي اذا هالة القبة استدارت، وبالقمر السعد من وجه
 السلطان، ايده الله، انارت، مثلوا فسلموا، وطافوا بركن مقامه واستلموا،
 واجهروا بالتلبية، ونظروا، من وجهه الجميل الي سعد الاخبية، وتزاحم
 من النساء الافواج، كما تتدافع الامواج، فرفع الجناح، وخفض الجناح،
 ومهد لهن سبيل العطف، وشملهن كنف الاشفاق واللطف. ولما ارحنا
 واسترحنا، والعيون في تلك البلدة سرحنا، راينا قيد البصر، والمحاسن التي
 ترمي اللسان بالحصر، حضرة يستقبل بها الملك، ومربع يلتقي به
 القطار والفلك، رفعت راية الشرف القديم، وحازت علي نظراءها مزية  التقديم، ما شءت من ساحة طيبة الاديم، رحيبة كصدر الحليم، متناسبة
 الوضع بتقدير العزيز العليم، تبرجت تبرج العقيلة، ونظرت وجهها من
 البحر في المراة الصقيلة.
 وركب السلطان ايده الله ثالث يوم وروده الي مشاهدة قلعتها الشماء،
 المتعلقة بعنان السماء، فقدح سكانها زناد البارق المتالق، وتلعب صبيانها
 علي جناح الطاءر المحلق، وعلي سمو مكانها وجلالة شانها، فدولابها
 شجي المزمار،ومياهها في انهمار، وخزاءنهاتستغرق طول 
 الاعمار، وعددها كفيلة لحماية الذمار، فعوذناها من كل خطب فادح،
 وحيينا بها بهو خيران و قصر ابن صمادح و نظرنا الي تلك الاثار  الكبار، والمشاهدةالتي تغني عن الاخبار، اشرقت العدو بريقه، وسطت
 بفريقه، واخذت عليه فيها يد الله ثنايا طريقه، وخص المولي ايده الله قاءدها
 بتشريفه و ترفيعه، وتناول بيده الكريمة من صنيعه، في مجلس احتفي 
 واحتفل، وفي حلل الكمال رفل، واخذت مجالسها الخاصة والكبراء
 وانشد الشعراء،فكان مقاما جليلا وعلي الهمم العربية والشيم
 الملوكية دليلا.
 وكان الرحيل عن تلك المدينة لا عن ملال، ولا عن ذم 
 خلال، ولكن مقام بلغ امدا،ورحلة انتهت الي مدي .
 اقمنا بها يوما ويوما وثالثاو يوم له يوم الترحل خامس
 فيالها من خمسة علقها الدهر تميمة علي نحره، واثبتها معوذة في قران
 فخره. كانت لياليها معطرة النواسم، وايامها كايام المواسم.
 وثنينا الاعنة الي الاياب، وصرفنا الي اوطاننا صدور الركاب، فكم من
 قلب لرحيلنا وجب، لما استقل ووجب، ودمع لوداعنا عظم انسكابه، لما
 رمت للبين ركابه، وصبر اصبح من قبيل المحال عند زم الرحال، والف
 انشد بلسان النطق والحال:

 ومضي وخلف في فءادي لوعةتركته موقوتا علي اوجاعه
 لم استتم سلامه لقدومه حتي ابتدات عناقه لوداعه
 وانصرفناو عروشها تتعلق باذيالنا، ومخاضات واديها تعترض
 صدور رجالنا،ورياحها تدافعناعن المسير ومعالمها تقنع من المامنا
 ولو باليسير.
 واستقبلنا وادي بجانه و ما ادراك ما هو، النهر السيال، والغصن
 المياد الميال، والافياء والظلال.
 المسك ما فت في جنباته، والسندس ما حاكته يد جناته، نعمة واسعة،
 وماجدة جامعة ازرت بالغوطتين زياتينه واعنابه وسخرت بشعب بوان شعاءبه
 بحيث لا تبدوللشمس ايات و لا تتاتي للحرباء حيات .والريح
 تلوي اعطاف غصون البان علي ارداف الكتان ،وتجاذب عرايش 
 الخماءل، فضول الغلاءل، الي مرشانةو هي الكوكب الاعلي،
 والاشهب المحلي، والصباح اذا تجلي، والعروس علي المنصة تجلي، وبها حلت  الغيوم سموطها،ومدت عناكب السحاب خيوطها،فبتنا وعيون
 المزن باكية، والمنازل من توقع فراقناشاكية (واستقبلناالوادي نجعله
 دليل تلك الطريق، ونتبعه في السعة والضيق، فكم مخاضة منه عبرنا،
 وعلي مشقتهاصبرنا، حتي قطرت الاذيال والاردان، وشكت اذي الماء
 الابدان، وتوفرت ذو الضجر، لملازمة الماء والحجر، ونسينا بمعاناته الم
 البعاد، وذكرنا ببرده واعادته مثلهم في الحديث المعاد، اللهم غفرا فضله
 مديد، ومنظرا في الحسن فريد ، وقد راق شانه، وتصاف علي الشط سكانه،
 فراينا الحور تحت سماط الحور، والنور فوق بساط النور.
 ولما كان عمر اليوم ينتصف، وقد بلونا من بعد المشقة ما لا نصف،
 وتخلصنا من ذاك الكمد، شارفنا دار عبلةالعلياء في السند).واستقبلنا
 عبلة ولورسانة،وانخنا الركاءب بطاهرفنيانة،بقعة حظها
 من النعم موفور، وبلدة طيبة ورب غفور، حللناها ومنادي العجماء
 يعرب، والشمس يراودها المغرب، وقد عظم (اثر) الهياط والمياط،  وسطاالكلال بالنشاط. وبتنا والشيح وساءد مضاجعنا، وشكوي التعب
 حلم هاجعنا.
 واستقبلنا المنهج الامثل ،والسهل الذي يضرب به المثل، بساط
 ممدود، ومن البحورالارضيةمعدود، ولم يكن الا كخطفة بارق،
 او خلسة سارق، حتي تقلص الظل وطوي منشوره طي السجل.
 واستقبلنا مدينة وادي اش حرسها الله، وقد راجعت الالتفات،
 واستدركت ما فات، فتجلت المخدرات، وقذفت بمن اشتملت عليه
 الجدرات، وتنافس اهلها في العدة والعديد، واتخاذ شكك الحديد،
 فضاق رحب المجال، واختلط النساء بالرجال، والتف ارباب الحجا بربات
 الحجال، فلم نفرق بين السلاح والعيون الملاح، ولا بين حمر البنود
 وحمر الخدود، وبتنا بازاءها ونعم الله كافله، ونفوسنا في حلل السرور
 رافلة. حتي اذا ظل الليل تقلص، وحمام الصبح من مخالب غرابه 
 قدتخلص، سرناو عناية الله ضافية، ونعمه وافية.
 فنزلنا بوادي فردس ،منازلنا المعتادة، وقلنا رجع الحديث الي قتادة،
 وبها تلاحقت وفود التهاني، وسفرت وجوه الاماني. نزلنا منه بالمروج  فتفتحت بها ازهار القباب البيض في بساطهاالعريض، وخطرت ببالي
 مقطوعة في مخاطبة المولي انجح الله عمله ويسر من فضله امله، اثبتها علي
 حكم الاستعجال. واوصفت علي بيوتها خيل الارتجال:
 اذا سرت سار النور حيث تعوجكانك بدر والبلاد بروج
 لك الله من بدر علي افق العلايلوح وبحر بالنوال يموج
 تفقدت احوال الثغور بنيةلها نحو ابواب القبول عروج
 وسكنتها بالقرب منك ولم تزلتهيم هوي من قبله وتهيج
 مررت علي وعد من الغيث بينهافمنظرها بعد العبوس بهيج
 فكم قلعة قد كلل النور تاجهاورف عليهاللنبات نسيج
 ولا نجد الا روضة وحديقةو لا غور الا جدول وخليج
 ايوسف دم للدين تحمي ذمارهاذا كان للخطب الابي ولوج 
 بفتية صدق ان دجا ليل حادثفهم سرج افاقهن سروج
 بقيت قرير العين ما ذر شارق و ما طاف بالبيت العتيق حجيج
 وبتنا نتعلق بانفاس الحضرة العاطرة، ونستظل بسماءها الماطرة،
 ونعلن بالاستبشار،ونحن الي الاهل حنين العشار:
 وابرح ما يكون الشوق يومااذا دنت الديار من الديار
 فلما تبسم زنجي الليل عن ثغر الفجر، وشب وليد الصبح عن
 عقد الحجر، ولحظتنا ذكاء بطرفها الارمد، وقد بقي الليل فيه بقية  الاثمد، استقبلنا الحضرة حرسها الله فانست النفوس بعد اغترابها،
 واكتحلت العيون باثمد ترابها، واجتلينا من فحصها الكريم الساحة، الرحب
 المساحة، ما يبهر العين جمالا، ويقيد الطرف يمينا وشمالا، ام البلاد
 والقواعد، وملجا الاقارب والاباعد، تعدت مقعد الوقار، ونظرت الي
 الارض بعين الاحتفار، ومدت اليه البلاد اكف الافتقار، نصبت من الجبل
 منصة قعدت عليها، وقامت وصاءف القري في ذلك البساط بين يديها،
 فمن ذا يدانيها او يداريها او يناهضها في الفخار ويجاريها، وهي غاب
 الاسود، والافق الذي نشات فيه سحاب الجود، وطلعت به من الامراء
 السعداء نجوم السعود،سيدة الامصار، او دار الملوك من ابناء
 الانصار، ومصرع الطواغيت والكفار (والغمد الذي استودع سيوف الله دامية
 الشفار) و لله در بعض شيوخنا وقد عبر عنها ببيانه، واعتذر عن بردها
 في اوانه حيث يقول:
 رعي الله من غرناطة متبوايسر كءيبا او يجير طريدا
 تبرم منها صاحبي عند ما رايمسالكها بالبرد عدن جليدا
 هي الثغر صان الله من اهلت بهو ما خير ثغر لا يكون برودا  وصلناها والجو مصقول كالفرند، والسماء كانها لصفاءها مراة
 الهند، اخرج الحلي من الاحقاق، وعقد ازرار الحلل علي الاعناق، واطلع
 اقمار الحسن علي الافاق، واثبت فخر الحضرة بالاجماع والاحقاق، علي
 دمشق الشام وبغدادالعراق.
 حتي اذ بلغنا قصور الملك وانتهينا الي واسطة السلك، وقفنا مهنءين
 ومسلمين، وقلنا ادخلوها بسلام امنين. والقت عصاها واستقربها
 النوي كما قر عينا بالاياب المسافر. (هنا انتهي التقييد والحمد لله علي
 ما سناه من صنع جميل، واولاه من بلوغ تاميل. وذلك يوم الاحد الثامن
 لصفر عام ثمانية واربعين وسبعماءة ، والحمد لله وسلام علي عباده الذين
 اصطفي.
 تمت خطرة الطيف، والحمد لله وصلي الله علي مولانا محمد واله
 وصحبه وسلم تسليما طيبا) .

  AUTO الرسالة الثانية
 مفاخرات مالقة وسلا
 ومن ذلك ما صدر عني في مفاخرات مالقةو سلابما نصه:
 سالتني عرفك الله عوارف السعد المقيم، وحملني واياك علي الصراط
 المستقيم، المفاضلة بين مدينتي مالقه وسلا، صان الله من بهما من النسم،
 وحباهمامن فضله باوامر القسم بعد ان رضيت بحكمي قاضيا، وبفصلي
 الخطة سيفا ماضيا، لاختصاصي بسكني البلدين، وتركي فيهما الاثر للعين.
 علي ان التفضيل انما يقع بين ما تشابه وتقارب، او تشاكل وتناسب،
 والا فمتي يقع التفضيل؟ بين الناس والنسناس، والملك والخناس، وقرد
 الجبال وظبي الكناس؟
 مالقة ارفع قدرا، واشهر ذكرا، واجل شانا، واعز مكانا، واكرم ناسا،
 وابعد التماسا، من ان تفاخر او تطاول، او تعارض او تصاول، او تراجع  او تغاول، ولكني سانتهي الي غرضك، وابين رفع مفترضك واباين بين
 جوهرك وعرضك.
 فنقول الامور التي تتفاضل بها البلدان، وتتفاخر منها به الاخوان،
 وتعرفه حتي الولاءد والولدان، هي: المنعة والصنعة والبقعة والشنعة
 والمساكن والحضارة والعمارة والامارة والنضارة.
 فاما المنعة، فلمالقة، حرسها الله، فضل الارتفاع ومزية الامتناع اما
 قصبتها،فاقتعدت الجبل كرسيا، ورفعها الله مكانا عليا، بعد ان
 ضوعفت اسوارها واقوارها،وسما بسنام الجبل المبارك منارها، وقربت
 ابراجها، وصوعدت ادراجها، وحصنت ابوابها، وعزز جنابها، ودار ببلدها
 السور والجسور، والخندق المحفور. فقلهراته مداءن بذاتها، وابوابها
 المغشاة بالصفاءح شاهد بمهارة بناتها، وهمم امراءها وولاتها كانها لبست
 الصباح سربالا،او غاصت في نهر الفلق بهاء وجمالا، امنت من جهة
 البحر التقية، ودار بها من جهة البر الحفير والسلوقية،لا تجد العين بها
 عورة تتقي، ولا ثلما منه يرتقي، الي الربضين اللذين كل واحد منهما  مدينة حافلة، وعقيلة في حلي المحاسن رافلة.
 وسلا علي ما علمت، سور حقير، وقور الي التنجيد والتشييد فقير،
 اطام خامله، وللرم امله، وقصبتها بالبلد متصلة، ومن دعوي الحصانة
 منتصلة، سورها مفرد، لا سلوقية تقيه، وبابها مقصد لا ساتر يحميه، والماء
 بها معدوم ، وليس له جب معلوم، ولا بءر بالعذوبة مرسوم، وفي عهد
 قريب استباحها الروم في اليوم الشامس، ولم ترد يد لامس، من غير
 منجنيق نصب، ولا تاج ملك عليها عصب، قلة سلاح وعدم فلاح،
 وخمول سور، واختلال امور.
 ومنذ سقطت دعوي المنعة، فلنرجع الي قسم الصنعة فنقول:
 مالقة، حرسها الله، طرازالديباج المذهب، ومعدن صناءع الجلد
 المنتخب، ومذهب الفخار، المجلوب منها الي الاقطار، ومقصرالمتاع
 المشدود،ومضرب الدست المضروب، وصنعاءصناءع الثياب ومحج
 التجار الي الاياب، لافعام العياب، بشهادة الحس والجن والانس، ولا ينكر
 طلوع الشمس.
 واي صناعة في سلا يقصد اليها او يعول عليها او يطرف بها قطر
 بعيد، او يتجمل بها في عيد.
 ومنذ سقطت مزية الصنعة، فلنرجع الي مزية البقعة فنقول:

 خص الله مالقة بما افترق في سواها، ونشر بها المحاسن التي طواها،
 اذ جمعت بين رمث الرمال وخصب الجبال، وقامرةالفلاحة المخصوصة
 بالاعتدال، والبحر العديم الصداع، الميسرة مراسية للحط والاقلاع، والصيد
 العميم الانتفاع، جبالها لوز وتين، وسهلها قصور وبساتين، وبحرها حيتان
 مرتزقة في كل حين، ومزارعها المغلة عند اشتداد السنين، وكفي بفحص
 قامرةصادع بالبرهان المبين، وواديها الكبير عذب فرات، وادراج
 مثمرات، وميدان ارتكاض، بين بحر ورياض.
 وسلا بلد الرمال، ومراعي الجمال، بطيحة لا تنجب السنابل، وان
 عرفت المطر الوابل، جرد الخارج، وبحرها مكفوف بالعتب والمدارج وواديها
 ملح المذاق، مستمد من الاجاج الزعاق، قاطع بالرقاق من الافاق، الي بعد
 الانفاق، وتوقع الاغراق. وشابلهامقصور علي فصل، وكم لشوكة من
 شبا نصل، عدمت الفاكهة، والمتنزهات النابهة.
 واذا بان فضل البقعة، فلنلم بذكر الشنعة، وهو مما لا يحتمل فيه
 النزاع، ولا تغطي الابصار وتطمس الاسماع. اذ مالقة دار الملك في الروم،
 ومثوي المصاعب والقروم، تشهد بذلك كتب الفتح المعلوم، وذات ملك في
 الاسلام عديد الجيوش خانق الاعلام، غني بالشهرة عن الاعلام، سكنها
 ملوك الادارسةالكرام، والصناهجة الاعلام، ثم بنو نصر انصار
 الاسلام و جيشها اليوم مشهور الاقدام، متعدد المءين علي مر الايام  وتجارها تعقد لواء خالقا، وتقيم الجهاد سوقا نافقا، وتركض الخيول
 السابحة، وتعامل الله علي الصفقة الرابحة، وكفاها انها ام للعدة من الثغور
 والحصون، والمدن ذات الحمي المصون، وشجرة الفروع الكثيرة والغصون
 وما منها الا معقل سام، وبلد بالخيل والرجل مترام، وغيل حام، يحتوي بها
 ملك باذخ، وينسق فيها للسلطان فخر شادخ.
 واين سلا من هذه المزية، والشنعة العلية، اين الجنود والبنود،
 والحصون تزور منها الوفود، وان كان بعض الملوك ذهب الي اتخاذها دارا،
 واستيطانها من اجل الاندلس قرارا، فلقد هم وما اتم وطلله نم.
 ولنقل في الحضارة بمقتضي الشواهد المختارة، ولا كالحلي والطيب،
 والحلل الديباجية والجلابيب، والبساتين ذات المراي العجيب، والقصور
 المبتناة بسفوح الجبال، والجنات الوارفة الظلال، والبرك الناطفة بالعذب
 الزلال، والملابس المختالة في افنان الجمال، والاعراس الدالة علي سعة
 الاحوال، والشورات المقدرات بالالاف من الاموال.
 واما سلا، فاحوال رقيقة، وثياب في غالب الامر خليقة، وذمم منحطة
 ونفقات تحصرها من التقتير خطة، ومساجد فقيرة، وقيسارية حقيرة، وزي
 مجلوب وحلي غير معروف ولا منسوب، تملا مسجدها الفذ العدد والاكسية،
 وتعدم فيها او تقل الطيالس والاردية، وتكثر البلغات، وتندر النعال،
 وتشهد بالسجية البربرية والاصوات واللغات والاقوال والافعال.
 واما العمارة، فاين يذهب راءدها، وعلام يعول شاهدها، وما دار عليه
 السور متراكم متراكب، منتسجة مبانية كما تفعل العناكب، فناديقه   كثيرة، ومساجده اثيرة، وارباضه حافلة، وفي حلل الدوح رافلة، وسككه
 غاصة، واسواقه بالدكاكين متراصة، اقسم لربض من ارباضها اعمر من
 مدينة سلا، وابعد عن وجود الخلا، واملا مهما ذكر الملا، بلد منخرق
 منقطع منفرق، ثلثه مقبرة خالية، وثلثه خرب بالية، وبعضه اخصاص
 واقفاص، ومعاطن وقلاص، واواري بقر تحلب، ومعاطن ساءمة تجلب.
 واما الامارة، فلمالقة القدح المعلي، والتاج المحلي، وهو علي كل
 حال بالفضل الاولي، حيث مناهل المختص، والخارج الافيح الفحص. وسلا
 لا تاكل الا من غرارة جالب، لا من فلاحة كاسب. ومالقة مجتزءة بنفسها
 في الغالب، محسبة من شرقيها وغربيها بطلب الطالب.
 واما النضارة، فمن ادعي انه ليس في الارض مدينة انضر منها جنابا،
 ولا اغزر منها غروسا واعنابا، ولا ارج ازهارا ولا اضوا نهارا، لم تكذب
 دعواه، ولا ازري به هواه، انما هي كلها روض وجابية وحوض بساتين قد
 رقمتها الانهار وترنمت بها الاطيار.
 وسلا بلد عديم الظلال، اجرد التلال، اذا ذهب زمن الربيع والخصب
 المريع، صار هشيما، واضحي ماءها حميما، وانقلب الفصل عذابا اليما.
 اما المساكن، فحسبك ما بمالقة من قصور بيض، وملك طويل عريض
 جنة السيد،وما ادراك ما بها من جنة دانية القطوف، سامية السقوف،
 ظاهرة المزية والشفوف، الي غيرها مما يشذ عن الحصر، الي هذا العصر.
 والجنات التي ملات السهل والجبل، وتجاوزت الامل، بحيث لا اسد
 يمنع من الاصحار بالعشي والاسحار، ولا لص يستجن بسببه في الديار.

 واما سلا وان كان بها للملك دور وقصور، ولاهل الخدمة بناء مشهور
 فنهل قليل، وليس بالجمهور اليه سبيل.
 واما الساكن بمالقة بين راهن قيد الحياة، ومنتقل من جناتها الي
 روضات الجنات، فاكبر به ان يفاضل، او يجادل فيه او يناضل، ولا شاهد
 كالصلات الباقية المكتبة، والتواريخ المقررة المرتبة.
 فاستشهد مغرب البيان و تاريخ ابن حيان ،  وتاريخ الزمان ،وكتاب ابن الفرضي وابن بشكوال ،وصلة ابن
 الزبيرالقاضي ومن اشتملت عليه من الرجال، وصلة ابن الابار،
 وتاريخ ابن عسكرو ما فيه من اخبار.
 وبادر بالاماطة، عن وجه الاحاطة،تري الاعلام سامية، وادواح
 الفضلاء نامية، وافراد الرجال يضيق بهم رحب المجال.
 وسلا المسكينة لا ترجو لعشرتها، الا ابن عشرتها، مهملة الذكر
 والاشادة، عاطلة من حلي تلك السادة، وان كان بها اهل عبادة، وسالكي  سبيل زهادة، فكم بمالقة من ولي، وذو مكان علي، ومن طنجالي
 وساحلي .وهذه حجج لا تدفع، ودلاءل انكارها لا ينفع، فمن شاء
 فليءثر الاتصاف بالانصاف، ومن شاء فليءثر الخلاف وسجايا الاخلاف. فانا
 يعلم اللهقد عدلت لما حكمت، ورفعت لما الممت، وسكت عن كثير،
 وجلب فضل اثير، اذا لم تحوج اليه ضرورة الفخر، ولا داعية القهر. ولو
 شءت لجلبت من ادلة التفضيل ما لا يدفع في عقده، ولا سبيل لنقده، لكن
 الله اغني عن ذلك، وكفي بهذه المسالك، بيانا للسالك، وفضلا بين المملوك
 والمالك. والله يشمل الجميع بنعماه ، ويتغمد الحي والميت برحماه.
 وفصل الخطة ان لمالقه مزية بجلالها وكمالها وحسن اشكالها، ووفود
 مالها، وتهدل اظلالها وشهرة رجالها، وظرف صناءعها واعمالها.
 ولسلا، الفضل لكن علي امثالها ونظراءها، من بلاد المغرب واشكالها،
 اذ لا ينكر فضل اعتدالها، وامنها من الفتن واهوالها عند زلزالها، ومدفن
 الملوك الكرام بجبالها.
 ومالقة، قطر من الاقطار، ذوات الاقدار والاخطار، وتحصيل الاوطار.
 وسلا، مصب الامطار، ومرعي القطار، وبادية بكل اعتبار.
 وهنا نلقي عصا التسيار، ونغض من عنان الاكثار، وحسبنا الله ونعم
 الوكيل ...

  AUTO الرسالة الثالثة
 كتاب معيار الاختبار في ذكر المعاهد والديار
 المجلس الاول
 الحمد لله الذي انفردت صفاته بالاشتمال علي اشتات الكمال،
 والاستقلال باعباء الجلال المنزه عن احتلال الحلال، المتصفة الخلال
 بالاختلال، المعتمد بالسءال لصلة النوال، جاعل الارض كسكانها متغايرة
 الاحوال، باختلاف العروض والاطوال، متصفة بالمحاسن والمقابح عند اعتبار
 الهيءات والاوضاع والصناءع والاعمال علي التفصيل والاجمال. فمن قام
 خيره بشره تحت خطة الاعتدال، ومن قصر خيره عن شره كان اهلا
 للاستعاضة والاستبدال ومن اربي خيره علي شره وجب اليه شد الرحال،
 والتمس بقصده صلاح الحال. وكثيرا ما اغتبط الناس باوطانهم فحصلوا في
 الجبال علي دعة البال وفازوا في الرمال بالامال، حكمة منه في اعتمار ربع
 الشمال، وتفي ء اكنافه عن اليمين والشمال الي ان يدعو اهل الارض لموقف
 العرض والسءال، ويذهل عن الاهل عظيم الاهوال. والصلاة علي سيدنا
 ومولانا محمد المصطفي الذي انقذ بدعوته الوارفة الظلال من ظلمات
 الضلال، وجاء يرفع الاغلال، وتمييز الحرام من الحلال، والرضي عمن له
 من الصحب والال موارد الصدق عند كذب الال.
 اما بعد، ساعدك السعد، ولان لك الجعد، فان الانسان وان اتصف
 بالاحسان وابانة اللسان، لما كان بعضه لبعض فقيرا، نبيها كان او حقيرا، اذ
 مءنته التي تصلح بها حاله، لا يسعها انتحاله، لزم اجتماعه واءتلافه علي  سياسة يءمن معها اختلافه، واتخاذ مدينة يقر بها قراره، ويتوجه اليها ركونه
 وفراره، اذا رابه اضراره، ويختزن بها اقواته التي بها حياته، ويحاول منها معاشه
 الذي به انتعاشه. فان كان اتخاذها جزافا واتفاقا ، واجتزاء ببعض المارب
 وارتفاقا، تجاول شرها وخيرها، وتعارض نفعها وضيرها، وفضلها في الغالب
 غيرها، وان كان عن اختيار، وتحكيم معيار، وتاسيس حكيم، وتفويض
 للعقل وتحكيم، تنافر الي حكمها النفر، واعمل السفر، وكانت مساوءها بالنسبة
 الي محاسنها تغتفر، اذ وجود الكمال فاضح للامال، ولله در القاءل:
 ومن ذا الذي ترضي سجاياه كلهاكفي المرء فضلا ان تعد معايبه
 وبحسب ذلك حدث من يعني بالاخبار ينقلها، والحكم يصقلها،
 والاسمار ينتقيها، والاثار يخلدها ويبقيها، والمجالس ياخذ صدورها،
 والافاق يشيم شموسها وبدورها، والحلل يعرف دورها وياكل قدورها،
 والطرف يهديها، والخفيات يبديها، وقد جري ذكر البلدان، وذكر القاصي
 والدان، ومزايا الاماكن، وخصاءص المنازل والمساكن، والمقابح والمحاسن،
 والطيب والاسن.
 قال: ضمني الليل وقد سدل المسح راهبه، وانتهت قرصة الشمس من
 يد الامس ناهبه، ودلفت جيوشه الحبشية وكتاءبه، وفتحت الازهار بشط
 المجرة كواكبه، وجنحت الطيور الي وكونها، وانتشرت الطوافات بعد
 سكونها، وعوت الذءاب فوق هضابها، ولوحت البروق ببيض عضابها
 وباهت الكف الخضيب بخضابها، وتسللت اللصوص لانتهاز فرصها،
 وخرجت الليوث الي قسمها وحصصها، في مناخ رحب المنطلق، وثيق
 الغلق، سامي السور كفيل بحفظ الميسور، يامن به الذعر خاءفه، وتدفع
 معرة السماء سقاءفه. يشتمل علي ماوي الطريد، ومحراب المريد، ومرابط
 خيل البريد، ومكاسع الشيطان المريد، ذي قيم كثير البشاشة، لطيف
 الحشاشة، قانع بالمشاشة،يروج ويشي، ويقف علي ريب الاعيان واعيان  الريب فلا يشي. بر فاكثر، ومهد ووثر، وادفا ودثر، ورقي بسور استنزاله
 فاثر. فلما ازحت الكلفة واقضمت جوادي العلفة، واعجبتني من رفقاء
 الرفق الالفة، رمقت في بعض السقاءف امنا في زي خاءف، وشيخا طاف
 منه بالارض طاءف، وسكن حتي اليمامة والطاءف، جنيب عكاز ومثير
 شيب اثيث الوفرة، وقسي ضلوع تءثر بالزفرة، حكم له بياض الشيبة
 بالهيبة، وقد دار بذراعه للسبحة الرقطاء حنش، كما اختلط روم وحبش،
 والي يمينه دلو فاهق، وعن يساره تلميذ مراهق، وامامه حمار ناهق، وهو
 يقول:
 هم اسكنونا في ظلال بيوتهمظلال بيوت ادفات واكنت
 ابوا ان يملونا ولو ان امناتلاقي الذي يلقون منا لملت
 حتي اذا اطمان حلوله، واصحب ذلوله، وتردد الي قيم الخان زغلوله،
 واستكبر لما جاءه بما يهواه رسوله، استجمع قوته واحتشد، ورفع عقيرته
 وانشد:
 اشكو الي الله ذهاب الشبابكم حسرة اورثني واكتءاب
 سد عن اللذات باب الصبافزارت الاشجان من كل باب
 وغربة طالت فما تنتهيموصولة اليوم بيوم الحساب
 وشر نفس كلما هملجتفي الغي لم تقبل خطام المتاب
 يا رب شفع في شيبي ولاتحرمني الزلفي وحسن الماب
 ثم ان، والليل قد جن، فلم يبق في القوم الا من اشفق وحن، وقال
 وقد هزته اريحية، علي الدنيا سلام وتحية، فلقد نلنا الاوطار وركبنا
 الاخطار، وابعدنا المطار وافترقنا الاقطار، وحلبنا الاشطار. فقال فتاه، وقد
 افترت عن الدر شفتاه، مستثيرا لشجونه، ومطلعا لنجوم همه من دجونه،
 ومدلا عليه بمجونه. وماذا بلغ الشيخ من امدها او رفع من عمدها حتي
 يقضي منه عجب، او يجلي منه محتجب؟ فاخذته حمية الحفاظ لهذه الالفاظ،
 وقال اي بني، مثلي من الاقطاب، يخاطب بهذا الخطاب!! وايم الله لقد
 عقدت الحلق، ولبست من الدهر الجديد والخلق، وفككت الغلق، وابعدت
 في الصبوة الطلق، وخضت المنون، وصدت الضب والنون، وحذقت  الفنون، وقهرت بعد سليمان الجنون، وقضيت الديون، ومرضت لمرض
 العيون وركبت الهمالج، وتوسدت الوذاءل و الدمالج، وركضت الفاره،
 واقتحمت المهالك والمكاره، وجبت البلاد، وحضرت الجلاد واقمت الفصح
 والميلاد، فعدت من بلاد الهند والصين بالعقل الرصين، وحذقت بدار
 قسطنطين كتاب اللطين و دست مدارس اصحاب الرواق ورايت غار
 الارواح وشجر الوقواق، وشريت حلل اليمن بابخس ثمن، وحللت من
 عدن، حلول الروح من البدن، ونظرت الي قرن الغزالة اذا شدن، وازمعت
 عن العراقين سري القين، وشربت من ماء الرافدين باليدين، وصليت
 بمحراب الدمني ركعين، وتركت الاثر للعين، ووقفت حيث وقف
 الحكمان ،وتقابل التركمان، واخذت بالقدس، عن الحبر الندس،
 وركبت الولايا الي بلاد العلايا بعد ان طفت بالبيت الشريف، وحصلت
 بطيبة علي الخصب والريف في فصل الخريف، وقرات باخميم علم
 التصريف، واسرعت في الانحطاط الي الفسطاط والمصر الرحب الاختطاط،
 وسكنت مدينة الاسكندرية ثغر الرباط، وعجلت بالمرور الي تكرور، فبعت 
 الظل بالحرور، ووقفت باسبانية الي الهيكل المزور، وحصلت بافريقية علي
 الرفد غير المنزور، وانحدرت الي المغرب انحدار الشمس الي المغرب،
 وصممت تصميم الحسام الماضي المضرب، ورابطت بالاندلس ثغر الاسلام،
 واعلمت بها تحت ظلال الاعلام. فاها والله علي عمر مضي وخلف
 مضضا، وزمن انقضي وشمل قضي الله من تفرقة ما قضي، ثم اجهش
 ببكاءه، واعلن باشتكاءه وانشد:
 لبسنا فلم نبل الزمان وابلانايتابع اخرانا علي الغي اولانا
 ونغتر بالامال والعمر ينقضيفما كان بالرجعي الي الله اولانا  فماذا عسي ان ينظر الدهر ما عسيفما انقاد للزجر الحثيث ولا لانا
 جزينا صنيع الله شر جزاءهفلم نرع ما من سابق الفضل اولانا
 فيا رب عاملنا بما انت اهلهمن العفو واجبر صدعنا انت مولانا
 ثم قال:
 لقد مات اخواني الصالحونفما لي صديق ولا لي عماد
 اذا اقبل الصبح ولي السرورو ان اقبل الليل ولي الرقاد
 فتملكتني له رقة، وهزة للتماسك مسترقة، فهجمت علي مضجعه
 هجوما انكره، وراع شاءه وعكره، وغطي بفضل ردنه سكره، فقلت له علي
 رسلك ايها الشيخ، ناب حنت الي حوار، وغريب انس بجوار، وحاءر
 اهتدي بمنار، ومقرور قصد الي ضوء نار، وطارق لا يفضح عيبا، ولا يثلم
 غيبا، ولا يهمل شيبا، ولا يمنع سببا. ومنتاب يكسو الحلة، ويحسن الخلة،
 ويفرغ الغلة، ويملا القلة:
 اجارتنا انا غريبان هاهناو كل غريب للغريب نسيب
 فلما وقم الهواجس وكبتها، وتامل المخيلة واستثبتها، تبسم لما توسم،
 وسمح بعد ما جمح، فهاج عقيما فتر، ووصل ما بتر واظهر ما خبا تحت ثوبه
 وستر، وماج منه البحر الزاخر، واتي بما لا تستطيعه الاواءل ولا الاواخر.
 وقال وقد ركض الفنون واجالها، وعدد الحكم ورجالها، وفجر
 للاحاديث انهارها وذكر البلدان واخبارها.
 لقد سءمت ماربيفكان اطيبها خبيث
 الا الحديث فانه مثل اسمه ابدا حديث
 فلما ذهب الخجل والوجل، وطال المروي والمرتجل، وتوسط الواقع
 وتشوفت للنجوم المواقع، وتوردت الخدود الفواقع، قلت ايها الحبر، واللج
 الذي لا يناله السبر، لا حجبك قبل عمر النهاية القبر، واعقب كسر اعداد
 عمرك المقابلة بالقبول والجبر، كانا بالليل قد اظهر لوشك الرحيل الهلع،
 والغرب الجشع لنجومه قد ابتلع، ومفرق الاحباب وهو الصبح قد طلع،
 فاولني عارفة من معارفك اقتنيها، واهزز لي افنان حكمك اجتنيها. فقال  امل ميسر، ومجمل يحتاج ان يفسر، فاوضح الملغز، وابن لي الطلا من
 البرغز، وسل عما بدا لك فهو اجدي لك، فاقسم لا تسالني عن غامض،
 وحلو وحامض، الا اوسعته علما وبيانا، واريتك الحق عيانا. قلت صف لي
 البلاد وصفا لا يظلم مثقالا، ولا يعمل في الصدق وخدا ولا ارقالا،
 واذا قلتم فاعدلوا ومن اصدق من الله مقالا. فقال سل ولا تسل ولو
 راعك الاسل. قلت انقض لي البلاد الاندلسية من اطرافها، وميز بميزان
 الحق بين اعتدالها وانحرافها، ثم اتلها بالبلاد المرينية نسقا، واجل بنور
 بيانك غسقا وهات ما تقول في جبل الفتح .
 قال فاتحة الكتاب من مصحف ذلك الاقليم، ولطيفه السميع العليم،
 وقصص المهارق، وافق البارق، ومتحف هذا الوطن المباين للارض المفارق.
 ماهل العقيق وبارق، ومحط طارقها بالفتح طارق، ارم البلاد التي لم يخلق
 مثله فيها، وذا المناقب التي لا تحصرها الالسنة ولا توفيها حجزه البحر حتي
 لم يبق الا خصر، فلا يناله من غير تلك الفرصة ضيق ولا حصر. واطل
 باعلاه قصر، واظله فتح من الله ونصر، ساوق سوره البحر فاعياه، قد
 تهلل بالكلس محياه، واستقبل الثغر الغريب فحياه، واطرد صنع الله فيه من
 عدو يكفيه، ولطف يخفيه، وداء عضال يشفيه، فهو خلوة العباد ومقام
 العاكف والباد، ومسلحة من وراءه من العباد، وشقة القلوب المسلمة
 والاكباد. هواءه صحيح، وثراه بالخزين شحيح، وتجر الرباط فيه ربيح،  وحماه للمال والحريم غير مبيح، ووصفه الحسن لا يشان بتقبيح، الا انه
 والله يقيه مما يتقيه، بعيد الاقطار، ممار بالقطاركثير الرياح والامطار،
 مكتنف بالرمل المخلف، والجوار المتلف، قليل المرافق معدوم المشاكل
 والمرافق، هزل الكراع لعدم الازدراع، حاسر الذراع للقراع، مرتزق من ظل
 الشراع، كورة دبرو معتكف ازل وصبر، وساكنه حي في قبر.
 هو الباب ان كان التزاور واللقياو غوث وغيث للصريخ وللسقيا
 فان تطرق الايام فيه بحادثو اعزز به قلنا السلام علي الدنيا
 قلت فاسطبونةقال ذهب رسمها، وبقي اسمها، وكانت مظنة
 النعم الغزيرة، قبل حادث الجزيرة.
 قلت فمربلة،قال بلد التاذين علي السردين، ومحل الدعاء
 والتامين، لمطعم الحوت السمين. وحدقاتها مغرس العنب العديم القرين،
 الي قبة ارين. قلت ان مرساها غير امين، وعقارها غير ثمين، ومعقلها
 تركبه الارض عن شمال ويمين.
 قلت فسهيل ،قال حصن حصين، يضيق عن مثله هند وصين،  ويقضي بفضله كل ذي عقل رصين، سبب عزه متين، ومادة قوته شعير
 وتين قد علم اهله مشربهم، وامنوا مهربهم، واسهلت بين يديه قراه، ماءلة
 بحيث تراه، وجاد بالسمك واديه، وبالحب ثراه، وعرف شانه بارض
 النوب، ومنه يظهر سهيل من كواكب الجنوب، الا ان سواحله بل 
 الغارة البحرية، ومهبط السرية غير السرية، الخليقة بالحذر الحرية، ومسرح
 الساءمة الاميرية، وخدامها كما علمت اولءك هم شر البرية.
 قلت فمدينة مالقة،فقال: وما اقول في الدرة الوسيطة، وفردوس  هذه البسيطة، اشهد لو كانت سورة لقرنت بها حذقةالاطعام، او يوما
 لكانت عيدا في الايام تبعث لها بالسلام مدينة السلام، وتلقي لها يد
 الاستسلام، محاسن بلاد الاسلام. اي دار، وقطب مدار، وهالة ابدار،
 وكنز تحت جدار، قصبتها مضاعفة الاسوار، مصاحبة السنين محالفة للادوار،
 قد برزت في اكمل الاوضاع واجمل الاطوار، كرسي ملك عتيق ومدرج
 مسك فتيق، وايوان اكاسره، ومرقب عقاب كاسره، ومجلي فاتنة خاسره،
 وصفقة غير خاسره، فحماها منيع حريز، وديوانها ذهب ابريز، ومذهب
 فخارها له علي الاماكن تبريز، الي مدينة تبريز، وحلل ديباجها البداءع ذات
 تطريز. اضطبنت دار الاسطول، وساوقت البحر بالطول، واسندت الي جبل
 الرحمة ظهرها، واستقبلت ملعبها ونهرها، ونشقت وردها الارج وزهرها،
 وعرفت قدرها، فاعلت مهرها، وفتحت جفنها علي الجفن غير الغضيض،
 والعالم الثاني ما بين الاوج الي الحضيض. دار العجاءب المصنوعة، والفواكه
 غير المقطوعة ولا الممنوعة، حيث الاواني تلقي لها يد الغلب، صناءع
 حلب، والحلل التي تلح صنعاء فيها بالطلب، وتدعو الي الجلب، الي
 الدست الرهيف ذي الورق الهيف. وكفي برمانها حقاق ياقوت، وامير
 قوت، وزاءرا غير ممقوت. الي المءاساة، وتعدد الاساة، واطعام الجاءع
 والمساهمة في الفجاءع، واي خلق اسري من استخلاص الاسري، تبرز منهم
 المخدرة حسري، سامحة بسواريها ولو كانا سواري كسري، الي المقبرة التي
 تسرح بها العين، ويستهان في ترويض روضاتها العين. الي غللها
 المحكمة البنيان، الماثلة كنجوم السماء للعيان، وافتراض سكناها او ان
 العصير علي الاعيان، ووفور اولي المعارف والاديان.
 واحسن الشعر مما انت قاءلهبيت يقال اذا انشدته صدقا  وعلي ذلك فطينها يشقي به قطينها، وازبالها تحيي بها سبالها، وسروبها
 يستمل منها مشروبها. فسحنهامتغيرة، وكواكب اذهانها النيرة متحيرة،
 واقطارها جد شاسعة، وازقتها حرجة غير واسعة، وابارها تفسدها ازفارها
 وطعامها لا يقبل الاختزان، ولا يحفظ الوزان، وفقيرها لا يفارق الاحزان،
 غير القسط اصواتها، وارحيتها تطرقها النواءب، وتصيب اهدافها السهام
 الصواءب، وتعد لها الجناءب ،وتستخدم فيها الصبا والجناءب 
 وديارها الاهلة قد صم بالنزاءل صداها، واضحت بلاقع بما كسبت يداها،
 وعين اعيانها اثر، ورسم مجادتها قد دثر، والدهر لا يقول لعا لمن عثر، ولا
 ينظم شملا اذا انتثر. وكيف لا يتعلق الذام ببلد يكثر به الجذام، محلة بلواه
 اهله، والنفوس بمعرة عدواه جاهله.
 ثم تبسم عند انشراح صدر، وذكر قصة الزبرقان بن بدر:
 تقول هذا مجاج النحل تمدحهو ان ذممت فقل قي ء الزنابير
 مدح وذم وعين الشي ء واحدةان البيان يري الظلماء في النور
 فبليش قال حادها المطر الصيب، فنعم البلد الطيب، حلي ونحر
 وبر ولوز وتين، وسبب من الامن متين، وبلد امين، وعقار ثمين، وفواكه
 عن شمال ويمين، وفلاحة مدعي انجابها لا يمين، الا ان التشاجر بها انمي  من الشجر، والقلوب اقسي من الحجر، ونفوس اهلها بينة الحسد والضجر
 وشانها غيبة ونميمة، وخبيث ماءها علي ما سوغ الله من الاءها تميمة.
 قلت فقمارش ،قال مودع الوفر، ومحط السفر، ومزاحم الفرقد
 والغفر، حيث الماء المعين، والقوت المعين، لا يخامر قلب الثاءر به خطرة
 وجله، الا من اجله، طالما فزعت اليه نفوس الملوك الاخاءر بالذخاءر،
 وشقت عليه اكياس المراءر في الضراءر وبه الاعناب التي راق بها الجناب،
 والزياتين واللوز والتين، والحرث الذي له التمكين، والمكان المكين، الا انه
 عدم سهله، وعظم جهله، فلا يصلح فيه الا اهله.
 قلت فالمنكب ،قال مرفا السفن ومحطها، ومنزل عباد المسيح
 ومختطها. بلدة معقلها منيع، وبردها صنيع، ومحاسنها غير ذات تقنيع.
 القصر المفتح الطيقان، المحكم الاتقان، والمسجد المشرف المكان، والاثر المنبء
 عن كان وكان، كانه مبرد واقف، او عمود في يد مثاقف، قد اخذ من
 الدهر الامان، تشبه بصرح هامان، وارهفت جوانبه بالصخر المنحوت، وكاد
 ان يصل ما بين الحوت والحوت غصت بقصب السكر ارضها،
 واستوعب فيها طولها وعرضها زبيبها فاءق، وجنابها راءق.
 وقد مت اليها جبل الشواربنسب الجوار، منشا الاسطول، فوعدها  غير ممطول، وامده لا يحتاج الي الطول. الا ان اسمها مظنة طيرة
 تستنف ،فالتنكيب عنها يءتنف، وطريقها يمنع شر سلوكها، من تردد
 ملوكها وهواءها فاسد، ووباءها مستاسد، وجارها حاسد. فاذا التهبت
 السماء، وتغيرت بالسماءم المسميات والاسماء، فاهلها من اجداث بيوتهم
 يخرجون، والي جبالها يعرجون، والودك اليها مجلوب، والقمح بين
 اهلها مقلوب، والصبر ان لم يبعثه البحر مغلوب، والحرباء بعراءها
 مصلوب، والحر بدم الغريب مطلوب.
 قلت فشلوبانية،قال اختها الصغري، ولدتها التي يشغل بها المسافر
 ويغري، حصانة معقل، ومرقب متوقل، وغاية طاءر، وممتنع ثاءر، ومتنزه
 زاءر. تركب بدنها الجداول المرفوعة، وتخترق جهاتها المذانب المفردة
 والمشفوعة. ففي المصيف تلعب بالمعقل الحصيف، وفي الخريف، تسفر عن
 الخصب والريف. وحوت هذه السواحل اغزر من رمله، تغدو القوافل الي
 البلاد تحمله. الي الخضر الباكرة، والنعم الحامدة للرب الشاكرة.
 وكفي بمترايل من بسيطها محلة مشهورة، وعقيلة مبهورة، ووداعة
 في السهل غير مبهورة. جامعها حافل، وفي حلة الحسن رافل، الا ان
 ارضها مستخلص السلطان بين الاوطان، ورعيتها عديمة الاعيان، مروعة
 علي الاحيان. وتختص شلوبانية بمزية البنيان، لكنها غاب الحميات، غير
 امينة علي الاقتيات، ولا وسيمة الفتيان والفتيات.

 قلت فبرجةقال تصحيف وتحريف، وتغيير في تعريف. ما هي الا
 بهجة ناظر، وشرك خاطر، ونسيجه عارض ماطر، ودارين نفس عاطر.
 عقارها ثمين، وحرمها امين، وحسنها باد وكمين. عقود اعنابها قد قرطت
 اذان الميس و الحور،وعقاءل ادواحها مبتسمة عن ثغور النور،
 وبسيطها متواضع عن النجد، مرتفع عن الغور. وعينها سلسالة، وسنابك
 المذانب منها مسالة، تحمل الي كل جهة رسالة. ودورها في العراء مبثوثة،
 وركاءب النواسم بينها محثوثة. لا تشكو بضيق الجوار، واستكشاف العوار،
 وتزاحم الزوار. مياه وظلال، وسحر حلال، وخلق دمث كثراها، ومحاسن
 متعددة كقراها، ولطافة كنواسمها عند مسراها، واعيان ووجوه نجل العيون
 بيض الوجوه. غلتهم الحرير، ومجادتهم غنية عن التقرير، الا ان متبواها
 بسيط مطروق، وقاعدتها فروق، ووتدها مفروق، ومعقلها خرب، كانه
 احدب جرب، ان لم ينقل اليه الماء، برح به الظماء، ولله در صاحبنا اذ
 يقول:
 يا بسيطا بمعاني برجةاصبح الحسن به مشتهرا
 لا تحرك بفخار مقولافلقد القمت منها حجرا
 والبر بها نزر الوجود، واللحم تلوه وهما طيبتا الوجود، والحرف بها
 ذاوية العود، والمسلك اليها بعيد الصعود.
 قلت فدلاية،قال خير رعاية وولاية، حرير ترفع عن الثمن،  وملح يستفاد علي الزمن، ومسرح معروف، وارض ينبت بها جبن وخروف،
 الا انها لسرايا العدو البحري مجر العوالي، ومحل الفتكات علي التوالي.
 فطريقها هوي ومشاهد، والعارف في مثلها زاهد.
 قلت فمدينة المريةقال المرية، هنية مرية، بحرية برية، اصلية
 سرية، معقل الشموخ والاباية، ومعدن المال وعنصر الجباية، وحبوة
 الاسطول غير المعلل بالنصر ولا الممطول، ومحط التجار، وكرم النجار،
 ورعي الجار. ما شءت من اخلاق معسولة، وسيوف من الجفون السود
 مسلولة، وتكك محلولة، وحضارة تعبق طيبا، ووجوه لا تعرف تقطيبا، ولم
 تزل مع الظرف دار نساك، وخلوة اعتكاف وامساك. ارغم اهلها انف
 الصليب لما عجم منها بالعود الصليب، وانف لامها والفها حكم التغليب،
 فانقلب منها ايساعند التقليب:

 يساءل عن اهل المرية ساءلو كيف ثبات القوم والروع باسر
 قطا دارج في الرمل في يوم لذةو لهو ويوم الروع فتخ كواسر
 بحرها مرفا السفن الكبار، وكرسيها هو العزيز عند الاعتبار، وقصبتها
 سلوة الحزين، ومودع الخزين، وفلك المنتزين. وهي محل الحلل المجدية
 والاردية المشفوعة الاردية، ولواديها المزية علي الاودية. حجة الناظر المفتون،
 المكسو الخصور والمتون، بالاعناب والزيتون. بلد الكتان والرخام، والذمم
 الضخام، وحمتهابديعة الوصف، محكمة الرصف مقصودة للعلاج
 والقصف. حرها شديد، وذكرها طويل مديد، واثرها علي البلاد جديد الا
 ان مغارمها ثقيلة، وصفحة جوها في المحول صقيلة، وسماءها بخيلة،
 وبروقها لا تصدق منها مخلية، وبلالة النطية منزورة العطية، وسعرها ليس
 من الاسعار غير الوطية، ومعشوق البربها قليل الوصال، وحمل البحر
 صعب العضال، وهي متوقعة الا ان يقي الله طلوع النضال، وعادة
 المصال.
 قلت فطبرنش من شرقيها، قال حاضرة البلاد المشرقية، وثنية
 البارقة الافقية، ما شءت من تنجيد بيت، وعصر وزيت، واحياء انس
 ميت، وحمام طيب، وشعب تنثر فيه دنانير ابي الطيب ،الا انها محيلة
 الغيوث، عادية الليوث، متحزبة الاحزاب، شريفة الاعزاب. ولو شكر
 الغيث شعيرها، اخصبت البلاد عيرها.
 قلت فبيره ،قال بلدة صافية الجو، رحيبة الدو،يسرح بها  البعير، ويجم بها الشعير، ويقصدها من مرسية واحوازها العير. فساكنها بين
 تجر وابتغاء اجر، وواديها نيلي الفيوض و المدود، مصري التخوم
 والحدود، ان بلغ الي الحد المحدود، فليس رزقه بالمحصور ولا بالمعدود، الا
 انها قليلة المطر، مقيمة علي الخطر، مثلومة الاعراض والاسوار، مهطعة
 لداعي البوار. حليفة الحسن المغلوب، معللة بالماء المجلوب، اخذة باكظام
 القلوب، خاملة الدور، قليلة الوجوه والصدور، كثيرة المشاجرة والشرور
 برها انزر من برها في المعتمر والبور، وزهد اهلها في الصلاة شاءع في
 الجمهور، وسوء ملكةالاسري من الذاءع بها والمشهور.
 ما قام خيرك يا زمان بشرهاولي لنا ما قل منك وما كفا
 قلت فمجاقر،قال حصن جديد، وخير مديد، وبحر ما علي
 افادته مزيد، وخصب ثابت ويزيد. ساكنه قد قضي الحج اكثره، وظهر عين
 الخير فيه واكثره، الا انه لا تلفي به للماء بلالة،ولا تستشف للجود
 علاله .
 قلت فقنتورية،قال يسار يمينها، وغبار كمينها، ومعمول يمينها،
 يجود بها الجبن والعسل، ومن دونها الاسل، واما الخبز فلا تسل، وان كانت
 احسن شكلا فاقل شربا واكلا، واجفا اهلا، واشد جهلا، واعدم علا
 ونهلا. واهلها شرار، اضلعهم بالظلماء حرار، لا تلفي بها نغبةماء،
 ولا يعدم مشقة ظلماء، ولا تتوج افقها الا في الندرة قزعة سماء.
 قلت فبرشانة،قال حصن مانع، وجناب يانع اهلها اولوا عداوة،  لاخلاق البداوة، وعلي وجوههم نضرة وفي ايديهم نداوة، يداوون
 بالسلافةعلل الجلافة، ويءثرون علل التخلف علي لذة الخلافة، فاصبح
 ربعهم ظرفا قد ملء ظرفا. فللمجون به بسوق، وللفسوق الف سوق،
 تشمر به الاذيال عن سوق، وهي تبين بعض بيان عن اعيان، وعلي وجوه
 نسوانها طلاقة، وفي السنتهن ذلاقة، ولهن بالسفارة عن الفقراء علاقة، الا
 ان جفنها ليس بذي سور يقيه، مما يتقيه، ووغدها يتكلم بمل ء فيه،
 وحليمها يشقي بالسفيه ومحياها تكمن حية الجور فيه.
 قلت فاورية،قال بلدة الجبن والعسل، والهواء الذي يذهب
 بالكسل، واما عن الماء البرود فلا تسل. ادامه الصيد الذي لا يتعذر وقوته
 الشعير الذي يبذر، الا انه بادي الوحشة والانقطاع، والاجابة لداعي المخالفة
 والاهطاع ،وحسن الجناب، عري من ثمرات النخيل والاعناب حقيق
 لمعرة العدو والاجتناب.
 قلت فبليش ،قال ثغر قصي، علي الامن عصي، ويتيم ليس عليه
 غير العدو وصي. ماءه معين، وحوره عين، وخلوته علي النسك وسواه
 تعين. وبه الحمام، والنطف الجمام. ولاهله بالصيادة اهتمام، وعسله اذا
 اصطفت العسول امام. الا انها بلدة منقطعة باءنة، وباحواز العدو كاءنة،
 ولحدود لورقةفتحها الله مشاهدة معاينه، وبرها الزهيد القليل، يتحف
 به العليل، وسبيل الامن اليها غير سبيل، ومرعاها لسوء الجوار وبيل.

 قلت فمدينة بسطة،قال وما بسطة بلد خصيب، ومدينة لها من
 اسمها نصيب، دوحها متدل، وطيب هواءها غير متبدل وناهيك من بلد
 اختص اهله بالمران في معالجة الزعفران، وامتازوا به عن غيرهم من
 الجيران. عمت ارضها السقيا فلا تخلف، وشملتها البركة تختص من يشاء
 الله ويزلف. يتخلل مدينتها الجدول المتدافع، والناقع للعلل النافع. ثياب
 اهلها بالعبير تتارج، وحورها تتجلي وتتبرج، وولدانها في شط انهارها
 المتعددة تتفرج. ولها الفحص الذي يسافر فيه الطرف سعيا، ولا تعدم
 الساءمة به ريا ولا رعيا.
 ولله در القاءل:
 في بلدة عودت نفسي بهااذ في اسمها طه وياسين
 الجاني الدهر الي عالميءخذ منه العلم والدين
 الا ان تربتها تفضح البناء، وان صحبه الاعتناء، فاسوارها تسجد عند
 الاقامة وخندقها لاكسارهاتلقامه فهي لذلك خير دار مقامه.
 ورياحها عاصفة ورعودها قاصفة، وحاميتها تنظر الي الهياج، من خلف
 سياج، فالعدو فيها شديد الفتكات، معمل الحركات، وساكنها داءم
 الشكات، وحدها فليل وعزيزها لتوقع المكروه ذليل.
 قلت فاشكر،قال نعم البسيط المديد، والرزق الجديد، والسعي
 العديد، والصيد القديد. تركب الجداول فحصها، ويابي الكمال نقصها،
 ويلازم ظل الخصب شخصها. مسرح البهاءم، ومعدن الرعي الداءم، الا ان
 معقلها لا يمنع، ومكانها يحوم عليه الحادث الاشنع، ونفوس اهلها مستسلمة
 لما الله يصنع.

 قلت فاندرش ،قال عنصر جباية، ووطن به اولو اباية، حريرها
 ذهب، وتربها تبر ملتهب، وماءها سلسل، وهواءها لا يلفي معه كسل، الا
 انها ضيقة الاحواز والجهات، كثيرة المعابر والفوهات، عديمة الفرح
 والمتنزهات، ثقيلة المغارم، مستباحة المحارم، اعرابها اولوا استطالة، وابناء
 مترفيها كثير البطالة، فلا يعدم الزرع عدوانا، ولا يفقد عير الشر نزوانا،
 وطريقها غير سوي، وساكنها ضعيف يشكو من قوي.
 قلت فشبالش ،قال معدن حرير خلصت سباءكه، واثري بزازه
 وحاءكه، وتهدلت حجاله وتمهدت اراءكه، وجباية سهل اقتضاءها وحمت
 بيضاءها، الا انه وطن عدم ادامه، وبيت ظهر اهتدامه، وفقدت به حيل
 التعيش واسبابه، ومحل لا يقيم به الا اربابه.
 قلت فمدينة وادي اش ،قال مدينة الوطن، ومناخ من عبر او
 قطن، للناس ما ظهر ولله ما بطن. وضع سديد، وباس شديد، ومعدن
 حديد، ومحل عدة وعديد، وبلد لا يعتل فيه الا النسيم، ومراي يخجل منه
 الصباح الوسيم. كثيرة الجداول والمذانب، مخضرة الجوانب. الي الفواكه
 الكثيرة والكروم الاثيرة، والسقي الذي يسد الخلة، ويضاعف الغلة، وسندها
 معدن الحديد والحرير، ومعقلها اهل للتاج والسرير. وهي دار احساب،
 وارث واكتساب، وادب وحساب. وماءها مجاج الجليد، وهواءها يذكي
 طبع البليد، الا ان ضعيفها يضيق عليه المعاش، وناقهها يتعذر عليه
 الانتعاش، وشيخها يخطو علي قصبة الارتعاش، فهي ذات برد، وعكس
 وطرد، ما شءت من لحي راعد، ومقرور علي الجمر قاعد، ونفس صاعد،  وفتنة يعد بها واعد، وشرور تسل الخناجر، وفاجر يسطو بفاجر، وكلف 
 بهاجر واغتمام تبلغ به القلوب الحناجر، وزمهرير تجمد له المياه في شهر
 ناجر.وعلي ذلك فدرتها اسمع للحالب، ونشيدها اقرب للطالب،
 ومحاسنها اغلب والحكم للغالب.
 قلت ففنيانة،قال مدينة، وللخير خدينة.ما شءت من ظبي
 غرير، وعضب طرير، وغلة حرير، وماء نمير، ودوام للتخزين وتعمير. الا
 ان بردها كثير، وودقهانثير، وشرارها لهم في الخيار تاثير.
 قلت فمدينة غرناطة،قال حضرة سنية، والشمس بها عن مدح
 المادح غنية. كبرت عن قيل وقال، وجلت عن وامق و قال ،
 وقيدت العقل بعاقل، وامنت حال حسنها من انتقال. لو خيرت في حسن
 الوضع لما زادت وصفا، ولا احكمت رصفا، ولا اخرجت ارضها ريحانا
 ولا عصفا،ولا اخذت باشتات المذاهب، واصناف المواهب جدا ولا
 قصفا. كرسيها ظاهر الاشراف، مطل علي الاطراف، وديوانها مكتوب بايات
 الانفال والاعراف، وهواءها صاف، وللانفاس مصاف. حجبت الجنوب
 عنها الجبال، فامنت الوباء والوبال، واصبح ساكنها غير مبال، وفي جنة من
 النبال، وانفسحت للشمال، واستوفت الشروط علي الكمال، وانحدر منها
 مجاج الجليد علي الرمال، وانبسط بين المرج الذي نضرة النعيم لا تفارقه،
 ومداري النسيم تفلي بها مفارقه. ريع من واديه بثعبان مبين، ان لدغ تلول
 شطه تلها للجبين، وولدحيات المذانب تاتي عن الشمال واليمين، منها  اللبات سلوكا تاثر من الحصباء بكل در ثمين، وترك الارض مخصرة
 تغير من خضراء السماء ضرة، والازهار مفترة، والحياة الدنيا بزخرفها مغترة
 اي واد افاض من عرفاتفوق حمراءها اتم افاضه
 ثم لما استقر بالسهل يجريشق منها بحلة فضفاضه
 كلما انساب كان عضبا صقيلاو اذا ما استدار كان مفاضه
 فتعددت القري والجنات، وحفت بالامات منها البنات، ورف
 النبات وتدبجت الجنبات، وتقلدت اللبات، وطابت بالنواسم المهبات،
 ودارت بالاسوار دور السوار، المني والمستخلصات، ونصبت لعراءس الروض
 المنصات، وقعد سلطان الربيع لعرض القصات، وخطب بلبل الدوح فوجب
 الانصات، وتموجت الاعناب، واستبحر بكل عذب منها الجناب. وزينت
 السماء الدنيا من الابراج العديدة بابراج ذوات دقاءق وادراج، وتنفست
 الرياح عن اراج، اذكرت الجنة كل امل ما عند الله وراج. وتبرجت
 بحمراءها القصور مبتسمة عن بيض الشرفات، سافرة عن صفحات القبات
 المزخرفات، تقذف بالانهار من بعد المرتقي فيوض بحورها الزرق، وتناغي
 اذكار الماذن باسحارها نغمات الورق ،وكم اطلعت من اقمار واهله،
 وربت من ملوك جله، الي التمدين المحيط الاستدارة، الصادر عن الاحكام
 والادارة، ذي المحاسن المعارة، المعجزة لسان الكناية والاستعارة، حيث
 المساجد العتيقة القديمة، والميازب الحافظة للري المديمة، والجسور
 العريضة، والعواءد المقدرة بنفاءس الاذواق، والوجوه الزهر والبشرات
 الرقاق، والزي الذي فاق زي الافاق، وملا قلوب المءمنين بالاشفاق:
 بلدة جللها الله سناء وسناو اجر السعد من حل لديها رسنا  قد اجنت سكرا جما ورزقا حسنااعجزت من منتهي الفخر السعيد لسنا
 يروقك في اطرافها حسن الصور وجمالها، وطرف الصناءع وكمالها،
 والفعلة واعمالها، حتي الاطلال وانهمالها، والسءال واسمالها:
 كل عليه من المحاسن لمحةفي كل طور للوجود تطورا
 كالروض يعجب في ابتداء نباتهو اذا استجم به النبات ونورا
 واذا الجمال المطلق استشهدتهالغيت ما انتحل الخيال وزورا
 ثم قال اي امن عري من مخافه، واي حصافة لا تقابلها سخافة، ولكل
 شي ء افة. لكنها والله بردها يطفء حر الحياة، ويمنع الشفاه عن رد
 التحيات، واسعارها يشعر معيارها بالترهات، وعدوها يعاطي كءوس الحرب
 بهاك وهات. الي السكك التي بان خمولها، ولم يقبل الموضوع محمولها،
 والكرب الذي يجده الانسان فيها، صادف اضاقة او ترفيها، والمكوس التي
 تطرد البركة وتنفيها. الي سوء الجوار وجفاء الزوار، ونزالة الديار،
 وغلاءالخشب والجيارو كساد المعاءش عند الاضطرار، واهانة المقابر  وهي دار القرار، وقصر الاعمار، واستحلال الغيبة في الاسمار، واحتقار
 اولي الفضل والوقار، والتنافس في العقار، والشح بالدرهم والدينار، واليم
 والنار. ثم قال اللهم غفرا، وان لم نقل كفرا، ان الله لا يغفر ان يشرك به
 ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء، ولله در ابي العتاهية حيث يقول:
 اصبحت الدنيا لنا فتنةو الحمد لله علي ذالكا
 اجتمع الناس علي ذمهاو ما نري منهم لها تاركا
 قلت فالحمة،قال اجل، الصحة والحجل ،والصيد وان كان
 المعتبر الاجل، وتورد الخدود وان لم يطرقها الخجل، والحصانة عند الهرب
 من الرهب ، والبر كانه قطع الذهب. والحامة التي حوضها يفهق بالنعيم،
 مبذولة للخامل والزعيم، تمت ثنيتها بالنسب الي ثنية النعيم، قد ملاها الله
 اعتدالا، فلا تجد الخلق اعتياضا عنه ولا استبدالا. وانبط صخرتها الصماء
 عذبا زلالا، قد اعتزل الكدر اعتزالا، لكن مزارعها لا ترويها الجداول ولا
 ينجدها الا الجود المزاول، فان اخصب العام اعياالطعام، وان اخلف
 الانعام، هلكت الناس والانعام. والفواكه يطرف بها الجلب، وتزر عليها
 العلب، وعصيرهالا يليق بالاكل ولا يصلح للحلب، وبردها شديد
 وان لم يقض المنقلب.

 قلت فصالحة،قال لولا انها مناخ لم تذكر، فليس مما يذم ولا مما
 يشكر، وان كان ماءها فضيا، ووجه جوها وضيا، وعصيرها مرضيا،
 ورزقها ارضيا، وفضلها ذاتيا لا عرضيا، فهي مهب نسف، ودار خسف
 واهلها بهم، ليس لاحد منهم فهم.
 قلت فاليرةو منتفريد، قال بلد ارتقاق، باجماع واتفاق، معدن البر
 الزكي، والصيد الذكي، وهد (و) شاهق .،ومصرخ ناهق، ومعدن بر
 فاءق، ان لم يعق من عدو القلعة عاءق.
 قلت فلوشة،،قال مراي بهيج، ومنظر يروق ويهيج، ونهر سيال
 وغصن مياد ميال، وجنات وعيون، ولذات لا تمطل بها ديون، وجداول
 تنضخ بها الجوانح، ومحاسن يشغل بها عن وكره السانح، ونعم يذكر بها
 المانع المانح. ما شءت من رحا يدور ونطف تشفي بها الصدور، وصيد
 ووقود، واعناب كمازانت اللبات عقود، وارانب تحسبهم ايقاظا وهم
 رقود، الي معدن الملح ومعاصر الزيت، والخضر المتكلفة بخصب البيت،
 والمرافق التي لا تحصر الا بعد الكيت، والخارج الذي عضد مسحة الملاحة،
 بجدوي الفلاحة، الا ان داخلها حرج الازقة، واحوال اهلها ماءلة الي  الرقة. وازقتها قذرة، واسباب التطوف بها متعذرة ومنازلها لنزاءل الجند
 نازلة، وعيون العدو لثغرها الشنيب مغازلة.
 قلت فارجذونة،قال شر دار، وطلل لم يبق منه غير جدار،
 ومصام يرجع البصر عنه وهو حاسر، وعورة ساكنها لعدم الماء مستاسر
 وقومها ذو بطر واشر، وشيوخها تيوس في مسالخ بشر، طعام من يقوت
 منهم او يعول التيوس والوعول، وحرثها مغل، وخلقها حسد وغل.
 قلت فانتقيرة،قال محل الحرث والانعام، ومبذر الطعام ، والمراة
 التي يتجلي بها وجه العام. الرحب والسهل، والنبات الطفل، والهشيم
 الكهل، والوطن والاهل، ساحت الجداول في فحصها الافيح وسالت،
 وانثابت حيات المذانب في سقيها الرحب الجوانب وانسالت، لا تشكو
 من نبو ساحة، ولا تسفر الا عن ملاحة، ولا تضاهي في جدوي فلاحة
 وعظم ملاحه. الا انها جرداء الخارج، بل مارد ومارج وشدة فرجها فارج،
 لا تضبطها المسلحة للاتساع، والدرع الوساع. قليلة الفواكه، عديمة الملاطف
 والمفاكه. اهلها اولوا شرور وغرور، وسلاح مشهور، وقاهر ومقهور، لا
 تقبل غريبا، ولا تعدم مع العدو تثريبا.
 قلت فذكوان ،قال روض وغدير، وفواكه جلت عن التقدير  وخورنق وسدير،وماءدة، لا تفوتها فاءدة، دارت علي الطحن
 احجارها، والتفت اشجارها، وطاب هواءها، وخفق بالمحاسن لواءها، الا
 انها ضالة ساقطة، وحبة ترتقب لاقطه، لا تدفع عن قرطها وسوارها
 باسوارها، ولا تمنع نزع صدارها بجدارها، قضت بغلة اعيانها، حداثة
 بنيانها.
 قلت فقرطمة،قال الكرك الذي يءمن عليه الدرك، وان عظم
 المعترك. جوها صاف، في مشتي ومصطاف، وتربها للبر مصاف، وعصيرها
 بالكثرة ذو اتصاف. الا ان الماء بمعقلها مخزون، وعتادها موزون، واهلها
 في الشداءد لا يجزون، ايديهم بالبخل مغلولة، وسيوف تشاجرهم مسلولة.
 قلت فرندة،قال ام جهات وحصون، وشجرة ذات غصون،
 وجناب خصيب. وحمي مصون، بلد زرع وضرع، واصل وفرع، مخازنها
 بالبر مالية، واقواتها جديدة وبالية، ونعمها بجوار الجبل متوالية. وهي بلد
 اعيان وصدور،وشموس وبدور، ودور اي دور، وماء واديها يتوصل
 اليه في جدور محكم مقدور، وفي اهلها فضاضةو غضاضة، ما في
 الكلف بها حضاضة. يلبس نساءها الموق ،علي الاملد المرموق، ويسفرن
 عن الخد المعشوق ،وينعشن قلب المشوق، بالطيب المنشوق، الا ان  العدو طوي ذيل بردها، وغصب بنياتها،وكيف السبيل الي ردها،
 واضاق خارجها وخفض معارجها، واعلي طاءرها ودارجها.
 فلما بلغ هذا الحد قال هل اكتفيت؟ فقد شرحت صدرك وشفيت،
 وبما طلبت مني وقد وفيت، يا بني كاني بالصباح السافر، وادهم الظلام
 النافر، قد اجفل امام مقنبه الوافر، وترك من الهلال نعل الحافر، ونفسي
 مطيتي، وقد بلغت الليلة طيتي ، واجزلت عطيتي، فلنجم بالحمض، ونلم
 بالغمض، وانا بعد نزيلك ان سرني جزيلك، وعديلك ان ضحك الي
 منديلك، وسميرك ان رواني نميرك، فبادرت البدرة ففضضتها، والصرة
 فاقتضضتها، والعيبة فنفضتها، والمعادن فافضتها. فقال بوركت من مواس،
 وانشد قول ابي نواس:
 ما من يد من الناس واحدةكيد ابو العباس اولاها
 نام الثقات علي مضاجعهمو سري الي نفسي فاحياها
 ثم قال، نم في امان، من خطوب الزمان، وقم في ضمان من وقاية
 الرحمان فلعمري وما عمري علي بهين، ولا الحلف علي بمتعين، لو كان
 الجود ثمرا لكنت لبابه، او عمرا لكنت شبابه، او منزلا لكنت بابه. فما هو
 الا ان كحلت جفني بميل الرقاد، وقدت طرفه سلس المقاد، وقام قيم الخان
 الي عادة الافتقاد، وبادر سراجه بالايقاد؛ ونظرت الي مضجع الشيخ ليس
 فيه الا زءبر اطماره، وروث حماره، فخرجت لايثاره، مقتفيا لاثاره، فكان
 الفلك لفه في مداره، او خسفت الارض به وبداره. وسرت وفي قلبي لبينه
 وذهاب اثره، وعينه حرقه، وقلت متاسيا لكل اجتماع من خليلين فرقه.
 المجلس الثاني
 قال المخبر، فلما اندمل جرح الفراق بعد طول، وزمان ممطول، ومحا  رسم التذكر تكرر فصول، ونصول خضاب نصول. بينا انا ذات يوم في
 بعض اسواق الغبار، اسرح طرف الاعتبار، في امم تنسل من كل حدب،
 وتنتدب من كل منتدي ومنتدب، ما بين مشتمل للصماء يلويها، ولاءث
 للعمامة لا يسويها، ومتلفظ بالشهادة وهو لا ينويها، وصاعد من غور،
 ومتظلم من جور، وممسك بذنب عير او روق ثور، يموجون، ومن
 الاجداث يخرجون، كانهم النمل نشرها وقد برزت للشمس من مطر الامس
 يشيرون باجنحة الاكسية، ويتساقطون علي ثماد القلب واسارالاحسية،
 وقد اصطف ذابحو الجزور، وباءعوا اللبوب و البزور،ولصق
 بالاملياء حللة العقد وشهدة الزور، ونظرت في ذلك المجتمع، الهاءل المراي
 والمستمع، الي درسة غي، وطهارة كي، ورقاة جنون، بضروب من القول
 وفنون، وفيهم كهل قد استظل بقيطون ،وسل سيف لاطون ،
 وتحدي برقية لديغ ومداواة مبطون. قد اشتمل بسمل غفاره، وبين يديه غبار
 في جلد فاره، وطحن من اطعام كفارة، وامامه تلميذ قد شمر الاكمام،
 والتفت الخلف والامام، وصرف لوحي لحظة الاهتمام، وهو ياسو ويجرح،
 ويتكلم بلسان القوم ثم يشرح، ويقيد من حضره بقيد العزيمة فلا يبرح،
 ويقول ايها البهم السارح، والحزب المسرور بما لديه الفارح، والسرب الذي
 تقتاته لولاة البغي الجوارح، صرفتم غروب اعتناءكم لمارب نساءكم
 وابناءكم، وذهلتم عمن حل بفناءكم، وجعلتم تطمعون وتجمعون، انما
 يستجيب الذين يسمعون، من وقعت علي منكم عينه، فقد راي فاتح اقفال  الاسرار، ومثبت الفرار ومصمت اولءك الصرار، ومغور مياه الابار بيسير
 الغبار، ومخرج الاضمار في المضمار، ومذهب المس وطارد العمار.انا
 قاطع الدماء اذا نزفت، وكاشف الغماء اذا ما انكشفت اهنا الابل فلا
 تجرب، واخط حول الحمي فلا تدنو السباع ولا تقرب، وادخن بها فلا
 تتسلل الحية ولا تدب العقرب. ان نعيت الشمس لوقت محدود طمس فيها
 نورها، وان وعدت الارض بري محمود فار تنورها، وان كتبت لعقد النكاح
 انحلت، وان عقلت خطي الضالة وقفت حيث حلت وان زجرت الجنون
 تركت وخلت، وان استثرت الدفاءن القت الارض ما فيها وتخلت. انا
 جردت البيضة الشعراء، وزوجت الفتي الشرقي من الجارية العذراء. انا
 صافحت الملك، ورصدت الفلك، ومزجت بسر الحكمة الضياء والحلك،
 فاحتقرت الملك وما ملك.
 دعوت علم الطباع فاطاع، وقطعت شكوك الهيءة بالشكل القطاع،
 وقلت بالقدر وبالاستطباع، وسبقت في صناعة البرهان يوم الرهان، ورضت
 صعاب الرياضيات حتي ذل قيادها، وسهل انقيادها، وعدلت الكواكب
 واختبرت القلوب البابانية والمناكب، وبشرت عند رجوع خنسهابالغيوث
 السواكب. ووقفت بالامتحان، علي صناعة الالحان، وقرات ما بعد الطبيعة،
 وناظرت قسيس البيعة،واعملت في الاصول، مرهفة النصول،  واحكمت امزجة الطباع وطباءع الفصول، وامتزت بالبروع في الفروع،
 وقمت في العهد الحديث بالحديث، وحزت في علم اللسان درجة
 الاحسان. وحققت قسمة الفروض، وعدلت الشعر بميزان العروض،
 ونظمت ونثرت واكثرت فما عثرت، وعبرت حلم النوم، ولبست الخرقة
 بشرط القوم، ولزمت خلوة الذكر ومعتكف الصوم، واما معرفتي بالاخبار،
 وذرع الارض بالاشبار، ما بين جليقية الي الانبار، واوصاف المدن الكبار،
 فقد ثبت بالاختبار، قال فاثار قديمي واذكرني بنديمي، فقلت الله اكبر،
 اوضح الخبر المخبر، فخضت اليه من بيني وبينه وهم بحر زاخر، واول
 ليس له اخر، وبهم يسخر منه الساخر، ما بين كبش مجتر وعجل ناخر،
 وقلت ايها الحبر، ضالتي قريب امدها، معروف معتمدها، وعلي ذلك
 فالشكر ممنوح، والرفد طوفان نوح، فالن العريكة، وسلم النطع والاريكة.
 وقال اجل واعرض، وانزل السءال وافرض. فقلت بي الي تعرف البلدان
 جنوح وجنون، والجنون فنون، وقد ظفرت قبلك بنقاب، وعود احتقاب،
 وسارب انقاب، حصل به من طلبي الشكر، وبك يتم الشطر، ويعظم
 الخطر. فقال الناس متهم ومنجد، وخاذل وممجد، ولا تجود يد الا بما
 تجد، والله المرشد، وجعل ينشد:

 اذا المشكلات تصدين ليكشفت غوامضها بالنظر
 ولست بامعة في الرجالاساءل هذا وذا ما الخبر
 ولكنني ذرب الاصغرينابين مع ما مضي وما غبر
 ثم قال هات، امن عقدك الشبهات، قلت ما تقول في بادس ،
 قال بدات بحمدلة الرقعة، وبركة البقعة، ومدفن الولي، ومظهر النور الجلي
 والنحر غير العاطل ولا الخلي من الحلي، بلد السراوة والشجاعة، والايثار
 علي فرض المجاعة، والنفوس الاوابة الي الله الرجاعة، حيث البر والحوت،
 والخشب الذي ينشا منه كل منحوت، والباس والاقدام، والفاكهة الطيبة
 والادام، ورب الجبال، وفضل للمدافعة لصهب السبال، الا انها موحشة
 الخارج، وعرة المعارج، مجاورة غمارة بالمارد والمارج. فهم ذوو دبيب في
 مدارج تلك الغرابيب، وكيدهم ببركة الشيخ في تتبيب.
 قلت فمدينة سبتة،قال عروس المجلي، وثنية الصباح الاجلي،  تبرجت تبرج العقيلة، ونظرت وجهها من البحر في المراة الصقلية، واختص
 ميزان حسناتها بالاعمال الثقيلة. واذا قامت بيض اسوارها، مقام سوارها
 وكان جبل بنيونش شمامة ازهارها، والمنارة منارة شوارها، كيف لا
 ترغب النفوس في جوارها، وتخيم الخواطر بين انجادها واغوارها الي المينا
 الفلكية، والمراسي الفلكية، والركية الزكية، غير المنزورة ولا البكية. ذات
 الوقود الجزل المعد للازل، والقصور المقصورة علي الجد والهزل، والوجوه
 الزهر السحن ،المضنون بها عن المحن. دار الناشبة، والحامية المضرمة
 للحرب المناشبة، والاسطول المرهوب، المحذور الالهوب، والسلاح المكتوب
 المحسوب، والاثر المعروف المنسوب. كرسي الامراء والاشراف ، والوسيطة
 لخامس اقاليم البسيطة، فلاحظ لها في الانحراف. بصرة علوم اللسان،
 وصنعاء الحلل الحسان، وثمرة امتثال، قوله تعالي: ان الل?ه يامر بالعدل
 والاحس?ان، الامينة علي الاختزان، القويمة المكيال والميزان، محشر انواع  الحيتان، ومحط قوافل العصير والحرير والكتان، وكفاها السكني ببنيونش في
 فصول الزمان، ووجود المساكن النبيهة بارخص الاثمان، والمدفن المرحوم
 غير المزحوم، وخزانة كتب العلوم، والاثار المنبءة عن اصالة الحلوم. الا انها
 فاغرة افواه الجنوب للغيث المصبوب، عرضة للرياح ذات الهبوب، عديمة
 الحرث فقيرة من الحبوب، ثغر تنبو فيه المضاجع بالجنوب. وناهيك بحسنة
 تعد من الذنوب فاحوال اهلها دقيقة، وتكلفهم ظاهر مهما عرضت وليمة
 او عقيقة، واقتصادهم لا تلتبس منه طريقة، وانساب نفقاتهم في تقدير
 الارزاق عريقة، فهم يمصون البلالة مص المحاجم، ويجعلون الخبز في
 الولاءم بعدد الجماجم، وفتنتهم ببلدهم فتنة الواجم بالبشير الهاجم، وراعي
 الجديب بالمطر الساجم، فلا يفضلون علي مدينتهم مدينة، الشك عندي في
 مكة والمدينة.
 قلت فطنجة،المدينة العادية، والبقعة التي ليست بالخبيثة ولا
 بالردية اليها بالاندلس كانت نسبة المغاربة، والكتاءب المحاربة، والرفق
 الساءحة في الارض الضاربة. سورها ليس بمثلوم، وساكنها غير ملوم،
 وفضلها معلوم، ودارها ليست بدار لءم. ميدان افراس كبير، ومعدن هند
 وذكير، مثلث بين المنار والقالة،وحكماها في التفضيل فاشكل الحكم
 وتعذرت المقالة، ولم يصح البيع ولا وجبت الاقالة. هذي سماء بروج،
 وهذي ازمار مروج، وكلاهما مركب سرور وسروج، ومتمتع فروج، ومطعم
 قديد ومروج. ديارها نبيهة، واحوالها باحوال جارتها شبيهة، لكن رملها
 يحشو العين بالذرور عند المرور، ويدخل الدور، ويفسد القدور ورياحها لا
 تسكن الا في الندور، وظلمة جوها متسببة عما وراءها من مغرب الشموس
 والبدور. وعين برقانها، اعذب عيونها، مشهور بتوليد الهوج، قران عند  الناس غير ذي عوج، ويذكر ان سليمان اختصها بسجن مردة الجن فيعثر بها
 علي اوان ملءت ريحا تثير تبريحا، ويسندون لذلك افكارا صريحا.
 قلت فقصر كتامة،قال مغرد عندليب، وعنصر بر وحليب،
 ومرعي ساءمة، ومسرح بهيمة في الجميم هاءمة، ومسقط مزنة
 غادية، وديمةداءمة. وبه التفاح النفاح، ترتاح الي شميمه الارواح،
 والفواكه قد ثقلت بها الادواح، يقذف بها المساء والصباح، ويتفنن فيه الحرام
 والمباح، والسمك كما جردت الصفاح اذا استبحر الكفاح. وطريقه مسلك
 القافلة، وببابه السوق الحافلة، وينسل اليها من غمارةقرود وفهود،
 وامة صالح وهود، ذلك يوم مجموع له الناس وذلك يوم مشهود. الا انه
 قور قد تهدم، ودار الندوة لام ملدم، ومنتزي لهاءج المرار وثاءر الدم. جثم
 الهواء الخبيث في بطيحته وربض، وانبسط وما انقبض، وجهز ليله عسكر
 البعوض الهاجم، دربة بمص المحاجم. واما وحله فلا يعبر ولا يسبر، وان
 اسهبت العبارة فالامر اكبر.
 قلت فاصيلا،قال كثيرة المرافق، رافعة في الخصب اللواء الخافق،
 العصير الاثير، والحوت الكثير، واللبن الغزير، والادام الذي يرمي به من
 حكم عليه بالتعزير، والسفن المترددة وفيها الملف والابازير. الا ان حصنها
 من المنعة بري، وساكنها بربري، وجارها من غمارة جري.

 قلت فمدينة سلا،قال العقيلة المفضلة، والبطيحة المخضلة،
 والقاعدة المءصلة، والسورة المفصلة، ذات الوسامة والنضارة، والجامعة بين
 البداوة والحضارة. معدن القطن والكتان، والمدرسة والمارستان، والزاوية
 كانها البستان والوادي المتعدد الاجفان، والقطر الامن عند الرجفان،
 والعصير العظيم الشان، والاسواق الممتازة حتي برقيق الحبشان. اكتنفها
 المسرح والخصب الذي لا يبرح، والبحر الذي ياسو ويجرح، وشقها الوادي
 يتمم محاسنها ويشرح. وقابلها الرباطالذي ظهر به من المنصور
 الاغتباط، حيث القصبة والساباطو وقع منه بنظرة الاعتباط، فاتسع
 الخرق وعظم الاشتطاط، وبعد الكمال يكون الانحطاط.
 الي شالةمرعي الذمم ونتيجة الهمم، ومشمخ الانوف ذوات
 الشمم، وعنوان بر الديم، حيث الحسنات المكتتبة، والاوقاف المرتبة،
 والقباب كالازهار مجودة بذكر الله اناء الليل واطراف النهار، وطلل حسان
 المثل في الاشتهار.وهي علي الجملة من غيرها اوفق، ومغارمها لاحترام
 الملوك الكرام ارفق، ومقبرتها المنضدة عجب في الانتظام، معدودة في المدافن
 العظام، وتتاتي بها للعبادة الخلوة، وتوجد عندها للهموم السلوة، كما قال
 ابن الخطيب:
 وصلت حثيث السير فيمن فلا الفلافلا خاطري لما ناي وانجلي انجلي
 ولا نسخت كربي بقلبي سلوةفلما سري فيه نسيم سلا سلا  وكفي بالشابل رزقا طريا، وسمكا بالتفضيل حريا، يبرز عدد قطر
 الديم، ويباع ببخس القيم، ويعم حتي المجاشرالناءية والخيم. الا ان
 ماءها لا يروي به وارد، لا كريم ولا بارد، واليفها شارد، والخزين بها
 فاسد، وبعوضها مستاسد، راضع غير مفطوم، واسم للخد والخرطوم
 بذيالك الخرطوم، خالع للعذار غير مخطوم. تصغي لرنته الاذان، ويفتك
 بوكز السنان، كالقوس تصمي الرمايا وهي مرنان، وديارها في الماء دار
 عثمان، وطواحنها غالية الاثمان، وكثبانها العفر تلوث بيض الثياب، طي
 العياب. وعابر واديها الي مارب اكيد في تنكيد، الي غلبة الامساك وخوض
 النساك، وكثرة ارباب الخطط، والاغياء في الشطط، تذود عن جناته للاسد
 جنان فلا يلتذ بقطف العنقود منها بنان، وفي اهلها خفة، وميزانها لا تعتدل
 منه كفة.
 قلت فانفا،قال جون الحط والاقلاع، ومجلب السلاع، تهدي
 اليها السفن شارعة، وتبتدرها مسارعة، تصارف برها الذهبي بالذهب
 الابريز، وتراوح برها وتغاديه بالتبريز.
 يكثر الطير حيث ينتثر الحب (م) وتغشي منازل الكرماء
 وخارجها يفضل كل خارج، وقانصها يجمع بين طاءر ودراج، وفواكهها
 طيبة، وامطار عصيرها صيبة. وكيلها وافر، وسعرها عن وجه الرخاء
 سافر، وميرتها لا ينقطع لها خف ولا حافر، لكن ماءها وهواءها عديما  الصحة، والعرب عليها في الفتن ملحة، والامراض بها تعيث وتعبث،
 والخزين بها لا يلبث.
 قلت فازمور،قال جار واد وريف، وعروس ربيع وخريف، وذو
 وضع شريف، اطلت علي واديه المنازه والمراقب، كانها النجوم الثواقب،
 وجلت من خصبه المناقب، وضمن المرافق نهره المجاور وبحره المصاقب. بلد
 يخزن الاقوات، ويملا اللهوات، باطنة الخير، وادامة اللحم والطير، وساكنه
 رفيه، ولباسه يتحد فيه، ومسكنه نبيه، وحوته الشابل ليس له شبيه. لكن
 اهله انما حرثهم وحصادهم اقتصادهم فلا يعرفون ارضاخا، ولا وردا
 نضاخا، يترامون علي حبة الخردل بالجندل، ويتضاربون علي الاثمان الزيوف
 بالسيوف. بربري لسانهم كثير حسانهم، قليل احسانهم، يكثر بينهم بالعرض
 الافتخار، ويعدم ببلدهم الماء والملح والفخار.
 قلت فتيط،قال معدن تقصير، وبلد بين بحري ماء وعصير ورباط
 للاولياء به سرور واغتباط. ومساجدها تضيق عنه المداءن منارا عاليا،
 وبقلادة الاحكام حاليا؛ الا ان خارجها لا يروق عين المقيم والمسافر، ولا
 يشوق بحسن سافر، ومءمنه يشقي بصداع كافر، وحماه عدو كل خف
 وحافر، فلو لا ساكنه لم ينبس يوم فخر، ولم ينم الا الي صخر.
 قلت فرباط اسفي قال لطف خفي، وجناب حفي، ووعد وفي،  ودين ظاهره مالكي، وباطنه حنفي. الدماثة والجمال، والصبر والاحتمال،
 والزهد والمال، والسذاجة والجلال. قليلة الاحزان، صابرة علي الاختزان،
 وافية المكيال والميزان، رافعة اللواء، بصحة الهواء. بلد موصوف، برفيع
 ثياب الصوف، وبه تربة الشيخ ابي محمد صالح، وهو خاتمة المراحل،
 لمسورات ذلك الساحل. لكن ماءه قليل، وعزيره لعادية من يواليه من
 الاعراب ذليل.
 قلت فمدينة مراكش ،قال فتنفس الصعداء، واسمع البعداء، وقال
 درج الحلي، وبرج النير الجلي، وتربة الولي، وحضرة الملك الاولي، وصرح
 الناصر الولي. ذات المقاصير والقصور، وغابة الاسد الهصور وسدة الناصر
 والمنصور. بعدت من المركز دارتها، وجرت علي قطب السياسة ادارتها،
 وسحرت العيون شارتها، وتعبد الاباءة اشارتها، وخاضت البحر الخضم
 نذارتها وبشارتها. اقتعدت البسيط المديد، واستظهرت بتشييد الاسوار وابراج
 الحديد، وبكي الجبل من خشيتها بعيون العيون، فسالت المذانب كصفاح
 القيون، وقيدت طرف الناظر المفتون، ادواح الشجر بها وغابات الزيتون.
 فما شءت من انفساح السكك، وسبوغ الشكك، وانحلال التكك، وامتداد
 الباع في ميدان الانطباع، وتجويد فنون المجون بالمد والاشباع. زيتها الزمن
 يعصر، وخيرها يمد ولا يقصر، وفواكهها لا تحصي ولا تحصر. فاذا  تناصف الحر والبرد، وتبسم الزهر وخجل الورد، وكسا غدرانها الحاءرة
 الحلق السرد، قلت انجز للمتقين من الجنة الوعد، وساعد العسد، وما قلت
 الا بالذي علمت سعد. ومنارها العلم في الفلاة، ومنزلته في الماذن منزلة
 والي الولاة، الا ان هواءها محكم في الجباه والجنوب، يحمي عليها بكير
 الجنوب، وحمياها كلفة بالجسوم، طالبة ديونها بالرسوم، وعقاربها كثيرة
 الدبيب، منغصة مضاجعة الحبيب. وخرابها موحش هاءل، وبعد الاقطار عن
 كثير من الاوطار بها حاءل، وعدوها ينتهب في الفتن اقواتها، وجرذان
 المقابر تاكل امواتها. وكانت اولي المنازل بالاغياءلو انها اليوم معدودة
 في الاحياء.
 قلت فاغمات ،قال بلدة لحسنها الاشتهار، وجنة تجري من تحتها
 الانهار، وشمامة تتضوع منها الازهار، متعددة البساتين، طامية بحار
 الزياتين، كثيرة الفواكه والعنب والتين. خارجها فسيح، والمذانب فيه تسيح،
 وهواءها صحيح، وقبولها بالغريب شحيح، وماءها نمير، وماء وردها ممد
 للبلاد وممير. الا ان اهلها يوصفون بنوك وذهول، بين شبان وكهول،
 وخرابها يهول، وعدوها تضيق لكثرته السهول، واموالها لعدم المنعة في غير
 ضمان، ونفوسها لا تعرف طعم امان.
 قلت فمدينة مكناسة،قال مدينة اصيلة، وشعب المحاسن وفصيلة،  فضلها الله ورعاها، واخرج منها ماءها ومرعاها. فجانبها مريع، وخيرها
 سريع، ووضعها له في فقه الفضاءل تفريع. عدل فيها الزمان، وانسدل
 الامان، وفاقت الفواكه فواكهها ولا سيما الرمان، وحفظ اقوالها الاختزان،
 ولطفت فيها الاواني والكيزان، واعتدل للجسوم الوزان، ودنا من الحضرة
 جوارها، فكثر قصادها من الفضلاء وزوارها. وبها المدارس والفقهاء،
 ولقصبتها الابهة والبهاء، والمقاصير والابهاء. الا ان طينها ضحضاح، لذي
 الظرف فيه افتضاح، وازقتها لا يفارقها القذر، واسواقها يكثر بها الهذر،
 وعقاربها لا تبقي ولا تذر، ومقبرتها لا يحتج عن اهمالها ولا يعتذر.
 قلت فمدينة فاس ،فقال رعي الله قطرا تربه ينبت الغني، وافاقه  ظل علي الدين ممدود، نعم العرين لاسود بني مرين، ودار العبادة التي
 يشهد بها مطرح الجنة ومسجد الصابرين، وام القري، ومام السري، وموقد
 نار الوغي ونار القري، ومقر العز الذي لا يهضم وكرسي الخلافة الاعظم،
 والجرية التي شقها ثعبان الوادي فما ارتاعت، والابية التي ما اذعنت اذعانها
 للايالة المرينية ولا اطاعت. اي كلف وكلف، ومتفق ومختلف، ومحاباة
 وذلف، وقضيم وعلف، وخلف عن سلف، انما الدنيا ابو دلف. سالت
 عن العالم الثاني، ومحراب السبع المثاني، ومعني المغاني، ومرقص النادب
 والغاني، وارم المباني، ومصلي القاصي والداني، هي الحشر الاول، والقطب
 الذي عليه المعول، والكتاب الذي لا يتاول، بل المدارك والمدارس، والمشايخ
 والفهارس، وديوان الراجل والفارس، والباب الجامع من موطا المرافق،
 ولواء الملك الخافق، وتنور الماء الدافق، ومحشر المءمن والمنافق، وسوق
 الكاسد والنافق، حيث البني التي تنظر اليها عطارد فاستجفاها، وخاف
 عليها الوجود ان يصيبها بعينه الحسود فسترها بالغورو اخفاها.
 والاسواق التي ثمرات كل شي ء اليها جبيت، والموارد التي اختصت بالخصر
 وحبيت، والمنازه المخطوبة، وصفاح الخلج المشطوبة، والغدر التي منها ابو
 طوبة.
 بلد اعارته الحمامة طوقهاو كساه ريش جناحه الطاءوس
 فكانما الانهار فيه مدامةو كان ساحات الديار كءوس
 اجتمع بها ما اولده سام وحام، وعظم الالتءام والالتحام، فلا يعدم في
 مسالكها زحام. فاحجارها طاحنة، ومخابزها شاحنة، والسنتها باللغات
 المختلفة لاحنة، ومكاتبها ماءجة، ورحابها متماءجة، واوقافها جارية، والهمم
 فيها الي الحسنات واضدادها متبارية. بلد نكاح واكل، وضرب وركل وامتياز  من النساء بحسن زي وشكل، يتنبه بها الباه ،وتتل الجباه، وتوجد
 للازواج الاشباه، الي وفور النشب وكثرة الخشب، ووجود الرقيق وطيب
 الدقيق، وامكان الادام، وتعدد الخدام، وعمران المساجد والجوامع وادامة
 ذكر الله في الماذن والصوامع.
 واما مدينة الملك فبيضاء كالصباح، افق للغرر الصباح، يحتقر
 لايوانها ايوان كسري، وترجع العين حسري، ومقاعد الحرس، وملاعب
 الليث المفترس، ومنابت الدوح المغترس، ومدرس من درس او درس،
 ومجالس الحكم الفصل وسقاءف الترس والنصل، واهداف الناشبة اولي
 الخصل، واوا وين الكتاب، وخزاءن محمولات الاقتاب، وكراسي الحجاب،
 وعنصر الامر العجاب. الي الناعورةالتي مثلت من الفلك الدوار مثالا،
 واوحي الماء الي كل سماء منها امرها فابدت امتثالا، ومجت العذب البرود
 سلسالا، والفت اكوابها الترفه والترف فاذا قاموا الي الصلاة قاموا كسالي.
 وقوراء من قوس الغمام ابتغوا لها مثالا اداروها عليه بلا شك
 فبين الثريا والثري سد جرمهاو للفلك الدوار قد اصبحت تحكي
 تصوغ لجين النهر في الروض داءمادراهم نور قد خلصن من السبك
 وترسل من شهبانها ذا ذءابةفتنفي استراق السمع من حوزة الملك
 تذكرت العهد الذي اخترعت بهو حنت فما تنفك ساجعة تبكي
 ثم قال، الا ان حر هذه المدينة مذيب، وساكنها ذيب و مسالكها  وعرة، وظهاءرها متسعرة، وطينها هاءل، وزحامها حرب واءل، ان نشد
 الجفاء ناشد، فهي ضالته المنشودة، او حشد اصنافه حاشد، فهي كتيبته
 المحشودة. الي بعد الاقطار، وعياث الميازب اوقات الامطار، والاشتراك في
 المساكن والديار، علي الموافقة والاختيار، وتجهم الوجوه للغريب، ذي
 الطرف المريب، وغفلة الاملس عن الجريب ودبيب العقارب، ارسالا
 كالقطاالقارب ،واهلها يرون لانفسهم مزية الفضل، ويدينون في
 مكافاة الصناءع البالغة بالعضل .يلقي الرجل ابا مثواه فلا يدعوه الي
 بيته، ولا يسمح له ببقله ولا بزيته، فلا يطرق الضيف حماهم، ولا يعرف
 اسمهم ولا مسماهم، الا الذين امنوا وعملوا الصالحات، وقليل ما هم.
 ومقبرتهم غير نابهة، واجداءها غير متشابهة، مشربة حيوان، ومشبعة جرذان،
 غير وان.
 قلت فما تقول في اقر سلوين، قال واد عجيب، وبلد لداع الايناع
 مجيب، مخضر الوهاد والمتون، كثير شجر الجوز والزيتون، كنفته الجبال
 الشم، وحنا عليه الطود كما تحنو علي ولدها الام، فهواءها ملاءم، والعنب
 علي الفصول داءم، الا ان الشمس لا تطرقه بنوال، ولا ترمقه الا وقت
 زوال، قد باء بالحظ الموكوس، وانكمش تحت ابط الظل المنكوس، فجوه
 عديم الطلاوة، وعنبه للبرد قليل الحلاوة.
 قلت فسجلماسة،فقال تلك كورة وقاعدة مذكورة، ومدينة محمودة
 مشكورة. كانت ذات تقديم، ودار ملك قديم، وبلد تبر واديم، ومنمي تجر
 ومكسب عديم. معدن التمر، بحكمة صاحب الخلق والامر، تتعدد انواعه
 فتعيي الحساب، وتجم بها فواءده فتحسب الاقتناء والاكتساب.

 قد استدار بها لحلق السور الامر العجاب، والقطر الذي يحار في ساحته
 النجاب، فضرب منه علي عذارها الحجاب، باطنه فيه الرحمة، وظاهره من
 قبله العذاب. يحيط بها مرحلة راكب، ويصيرها سماء مخضرة ذات
 كواكب. فمنازلها لا تنال بهوان، وفدنها ودمنها تحت صوان، ونخلها تظل
 من خلف الجدار، وتتبوا الايمان والدار، وحللها مبثوثة بين الدمن،
 وضياعها تتملك علي مر الزمن، وسواءمها الفة للسمن، موجودة بنزر
 الثمن، وفواكهها حميمة، ونعمتها عميقة، وسورها حصين مشيد، وجسرها
 يعجز عن مثله معتصم ورشيد، وسقيها يخص دار الملك بحط معلوم،
 ويرجع الي وال يكف كل ظلوم. وهي ام البلدان، المجاورة لخدود السودان
 فتقصدها بالتبر القوافل، وتهدي الي محاربها النوافل. والرفاهية بها فاشية،
 والنشا في الحلية ناشية، لكنها معركة غبار، وقتيل عقربها جبار،
 ولباسها خامل، والجفاء بها شامل، والجو يسفر عن الوجه القطوب، والمطر
 معدود من الخطوب، لبناء جدرانها بالطوب، والقرع بءوس اهلها عابث،
 والعمش في جفونهم لابث، والخصا يصيبهم ، ويتوفر منه نصيبهم.
 قلت فتازا،قال بلد امتناع، وكشف قناع، ومحل ريع وايناع،
 ووطن طاب ماءه، وصح هواءه، وبان شرافه واعتلاءه، وجلت فيه مواهب
 الله والاءه. عصيره مثل، وامر الخصب به ممتثل، وفواكهه لا تحصي، يمار
 بها البلد الاقصي، وحبوبه تدوم علي الخزن، وفخاره اية في لطافة الجرم
 وخفة الوزن، الا ان ريحه عاصف، وبرده لا يصفه واصف، واهله في
 وبال، من معرة اهل الجبال، وليوثه مفترسة، واخلاق اهله شرسة.

 قلت فغساسة،قال فريسة واكيلة، وحشف وسوء كيلة، الا انها
 مرسي مطروق، بكل ما يروق، ومرفا جارية بحرية، ومحط جباية تجرية.
 ثم لما وصل الي هذا الحد، نظر الي حاج السوق قد افاض، ومزاده
 اعمل فيه الانفاض، وعلو الاصوات به قد صار الي الانخفاض. فقال
 وجب اعتناء بالرحيل واهتمام، وكل شي ء الي تمام. ومددت يدي الي الوعاء
 فخرقته، والي العين فارقته، وقلت له لاحكمنك من كرام بني الاصفر، في
 العدد الاوفر، ماءلة في اللباس المزعفر. فلما خضب كفيه بحناءها،
 وحصلت النفس علي استغناءها، استدناني، وشبك بنانه ببناني، وقال لا حبط
 عملك، ولا خاب املك، ولا عدم المرعي الخصيب هملك، فلنعم مغلي
 البضاءع، وحافظ الفضل الضاءع، ومقتني الفواءد، ومعود العواءد. وستثبت
 مخيلته، فاذا الشيخ وتلميذه، وحماره ونبيذه، وقد تنكر بالخضاب المموه،
 والزي المنوه وعاث بخد الغلام الشعر المشوه. فقلت، هيه ابت المعارف ان
 تتنكر، والصباح ان يجحد او ينكر، كيف الحال بعدي، وما اعتذاراك عن
 اخلاف وعدي، فقال:
 خذ من زمانك ما تيسرو اترك بجهدك ما تعسر
 ولرب مجمل حالةترضي به ما لم يفسر
 والدهر ليس بداءملابد ان سيسوء ان سر
 واكتم حديثك جاهداشمت المحدث او تحسر
 والناس انية الزجاج اذا عثرت به تكسر
 لا تعدم التقوي فمنعدم التقي في الناس اعسر
 واذا امرء خسر الالهفليس خلق منه اخسر
 ثم ضرب جنب الحمار، واختلط في الغمار، وتركني اتقري الاثار،
 وكل نظم فالي انتثار.

  AUTO الرسالة الرابعة
 رحلة لسان الدين بن الخطيب
 في بلاد المغرب
 عن كتاب نفاضة الجراب في علالة الاغتراب 
 [لوحة رقم ] بسم الله الرحمن الرحيم، صلي الله علي سيدنا محمد
 واله ...
 فصل في ذكر جبل هنتاته   وعملنا علي الصعود الي الجبل المطل عليها، والجارح المرفرف علي
 دراجها مقتصرين علي حدود هنتاته، عنصر الدعوة، واولياء الدولة المرينية،
 وحلفاء الطاعة المخصوصين برعي الجوار، والاستماتة من دون الحرمة، وشد
 عروة الوفاء، وسد الخلة واستحقاق الشفوف علي غيرهم والمزية، اذ كان
 ذلك اقوي بواعث الوجهة، واخلص مقاصد الرحلة.
 وقدمت بين يدي وصولي الي مراكش، المخاطبة الي عميد تلك البقعة،
 وشاه تلك الرقعة، صدر هذه الحدود القصوي، المتميز بالرجاحة والراي
 والسياسة، المتفق فيه افاضة العدل، وكف اليد، والتجافي عن مال الجباية،
 والمستاثر بحمد الجمهور من الرعية، وحب اولي العفاف والخيرية، الي النبل
 الذي لا يطيش نبله، والادراك الذي لا يفل حده، والدهاء الذي لا يسير
 غوره، والمعروف الذي لا يتجاوز محال الضرورة حكمته، عامر بن محمد
 علي الهنتاتي، بما نصه :

 تقول لي الاظعان والشوق في الحشاله الحكم بمضي بين ناه وامر
 اذا جبل التوحيد اصبحت فارعافخيم قريرالعين في دار عامر
 وزر تربها المعصوم ان مزارهاهو الحج يمضي نحوه كل ضامر
 ستلقي بمثوي عامر بن محمدثغور الاماني من ثنايا البشاءر
 ولله ما تبلوه من سعد وجهةو لله ما تلقاه من يمن طاءر
 وتستعمل الامثال في الدهر منكمابخير مزور او باغبط زاءر
 لم يكن همي، ابقاك الله، مع فراغ البال، واسعاف الامال، ومساعدة
 الايام والليال، اذ الشمل جميع، والزمن كله ربيع، والدهر مطيع سميع، الا
 زيارتك في جبلك الذي يعصم من الطوفان، ويواصل امنه بين النوم
 والاجفان، وان اري الافق الذي طلعت منه الهداية، وكانت اليه العودة
 ومنه البداية. فلما حم الواقع (وعجز عن خرق الدولة الاندلسية الراقع) 
 واصبحت ديار الاندلس وهي البلاقع، وحسنت من استدعاءك اياي المواقع،
 قوي العزم وان لم يكن ضعيفا، وعرضت علي نفسي السفر بسببك فالفيته
 خفيفا، والتمست الاذن حتي لا تري في قبلة السداد تحريفا، واستقبلتك
 بصدر مشروح، وزند العزم مقدوح، والله يحقق السول، ويسهل بمثوي
 الاماءل المثول، ويهيء من قبيل هنتاته القبول بفضله.
 فاكرم الوفادة، واطرابين يدي الامارة، واستدعي من محل سكناه
 بمراكش الي دار الكرامة، وشرك في الطعام نبهاء الدولة وعلية الخاصة.
 واطرف من استجلاء منزله بقرة العين، انفساخ خطة، والتفاف شجرة،
 وجرية ماء واستبحار بركة. واستكثر من كل طرفة، ونقل من جلسة الي  جلسة، وحرص علي تتميم البر بكل حيلة.
 وفي يوم الاثنين المتصل بيوم القدوم، توجهنا الي الجبل في كنف
 اصحابه تحت اغراء بره، وفي مركب قرة عينه، فخرجنا نستقبل بين يديه
 السهل، ونساير الجهة، ونشاهد الاثار، ونتخطي المعاهد، وننشق ( و)
 النسيم البليل القريب العهد بمادة الثلج وعنصر البرد، ولما بلغنا درج الجبل،
 وانتحينا طريقه من السفح، وهي تركب ضفة الوادي الملتف بعادي شجر
 الجور والطرفاء وشجر الخلاف والدردار، وامعنا (و) كابدنا عنتا في
 اقتحام الوادي ذي الجرية الكثيرة الصبب، المسوقة المد، العظيمة التيار،
 المجهولة المخاض، ونقتحم منه ازرق شفافا عن الحصباء، كثير الجلبات،
 املس الصفاح، لذاع البرد، عبرناه نحوا من ثلاثين مرة في اماكن يتخللها
 الدوح، ويعظم الريع، وتخصر الحرباء، وتسمو عن جانبها الجبال الشم،
 والشعبات التي تزل بها العصم، وتفضي دروبه الي اقوارفسيحة واجواء
 رحيبة، يكتنفها العمران، ويموج بها السنبل.
 ولما كدنا ان نختم عدد نوب المجاز، وناتي علي عنته، تلقتنا الخيل
 راكضة امام اليعسوب المتبوع عبد العزيز بن محمد الهنتاني، صنوه وحافظ
 سيقته، وقسيمته في قعساء عزته، الحسن الوجه، الراجح الوقار، النبيه
 المركب، الملوكي البزه، الظاهر الحياء المحكم الوخط ايثارا للحشمة واستكثارا
 من مواد التجلة علي الفتاء والجدة. فرحب واسهل، وارتاح واغتبط،
 والطف وقدم، وصعدنا الجبل الي حلة سكناه، المستندة الي سفح الطود،
 وقد هيا ببعض السهل الموطا للاعتمار بين يدينا من المضارب كل سامي
 العماد، بعيد الطنب، سوي القامة، مقدر التفاصيل، بديع النقش والصنعة،
 ظاهر الجدة، مصون عن البذلة، يظلل من مراتب الوطاء الرفيع، ولحف
 الحرر ( ط) ومساند الوشي، وانطاع مزعفر الجلد ما تضيق عنه القصور
 المحجبة والابهاء المنضدة. ولم يكد يقر القرار، ولا تنزع الخفاف، حتي غمر  من الطعام البحر، وطما الموج ، ووقع البهت، وامل الطحو،ما بين
 قصاع الشيزي افعمها الثرد، وهيل بها السمن، وتراكبت عليها لسمان
 الحملان الاعجاز، واخونة تنوء بالعصبة اولي القوة، غاصة من الانية
 بالمذهب والمحكم، مهدية كل مختلف الشكل، لذيذ الطعم، مهان فيه عزيز
 التابل، محترم عنده سيدة الاحامرة الثلاثة،الي السمك الرضراض
 والدجاج فاضل اصناف الطيار، ثم تتلوها صحون نحاسية تشتمل علي
 الطعام خاص من الطير والكباب واللقالق ،يقع منها بعد الفراغ المام
 ذلك الرءيس في نفر من خاصته مما يدل علي اختصاص ذلك بنفسه. ويتلو
 ذلك من اصناف الحلواء بين مستبطن للباب البر، ومعالج بالقلو، واطباق
 مدخر الفاكهة واوعية العود المحكم الخلق، المشتملة علي مجاج الشهد. وقد
 قام السماط من خدام واساودة اخذتهم الاداب وهذبتهم الدربة، فخفت
 منهم الحركة، وسكنت الاصوات، وانشمرت الاذيال، وقد اعتم من الانية
 النحاسية للوضوء والوقود كل ثمين القيمة، فاضل اجناسه في الطيب
 والاحكام والفخامة.
 ولم يكد يفرغ من الاكل الا وقد جن الليل، وتلاحق من الطعام
 السيل، مربيا علي ما تقدم بالروية وانفساح زمان الاحتفال، وتفنن اصناف
 الحلواء، وتعدي ( و) عسليها الي السكر، وكان السمر والمجالسة في كنف
 لالاء الشموع الضحاكة فوق المنصات النحاسية، والانوار اللاطونية.
 فاستعيد الكثير من تاريخ القطر وسيره، وخبر لجا السلطان المقدس امير
 المسلمين ابي الحسن الي قنتة، والتحرم بمنيع وعز جواره علي تقية هيض  جناحه، وتبري اثيره عميد العساكر منه، واطراق العيون عند نجدته،
 وتصاميم المسامع عند هاء استغاثته، وقد خذل النصير، وزلت الاقدام
 وساءت الظنون، وما كان من اجابة هذا الندب عبد العزيز لنداءه، والتبجح
 بمنعة جبله، ووفور عدته، واصيل وفاءه واستصحابه الي مقر اهله ومفزع
 ولده، ودفاعه بنفسه وقبيله ورضاه بتغير ما تناله الايدي بالسهل من نعمته،
 فعادت قاعا صفصفا بمراي من عينه، فعاثت فيها السنة النار بارض البوار
 عن طيب من نفسه حتي لكادت الكرة ان تتاح، والدولة ان تتداول، والملك
 ان يثب، والعثرة ان يقال لها لعا. ولو لا طارق الاجل الذي فصل الخطة،
 واصمت الدعوة، ورفع المنازعة. فتوفاه الله بين السحر والنحر، والانف
 والعين، واستامن من بعده لمن كان خلص اليه من خدامه، وانحدر طوعا
 بين يدي سريره، وابقي محل وفاته مرفها عن الابتذال بالسكني، مفترشا
 الحصباء مقصودا بالابتهال والدعاء، فتخلفها اي منقبة شماء، وماثرة بلغت
 ذواءبها اعنان السماء، ويدا علي ( ط) الخلق بيضاء.
 ومن الغد كان التوجه الي ذلك المحل المبارك، فاقتحمنا وعرا نزل فيه
 الذر،ولا يسلكه مع الحلم الطيف. وتسنمنا شعابا تعجز عنها العصم،  وتجاوزنا مهاوي مدت فيها اسراط من الخشب ترتفع عند الضرورة الفادحة،
 فتنقطع عمن وراءها الامال، الي ان افضينا ولم نكد الي المحل المقصود وهي
 دار قوراء نبهة البنية بالنسبة الي جنسها ... ساذجة بادية ملطخة
 الجدرات بالطين الاحمر، متقابلة الاشكال بيوتها، لاطية السقف غير مهذبة
 الخشب، باعلاها غرف من جنسها، يدور بداخلها برطال مستعل علي
 ارجل متخذة من اللبن، والحجر ملبس بالطين، والبيت حيث متوفي السلطان
 مفترش بالحصباء، قد ترك فيه داءرة كالقصعة تباشر الثري، وتمكن من تربته
 من يقصد شفاء المرضي، وكحل العيون المرهي، اذ كان رحمه الله اخر ملوك
 العدل نشاة، لم تعرف الخباءث، ولا اثرت الملاذ مغنيا في بر والديه مصرفا
 في انتساخ الذكر الحكيم يمني يديه، محافظا علي الصلاة قيوما عليها بالليل،
 كثير الصدقة والصوم، مجالسا للعلماء، مستكشفا احوال الرعايا، حانيا علي
 الضعفاء، معملا في سبيل الله بيض الظبا،صابرا علي اللاواء، محتسبا
 في البلوي، مستشعرا شعار التقوي، الحقه الله بالرفيق الاعلي. وبازاءه
 مصراع باب غسلت عليه جثته الزكية، لا تتمالك العين ان تنتثر سلوك
 دموعها، ولا القلوب ان تاخذ الحسرة بكظمها، لما عض ذلك الملك
 الحلاحل من الخطب الذي عوضه من نضرة النعيم، ووجوه الغرانقة
 الغر، والتوكء علي النمارق المصفوفة، والزرابي المبثوثة، في المتبوا الكريم،
 واستثقال طلعة البدر، واستجفاء هبة النسيم بقنن الجبال الغبر، وسكني
 المحال الخشن، ومفارقة الاهل والولد عند فراق الروح للجسد. جعلنا الله
 من الدنيا علي حذر وتوق، وكتبنا ممن قدر قدره ولم يامن مكره. فقعدنا  وقرانا وافضنا في الترحم ودعونا.
 وكان الانصراف بعد ان الممنا في تلك المحلة بمسجد امامهم 
 المهدي ودار سكناه، واثر مدرسته وسجنه، كل ذلك من الخمول واللطو
 واستهجان الالة علي حال شبيهة بمباني الدبر،وقري النمل، واعشاش
 الخشاش من الطير. فعجبنا من مفتاح تلك الدوبرة المهتضمة، كيف
 تملك من القصور العظيمة ما ان مفاتحه لتنوء بالعصبة اولي القوة؛ ولمنبر ذلك
 المسجد كيف اخذ علي كونه قمء الجلسة، مصاحبا لبعض القشر، بريا من
 الصنعة بازمة المنابر المتخذة من الالوةو الصندل المقاصري في لونيه،
 والابنوس الحبشي، وانياب الفيول، وارعاها بعصياه، واستاقها بين يدي
 طاعته كالذود الشاءل والساءمة الواردة ما بين قرطبة واشبيلية وغرناطة
 وافريقيةو المغرب، سنة الله في ادالة الدول، وتعقيب النحل، الم تر [ان
 الارض لله يورثها من يشاء من عباده].

 وانحدرنا عن ذلك المرفق فاسهلنا ببطن الوادي، وارحنا بجلسة موطاة
 معدة لاستجمام السلطان رحمه الله، قد ظللتها الاشجار، تجري تحتها عين
 خرارة كاعظم الانهار فوق حصي كدر النحور، القريبة العهد بلجج البحور،
 او كثناياالحور. تركت في تلك الجلسة اثقاب وخروت تفضي
 اليه، تجعل الجعاءل علي امساك اليد بها برهة معتبرة، يفتضح متعاطي
 ذلك لخصرها،وما يءثر البرد الشديد في حس عصبها. وجلب الي
 ذلك المكان من الطعام والفاكهة والشهد ما يحار فيه الوصف.
 ثم انتقلنا الي محل النزول، ومثوي الكرامة من المضارب، ودعينا الي
 الدور حيث سكني اولءك الاشراف، يغمرنا بكل دار منها من الاطعمة ما
 يحار فيه الفكر ولا تنال منه الا العين. وتشاهد من اجناس الفرش المرفوعة
 والمراتب المقدرة، والستر الديباجية المسدولة علي الاراءك الممهدة، والسيوف
 المعلقة، تتخللها العدة من اصونة مدمج القران وصحيح الحديث ساكنة
 منها في جفون منقوشة محلاة بالابريز، مقلدة بمحامل الحرير النسيج.
 وعند الانصراف الي المضارب، اقبلت التحف والهدايا من المقربات
 الكاملة تختال في الحلية، والكسا الرفيعة طي الاوعية الرقيمة، فعجز الشكر
 وبان التقصير.
 ثم غمر الطعام وتخلف الشيخ عن المجالسة والمءاكلة معتذرا عنه بالم
 مانع نغص لدينا النعيم، وكدر ( و) الشرب تطيرا من وداعنا اياه حلس
 فراش او رهين شكاية. ثم (انه حدسنا انه الم الحسباء) و تذكرنا قول
 الاول:

 اذا غدا الطيب يجري في مفارقهمراحوا كانهم مرضي من الكرم
 فحقت الظنة، وصدقت المخيلة.
 ومن الغد كان الانصراف، فشيع وابعد، وتالم للمفارقة وتوجع، كثر
 الله مثله، وكافا قوله وفعله، واورث عز تلك البقعة عقبه.
 ولم ابرح يوم زيارة محل وفاة السلطان امير المسلمين ان قلت :
 يا حسنها من اربع ودياراضحت لباغي الامن دار قرار
 وجبال عز لا تذل انوفهاالا لعز الواحد القهار
 ومقر توحيد واس خلافةاثارها تنبي عن الاخبار
 ما كنت احسب ان انهار النديتجري بها في جملة الانهار
 ما كنت احسب ان انوار الحجيتلتاح في قنن وفي احجار
 محت جوانبها البرود وان تكنشبت بها الاعداء جذوة نار
 هدت بناها في سبيل وفاءهافكانها صرعي بغير عقار
 لما توعدها علي المجد العدارضيت بعيث النار لا بالعار
 عمرت بحلة عامر واعزهاعبد العزيز بمرهف بتار
 فرسا رهان احرزا قصب النديو الباس في طلق وفي مضمار
 ورثا عن الندب الكريم ابيهمامحض الوفاء ورفعة المقدار
 وكذا الفروع تطول وهي شبيهةبالاصل في ورق وفي اثمار
 ازرت وجوه الصيد من هنتاتهفي جوها بمطالع الاقمار
 لله اي قبيلة تركت لها النظراء دعوي الفخر يوم فخار
 نصرت امير المسلمين وملكهقد اسلمته عزاءم الانصار
 اوت عليا عند ما ذهب الرديو الروع بالاسماع والابصار
 وتخاذل الجيش اللهام واصبح الابطال بين تقاعد وفرار  كفرت صناءعه فيمم دارهامستظهرا منها بعز جوار
 واقام بين ظهورها لا يتقيوقع الردي وقد ارتمي بشرار
 فكانها الانصار لما انست فيما تقدم غربة المختار
 لما غدا لحظا وهم اجفانهنابت شفارهم عن الاشفار
 حتي دعاه الله بين بيوتهمفاجاب متمثلا لامر الباري
 لو كان يمنع من قضاء الله ماخلصت اليه نوافذ الاقدار
 قد كان يامل ان يكافء بعض مااولوه لولا قاطع الاعمار
 ما كان يقنعه لو امتد المديالا القيام بحقها من دار
 فيعيد ذاك الماء ذاءب فضةو يعيد ذاك الترب ذوب نضار
 حتي تفوز علي النوي اوطانهامن ملكه بجلاءل الاوطار
 حتي يلوح علي وجوه وجوههماثر الرعايةساطع الانوار
 ويسوغ الامل القصي كرامهامن غير ما ثنيا ولا استقصار
 ما كان يرضي الشمس او بدر الدجيعن درهم فيه ولا دينار
 او ان يتوج او يقلد هامهاو نحورها باهالة ودواري
 حق علي المولي ابنه ايثار مابذلوه من نصر ومن ايثار
 فلمثلها ذخر الجزاء ومثلهمن لا يضيع صناءع الاحرار
 وهو الذي يقضي الديون ومثله يرضيه في علن وفي اسرار
 حتي تحج محلة رفعوا بهاعلم الوفاء لاعين النظار
 فيصير منها البيت بيتا ثانياللطاءفين اليه اي بدار
 تغني قلوب القوم عن هدي بهو دموعهم تكفي لرمي جمار
 حييت من دار تكفل سعيها ال (م) محمود بالزلفي وعقبي الدار
 وضعت عليك من الاله عنايةماكر ليل فيك اثر نهار
 فلا تسل عن حسن موقعه لديه، وسرور نفسه به. وفي الحين طير به  الي اخيه كبيره و هو علي سمو قدره وعلو ذروته، اشد الناس ايجابا
 لحقه، وانخفاضا لباوه، وتطامنا بمجلسه، يقرضه وزان الاب في الانة
 القول، وانكسار الطرف تتميما لوظاءف المجد، واقامة لسوق الحرية. فاوري
 عند لقاءنا اياه زنده، وعقب الصلة الجزيلة عذره، وبلغ قصبات السبق
 فضله.
 وانحدرنا من الغد الي مدينة اغمات وريكةعن درج نزلنا لجراه
 عن الظهر. وقدنا الدواب قودا، فجازت ناحية عن صراط بعد سياط
 ومياط. واجتزنا علي ديار هنتاته بذلك السفح علي حدود اضدادهم
 الوريكيين، وقد اسهلوا وانبسطوا، ومثلت لهم الديار الحمر، تحف بها
 البساتين الخضر، تخترقها المذانب الزرق. وارحنا ن تلك الجهة بالمسجد
 البديع الحافل البنية، السامي المءذنة،المقام لصق دار موسي بن علي
 الهنتاتي، البادي طللها، المنبءة عن اخبارها اثارها، توسعه ما شاء من ثناء
 ورحمة.
 ثم اتينا مدينة اغمات في بسيط سهل موطا لا نشز فيه ينال جميعه
 السقي الرغد، وتركبه الخلجان وقد تموج به العشب، وعافته الايدي وغلت
 ايدي فلاحه الفتنة. وهذه المدينة قد اختطت في الفضاء الافيح، فبلغت
 الغاية من رحب الساحة وانفساح القورة، مثلت قصبتها منها قبله، وسورها
 محمر الترب، سجح الجلدة، مندمل الخندق، يخترقها واديان اثنان من ذوب
 الثلج وسور الجبل، قامت بضفتيها الارحاء واردة وصادرة، مرفوعة  الاسداء، منيعة البناء. يمر احدهما بشرقي المسجد الجامع طامي العباب محكم
 الجسور، نظيف الحافة، نزهة للابصار وعبرة لاعين النظار. ومسجدها
 المذكور عتيق عادي كبير الساحة، رحيب الكنف متجدد الالقاب.
 ومءذنته لا نظير لها في معمور الارض. اسسها اولوهم مربعة الشكل
 وما زالوا يبخسون الذرع، ويجحدون العرض، حتي صارت مجسما كاد
 يجتمع في زاوية المخروط. وادير عليه فارز من الخشب يطيف بناء
 لاط، وقد اطل سامي جامورهافوقه، فقبحت حتي ملحت واستحقت
 الشهرة والغرابة.
 واهل هذه البلدة ينسب اليهم نوك و غفلة علتها، ان صدقت
 الاخبار، سلامة وسذاجة، فتعمر بملحهم الاسمار، وتتجمل بنوادر
 حكاياتهم الاخبار. فمنها ان ملك المغرب لما عجب من هذه المءذنة،
 استاذنوه في نقلها الي بلده علي سبيل الهدية، يجعلونها تحفة قدومه، وطرفة
 وفادته.
 وبازاءها المسجد، بينه وبين النهر المار بازاءه قبة عظيمة القبو، فخمة
 البنية، ترقص فيها فوارة خرقاء في خصة من الحجر الادكن مشطوفة الباطن
 رحيبة القطر، قد تثلمت بعض حافاتها لمماسة الايدي، ومباشرة اجرام
 الخزف والفخار عند الاغتراف بما ينبء عن قديم عهد وطول مدة.
 وللسلطان بهذه المدينة دور حافلة تدل علي همم ومعالي امم، واحتفال
 عوالم درجوا وامم، قد ركلها العفا وجذب معاطفها الخراب. فما شءت من
 خشب منقوشة واطم مرقومة.

 وبداخل هذه المدينة بساتين وجنات، ولم يبلغ الخراب من مدينة ما بلغ
 من هذه الايم المهتضمة، فتشعثت محاسنها، واخلقت ملابسها واوحش
 عمرانها لتتابع الفتن وعيث الشرار لا تعبدهم الطاعة ولا ترعهم الشريعة.
 انقذ الله من لهاة التبارفريستها واستدرك بمدافعته مسكنها.
 واطرفني الخطيب بها باخبار من اعتقل فيها من مخلوع ملوك الاندلس
 وامراء طواءفها كالمعتمد بن عباد، وابي محمد عبد الله بن بلقين بن
 باديس امير وطننا غرناطة. ووقفني علي تاريخ صدر عنه ايام اعتقاله،
 يشرح الحادثة علي ملكه في اسلوب بليغ ختمه بمقطوعات من شعره تشهد
 بفضله .
 وزرت بخارجها قبر المعتمد علي الله ابي القاسم بن عباد، امير
 حمص و قرطبة والجزيرة وما الي ذلك الصقع الغربي رحمه الله، وهو
 بالمقبرة القبلية عن يسار الخارج من البلد، قد توقل نشرا غير سام والي  جانبه قبر الحرة حظيته وسكن نفسه اعتماد اشراكا لا سمها في حروف
 لقبه، المنسوبة الي رميك مولاها، المتولعة بشانه معها اخبار القصاص
 وحكايات الاسمار الي اجداث من ولدهما. فترحمنا عليه وانشدته 
 قد زرت قبرك عن طوع باغماترايت ذلك من اولي المهمات
 لم لا ازورك يا اندي الملوك يداو يا سراج الليالي المدلهمات
 وانت مولي تخطي الدهر مصرعهالي حياتي اجادت فيه ابياتي
 اناف قبرك في هضب يميزهفتنتحيه حفيات التحيات
 كرمت حيا وميتا واشتهرت علافانت سلطان احياء واموات
 ما رءي مثلك في ماض ومعتقدفي ان لا يري الدهر في حال ولا ات
 وزرت اجداثا لاولياء وصالحين ختمتها بقبر الولي المتبرك بن ابي عبد
 الله محمد الهزميري .
 وكان الانصراف عنها من الغد، وماشينا ادواح الزيتون والاشجار،
 تساوقها جريات الانهار، تتخللها اطلال الحلل والديار نيفا علي شطر البريد
 لا تنال صفح ثراه الشمس ولا ترتاده الحرباء، تتجاوب اصوات الحمام
 المطوق فوق غصونه. وقد اقتطعت ذلك الجناب الخصيب ايدي الوحشة،
 واخيفت من حلل غابة السابلة، وسكن ربوعه الاهلة البوم، فيالها من مدينة  غزر ماءها وصح هواءها، واينعت ارحاءها، وضفي عليها من المحاسن
 رداءها.
 وانتهبنا السهل انتهابا، فدخلنا المدينة في متمكن الضحي، والفينا محلة
 ولد السلطان مولانا قد استعجل الامر استقدامها، فخيمت علي فرسخين،
 فشرعنا في الاياب، وانتحينا طريق الساحل لنستدرك بمدينة اسفي زيارة
 من بها من اولياء الله الصالحين وعباده المقربين.
 وكل اخ مفارقه اخوهلعمر ابيك الا الفرقدان 
 قلت نعم والفرقدان، سبحان من استاثر بالبقاء لا اله الا هو.
 ولقيت بهذه المدينة جملة من اولي الدين والدنيا، فمن اهل الدنيا الشيخ
 الجليل كبير القطر، ومفرغ الراي ومسيطر خاصة الامارة، متصرف وجوه
 الوجوه ابو ثابت عامر بن محمد، واخوه هضبة الوقار، ونير الافق،
 وزهرة روض ذلك الحزن ،وياقوتة ذلك الجبل، وقد مر من التعريف
 بهما ما يغني عن الاعادة. ومنهم ناءب الملك وحافظ الرسم وجار القصر
 الشيخ الفقيه علي بن العباس بن موسي بن ابي حمو،المعتام لكفالة اولياء
 العهد، المستظهر بامانته وصدقه علي حفظ الاقطار المستباح الحمي في سبيل
 الوفاء، اجمل الشيوخ وجنة، واسناهم شيبة، واحسنهم صورة، الي الخلق
 السهل واللسان البليل الاطراء والبر، والذرع الفسيح، والمخاطبة المفضلة  بفراءد التسويد، تكررت علي المدي زيارته، وانصرفت شطر الوجهة عنايته،
 واسترخصت في استجلاب القصور والمعاهد هشته، وخفت اليها علي الكبر
 والرقبة حركته.
 ثم جمعت بين الغرة العتيقة والمهندة المحلاة والصامت الدثر هديته، عن
 خصاصة متقرره، وحال رقيقه لقصور دخله عن خرجه، وما جره كف
 يده، ووازع عفته، وجناه الوفاء من نكبته. اصلح الله حاله، وزاده من
 جميل نظر الملك ما يقيم اوده.
 ومنهم والي الوطن، ومءمن السبل، وجماعة مال الجباية، الشيخ الرءيس
 الفقيه ابو عبد الله بن حسون بن ابي العلي وقد مر بعض ذكره .وهو
 فريد العصر بل الدهر في الخلال المبرة والخصال الحرة، من مذكر بالبرامكة،
 مغبر في وجوه سباقهم انتهازا لفرص المكارم، وسالكا في هوي الماثر، ما
 شءت من مغل لبضاءع الحمد، منتقب بورد الخجلة، مرسل اعنة الاعتذار
 في اعقاب ملوكي العطية، يهب الكتاءب غانمات، والمهي مستردفات،
 والجياد عرابا، يقوم علي الاصلين والنطق، وهما الفنان المهذبان للعقل،
 المستدعيان لكثير من المواد، يعترف له بالتقدم في ذلك مشارك في غيره،
 حسن الصورة، مهيب جزل وقور حاسر عن الاطلاع والكفاية. لم يبلغ
 عندي في البر مداه، ولا بلغ جناح شكر ندي كنداه. ولقد اقسم بالغموس
 بعد ان بان رزحه من وظاءفه الباهظة،وقعود زمنه عن امله، وقصور
 وجده عن مرمي همه ان لو الفي سعته التي تعودها، لنقدني ثمن ما غصبته
 بالاندلس عن يد،ابلاغا في المكارمة ونزغا الي هدف الحرية، واسترقاقا  لرقبة السءدد، حفظ الله نعمته، وحاط حظوته، ورد عنه النواءب صاغرة،
 والحوادث ناكصة. وكثيرا ما خاطبته بعد وداعه من محال كرامته بالطريق من
 عمالته الفسيحة الخطة، وقد الزم من نبلاء لخدامه من تمم الوظاءف وكمل
 المارب بمثل قولي:
 يا خاتم الفضل او يا حاتم الزمنو مشتري الحمد بالغالي من الثمن
 ومرسل المثل الجاري بكل علافوق البسيطة من شام الي يمن
 يا من اذا ما حكاه الجلة افتضحوااذ التورم ممتاز من السمن
 يا من تلقيت منه الخلق في رجلو قدت نافرة الايام في رسن
 لله ماذا رات عيني وقد لمحتذاك الكمال وماذا قلدت اذني
 دع ذكر قيصر او كسري وما جمحتبه الحكاية عن سيف بن ذي يزن
 ما الفخر الا لملك انت تخدمهفحل منه محل الروح في البدن
 ان لم يفز منه بالغايات مثلك اوتعلو الكواكب في افاقه فمن؟
 تباي العلا منك يوم الفخر بابن اب جم السيادة عف السر والعلن
 ماضي العزيمة ميمون نقيبتهجار من البر والتقوي علي سنن
 الي مضاء كنصل السيف يعضدهراي يفرق بين الماء واللبن
 افادني زمني لقياك معتذراعما جناه فلا ادعو علي زمني
 من بعد لقياك لا اسي علي وطرمهما تعذر او ابكي علي وطن
 عقدت صفقة ودي فيك رابحةان حالت الحال لا تخشي من الغبن
 فالبس نسيجة ما قدمت معلمةمن صنعة اليمن تنسي صنعة اليمن
 من زار ربعك لم تبرح جوارحهتروي احاديث ما اوليت من منن
 فالعين عن قرة والكف عن صلةو القلب عن جابر والاذن عن حسن
 ومنهم صاحب الاشغال ملك الحضرة الشيخ الفقيه الموصوف
 بالسلامة والعفة، الكاسع الي صف الانقباض، المتحيز الي فءة العافية، المعفي  اليد عن غمسها في كيل الجباية، ابو الحسين بن الرءيس الصدر، مءمل
 الدول الاولي المخصوص باليد الطولي، ابي محمد عبد الله بن ابي مدين .
 جالسته فرايت ذكاءه متوارثا في حجر تغافل، وسذاجة تشف عن
 ظرف، وخاطبني صحبة برنكانه بما نصه:
 ايا سيدا حاز سبق العلابفضل النهي والسجايا الحسان
 ويا نخبة الوقت والمقتديبه في فنون علوم اللسان
 ويا اوحد العصر في نثرهو في نظم شعر كنظم الجمان
 بنان تريك بخط اليراعبمهرقها سحر علم البيان
 لقد حزت في العلم اعلامهبحفظ النصوص وفهم المعان
 وحزت ذري كل شاو رفيع فلا تسالن عن فل او فلان
 وفقت ابن اوس بنظم بديعكما فقت نثرا بديع الزمان
 انار بك القطر لما قدمتو ظرف الزمان وظرف المكان
 وانست منا نفوسا لهابقربك ما تشتهي من امان  تقبل هدية من لم يزليحبك بالسمع قبل العيان
 فلما راي شخصكم زادهولوعا بكم حسن تلك المعان
 سلام زكي كعرف زكييخصكم ما بدا النيران
 ومن اهل العلم والدين الشيخ الفقيه القاضي ابو محمد عبد الله بن
 محمد بن عبد الله الهرغي الزقندري، وزقندر معدن الفضة ببعض تلك
 الجهات ولذلك ما قلت اداعبه:
 سالتك عبد الله ايضاح مشكلو انت لكشف المعضلات بمرصد
 زقندر قالوا عنه معدن فضةفما باله ابداك ندرة عسجد
 فاضل متفنن حسن الهيءة، راجح الوزان كثير الوقار بعيد عن الدخلة،
 متساوي الظاهر والطوية، مطرح للهوادة، ما شءت من رجل غزير الحفظ،
 جيد المعرفة، مضطلع بفنون، سديد النظر، جم المشاركة في حديث ورواية
 وتاريخ وخبر وكلام وفقه ونظم ونثر، الي فضل المجالسة وحسن العشرة
 والغفلة عن نصيب النفس والاحتطاب في حبل الرفق، واقطاع، غبيط
 السذاجة وفضل الفكاهة، والجهر بالتلاوة في سبيل الورد المترتب ناشءة الليل
 ومبادء الاسحار. رحل وحج ولقي كثيرا من الفضلاء، واخذ عن عدد
 كثير من اهل المغرب دراية ورواية. فمن المراكشيين: ابو العباس الغفاءري،
 وابو الحجاج الدغوي، وابو القاسم بن معنصر،وابو القاسم بن
 القشاش، وابو عبد الله بن مسعود.ومن اهل اغمات: ابو يحيي
 الجزولي من حفاظ المذهب. ومن الفاسيين: ابو محمد عبد العزيز  القروي ،والقاضي ابو عبد الله بن عبد الرزاق .ومن اهل
 تازا:ابو محمد الرجالي. ومن التلمسانيين: الشيخ الفقيه النظار ابو
 موسي بن الامام و القاضي ابو العباس المديوني، والشيخ المحقق نسيج
 وحده في العقليات ابو عبد الله الابلي .ومن التونسيين: ابو عبد الله
 بن دمعون، وابن هارون و ابن عبد السلام ،والرواية الرحال ابو
 عبد الله بن جابرو من اهل الاسكندرية: ابو العباس بن فتوح، وجمال  الدين بن سلامه القضاعي، والعدل ابو الحسن بن الفرات، والمشايخ الاربعة
 محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله ،واسماعيل الضرير، وابو الحسن
 الاقبالي، وجمال الدين بن عبد الرزاق الربعي وناصر الدين بن المنير.
 ومن اهل مصر: قاضي المالكية تقي الدين الاحساني، وابو الحسن المارديني،
 وعز الدين بن جماعة ،وجمال الدين الدلاصي، وابو حامد السبوكي.
 ومن اهل دمشق: شهاب الدين بن فضل الله كاتب الانشاء،  وشمس الدين بن نباته ،وابو الخير الحريري، وشمس الدين السلاوي
 اخر اصحاب ابن عبد الكريم، وتقي الدين بن عبد الكافي، والعلامة
 الاديب ابو الفضل بن صرايا. ومن الصالحية: عز الدين المقدسي، والمسند
 عبد الرحيم التنوخي. ومن اهل مكة: شمس الدين النوفري، وامام الموسم
 خليل بن محمد. ومن اهل المدينة: عفيف الدين المطري من ذرية سعد بن
 عبادة.
 ولي قضاء مراكش في منتصف رمضان عام ستين بعد ولايته
 اغمات وسبتة. ومولده بمراكش في سابع عشر ربيع الاول عام خمسة
 وسبعماءة.
 وابتدا لهذا العهد تخريج الاحاديث التي اشار اليها الترمذي.
 وانشدني من نظمه ولها حكاية تدل علي ظرفه وحسن عهده:
 ولما تجاوزنا زلولا وشنةو طاشت حلوم لم تكن قبل طاءشة
 تيقنت ان لا منزلا بعد سبتةيسر وان لا الف من بعد عاءشة
 توجه مءانسا لي متحفيا الي جبل هنتاته، فامتع ما شاء حفظه الله
 واحسن مجازاته.
 ومنهم الشيخ العدل القاضي برباط اسفي عبد الرحمن بن علي بن ابي
 العيش القيسي المعروف بطالب عافية، من الصدور الجلة واعلام الطلبة بتلك
 البلدة فضلا وعدالة وتفننا ومشاركة، يخوض في كل فن، ويلقي دلوه الي
 كل حوض، اصيل الحفظ جيد البحث، بعيد عن السامة، لا يمر له وقت  ضياعا الا عن مذاكرة في فن او اجراء طرفة، غير مبال بتهويم نوم،
 وهجوم هاجرة، او مخالطة كد، لي حسن العشرة ودماثة الخلق، وايثار
 التخلي والعزلة والحوم علي السلوك والتجريد. شارك القاضي ابا محمد في
 كثير ممن ذكر اخذه عنه من اعلام بلده.
 ومنهم الاستاذ المتفنن النظار ابو عبد الله محمد بن عبد الله بن
 الفخاراستاذ المدرسة العظمي من اهل العلم والفضل والمشاركة والتفنن،
 يقري بها علم اللسان والاصلين والفروع، فيمتع ويحسب علي طرش كدر
 رحمه الله الانتفاع به ونغص الانس بمجلسه نفعه الله ،.
 وانتابني من الظرفاء والادباء الشيخ الفقيه المكتب ابو عبد الله محمد بن
 القاسم بن عمر بن عبد الله الصيرفي، من اهل النبل والظرف علي خلق
 زعموا غير سبط.كتب عن الامراء بمراكش، وابي العباس بن حسين
 الغفاءري، والخطيب المحدث ابي عبد الله بن رشيد.والقاضي ابي
 الحجاج الطرطوشي، والمقرء ابي الحسن بن برني، وابي العباس الفرقسي
 وابي العباس بن برني، وابي العباس بن القراق، وانشدني من شعره:
 من لم يفدك بنفعه او جاههفلانما اصتصنعته مخدوما
 فلتخدم الله الذي من امهبضمير صدق يلف منه رحيما  ومن نثر قوله: واما الكتابة فلفظ نحلة حذفت تاءه ،ومعقل خذلة
 شرع من غير محله ايتاءه، وهي خطة استغني الناس بذيانهاعن
 سحبانهاو عن ملاك ازمة ادابها بجهلة طلابها، فمن راشها معهم من
 ذوي المروءات والهمم من ساءر الامم، فقد ارتكب الصعاب وثوا مقعدا من
 المذلة والهون اني شاء من ساءر الابواب، فهو ينشد ساءليه عن حاله بلسان
 عذر كليل، وقلب عليل، معتذرا في الضراءر بما قد قيل:
 الا قاتل الله الضرار فانهاتعلم خير الناس شر الطباءع
 وتحمل ذا الطبع الشريف تكرماعلي ذلة في عيشه وتصانع
 وكان السفر من مراكش يوم الاحد الثالث والعشرين من جمادي الاخرة
 وقصدنا باب الرخا من ابوابها غلسا لنصابح تربة الشيخ، قصد التزود
 ببركتها، فتعذر فتح الباب وطال به الوقوف واعيي علاجه، فانصرفنا عنه
 وفي انفس بعض المشيعين حزازة من ذلك، فانشدت منهم الشيخ القاضي ابا
 محمد الزقندري بديهة:
 يا محلا لخلتي وانتحاءيلم يبح لي الخروج باب الرخاء
 دل ان الرخاء مغتبط بيفبحق تبجحي وانتخاء
 فحفظ واستطرف، وتحول المحزون الي ضده والله الموفق للاقوال
 والاعمال بفضله.
 وحثثنا السير علي تفيةارتحال الجيش وتوقع الفساد في السبل،
 صحبة لمة من اشياخ وراء سكان الصقع، واستقبلنا حي بني الحارث من
 عرب العمود، جذوة شرار الشرار اولي الحرابة والخرابة. فنزلنا بمحلة من  حلل رعاء البهم وقد اوقع في طريقنا يومءذ بمحروبين حار احدهما ونجا
 ثانيه براس طمرة ولجام.
 ورحلنا من الغد في قفر تندر ببعض مهامه به ابيات نابية للمسمين.
 وبتنا بحلة من حلل بني جابر اولي ابل وشاء. ورحلنا من الغد فتجاوزنا
 غولاو تخطينا مظنة اعتراض، ومسبعة فساق في حد بين بلاد بني
 الحارث وبني وراء، يولي كل منهم خطة الملام جاره عند اعداء الرفق
 المصابة، واصراخ السلطان لنداءهم.
 ودخلنا بلاد بني ماقر، فكان المبيت بسورها تحت خصب وامنه ومنها
 صرفنا من صحب من اشياخ تلك الارض عن شكر واطراء، وان كنا في
 مظنة الروع، نري منهم اخزرار عيون ومخايل فتنة.
 ومن الغد سلكنا وطن بني ماقر وهو كثير العمران، متعدد الديار
 والاشجار سقيه من نطاف عذبه تختزن بها بركات الامطار فيقع بها امنهم
 والاجتزاء الي زمن المطر. وبها كثير من الصالحين واولي الخير وارباب
 التلاوة، وربما الفي بها ضدهم، ولله در القاءل:
 الناس كالارض ومنها هممن خشن فيها ومن لين
 مروتشكي الرجل منه الاذيو اثمد يجعل في الاعين
 ووردنا مدينة اسفي وقد تمكن النهار، فلقينا موكب ارباب الخطط بارين
 معدين. ولما شارفنا، ركب الينا صردوكها احمد بن يوسف حفيد الولي ابي
 محمد صالح، القاءم في ظل صيته، واثير الناس من اجله، رجل ادم
 اللون، قد تعجل الوخط منه، ذقن كث ذو تيقور،جالس السلطان،  وقاد ركب الحجاز، وجر ببلده دنيا عريضة، واقتعد غارب غني جم، يفد
 علي باب السلطان في سبيل دالة بقديمه، ويقفل الي وطنه مجدد الصكوك
 مستجاد الخلعة. خاطبته بين يدي قدومي بقولي:
 يا حفيد الولي يا وارث الفخرالذي نال في مقام وحال
 لك يا احمد بن يوسف جبناكل قفر يعيي اكف الرجال 
 ابقاك الله مثابة انتفاع ونورا باعلي يفاع ،ومتضعا علي علو ارتفاع،
 تري الوتر في اشفاع، وتقابل الوهم بطراد من الحقيقة ودفاع. ان حثت علي
 لقاء الاعلام شهرتهم فلك الشهرة، وانت العلم والشهاب الذي تجلي به
 الظلم. ورباط جدك بالمغرب الركن المستلم، فالي اين يذهب عن جنابك
 الذاهب، وقد وضحت المذاهب، والله المانع والواهب. واني من لدن
 اجتليت غرتك التي تلوح عليها سيما الولاية ارثا واكتسابا وانتماء الي جناب
 الله وانتسابا جزاء من ربك عطاء حسابا؛ اءمل التوسل والتقرب واخطب
 منك الانس الذي انسي به التغرب الي ان تهيا بفضل الله وتيسر، وتبين
 مجمل الشوق وتفسر، وشتان ما بين من اثري واعسر، فانا الان والحمد لله
 قد حططت بمثوي الولاية رحلي، وعثرت بازهار اسرار الابرار نحلي،
 واخذت من الدهر ذحلي، وحللت من رباط الشيخ ابي محمد بالحرم الامين،
 وظفرت من ود حافده بالذخر الثمين فيا ليت قومي يعلمون بما غفر لي ربي
 وجعلني من المكرمين. عرفتك ابقاك الله بقصدي وحركة رصدي لتعلم ان
 هذه الوجهة لقاءك اقوي دواعيها، وانجح مساعيها، وبركة الشيخ نفع الله
 به تلاحظها وتراعيها، فما استبعد المرام من قصد الكرام، وما فقد الايناس
 من امل الناس، وتنخل الافراد، وتخطي الاجناس، وترك للنص القياس،
 وتملك المنن لما احرز الرياس، وسيدي بعد وما يظهر له من تانيس غربة
 وازاحة كربة، ورعي وسيلة وقربة، واتحاف باجتلاء حمي مرور وتربة، والله  عز وجل يبقيه مقصودا علي بعد المكان، مرجحا في الفضل طرف الامكان
 مطمءن القلب بذكر الله رطب اللسان، مدرجا في الوصول لسنام الاسلام
 والايمان والاحسان.
 واضطبن من ابن عمه الخطيب بالبلدة، شاحبا صامتا مهمهما
 بذكر، منتبذا عند الاكل ( و) اشعارا بالامساك، اومامع ذلك،
 زعموا، الي دنيا عريضة كابن عمه وشح مطاع، فرحب الكل واطرا اللقاء.
 وجءنا الي رباط الشيخ ابي محمد وهو من المشاهد الحافلة والمالف الجامعة.
 فضاءه رحب مرصوف بحجر الكذان يدور به، سقيف نظيف ذو ابواب
 تفضي الي زوايا ومدافن، وبطوله عن يمين الوالج مسجد الصلاة وتربة
 الشيخ في بيت عمد سمكه لانفساح عرضه بقايم من الخشب، وقبر الشيخ
 قبليه عن يمين الداخل اليه، قد اتخذ له حوض من الخشب من الرفيع
 اكسبته الايام دهمه، فتخاله منحوتا من الالوة قد املست من الاستلام
 حافته، وسوي من نظيف الرمل سبخه ،وبازاءه قبور شبيهة به في
 الشكل لولده وحفدته، تتخللها الحصر النظيفة، فقضي الغرض من القراءة
 والدعاء، وحضر الفقهاء والطلبة والصوفية وقد استعرضهم ابو العباس
 طاءفتين ورتبهم للسلام علينا غابطا اياهم مطريا مءنسا، فدعوا واجملوا،
 وعرض علينا طعام الشيخ ابي محمد رحمه الله، وقري ضيفه الجاري عليه من 
 بيت المال لنظر حافده المذكور محكما في قله وكثره، فجلب خوان بهي
 اشتمل قوره علي كل غضارة اثيرة لا تتخلف عن طعام ولا شراب.
 وانصرفنا الي المحل المعين للنزول. وهذا البلد فسيح طيب الهواء كريم
 التربة خصيب الجنابن واهله اولو خيرية وجنوح الي الصلاح، وهو لبنة
 التمام للمسورات بالمغرب، ليس وراءها مدينة جامعة، ولا محلة مسورة،  ودونه امم تتصل بالسوس الاقصي الي تخوم الحبشة من وراء الصحراء.
 ومن ساعة المامنا انزوي عنا الشيخ ابو العباس صردوك، للهوه،
 واشتغل زعموا بعقد نكاح علي بكر يلاعبها وتلاعبه، لم يقسم الله للضيف
 من مادبتها بحظ، وشح بايناسه وتردده، فحدسنا ان ذلك ابقاء علي نفسه لما
 تكشف المجالسة من حال يمد لها ابو حنيفة رجله. وهممت اثناء طريقي ان
 اخاطبه بسعوط افتتحته بابيات مطلعها:
 اذا لم تهذبك الابوة والحجفانت علي فوت الجني ثمر فج
 ثم تصدقت علي حلم الشيخ بجهله، وحرمت صيد ابده في حرم
 محله، اصلحنا الله واياه.
 وصلينا بمسجدها الجامع وهو مبني عتيق، ومجمع فسيح متعدد
 الزيارات والصحون والتعاريج، سبق منه ما بين يدي المحراب بعض علي
 ايدي قوم من الصالحين، رفعوا به عمدا تناهز الاربعين، بادية ضخمة خشنة
 علي سبيل من الجفاء والسذاجة يباشرها شقف لاطء من غير نقش ولا
 احكام علتها خشب بالية، وقضب ناخرة، بما يدل علي قدم العهد، وينبء
 علي اجتناب فضول العمل. فلم تمتد الي تغييرها يد، ودارت بها الزيادة
 النبيهة والبلاطات من جهاته. وبصحن هذا المسجد جباب للماء ينتابها الناس
 لسقيهم ووضوءهم فيحسبهم .ويقابل القبلة من جوفي الصحن زاوية بها
 فقراء يدعون ذكرا لله، فيعاطون مقام التوكل، فلا يغب عنهم التفقد.
 وبهذه البلدة، المدرسة والمارستان، وعليها مسحة من قبول الله.

 وهواءها اطيب اهوية البلدان، يستدعي الدثار في القيظ لبرده ولطيف مسراه
 وتردد بها الي صاحب السوق ومقيم رسم المارستان، الشيخ الحاج ابو الضياء
 منير بن احمد محمد بن منير الهاشمي الجزيري، من اهل الظرف والخيرية
 والتمسك باذيال اهداب الطلب. وحسن الخط جميل العشرة، خفيف في
 سبيل المشاركة. نشا بالخضراء،وحضر حصارها، وحج وخدم الصاحب
 بدمشق فاحظاه. انشدني من شعره يخاطب السلطان عند قدومه من الحج
 قوله:
 قدموا عليك عقيب حط حمولزوار خير منبء ورسول
 شعثا علي حب التحية ترتميبهم لبابك في ذري وسهول
 ليكون خاتمة الكمال ومسكهتقبيل كفك في بساط قبول
 من قصيدة جارية علي هذا الاسلوب. مولده بالخضراء عام خمسة
 وسبعماءة.
 وكان الرحيل يوم السبت الخامس والعشرين من الشهر المذكور الي منزل
 ينسب لابي خدو فيه رجل من بني المنسوب اليه اسمه يعقوب، طرف في
 الجود زعموا جر بذلك المرزاة الي عتاده. فالطف واجزل ورتب الحرسة
 وانس في الليل وطلبني بتذكرة تثبت عندي معرفته في الاتي، فكتبت
 له :
 نزلنا علي يعقوب نجل ابي خدوفعرفنا الفضل الذي ماله حد
 وقابلنا بالبشر واحتفل القريفلم يبق لحم لم ننله ولا زبد
 يحق علينا ان نقوم بحقهو يلقاه منا البر والشكر والحمد
 قيل لبشار بن برد، بينما انت تقول:
 اذا ما غضبنا غضبة مضريةهتكنا حجاب الشمس او قطرت دما  ثم تقول:
 ربابة ربة البيتتصب الخل في الزيت
 لها سبع دجاجاتو ديك حسن الصوت
 فقال، قلت ذلك اخاطب امراة من البادية في خيمة قرتني بدجاجة
 وبيض كانت لديها احسن من: قفا نبك من ذكري حبيب ومنزل.
 ثم سافرنا منه الي سور موسي من مجامع دكاله ،وهو حلق ذو
 شرفات وابراج، بادي الانثلام والتشعيث غير حرز الغلق لجهل هذه الامة
 المصحرة بالتحصين، وهو بعض ما يلجا اليه اهل هذا الوطن المتكاثف
 العمارة، الجم الماشية، المنبث الحلل، الغاص علي انفساح مداه بالراغية
 والثاغية والصاهلة والناهقة، البالغ عدد ازواجه لاثارة الارض ومعالجة
 الحرث، ثلاثة الاف زوج من ازواج الثيران تثير ارضه وتعالج حرثه، يتحرم
 به عند الغارة الشعواء المصمءلةيطرقهم بها عدوهم من بني الحارث
 واحلافهم من سكان السهل والجبل فيسد عندها. وعلي ذلك فهم لحم علي
 وضم و لقمة بين لحيين ،وبخارجه سوق جامعة يحشر اليها الناس
 ضحي، ويتقاطرون من كل مرمي يمثلون في صعيد واحد، قد خيمت
 تجارهم وضللوا، ولا ينفض الجمع الا مع انقضاء بياض يوم.
 وقد كان رفع الي السلطان المغري بالبناء وتخليد الاثار ابي عنان   رحمه الله، خبر ما عليه الناس من اخافة عدوهم، واهتضام عرصتهم 
 واستهداف عقوتهم ،فامر بارتياد محل لتاسيس مدينة، فاختير علي غلوات
 منهم، محل ارضه صخر منطبق علي تراب يتاتي فيه اتخاذ الخندق غير مثلوم
 الشفا، بعيد المهوي، يبني السور بما يخرج منه من الثري ويصون الاطباق
 المعدة للاختزان عن اضرار السماء، ويكون سطح الارض علي خمس قامات
 من منبع الماء.فشرع في البناء واستبعد الفضاء، ومثلت الابواب
 العديدة، والابراج المشيدة. وعاق عن اتمامها هجوم حمامه وانصرام ايامه،
 فرغب اهله في التنبيه علي تكميل نقيصته واجتياز حسنته.
 وتلقانا مشرف المجبي بها الشيخ الفقير الخير ابو عبد الله اللجاءي ،
 قريع الامانة والفضل، العف اليد، الحصور عن مساس الجباية، المتصل
 الاستعمال باستصحاب الحال الرقيقة، وسقوط التهمة من اهل الطلب
 والسذاجة وحسن العهد وكرم العشرة، الجواد علي كونه منيناما، عدم
 العتاد في حال الكبرة. تلقانا في جملة من اتباع الخدمة، ثم تلاهم مركب
 القاضي والعدول، وقاضيها الحاج ابو عبد الله محمد بن سعيد بن عثمان بن
 سعيد الصنهاجي الزموري ،رجل مختصر البنية والثواب قد طرقه الوخط
 علي حداثة، يحفظ غثاء من منقول كتب التفسير وغيرها، ذاكر لمساءل
 متعددة، مسترسل اللسان في اسلوب يفضحه الاعراب عادة لا جهلا بقانون  النحو. شموس عند المذاكرة في المساءل العلمية، اطرف بحديث
 رحلته، ولمل نزلنا خنس، فلم نسمع له ذكرا الي ان شيعنا من الغد،
 فسعطته بخردل العتب ديدني في مقصري هذا الصنف القمن بفعل
 الاغنياء في البر المستحق لولا رءية الفضل لنفسه بمزية الفضل، فزلة العالم
 معروفة بعدم الاقالة، فاستعتب واعترف، وسالته الاجازة فيما يحمله،
 واكتتاب شي ء من منظومه الكثير، وقد سمي موضوعات ذكرها من تاليفه
 فوعد بذلك مطيرا به الي محل، المبيت ليلتءذ. وتلاحق بي رسوله بنزر
 يتضمن ذكر اشباح اكثرهم غير مسمي، وجلب شيءا من حاله حتي عن
 القابلة التي التقطته ورءيتها اياه علي هيءة عن المكلف المخاطب 
 بوظاءف الشريعة من سجود ورفع يد الي السماء، الي امثال هذا. فخاطبته
 واعدت الرسول اليه بقوله:
 اليس قليل نظرة ان نظرتها اليكو كلا ليس منك قليل 
 وصلت ايها الفاضل رقعتك التي تضمنت الفواءد، وصلتك التي
 استصحبت العاءد، وشاهد فضلك الذي بين تصريفه الاصلي والزايد، متفننة
 في ضروب لا تجنح شمسها لغروب، هزت الحانها مني عطفي طروب،
 واستقر قراها بين يدي اكول لملثها وشروب. فلله ما تضمنت من فواءد
 رحلة حجازية لبست من حسن الحجي زيه، وذكر اعلام واركان استلام الا
 انها كانت كليلة الوصل ما عابها الا القصر، فلوددت ان لو امدها بسواده
 مني القلب او البصر. بخس وزنها الاختصار لا بل الاقتصار، وافتقرت الي
 شرح يقع به علي متعاصي معانيها الانتصار، ووعد المجلس القاضوي
 باكتتاب شي ء من منظومه بعد اعترافه بانه كثير ومهاد وثير فما كان الا  الوعد، والاخلاف من بعد:
 يا لواة الدين عن ميسرةو الضنينات وما كن لءاما
 والظن بسيدي انه دعا عند شربه من بءر الحرم، بان ترفع عنه مءنة
 الكرم، فاجيبت الدعوة كما ورد، واستقام العمل واطرد، فكان اللقاء علي
 مسافة قصيرة، وملاحظة البر بمقلة غير بصيرة، والزيارة مزورة، واظنه
 لاحظ بيت شاعر المعرة:
 لو اختصرتم من الاحسان زرتكم والعذب يهجر للافراط في الخصر
 والقري قد كفي القاضي والحمد لله مءنته الثقيلة، ولم يحوج الي
 تشويش العقل واستخدام العقيلة، وهذا القسم غير معدود ولا تقع المشاحة
 الا في مودود. وهم بتحفة شعره ثم قال بالبداء وناداه الانجاز فصم عن
 النداء فاطرد باب الشح حسا ومعني، وموحدا ومثني حتي كان دكالة،
 شرابة لسرو القضاة اكاله، وبيدها لتحجير ايديهم وكاله، وهذه الحركة كانت
 لمحبة حركة الفتح، ووجهة المد والمنح، فلو لم يقع فيها بخله تميمه،
 للقعتهاالعين وعسر الهين، والقاضي اعزه الله كمال، وعيب الكمال لا
 ينكر، والغالب الفضل، وغير الغالب لا يذكر، وهو علي التافه يشكر.
 داعبته حفظه الله مداعبة من يعتقد خلاف مقاله، ويرجج القناطر المقنطرة
 بمثقاله، ولا يقول في حال سروه بانتقاله، ومع اليوم غد ، ولكل شي ء
 امد، ويرجي ان يمتع الله منه بوقت يقع فيه استدراك، ويرتفع باختصاص
 النزول لديه اشتراك ان شاء الله.
 وكان المبيت بحصن اسايس من حصون دكالة شانه شان ما قبله
 بطلل، دار عادية ملوكية الوضع، تنسب لاحد اشياخ الوطن ممن غمس يده
 من الجباية في الدم والفرث تدل علي انسحاب دنيا كانت سحابة صيف،  والله يتجاوز عما جرت من نكير، فهو الذي يءاخذ بما كسبت الايدي
 ويعفو عن كثير.
 ورحلنا من الغد في سهل اقتحمنا به حدود الصناهجةو بتنا
 بموضع يعرف باسكاون بازاء رجل منتم للصوفية اعجم اللسان، قام
 بالنزول علي خصاصة واضطرار، فانبنا له واحتسبنا كدحه.
 وعدنا من الغد الي ازمور،فراينا صدق المثل في قولهم العود
 احمد، فتلقينا بها اصناف الفضلاء مصحرين، ولوظاءف البر متممين وقاهم
 الله معرات السنين، وكرم وجوههم يوم تبيض وجوه وتسود وجوه في يوم
 العرض والدين.
 وبرز الينا الحسن بن يحيي بن حسون، فتي الفتيان بالمغرب، وغاية
 السرو، واية المروءة، والمثل البعيد في الايثار علي الخصاصة، ومخجل
 الضيف، وريحانة التلطف، فاربي الخبرعلي الخبر والحمد لله.
 وكان السفر عن تشييع تتعلق بالاهداب اظفاره، وفضل عم الخافقين
 اعتذاره واوجب ذلك ما خاطبتهم به:
 احسانكم يا بني يحيي بن حسونازري علي كل منثور وموزون
 قد جددت زينة الدنيا برامكةمنكم مكارمها لم ترض بالدون
 ابناء يحيي وقتهم كلما ولدواعناية الله من موسي وهارون
 بالاحسن الندب زاد الله بيتكمحسنا فاهلا بطلق الوجه ميمون  ما زال يكلف بالعليا ويمحضهاهوي يعود علي الاموال بالهون
 ما زلت اسمع عنكم كل مكرمةو الان كم بين معلوم ومظنون
 اثرت بكم كف ازمور دياركمفاي در بصون المجد مكنون
 ابقاكم الله في سعد عقاءلهتبدي لكم غرر الابكار والعون 
 وردني لبلادي شاكرا لكمبامر ربي بين الكاف والنون 
 الي مدينة انفا،واستدرك استدعاءنا منهم الي كل احتفاء واحتفال،
 افاضل ذهبوا من البر كل مذهب كالقاضي بها الشيخ الفقيه الحاج البادي
 القشف والسذاجة، ابي بكر عثمان بن صالح المسراتي المراكشي النشاة. قرا
 بمراكش علي ابي الحسن المرسي وابي عبد الله العبدري، وبحاحه ،علي
 ابي زكريا يحيي بن سعيد، وابي زيد بن عبد الله واخيه ابي بكر.
 وباغمات :علي ابي العباس المعروف بايزم. وحج سنة اربع وثلاثين
 وسبعماءة، وولي القضاء بقصر كتامة،وحصن القاهرةو ازمور
 وانفا. واقرا بمدرستها كتاب ابي عمرو بن الحاجب .مولده في حدود  عشرة وسبعماءة. والعدل السري ابي العباس احمد بن شرف بن علي السلي
 من اهل تامسنا،نبيه المسكن، فعم الخوان، منجب غلان. والعدل
 الفاضل ابي العباس احمد بن ابي بكر بن موسي البرغواطي خير منقبض
 متحل بسكينه. والشيخ الخطيب الخير ابو الحسن علي بن ابي حدوا
 الاصيل البيت النابه الابوة المحمول عليه في سبيل بغي زعموا. والنجباء
 السراة اولاد الفقيه القاضي الراءق الخط، الجماعة للدفاتر، الموسوم بالرجاحة
 ابي علي عمر بن محمد الزناتي، كافا الله ما بذلوا من رغبة، وخطوا من
 المام.
 ثم كان الارتحال الي التربة المولوية المحترمة بشالة، فالقيت بها البرك
 وحططت الرحل وفصلت الخطة.
 تمت

  AUTO مراجع التحقيق
 () المصادر العربية
 ابن الابار (ابو عبد الله محمد ... القضاعي البلنسي) (ت  ه م)
 (ا) كتاب التكملة لكتاب الصلة (الجزءان الخامس والسادس من مجموعة
 المكتبة الاندلسية العربية) نشر كوديرا) aredoC مدريد )
 (ب) المعجم (الجزء الرابع من مجموعة المكتبة الاندلسية) (مدريد )
 ابن ابي زرع (ابو عبد الله محمد بن عبد الحليم) (ت  ه م)
 الانيس المطرب بروض القرطاس في اخبار ملوك المغرب وتاريخ مدينة
 فاس. (جزءان).نشره وترجمه الي اللاتينية كارلوس طرنبرغ grebnroT.C
 ( ابساليا ) وهناك طبعة حديثة في جزء واحد اصدرتها دار المنصور
 للطباعة (الرباط  م).
 ابن الاحمر (الامير ابو الوليد اسماعيل بن يوسف النصري) (ت  ه
  م)
 (ا) نثر الجمان في شعر من نظمني واياه الزمان (مخطوط بدار الكتب
 المصرية تحت رقم   ادب).
 (ب) روضة النسرين في ملوك بني مرين نشره الاستاذان , siacraM.G
 (ilauoB.hG باريس ).
 ابن بسام (ابو الحسن علي بن بسام الشنتريني) (ت  ه م)  الذخيرة في محاسن اهل الجزيرة. القسم الاول في جزءين والقسم الرابع
 الجزء الاول (نشر لجنة التاليف والترجمة والنشر، القاهرة   )
 القسم الثالث مخطوط بالاكاديمية التاريخية بمدريد رقم 
 ابن بشكوال (ابو القاسم خلف بن عبد الملك) (ت  ه م)
 كتاب الصلة في تاريخ اءمة الاندلس (نشره كوديرا في الجزءين الاول
 والثاني من مجموعة المكتبة الاندلسية مدريد )
 ابن بطوطه (ابو عبد الله محمد عبد الله الطنجي) (ت  ه م)
 تحفة النظار في غراءب الامصار وعجاءب الاسفار، ج (القاهرة )
 صدرت طبعة حديثة في خمسة اجزاء نشر وتحقيق عبد الهادي التازي
 (الرباط  ه، م).
 ابن حجر العسقلاني (شهاب الدين احمد بن علي) (ت  ه م)
 الدرر الكاسنة في اعيان الماءة الثامنة، اجزاء (الهند  ه)
 ابن حوقل (ابو القاسم محمد) عاش في القرن الرابع الهجري
 كتاب صورة الارض، ج (ليدن )
 ابن الخطيب (لسان الدين ابو عبد الله محمد) (ت  ه م)
 (ا) الاحاطة في اخبار غرناطة
 نسخة خطية بالاسكوريال رقم  ونسختان خطيتان بالاكاديمية الملكية
 التاريخية بمدريد تحت رقمي ،.وتوجد نسخة مطبوعة في جزءين
 (القاهرة ) كما توجد نسخة خطية اخري برواق المغاربة بالازهر. هذا
 وقد نشر الاستاذ عبد الله عنان عدة اجزاء من كتاب الاحاطة في دار
 المعارف بالقاهرة.
 (ب) نفاضة الجراب في علالة الاغتراب، نشر وتحقيق احمد مختار العبادي
 في طبعتين: (دار الكاتب العربي بالقاهرة) (دار النشر المغربية بالدار
 البيضاء).
 (ج) ريحانة الكتاب ونجمه المنتاب (مخطوط بالاسكوريال رقم ) قد  نشر جزءا كبيرا منه العالم الاسباني جاسبار ريميرو تحت عنوان: rapsaG
 le ne zeF y adanarG ertne acitamolpid aicnidnopserroC:orimeR
 ( adanarG)VIX olgis
 ( د) اعمال الاعلام فيمن بويع قبل الاحتلام من ملوك الاسلام. نشره ليفي
 بروفنسال في طبعتين (رباط )، (بيروت ).
 (و) كناسة الدكان بعد انتقال السكان نشر محمد كمال شبانة (القاهرة
  م).
 (ه) اللمحة البدرية في الدولة النصريه (القاهرة  ه).
 (ي) رقم الحلل في نظم الدول (تونس ).
 ابن خلدون (ابو زكريا يحيي بن محمد) (ت  ه م)
 بغية الرواد في ذكر الملوك من بني عبد الواد (نشره وترجمه الي الفرنسية
 الفرد بل) leB derflA ( الجزاءر ).
 ابن خلدون (عبد الرحمن بن محمد) (ت  ه م)
 (ا) المقدمة (نشر مصطفي محمد) المكتبة التجارية بالقاهرة. وهناك طبعة عبد
 الواحد وافي في اربعة اجزاء (بيروت ).
 (ب) كتاب العبر وديوان المبتدا والخبر ( اجزاء بما في ذلك المقدمة)
 (القاهرة ).
 (ج) التعريف بابن خلدون ورحلته غربا وشرقا. نشر محمد بن تاويت
 الطنجي (القاهرة ).
 الادريسي:
 صفة المغرب وارض السودان ومصر والاندلس. عن (نزهة المشتاق) نشر
 دوزي ودي خويه (ليدن ).
 ابن الزبير (ابو جعفر احمد) (ت  ه م)
 صلة الصله. نشره ليفي بروفنسال (رباط ).
 ابن عذاري المراكشي عاش في القرن السابع الهجري  البيان المغرب في اخبار المغرب والجزءان الاول والثاني نشرهما دوزي (ليدن
   ) والجزء الثالث نشره ليفي بروفنسال (باريس ) هذا
 وتوجد طبعة لبنانية من جزءين (بيروت ) كما توجد ترجمة فرنسية
 للكتاب من عمل nangaF واخري اسبانية لفرناندث جونثالث y zednanreF
 zelaznoG كما صدر جزء رابع خاص بتاريخ الموحدين نشره اويني ميراندا
 ومحمد بن تاويت وابراهيم الكتاني (تطوان  م)
 ابن فرحون (برهان الدين ابراهيم ابن علي اليعمري) (ت  ه م)
 الديباج المذهب في معرفة اعيان علماء المذهب (القاهرة )
 ابن الفرضي (ابو الوليد عبد الله بن محمد بن يوسف الازدي) (ت  ه
  م)
 تاريخ علماء الاندلس. نشره كوديرا في الجزاين السابع والثامن من مجموعة
 المكتبة الاندلسية (مدريد ).
 ابن القاضي (احمد بن محمد بن احمد) عاش في القرن السابع عشر الميلادي
 (ا) جذوة الاقتباس فيمن حل من العلماء مدينة فاس (فاس )
 (ب) درة الحجال في غرة اسماء الرجال  ج (نشر علوش، رباط )
 ابن مرزوق (الخطيب ابو عبد الله محمد بن احمد التلمساني) (ت  ه
  م)
 المسند الصحيح الحسن في ماثر مولانا ابي الحسن، نشره ليفي بروفنسال في
 مجلة  V sirepseH كما صدرت طبعة كاملة للكتاب تحقيق ماريا خيوس
 بجيرا (الجزاءر  م)
 ابن مريم (ابو عبد الله محمد بن احمد)
 البستان في ذكر الاولياء والعلماء بتلمسان، نشر محمد بن ابي شنب
 (الجزاءر ).
 ابن هذيل (علي بن عبد الرحمن)،عاش في القرن الثامن الهجري
 (ا) حلية الفرسان وشعار الشجعان. نشر عبد الغني حسن (القاهرة )  (ب) تحفة الانفس وشعار سكان الاندلس. نشره وترجمه الي الفرنسية
 بعنوان sed esived al te semA sed tnemenrO'L reicreM siuoL
 .semot ( siraP)suladnA le'd stnatibah
  ابن عبد الملك (محمد بن القاسم الانصاري السبتي) (عاش في القرن التاسع
 الهجري) وصف مدينة سبتة، نشره ليفي بروفنسال في مجلة. t sirepseH
  IIX
  التمبكتي (ابو العباس احمد بابا) (ت  ه م)
 كتب علي هامش كتاب الديباج المذهب لابن فرحون (القاهرة  ه)
 جمال محرز الرسوم الجدارية الاسلامية في البرطل بالحمراء (مدريد )
 الجواليقي (ابو منصور بن احمد الخضر)
 المعرب من الكلام الاعجمي علي حروف المعجم تحقيق احمد محمد شاكر
 (دار الكتب المصرية بالقاهرة )
 حاجي خليفة (مصطفي بن عبد الله كاتب جلبي) (ت  ه  م)
 كشف الظنون في اسامي الكتاب والفنون (استنبول  ه)
 الحلل الموشية في ذكر الاخبار المراكشية لمءلف مجهول نشر علوش (رباط
 )
 الحميري (ابن عبد المنعم) عاش في القرن الثامن الهجري
 (ا) الروض المعطار في خبر الاقطار. نشره ليفي بروفنسال (ليدن )
 (ب) الذخيرة السنية في تاريخ الدولة المرينية لمءلف مجهول نشر محمد بن
 ابي شنب (الجزاءر )
 زكي محمد حسن
 الرحالة المسلمون في العصور الوسطي (القاهرة )
 زيادة (محمد مصطفي)
 رحلة ابن جبير ورحلة ابن بطوطة. (لجنة التاليف والنشر )
 السلاوي (شهاب الدين محمد بن خالد الناصري) (ت  ه م)  الاستقصا لاخبار دول المغرب الاقصي ( اجزاء في مجلدين) (القاهرة
 )
 السيوطي (جلال الدين عبد الرحمن بن ابي بكر محمد) (ت  ه م)
 (ا) تاريخ الخلفاء امراء المءمنين (القاهرة  ه)
 (ب) حسن المحاضرة في اخبار مصر والقاهرة (القاهرة  ه)
 صفي الدين عبد المءمن البغدادي (ت  ه م)
 مراصد الاطلاع علي اسماء الامكنة والبقاع (مختصر معجم البلدان لياقوت)
 تحقيق علي محمد البجاوي (القاهرة )
 العبادي (عبد الحميد)
 (ا) صور من التاريخ الاسلامي.
 جزءان (  )
 (ب) حديث الفتية المغررين من اهل لشبونة.
 مجلة الثقافة عدد  ()
 العبادي (احمد مختار)
 (ا) الصقالية في اسبانيا، لمحة عن اصلهم ونشاتهم وعلاقتهم بحركة
 الشعوبية. (مدريد )
 (ب) لسان الدين بن الخطيب ونزعاته الاقتصادية (مجلة لسان الدين الجزء
 التاسع والعاشر سبتمبراكتوبر  تطوان)
 (ج) مقامة العيد لابي محمد عبد الله الازدي الغرناطي (صحيفة المعهد
 المصري )
 عبد الله (الامير عبد الله بن زيري الصنهاجي)
 اخر ملوك غرناطة ايام ملوك الطواءف في القرن الخامس الهجري ( 
  ه) مذكرات الامير عبد الله المسماة بكتاب التبيان. نشر ليفي برفنسال
 في مجموعة ذخاءر العرب (القاهرة )
 عبد العزيز الاهواني  الفاظ مغربية من كتاب ابن هشام اللخمي في لحن العامة (مجلة معهد
 المخطوطات العربية المجلد الثالث الجزء الثاني )
 عبد العزيز عبد المجيد
 ابن الابار، حياته وكتبه (معهد مولاي الحسن، تطوان )
 عبد الواحد المراكشي (محيي الدين ابو محمد) عاش في القرن السابع الهجري
 المعجب في تلخيص اخبار المغرب. (القاهرة  ه) وتوجد طبعة اخري
 لدوزي (ليدن ) وترجمه الي الفرنسية فاجنان sed eriotsiH:nangaF)
 ( regla,sedahomlA
  العمري (ابو العباس بن فضل الله شهاب الدين محمد) (ت  ه
  م)
 (ا) مسالك الابصار في ممالك الامصار. نشر الجزء الخاص بالمغرب
 والاندلس، حسن حسني عبد الوهاب في مجلة البدر بجامعة الزيتون
 بتونس.
 (ب) التعريف بالمصطلح الشريف، (القاهرة )
 (ج) ممالك عباد الصليب. نشر اماري (روما )
 القلقشندي (ابو العباس احمد بن علي) (ت  ه م)
 صبح الاعشي في صناعة الانشا  ج (القاهرة   )
 المقري (ابو العباس احمد بن محمد التلمساني) (ت  ه م)
 (ا) نفح الطيب من غصن الاندلس الرطيب نشر الشيخ محيي الدين عبد
 الحميد  اجزاء (القاهرة )
 (ب) ازهار الرياض، اجزاء نشر مصطفي السقا وابراهيم الابياري وعبد
 الحفيظ شلبي (القاهرة   )
 النباهي (ابو الحسن بن عبد الله) توفي في اواخر القرن الثامن الهجري
 (ا) المرقبة العليا فيمن يستحق القضاء والفتيا. نشر ليفي بروفنسال (القاهرة
 )  (ب) نزهة البصاءر والابصار (مخطوط بالاسكوريال رقم )
 نبذة العصر في اخبار ملوك بني نصر لمءلف مجهول نشره الفريد بستاني
 وترجمه الي اللغة الاسبانية الاب كاراوس كيروس (العراءش )
 ياقوت: (شهاب الدين ابو عبد الله الحموي) (ت  ه م)
 معجم البلدان ( جزء في  مجلدات) (القاهرة   )
 () المصادر الاوروبية
 (نظم الدر والعقيان في بيان شرف بني زيان للامام سيدي ابي عبد الله محمد
 بن عبد الجليل التنسي)

  AUTO كشاف حضاري وفهارس اخري

  AUTO فهرس الاعلام والقباءل والجماعات
 (ا)
 ابن الابار
 احمد بن محمد بن ابراهيم الاوسي
 احمد بن يوسف
 ابن الاحمر (ابو الوليد اسماعيل بن يوسف
 النصري)
 الادارسة
 ادريس الاول
 ادريس الثاني
 ابو اسحق الشاطبي
 اسماعيل الضرير
 اسماعيل بن يوسف بن نصر (السلطان)
 بنو اشقيلولة
 اعتماد الرميكيه
 ايزم (علي ابو العباس)
 (ب )
 بشار بن برد
 ابن بشكوال
 بطرس القاسي
 ابن بطوطه
 بطوية (قبيلة)
 ابو بكر بن عبد الله
 ابو بكر عثمان بن صالح المسراتي
 (ت)
 تقي الدين الاحساني
 تقي الدين بن عبد الكافي
 ابو تمام (حبيب بن اوس بن الحارث الطاءي)
 ابن تومرت (ابو عبد الله محمد، مهدي
 الموحدين)
 (ج)
 بنو جابر
 جمال الدين الدلاصي
 جمال الدين بن سلامة القضاعي
 جمال الدين بن عبد الرازق الربعي
 (ح)
 ابن الحاجب (ابو عمرو)
 بنو الحارث
 ابو حامد السبوكي
 ابو الحجاج الدغوي
 ابو الحجاج الطرطوشي  ابو الحجاج يوسف
 ابن الحداد الوادي اشي
 ابو الحسن الاقبالي
 ابو الحسن بن برني
 ابو الحسن العبادي
 الحسن بن عثمان التجاني
 ابو الحسن علي بن ابي حدوا
 ابو الحسن علي ... بن يعقوب بن عبد الحق
 المريني (السلطان)
 ابو الحسن علي بن لسان الدين بن الخطيب
 ابو الحسن علي بن محمد بن مسعود
 ابو الحسن بن الفرات
 ابو الحسن المارديني
 الحسن بن محمد الوزان الفاسي (ليون
 الافريقي)
 ابن حسون (ابو عبد الله)
 ابن حسون (الحسن بن يحيي)
 ابو الحسين بن معنصر
 الحكم المستنصر الاموي (الخليفة)
 بنو حمو (بنو عبد الواد)
 بنو حمود (الحموديون)
 ابو حنيفة
 ابن حيان
 (خ)
 ابن ابي خالد
 ابو خدو
 ابن الخطيب (لسان الدين بن الخطيب)
 ابن خلدون (عبد الرحمن)
 ابن خلدون (يحيي)
 خليل بن محمد
 ابن خميس
 ابو الخير الحريري
 (د)
 ابن دراج القسطلي
 (ر، ز)
 رميك
 ابن الزبير (احمد)
 الزبرقان بن بدر
 الزقندري (ابو محمد عبد الله الهرغي)
 ابن زمرك
 بنو زيان (بنو عبد الواد)
 ابو زيد بن عبد الله
 (س)
 الساحلي
 ابو سالم المريني (السلطان)
 سبحان الواءلي
 سعد بن عباده
 ابو سعيد بن نصر (السلطان)
 سيف بن ذي يزن
 (ش)
 ابن شرف البرجي
 شهاب الدين بن فضل الله العمري
 شمس الدين السلاوي
 شمس الدين بن نباته
 شمس الدين النوفري
 الشلوبين (ابو علي الشلوبين)
 (ص، ض)
 الصناهجة
 ابو الضياء منير بن احمد .. الجزيري  (ط)
 طالب عافية (عبد الرحمن بن ابي العيش)
 الطنجالي (ابو عبد الله)
 ابو الطيب المتنبي
 (ع)
 عامر بن علي الهناتي (ابو ثابت)
 ابن عباد الرندي
 ابو العباس احمد بن ابي بكر البرغواطي
 ابو العباس احمد بن شرف السلي
 ابو العباس بن حسين الغفاءري
 ابو العباس بن برني
 ابو العباس بن فتوح
 ابو العباس الفرقسي
 ابو العباس المديوني
 عبد الرحمن بن ابي العيش القيسي
 عبد الرحمن بن زيدان
 عبد الرحمن اللجاءي
 عبد الرحمن الناصر الاموي (الخليفة)
 عبد الرحيم التنوخي
 عبد العزيز بن محمد الهنتاتي
 ابو عبد الله الابلي
 عبد الله الاموي
 ابو عبد الله بن الاحمر (السلطان)
 عبد الله بن بلقين .. بن زيري الصنهاجي
 (الملك)
 ابو عبد الله بن جابر
 ابو عبد الله بن دمعون
 ابو عبد الله بن مسعود
 عبد الله بن سهل
 ابو عبد الله بن عبد الرزاق
 ابو عبد الله اللجاءي
 ابو عبد الله محمد بن عبد الله الفخار
 ابو عبد الله محمد بن عبد الجليل التنسي
 ابو عبد الله محمد بن سعيد الصنهاجي
 الزموري
 ابو عبد الله محمد بن عبد السلام (القاضي)
 ابو عبد الله محمد بن القاسم الصيرفي
 ابن ابي عبد الله محمد الهزميري
 عبد المءمن الموحدي
 بنو عبد الواد
 ابن عذاري المراكشي
 عز الدين بن جماعة (القاضي)
 عز الدين المقدسي
 بنو العزفي
 ابن عسكر
 ابن عطاء الله السكندري
 عفيف الدين المطري
 ابو زكريا يحيي بن سعيد
 علي بن العباس بن موسي بن ابي حمو
 ابو علي الشلوبين
 ابو علي عمر بن محمد الزناتي
 علي بن محمد بن مسعود
 علي ابو الوفاء
 عمر بن حفصون
 عمرو بن العاص
 العمري (شهاب الدين بن فضل الله العمري)
 ابو عنان فارس
 عيسي بن معنصر
 عيسي بن مسعود المنكلاتي
 (ف، ق)
 ابن الفرضي
 ابو الفضل بن صرايا  ابو القاسم بن القشاش
 ابو القاسم بن معنصر
 (ل)
 لسان الدين بن الخطيب
 ليون الافريقي (الحسن بن محمد الوزان
 الفاسي)
 (م)
 بنو ماقر
 محمد بن احمد غازي العثماني المكناسي
 ابو محمد الرجالي
 محمد الرقوطي
 ابن محمد صالح
 ابو محمد عبد الله بن ابي مدين
 ابو محمد عبد الله الهرغي الزقندري
 ابو محمد عبد الخالق بن سعيد بن محمد
 ابو محمد عبد العزيز القروي
 محمد بن عبد الكريم بن عطاء الله السكندري
 محمد بن القاسم بن عبد الملك الانصاري
 السبتي
 محمد بن لب الكناني
 محمد بن يوسف بن نصر الخزرجي الانصاري
 (الاحمر)
 محمد (الخامس) بن نصر (الغني بالله)
 ابن مرزوق (الخطيب)
 المعتصم بن صمادح
 المعتمد بن عباد
 ابن معنصر
 مهدي الموحدين (ابو عبد الله محمد بن
 تومرت)
 ابو موسي الاشعري
 ابو موسي بن الامام
 موسي بن علي الهنتاني
 المنصور بن ابي عامر
 (ن)
 ناصر الدين بن المنير الاسكندري
 ابن نباته (شمس الدين)
 بنو نصر (بنو الاحمر)
 النعمان بن المنذر
 ابو نواس
 (ه)
 ابن هارون
 هرغة (قبيلة)
 الهرغي الزقندري (ابو محمد عبد الله بن
 محمد)
 الهزميري (ابن ابي عبد الله محمد)
 هشام المءيد
 ابن هلال
 (و)
 بنو وراء
 الوزان الفاسي (الحسن بن محمد)
 ابو الوليد اسماعيل بن يوسف النصري
 (الامير)
 ابو الوليد اسماعيل بن ابي سعيد النصري
 (السلطان)
 (ي)
 ابو يحيي الجزولي
 بنو يغمراسن (بنو حمو او بنو عبد الواد)
 يعقوب بن ابي خدو
 ابو يوسف يعقوب المريني (السلطان)

  AUTO فهرس البلدان والجبال والانهار
 (ا)
 ابلة alivA
 اخميم
 ارجذونة او شذونة anodihcrA
 ازمور rummazA
 اسايس siesA
 اسطبونة anopetsE
 اسفي ifaS
 اسكاون
 الاسكندرية
 اشبانية
 اشبيلية alliveS
 اشكر racseuH
 اشكوذر
 اصيلا alicrA
 اطلس
 اغمات temgA
 اغمات عيلان
 اغمات وريكه
 افريقية
 اقر سلوين
 ام الربيع (نهر)
 الاندلس
 انفا acalbasaC
 انتقيرة areuqetnA
 اندرش xaradnA
 اورية airO
 اليرة arollI
 ( ب)
 بادس anadroJ alliV
 الببول luaB
 بجانة anihceP
 برجة ajreB
 برذيل (بوردو)
 برشانة anehcruP
 بسطة azaB
 البصرة
 البلد الجديد (فاس)
 بليش zeleV
 بنيونش hcenuilaB
 بياسة azeaB  بيرة areV
 ( ت)
 تازة (تازا) azaT
 تافيلات (سجلماسة)
 تامسنا
 تكرور
 تلمسان
 تونس
 تيط tiT
 ( ج)
 جبل طارق ratlarbiG
 جبل الفتح
 الجزاءر
 الجزيرة الخضراء sariccglA
 جنة السيد
 (ح)
 حاحة aeH
 الحبشة
 حصن القاهرة
 حمص (اشبيلية)
 الحمة amahlA
 حوز الوداع
 (خ)
 الخورنق
 (د)
 دارين
 دكالة
 دلاية sailaD
 دمشق
 (ذ)
 ذكوان nioC
 ( ر)
 رباط tabaR
 رندة adnoR
 ( ز)
 زفرة العربي oroM led oripsuS
 ( س)
 سبتة atueC
 سبو (نهر) ubeS
 سجلماسة
 السدير
 سلا elaS
 سلادو (نهر) odalaS oir
 السند (جبال) deneS
 سهيل alorigneuF
 سور موسي
 السوس
 (ش)
 شالة allehC
 شبالش selibuJ
 شلوبانية
 او شلوبينية anerbolaS
 شلير (جبل) adaveN arreiS
 شنيل (نهر) lineG
 شوار (جبل) انظر شلير
 شيرون noreS  صلي الله عليه وسلم
 صالحة ailaZ
 صنعاء
 الصين
 (ط)
 طبرنش sanrebaT
 طريف afiraT
 طنجة regnaT
 ( ع)
 العالية
 عبلة albA
 ( غ)
 غرناطة adanarG
 غساسة
 غمارة
 غور roG
 ( ف)
 فاس zeF
 الفسطاط
 فنتنالة allenatnoF
 فنيانة ananiF
 ( ق)
 قادس zidaC
 قامرة aramaC
 قرطبة abodroC
 قرطمة amatraC
 قصر عبد الكريم
 القصر الكبير
 قصر كتامة
 قمارش seramoC
 قنالش selanaC
 قنتورية airotnaC
 قيشر
 القيروان
 (ل)
 لورسانة anecurbA
 لورقة acroL
 لوشة ajoL
 ( م)
 مازكان nagazaM
 مالقة agalaM
 مترايل lirtoM
 مجاقر racajuM
 مدريد dirdnM
 المدينة البيضاء (فاس)
 المدينة المنورة
 مراكش soceurraM
 مربلة allebraM
 مرشانة anehcraM
 المرية airemlA
 مصر
 المغرب
 مكة
 مكناسة zcniuqeM
 منتفريد oirfetnoM
 المنكب racenumlA
 ملوية (نهر) aiuluM
 ( ه)
 هنتاتة (جبل وقبيلة)  (و)
 وادي اش xidauG
 وادي الحمة amahlA oiR
 وادي فردس sedraF oiR
 وادي المنصورة Ou aroznamlA ed oiR
 roznamladauG
 ( ي)
 اليمن

  AUTO فهرس المصطلحات والالفاظ التي لها دلالات خاصة
 اطم
 اقوار
 البر
 البرطال
 برنكان
 تيقور
 جامور
 الحذقة
 الحوت
 زجندريك
 زقندر
 الساباط
 شابل
 الشنعه
 صردوك
 الصفاءح
 طيفور
 العصير
 الغلل
 فنادق
 قاله
 القامرة
 قلهرة
 قيطون
 الكباب
 لاطون
 اللطين
 اللقالق
 المجاشر
 المذانب
 المقصر
 الموق

  AUTO المحتويات
  استهلال ...................................................... 
  المقدمة ....................................................... 
  مقدمة الطبعة الاولي .......................................... 
  مسارات الرحلات ........................................... 
  الرسالة الاولي خطرة الطيف في رحلة الشتاء والصيف ......... 
  الرسالة الثانية مفاخرات مالقة وسلا .......................... 
  الرسالة الثالثة كتاب معيار الاختبار في ذكر المعاهد والديار .... 
  الرسالة الرابعة رحلة لسان الدين بن الخطيب في بلاد المغرب ... 
  مراجع التحقيق ............................................. 
  كشاف حضاري وفهارس اخري ............................ 
  المحتويات ...................................................   