

التسهيل
 في الفقه
 علي مذهب الامام الرباني احمد بن حنبل الشيباني
 رضي الله عنه
 تصنيف
 الشيخ الامام ابي عبد الله محمد بن علي اسباسلار البعلي الحنبلي
 رحمه الله تعالي
 اعتني به
 عبد الله بن صالح الفوزان
 بسم الله الرحمن الرحيم
 مقدمة
 الحمد لله رب العالمين، والصلاة والسلام علي اشرف الانبياء والمرسلين، نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين، وعلي التابعين ومن تبعهم باحسان الي يوم الدين:
 اما بعد :
 فان كتاب $التسهيل الذي الفه العلامة الفقيه محمد بن علي ابن محمد البعلي : (م  ه) من الكتب المهمة التي الفت في الفقه علي مذهب الامام احمد بن حنبل : ، وقد تميز هذا الكتاب عن غيره من كتب المذهب بصغر حجمه، وسهولة عباراته، ووضوح معانيه، وهو مع اختصاره قد حوي من الفواءد ما لا يوجد في المطولات، جرده عن الادلة والتعليلات والخلافات، تيسيرا لحفظه، وتقريبا لمساءله، وقد اثني عليه العلماء، واستفادوا منه().
 وقد من الله تعالي علي بتدريس هذا المختصر للطلاب، ثم بكتابة شرحه المسمي $فقه الدليل شرح التسهيل وكانت مدة تدريسه ثم كتابة شرحه عشر سنين.
  AUTO وكان جل اعتمادي  بتوفيق الله  علي مخطوطة الكتاب "الاصل" مع الاستفادة من المطبوع، فبذلت جهدا ووقتا في دراسة الاصل ، وحصل خير كثير  ولله الحمد وما كان عندي نية اخراج متن هذا الكتاب، لولا ان بعض من علموا بالشرح المذكور اشاروا علي باظهار ما بذل من جهد؛ ليستفاد منه، وذلك بطباعة متن $التسهيل المثبت في اعلي الشرح في كتاب مستقل، وقد حصلت مقابلته علي الاصل اثناء اعداد الشرح.
 فتم بجهود احد الاخوة  جزاه الله خيرا  افراده من الشرح في مءلف مستقل، ثم قوبل مرة ثانية علي الاصل، واستدرك ما فات في المقابلة الاولي.

 وقد طبع $التسهيل بدار العاصمة، سنة (ه)، ثم (ه)، بتحقيق د: عبد الله الطيار، ود: عبدالعزيز الحجيلان، الا ان الكتاب بطبعتيه() لم يخل من الملاحظات، كسقط كلمة او اكثر، او وهم في رسم بعض الالفاظ، او اخطاء طباعية، وغير ذلك مما لا يغض من قدر الجهد المبذول في تحقيق الكتاب، اسال الله تعالي ان يثيبهما علي ذلك.
 ولا اريد هنا استيعاب جميع الملحوظات، خشية الاطالة، فاكتفي ببعض الامثلة، تاركا ما يتعلق بالاخطاء النحوية او الضبط بالشكل:
  في اخر باب $الانية، قوله: (وللنساء منهما ما جرت عادتهن به) سقطت كلمة (به) من المطبوع()، ص().
  في باب $النجاسات، قوله: (وما ابين من حي كميته) في المطبوع ص(): (فهو كميته).
  في $فصل: غسل النجاسة، قوله: (واثر الاستجمار) في المطبوع ص(): (واثر الاستحاضة)! .
  في باب $السواك، قوله: (..بعود اراك، ونحوه، عرضا) سقطت لفظة: (عرضا) من المطبوع ص().
  في $الغسل، قوله: (وغسل رجليه ناحية ، لا في حمام ونحوه) في المطبوع ص () (... ناحية في حمام ومجمع)!.
  في $صفة الصلاة، قوله: (ويستغفر ثلاثا) في المطبوع ص(): (ثم يستغفر ثلاثا).
  في $اركان الصلاة، قوله: (والركوع، والسجود) سقطت لفظة: (والسجود) من المطبوع ص().
  في $موقف الماموم من الامام، قوله: (وعن جانبيه جاءز، وامامه، وعن يسرته..) سقطت لفظة: (وامامه) من المطبوع ص().

  في $صلاة الجمعة، قوله: (ويوجز الداخل حال الخطبة بركعتين) في المطبوع ص(): (ويجبر الداخل ...) فما معناها؟ ثم لا يدري هل هي من جبر الثلاثي، او اجبر الرباعي، لكونها غير مضبوطة بالشكل! ، والمعني يختلف .
  في $الصيام، قوله: (ولو عبر رمضان اخر قبل صومه لغير عذر قضي واطعم) سقط هذا من المطبوع ص().
   في $الصيام  ايضا  ، قوله : (كره افراد رجب ، والجمعة، والسبت) سقطت لفظة: (السبت) من المطبوع ص().
  في $الحج باب $الاحرام، قوله: (او يحرم بالعمرة، ثم يدخل عليها الحج) سقطت من المطبوع ص().
  في $الحج ايضا ، قوله: (فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام..) في المطبوع ص(): (فمن لم يستطع)!.
  في $الحج ايضا، قوله عن عرفة: (فمن حصل بها وهو عاقل تم حجه) في المطبوع ص(): (صح حجه).
  في $الحج ايضا، قوله: (لزمه المبيت، والرمي من غد) في المطبوع ص(): (والذي من غد).
   في $الرهن، قوله: (ولو جني فالمجني عليه احق برقبته) في المطبوع ص(): (ولو جني عليه فالمجني عليه...)!.
   في $الضمان، قوله: (وتصح كفالة بدن من عليه دين، لا حد) في المطبوع ص(): (... دين لاحد)!.
   في $الغصب، قوله: (ولو رقع به سفينة...) في المطبوع ص (): (ولو دفع به سفينة)!.
   في $الوصايا، قوله: (..وبغير معين كعبد، ويعطيه الورثة ما شاءوا، فان هلكوا الا واحدا تعين) من قوله: (كعبد ... الخ) سقط من المطبوع ص().
   في $الفراءض، قوله : (ومن بعضه حر يرث..) لفظة: (حر) موجودة في حاشية الاصل، وفي المطبوع ص() انها اضافة لا بد منها.

   في باب $الولاء، قوله: (...وولاء اولاده من زوجة معتقة، او امته، وعلي معتقيه ومعتقي اولاده) من قوله: (من زوجة ... الخ) سقط من المطبوع ص().
  في $النكاح، قوله: (وجذام، وبرص..) لفظة: (وبرص) سقطت من المطبوع ص ().
  في $النكاح، قوله: (ثم اقرب عصبتها) في المطبوع ص(): (ثم الاقرب).
   في $النفقات ، قوله : (لا طبيب، ودواء، وطيب، وحناء) في المطبوع ص(): ( لا طبيب ودواء طبيب وحناء)!.
  في $القود، قوله: (وانما يقتص بعد برء الجرح ويامن النز) في المطبوع ص(): (وامن النقد)!.
   في $القودايضا، قوله: (وللباقين دية قتيلهم) في المطبوع ص(): (دية قتلهم)!.
   في $الديات، قوله: (...او نار، او ماء لا يمكنه التخلص منهما) في المطبوع ص(): (او نار او ما لا يمكنه التخلص منه)!.
  في $موجب القصاص، قوله: (والصعر، وتسويد الوجه) في المطبوع ص(): (والصم وتسويد الوجه)!.
   في $الاطعمة، قوله: (يحل كل طاهر) في المطبوع ص(): (هي كل طاهر)!.
  في $الصيد والذباءح، قوله: (حلهما من عاقل مسلم) في المطبوع ص(): (يصح من عاقل ..) فما مرجع ضمير (يصح)؟ وهل يحكم علي الصيد والذبح بالصحة او بالحل؟!.
   في $القضاء ، قوله: (ويختص ما ثبت ليحكم به، بمسافة قصر فاكثر، ويقدح فيه فسق كاتبه، بخلاف ما حكم به) من قوله: (بمسافة قصر ... الخ) ساقط من المطبوع ص().
 مخطوطة الكتاب:

 لهذا الكتاب نسخة خطية وحيدة من محفوظات مركز البحث العلمي واحياء التراث الاسلامي بجامعة ام القري في مكة المكرمة، رقم ( فقه حنبلي) ()، وقد حصل لي منها  بحمد الله مصورتان، كما ذكرت في مقدمة الشرح.
 وهذه معلومات عنها وشء مما قمت به:
  دون علي الورقة الاولي اسم الكتاب، مع ان البعلي لم يسم كتابه، كما سياتي في مقدمته، وهذا منهج كثير من اصحاب المختصرات، وقد ذكر هذا الكتاب كل من ترجم للبعلي او نقل عنه.
   المخطوطة كاملة ليس فيها نقص ولا خلل، وعدد اوراقها () ورقة، في كل ورقة وجهان، وعدد الاسطر في كل ورقة () سطرا.
   نوع الخط معتاد ومقروء، وعناوين الكتب والابواب والفصول بخط اكبر، وقد حصل غموض في بعض الالفاظ امكن حله ولله الحمد بتكرار التامل، ثم بالرجوع الي كتب المذهب الاخري، وقد اشرت الي شء من ذلك.
   عني الناسخ بضبط الالفاظ بالشكل، وقد لا يتضح احيانا، ثم انه لم يخل من الاخطاء النحوية والاملاءية التي لا يسلم منها بشر، وقد قمت بضبط النص ضبطا شبه تام، بما يوضح المعني، ويزيل اللبس.
  سرد الناسخ كغيره مساءل كل باب، فكانت الحاجة داعية الي تقسيم فقرات الباب، مع العناية بعلامات الترقيم.

   جاء في بعض الصفحات تعليقات في الحاشية يظهر انها شرح لبعض الجمل، وغالبها غير واضح، ويبدو انها من الناسخ، وقد اهملتها ، كما يوجد فيها الحاقات للسقط الذي في اصل الكتاب، وهذه الحقتها بموضعها من الاصل، واشرت اليها، وهي تدل علي ان الكتاب قد تمت مقابلته علي الاصل المنسوخ منه، فقد جاء في اخره: بلغ مقابلة علي اصله المنقول منه.
   علقت في بعض المواضع عند الحاجة الي ذلك من اختلاف او سقط ونحوهما، مستفيدا من كتب المذهب.
   جاء في اخر الاصل: تم الكتاب علي يد فقير عفو ربه: خليل بن علي المقدسي الحنفي لطف الله به، بتاريخ خامس شهر جمادي الاول سنة سبع وتسعين وثمانماءة.
   لم اشتغل بالتحشية علي الكتاب سوي ما تقدم اكتفاء بالشرح المشار اليه، ولان المقصود اثبات نص الكتاب، ومن ثم فلا داعي لاثقاله بالحواشي.
 واسال الله تعالي ان يعفو عن التقصير والزلل، وصلي الله وسلم علي نبينا محمد وعلي اله وصحبه اجمعين.
 وكتبه
 عبد الله بن صالح الفوزان
 القصيم  بريدة
 في //ه
 صندوق البريد/ 
 الرمز البريدي/ 
 alfuzan@hotmail.com
 /http://www.islamlight.net/alfuzan
 ترجمة المءلف ()
 اسمه ونسبه ومولده:

 هو محمد بن علي بن محمد بن عمر بن يعلي اليونيني البعلي الحنبلي، بدر الدين، ابو عبد الله، المعروف ب"ابن اسباسلار"()، ولد في الشام، في مدينة "بعلبك" سنة (ه) علي ما ذكره الحافظ ابن حجر في "الانباء".
 نشاته:
 نشا في بعلبك، وعاصر كثيرا من العلماء الذين لهم باع طويل في العلم، واخذ عنهم، فاخذ عن الشيخ المحدث المءرخ قطب الدين ابي الفتح اليونيني، (المتوفي سنة ه) ()، بل اكثر عنه، وله بعض المرويات عنه. فان صح ما قاله الحافظ ابن حجر في ولادته كما تقدم فانه يكون قد لازم اليونيني، وهو دون العاشرة.
 كما سمع  ايضا  من الحجار "المسند" () (المتوفي سنة ه) ، واخذ الفقه عن ابن عبد الهادي (المتوفي سنة ه)، وابن القيم (المتوفي سنةه).
 وقد ادرك البعلي من حياة شيخ الاسلام ابن تيمية بضع عشرة سنة علي اقل تقدير، وتتلمذ لمن توفي قبله مثل اليونيني كما تقدم الا انه لا يمكن الجزم بانه اخذ عنه او لقيه، ومع ذلك فله عناية خاصة بكتب شيخ الاسلام واختصارها، كما سياتي في مءلفاته.
 مكانته ، وصفاته ، وثناء العلماء عليه:

 يتضح من خلال ما كتب عنه انه ذو منزلة رفيعة في العلم افتاء وتدريسا، فقد وصف بالامامة في الفقه والفتوي، وصار عالم الحنابلة في بلده، بل وصفه ابن العماد بانه احد مشايخ المذهب، وسمع منه الكثير من الفضلاء.
 وقد وصفه الحافظ ابن حجر في "انباء الغمر" بانه طويل الروح، حسن الشكل، طوال()، يخضب بالحناء، فاضل، كثير الاستحضار، حسن العبادة. وقال في "الدرر الكامنة": "الامام العلامة، البدر، شيخ الحنابلة ببعلبك".
 وقال ابن عبد الهادي المعروف ب (ابن المبرد) في "الجوهر المنضد": "الشيخ الامام، العالم العلامة، الفقيه، الزكي، المحصل".
 وقال العليمي في "المنهج الاحمد": "الشيخ الامام العالم العلامة البارع الناقد المحقق..... احد مشايخ المذهب".
 مءلفاته:
 لا يظهر ان البعلي من المكثرين في التاليف، لكن هذا لا يعني قلة بضاعته في العلم، ولا قصر باعه في الفقه، فقد تقدم من كلام العلماء وثناءهم عليه ما يدل علي مكانته، وكتابه"التسهيل" يدل علي سعة اطلاعه، واستحضاره مساءل الفقه.
 ثم ان من العلماء من قد ينشغل عن التاليف بما يري انه اهم منه واكثر مصلحة، كالتدريس والافتاء، ونحو ذلك.
 ومءلفاته:
  "التسهيل".
  "مختصر الصارم المسلول علي شاتم الرسول ( " لشيخ الاسلام ابن تيمية، وهو مطبوع بتحقيق: علي بن محمد العمران.
  "المنهج القويم في اختصار «اقتضاء»() الصراط المستقيم" لشيخ الاسلام ابن تيمية، وهو مطبوع بتحقيق: علي بن محمد العمران ايضا وله طبعة اخري بتحقيق الدكتور: يوسف ابن محمد السعيد.
  "مختصر الفتاوي المصرية" لشيخ الاسلام ابن تيمية، له عدة طبعات، منها طبعة بعناية: احمد حمدي امام. والكتاب بحاجة الي عناية ليكون اقرب الي النسخة التي بخط مءلفه، والتي تحمل عنوانا غير العنوان المطبوع.

  "شفاء العليل في اختصار ابطال التحليل" لشيخ الاسلام ابن تيمية، والكتاب مطبوع بتحقيق: علي بن محمد العمران.
 وفاته:
 اجمع كل من ترجم للبعلي انه توفي : في ربيع الاول، سنة سبع ماءة وثمانية وسبعين، الا ابن العماد في "شذرات الذهب"، فانه ذكره في وفيات سنة سبع وسبعين وسبع ماءة، وخالف بهذا ما ذكره غيره، والله اعلم.
 بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 قال الشيخ الامام العالم العلامة، البارع الناقد المحقق ابوعبدالله بدر الدين محمد ابن الشيخ الصالح علاء الدين علي ابن شمس الدين محمد بن اسبا سلار البعلي الحنبلي رحمه الله تعالي، ورضي عنه وارضاه:
 الحمد لله المهيمن السلام، الذي شرع الحلال والحرام، وخص نوع الانسان بمزيد الطول والانعام، وهدي اهل السعادة منهم للاسلام، ووفق من لطف به واختاره لتعلم الاحكام، وجعل قاءدهم اليه سيدنا محمدا المصطفي خير الانام ، عليه افضل الصلاة والسلام، وعلي اله واصحابه الغر الكرام، صلاة داءمة مدي الدهر والايام .
 اما بعد:
 فهذا مختصر في الفقه علي مذهب الامام المبجل، والحبر المفضل ابي عبد الله احمد بن محمد بن حنبل، رضي الله عنه وارضاه، وجعل الجنة ماواه، جعلته علي القول الصحيح مما اختاره معظم الاصحاب، تسهيلا علي الطلاب، وتذكرة لاولي الالباب، مع كثرة علمه، وقلة حجمه ، نسال الله النفع به، وان يجعله خالصا لوجهه الكريم بمنه وكرمه؛ انه منان كريم.
 كتاب الطهارة  لا تصح الا بماء مطلق ، باق علي اصل خلقته، لا بمستعمل قليلا في طهر ولو مسنون، ولا بمتغير بمخالط يمكن صونه عنه كزعفران، لا ملح ماء وتراب.
 وينجس بملاقاة نجس ان تغير، او لم يقارب خمسماءة رطل بغدادي، ويطهر الكثير اما بزواله بنفسه او باضافة طهور كثير، او نزح يبقي بعده كثير، والقليل بالاضافة فقط.
 ولا تجوز طهارة رجل بفضل طهور امراة قليل خلت به، ويبني الشاك علي اليقين، ولا يتحري لاشتباه طهور بنجس، بل يتيمم، ولاشتباه طهور بطاهر يتوضا بكل، وثوب نجس بطاهر يصلي بكل بعدد النجس، ويزيد صلاة، ولو نسي صلاة من يوم لا بعينها اعاد الكل.
 باب الانية
 كل اناء طاهر يباح اتخاذه واستعماله الا المغصوب ونحوه، والنقدين وما ضبب، او كفت، او موه بهما، الا ضبة يسيرة بفضة.
 ويباح للرجل من الفضة الخاتم وحلية السيف، والحماءل، والران، والخف، ومن الذهب القبيعة، وما اضطر اليه كانف وربطة سن، وللنساء منهما ما جرت عادتهن به.
 باب
 النجاسات: الدم، وقيء غير الماكول، والمسكر، والخارج من سبيل سوي ريح ومني طاهر وفضلة ماكول، والميتة سوي ادمي وماكولة، وشعر طاهر، وما لا نفس له ساءلة، والكلب، والخنزير ، وما تولد من نجس ، وما ابين من حي كميته ، سوي شعر، ومسك ، وفارته ، ولا يطهر نجس بدبغ واستحالة ، الا الخمرة اذا تخللت بنفسها.
 فصل
 وتغسل كل نجاسة سبعا، احداهن بتراب، فان كانت علي الارض او نحوها فمرة، وغسالة كل مرة ان لم تتغير كمغسولها، ويرش بول غلام لم يطعم.

 ويعفي في الصلاة عن يسير دم طاهر، وما تولد منه، وهو ما لا يفحش في النفس، وكذا المذي، واثر الاستجمار، والخف، والذيل بعد دلكه او مروره بارض طاهرة.
 باب
 السواك سنة، لا بعد الزوال لصاءم، ويتاكد عند الصلاة، والانتباه، وتغير فم، وقراءة، ووضوء، ودخول المنزل، بعود اراك، ونحوه، عرضا، وسن الادهان غبا، والاكتحال وترا، والاستحداد، وقص الشارب، وقلم الظفر، ونتف الابط، والتيامن في كل شانه، ونظره في المراة، وتسريح شعره.
 ويجب الختان ان لم يخفه.
 ويكره القزع، ونتف الشيب، وسن تغييره بغير سواد .
 باب الاستنجاء
 ينحي داخل الخلاء ما فيه اسم الله تعالي ان امكن، ثم يقول: بسم الله ، اعوذ بالله من الخبث والخباءث ، الرجس ، النجس ، الشيطان الرجيم، ويقدم رجله اليسري دخولا، واليمني خروجا، عكس المسجد، ويعتمد علي اليسري في جلوسه، ويصمت، ولا يلبث فوق حاجته، ثم يمسح ذكره، وينتره ثلاثا، ويبعد في الفضاء، ويستتر، ويدنو() من الارض، ويرتاد لبوله، واذا خرج قال: غفرانك، الحمد لله الذي اذهب عني الاذي وعافاني.

 ويحرم استقبال القبلة واستدبارها في الفضاء، ولا يبول في ماء راكد، ولا تحت مثمر، وظل نافع، ومشمس، وطريق، وشق، ومغتسل، ومهب ريح، ومطر، ولا يستقبل شمسا، ولا قمرا.
 وموجبه: خارج من سبيل سوي ريح، ويسن بحجارة، ثم ماء، وباليسري، والقطع علي وتر، والتحول، ويجزء بماء، او ثلاث مسحات ، ينقي بها ، ان لم يعد موضع الحاجة ، بكل جامد، طاهر، منق، لا روث وعظم، ومحترم، ومتصل بحيوان، ويجزء الوضوء قبله.
 باب الوضوء
 موجبه: خارج من سبيل، وردة، وزوال عقل، الا بنوم يسير جالسا او قاءما، ومس فرج ادمي بيده، وملاقاة لبشرتي رجل وامراة لشهوة، واكل لحم جزور، وخروج غاءط، او بول، او نجاسة فاحشة من ساءر البدن.
 وفرضه: النية، وغسل الوجه بفمه وانفه، ويديه بمرفقيه، ومسح كل راسه باذنيه، وغسل رجليه بكعبيه، وترتيبه كما ذكر الله تعالي، والموالاة.
 وسننه: التسمية، وغسل كفيه قبله ثلاثا، والبداءة بالمضمضة والاستنشاق، والمبالغة فيهما لغير الصاءم، وتخليل اصابعه، وشعر كثيف بوجهه، وتقديم ميامنه، وتثنيته وتثليثه، ورفع بصره اذا فرغ نحو السماء (مشيرا، قاءلا ما ورد) () .
 باب المسح علي الخفين  يجزء في الوضوء مسح اكثر اعلي الخفين، وما في معناهما من ثابت بنفسه ساتر محل الفرض، يمكن متابعة المشي عليه ان لبس بعد طهر تام، للمقيم يوما وليلة، ولمسافر قصر ثلاثة() بلياليها، من الحدث الي مثله، وكذا() علي العمامة المحنكة، وذات الذءابة، اذا سترت الراس ، لا ما جرت العادة بكشفه.
 ولو مسح مقيم ثم سافر، او عكس فكالحاضر().
 ويبطل بخلع، وتمام مدة، فيتوضا، فاما الجبيرة فتمسح في الطهارتين، الي حلها ان لم يعد بها موضع الحاجة، والله اعلم .
 باب الغسل
 وموجبه: خروج مني بلذة وتدفق، ودخول حشفة، او قدرها فرجا اصليا، وموت، وحيض، ونفاس، واسلام.
 وفرضه: النية، وغسل كل بشرته، وباطن فمه وانفه، وان نوي طهارتين اجزا، كما لو تيمم للحدثين والنجاسة.
 وسننه: الوضوء قبله، وازالة ما به من اذي، وغسل كفيه، والتسمية، وحثي الماء علي راسه ثلاثا قبل الافاضة، وغسل رجليه ناحية ، لا في حمام ونحوه، والدلك، والموالاة.
 ويسن لجمعة، وعيد، وخسوف، واستسقاء، وافاقة، واحرام، وغسل ميت، ودخول مكة، وعرفة، ورمي الجمار، والطواف.
 ويحرم بالحدث مس المصحف، والصلاة، والطواف، وبالجنابة: الثلاثة، والقراءة، واللبث في المسجد بلا وضوء، وبالحيض والنفاس: الخمسة، والصيام، والوطء في الفرج، الي الغسل، والطلاق الي الانقطاع .
 باب التيمم  شرطه: فقد ماء (او اعوازه الا بثمن مجحف)() ، فلو بذل هبة، او بثمن غير مجحف لزمه قبوله، او خوف ضرر باستعماله، لمرض، او عطش محترم، ودخول الوقت، وطلب فاقده، لا ان خاف علي نفسه او ماله، وتراب، طاهر، له غبار.
 وفرضه: تعيين نيته، فلو تيمم لنفل لم يصل به فرضا، او لفرض صلي ما شاء، ومسح جميع وجهه ويديه الي الكوعين، والترتيب.
 وسننه: التسمية، وتقديم يمناه، وتاخيره ان ظن وجدان الماء، ومبطله: مبطل طهارة الماء، وخروج الوقت، وقدرته علي استعمال الماء، وان بذل للاحق قدم الميت، ثم من عليه نجاسة، ثم الحاءض، ثم الجنب.
 ويجزء ضربة واحدة لوجهه وكفيه، فان تيمم لنجاسة بدنه لم يعد .
 باب الحيض
 اقل امكانه تسع سنين، واكثره ستون سنة، واقل الحيض يوم وليلة، واكثره خمسة عشر يوما، وغالبه ست او سبع، ولا حيض لحامل، فان راته قبل الوضع بيومين او ثلاثة فنفاس، واقل طهر بين الحيضتين ثلاثة عشر، فتجلس المبتداة اقله، ثم تغتسل وتصلي، فان لم يعبر اكثره اغتسلت عند انقطاعه، وان تكرر ثلاثا فعادة، وتقضي ما صامته فيه فرضا، ثم ان تغيرت لم تلتفت حتي يتكرر ثلاثا ايضا.
 وان عبر اكثره فاستحاضة ، تجلس المميزة ايام التمييز ، وهو الاسود الثخين، ان لم يعبر اكثره، والمعتادة ايام العادة، والمتحيرة غالبه، وباقي الايام تغسل فرجها وتعصبه، وتتوضا لوقت كل صلاة، وكذا داءم الحدث الذي لا ينقطع قدر الوضوء والصلاة، واكثر النفاس اربعون يوما، ولا حد لاقله، وتعد من اليوم الاول .

 كتاب الصلاة
 انما فرض الخمس علي مكلف، وهو المسلم، العاقل، البالغ، لا حاءض ونفساء، ويءمر بها ابن سبع، ويضرب علي تركها ابن عشر، فان بلغ فيها او بعدها في وقتها اعادها، وما قبلها ان جمعت اليها، كالحاءض تطهر، والكافر يسلم، والمجنون يفيق، ولو صلي كافر اسلم.
 ووقت الظهر من الزوال الي مصير ظل الشء مثله بعد الذي زالت عليه الشمس، ثم يعقبه العصر، وهي الوسطي، والمختار الي مصير ظل الشء مثليه، ويبقي وقت الضرورة الي الغروب، ثم يعقبه المغرب، وهي الوتر، ويمتد الي غروب الشفق الاحمر، ثم يعقبه العشاء، ويختار الي ثلث الليل، ووقت الضرورة الي طلوع الفجر الثاني، وهو البياض المعترض في المشرق، ثم يعقبه الفجر، ويبقي الي طلوع الشمس، ويدرك الوقت بتكبيرة، كالجماعة، والجمعة بركعة، واوله افضل، الا العشاء الاخرة ما لم يشق، والظهر في حر او غيم لمن يقصد الجماعة، وحرم تاخيرها او بعضها عن وقتها بغير عذر جمع، وشغل بشرطها، فان اخرها جحودا كفر، او تهاونا دعي اليها، فان ابي وجب قتله، اذا ضاق وقت التي بعدها ، ولا يقتل حتي يستتاب ثلاثا، فان تاب والا قتل، ويجب القضاء علي الفور، مرتبا، الا ان خشي فوت حاضرة، والا اتمها نفلا، ثم رتب .
 باب الاذان والاقامة
 وهما فرض كفاية، علي الرجال، للصلوات الخمس، ويقاتل اهل المصر بتركهما، وهو خمس عشرة، وهي احدي عشرة.

 ويسن مءذن صيت، عالم بالوقت، يثوب بعد الحيعلة في الصبح، ولا يءذن قبل الوقت الا لها، وانما يجوز مرتبا، لا بفصل كثير، ومحرم، ويقول مستمعه مثله، الا في حيعلة فيحوقل، ويسال بعده الوسيلة.
 وتسن له الطهارة، وقيامه مستقبلا، علي علو، يجعل اصبعيه في اذنيه، ملتفتا في حيعلته يمينا وشمالا، ولا يزيل قدميه، وترسله، وحدرها .
 باب شروط الصلاة
 هي ستة(): دخول الوقت، والطهارة من الحدث، ومن الخبث، بدنا، وثوبا، وموضعا، لا ان عجز، وستر منكبيه وعورته، بما لا يصف البشرة، من سرته الي ركبتيه، والامة ونحوها مثله، والحرة سوي وجهها وكفيها، والدبر اولي، والعورة اولي من المنكب، فلو عدم فقاعدا ايماء، وان صلي قاءما جاز.
 ويحرم علي الرجل الذهب، وما هو او غالبه حرير، فلا تصح الصلاة فيه، كالمغصوب، والحش، والحمام، والمقبرة، وعطن الابل، وانما تصح في الكعبة وعلي ظهرها نفلا.
 الخامس: استقبال عين الكعبة للقريب، وجهتها للبعيد، وان اشتبهت سفرا اجتهد بشمس، وقمر، ونجوم، وريح، ومياه، وحضرا بخبر ثقة، عن علم، ومحاريب مسلم ، والعاجز يقلد عارفا ، فلو اختلفا قلد اوثقهما عنده ، ويجدده ، ولا يعيد ولو اخطا، الا الحاضر، ويسقط لعجز ، ويصلي كيف امكن وتوجه، كنفل السفر للساءر، والهارب من سيل او سبع.
 السادس: النية، فيعين المعينة، ويقارن بها التكبير، فان تقدمت يسيرا جاز ما لم يفسخها، ويجب استصحاب حكمها، ويسن ذكرها .
 باب صفة الصلاة  يمشي اليها بسكينة ووقار، بتقريب خطاه، قاءلا ما ورد، غير مشبك، ويقوم عند كلمة الاقامة ان راي الامام، واذا اقيمت فلا صلاة الا المكتوبة، ثم يسوي الامام صفه، ويكبر جهرا، وغيره سرا، كالقراءة، ويرفع يديه عند ابتداء التكبير حذو منكبيه، ثم يضع اليمني علي كوع اليسري تحت سرته، ناظرا موضع سجوده، ثم يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، وتبارك اسمك، وتعالي جدك، ولا اله غيرك، ثم يتعوذ، ثم يسمي سرا، ثم يقرا الحمد، باحدي عشرة شدة، مرتبة متوالية، فان لم يحسنها تعلمها، فان ضاق الوقت قرا قدرها، ولو علم اية كررها، فان لم يحسن قرانا ذكر الله، وان لم يعرف وقف قدرها، ثم يءمن جهرا في الجهرية، ثم يقرا سورة، في الصبح من طوال المفصل، والمغرب من قصاره، والباقي من اوساطه، ويجهر الامام بالصبح، واوليي المغرب والعشاء، ثم يرفع يديه ويركع مكبرا، مادا ظهره، مستويا راسه حياله ، واضعا يديه علي ركبتيه مفرجتي الاصابع، فيقول: سبحان ربي العظيم ثلاثا، ثم يرفع قاءلا: سمع الله لمن حمده، ويرفع يديه، فيقول: ربنا ولك الحمد، ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، ثم يسجد مكبرا، بركبتيه، ثم يديه، ثم جبهته وانفه، ويكون علي اطراف اصابعه، مجافيا، واضعا يديه حذو منكبيه، ويجب سجوده علي هذه الاعضاء السبعة، ثم يقول: سبحان ربي الاعلي ثلاثا، ثم يرفع مكبرا، ويجلس مفترشا، يفرش يسراه فيجلس عليها، وينصب يمناه، فيقول: رب اغفر لي ثلاثا،  ثم يسجد الثانية كذلك، ثم يرفع مكبرا فيقوم علي صدور قدميه معتمدا علي ركبتيه، ما لم يشق فبالارض، ثم يصلي الثانية كالاولي، سوي الاستفتاح والتحريم، ثم يجلس مفترشا، يضع يديه علي فخذيه، يقبض الخنصر والبنصر من يمناه محلقا ابهامه مع الوسطي، مشيرا بسباحتها في تشهده، فيقول: التحيات لله، والصلوات والطيبات، السلام عليك ايها النبي، ورحمة الله، وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا عبده ورسوله .
 فصل
 ثم يصلي الثالثة والرابعة كالثانية، بالحمد فقط، ثم يجلس متوركا، يفرش اليسري، وينصب اليمني، واليتاه علي الارض، ثم يتشهد، ويزيد: اللهم صل() علي محمد، وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، وبارك علي محمد، وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم، انك حميد مجيد، اللهم اني اعوذ بك من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن فتنة المسيح الدجال، ويدعو بما ورد، ثم يسلم عن يمينه ثم عن يساره، ويستغفر ثلاثا، ويقول: اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام.
 والمراة كالرجل، لكن تجمع نفسها ركوعا وسجودا، وتجلس متربعة، او سادلة.
 وله رد المار، وان نابه شء سبح، وصفقت، وان لم تكن سترة قطعها مرور كلب اسود بهيم.
 باب  اركانها اثنا عشر: القيام، والتحريم، والفاتحة لغير ماموم، بل تسن في سكتات امامه واسراره، والركوع، والسجود، واعتداله عنهما، وطمانينته في الكل، والتشهد الاخير، وجلسته، والتسليمة الاولي، والترتيب.
 وواجباتها تسعة : باقي التكبير ، والتسميع ، والتحميد ، والتسبيح، والاستغفار مرة، والتشهد الاول، وجلسته، والصلاة علي محمد  صلي الله عليه وسلم  ، والتسليمة الثانية.
 فتبطل بفوات ركن او شرط، لا ان نسي نجاسة، او فوت واجب عمدا.
 وكره رفع بصره الي السماء، والاقعاء، وافتراش ذراعيه في السجود، وصلاته حاقنا، او حاقبا، او بحضرة طعام لتاءق، والعبث، والتخصر، وفرقعة الاصابع، وتشبيكها.
 وله عد الاي، وقتل الحشرات، ولبس الثوب، ما لم يطل .
 باب سجود السهو
 لا يشرع لعمد، بل لسهو من زيادة ونقص وشك، فيجب لما يبطل عمده، ولو شك في عدد بني علي اليقين، الا الامام فعلي غلبة ظنه، ولو ترك ركنا اتي به ما لم يشرع في قراءة الثانية، فتبطل الركعة فقط.
 ومحله قبل السلام، الا من سلم عن نقص، او امام عمل بغالب ظنه فبعده .
 باب صلاة التطوع
 اكدها: الاستسقاء، والكسوف، ثم الوتر، بين صلاة العشاء والفجر، واقله ركعة، واكثره احدي عشرة، مثني مثني، وادني الكمال ثلاث بفصل، ويقنت بعد الركوع، بالماثور، وفي الفجر للنازلة.
 ثم السنن الراتبة عشر، قبل الظهر، وبعدها، وبعد المغرب والعشاء، وقبل الصبح، وهما افضل.

 ثم التراويح، عشرون في رمضان، ثم صلاة الليل، وسطه، ثم الشطر الاخير، ثم النهار في بيته، ثم مسجده، قاءما، ثم قاعدا.
 وادني الضحي ثنتان، واكثرها ثمان، اذا علت الشمس، الي الزوال.
 وسن اربع عشرة سجدة، لقارء ومستمع، كالصلاة، بلا تشهد.
 ولا يتطوع بعد الفجر الي الارتفاع، وبعد العصر الي الغروب، وعند الاستواء الي الزوال، الا بما له سبب .
 باب
 الجماعة واجبة علي الرجال، للخمس، وفي مسجد لا تقام الا بحضوره افضل، ثم الاكثر جماعة، ثم العتيق، ثم الابعد، ثم البيت، ولا يءمن قبل راتب بغير اذنه، الا ان تاخر لعذر، فان لم يعلم انتظر وروسل، ما لم يخش خروج الوقت.
 فان صلي، ثم حضر جماعة اعادها معهم، وشفع المغرب برابعة، وتعاد في غير الثلاثة مساجد.
 ولو سبق امامه بركن، فلحقه فيه، او رفع فاتي به معه فلا باس ، وسبقه بركنين مبطل، ونيتهما عند التحريم شرط، لكن ان احرم منفردا، ثم نوي الامامة او الاءتمام، او فارق امامه بلا عذر، او استخلف، او ام مسبوقا فيما فاتهما لعذر فخلاف.
 وسن ان يخفف في تمام، ويطيل الاولي، وانتظار داخل في الركوع.
 ويكره منع المراة من المسجد، وبيتها افضل .
 فصل
 يعذر في ترك() الجمعة والجماعة: المريض، والخاءف ضياع ماله، او فوته، او موت قريب، او ضررا يلحقه، كمطر، ووحل، ونحوه .
 باب الامامة  احق الناس بها السلطان، ثم رب البيت، ثم الراتب، ثم الاقرا، ثم الافقه، ثم الاقدم سنا، ثم سلما، ثم الاقدم هجرة، ثم الاشرف، ثم الاتقي، ثم الحر، ثم البصير، ثم الحاضر، ثم القارع.
 ولا تصح من كافر، ونجس، ومحدث، يعلمان ذلك، ولا من امي، وارت، واخرس، ومن به عذر مستمر، ولا عاجز عن ركن او شرط، الا بمثلهم، ولا خنثي وانثي الا بانثي.
 فلو صلي راتب جالسا لعذر يزول تابعوه، ولو طرا بها لم يجلسوا.
 وان ام صبي ببالغ، او متنفل بمفترض، او من يءدي بمن يقضي، او من يصلي فرضا باخر، او اقلف، او فاسق فروايتان.
 ويكره من فافاء، او تمتام، ولحان لا يحيل معني، وبنساء اجانب لا محرم او رجل معهن، وقوم يكرهونه .
 فصل
 يسن وقوف الجماعة والمراة خلفه، والواحد عن يمينه، وعن جانبيه جاءز، وامامه، وعن يسرته، او فذا مبطل، ومن لم يقف معه الا كافر، او محدث يعلمه، او انثي، او صبي فهو فذ، ويقوم امام العراة، والمراة بالنساء وسطا.
 ويقدم الرجل، ثم الصبي، ثم الخنثي، ثم المراة، كتقديمهم الي الامام في الجنازة، والي القبلة في القبر .
 باب صلاة اهل الاعذار
 من عجز عن القيام، او طال مرضه، او لحقه مشقة شديدة، صلي قاعدا، ثم علي جنب، ثم مستلقيا، ايماء، ثم بطرفه، ولو عجز عن القراءة فبقلبه .
 فصل  ومن سافر لا لمعصية، ستة عشر فرسخا، سن له قصر رباعية مءداة الي ركعتين، اذا جاوز السور، او العمران، او الخيام، ونواه عند التحريم، ولو احرم مقيما ثم سافر، او عكس، او اءتم بمقيم، او مشكوك، او نوي اقامة اكثر من احدي وعشرين صلاة، او ذكر صلاة سفر في حضر، او بالعكس، او ملاحا معه اهله ولا ينوي اقامة في موضع، او ذكر صلاة سفر في اخر اتم، لا ان سلك البعدي .
 فصل
 يجوز الجمع بين: الظهر والعصر، والعشاءين، في وقت احداهما، لسفر قصر، ومرض يشق، ومطر يبل، ووحل، وعذر يبيح ترك الجمعة، فلو قدم اشترط نيته، والموالاة، لا قدر اقامة ووضوء، ووجود العذر عند افتتاحهما، وان اخر فنيته، ما لم يضق وقت الاولي عن فعلها، واستمرار العذر الي وقت الثانية .
 باب صلاة الخوف
 تجوز بكل صفة صحت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم  ، فمنها: اذا كان عدوه في غير قبلة، فلتحرس فرقة، ويصلي باخري بركعة()، ثم تتم، وتذهب فتحرس ، وتاتي تلك فيصلي بها الثانية، ثم تتم فيسلم بها.
 وان كان قبلة، احرم بهم صفين فسجد معه المقدم، فاذا رفع، سجد الحارس، ولحقه، ثم تعكس في الثانية، وسلم بهم.
 ولو صلي بكل صلاة صح، كما لو اتم وقصرت كل فرقة خلفه، فان اشتد الخوف، صلوا رجالا وركبانا، الي القبلة وغيرها، يومءون ايماء علي قدر الطاقة .
 باب صلاة الجمعة  وهي ركعتان علي ذكر، مكلف، حر، صحيح، مقيم، ليس ابعد من فرسخ.
 وشرطها: الابنية، او قريبها، وحضور اربعين ممن تلزمه، واذا حضرها من لا تلزمه اجزاته، والمعذور تلزمه وتنعقد به، والوقت، من اول السادسة، الي اخر وقت الظهر، فان فات، او ادرك اقل من ركعة، او نقص العدد قبل ركعة اتموا ظهرا.
 ويقدم خطبتين، يجب في كل حمد الله ، والصلاة علي محمد  صلي الله عليه وسلم  ، والوصية بالتقوي، وقراءة اية، وحضور الاربعين.
 فصل
 وسن لها التنظف، والتطيب، ولبس بياض، ماشيا بسكينة، مبكرا، وخطبته قاءما، علي علو، متوكءا علي شء، وجلوسه بين الخطبتين، وقصده تلقاء وجهه، وقصر خطبته، وطول صلاته، ويسلم عليهم اذا صعد وقبله ، وجلوسه للاذان، والدنو من الامام، وقراءة الكهف يومها، والجمعة في اولتها، والمنافقين في الثانية ، والسجدة، و{هل اتي علي الانسان حين من الدهر لم يكن شيءا مذكورا} () سورة الانسان في صبحها، ويوجز() الداخل حال الخطبة بركعتين، ويحرم الكلام، الا للامام، ومن كلمه، ويجوز اكثر من جمعة ان احتيج، والا فالاولي الصحيحة، ثم جمعة الامام، فان جهلت او تساوتا بطلتا.
 باب
 صلاة العيد، فرض كفاية، تسقط بفعل اربعين، وتسن في الصحراء، الا من عذر، وتعجيل الاضحي، والامساك حتي يصلي، عكس الفطر، واول وقتها اذا ارتفعت الشمس الي الزوال.

 فيخرج علي احسن هيءة، الا المعتكف ففي ثياب اعتكافه، (فيصلي ركعتين، يكبر)() في الاولي بعد استفتاحه ستا، وفي الثانية بعد الرفع خمسا، يرفع يديه مع كل، ويذكر الله تعالي ، ويصلي علي النبي  صلي الله عليه وسلم ، وتدرك بتكبيرة، وان فاتته سن له قضاءها علي صفتها، ثم يخطب ثنتين، يستفتح الاولي بتسع تكبيرات والثانية بسبع، يحثهم في الفطر علي الصدقة، وفي الاضحي علي الاضحية، مبينا امرهما.
 ويسن التكبير ليلتي العيدين، وفي الاضحي خلف الفريضة جماعة، من فجر عرفة الي عصر اخر ايام التشريق ، الا المحرم فمن ظهر النحر ، وهو شفع ، والتكبيرات الزواءد والخطبتان سنة، ولا يتنفل قبلها ولا بعدها في موضعها .
 باب
 صلاة الاستسقاء سنة، وصفتها واحكامها كالعيد، ويامر بالتوبة وترك الظلم، والصيام، والصدقة، ثم يخرج بهم ليوم يعدهم، ببذلة وتخشع وتذلل وتضرع بلا طيب، فيصلي ركعتين، ثم يخطب واحدة، يكثر فيها الاستغفار، والدعاء، والماثور احسن، ثم يحول رداءه، ويفرد اهل الذمة ناحية ان خرجوا، لا بيوم، وان خيف كثرة المياه قال: اللهم حوالينا ولا علينا، ربنا ولا تحملنا ما لا طاقة لنا به .
 باب صلاة الكسوف
 اذا كسفت الشمس او القمر، فزعوا جماعة وفرادي، الي صلاة ركعتين يجهر فيهما، كل ركعة بركوعين، يطيل الاولي نحو البقرة، ويقصر الثانية يسيرا، وينادي لها وللعيد: الصلاة جامعة.
 وسن: الدعاء، والصدقة، والتوبة.
 ويصلي لزلزلة داءمة فقط.
 كتاب الجناءز  تسن عيادة المريض، وتذكيره التوبة، والوصية، واذا نزل به بل حلقه، ولقنه: لا اله الا الله، مرة، فان تكلم اعاده بلطف، ويقرا ( ( {  (، ويوجهه القبلة، فاذا قبض غمضه، وشد لحييه، وثقل بطنه.
 فصل
 غسله وتكفينه والصلاة() عليه ودفنه فرض كفاية، واولي الناس به وصيه، ثم ابوه، ثم جده، ثم اقرب عصباته، والانثي الاقرب من نساءها، الا الصلاة فان الامام احق بها بعد وصيه، ولكل زوج غسل الاخر، ولا يغسل شهيد معركة كفار، الا ان يكون جنبا، وينحي عنه الجلود، والحديد، ويزمل في ثيابه ندبا، ولا يصلي عليه، ويغسل سقط الاربعة اشهر، وتستر عورته، ثم يعصر بطنه برفق، وينجيه بوضع خرقة علي يده، ولا يسرحه، وياخذ من شاربه وظفره ان طال، ويظفر شعرها ثلاثة قرون ويسدل من وراءها.
 ويسن ايتار الغسل، بسدر في الاولي، وكافور في الاخرة، ومن تعذر غسله يمم، وتجمر اكفانه، ويذر الحنوط فيها، وفي مغابنه ومواضع سجوده، وان خرج منه شء غسله وسده بقطن، ثم بطين حر، وان لم ينق زاد الي سبع، ويطيب، الا المحرم فعلي حالته، ويكفن الذكر في ثلاث لفاءف بيض، والانثي بازار وخمار وقميص ولفافتين، والواجب ستره .
 فصل  في الصلاة يقف الامام عند صدر الذكر، ووسط الانثي، وفرضها: ان يكبر ناويا، ثم يقرا الحمد، ثم يكبر فيصلي علي محمد  صلي الله عليه وسلم  كالتشهد، ثم يكبر فيدعو للميت، ثم يكبر فيسلم واحدة عن يمينه، ويصلي علي القبر، وعلي الغاءب بالنية الي شهر، ويقضي ما فاته، ولا يصلي الامام علي غال، ولا قاتل نفسه.
 فصل
 يسن الاسراع بها، والتربيع بوضع المقدمة اليسري علي كتفه اليمني الي الرجل، ثم اليمني علي كتفه اليسري الي الرجل، والمشاة امامها، ولا يجلس حتي توضع، ولا يقام لها، ويسجي قبر الانثي، ويجب دفنه مستقبلا، وسن في لحد، ويرفع قيد شبر، مسنما، ويكره تجصيصه، والبناء والوطء عليه، والاتكاء عليه، ولا يدخله خشبا، ولا ما مسته نار، وينصب عليه اللبن، ويحثو عليه التراب ثلاثا، ثم يهال التراب.
 وسن تعزية اهله، وجعل علامة علي المصاب()، واصلاح طعام لهم، لا هم للناس، وللرجال زيارة القبور، فيسلم ويدعو لهم، ويجوز بكاء بلا ندب ونوح وشق، واي قربة فعلها وجعل ثوابها للميت المسلم نفعته بكرم الله ورحمته.
 كتاب الزكاة
 انما تجب علي حر، مسلم، تام الملك، في النعم بشرط: الحول، والنصاب، والسوم اكثر السنة.

 وفي عرض() التجارة، والنقدين، لا حلي مباح معد للاستعمال او العارية، بشرط النصاب والحول، ولربح تجارة ونتاج حول الاصل.
 وفي الحبوب كلها، وكل ثمر يكال ويدخر، بشرط النصاب، فلو نقص او ابدله بغير جنسه انقطع الحول، لا ان فر من الزكاة.
 ويزكي الدين علي ملء وقت قبضه، ويمنعها الدين بقدره، ومحلها العين، وعنه: الذمة، ولو مات اخذت من تركته، وتجب علي الفور، ان امكن الاداء، ولا تسقط بتلفه .
 باب زكاة الابل
 نصابها خمس، ففي كل خمس الي اربع وعشرين: شاة، (جذعة ضان لها)() ستة اشهر، او ثنية معز لها سنة، ولا يجزء بعير، ثم في كل خمس وعشرين بنت مخاض لها سنة، فان عدمت فابن لبون، ثم في ست وثلاثين بنت لبون، ولها سنتان، ثم في ست واربعين حقة، ولها ثلاث سنين، ثم في احدي وستين جذعة ولها اربع سنين، ثم في ست وسبعين بنتا لبون، ثم في احدي وتسعين حقتان الي ماءة وعشرين، فاذا زادت واحدة ففيها ثلاث بنات لبون، ثم في كل اربعين بنت لبون، وفي كل خمسين حقة، فلو فقد واجب ابل، رقي سنا واخذ جبرانا، او نزل واعطي هو شاتين او عشرين درهما .
 باب زكاة البقر
 يجب في كل ثلاثين تبيع او تبيعة وله سنة، وفي كل اربعين مسنة لها سنتان، ثم يتغير الفرض من ستين بكل عشر، والجواميس نوع منه .
 باب زكاة الغنم  ونصابها اربعون، وفيها شاة، ثم في ماءة واحدي وعشرين شاتان، ثم في ماءتين وواحدة ثلاث شياه، ثم في كل ماءة شاة، ولا تءخذ كريمة ولا لءيمة، وان كان النصاب كله ذكورا اجزا ذكر ، او صغارا فصغيرة ، ولا يجزء الا جذع ضان ، له ستة اشهر، او ثنية معز.
 والخلطة تجعل المالين واحدا، ان اتحد المراح، والمشرب، والمحلب، والمسرح، والراعي، والفحل، ولم ينفردا في بعض الحول، ويرجع من اخذ منه علي خليطه بقيمة حصته، بقول المرجوع عليه، ولا يرجع بظلم بلا تاويل .
 باب زكاة النقدين
 نصاب الذهب عشرون مثقالا، والفضة ماءتا درهم، وفيهما ربع العشر، وما زاد بحسابه، ولو شك في مغشوش سبكه، او استظهر بزيادة.
 وفي الركاز الخمس عند حصوله، وهو دفن الجاهلية، وفي المعدن ربع عشر قيمته، ان بلغت نصابا في الحال، سواء كان بدفعة او دفعات، بلا اهمال، والله سبحانه اعلم .
 باب زكاة الحبوب والثمر
 نصابه: الف وستماءة رطل عراقيا، جافا مصفي، وفيه العشر ان سقي بلا مءنة والا نصفه، وما سقي بهما بحسابه، بشرط ملكه وقت الوجوب، وهو حين اشتداد الحب وبدو صلاح الثمر، ويقبل قوله في جاءحة، ويستقر بجعله في البيدر.
 وسن الخرص، وترك الثلث او الربع له، فان ابي اكل بقدره، وفي العسل العشر، ونصابه ستماءة رطل .
 باب زكاة العروض  تقوم اخر الحول بالاحظ للمساكين، من عين او ورق، فان بلغت نصابا اخذ ربع عشرها، بشرط ملكها بنية التجارة، ثم ان نوي القنية فلا، ثم لو نوي التجارة استانف، ويضم احد النقدين الي الاخر، كقيمة العروض، وثمرة العام، ولا يضم جنس الي غيره .
 باب زكاة الفطر
 انما تجب علي مسلم، تلزمه مءنة نفسه، فضل عنده عن قوته وقوت عياله يوم العيد وليلته صاع، وتلزمه فطرة من يمونه بقدرها كالمبعض، ويقدم نفسه، ثم امراته، ثم رقيقه، ثم ولده، ثم امه، ثم اباه، ثم الاقرب، وتسن عن الجنين.
 وتجب بغروب الشمس ليلة الفطر، واخراجها يوم العيد جاءز، ومن يومين قبله، ومن قبل صلاته افضل.
 وقدرها: صاع، خمسة ارطال وثلث بالعراقي، من بر، وشعير ودقيقهما، وتمر، وزبيب، فان عدمه فمما يقتات، وافضلها التمر، ثم الانفع .
 باب اخراج الزكاة
 لا تجوز الا بنية، لا ان قهره الامام، ولا تنقل مسافة القصر، الا ان يعدم من ياخذها، ويعجل ان كمل النصاب عن سنة، وسن تعميم الاصناف الثمانية بها، ويجزء واحد منهم، وهم الفقراء، والمساكين، والعاملون، والمءلفة قلوبهم، والمكاتبون، والغارمون، وفي سبيل الله، وابن السبيل.

 ولا يجزء، ولا يحل لاصله وفرعه وزوجه، وبني هاشم، والمطلب، وغني بمال او كسب، او زوج، او سيد، ولا من تلزمه نفقته بخلاف التطوع، والفقير من لا يجد بعض كفايته، والمسكين من يجد معظمها، ويعطي العامل اجرته، وغيره حاجته .
 كتاب الصيام
 يجب برءية الهلال، او كمال شعبان، او احالة غيم او قتر دونه ليلة الثلاثين، وانما يقبل عدل في رمضان، ورءيته نهارا للمقبلة، ورءية بلد لجميع الناس، ومن راه وحده صام، عكس الفطر، ويءمر به الصبي ان اطاقه، ولو صاموا بشهادة اثنين ثلاثين فلم يروه افطروا.
 فصل
 انما يجب علي مسلم، مكلف، قادر، وانما يصح بنية من الليل، لكل يوم، وانتفاء مفطر، وهو: حيض ونفاس، وردة، وتعمد ذاكر قيءا، او جماعا، او استمناء، او انزالا بتكرار نظر، او وصول شء من منفذ جوفه، لا غبار ونحوه، وريق معتاد، وحجما واحتجاما.
 ولو اكل شاكا في الغروب، لا الفجر، او اعتقده ليلا فخالف قضي، ويتحري الاسير، ويجزءه ان وافقه او بعده.
 فصل  يسن تاخير سحور، وتعجيل فطر، علي رطب، ثم تمر، ثم ماء، والذكر عنده، وعلي مفطر رمضان بجماع ولو مرارا قبل التكفير القضاء، وكفارة الظهار، وغيره يقضي فقط، وعلي من مات ولم يصم مد طعام لكل يوم ان فرط، ولو عبر رمضان اخر قبل صومه لغير عذر قضي واطعم، ومن مات وقد نذر صوما، او حجا، او اعتكافا فعله عنه وليه .
 باب صوم التطوع
 افضله صيام داود، صوم يوم وفطر يوم ، وافضل (شهر)() بعد رمضان المحرم، وسن صوم عشر ذي الحجة، والبيض، وعرفة لغير من بها، وعاشوراء، والاثنين والخميس، وستة من شوال، وليلة القدر في العشر الاخير من رمضان، والوتر اكد، وارجاه ليلة سبع وعشرين، ويدعو بالعفو.
 فصل
 كره افراد رجب، والجمعة، والسبت، والشك، والدهر، وكل يوم يعظمه الكفار ما لم يوافق عادة، ويحرم صوم العيدين، وايام التشريق، لا لمن تمتع ولم يجد هديا.
 وسن لمن تطوع بعبادة اتمامها، الا الحج والعمرة، فيجب اتمامهما، وقضاء فاسدهما، والفطر في الفرض لمرض يشق، وسفر قصر، وخوف حامل او مرضع علي نفسهما فتقضي، وعلي ولدهما فتقضي وتطعم مسكينا لكل يوم، والهرم، ومن لا يرجي برءه يطعم فقط، ويقضي المغمي عليه، الا المجنون .
 كتاب الاعتكاف  هو سنة، ولزوم المسجد للطاعة، ويجب بالنذر، وانما يصح بنية، ومسجد جماعة ممن تلزمه في مدة اعتكافه، ومن المراة في كل مسجد، سوي مسجد بيتها، ولو نذر شهرا مطلقا لزمه متتابعا، والشروع قبل ليلته.
 ويبطل: بردة، وسكر، وجماع، وانزال بمباشرة، لا بخروج لا بد منه كحاجته، وواجب ومسنون شرطه، وله السءال عن المريض ما لم يخرج ، ويشتغل بالقرب ، ويجتنب ما لا يعنيه ، ولو نذره او الصلاة في مسجد فله فعله في افضل منه، وافضلها: الحرام، ثم المدينة، ثم الاقصي .
 كتاب الحج والعمرة
 يجبان علي الفور، مرة في العمر، علي مسلم مكلف حر، ملك زادا وراحلة، تصلح لمثله، فاضلة عن حاجته من مسكن وخادم، ووفاء دين وكفارة، داءمة له ولاهله، فلو عجز لكبر، او مرض مايوس اقام من يحج ويعتمر، من مكانه، وان مات قبله اخرجا عنه من راس ماله، فان لم يف، او زاحمه دين فبحصته من حيث يبلغ.
 ويصح من العبد ولا يجزء، الا ان يعتق بعرفة، وفي العمرة قبل طوافها، وكذا الصبي، ويفعل عنه ما يعجز عنه من احرام ونحوه، او لا ينافيه من مباح، ونفقة حجه وكفاراته في ماله، لا في مال وليه علي الاصح.

 وتزيد المراة بمحرم، وهو: زوجها، او من تحرم عليه علي الابد بنسب، او سبب مباح، ويجزء بدونه، ومن غير مستطيع.
 ومن لم يحج عن نفسه لا يحج عن غيره، فلو فعل وقع عن نفسه في الاصح.
 باب
 المواقيت، لاهل المدينة: ذو الحليفة، ولاهل الشام، ومصر، والمغرب : الجحفة، ولليمن : يلملم، ولنجد : قرن، وللمشرق : ذات عرق، وهذه المواقيت لمن مر بها، او حاذاها من غيرهم، مريدا للنسك، او مكة لحاجة لا تتكرر، غير قتال مباح، ومن كان دون الميقات فمن موضعه، حتي اهل مكة منها للحج، ومن الحل للعمرة، فان تجاوزه رجع اليه، فان احرم من موضعه فعليه دم ، ولو رجع محرما اليه، والاختيار الا يحرم قبل ميقاته، ولا قبل اشهره، واشهر الحج: شوال، وذو القعدة، وعشر ذي الحجة، فان فعل فهو محرم .
 باب الاحرام  من اراده اغتسل ، وتنظف ، وتطيب ، وتجرد عن المخيط ، ولبس ازارا ورداء، واحرم عقيب مكتوبة او نفل، وهو ان ينويه بقلبه، قاءلا بلسانه: اللهم اني اريد النسك الفلاني، فيسره لي، وتقبله مني، فان حبسني حابس فمحلي حيث حبستني، وينوي نسكا بعينه، وافضلها التمتع، وهو ان يحرم بالعمرة في اشهر الحج، ثم يحل، ثم يحرم بالحج في عامه، ثم الافراد، وهو ان يحرم بالحج مفردا، ثم القران، وهو ان يحرم بهما، (او يحرم بالعمرة، ثم يدخل عليها الحج)()، وسن لهما جعله عمرة ان لم يكن معهما هدي، والمتمتعة اذا حاضت فخافت فوت الحج قرنت.
 فاذا استوي علي راحلته لبي، لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ويسن رفع صوته بها، والمراة بقدر ما تسمع رفيقتها، يلبي اذا علا نشزا، او هبط واديا، او لقي رفقة، ودبر الصلاة، واقبال الليل والنهار، او تغير حال الي حال .
 باب محظورات الاحرام  يحرم بالاحرام، لبس المخيط، والخفين، وستر الراس، وحلق الشعر، ودهنه، وقلم الظفر، والطيب، لا استدامته في بدنه، وقتل صيد بر ماكول ، او متولد منه ، واصطياده ، او معاونة عليه باشارة او غيرها، والجماع، ومباشرة بشهوة، وعقد النكاح، ولا فدية فيه، وكالرجل المراة، الا في اللباس، واحرامها في وجهها، فان احتاجت سدلت، وتجتنب القفازين، والخلخال، ونحوه، والاثمد ، ومن اضطر الي محظور فعله وفدي ، الا السراويل والخفين، ولا فدية فيه، كالصاءل ونحوه، والنكاح لا خلعا() .
 باب الفدية
 من حلق راسه خير بين صيام ثلاثة ايام، او اطعام ستة مساكين، كل مسكين مد برا او نصف صاع تمرا، او شعيرا، او ذبح شاة، وكذا تغطيته، وتقليم اظفاره، واللبس، والطيب، وفي كل شعرة او ظفر مد، والثلاث كالكل.
 وان قتل صيدا فداه بمثله نعما، بقول الصحابة، والا عدلين، او قومه بنقد واشتري به طعاما، لكل مسكين مد، او يصوم عن كل مد يوما.
 فصل  ويجب علي المتمتع والقارن دم، ان لم يكونا من حاضري مكة، فمن لم يجد فصيام ثلاثة ايام في الحج، وسبعة اذا رجع، وكذا من وطء فتجب به بدنة في الحج، وشاة في العمرة، وفعله قبل التحلل الاول مفسد، ويمضي فيه ويقضي من قابل، وبعد التحلل الاول يحرم من الحل، وعليه شاة، ومن باشر فانزل فعليه بدنة، والا شاة، كمن كرر نظرا فانزل، او استمني.
 ومن كرر محظورا من جنس غير قتل الصيد قبل ان يكفر فكفارة، والا كفارتين كالجنسين.
 وكل هدي او اطعام لمساكين الحرم، الا فدية الاذي والاحصار فحيث وجدا .
 باب جزاء الصيد
 يجب المثل في المثلي، فقضت الصحابة في النعامة ببدنة، وحمار الوحش، وبقره، والايل، والثيتل، والوعل ببقرة، والضبع بكبش ، والغزال ، والثعلب بعنز ، والوبر ، والضب بجدي ، والارنب بعناق، والحمام بشاة، وفيما لا مثل له قيمته، وفي الجزء بقسطه، والاعانة شركة، وعلي الشركاء جزاء، وصيد الحرم كالاحرام.
 ويحرم قلع شجرة، لا يابس، واذخر، وما زرعه ادمي، وتضمن الكبيرة ببقرة، والصغيرة بشاة، والغصن بما نقص، والحشيش الرطب بقيمته.
 ويحرم صيد المدينة، بلا فدية، وحشيشها وشجرها بلا حاجة .
 باب دخول مكة  سن من اعلاها من ثنية كدا، ثم يدخل المسجد من باب بني شيبة، فاذا راي البيت رفع يديه وكبر ودعا، ثم يبتدء من الحجر الاسود بطواف العمرة المعتمر، وبالقدوم غيره، مضطبعا برداءه، وسطه تحت عاتقه الايمن، وطرفيه علي الايسر، فيحاذي الحجر ببدنه، ويستلمه، ويقبله، فان شق قبل يده، او اشار اليه، ثم ياخذ علي يمينه، ويجعل البيت علي يساره، فاذا اتي اليماني استلمه، وقبل يده، فيطوف سبعا، يرمل في الثلاثة الاول، وهو اسراع المشي، ويقول كلما حاذي الاسود والركن: الله اكبر، لا اله الا الله، وبين الركنين: ربنا اتنا في الدنيا حسنة، وفي الاخرة حسنة، وقنا عذاب النار، ويدعو بما احب، ولا رمل علي امراة، واهل مكة، ولا اضطباع، ولا علي الرجل في غير هذا، ويكون طاهرا مستترا .
 فصل
 ثم يصلي ركعتين، خلف المقام، ثم يعود الي الحجر فيستلمه، ثم يخرج الي الصفا من بابه، فيرقي عليه، ويكبر ويحمد، ثم ينزل ويمشي حتي ياتي العلم، فيسعي الي العلم الاخر، ثم يمشي الي المروة، فيفعل عليها كالصفا، ثم يرجع الي الصفا، يفعل ذلك سبعا، يفتتح بالصفا ويختم بالمروة، ذهابه سعية، ورجوعه سعية، ثم ان كان في الحج بقي علي احرامه، وان كان معتمرا قصر وحل، الا متمتعا معه هدي فلا يحل حتي يحج، ويقطع المتمتع التلبية اذا وصل البيت .

 باب صفة الحج
 من كان محلا بمكة من معتمر وغيره، فليحرم بالحج يوم التروية ثامن الحجة، ثم يخرج الي مني، فيصلي بها الظهر والعصر ويبيت بها، فاذا طلعت الشمس سار الي عرفة، فاقام بنمرة، فاذا زالت الشمس خطب الامام، وصلي بهم الظهر والعصر جمعا، ثم راح الي الموقف، وهو عرفة كلها الا بطن عرنة، ووقت الوقوف من طلوع فجر عرفة الي فجر النحر، فمن حصل بها وهو عاقل (تم)() حجه، وعند الصخرات، وجبل الرحمة، وراكبا افضل، ويكثر من الدعاء، وذكر الله عز وجل.

 فاذا غربت الشمس دفع الي مزدلفة، بسكينة، ملبيا، ذاكرا، فيجمع بها العشاءين، قبل حط الرحال، ويبيت بها، فيصلي الصبح، ثم ياتي المشعر الحرام، فيدعو الي ان يسفر، ثم يدفع، فاذا بلغ محسرا اسرع، رمية حجر، واخذ حصي الجمار، فوق الحمص ودون البندق، سبعون، فاذا وصل مني بدا بجمرة العقبة، فرماها بسبع حصيات مكبرا رافعا يديه مستقبلا، ولا يجزء غير الحصي، ويقطع التلبية مع ابتداءه، ثم ان كان معه هدي نحره، وحلق الرجل او قصر، من جميع شعره، كالمراة، ثم قد حل له كل شء، غير النساء، ثم يفيض الي مكة، فيطوف للزيارة، وبه تمام الحج، واول وقته بعد نصف ليلة النحر، ثم يسعي المتمتع مطلقا، وغيره ان لم يكن سعي عند طواف قدومه، ثم قد حل له كل شء، ثم يشرب من زمزم، متضلعا، ويدعو بالماثور .
 فصل  ثم يرجع الي مني، فيبيت بها، فيرمي الجمرات ثلاثة ايام التشريق بعد الزوال، كل جمرة بسبع حصيات، يبدا بالاولي وتلي مسجد الخيف، ثم بالوسطي، ويقف عندهما، ويدعو طويلا، لا عند الثالثة، وليس علي الرعاة والسقاة مبيت، الا من غربت الشمس وهو بها، فيلزم الرعاة فقط، فمن احب تعجل في يومين، فان غربت شمس الثاني وهو بها لزمه المبيت، والرمي من غد، فاذا اتي مكة لم يخرج حتي يودع البيت بطواف عند فراغه من كل اموره، فيدعو بما احب من خير الدنيا والاخرة ، ولا وداع علي حاءض ولا نفساء، فان خرج قبله رجع ان قرب، والا بعث بدم .
 باب صفة العمرة
 وصفتها: ان يحرم من الحل، ثم يطوف بالبيت ويسعي، ثم يحلق او يقصر، ثم قد حل، ويسن لمن لا شعر له امرار الموسي علي راسه.
 واركان الحج: الوقوف، وطواف الزيارة، والاحرام، والسعي.
 وواجبه: الاحرام من الميقات، والوقوف الي الليل، والمبيت بمزدلفة، الي بعد نصف الليل، والمبيت بمني، والرمي، والحلق، وطواف الوداع، وغير ذلك سنة.
 واركان العمرة: الطواف، والاحرام، والسعي في رواية، وواجبها: الحلق في رواية.
 فمن ترك ركنا لم يتم نسكه الا به ، او واجبا جبره بدم ، ولا شء في السنة .
 باب الفوات  من طلع عليه فجر النحر ولم يقف بعرفة فاته الحج، وتحلل بطواف وسعي، وان اخطا الناس يوم عرفة اجزا، ان قرب ، وان اخطا بعضهم فاته الحج .
 والمحصر بعدو او مرض ونحوه ينحر هديا ويحل، فان لم يجد صام عشرة ايام ثم حل، ومن صد عن عرفة فقط تحلل بعمرة، ولا شء عليه، ومن اشترط ان محله حيث احصر تحلل بلا شء .
 كتاب البيع
 وهو معاوضة المال بالمال لغرض التملك، ويصح بايجاب وقبول: بعتك، واشتريت، ونحوه، وبالمعاطاة، نحو: اعطني بهذا، فيعطيه ما يرضيه.
 وله شروط، ان يتراضيا به، فلو اكره بغير حق لم يصح، وان يكون العاقد مكلفا رشيدا، لكن يصح من السفيه باذن وليه، وبغير اذنه في اليسير، وان يكون مالا منفعته مباحة لغير حاجة، مملوكا للعاقد او ماذونا فيه، مقدورا عليه، معلوما برءية، او صفة، بثمن معلوم.

 ويصح بيع الجوز واللوز في قشريه، وما ماكوله في جوفه، لا بيع عصير لمن يخمره، او سلاح في فتنة، او لحربي، او من تلزمه الجمعة بعد نداءها، ولا يصح بيعه علي بيع اخيه، ولا شراءه علي شراءه، ولا الصبرة الا قفيزا، والحيوان الا حمله او شحمه، ولا بيع حصاة، ومنابذة، وما فيه غرر()، ولا عبد مسلم لكافر، ولا مكيل او موزون قبل قبضه، ولا شراء سلعة باعها نسيءة ولم تتغير باقل مما باعها نقدا، وان باع ما يجري فيه الربا نسيءة لم يجز ان يشتري بثمنه قبل قبضه ما لا يجوز بيعه به نسيءة .
 باب الخيار
 يثبت لهما في المجلس، ومدة معلومة شرطاها، وخيار الغبن، والتدليس، ويرد مع المصراة عوض اللبن صاع تمر، ويخير في المعيب، ان لم يعلمه وقت العقد، بين الرد والامساك مع الارش، ولو تعذر الرد فله الارش .

 وكل شرط من مقتضي العقد او من مصلحته، كصفة في الثمن، او المثمن، صحيح، ويفسخ بفواته، وان علق البيع، او شرط عقدا اخر، او رهنا محرما او مجهولا او ما ينافي العقد، فباطل، وفي العقد رواية، ويصح شرط نفع الباءع في المبيع، كحمل الحطب، وجز الرطبة، كشرط الباءع نفع المبيع مدة تعلم، ولا يصح جمع شرطين من ذلك، ويصح بيع العربون.
 ومتي اختلفا في قدر الثمن تحالفا، وتفاسخا، ويبدا بيمين الباءع، وان اخبر بثمن المبيع فزاد رجع عليه بالزيادة، وحطها() من الربح، او النقص في المواضعة، وان غلط علي نفسه خير المشتري بين الرد واعطاءه ما غلطه، ومتي اشتراه مءجلا، او ممن ترد شهادته له، او باعه بعض صفقة لا ينقسم ثمنها عليها بالاجزاء، ولم يبينه وقت تخبيره بالثمن، فللمشتري الخيار .
 باب الربا  يشترط في بيع مكيل بمكيل وموزون بموزون الحلول، والقبض في المجلس، لا التماثل الا ان يتحد جنسهما، والجنس ما له اسم خاص يشمل انواعا، وفروع الاجناس اجناس، وان اتفقت الاسماء، ولا تصح محاقلة، ومزابنة، الا في العرايا، فيما دون خمسة اوسق، لمن به حاجة، ولا ثمن معه، ولا لحم بحيوان، ومرجع الكيل والوزن عرف الحجاز ، والا موضعه .
 باب بيع الاصول والثمار
 من باع ارضا، دخل غراسها وبناءها، لا زرع لا يحصد الا مرة، وله تبقيته الي حصاده، وما يحصد مرة بعد اخري، فاصوله للمشتري، وجزته الظاهرة للباءع، ويدخل في الدار الارض والبناء، وما يتصل بها لمصلحتها.
 ومن باع نخلا قد ابر فثمرته للباءع، مبقي، ما لم يشترطه المشتري، وكذا ساءر الشجر اذا بدا ثمره.
 ولا تباع ثمرة قبل بدو الصلاح، ولا الزرع قبل اشتداده، الا ان يشترط القطع، ولا الرطبة والبقول الا كل جزة، ولا القثاء ونحوه الا كل لقطة، الا ان يبيع اصله، ويرجع علي الباءع بالجاءحة.
 وبدو الصلاح (في)() النخل ان يحمر او يصفر، والعنب ان يتموه، وباقي الثمر ان يبدو نضجه .
 باب  السلم نوع من البيع، وشرطه امكان ضبط صفاته، كالمكيل والموزون، وان يصفه بما يختلف به الثمن ظاهرا، وان يقبض ثمنه في المجلس، وكونه في الذمة، باجل معلوم، يعم وجوده عند محله، معلوم القدر بمعياره، ويعين موضع الوفاء ان لم يصلح موضع العقد له، ولا يتصرف فيه قبل قبضه، الا بالاقالة.
 ولو اسلم ثمنا في جنسين لم يصح حتي يبين ثمن كل جنس.
 ويصح قرض كل ما يسلم فيه، ويملكه بقبضه، ولا يءجل كالحال، ويرد المثل في المثلي، والقيمة في غيره، ولا يجوز شرط ما ينتفع به المقرض، لا وثيقة، ولا يقبل هدية لم تجر بها عادة .
 باب الرهن
 يصح في كل ما يجوز بيعه، مع الحق وبعده، لا قبله في وجه، بدين ثابت لازم، وهو امانة، وانما يلزم بالقبض واستدامته، فلا ينفذ تصرف الراهن بغير عتق، وتءخذ قيمته فتجعل رهنا، ولا ينفك شء منه الا باداء الكل.
 وللمرتهن ان يركب ويحلب بقدر علفه، ولو جني() فالمجني عليه احق برقبته، فلو فداه سيده فهو رهن بحاله، وان جني عليه فالخصم مالكه، وما قبضه بسببه رهن، كنماءه، وكسبه، فاذا حل الدين فامتنع الراهن من الوفاء اجبره الحاكم، والا باعه وقضي دينه .

 باب الضمان
 انما يصح من جاءز التصرف، برضاه، ولا يعتبر كون الحق معلوما، ولا واجبا ان ال (الي)() الوجوب، ولا يصح ضمان امانة الا ان يضمن تعديه، وله مطالبة من شاء، ولو ابرا الاصيل برءا لا عكسه، ويرجع بما ادي ناويا للرجوع .
 وتصح كفالة بدن من عليه دين، لا حد، فان لم يحضره لزمه ما عليه، لا ان مات .
 باب الحوالة
 يبرا بها المحيل، وشرطها: اتفاق الدينين جنسا، وصفة، وحلولا، وتاجيلا، وكونها علي دين مستقر، برضا المحيل، لا المحتال ان احاله علي ملء.
 باب الصلح
 يصح مع الاقرار، بان يهبه بعض دينه، ان لم يكن بشرط، ممن يملك التصرف، ومن غيره ان عجز، وهو علي بعضه هبة او ابراء، وعلي غيره بيع او اجارة، ولا يصح عما لا يءخذ العوض عنه.
 ويصح مع الانكار، ان لم يعلم احدهما كذب نفسه، فمن علم بطل في حقه، وهو بيع في حق المدعي، ابراء في حق الاخر، وانما يضع خشبه علي جدار جاره وشريكه مع الحاجة ان لم يضر به، وصاحب العلو يستر نفسه عن الاسفل .
 باب الحجر  من لزمه دين فلغريمه منعه من سفر لم يتعين، ان حل في غيبته، لا ان وثقه، ويامره الحاكم بوفاء الحال، فان ابي حبس، فان اصر فله عقوبته، او يبيع ماله ويقضي دينه، فلو ادعي العسرة ولم يكن دينه عن عوض، ولا عرف له مال، او صدقه غريمه خلي سبيله، والا حبس، الي ان يقيم بينة.
 ومن قل ماله عن الديون وسال غرماءه الحجر عليه اجابهم الحاكم الي ذلك، وتعلق حقهم بعين ماله، دون ذمته، لكن ان جني شارك المجني عليه الغرماء، ثم يبيع ماله ويترك له ما تدعو اليه الحاجة، ويبدا بارش جناية العبد الاقل من قيمته او قدرها، ثم بمن له رهن، ثم من وجد متاعه، بعينه، ولم ياخذ من ثمنه شيءا، ولم يزد زيادة متصلة، ولم يتعلق به حق ثان، اخذه، ان كان المفلس حيا، ويقسم الباقي بين باقي الغرماء علي قدر ديونهم، وينفق عليه وعلي من تلزمه نفقته الي ان يقسم، ولو وجب له حق بشاهد فابي ان يحلف لم يكن للغرماء ان يحلفوا.
 فصل  ولا يحل المءجل بفلس، ولا بموت ان اوثق() الورثة، ومن دفع ماله الي صبي او مجنون او سفيه فهو المتلف له، ومتي عقل او بلغ رشيدا دفع اليه ماله بغير حاكم، والا فهو تحت حجر الاب، ثم وصيه، ثم الحاكم، ولا يتصرف الا بما فيه حظ، ولا يشتري لنفسه من ماله ولا يبيعه الا الاب، وياذن لمن ميز ليختبره، ولا ياكل الا عند الحاجة، والرشد: الصلاح في المال.
 ويحصل البلوغ بالاحتلام، او نبات شعر خشن حول قبله، او تمام خمس عشرة سنة، وتزيد الجارية بالحيض والحمل .
 باب الوكالة
 تجوز في كل ما يناب فيه، اذا كانا ممن يصح ذلك منهما، وهي عقد جاءز، وتبطل بموت، وفسخ، وجنون، وحجر لسفه، وكذا كل عقد جاءز كالشركة، والمزارعة، والمساقاة، والجعالة، والمسابقة، والوكيل امين، لكن لو قضي بغير بينة ضمن، لا بحضرة الموكل.
 وتصح بكل قول (يدل علي الاذن، وكل قول)() او فعل يدل علي القبول، متراخيا وفورا، بجعل وغيره، فيفعل ما تناوله لفظا او عرفا، ولا يوكل فيما يتولي مثله، ولا يشتري من نفسه ولا يبيعها، الا باذن، وان اشتري ما لم ياذن له فيه وقف علي الاجازة، والا لزمه .
 باب الشركة  هي اربعة انواع: شركة عنان بماليهما وبدنيهما، وشركة وجوه يشتريان بجاهيهما، وشركة مضاربة، مال واحد وبدن الاخر، وشركة الابدان، والربح في الكل علي ما شرطاه، والوضيعة علي قدر المال، ولا يتعين لواحد دراهم ولا ربح شء معين، وكذا المساقاة والمزارعة، وانما يتصرفان علي وجه الحظ، ولا يبيع نساء الا باذن، ولو دفع دابته ليعمل عليها وما حصل بينهما جاز .
 باب المساقاة
 تجوز في كل شجر له ثمر يءكل، بجزء منه معلوم، وكذا المزارعة بجزء من الزرع، سواء كان البذر منهما او من احدهما، وعلي العامل ما جرت العادة به، وعلي رب المال ما فيه حفظه.
 باب احياء الموات
 من احيا ارضا داثرة، لم يعلم لها صاحب معصوم، فهي له ، بان يعمرها بما تتهيا به لما يراد منها كالتحويط، وسوق الماء، وقلع احجارها واشجارها المانعة من زرعها وغرسها.
 وان حفر بءرا فيها فوصل الي الماء ملك حريمها من كل جانب خمسين ذراعا في العادية، ونصفه في البدية، ولا يملك ما قرب من عامر وتعلق بمصالحه، ولا معدنا ظاهرا .
 ومن جعل علي (عمل)() شء جعلا معلوما، فمن عمله بعد بلوغه الجعل استحقه.
 باب اللقطة  هي علي ثلاثة اضرب، احدها: ما تقل قيمته، ولا تتبعه الهمة، فيملك بغير تعريف، الثاني: الحيوان الممتنع بنفسه من صغار السباع، فلا يملك، ولا يبرا من اخذه الا ان يدفعه الي الامام، الثالث: ما عدا ذلك، فيجوز اخذه لمن امن نفسه، ويجب تعريفه حولا، في مجمع الناس، فان عرف والا فهو كساءر ماله، بعد ان يعرف صفته، فمتي جاء طالبه فوصفه دفعه اليه، او مثله ان هلك، بلا بينة، ولو تلف في حول التعريف بلا تعد فلا ضمان عليه، وان كان مما يتلف او يحتاج الي مءنة فله اكله وبيعه قبل الحول، ثم يعرفه .
 باب اللقيط
 وهو الطفل المنبوذ، مسلم ان وجد في بلد فيه مسلم يولد لمثله ، وما وجد عنده او قريبا منه فله، نفقته منه والا من بيت المال، وحضانته لواجده ان كان عدلا، ولو وجده متنقل او من يريد نقله الي البادية لم يقر معه، ومن ادعاه لحق به نسبا، لا دينا، ولو ادعاه جماعة وتساووا اري القافة فلحق بمن الحقوه به ولو بالكل، وميراثه وديته فء()،والله تعالي اعلم .
 باب السبق()  لا يجوز بجعل الا في خف وحافر ونصل، فان كان من غيرهما فهو لمن سبق، وان كان من احدهما فسبق او جاءا معا احرزه المخرج، وان سبق الاخر اخذه، فان اخرجا معا جاز محلل يكافيهما، فان سبقهما احرز سبقيهما ، وان سبق احدهما احرز سبقه، واخذ سبق صاحبه، ولا بد من تحديد المسافة والغاية، والاصابة، وصفتيهما، وعدد الرشق، وانما تكون المسابقة علي الاصابة.
 باب الوديعة
 وهي امانة لا تضمن بغير تعد، مثل ان يحفظها بدون حرزها، او يجحدها، ونحو ذلك، فان قال: ما لك شء، ثم ادعي ردها او تلفها قبل، بخلاف ما اودعتني شيءا .
 والعارية مضمونة وان لم يتعد، وتجوز في كل منفعة، لا بضع، ومسلم لكافر، ويرجع ما لم ياذن بشغله بشء يضر به ان رجع .
 باب الاجارة
 انما تصح علي منفعة مباحة، معلومة عرفا، او وصفا، او رءية، بمدة معلومة، مع بقاء العين، من مالك متصرف او ماذون له، متمكن من التسليم، ويستوفي المنفعة ودونها بنفسه، وبمثله، باجرة وغيرها ، لا بمخالف ، وتعتبر معرفة الراكب والدابة وتوابعهما، برءية او صفة، وقدر الحمل بكيل او وزن، ومعرفة الاجر، والعرف كالتقدير في اجرة طير وحمام، وسفينة، وخياط، وطعام اجير ونحوه.
 فصل
 ويستحق الاجر والمنفعة بالعقد، ما لم تءجل الاجرة المعينة في الذمة فحتي يسلمه.

 ويضمن الاجير المشترك ما تلف بعمله، لا من حرزه، والخاص ما تعدي فيه، ولا ضمان علي حاذق بغير جناية.
 وهي لازمة، تنفسخ بالتلف، والاتلاف، وغرق الارض، وانقطاع ماء، لا بجنون، او موت من له وارث، ولهما الفسخ باتفاقهما، وبخوف عام مانع من النفع، ولو تجاوز المسافة او زاد لزمه ما سمي واجرة مثل للزاءد، وضمان العين ان تلفت، وهي امانة ، فيقدم قوله في نفي للتفريط ، وقول المءجر في الرد، وفي قدر الاجرة والمدة، واباق العبد والدابة وموتهما تردد .
 كتاب الغصب
 وهو الاستيلاء علي مال غيره، ظلما، فيلزمه رده بزيادته، واجرة مثله، وارش نقصه ، وعليه ارش ما جني ، فلو خاط به جرح محترم او محرم فالقيمة، ولو رقع به سفينة فحتي ترسي، ولو تعذر او تلف فمثله في المثلي، والا قيمته، ثم ان قدر عليه بعد رده، واخذ القيمة، ولو زاد بسمن او صنعة ثم نقص لا بسعر ضمنها، ولو طحنه او نسجه، او زرعه، او صار فرخا، او اتجر فيه فهو ونماءه لربه، ولو خلطه بما لا يتميز من جنسه فعليه مثله منه، وبمتميز لزمه تخليصه، وبغير جنسه فمثله من حيث شاء.

 ولو غرس الارض او بناها قلع وطم الحفر، وان زرع خير مالكها بين اخذه بعوضه او تركه بالاجر، وان وطء حد، ولزمه المهر، وولده رقيق، وكذا مشتر علم، وغير العالم عليه المهر وقيمة ولده والاجر، ويرجع بذلك علي الغاصب .
 باب الشفعة
 وهي ان يستحق انتزاع حصة شريكه، ممن اشتراها، بشرط كونها شقصا مشاعا، من عقار، او ما يتصل به، تمكن قسمته، انتقل بعوض، ياخذه كله، بمثل ثمنه ان كان ذا مثل، والا بقيمته، وان اختلفا في قدره ولا بينة فقول المشتري.
 ومتي اخذه وفيه غرس او بناء للمشتري اعطاه قيمته، الا ان يشاء المشتري قلعه من غير ضرر، وان كان فيه زرع او ثمرة ظاهرة فهي للمشتري، مبقاة الي حصاده، ولو تعددوا فعلي قدر سهامهم، فان تركها احدهم لم يكن للاخرين الا اخذ الكل او الترك، وان عجز عن بعض الثمن بطلت، كما لو تاخر عن الطلب لغير عجز، كغيبة، او حبس، او مرض، واشهد به، او صغر فحتي يكبر، ولا تجب لكافر علي مسلم، فان لم يعلم حتي تبايعه ثلاثة او اكثر فله مطالبة من شاء، ولو باع شقصا وسيفا اخذه بحصته .
 باب الوقف
 انما يجوز في عين يجوز بيعها، وينتفع بها داءما مع بقاءها، وعلي بر او معروف، بالقول او الفعل الدال.
 ولا يباع الا ان يتعطل نفعه، فيشتري بثمنه ما يقوم مقامه،  كالفرس الحبيس ، ويرجع فيه ، ومصرفه ، وشروطه ، الي لفظ
 واقفه، فلو وقف علي ولده، ثم علي المساكين : الذكر والانثي بالسوية، وعلي جماعة محصورين يعم بالسوية ، ما لم يفضل بعضهم ، والا جاز تخصيص واحد به والتفضيل .
 باب الهبة
 وهي تمليك في الحياة بلا عوض، تصح بايجاب وقبول، ومعاطاة، وتلزم بالقبض باذنه.
 ولا يرجع غير اب، ويقسم بين اولاده علي قدر ارثهم، ولا يجوز التفضيل بغير سبب، ويلزم اخذه او جبره، وله تملك ما شاء من مال ولده، ان حازه، ولم تتعلق حاجة الابن به، ولم يخص به ولده الاخر، ولا يطالب اباه بحق ابدا.
 واعمرتك داري، وهي لك: تمليك، وسكناها لك: عارية.
 كتاب الوصايا 
 سن لمن ترك خيرا الوصية بالخمس، فتصح ممن يملك التبرع ، ولو اخرس ، ومميزا ، وسفيها ، وبخطه تحت راسه، ولكل من تصح هبته، وللحمل ان علم وجوده حالها، وبكل ما فيه نفع مباح، وبالمعدوم، وبما لا يقدر عليه، وبما لا يملكه، وبغير معين كعبد، ويعطيه الورثة ما شاءوا، فان هلكوا الا واحدا تعين، وبمثل احد ورثته، وله مثل اقلهم، فان سماه فله نصيبه مضموما الي المسالة، فله مع ابنين وبنت السدس، وبجزء، او حظ، او نصيب، او شء، ويعطونه() ما شاءوا، وبسهم، وله سدس.
 فصل  وتخرج الواجبات من راس المال، فان وصي بها من الثلث زوحم اصحاب الوصايا، وقيل: يبدا به.
 وتصح الي كل عدل، بكل ما يجوز للموصي فعله، ولو وصي باكثر من الثلث او لوارث وقف علي اجازة الورثة، ويعتبر الثلث، وكونه وارثا عند الموت، وتجمع الحرية في بعض العبيد بالقرعة ان عجز ثلثه، كما يخرج بها من اشكل، وتصح بكل ماله حيث لا وارث.
 والمنجزة في مرض موته المخوف، او كالمخوف، كحالة التحام الحرب، وهيجان البحر، والطاعون، والطلق، وتقديمه لقصاص، ان اتصل بهم الموت وصية، لا في اربعة احكام: كونها لازمة، ويبدا بالاول عند ضيق ثلثه، والوصية بخلافه، ويسوي بين الاول والاخر، ومنها : كونها تنفيذا()، ويعتبر ردها وقبولها من حينها، والوصية حين الموت .
 فصل  ولو وصي لقرابته فللذكر والانثي من ولده وقرابة ابيه وان علا، ولاقرب قرابته: الابن والاب سواء، والجد والاخ سواء، وللابوين اولي من اخ لاب، واهل بيته وقومه ونسباءه كقرابته، والايم والعزب: من لا زوج له، والارامل: من فارقهن الزوج، ولا يدخل كافر في قرابته واهل قريته، وبنو فلان ان كانوا قبيلة شمل الاناث والا فلا، والدابة والشاة: للذكر والانثي، والطبل، والقوس: للمباح، وقوس النشاب ان لم يكن قرينة الي غيره ، فلو تعدد فالقرعة ، وجيرانه : اربعون دارا من كل جانب، ولعقبي، ونسلي، وولد ولدي، يشمل ولد الاناث، والوقف كالوصية في هذا.
 فصل
 ولا تصح بمحرم، ولا لمن لا يملك، كبهيمة وملك وميت، فلو وصي لهما فالكل للحي ان علم موته، كما لو وصي لزيد وبهيمة، وتبطل برجوعه، وبيعه ونحوه، ورهنه، واحباله، وخلط بغير متميز، وضعف الشء: مثله مرتين، وضعفاه: ثلاثة امثاله، وبمثل نصيب ثالث لو كان: له الربع، وبمثل نصيب خامس لو كان، الا مثل نصيب سادس لو كان، فقد اوصي بالخمس الا السدس: فتصح من اثنين وستين، وعلي هذا، وان وصي له بثلث معين او به، فاستحق (ثلثاه فله الباقي، او بثلث ثلاثة فاستحق اثنان او ماتا) ()، فله ثلث الباقي .
 كتاب الفراءض  يقدم الكفن علي الدين وغيره ، والوارث ثلاثة: ذو فرض، وعصبة، وذو رحم، فذو الفرض عشرة: الزوجان، والابوان، والجد، والجدة ، والبنات ، وبنات الابن ، والاخوات ، والاخوة من الام، فللزوج الربع مع ولد الميت او ولد ابنه، والنصف مع عدمه، وللزوجة او الزوجات الثمن معه، والربع مع عدمه، وللاب السدس مع ذكور الولد، وهو عصبة ان عدموا، والامران مع اناث الولد .
 فصل
 وللجد احوال الاب، ويزيد برابعة مع الاخوة والاخوات لابوين او لاب، فله الاحظ من المقاسمة كاخ، او ثلث الكل، فان كان ثم فرض فله الاحظ من المقاسمة، كاخ، او ثلث الباقي، او سدس الكل، وولد الاب كذا ان انفردوا، والا عاد بهم ولد الابوين الجد()، ثم اخذوا حاصلهم، ما لم يكن ولد الابوين اختا واحدة، فتاخذ تمام النصف فقط، فان لم يفضل عن الفرض سوي السدس اخذه الجد وسقطوا،الا في الاكدرية وهي: زوج، وام، واخت، وجد، اصلها من ستة، وتعول الي تسعة، ثم يقسم ما للجد والاخت بينهما علي ثلاثة، فتصح من سبعة وعشرين، ولا يعول في مساءل الجد غيرها، ولا يفرض لاخت مع جد في غيرها، ولو لم يكن فيها زوج لصحت من تسعة، وتسمي الخرقاء، ولو كان معهم اخ واخت لاب صحت من اربع() وخمسين ، وتسمي مختصرة زيد، وان كان معهم اخ اخر صحت من تسعين، وسميت تسعينية زيد .
 فصل  وللام السدس مع الولد او ولد الابن، او اثنين فصاعدا من الاخوة والاخوات، وثلث الباقي بعد احد الزوجين في اب، واحد الزوجين، وثلث المال في غير ذلك، وتكون عصبة اذا نفي ولدها بلعان او كان من زنا، فان لم تكن فعصبتها عصبة، وللجدات السدس، اذا تحاذين، والا فهو للقربي، وترث مع ابنها ، ولا يرث اكثر من ثلاثة(): ام الام، وام الاب، وام الجد، وامهاتهن كذلك.
 فصل
 للبنت النصف، وللبنتين فاكثر الثلثان، وبنات الابن مثلهن، اذا عدمن، ولهن مع بنت السدس، فان اجتمعن سقط بنات الابن، ما لم يكن معهن، او انزل منهن ذكر فيعصبهن، لا عليا ذات فرض.
 والاخوات للابوين مثل البنات، والاخوات من الاب معهن كبنات الابن مع البنات، لكن لا يعصبهن الا اخوهن، والاخوات مع البنات عصبة، وللواحد من ولد الام السدس، فان كثروا فهم شركاء في الثلث، ذكرهم وانثاهم سواء.
 باب الحجب
 كل من ادلي بشخص سقط به، الا ولد الام فيسقط بالولد وولد الابن والاب والجد، ويسقط ولد الابوين بالاب والابن وابنه، ويسقط ولد الاب بالثلاثة، وبالاخ من الابوين، وتسقط الجدة بالام، والجد بالاب .
 باب العصبة  وهو كل ذكر ليس بينه وبين الميت انثي، واحقهم اقربهم، الابن، ثم ابنه، ثم الاب، ثم ابوه، (ثم بنو الابوين)()، ثم بنو الاب، ثم بنوهم، ثم بنو الجد، ثم بنوهم، وعلي هذا لا يرث بنو اب اعلي مع بني اب اقرب منه، فان استووا قدم ولد الابوين، واربعة يعصبون اخواتهم فيما بقي، للذكر مثل حظ الانثيين، وهم: الابن، وابنه، والاخ لابوين او لاب، ومن عداهم ينفرد الذكور بالارث.
 والعصبة تاخذ الكل ان انفردوا، والباقي مع ذوي الفرض، فان عدم فالمعتق، ثم عصباته الاقرب فالاقرب .
 باب ذوي الارحام
 وهم كل قرابة ليس بذي فرض ولا عصبة، ويقدم عليهم الرد، وذو الفرض والعصبة، ثم يورثون بالتنزيل، فيجعل كل وارث كمن ادلي به، ويسوي بينهم، والجهات اربعة(): الابوة ، والامومة ، والبنوة ، والاخوة ، ويسقط البعيد بالقريب .
 باب اصول المساءل  الفروض ستة ، نصف ، وربع ، وثمن ، وثلثان ، وثلث ، وسدس، واصولها سبعة، فالثمن وحده، او مع النصف من ثمانية، والربع وحده، او مع النصف من اربعة، والثلث والثلثان من ثلاثة، والنصف من اثنين، فهذه الاربعة لا تعول، واذا كان مع النصف سدس، او ثلثان، او ثلث فهي من ستة، وتعول الي عشرة، وان كان مع الربع احد الثلاثة فهي من اثني عشر، وتعول علي الفرد الي سبعة عشر، وان كان مع الثمن احد الثلاثة فهي من اربعة وعشرين، وتعول الي سبعة وعشرين، فاذا لم ينقسم سهم فريق عليهم قسمة صحيحة، ضربت عددهم او وفقه في اصل المسالة وعولها فما بلغ فمنه تصح.
 فاذا قسمت فكل من له شء من اصل المسالة فاضربه في العدد المضروب فيها، وهو له ان كان واحدا، والا قسم عليهم، ولو انكسر علي فريقين فاكثر فان تماثلا اجزاك واحد، وان تناسبا اجزاك اكثرهما، وان تباينا ضربت ذا في ذا، ثم في اصل المسالة، وان توافقا ضربت وفق احدهما في الاخر، ثم في الاصل، فما بلغ فمنه تصح.
 باب الرد
 اذا لم يكن عصبة رد ما فضل عن ذوي الفروض عليهم، علي قدر فروضهم، الا الزوجين، فان انكسر علي احدهم فخذ عدد سهامهم من اصل ستة، واجعله اصل المسالة .

 ومتي مات بعض الورثة قبل قسم التركة فهي مناسخة، فان (كان)() ورثة الثاني كالاول قسمت التركة علي من بقي منهم علي مسالة الاول،والا قسمت تركة الاول ، فما حصل للثاني منها ان انقسم علي مسالته صحت المسالتان مما صحت منه الاولي، والا وافقت بين سهامه ومسالته وضربتها او وفقها في الاولي، فما بلغت صحت منه، ثم من له شي من الاولي مضروب في الثانية او وفقها ، ومن له شء من الثانية مضروب فيما مات عنه او وفقه، وكذا تصنع في الثالث ومن بعده .
 باب ميراث الخنثي
 الخنثي المشكل من له ذكر وفرج، فيعتبر فيها احواله، فان رجي انكشاف حاله، اعطي ومن معه اليقين، والا اعطي نصف ميراث ذكر ونصف ميراث انثي، وكذا ديته، وجراحه، ولا يزوج بحال .
 وموانع الارث والحجب ثلاثة : الرق ، واختلاف الدين، والقتل بغير حق، ومن بعضه (حر)() يرث ويحجب بقدره .
 واذا جهل اول المتوارثين ، ورث كل صاحبه من تلاد ماله، دون ما ورثه من الميت معه، ولو ادعي كل ورثة سبق الاخر ولا بينة، او تعارضتا حلف كل، ولا توارث، كما لو ماتا معا .
 باب ميراث المفقود
 يقسم ماله في الزمن الذي لزوجته ان تتزوج فيه، فان مات مورثه في مدة التربص دفع الي كل وارث اليقين، ووقف الباقي.

 كما لو مات عن حمل يرثه، وقف له نصيب ابنين ان كان اكثر، والا ابنتين، ودفع الي من يحجبه الحمل اقل ميراثه، والي من لا يحجبه كل ميراثه، فاذا ولد، اخذ نصيبه، ورد الباقي الي مستحقه، واذا استهل ورث، وورث، كان بكي، او عطس، لا ان تحرك.
 وبينونة المريض لا تقطع الارث في العدة حيث يتهم .
 وان اقر الورثة بمشارك فصدقهم ، او كان صغيرا مجهول النسب ، ثبت نسبه وارثه، وان اقر بعضهم لم يثبت، وله فضل ما بيد المقر عن ميراثه .
 باب الولاء
 كل من اعتق عبدا او عتق عليه برحم، او كتابة، او تدبير، او استيلاد، فله ولاءه، وولاء اولاده من زوجة معتقة، او امته، وعلي معتقيه ومعتقي اولاده واولادهم، ومعتقيهم ابدا ما تناسلوا، ثم لعصبة السيد، ولا يباع، ولا يورث، وهو للكبر، ولا يرث النساء من الولاء الا ما اعتقن، او اعتق من اعتقن، ولا يرث به ذو فرض الا الاب والجد ، يرثان السدس مع الابن، والجد الثلث مع الاخوة، اذا كان احظ له، واذا اعتقت المراة عبدا، ثم ماتت فولاءه لابنها، وعقله علي عصبتها .
 فصل في جر الولاء  من كان احد ابويه حر الاصل، ولم يمسه رق، فلا ولاء عليه، وان كان احدهما رقيقا تبع الولد الام، فان كانت رقيقة فاعتقهم السيد فولاءهم له لا ينجر عنه بحال، وان كان الاب رقيقا والام معتقة فاولادهما احرار، ولاءهم لموالي امهم، فلو اعتق الاب جر معتقه ولاء اولاده، ولو اشتري احد الاولاد اباه عتق عليه، وله ولاءه وولاء اخوته، ويبقي ولاءه لموالي امه، ولو اشتري ابن وبنت منهم الاب عتق عليهما، وصار ولاءه لهما نصفين، وجر كل واحد نصف ولاء صاحبه، وبقي نصفه لموالي امه، فان مات الاب ورثاه اثلاثا، ثم اذا ماتت البنت ورثها اخوها، ثم اذا مات الاخ فماله لمواليه، وهم اخته وموالي امه، فلموالي امه النصف، والنصف الاخر لموالي الاخت، وهم اخوها وموالي امها، فقد رجع اليه ربع ، فهو لبيت المال ، وقيل: لموالي الام .
 كتاب العتق
 يصح من مالك مطلق، بصريح العتق والتحرير وفك الرقبة، وبالكناية مع النية، ولو اعتق جزءا من عبده سري، ومن مشترك عتق الباقي عليه بقيمته، ان ايسر بها، ومن ملك ذا رحم (محرم)() عتق عليه.

 ويصح تعليق العتق بالصفة ، ولا يبطل بقوله ، وله بيعه والتصرف فيه، فمتي عاد عادت الصفة ، ولو كانت حاملا حين التعليق ووجود الشرط عتق حملها،فان حملت ووضعت فيما بينهما لم يعتق ، ومن قال : اعتق عبدك عني، وعلي ثمنه ففعل فعلي الامر ثمنه ، وله ولاءه ، وان لم يقل: عني، فالثمن عليه، والولاء للمعتق، ومن اعتق عبدا عن حي بلا امره، او عن ميت فالولاء للمعتق، وان اعتقه عنه بامره، فالولاء للمعتق عنه .
 باب
 التدبير وصية، فلو قال: انت مدبر، او حر بعد موتي صار مدبرا، ويبطل بازالة ملكه، فلو عاد رجع تدبيره، ويجوز تدبير المكاتب وعكسه،فان ادي عتق، وان مات سيده قبل الاداء عتق ان حمل الثلث ما بقي من كتابته، والا عتق بقدره، وسقط بينهما بقدر ما عتق، وهو علي الكتابة فيما بقي، ومن استولد مدبرته بطل تدبيرها، ولو اسلم مدبر الكافر او ام ولده، جعلا بيد ثقة، واجبر السيد علي نفقتهما ان لم يكن لهما كسب، فان اسلم ردا اليه، وان مات عتقا، ولو دبر شركا له في عبد لم يسر، وان اعتقه في مرضه، وثلثه يحتمل باقيه عتق جميعه .
 باب الكتابة  تصح من جاءز التصرف، وفي مرضه من ثلثه، وندب ان طلبها كسوب، وانما تصح بمال معلوم، الي اجل معلوم، اقله نجمان، وان حل نجم فلم يءده فله تعجيزه، ويبدا بجنايته، وهو عبد ما بقي درهم، لكن يملك اكسابه وهو البيع والشراء، وما فيه مصلحة ماله، ولا يتبرع ولا يتزوج الا باذن.
 ويسن حط الربع، ويجوز بيعه، فيءدي الي مشتريه، وليس له وطء مكاتبته بغير شرط، فان فعل لزمه مهر المثل، فان اولدها صارت ام ولد، ولو اشتري كل واحد من المكاتبين الاخر صح الاول، ولو اختلف هو وسيده في المكاتبة او عوضها، او التدبير، او الاستيلاد قدم قول السيد، ويجري الربا بينهما .
 باب امهات الاولاد
 اذا وطء امته، او امة ابنه، او مشتركة، فاتت ببدء خلق ادمي()، صارت ام ولد، تعتق بموته من راس ماله، وله استخدامها، لا ما ينقل الملك، او يراد له، كرهن، ولو وطء امة غيره بنكاح او غيره، ثم ملكها حاملا منه، عتق الجنين، وله بيعها، واذا ولدت ام الولد من غير سيدها فلولدها حكمها ، كولد المدبرة والمكاتبة بعده .
 كتاب النكاح  وهو سنة، وافضل من نفل العبادة، وحتم علي تاءق، يخاف العنت، ويحرم نظر الرجل الي المراة، لا امته المباحة له وزوجته، ومن يريد نكاحها، فينظر من هذه ما يظهر غالبا، او الشهادة عليها، او معاملتها فينظر الوجه، او مداواتها فموضع الحاجة، او مستامة، او ذات محرم، فينظر ما يظهر مع الراس والساقين.
 ويحرم التصريح بخطبة المعتدة، ولا يعرض لغير باءن، ولا يخطب علي خطبة اخيه ان اجيب .
 باب  اركانه: ايجاب، وقبول: زوجت، وقبلت، او انكحت، ونكحت، ولو قال لامته: اعتقتك وجعلت عتقك صداقك بحضرة شاهدين صح، وايما عبد نكح بغير اذن مواليه فنكاحه باطل، فان دخل بها ففي رقبته المهر، ومن غر بامة فله الفسخ، وولده حر، ويفديهم بمثلهم، ويرجع به علي من غره، ويفرق بينهما ان لم يكن ممن يحل له الاماء، والا فما ولدت بعد علمه رقيق، وتعيين الزوجين، برءية او صفة، وشهادة عدلين شرط، والكفاءة في دينه ونسبه، فلو رضيت بغيره جاز في الاصح، والولي، ان كان حرا، ذكرا، مكلفا، يوافق دينها، الا المسلم اذا كان سلطانا او سيد امة، والاب اولي وان علا، ثم الابن وان نزل، ثم اقرب عصبتها، ثم المعتق، ثم عصباته، الاقرب فالاقرب، ثم السلطان، ووكيل كل واحد من هءلاء يقوم مقامه، ولا يزوج الابعد مع وجود الاقرب الا لعذر كعضل، وجنون، وغيبة، وصغر، ويتولي طرفي العقد اذا زوج عبده الصغير من امته، ويجبر الاب اولاده الصغار والمجانين والبكر، والسيد اماءه الابكار والثيب()، وعبيده الصغار، ولا يزوج غيرهما الا باذن، الا المجنونة اذا ظهر منها الميل الي الرجال.
 واذن بنت تسع سنين معتبر في الاظهر، واذن الثيب الكلام، واذن البكر الصمات.
 ويقدم في الاولياء الاعلم، ثم الاسن، ثم القرعة .

 باب المحرمات في النكاح
 يحرم من النسب والرضاع غير ولد العمومة والخءولة، ومن المصاهرة بالعقد زوجة اصله، وفرعه، واصل زوجته، وبالدخول فرعها، ومثلها الوطء بشبهة، او زنا، او ملك، وتحرم بنته من الزنا.
 ولا يجمع بين امراة واختها، او عمتها، او خالتها، ولو بتسر، ولا ينكح كافر مسلمة، ولا مسلم كافرة، الا حرة كتابية، وانما ينكح حر مسلم امة مسلمة لخوف عنت، وفقد طول حرة، ولو بقي الشرطان ابيح له اربع.
 ويحرم الي امد زوجة الغير، ومعتدته، ومستبراته، والزانية حتي تتوب وتعتد، والمستوفي طلاقها حتي تنكح زوجا غيره بلا حيلة، والمحرمة حتي تحل، وملاعنة، والخامسة للحر، والثالثة للعبد، ولا ينكح سيدته، ولا امته، ولا حر امة ولده، ولا حرة عبد ولدها .
 باب الخيار
 يثبت لهما متراخيا ما لم يحصل رضا، بحاكم، بجنون، وجذام، وبرص، ورق، وله بقرنها، ورتقها (وفتقها)()، ولها بعنته وجبه .
 ولا يجوز تعليق النكاح، ولا يصح شغار، ومحلل، ومتعة، وان شرط ان لا مهر ولا نفقة ونحوه بطل الشرط، وان شرط الا يخرجها من بلدها، او دارها، او لا يتزوج عليها صح، ولها الفسخ بخلفه .
 باب نكاح الكفار  نكاحهم معتبر ما اعتقدوا حله، ولم يترافعوا الينا، وان ترافعوا صار كانكحتنا، وان اسلم احد الزوجين غير الكتابيين، او زوجة كتابي فلا نكاح قبل الدخول، ولا مهر، وبعده تقف الفرقة علي اسلام الاخر في العدة، فان اسلما معا، او زوج الكتابية فهما علي النكاح، فلو اسلم عن اكثر من اربع اجبر علي اختيار اربع، وطلاقه ووطءه اختيار .
 كتاب الصداق
 يسن في العقد، ولو قليلا، ومنفعة معلومة، والا يزيد علي خمسماءة درهم، وكل ما جاز ثمنا جاز صداقا، وانما ينقصها من مهر المثل ابوها، ولو لم يسم شيءا وجب بفرضها، او الحاكم، والا وجب مهر المثل بالدخول، والمتعة قبله، واعلاها خادم، وادناها كسوة تجزءها الصلاة فيها، ولو اصدقها معينا فوجدته معيبا خيرت بين ارشه ورده واخذ قيمته، وان كان خمرا او مغصوبا وعلمته وقت العقد فلها مهر المثل، والا فالقيمة، كما لو تزوجها علي عبد فتعذر، فالقيمة، ولو اختلفا قدم قول مدعي مهر المثل.
 وكل فرقة قبل الدخول من جهتها تسقط المهر، ومن جهته، او اجنبي تنصفه، ويرجع علي الاجنبي، وان دخل استقر، كالموت، والخلوة .

 وتسن وليمة العرس، ويكره النثار والتقاطه، والاولي قسمه، وتجب اجابة مسلم عين() في الاول، ويسن اعلانه، وضرب دف للنساء، كما في العيد، وقدوم الغاءب .
 باب عشرة النساء
 يجب علي كل واحد من الزوجين معاشرة الاخر بالمعروف، واداء حقه بلا مطل وكره، ويجب تسليم نفسها، وطاعته استمتاعا، ما لم يكن عذر، ولا يطا في حيض، ودبر، ولا يعزل عن حرة بغير اذنها، ولا عن امة بغير اذن سيدها، ويلزمها بالغسل الواجب، واخذ ما يعاف، ويجمع بينهن بغسل، لا مسكن كرها.
 وحقها المبيت عندها ليلة من اربع، ومن ثمان للامة، واصابتها كل اربعة اشهر مرة، ان لم (يكن) () عذر، والا فلها الفسخ بحاكم، كما لو سافر اكثر من ستة اشهر فطلبت قدومه فابي من غير عذر، ومتي منعته حقه ، او تكرهت به وعظها وزجرها قولا ، فان ابت هجرها مضجعا ما شاء، وكلاما دون  ثلاث، فان اصرت فله ضربها يسيرا، وان منعها الحق منع منها حتي يحسن عشرتها ، فان ادعي كل واحد ظلم الاخر اسكنا بقرب ثقة يلزمهما الانصاف ، فان صارا الي الشقاق بعث الحاكم عدلين مسلمين، يفعلان بتوكيل الزوجين الاصلح من جمع او فرقة، فان امتنعا لم يجبرا في رواية، لكن يمنع الحاكم ظلمه .
 باب القسم
 تجب التسوية في القسم، لا الوطء، وعماده الليل، لا لحارس ونحوه، للحرة ضعف الامة، وللجديدة فضل بالزفاف، للبكر سبعا، وللثيب ثلاثا، فان استويا فالقرعة، فلو بدا، او سافرت معه بلا قرعة، اتم() ويقضي، ولها ان تهب حقها لبعض ضراتها، باذنه، وله فيجعله لمن شاء، ويسمي عند الوطء، ويقول ما ورد .
 باب الخلع
 واذا خافت الا تقيم حدود الله فلها فداء نفسها، بما يريانه، وتبين به، فلا يلحقها بعده طلاق، ويجوز بمجهول، وكل ما يصح صداقا، من زوج يصح طلاقه، ممن يصح تصرفه، ولو اجنبي، ولا يسن باكثر مما اعطاها، فان قالت: علي ما في يدي من الدراهم فله ما فيها، والا فثلاثة دراهم، وفي المبهم اقله.
 كتاب الطلاق  انما يصح من زوج عاقل، مختار، لا من زال عقله بمباح، او اكراه بضرب ونحوه بغير حق، ويملك الحر ثلاثا، والعبد طلقتين، ويحرم جمع الثلاث، وطلاق من دخل بها في حيض او طهر اصابها فيه ويقع، ولا سنة ولا بدعة لحامل، وايسة، وصغيرة كغير مدخول بها.
 وصريحه: الطلاق ، والسراح ، والفراق، وغيره كناية، ان احتمله ، ونواه ، وقع بالظاهر ثلاث ، وهي: انت خلية، وبرية، وباءن ، وبتة ، وبتلة ، وحرة ، والحرج ، وبغيرها ما نواه ، والا واحدة.
 ويعلق بالشرط ، كالعتق ، بعد النكاح ، والملك ، وادوات الشرط ان، واذا، ومتي، وكلما، ومن، واي، وكلها علي الفور مع «لم»، خلا : ان، وكلما للتكرار، وغير المدخول بها تبينها الواحدة، وتحرمها الثلاث، ولو بالواو، ولا يتجزا ولا محله، فربع طلقة ، او نصفك طالق ، واحدة ، لا ان اضافه الي ما يزول، ويصح استثناء الاقل.
 ولو شك فيه، او عدده، او في الرضاع، او عدده، او شرط اخذ باليقين، فان ابهم() او نسي المعينة اقرع، ثم ان بانت غيرها ردت اليه، فان مات قبل القرعة فالورثة مثله .
 كتاب الرجعة  من طلق دون ملكه، بلا عوض، فله رجعة المدخول بها، ما دامت في العدة، ب: راجعت، او: امسكت ونحوه، وبالوطء، وفي: نكحت، وتزوجت وجه، بلا ولي، ولا رضاها، وهي زوجة يلحقها الطلاق، والظهار ، والايلاء، وتعود علي ما بقي من الطلاق ولو بعد زوج، ولا تعلق الرجعة، ولا تصح في الردة، وتستحب في البدعي، ويقدم قولها في انقضاء عدتها، ما ادعت ممكنا، والله اعلم .
 كتاب العدد
 لا عدة بفرقة الحياة قبل مسيس او خلوة، والمعتدات ستة: اولات الاحمال اجلهن بالوضع، وهو ما تصير به ام ولد، فان كانا توامين فبالاخر.
 الثاني: المتوفي عنها زوجها، عدتها اربعة اشهر وعشرا()، وتتنصف بالرق.
 الثالث: المطلقات في الحياة من ذوات القروء، يتربصن بثلاث حيض، والامة حيضتان.
 الرابع: اللاءي يءسن، واللاءي لم يحضن، فثلاثة اشهر، والامة شهران.
 والخامس: من ارتفع حيضها لا تدري سببه، تعتد سنة، وان علمت فحتي يعود.

 السادس: امراة المفقود بمهلكة، او من بين اهله فلم يعلم خبره، تتربص اربع سنين، ثم تعتد للوفاة، والغيبة التي ظاهرها السلامة فتبقي ابدا، وعنه: تسعين سنة من يوم ولد، ولو خرجت لسفر او حج فتوفي زوجها رجعت لقضاء العدة بمنزله ان قربت، ولو اسلمت امراة الكافر ، او ارتد زوج المسلمة بعد الدخول، فلها نفقة العدة، وعكسه بعكسه .
 فصل
 تجتنب المتوفي عنها : الزينة ، والطيب ، ولبس المصبوغ للتحسن، والاثمد، وعليها المبيت بمنزل الوفاة ان امكن، والمبتوتة مثلها، الا في المبيت في الاشهر .
 باب الاستبراء
 من ملك امة لم يصبها ولم يباشرها حتي يستبرءها، وكذا المستفرشة والمعتقة لا تنكح حتي تستبرا، بالوضع في الحامل، وحيضة في الحاءض، وشهر في الايسة، وعشرة اشهر فيمن ارتفع حيضها لا تدري سببه .
 كتاب الرضاع
 يحرم خمس رضعات في الحولين، وتنشر الحرمة الي فروعه، لا اصوله، ومن في درجته، فان وطءا امراة فولدت فارضعت، فهو ابن ذي النسب، ولو لهما ، والا حرم عليهما، ويثبت بقول امراة عدل .
 كتاب الظهار  هو تشبيه امراة او عضوها بمن تحرم عليه ابدا، او بعضوها، نحو: انت علي كظهر امي، او حرام، فتحرم، حتي يكفر، بتحرير رقبة مءمنة من قبل ان يتماسا، فمن لم يجد، فصيام شهرين متتابعين، فمن لم يستطع، فاطعام ستين مسكينا، ومن كرره قبل التكفير فواحدة كاليمين، وكما لو ظاهر من نساءه بكلمة ، وان ظاهر من امته او حرمها ، او مباحا، او هي منه، لم تحرم، وكفارته كاليمين، والعبد بالصيام .
 باب الايلاء
 وهو حلف زوج مكلف ولو ذمي بالله او صفته علي ترك وطء زوجته في القبل اكثر من اربعة اشهر، فيمهل اربعة اشهر، فان فاء والا امر بالطلاق، وان انكر الايلاء، او مضي الاربعة، او ادعي الوطء وهي ثيب قدم قوله، وفيءة العاجز قوله : اذا قدرت جامعت.
 باب اللعان  اذا قذف مكلف زوجته المحصنة، اي: البالغة العاقلة الحرة المسلمة العفيفة، بالزنا، فالحد، ان طلبت، والا عزر، ويسقطهما ببينة وبلعانه، بان يشهد اربع { شهادات بالله انه لمن الصادقين ((( والخامسة ان لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين((( { ويدرءا عنها العذاب ان تشهد اربع شهادات بالله انه لمن الكاذبين } () سورة النور(( {والخامسة ان غضب الله عليها ان كان من الصادقين} () سورة النور () ويخوفان عند الخامسة، ثم يفرق بينهما الحاكم ابدا، وان نفي الولد انتفي، ما لم يكن اقر به او وجد منه الدلالة علي الاقرار به ، ومتي امكن كون الولد من الواطء لحقه، لا من زنا ، والله اعلم .
 باب الحضانة
 احق الناس بكفالة الطفل والمعتوه امه، ثم امهاتها، ثم الاب، ثم امهاته، ثم الجد، ثم امهاته، ثم الاخت للابوين، ثم الاب، ثم الام، ثم عمته، ثم خالته، ثم اقرب النساء، ثم اقرب عصباته، وتمنع برق، وفسق، وتزوج باجنبي، وتعود بزوال المانع، وابن سبع يخير، فان ابي فالقرعة ، ومن سافر الي بلد بعيد ليسكنها وهو وطريقه امنان فالاب احق، كابنة السبع مطلقا، وعليه ان يسترضع لولده، وامه احق، ولو باجرة مثلها .
 كتاب النفقات  تجب لزوجة يوطا مثلها غير ممتنعة ، ولرجعية، وحامل، قدر كفاية، معتبرة بحال الزوجين في محلهما، للموسرة تحت موسر من ارفع خبز بلدها وملبوسها وسكناها، وللفقيرة ادونه، وللمتوسطة ومن احدهما غني ما بين ذلك، كل علي حسب عادته، بكرة اليوم، والكسوة اول السنة، ويلزمه ما يعود بنظافتها من دهن وسدر وماء، لا طبيب، ودواء، وطيب، وحناء ونحوه، ويخدمها لمرضها او كون مثلها لا تخدم نفسها، ولو بذلت التسليم فرضها الحاكم، ويمهل الغاءب حتي يراسل .
 فصل
 تجب نفقة الفقراء الوارثين بفرض او تعصيب، من اصوله وفروعه، ان فضل عنده عن واجب نفقته، ويبدا بالاقرب، ويقسم علي كل واحد بقدر ارثه، الا الاب فعليه وحده.
 وتجب نفقة رقيقه، وبهاءمه بالمعروف، واعفاف من تتحتم نفقته، فان ابي اجبر، الا ان يبيع او يذبح الماكول .
 كتاب الجنايات
 القتل اما عمد، وهو قصد الجناية بما يقتل غالبا، واما شبه عمد، وهو قصدها بما لا يقتل غالبا، واما خطا مثل رميه هدفا فيصيب بشرا، والقود في العمد، فان عفا عنه الي الدية، او مات الجاني، وجبت مغلظة، حالة، وفي الخطا وعمده دية، مءجلة في ثلاث سنين، علي العاقلة، تخفف في الخطا، وتغلظ في العمد .
 باب القود  يقاد ولو جمع بواحد، في نفس وعضو له مفصل، او حد ينتهي اليه، ويشترط كون الجاني مكلفا، غير اصل، والمقتول معصوما، مكافءا دينا وحرية، وتساوي محل العضوين، ولم يختص المقطوع بنقص، واتفق جميع الاولياء عليه، وكان مستحقه مكلفا، والا حبس الجاني حتي يكلف، وان يءمن التعدي الي غير الجاني، فلا يقاد من حامل حتي تضع وتسقيه اللبا، كالحد.
 ويضمن سراية الجناية، ما لم يستوف قبل البرء، لا القود، وانما يقتص بعد برء الجرح ويامن النز، ومتي ورث الجاني، او ولده شيءا من دمه سقط القصاص، ولو قتل واحد جماعة ورضوا بقتله قتل، وان تشاحوا قتل بالاول ، وللباقين دية قتيلهم، وانما يستوفي بالسيف بالعنق، ولو مثل فلهم فعل مثله، لا محرما.
 ولو فعل احدهما فعلا لا تبقي الحياة معه كقطع ودجيه ثم ضرب الاخر عنقه، فالاول القاتل، وعكسه بعكسه، وان امر عالما بتحريم القتل ففعل قتل القاتل وادب الامر، ولو الزمه قتلا، والا قتل الامر، ويحبس الممسك حتي يموت .
 كتاب الديات
 كل من اتلف انسانا او جزءا منه بمباشرة، او تسبب فعليه ديته، كالقاءه علي حية، او سبع، او نار، او ماء لا يمكنه التخلص منهما()، او طرح بطريق قشر بطيخ، او حفر بءرا، او وضع حجرا ونحوه، او تعدي بربط دابة او غيرها.

 ودية الحر المسلم ماءة من الابل، او ماءتا بقرة، او الفا شاة، او الف مثقال ذهب، او اثنا عشر الف درهم، المغلظة ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة حاملا،والمخففة عشرون بني مخاض، وعشرون بنات لبون، وعشرون بنات مخاض، وعشرون حقة، وعشرون جذعة، ودية الكتابي نصف دية المسلم ، والمجوسي ثمانماءة درهم ، والانثي في الكل علي النصف، لكن تساوي جراحه الي الثلث، ودية العبد قيمته، وجنين الحر المسلم غرة، قيمتها خمس ابل، وان كان كتابيا فعشر دية امه، او عبدا فعشر قيمتها، ولو سقط حيا، ثم مات من الضربة فالدية، اذا كان لوقت يعيش لمثله .
 باب موجب القصاص  ما في الانسان منه شء ففيه الدية، وشيءان فاكثر في الكل الدية، وفي البعض بحسابه، ففي اليد نصفها، وفي الجفن ربعها، واصبع وهاشمة عشرها، وسن مثغر وموضحة، وانملة ابهام نصف عشرها، ومنقلة عشر ونصف، وجاءفة ودامغة وامة ثلثها، وفي جرح لا مقدر فيه، وعضو بلا نفع حكومة،وهي ان يقدر المجني عليه كانه عبد بلا جناية ، ثم يقدر وهي به قد برات، فما نقص فله مثله من الدية، ولا يجاوز بها ارش المقدر، وفي بعض كلامه بحسابه من حروفه، وذراع، وزند، وعضد، وفخذ، وساق، بعيران، وضلع وترقوة بعير، وانملة ثلث عقلها، وفي كل واحد من الحدب، والصعر، وتسويد الوجه، واستطلاق البول دية، كقرع راسه او لحيته، وكذا انف الاخشم، واذنا الاصم، وجناية العبد في رقبته، ويفديه سيده باقل الامرين من ارشها او قيمته، ولو جني عليه وجب ما نقص من قيمته.
 باب
 العاقلة عصباته، وانما يحمل ذكر مكلف، حر، غني،
 موافق دينه، بفرض حاكم بقدر حاله، وما فضل علي القاتل كمن لا عاقلة له، ولا تحمل عمدا، ولا عبدا، ولا صلحا، ولا اعترافا، ولا دون ثلث الدية، وعمد صبي ومجنون خطا، فتحمله العاقلة، ولا عاقلة لمرتد، ولا من اسلم بعد الجناية، او الجرح .
 وتجب بقتل مسلم وذمي بغير حق ، وشركة، واملاص كفارة الظهار .
 باب القسامة  تشرع في العمد علي معين، وفي الخطا عليه، او علي معينين، بشرط اتفاق الاولياء، واللوث كعداوة ظاهرة، فيحلف الولي خمسين يمينا، ويستحق دمه، وفي الخطا ديته، ولو كانوا جماعة وزعت عليهم بقدر ارثهم وجبر الكسر، فان ابوا او كانوا نساء حلف المدعي عليه خمسين يمينا وبرء، فان نكل، او لم يرضوا بها() ادي من بيت المال .
 باب البغاة
 يعتبر كون الامام قرشيا، ذكرا، حرا، عدلا، مجتهدا، شجاعا، مطاعا، ذا راي، سميعا، بصيرا، ناطقا، ببيعة() اهل الحل والعقد، من العلماء ووجوه الناس، بصفة الشهود، او بنص من قبله، او استيلاء، ويشاور ذا العلم والراي، ولا يقعد عن مهم.
 فالبغاة من خرج عليه بتاويل ساءغ ولهم شوكة، فيزيل ما ينقمون، وله انظارهم مدة، لا خديعة، فان اصروا دفعهم بالاسهل، والا قاتلهم، ويجب عونه، ولا يجاز علي جريح، ولا يتبع مدبر، ولا تسبي الذرية، ولا يغنم مالهم ، بل يرد بعد القتال ، كالاسير ، ولا يقاتل بما يعم اتلافه ، كنار ومنجنيق.
 باب الردة  هي كفر مسلم مختار عاقل، بالله، او صفة من صفاته، او جعل له شريكا او ندا او ولدا ونحوه، او جحد نبيا او كتابا من كتبه تعالي، او عبادة من الخمس، او مجمعا علي حله او حرمته، ونحوه من الاحكام ظاهرا، ممن لا يجهل مثله، وكذا سب الله ورسوله، او تشبيهه بخلقه، فيستتاب ثلاثا، فان اسلم والا قتل، وماله فء، ولا يرق ولا ولده الذي ولد قبل الردة .
 كتاب الحدود
 انما يجب علي مكلف، عالم بالتحريم، ولا يقيمه الا الامام او ناءبه، او سيد بالجلد خاصة، ويتنصف بالرق، ويحتسب ببعضه، ومن رجع بعد اقراره به خلي، ولا تتداخل حقوق ادمي، بل يبدا بغير القتل، وتقدم علي غيرها، واما حدود الله فتتداخل ان كانت من جنس ، او فيها قتل دخلت فيه، والا فلا، لكن يبدا بالاخف، وبعد برء ما قبله، ولا يقام في مسجد، ولا حرم ان لم يفعله فيه، بل يضيق عليه بترك البيع والشراء حتي يخرج الي الحل، فيقام حينءذ .
 باب الزنا  وهو تغييب الحشفة او قدرها في قبل اصلي، او دبر، من ادمي، حراما، محضا()، مختارا، بلا شبهة، فيرجم المحصن، ويجلد غيره ماءة، ويغرب عاما، بمحرم للمراة، والتلوط زنا، وعنه فيمن زنا بذات محرم: الرجم، ومن وطء زوجته في نكاح صحيح قبلا وهما مكلفان حران فهما محصنان، وانما يثبت باقرار اربع مرات، او شهادة اربعة() رجال عدول، بزنا واحد، في مكان واحد، بزمن واحد، من واحد، والا حد الشهود للقذف .
 ويجب التعزير في كل معصية لا حد فيها ولا كفارة، كوطء دون الفرج، او دبر امراته، او تساحقتا، او استمني، لا لخوف زنا .
 ويجب بقذف مكلف ، مسلما مكلفا حرا عفيفا، بزنا او تلوط، ثمانون جلدة، ان طلبه، ويسقط بعفوه، او بينة، ويورث عنه .
 باب حد السرقة
 يجب بسرقة مكلف، لغير اصل او فرع، او سيد، او عبد، او شريك، ونحوه، نصابا ربع دينار، او قدره، محترما، من حرز مثله، ما لا يعد به مضيعا، بلا شبهة، بطلب ربه، قطع يمناه من الكوع، فان لم تكن، او عاد، فقدمه اليسري، فان عاد حبس، ويغرم العين، وانما يثبت باقرار مرتين، او شهادة عدلين، وتحسم بزيت من ماله .
 باب المحاربة  من اخاف السبيل فقط شرد، فان اخذ نصابا قطعت كفه اليمني وقدمه اليسري، بمقام واحد، ومن قتل انحتم القود، ومن اخذ وقتل قتل ثم صلب، فان تاب قبل الظفر، سقط الحد، لا حق ادمي.
 ويدفع الصاءل علي نفس او مال او حريم بالاسهل، ثم ان قتل فهدر.
 وما اتلفته البهاءم ليلا ضمن، لا نهارا ان لم يكن صاحبها معها، وان كان معها فيضمن ما اتلفته بفمها او يدها او رجلها، دون نفحها ابتداء .
 باب حد المسكر
 يجب علي كل مختار عالم ان كان كثيره يسكر، ان ثبت انه شرب، او استعط، او اكله بطعام، اربعون جلدة، وما اسكر كثيره فقليله حرام، ولو تم لعصير ثلاثة ايام حرم، الا ان يغلي قبل ذلك فيحرم، ويكره الخليطان، ولا باس بالفقاع، وترك تمر ونحوه في الماء لياخذ ملوحته، ما لم يشتد او تات() عليه ثلاث.
 ومن وجب لله عليه حد فتاب قبله سقط في رواية، ولو مات من الحد فهدر، وان زاد فالدية ، وعنه : نصفها .
 كتاب الاطعمة  يحل() كل طاهر غير مضر ولا مسكر، وكل حيوان سوي حشرات وضفدع، وتمساح، وما يعدو بناب، او مخلب، وبغل وحمار، وما ياكل جيفا، وما نص علي تحريمه، او تولد من مباح وغيره، فمن اضطر سد رمقه، كشرب خمر لدفع غصة، لا عطش وتداو، ويقدم المختلف فيه علي غيره، وياكل من ثمر بلا حاءط وناظر.
 وللمضطر اخذ طعام غيره ولو بقتال، ان لم يكن به مثل ضرره.
 باب الصيد والذباءح
 حلهما من عاقل مسلم او كتابي، ويشترط في المقدور عليه لا جراد وبحري قطع كل الحلقوم والمرء، بجارح غير سن وظفر، بشرط حياة مستقرة، وتسمية الله للذاكر، والاخرس يشير الي السماء، وفي غير المقدور عليه ، كصيد وبعير ند او تردي بهوة جرح بالة ذكاة اين امكن، وبارسال جارحة معلمة قصدا يسمي به عند ارسالها، لا ضار اسود، او شريك من لا يباح صيده، والمعلم سبع مسترسل منزجر لا ياكل، او ذو مخلب مسترسل، يجيب اذا دعي، فيحل ان ادركه ميتا او بحركة مذبوح والا كالمقدور، ويسن الاستقبال، وقطع الودجين، ونحر البعير في اللبة، قاءما معقولة يمناه .
 باب الهدي والاضاحي  تسن التضحية، من صلاة عيد النحر الي اخر يومي التشريق، ببدنة لها خمس سنين، ثم ببقرة لها سنتان، ثم() بمعز له سنة، او ضان له ستة اشهر، لا مبينة عور ومرض وعرج وعجف، وعضب بان ذهب اكثر اذنه او قرنه، البدنة والبقرة عن سبعة، ياكل ثلثها، ويهدي ثلثها، ويتصدق بثلثها.
 ويسن سوق الهدي، وتقليده، ووقوفه بعرفة، واشعار البدن، وياكل من هدي التطوع والمتعة والقران .
 والعقيقة سنة، عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة، يذبح
 يوم السابع، فان فات ففي الرابع عشر، فان فات ففي احدي وعشرين، ولا يكسر عظمها، وحكمها كالاضحية .
 باب النذر  من نذر طاعة لزمته، فان عجز كفر، كاليمين، ولا نذر في معصية، ولا مباح، ولا ما لا يملكه، وانما ينعقد باللفظ، ومطلق القربة اقل واجب، كالعتق والصدقة، وما يجزء كفارة، واقل متمول، ومن نذر المشي الي بيت الله الحرام او موضع من الحرم لزمه المشي في حج او عمرة، ومن نذر صوم شهر بعينه فجن لم يقض، وان افطر لعذر او غيره قضاه، (او في اثناءه لغير عذر قضاه)()، وكفر منهما، ولعذر يبني، ومن قطع تتابعه لغير عذر استانف، ولعذر استانف، او بني وكفر ، وما قصد به المنع او الحظ، خير بينه وبين كفارة يمين، ومن نذر الصدقة بماله اجزاه ثلثه، او الطواف علي اربع فطوافين، او قال: لله علي نذر، ولم ينو شيءا كفر، كاليمين .
 باب الايمان
 انما تنعقد من مكلف مختار، بالله، او صفة من صفات ذاته، وهي علي فعل او ترك ممكن مستقبل يمين، وغيره غموس فلغو، فان تاول محق، او قال: ان شاء الله تعالي متصلا، او اكره، او نسي، لم يحنث، ويرجع الي النية، ثم الي السبب، ثم الاشارة، ثم وضع اللفظ شرعا او عرفا، ثم لغة.
 وكفارتها اذا حنث عتق رقبة مءمنة، او اطعام عشرة مساكين مدا مدا، او كسوتهم ما تجزء فيه الصلاة، فمن لم يجد صام ثلاثة ايام متتابعة، قبل الحنث او بعده.

 ولو حلف: لا بعت، فباع فاسدا، لم يحنث، الا ان يضيفه الي ما لا يصح، نحو: لا بعت الخمر، ويجزء اطعام خمسة، وكسوة خمسة، ولو اطعمهم، او كساهم، واعتق نصف عبد، او اعتق نصفي عبدين فلا، ويكفر العبد بالصيام،كمن لم يفضل عنده عن مءنته ومءنة عياله، ووفاء دينه كفارة، ولا يلزمه بيع ما يحتاج اليه، كمسكن، وخادم، وكتب علم، وبضاعة يختل ربحها المحتاج اليه، ومن شرع في الصوم ثم ايسر لم يلزمه الانتقال، ولو لم يجد الا مسكينا ردده عليه عشرة ايام .
 كتاب الجهاد
 وهو فرض كفاية، يتعين علي من حضر الصف، او حصر، او استنفر، وانما يجب علي مسلم مكلف ، حر، ذكر، مستطيع، وغزو البحر افضل، ولا يجوز الا باذن الامام، لا ان فجاهم عدو، او عرض فرصة، ويلزمهم طاعة اميرهم.

 ولهم تبييت الكفار، ولا يقتل صبي، وامراة، ومجنون، وراهب، وشيخ فان، وزمن، واعمي، بلا راي او قتال، ولا اسير، حتي ياتي به الامام ان امكن، ويرق صبي وامراة، ومن فيه نفع ممن لا يقتل، كالاعمي ونحوه، وفي غيرهم من الاساري المقاتلة يفعل الامام الاصلح من القتل والارقاق والمن والفداء بمال او مسلم، الا العبد فبين القتل او الرق، ولا يفرق بين ذي رحم محرم، الا بعد البلوغ، ومن اسلم قبل الاسر عصم ماله ودمه، وبعده يتعين رقه، ويحكم باسلام صغير اسلم احد ابويه او مات، او سبي منفردا عنهما، او عن احدهما، والله اعلم .
 باب
 الغنيمة ان كانت ارضا خير الامام بين قسمها او وقفها، وان كانت مالا بدا باخراج مءنة حفظها، ويخص القاتل بالسلب، اذا قتله حالة الحرب، منهمكا عليه غير مثخن بالجراح، ثم الباقي خمسه لله ورسوله، ومصرفه المصالح، ولبني هاشم والمطلب، ويضعف للذكر، ولليتامي الفقراء، والمساكين، وابن السبيل، ثم يخرج باقي الانفال، ويرضخ لمن لا سهم له، كصبي، وعبد، وامراة، وكافر سهما ناقصا، ثم الباقي لمن شهد الوقعة، ممن يمكنه القتال ومستعد له، للراجل سهم، وللفارس ثلاثة، والاعتبار في كونه عبدا، او فارسا، او راجلا، او كافرا، او مسلما حال الحرب.

 وما اخذ من كافر بلا قتال فهو فء يصرف في مصالح المسلمين، يبدا بالاهم فالاهم .
 باب
 الامان يصح من المسلم العاقل المختار، باجرتك، ولا باس عليك، ونحوه، من الامام للكل، ومن الامير لمن بازاءه، ومن الواحد لقافلة، كعشرة، وتجوز مهادنتهم، لمصلحة، من الامام او ناءبه، ويحميهم من المسلمين، وينبذ اليهم عهدهم ان خاف نقضهم.
 باب الجزية
 لا جزية علي من لم يجز قتله، ولا فقير يعجز عنها، وانما تءخذ من كتابي او مجوسي، في راس كل حول، من الموسر ثمانية واربعون درهما، ومن المتوسط نصفه، ومن دونه ربعه، وتسقط بالاسلام، ومن اتجر() منهم الي غير بلده اخذ منه نصف العشر، ومن الحربي عشر، ويجوز شرط ضيافة المار بهم من المسلمين .
 باب احكام الذمة  يلزمهم التميز عن المسلمين بحذف مقادم رءوسهم، وترك الفرق، وكني المسلمين، ويركبون عرضا لا بسرج، ويلبسون غيارا، ويشد فوق ثيابهم الزنار، ويجعل في العماءم خرقة، وفي رقابهم خواتيم الرصاص، وجلجل في الحمام، ولا يساووا() بناء مسلم، وينتقض عهده بمنع الجزية، وعدم التزام احكام الملة ، او قتال المسلمين ، او استيطان دار الحرب، او تجسس، او زنا بمسلمة، او ذكر الله، او كتابه، او رسوله بسوء، وباللحوق بدار الحرب يخير فيه، كالاسير، وبغيره يقتل، وماله فء، ويبقي عهد نساءه وذريته ، لا من ولد في دار الحرب ، او اخذه معه .
 كتاب القضاء
 وهو فرض كفاية، وعلي الامام نصب من يكتفي به، وعلي المتعين ان طلب الاجابة، كالامامة، وانما يليه مسلم، مكلف، ذكر، حر، عدل، سميع، بصير، متكلم، عارف احكام الكتاب والسنة، والاجماع، والخلاف، وطرق الاجتهاد، ولسان العرب، ويسن كونه كاتبا، ونزوله وسط البلد ، وحكمه بمكان واسع، بلا حاجب وبواب في المجلس ، ولا يحكم مع مخل بفكر كغضب، وجوع، وعطش، وشدة حر او برد، ومرض، وخوف، وهم، ونعاس، ويجب ان يسوي بين الخصمين، لكن يرفع مجلس المسلم.

 ولا يقبل هدية خصم، ومن لم تعهد منه قبل الولاية، وانما يقبل كتاب القاضي اليه بعدلين، في حق ادمي، ويختص ما ثبت ليحكم به، بمسافة قصر فاكثر، ويقدح فيه فسق كاتبه، بخلاف ما حكم به، ولا يضر عزلهما وموتهما، فمن وصله لزمه العمل به، والاشهاد بما حكم به ان طلب منه .
 باب الدعاوي
 انما تصح محررة، من جاءز التصرف، فاذا تمت فله سءال المدعي عليه، فان اقر حكم للمدعي، وان انكر وللمدعي بينة حكم بها، والا حلف المدعي عليه بطلب المدعي، فان نكل وردها علي المدعي حلف واستحق، فان نكل ايضا صرفهما ، وان ادعي ما بيد احدهما ولا بينة فقوله، او بيدهما، او تعارضتا حلفا، وجعل اليمين() بينهما، ويحلف علي البت، الا في نفي فعل غيره ، فعلي نفي العلم ، ولا تشرع اليمين في حقوق الله تعالي.
 واذا كان لميت حق، او للمفلس فحلف الورثة او المفلس ثبت، وان لم يحلفوا فبذل الغرماء اليمين لم يقبل، وان ادعي جماعة حلف لكل واحد يمينا، الا ان يرضوا بواحدة ، وان كانت حقوق لواحد فلكل حق يمين .
 باب القسمة  اذا كان فيها رد عوض ، او ضرر ينقص القيمة فهي بيع، يجب التراضي، والا فهي اجبار، يجبر الممتنع، وهي افراز حق، ولهما القسم بانفسهما، وبمن ينصبانه، او يطلبانه من الحاكم، ويكون عدلا عارفا بها، ويعدل السهام، ثم يقرع، فمن خرج سهمه اخذه، وتلزم من الحاكم مطلقا، والاجبار بالقرعة، ويكفي قاسم، حيث لا تقويم، والا قاسمان .
 كتاب الشهادات
 تحمل الشهادة واداءها فرض كفاية، وفرض عين ان تعين، وانما تقبل من مسلم، متكلم، مكلف، مختار، عدل لم يباشر كبيرة، ولا لازم صغيرة، ذي مروءة، غير جار لنفسه نفعا، او دافع عنها ضررا، لا عدو علي عدوه، ولا اصل وفرع، وسيد وعبد للمشهود له، وغير معروف بكثرة غلط ونسيان، ويرد العبد في حد وقصاص، ولا يسمع جرح وتعديل وترجمة الا من عدلين، ويقدم الجرح،ويقبل علي فعل نفسه، ومن الاصم علي مرءي ومسموع قبل صممه، ومن الاعمي في مسموع ان تيقن الصوت ، ومستفيض ومرءي قبل العمي ان عرفه بما ميزه، ومن المستخفي، الزنا: باربعة، والمال وما يقصد به برجلين، ورجل وامراتين، ورجل ويمين، وما يطلع عليه برجلين، وما لا يراه الرجال غالبا بامراة، وانما يشهد بعلمه برءية في الافعال او سماع من المشهود عليه، او باستفاضة، فيما يتعذر علمه غالبا الا بها، كالنسب ونحوه، الا في حد وقصاص، ومن تاب قبلت منه حينءذ.

 وتقبل الشهادة علي الشهادة، في حق ادمي، ان تعذر السماع من الاصل، واقله فرعان، ذكران، استرعاهما الاصل، او سمعاه يشهد به عند حاكم، او يعزيه الي سبب، ومن رجع بعد الحكم غرم بقسطه، وقبل الحد والقصاص يسقطهما .
 كتاب الاقرار
 يصح من مكلف رشيد مختار، لاهل غير مكذب، ويصح من العبد والصبي الماذون لهما في قدر ما اذن لهما فيه، ومن المكره بغير ما اكره عليه، ومن السفيه بحد او قصاص او طلاق، وبالمال ويتبعان به بعد الرق والحجر، ومن المريض المخوف بغير مال، وبه لغير وارث، وامراته بمهر مثلها.

 ومن اقر بدراهم، ثم سكت بحيث يمكنه الكلام، ثم قال: زيوفا، او صغارا، او مءجلة لزمته جيادا وافية حالة، ولو قال: له علي دراهم، ثم قال: وديعة، لم يقبل، ولو قال: عندي، قبل، ولا يلزم الورثة وفاء دين، الا ان يخلف تركة فيتعلق بها، وباقرارهم يثبت، وباقرار بعض يثبت بقدر حصته، فان شهد وهو عدل ثبت،ولو خلف ابنا وماءة، فادعي رجل ماءة فصدقه، ثم ادعي اخر ماءة وصدقه، فان كان في مجلس فالماءة بينهما، او في مجلسين فللاول، وان ادعياها وديعة في مجلسين فصدقهما فللاول، ويغرمها للثاني، وانما يستثني دون النصف، ان اتصل عرفا، ولا يصح من غير الجنس، والدراهم: ثلاثة، والمجمل: يفسره (بالمحتمل)()، والله سبحانه اعلم بالصواب، واليه المرجع والماب.
 وصلي الله علي مولانا وسيدنا محمد، وصحبه، وسلم .



  EDITOR
 ENDNOTES



 () انظر : "فقه الدليل شرح التسهيل" (/).


 () رايت طبعة ثالثة صدرت عن دار ابن حزم في لبنان، سنة (ه)، وهي ماخوذة من الطبعة الثانية علي ما فيها، مع حذف مقدمتها وحواشيها، واغفال اسم من قام بتحقيق الكتاب.

 () المراد الطبعة الثانية التي حققها الشيخان الفاضلان، والتي جاء في مقدمتها ص(ج) انها صححت وروجعت علي الاصل المخطوط مرة اخري!.


 () يعود الفضل بعد الله تعالي لاكتشاف مخطوطة هذا الكتاب في بلاد السوفيت للدكتور: عبدالرحمن بن سليمان العثيمين اثابه الله علي ما ذكره في تعليقه علي $السحب الوابلة (/) لابن حميد، وقد ذكر ان الشيخ الدكتور: سليمان بن واءل التويجري يعمل علي تحقيقه.


 () ينظر: "الدرر الكامنة" لابن حجر (/)، "انباء الغمر" له ايضا (/)، "تاريخ ابن قاضي شهبة" (/)، "الدر المنضد" للعليمي (/)، و"المنهج الاحمد" له  ايضا رقم ()، "الجوهر المنضد " لابن المبرد ، ص()، "ذيل ابن عبدالهادي علي الطبقات" ، ص ()، "السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة" لابن حميد (/)، "شذرات الذهب" لابن العماد (/)، "الاعلام" للزركلي (/)، "معجم المءلفين " لعمر رضا كحالة (/)، مقدمة كتاب "مختصر الصارم المسلول" لمحقق الكتاب، علي بن محمد العمران، ص().


 () طرا علي هذا اللقب تحريفات كثيرة تجدها في مصادر ترجمته، قال ابن المبرد: "اسباسلار: اسم اعجمي، ذكره الشيخ تقي الدين الجراعي في "شرح التسهيل"  في النحو مثل: بهاء الدين ونحوه). ... ... ...

 وقال الدكتور: حسن الباشا في كتابه "الالقاب الاسلامية" ص(): «اسفهلار: من القاب الوظاءف التي استعملت كالقاب فخرية في عصر المماليك، وهو مركب من لفظين: فارسي وتركي، اذ ان "اسفه" بالفارسية بمعني: "المقدم" و"سلار" بالتركية، بمعني: العسكر، فيكون معني اللقب: "مقدم العسكر" اي: قاءد الجيش» اقول: ولعل هذا هو الاقرب في صحة هذا اللقب، والله اعلم.

 () انظر ترجمته: في "البداية والنهاية" (/).

 () انظر ترجمته: في "البداية والنهاية" (/).


 () الطوال: الطويل، كما في "المعجم الوسيط" ص().

 () انظر: "المنهج القويم" ص().


 () وقع في المخطوطة (يدنوا) باثبات الالف، وهكذا في كل موضع ورد فيه ما يشبه هذا الفعل مما لامه واو، وهذه طريقة لبعض المتقدمين من الكتاب، والمختار عند المتاخرين حذفها. انظر: "ادب الكتاب" للصولي، ص()، "باب الهجاء" لابن الدهان النحوي، ص()، "المطالع النصرية" للهوريني، ص().


 () من حاشية الاصل.


 () في الاصل (ثلاثا) وله وجه، لكن المثبت اوضح، وهو المعبر به في كتب المذهب وغيرها.

 () تكررت في الاصل.

 () في الاصل ( فكالحضر) والمثبت اصح، انظر: "اللسان" مادة "حضر".


 () من حاشية الاصل.


 () في الاصل (ست) وله وجه، والمثبت اصح.


 () في الاصل (صلي) بالياء، والصواب حذفها.


 () في الاصل (تركه) مع جر ما بعده، وهذا خطا، لانه مفعول المصدر، لذا فالاولي حذف الهاء، لان هذا الضمير مفسر بالاسم الظاهر بعد.


 () هكذا في الاصل، والاولي حذف الباء، انظر: "الكافي" (/) وغيره.


 () هذه اللفظة غير واضحة في الاصل، والظاهر بعد التامل ان المثبت هو المراد. انظر: "مختصر الخرقي" ص ()، "الوجيز" للدجيلي ص ().


 () من حاشية الاصل.


 () تكررت في الاصل.


 () هذا قول بعض المتاخرين رحمهم الله وهو منكر عند السلف، ولا اصل له، بل هو من الاستحسانات التي لا دليل عليها.


 () هكذا في الاصل بالافراد، وغيره يعبر بالجمع، كما عبر به هو فيما سياتي.

 () من حاشية الاصل.


 () من حاشية الاصل.


 () من حاشية الاصل.


 () قوله: (والنكاح لا خلعا) هذه الجملة لم يتضح لي معناها، ولا ادري ما وجه ذكرها هنا؟ لانها  علي ظاهرها مشكلة، فقد تقدم ذكر النكاح، وانه لا فدية فيه، ولا معني لذكر الخلع  علي ظاهر العبارة  في محظورات الاحرام، فقد يكون في العبارة سقط او تحريف، وعسي الله ان يفتح في معناها، وهو خير الفاتحين.


 () من حاشية الاصل.


 () جاء بعدها في الاصل (ولا السلاح في الفتنة او لاهل الحرب) وكان الناسخ ضرب عليها، وقد تكرر معناها قبل ثلاثة اسطر.


 () هكذا في الاصل بالطاء المهملة المكسورة، ومثله في "الاقناع" (/) وغيره، وفي "مختصر الخرقي" مع "المغني" (/): (وحطها من الربح) بالفتح، وفي بعض نسخ "الاقناع" : (وحظها) بالظاء المشالة.


 () غير واضحة في الاصل.


 () جاء في الاصل بعد هذا الفعل لفظة لم استطع قراءتها، او ان الناسخ ضرب عليها، والسياق مستقيم بدونها، كبقية كتب المذهب.


 () من حاشية الاصل.


 () هكذا في الاصل، والمشهور في كتب المذهب (وثق) والمعني واحد. انظر: "اللسان" مادة "وثق".

 () من حاشية الاصل.


 () من حاشية الاصل.


 () وقع في الاصل: (والا ميراثه وديته فء) ولعل الصواب اسقاط (الا)، لان ما بعدها جملة مستقلة.

 () ضبطها ناسخ الاصل بفتح الباء، والصواب اسكانها، لان الفتح معناه: العوض، والسكون معناه: السباق، وهو المراد.


 () في الاصل (ويعطوه)، والصواب اثبات النون، لانه مرفوع.


 () في الاصل (تنفيذ)، والصواب: النصب، لانه خبر الكون.


 () من حاشية الاصل.


 () في الاصل: (والجد) والصواب حذف الواو.

 () هكذا في الاصل (اربع) وله وجه، و(اربعة) اولي.


 () هكذا في الاصل (ثلاثة) وله وجه، و(ثلاث) اولي.


 () سقطت من الاصل، واستدركتها من كتب المذهب.

 () هكذا في الاصل (اربعة) ومثلها بذكر التاء في "الاقناع"(/)، و(اربع) اولي.


 () لفظة (كان) غير موجودة في الاصل، لكن يقتضيها السياق.

 () من حاشية الاصل.


 () من حاشية الاصل.


 () في الاصل: (...ببدء خلق ادمي) وموضع النقط لفظة غير واضحة، ولعل المثبت هو الاقرب، وهو الموجود في بعض كتب المذهب.


 () انظر: "الاقناع" (/)، وفي "الدر النقي" (/): (وجمعها : ثيب علي وزن : عيب).


 () من حاشية الاصل.


 () هذا الذي يظهر من الاصل (عين) بالبناء للمجهول، ولم يتضح لي وجهه، لان هذه الجملة صفة، والاضافة من اضافة المصدر الي مفعوله، والتقدير: ويجب ان= =يجيب اخاه المسلم اذا عينه، ويمكن تخريج ما ذكر علي اضافة المصدر الي فاعله، اي: ويجب ان يجيب المسلم اذا عين، لكن فيه ركاكة من جهة اللفظ، ومن جهة اخري ان الفقهاء لا يذكرون  هنا الاسلام صفة للمدعو، وانما هو صفة للداعي، والاظهر عندي (عين)، والله اعلم.

 () من حاشية الاصل.


 () هكذا في الاصل (اتم) بالتاء المثناة، والمثبت في كتب المذهب قبل المءلف وبعده، (اثم) بالمثلثة، وهو اقرب، انظر: "المغني" (/)، "تجريد العناية" ص ()، "الوجيز" ص () وغيرها.


 () ظاهر الاصل: ( اتهم )، والمثبت من كتب المذهب. انظر: "مختصر الخرقي" ص ()، "الوجيز" ص ().


 () هكذا في الاصل، وهو موافق للاية، لكنه مخالف للمعطوف عليه، فحقه الرفع.


 () سورة النور، الايات ().


 () انظر: "الكافي" (/).


 () في الاصل: (لم يرضونها) باثبات النون مع دخول الجازم، وصوابه: يرضوها، او: يرضوا بها، والاخير هو المثبت في كتب الفقه.

 () في الاصل: (يتبعه اهل الحل والعقد) ومعناه صحيح، لكن يشكل عليه العطف بعده ب(او)، والمثبت من المطبوع، وهو اوضح وانسب للسياق، وهو المستفاد من كتب المذهب. انظر: "الكافي" (/)، "المنتهي" (/).


 () ظاهر الاصل (محصنا) ، والمثبت هو الصواب ، انظر : "المحرر" (/) ، "الوجيز" ص().

 () في الاصل (اربع رجال)، والصواب: اربعة؛ لان المعدود مذكور، فيءنث العدد.


 () في الاصل (تاتي) باثبات الياء مع وجود الجازم، والصواب حذفها.


 () الكلمة غير واضحة في الاصل، والمثبت هو الاقرب، وهو المستفاد من كتب المذهب.


 () تكررت في الاصل.


 () من حاشية الاصل.


 () في الاصل (تجر) وهي بمعني (اتجر) لكن هذه اوضح.


 () هكذا في الاصل بحذف النون، وهذا علي ان (لا) ناهية، فان كانت نافية وجب اثبات النون.


 () هكذا في الاصل، والمثبت في كتب المذهب (وجعل العين بينهما) وهو الاقرب، لان اليمين تقدم لها ذكر. انظر: "مختصر الخرقي" ص ()، "الكافي" (/).


 () من حاشية الاصل.
 