

اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 شفاء العليل في اختصار ابطال التحليل لشيخ الاسلام ابن تيمية
 اختصره
 العلامة محمد بن علي بن محمد البعلي الحنبلي
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 شفاء العليل في اختصار ابطال التحليل لشيخ الاسلام ابن تيمية
 اختصره
 العلامة محمد بن علي بن محمد البعلي الحنبلي
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  راجع هذا الجزء
 سليمان بن عبد الله العمير
 جديع بن محمد الجديع  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
  ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم
  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله، والصلاة والسلام علي رسول الله نبينا محمد
 وعلي اله وصحبه، ومن اهتدي بهداه.
 اما بعد؛ فهذا هو المختصر الثالث الذي وعدنا باخراجه في
 هده السلسلة المباركة  ان شاء الله  من اثار شيخ الاسلام ابن تيمية
 وما لحقها من اعمال، وهو مختصر كتاب "بيان الدليل علي بطلان
 التحليل "، المسمي: "شفاء العليل في اختصار بطلان التحليل ".
 ومما ينبغي ان يقال هنا: ان هذا الكتاب اعني: ببان
 الدليل  من اجل كتب شيخ الاسلام واكثرها فواءد، بل فيه من
 الفواءد والبحوث مالا يوجد في غيره من كتب الشيخ () = ومع هذا
 كله لم ينل مكانته اللاءقة به لدي الباحثين والمشتغلين بالعلم!.
 ولعل ذلك يعود الي اسباب؛ منها: عنوان الكتاب؛ اذ هو  مشعر بانه خاص بمسالة التحليل، او يعود الي طبعة الكتاب؛ اذ
 طبع اول ما طبع  ضمن "الفتاوي المصرية ": (/   )
 سنة ، وهو ليس منها، بل هو كتاب مستقل براسه، ولم يطبع
 مفردا الا سنة  هعن مكتبة لينة بمصر، ولم تفلح هذه الطبعة
 في اماطة اللثام عن قيمة الكتا! العلمية، لا في مقدمتها، ولا في
 فهارسها، ولا في العتاية بالكتاب ()!!.
 ولقد كان من الجدير حفا ن يتقدم تحقيق الاصل بيان
 الدليل  علي مختصره هذا من باب تقديم الاصول علي فروعها،
 لكن حصل العكس، ولعل في ذلك من الخير المخبوء ما فيه من
 التمهيد للعناية بالاصل، ليبلغ الغاية في الكمال، يسر الله ذلك بمنه
 وكرمه، وقد عكف علي تحقيقه الان احد طلبة العلم، وسيطبع
 ضمن هذه السلسلة  ان شاء الله .
 ءم ان القول في هذا المختصر كالقول في سابقيه؛ من حيث
 ترجمة المءلف، ووصف النسخة، ومنهج المءلف، والعمل في
 الكتاب. . . انظر مقدمة تحقيق "مختصر الصارم) ": (ص/   ).
 وبقي ان نقول: ان هذا المختصر يقع من ذلك المجموع في
 الاوراق: (  ) اي في ءلاث وثلاثين ورقة، فهو يساوي
 مختصر الاقتضاء تماما.

 وكان فراغ المءلف من اختصاره كما اثبته في اخره  سنة
 خمس وخمسيق وسبع مءة.
 ويزيد هذا المختصر علي سابقيه بان له نسخة اخري محفوظة
 في مكتبة برلين برقم ()، مكتولة سنة ()، وتقع في
 ( ق)، وقد حصلنا علي صورة منها عن طريق مركز الملك فيصل
 للدراسات والبحوث الاسلامية، وهي نسخة جيدة، قريبة الشبه جدا
 بالاصل، لكن الجزم بانها منسوخة عنه يعكر عليه وجود خلافات
 في بعض المواضع، وفيها بعض البياضات، وغالبها لكلمات عسر
 علي الناسخ قراءتها.
 وقد قابلنا هذه النسخة، واثبتنا الفروق المهمة علي قلتها
 في الهوامش ورمزنا لها ب (م).
 وقد كان اعتمادنا في الاحالة علي اصل الكتاب "بيان
 الدليل. . ." علي طبعة المكتب الاسلامي سنة ، بتحقيق
 حمدي السلفي، وهي احسن طبعات الكتاب حتي الان، علي ما
 وقع فيها من هنات!. واشرنا اليه ب "الابطال " اختصارا.
 والحمد لله حق حمده.
 وكتب
 علي بن محمد العمران
 / شوال /   ه
 في مكة المكرمة حرسها الله  الورقة الاولي من نسخة المءلف ((الاصل))  الورقة الاخيرة من نسخة المءلف (الاصل)  الورقة الاولي من نسخة المانيا  الورقة الاخيرة من نسخة المانيا
   شفاء العليل
 في اختصار ابطال التحليل
 لشيخ الاسلام ابن تيمية
 اختصره
 العلامة محمد بن علي بن محمد البعلي الحنبلي
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد  (/ب) بسم الله الرحمن الرحيم
 وبه نستعين
 الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، مالك يوم الدين.
 والحمد لله الذي لا يحصي الخلق ثثاء عليه، بل هو كما ثني
 علي نفسه، لا يبلغ العارفون كنه معرفته، ولا يقدر الواصفون قدر
 صفته.
 والحمد لله الذي لا تشكر نعمته الا بنعمته، ولا تنال كرامته
 الا برحمته، فهو الاول والاخر والظاهر والباطن، وهو بكل شء
 عليم.
 وهو الله لا اله الا هو، له الحمد في الاولي والاخرة، وله
 الحكم واليه ترجعون.
 والحمد لله الذي جعلنا من خير امة احرجت للناس!، يامرون
 بالمعروف وينهون عن المنكر ويءمنون بالله.
 والحمد لله الذي اكمل لنا ديننا، واتم علينا نعمته، ورضي لنا
 الاسلام دينا.
 والحمد لله الذي بين لنا اياته، ونهانا ان نتخذها هزوا، وامرنا
 ان نذكر نعمته علينا، وما انزل علينا من الكتاب والحكمة يعظنا به،
   وان نتقيه، وان نعلم انه بكل شء عليم.
 فانه من تدبر هذه الاوامر = تبين له ان فيها جماع امر الدين
 كله، وعلم ان من هو بكل شء عليم لا يخفي عليه الذين يلحدون
 في اياته، ولا الذين يتخذونها هزوا، ولا يخفي عليه من اظهر
 خلاف ما في باطنه، فان السراءر لديه بادية، والسر عنده علانية.
 فله الحمد كما يحبه ويرضاه، وكما ينبغي لكريم وجهه وعز
 جلاله، احمده حمدا موافيا لنعمه، مكافيا لمزيده، واستعينه استعانة
 مخلص في توكله، صادق في توحيده، واستهديه الي صراطه
 المستقيم صراط الذين انعم عليهم من صفوة عبيده، واستغفره
 استغفار من يعلم انه لا ملجا من الله الا اليه في صدره () ووروده.
 واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة مقر بان
 الدين عند الله الاسلام، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، خاتم
 النبيين وسيد الانام، صلي الله عليه وعلي اله الصفوة الكرام، وسلم
 عليهم سلاما باقيا بقاء دار السلام.
 اما بعد؛ فان الله بعث محمدا بالحق، وانزل عليه الكتاب،
 وهدي به امته الي الصراط المستقيم صراط الذين انعم عليهم من
 النبيين والصديقين والشهداء والصالحين، ولما كان العبد مفتقرا الي
 هذه الهداية في جميع اموره مما ياتيه ويذره؛ من امور قد اتاها
 علي غير الهداية، فهو محتاج الي التوبة منها، وامور هدي الي  اصلها دون تفصيلها، او هدي اليها من وجه دون وجه، فهو محتاج
 الي تمام الهداية ليزاد () هدي، وامور هو (/ا) محتاج الي ان
 يحصل له من الهداية فيها في المستقبل، مثل ما حصل له في
 الماضي، وامور هو خال عن اعتقاد فيها، هو محتاج الي الهداية
 فيها، وامور لم يفعلها، هو محتاج الي فعلها علي وجه الهداية،
 الي غير ذلك من انواع الحاجات الي انواع الهدايات  فرض ()
 عليه ان يسال الله هذه الهداية في افضل احواله وهي الصلاة 
 مرات متعددة في اليوم والليلة، وهذه نعمة مغايرة للمغضوب عليهم
  اليهود ، وللضالين  النصاري .
 وكان الرسول الرءوف الرحيم يحذر امته سلوك سبيل اهل
 الغضب والضلال، ويلعنهم () تحذيرا للامة ان يرتكبوا ما ارتكبوه
 من انواع المحال ()، وينهي عن التشبه بهم في استحلال المحرم ()
 بالاحتيال، لما علمه! ص مما اوقعه الله بهم علي ذلك من الخزي
 والنكال.
 ولما انتهي الكلام بنا في المدارسة في الفقه الي مساءل الشروط
 في النكاح، وبين () ما كان منها مءثرا في العقد، ملحقا له بالسفاح،  وجري الكلام في مسالتي المتعة والتحليل، وتبين حكمهما بارشد
 دليل، وظهرت الخاصة التي استحق بها المحلل اللعنة، ولم سماه
 الرسول من بين الازواج بالتيس المستعار، وتبينت ماخذ الاءمة
 تاصيلا وتفصيلا علي وجه الاستبصار.
 فانتبه بعض من كان غافلا من رقدته، وشكي ما بالناس من
 الحاجة الي ظهور هذا الحكم ومعرفته؛ لعموم البلوي بهذه القضية
 الشنيعة، وغلبة الجهل بدلاءل المسالة علي اكثر المنتسبين الي علم
 الشريعة، وسال ان اعلق في ذلك ما يكون تبصرة للمسترشد وحجة
 للمستنجد، فاجبته اجابة المتحرج من كتمان العلم المسءول،
 الخاءف من نقض الميثاق الماخوذ علي الذين اوتوا الكتاب وحلفوا
 الرسول، والتمس بعض الجماعة مكررا () الالتماس بتقرير القاعدة
 التي هي للمسالة المذكوره اساس ()، وهي: بيان حكم الاحتيال
 علي سقوط الحقوق والواجبات، وحل العقود وحل المحرمات،
 باظهار صورة ليس لها حقيقة عند المحتال، لكن جنسها مشروع
 لمن قصد به ما قصده الشارع من غير اعتلال.
 فاعتذرت بان الكلام المفصل في هذا يحتاج الي كتاب طويل،
 ولكن سادرج في ضمن هذا من الكلام الجملي ما يوصل الي معرفة
 التفصيل، بحيث يتبين للبيب موقع الحيل من دين الاسلام، ومتي
 حدثت، وكيف كان حال ذلك عند السلف الكرام، وما بلغني من  الحجة، بكلام فيه اختصار، والله المسءول ان يوفقنا واخواننا
 المسلمين لما يحبه ويرضاه، وما توفيقي الا بالته عليه توكلت واليه
 انيب، ولا حول ولا فوة الا بالله العلي العظيم.
  AUTO (/ب) مسالة ()
 نكاح المحلل باطل حرام، لا يفيد الحل، وذلك ان الرجل
 اذا طلق امراته ثلاثا، فانها تحرم عليه حتي تنكح زوجا غيره، كما
 ذكره الله في كتابه، وكما جاءت به سنة نبيه محمد مج! ي!، واجمعت
 عليه الامة.
 فاذا تزوجها رجل بنية ان يطلقها لتحل لزوجها الاول؛ كان
 هذا النكاح حراما باطلا، سوا! عزم بعد ذلك علي امساكها وفارقها،
 وسواب شرط عليه في العقد او قبل العقد او لم يشرط عليه لفظا،
 بل كان ما بينهما من الخطبة وحال الرجل والمراة والمهر نازلا
 بينهم منزلة اللفظ بالشرط، او لم يكن شء من ذلك، بل اراد
 الرجل ان يتزوجها ثم يطلقها لتحل للمطلق ثلاثا من غير ان تعلم
 المراة ولا وليها شيءا من ذلك، وسواب علم الزوج المطلق او لم
 يعلم، مثل ان يطن المحلل ان هذا فعل خير ومعروف مع المطلق
 ومع امراته باعادتها اليه، لما ان الطلاق اضر بهما وباولادهما
 وعشيرتهما، ونحو ذلك، بل لا تحل للمطلق ثلاثا الا ان ينكحها
 رجل مرتغبا لنفسه نكاح رغبة لا نكاح دلسة، ويدخل بها بحيث  تذوق عسيلته ويذوق عسيلتها، ثم بعد هذا اذا حدثت فرقة لموت
 او طلاق او فسخ جاز للاول ان يتزوجها.
 بل لو اراد هذا المحلل ان يقيم معها استانف النكاح؛ لان ما
 مضي عقد فاسد.
 هذا هو الذي دل عليه الكتاب والسنة، وهو الماثور عن
 اصحاب رسول الله ع! وعامة التابعين، وعامة فقهاء الاسلام؛
 مثل: سعيد بن المسيب والحسن والنخعي وعطاء، وهءلاء الاربعة
 هم اركان التابعين. ومثل: ابي الشعثاء والشعبي وقتادة وبكر بن
 عبدالله المزني، وهو مذهب مالك بن انس وجميع اصحابه،
 والاوزاعي والليث بن سعد والثوري، وهءلاء الاربعة اركان تابعي
 التابعين، وهو مذهب الامام احمد بن حنبل في فقهاء الحديث،
 منهم: اسحاق ب! راهويه وابو عبيد وسليمان بن داود الهاشمي
 وابو خيثمة وابو بكر بن ابي شيبة وغيرهم. وهو قول للشافعي.
 قال () الاما ا احمد في رواية ابي بكر الاثرم: اذا تزوجها
 يريد التحليل ثم طلقها بعد ان دخل بها فرجعت الي الاول؛ يفرق
 بينهما، ليس هذا بنكاح صحيح.
 وفي روايته ايضا في الذي يطلق ثلاثا: لا تحل له حتي
 تنكح زوجا غيره نكاحا صحيحا، نكاح رغبة ليس فيه دلسة.
 وهذا قول عامة اصحابه ومحققيهم، قطعوا بان المسالة رواية  واحدة. وهذا الذي استمر عليه قول القاضي () في كتبه المتاخرة،
 مثل "الجامع " و"الخلاف ".
 ومنهم من جعل في المذهب خلافا، وسنذكر اصله ان شاء
 الله تعالي.
 وقال عبدالملك بن حبيب (/ا) المالكي: ولو تزوجها فان
 اعجبته امسكها والا كان قد احتسب في تحليلها () للاول؛ لم
 يجز، ولا يحلها ذلك؛ لما خالط نكاحه من نية التحليل.
 وقياس قول اكثر اصحابنا ن هذا نكاح صحيح؛ لانه انما
 نوي فراقها اذا لم تعجبه وصار التحليل ضمنا.
 فاما من سوي من اصحابنا بين نكاح المتعة والتحليل وبين
 قوله: ان جءتني بالمهر الي وقت كذا والا فلا نكاح بيننا، فان
 قولهم يوافق قول ابن حبيب، فان هءلاء يسوون بين ان يشترط
 الفرقة في النكاح عيتا ويشترطها بتقدير عدم المهر.
 وللشافعي فيما اذا نوي الزوج التحليل ولم يشترط عليه قولان:
 احدهما: مثل قول مالك ().
 والقول الثاني: ان النكاح صحيح ().

 وروي عن القاسم وسالم ويحيي بن سعيد وربيعة وابي الزناد،
 حكاه عنهم ابن عبدالبر ()، وفي القلب من حكاية هذا عنهم حزازة ()؛
 فان مالكا اعلم الناس بمذاهب المدنيين واتبعهم لها، ومذهبه في
 ذلك شدة المنع، وهءلاء من اعيان المدنيين، والمعروف عن
 المدنيين التغليظ في التحليل، قالوا: هو عملهم وعليه اجتماع
 ملءهم.
 وهذا القول الثاني هو مذهب ابي حنيفة واصحابه، وداود بن
 علي، وقد خرح ذلك طاءفة من اصحابنا، منهم القاضي في "المجرد"
 وابن عقيل في "الفصول " وغيرهما علي وجهين:
 احدهما: ان العقد صحيح مع انه مكروه، قالوا: لان احمد
 قال: اكرهه، والكراهة المطلقة منه هل تحمل علي التحريم او علي
 التنزيه؟ علي وجهين. وجعل الشريف ابو جعفر وابو الخطاب وطاءفة
 المسالة علي روايتين (). وقطع ابن البنا بالصحة مع الكراهة.
 وهذا التخريج ضعيف علي المذهب من وجهين:
 احدهما: ان الكراهة المنقولة نقلها حرب: ان احمد سءل
 عن الرجل يتزوج المراة وفي نفسه طلاقها، فكرهه، وليس هذا  في () نية التحليل، وانما هو في نية الاستمتاع، وبينهما فرق؛ لان
 المحلل لا رغبة له في النكاح اصلا وانما غرضه اعادتها الي المطلق،
 والمستمتع له رغبة في النكاح الي امد، ولهذا ابيح نكاح المتعة في
 بعض الاوقات ثم حرم، ولم ييح التحليل قط.
 الوجه الثاني: ان احمد قال: اذا تزوجها ومن نءته ان يطلقها:
 اكرهه، هذا متعة، نقله عبدالله ().
 ونقل ابو داود () اذا تزوجها علي ان يحملها الي خراسالي ثم
 يخلي سبيلها؟ فقال: لا، هذا يشبه المتعة، حتي ينزوجها علي انها
 امراته ما حييت.
 وهذا يبين ان هذا كراهة تحريم وانه جعله متعة، والمتعة
 حرام عنده، ففي الجملة اذا تزوجها ونوي ان يحلها فلم ينقل عن
 احمد (/ب) فيه لفظ محتمل لعدم التحريم.
 واما اذا نوي ان يطلقها في وقت، فقد نقل عنه التحريم
 في رواية تقدمت، وفي الرواية الا! خري وهو قوله: "هذا يشبه
 المتعة " يحتمل التحريم ويحتمل الكراهة؛ لان المشط دون
 المشبه به.
 واما اذا تواطا علي التحليل قبل العقد، فهو كالمشروط في  العقد عند كثير من هءلاء، وهو اشبه باصلنا اذا قلنا: ان النية
 المجردة لا تءثر، فان الغالب علي المذهب: ان الشروط المتقدمة
 علي العقد بمنزلة المقارنة، وهو مفهوم ما خرجه ابو الخطاب
 وغيره؛ لانه خص الخلاف فيما اذا نوي التحليل ولم يشترطه، وهو
 احد الوجهين لاصحاب الشافعي، وهو قول هءلاء التابعين الذين
 نقل عنهم الرخصة في مجرد نية التحليل.
 فروي عن القاسم وابي الزناد وسالم: لا باس اذا لم يعلم
 الزوجان، وهو ماجور، حكاه الطحاوي (). وكذلك قال ربيعة
 ويحيي بن سعيد: هو ماجور ().
 وعلي هذا ()؛ فليس عن احد من التابعين رخصة في نكاح
 المحلل اذا علمت به المراة او الزوج المطلق، فضلا عن اشتراطه.
 والمشهور في مذهب الشافعي: ان الشرط المتقدم غير مءثر، وكذا
 ذكره القاضي في "المجرد": انه عندنا كنية التحليل من غير شرط،
 وخرج فيهما وجهينه
 واما اذا شرط التحليل في العقد، فهو لاباطل، سواء قال:
 زوجتك الي ان تحلها، او الي ان تطاها، او بشرط انك اذا وطءتها
 فلا نكاح بينكما، او علي ان لا نكاح بينكما اذا اخللتها، ونحو
 ذلك من الالفاظ التي اوجبت ارتفاع النكاح اذا تحللت. او قال:

 علي انك تطفقها اذا احللتها، او علي ان يحلها فقط ().
 وهو ظاهر مذهب الشافعي، ويروي عن ابي يوسف.
 وقال ابو حنيفة واصحابه: التكاح صحيح والشرط فاسد.
 وخرج القاضي في موضع من "الخلاف" وابو الخطاب رواية
 بصحة العقد وفساد الشرط، كقول ابي حنيفة، ومن اصحابنا من
 طرد التخريج في الصور الثلاث ()، وهو في غاية الفساد! بل لا
 يجوز نسبة مثل هذا الي احمد.
 ثم عامة هءلاء الذين لا يبطلون العقد يكرهون نكاح المحلل،
 وهو مذهب ابي حنيفة والشافعي وغيرهما، ولم يبلغنا عن احد
 خلاف ذلك فيما اذا ظهر من الزوج انه يريد التحليل.
 وزعم داود: انه لا يبعد ان يكون مريد نكاح المطلقة ليحلها
 لزوجها ماجورا اذا لم يطهر ذلك باشتراطه حين العقد. واختلف
 عن ابي حنيفة واصحابه اذا صححوا النكاح؛ هل يفيد الحل ام لا
 يفيده وان كان صحيحا ()؛ لانه استعجل ما خره الشارع فجوزي
 بنقيض قصده.
 فاذا ظهرت المقالات في هذه المسالة؛ فقد تقذم ان الذي  عليه الصحابة وعامة السلف التحريم مطلقا، ونحن نذكر الادلة
 علي تحريم نكاح المحلل وبطلانه، سواء قصده فقط، او قصده
 واتفقوا عليه قبل العقد، او شرط مع ذلك في العقد، ونبين الدلاءل
 علي المسالة الاولي، فان ذلك تنبيه علي المسالتين الاخرتين.
 وهنا طريقان:
 احدهما: الاشارة الي بطلان الحيل عموما.
 والثاني: اووم في خصوصية هذه المسالة.
 (/ا) الطريق الاولي: ان نقول: ان الله سبحانه  حرم
 اشياء اما تحريما مطلقا، كتحريم الزنا، او تحريما مقيدا الي ان
 يتغير حال من الاحوال، كتحريم نكاح المطلقه ثلاثا، وكتحريم
 [وطء] () المحلوف يطلاقها عند الحنث.
 واوجب اشياء ايجابا معلقا باسباب، اما دله كالزكاة ونحوها،
 او حالا للعباد كالشفعة.
 ثم انه شرع اسبابا تفعل لتحصيل مقاصد، كما شرع العبادات
 لابتغاء فضله، وكما شرع عقد البيع لنقل الملك بالعوض، وعقد
 القرض لارفاق المقترض، وعقد النكاح للازدواج والسكن والا! لفة
 بين الزوجين، والخلع لحصول البينونة المتضمنة لافتداء المراة من
 رق بعلها، وغير ذلك.

 فالحيلة: ان يقصد سقوط الواجب او حل الحرام بفعل لم
 يقصد به ما جعل ذلك الفعل له او ما شرع له، فهو يريد تغيير
 الاحكام الشرعية باسباب لم يقصد بها ما جعلت تلك الاسباب
 لاجله، بل يفعل تلك الاسباب لاجل ما هو تابع لها، لا لاجل ما
 هو المتبوع المقصود بها، بل يفعل السبب لما ينافي قصده  قصد
 حكم السبب، فيصير بمنزلة من طلب ثمرة الفعل الشرعي ونتيجته
 وهو لم يات بقوامه وحقيقته. وهذا خداع لله واستهزا بايات الله،
 وتلاعب بحدود الله.
 وقد دل علي تحريم ذلك الكتاب والسنة واجماع السلف
 الصالح، وعامة دعاءم الايمان ومباني الاسلام، ودلاءله لا تكاد
 تنضبط؛ لكن ننبه علي بعضها، مع ان القول بابطال الحيل في
 الجملة ماثور عن عمر، وعثمان، وعلي، وعبدالله بن مسعود،
 وعبدالله بن سلام، وابي بن كعب، وعبدالله بن عمر، وعبدالله بن
 عباس، وعاءشة، وانس بن مالك.
 ومن التابعين: عن سعيد بن المسيب، والقاسم بن محمد،
 وسالم بن عبدالله بن عمر، وعبيدالله بن عبدالله ()، وعروة، وسليمان
 ابن يسار، وخارجة بن زيد، وعطاء بن ابي رباح، وغيره من فقهاء
 المكيين، وجابر بن زيد ابي الشعثاء، والحسن، ومحمد بن سيرين،
 وبكر بن عبدالله ()، وقتادة، واصحاب عبدالله بن مسعود، وابراهيم  النخعي، والشعبي، وحماد بن ابي سليمان ().
 وهو قول ايوب السختياني، وعمرو بن دينار، ومالك بن
 انس واصحابه، والاوزاعي، والليث بن سعد، والقاسم بن معن،
 وسفيان الثوري، وشريك بن عبدالله، وابن عييثة، وابن المبارك،
 والفضيل بن عياض، وحفص بن غياب، ويزيد بن هارون، واحمد
 بن حنبل واصحابه، وابي عبيد، واسحاق بن راهويه، ومن لا
 يحصي (/ب) من العلماء، وكلامهم في ذلك يطول.
 قال الامام احمد في رواية موسي بن سعيد: لا يجوز شء
 من الحيل.
 واذا خلف علي شء ثم احتال بحيلة فصار اليه فقد صار الي
 ذلك بعينه، رواه الحكم ().
 وقال: ما اخبثهم  يعني: اصحاب الحيل .
 وقالط: لا يجوز شء من الحيل في ابطالط حق مسلم  يعني: الشفعة .
 وقال: نحن لا نري الحيل الا بما يجوز.
 قال الميموني: قلت لاحمد في رجل خلف علي امراته وهي
 علي درجة: ان صعدت او نزلت فانت طالق، قالوا: تحمل حملا.
 قال: هذا هو الحنث بعينه، ليس هذا حيلة هذا هو الحنث. وقالوا:

 خلف لا يطا بساطا، يجعل بساطين. وخلف لا يدخل الدار، يحمل.
 فجعل يعجب من ذلك؟!.
 قلت: اليس حيلتنا فيها ان نتبع ما قالوا؟ قال: بلي هكذا
 هو. قلت: وليس هذا منا حيلة؟ قال: نعم ().
 فبين الامام احمد ان من اتبع ما شرع له، وجاء عن السلف
 في معاني الاسماء التي علق بها الاحكام، ليس بمحتال الحيلة
 المذمومة، وان سميت حيلة، وغرضه: الفرق بين سلوك الطريق
 المشروعة التي شرعت لحصول ذلك المقصود وبين غيرها، كما
 سياتي بيانه، وسياتي تشديده في ساءر انواع الحيل واحتجاجه علي
 ردها في اثناء الادلة، فنقول:
 الدليل علي تحربمها وابطالها وجوه:
 احدها: ان الله سبحانه وتعالي  قال في صفة اهل النفاق
 من مظهري الاسلام: < ومن الناس من يقول ءامنا بالءه وباليوم [لاخر
 وما هم بمومنين اصفي * يتدعون لله والذين ءامنوا وما يخدعوت لا نفسهخ وما
 يشع! ن ص  > الي قوله: < وذالقوا الذين ءامنوا قالوا ءامناواذاظو لي
 شيطينهغ قالوا نا معكغ انما نحن مسختهزءون!  االله يستهزك! بهم ويمد! في
 طغينهخ يعمهويءه اا> [البقرة /    ].
 وقال: < ان المتفقين يخدعون الله وهوخدعهم > [النساء/ ]،  وقال في صفة اهل النفاق من اهل العهد: <وان يريدوا ان يخدعوك
 فات ح! بك لءه) الاية [الانفال/ ] ه
 فاخبر سبحانه  ان هءلاء المخادعين يخدعون () وهم لا
 يشعرون بذلك، وان الله خادع من يخادعه، وان المخدوع يكفيه الله
 شر من خدعه.
 والمخادعة هي: الاحتيال والمراوغة باظهار الخير مع ابطان
 خلافه لتحصيل المقصود. يقال: طريق خيدع، اذا كان مخالفا
 للقصد، لا يفطن له. ويقال: غول خيدع، ويقال للسراب: الخيدع،
 وضشا خدع، اي: مراوغ، وفي المثل: "اخدع من ضشا) " ()، وخلق
 خادع، وسوق خادعة، اي: متلونة (/ا) والحرب خ! عة.
 واصله: الاخفاء والستر. ومنه قيل للخزانة: مخدع ومخدع ()،
 فلما كان قول القاءل: < ءامنا بالءه وباتيوم الاخر) انشاء للايمان
 واخبارا به، وحقيقته ان يكون صادقا في هذا الانشاء والاخبار،
 بحيث يكون قلبه مطمءنا بذلك، وحكمه ان يعصم دمه وماله في
 الدنيا، وان يكون له ما للمءمنين، كان من قال هذه الكلمة غير مبطن
 لحقيقتها، بل مريدا لحكمها وثمرتها فقط = مخادعا دله ورسوله،
 وكان جزاءه ان يظهر الله له ما يظن انه "كرامة، وفيه عذاب اليم،
 كما اظهر هو للمءمنين ما ظنوا انه ايمان وفي ضمنه الكفر.

 وهكذا قول القاءل: بعت واشتريت واقرضت وانكحت ونكحت
 انشاء للعقد او اخبارا به، فاذا لم يكن مقصوده انتقال الملك الذي
 وضدت له هذه الصيغة، ولا ثبوت النكاح الذي جعلت له هذه الكلمة،
 بل مقصوده بعض احكامها التي قد تحصل ضصا وقد لا تحصل.
 او قصده ما ينافي قصد العقد، او قصده بالعقد شء اخر خارح عن 
 احكام العقد، وهو: ان تعود المراة الي زوجها، او ان تعود السلعة
 الي الباءع باكثر من ذلك الثمن، او ان تنحل يمينه التي خلفها،
 ونحو ذلك. فيكون مخادعا لله بمباشرته للكلمات التي جعلت لها
 حقاءق ومقاصد، وهو لا يريد مقاصدها وحقاءقها، وهذا ضرب من
 النفاق في ايات الله وحدوده، كما ان الاول نفاق في اصل الدين.
 يءيد ذلك من الاثر ما روي عن ابن عباس انه جاءه رجل
 فقال: ان عمي طلق امراته ثلاثا، ايحلها له رجل؟ فقال: "من
 يخادع الله يخدعه " رواه سعيد ().
 وحكي () عن ابن عباس وانس: ان كلا منهما سءل عن العينة،
 فقال: ان الله لا يخدع، هذا مما حرمه الله ورسوله ().
 وروي عن عثمان وابن عمر وغيرهما: انهما قالا: لا نكاج
 الا نكاح رغبة لا نكاح دلسة ().

 وقد قال اهل اللغة: المدالسة: المخادعة.
 قال ايوب السختياني وناهيك به  في هءلاء المحتالين:
 يخادعون الله كانما يخادعون الصبيان، فلو اتوا الامر علي وجهه
 عيانا كان اهون علي.
 وقال شريك في "كتاب الحيل ": هو كتاب المخادعة.
 فالمعاهدون [اذا] اظهروا للرسول انهم يريدون سلمه ومقصودهم
 المكر به من حيث لا يشعر، بان يظهروا الامان وهم يعتقدون انه
 ليس بامان، فقد ابطنوا خلاف مقصود المعاهدة، كما يظهر (/ب)
 المحلل للمسلمين وللمراة انه انما يريد نكاحها وانه راغب فيها،
 ومقصوده طلاقها بعد استفراشها، لا ما هو مقصود النكاج، بل
 عكس ذلك، فعلم ان مخالفة ما يدل عليه العقد لفظا او عرفا
 خديعة، وانه حرام.
 وتلخيص هذا الوجه: ان مخادعة الله حرام، والحيل مخادعة،
 وقد سمي ابن عباس وغيره ذلك مخادعة كما تقدم ، والرجوع
 اليهم في معاني الالفاظ متعين، سواء كانت لغوية او عرفية او شرعية.
 الوجه الثاني: قوله  سبحانه  لما قال المناففون: < انمانحن
 م! تهزءون! *)): < ادله يستهزي جمءم ويمدهءم في نايفم يعمهون "نرط)
 [البقرة/ ]، وقوله: < ولا ءمخذء ءايت الله هزوا) [البقرة/ ] بعد
 ان ذكر الطلاق والرجعة والخلع والنكاح المحلل والنكاح بعده،
 وغير ذلك، الي غيره من المواضع؛ فيه دليل علي ان الاستهزاء 
   بدين الله من الكباءر.
 والاستهزاء هو السخرية، وهو: حمل الاقوال والافعال علي
 الهزل واللعب، لا علي الجد والحقيقة. والذي يسخر بالناس هو
 الذي يذم صفاتهم وافعالهم ذما يخرجها به عن درجة الاعتبار، كما
 سخروا بالمطوعين من المءمنين في الصدقات والذين لا يجدون الا
 جهدهم، بان قالوا: هذا مراءي، ولقد كان الله غنيا عن صاع فلان ().
 فمن تكلم بالاقوال التي جعل الشارع لها حقاءق ومقاصد،
 مثل كلمة الايمان، وكلمة الله التي تستحل بها الفروح، والعهود
 والمواثيق التي بين المتعاقدين، وهو لا يريد بها حقيقتها المقومة
 لها، ولا مقاصدها التي جعلت هذه الالفاظ محصلة لها، بل يريد
 ان يرتجع المراة ليضرها ولا حاجة له في نكاحها، او يتكحها
 ليحلها، او يخلعها ليلبسها = فهو مستهزء بايات الله، فان العهود
 والمواثيق من ايات الله، وسياتي تقرير ذلك ان شاء الله بالادلة
 الخاصة.
 واذا كان الاستهزاء بها حراما وجب ابطاله وابطال التصرفات 
 عدم ترتب اثرها عليها، فاذا كان المستهزء بها غرضه انما يتم
 بصحتها وجب ابطال هذه الصحة، والحكم ببطلان تلك التصرفات،
 وان كان غرضه اللعب بها دون لزوم حكمها، وجب ابطال لعبه
 بالزامه احكامها، كما سياتي ان شاء الله تعالي ايضاحه.

 الوجه الثالث: ان الله سبحانه  اخبر عن اهل الجنة الذين
 بلاهم بما بلاهم به في "سورة نون" وهم قوم كان للمساكين حق
 في (/ا) اموالهم اذا جذوا نهارا بان يلتقط المساكين ما يتساقط
 من الثمر، فارادوا ان يجذوا ليلا ليسقط ذلك الحق ولءلا ياتيهم
 مسكين، فارسل الله علي جنتهم طاءفا وهم ناءمون، فاصبحت
 كالصريم، عقوبة لهم علي احتيالهم علي منع حق الله تعالي الذي
 كان للمساكين، ففي ذلك عبرة لكل محتال علي منع حق لله او
 لعباده؛ من زكاة او شفعة.
 وقصة هءلاء معروفة كما ذكرناه .
 علي ان في التنزيل ما يكفي في الدلالة، فان هءلاء لو لم
 يكونوا ارادوا منع واجمما لم يعاقبوا بمنع التطوع؛ لان الذم والعقوبة
 انما تكون علي فعل المحرم او ترك الواجب.
 ثم () لو كانوا عوقبوا علي الاحتيال علي منع المستحب،
 ففيه تنبيه علي العقوبة علي ترك الواجب، ولا يجوز ان تكون
 العقوبة علي ترك الاستثناء وحده، فان هذا انما يعاقب صاحبه بمنع
 الفعل، بان يبتلي بما يشغله عنه، اما عقوبته باهلاك ماله؛ فلا.
 وايضا: فانه  سبحانه  قال: < ثا بلونهء كما بلونا امحب اتجة)
 [القلم / ] بعد ان قال: < ولاتطع ص حلاف مهين ا! هماز مشام بخميم س؟
 معاج لقخءر> [القلم/   ]؛ ولان الله قص عنهم انهم: <ا! وا  لضرمها مقحبحين ص! نز ولا يستتنون ا*فيلح) [الصلم/ ]، وانهم: < فانطلقوا وهء
 يتخفنون * ا" ن لا يذخلتها ا لءم علتكلمستكين!) > [القلم /    ].
 فعلم ان جميع هذه الامور لها تاثير في العقوبة، فعلم انها
 محزمة؛ لان ذكر مالا تاثير له في الحكم مع المءثر غير جاءز، كما
 لو ذكر مع هذا انهم اكلوا وشربوا. وهم لم يمنعوه بعد وجوبه؛
 لانه لو كان قد وجب، لم يكن فرق بين صرمه بالليل و[صرمه ب]
 النهار، وانما قصدوا بالصرم ليلا الفرار مما كان للمساكين فيه من
 اللقاط، فعلم ان الامر كما ذكره المفسرون من ان حق المساكين
 انما كان فيما تساقط، ولم يكن شيءا مءقبا. ووجوب هذا مشروط
 بسقوطه وحضور من ياخذه، كان الساقط عفو المال وفضله،
 وحضور اهل الحاجة بمنزلة السءال، ومثل هذه الحال يجب فيها
 مالا يجب في غيرها، كما يجب قري الضيف، واطعام المضطر،
 ونفقة الاقارب، وحمل العقل، ونحو ذلك.
 فيكون هذا فرارا من حق قد انعقد سبب وجوبه فبل وقت
 وجوبه، فهو مثل فرار المزكي قبل حءول الحول وبعد ملك
 النصناب، والفرار من قري الضيف قبل حضوره، ومن الشفعة بعد
 ارادة البيع وقبل تمامه، ونحو ذلك.
 الوجه الرابع: انه  سبحانه  قال في كتابه: < ولقدعفتم الذين
 اعتدءامنكخ ( / ب) في السبت فقلنا لهم كونوا قرد" خشين تر   محعلنفا
 نبهلا لما بتن يد! اوما خلقها وموعظة لدبقيهت!،) [البقرة /   ] ه
 وقال في موضع اخر: <ياتها الذين اوتوا الكتب ءامنوا بما لزلا
   مصدقا لما معكم من قتل ان نطمس وصها فنردها عل ادبارها او نفععهم كما 
 لعانا اضت لسبتا) [النساء/ ]، وقال: < وشض عن القرصية التي
 كاشا حاضرة البخر اذ يعدوت في لسبت ه. .) الي قوله: < فلضا
 عتوا عن ما نهوا عنه قلنا المكونوا قردة خشب افي) [الاعراف /      ].
 وقد ذكر جماعة من العلماء من الفقهاء واهل التف! سير:
 انهم احتالوا علي الصيد يوم السبت بحيلة يخيل بها في الظاهر انهم
 لم يصيدوا في يوم السبت، حتي قال ابو بكر الاجري: لقد مسخ
 الله اليهود قردة بدون هذه الحيل الربوية.
 وقال الامام ابو يعقوب الجوزجاني لما استدل علي ابطال
 الحيل : وهل اصاب الظاءفة من بني اسراءيل المسخ الا باحتيالهم
 علي امر الله، بان حظروا الحظاير علي الحيتان في يوم سبتهم
 فمنعوها الانتشار يومها الي الاحد، فاخذوها.
 وكذلك السلسلة التي كانت تاخذ بعتق الظالم ()، فاحتال لها
 صاحب الدرة اذ صيرها في قصبة ثم دفعها بالقصبة الي خصمه،
 وتقدم الي السلسلة لياخذها فرفعت.
 قال بعض الاءمة: في هذه الاية مزجرة عظيمة للمتعاطين
 الحيل علي المناهي الشرعية ممن يتلبس بعلم الفقه وليس بفقيه؛
 اذ الفقيه من يخشي الله في الربويات والتحليل باستعارة المحلل  للمطلقات، والخلع لحل ما لزم من الطلقات المعفقا!، الي غير
 ذلك من العظاءم التي لو اعتمد بعضها مخلوق في حي مخلوق؛
 لكان في نهاية القبح، فكيف بمن يعلم السر واخفي؟!.
 وقد ذكر القصة غير واحد من مشاهير المفسرين () بمعني
 متقارب عن ابن مسعود وغيره من الصحابة، قال: كانت الحيتان تاتي
 يوم السبت حتي تخرج خراطيمها من الماء، فاذا كان يوم الاحد لم
 ير منهن شء، فذلك قوله تعالي: <ادباتيهء حيتانهم يءم ستتهتم
 شرعا) [الاعراف/ ] وقد حرم الله عليهم ان يعملوا شيءا في يوم
 السبت. فجعل يحفر الرجل الحفيرة () ويجعل لها نهرا الي البحر،
 فاذا كان يوم السبت اقبل "الموج بالحيتان فيلقيها بالحفيرة، فلا يمكن
 الحوت الخروج منها لقلة الماء فيه، فاذا كان يوم الاحد جاء فاخذه.
 وقيل: كانوا ينصبون الحباءل والشصوص () يوم الجمعة
 ويخرجونها يوم الاحد. ذكر هذا الوجه القاضي ابو يعلي (). فلما فعلوا
 ذلك صاروا ثلاث فرق ، فرقة امسكت ونهت غيرها عن ذلك، وفرقة
 امسكت ولم تنه، وفرقة اخري انتهكت الحرمة، وتمام القصة مشهور.
 فدل ذلك علي انهم انما اخذوها بنوع من التاويل استحلوا به  ذلك، ومعلوم انهم لم يستحلوها تكذيبا لموسي وكفرا بالتوراة،
 وانما هو استحلال بتاويل واحتيال ظاهره ظاهر الاتقاء، وحقيقته
 حقيقة الاعتداء؛ ولهذا  والله اعلم  مسخوا قردة؛ لان صورة القرد
 فيها شبه من صورة الانسان، وهو مخالف له في الحد والحقيقة،
 فلما مسخوا دين الله بحيث لم يتمسكوا الا بما يشبه الدين في بعض
 ظاهره دون حقيقته، مسخهم الله قردة يشبهونهم في بعض ظواهرهم
 دون الحقيقة جزاء وفاقاه
 يقوي ذلك: ان بني اسراءيل اكلوا الربا واكلوا اموال الناس
 بالباطل كما قصه الله عنهم، ولم يمسخ منهم غير الذين اعتدوا في
 السبت، مع ان اكل الربا عظم اثما؛ ولكن لما كانوا بمنزلة المنافقين،
 وهم لا يعترفون بالذنب، بل فسدت عقيدتهم واعمالهم، فكانوا
 اعظم جرما من اولءك، كما قال ايوب (): "لو اتوا الامر علي
 وجهه كان اهون) ". فكانت عقوبتهم اعظم من عقوبة غيرهم، فان
 من اكل الربا او الصيد المحرم مع علمه بالتحريم، فقد اقترن
 بمعصيته اعترافه بالتحريم، وهذا ايمان بالله واياته.
 ويترتب علي ذلك من خشية الله ورجاء مغفرته وامكان التوبة
 ما قد يفضي به الي الخير، واما من اكله مستحلا بنوع احتيال، فلا
 يزال مصرا علي الحرام مع اعتقاده الفاسد حل الحرام، وذلك
 يفضي الي شر طويل.
 ولذلك حذر! وامته ذلك فقال: "لا ترتكبوا ما ارتكبت  اليهود فتستحلوا محارم الله بادني الحيل " ().
 وقد روي البرقاني وابو داود: "ليكونن من امتي اقوام يستحلون
 الحر والحرير يمسخ منهم قردة وخنازير الي يوم القيامة " ()، فيكون
 استحلالهم الخمر بمعني انهم يشربون بعض الانبذة ويسمونها بغير
 اسمها، كما ذكره! ء. وايضا: يستحلون المعازف بنوع تاويل، وانها
 تشبه اصوات الطير، وكذلك الخز () قياسا علي حالة الحرب، وهذه
 التاويلات واقعة في الطواءف الثلاثة، التي قال فيها ابن المبارك:
 وهل افسد الدين الا الملوك واحبار سوء ورهبانها
 ومعلوم انها لا تغني عن اصحابها شيءا بعد ان بلغ الرسول
 وبين تحريم هذه الاشياء (/ب) بيانا قاطعا للعذر.
 ثم رايت هذا المعني قد قاله رسول الله  صلي الله عليه وسلم ، قال: "ليشربن
 ناس! من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها، يعزف علي رءوسهم
 بالمعازف، والقيان، يخسف الله بهم الارض ويجعل منهم القردة
 والخنازير" رواه ابو داود وابن ماجه ()  فقد قال بعد ذلك: <! علنفانكلا لمابين يل!! اوماخلفها
 ومءعظة لنمتقين ص؟ > [البقرة/ ]، قالوا: للمتقين من امة محمد
 ! ص، فلا تفعلوا مثل فعالهم. فحقيق بالمءمن ان يحذر استحلال
 محارم الله بادني الحيل، وان يعلم ان ذلك اشد () اسباب العقوبة.
 ومن العجب العجاب: ان هذه الحيلة التي احتالها اصحاب
 للسبت في الصيد قد فعلها طواءف من المفتين، حتي تعدي ذلك
 الي الحنبلية، فقالوا: ان الرجل اذا نصب شبكة قبل ان يحرم ليقع
 فيه الصيد بعد احرامه ثم اخذه بعد حله لم يحرم، وهذه بعينها
 حيلة اصحاب السبت. وفي ذلك تصديق قوله تعالي: <فاشش! غ
 بخبقكل! ما شتضتع االذدي من قءلكم بخنقهء وخضغ كالذي
 خ! اضوا> [التوبة/ ]، وقوله ع! ي!: "لتتبعن سنن من كان قبلكم
 حذو القذة بالقذة. . . " الحديث ()، وهو صحيح.
 وهذا كله يدل علي ان الحيل من اعطم المحرمات في دين
 الله تعالي.
 الوجه الخامس: قوله ع! ي!: "انما الاعمال بالنيات وانما لكل
 امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسولي فهجرته الي الله
 ورسوله. . . " الحديث ().

 وهو اصل في ابطال الحيل، وبه احتج البخاري علي ذلك ()،
 فان من اراد ان يعامل الرجل معاملة يعطيه فيها الفا بالف وخمس
 مءة الي اجل، فاقرضه تسع مءة وباعه ثوبا بست مءة يساوي مءة،
 انما نوي باقراضه التسع مءة تحصيل ما ربحه في الثوب، وانما نوي
 بالست متة التي اطهر انها ثمن ان اكثرها ربح التسع مءة، فلا يكون
 له من عمله الا ما نواه بقول النبي! ص.
 وهذا مقصود فاسد غير جاءز، فاذا كان انما باع الثوب بست
 مءة مثلا؛ لان الخمس مءة ربح التسع مءة التي اعطاه اياها دراهم،
 فهذا مقصود محرم، فيكون مهدرا، فلا تترتب عليه احكام البيع
 الصالح والقرض، كما ن مهاجر ام قيس ليس له من احكام الهجرة
 الشرعية شي!. وكذا المحلل انما نوي ان يطلق المراة لتحل
 للاول، ولم ينو ان يتخذها زوجة، فلا تكون له بزوجة، فلا تحل
 له ولا للاول، وهذا ظاهر.
 الوجه (/ا) السادس: ما روي سفيان بن حسين وسعيد بن
 بشير، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب، عن ابي هريرة، عن
 النبي! انه قال: "من ادخل فرسا بين فرسين وهو لا يامن ان
 يسبق فليس بقمار، وان امن ان يسبق فهو قمار" رواه احمد وابو
 داود وابن ماجه ().

 وابن حسين قد خرج له مسلم، وقال فيه ابن معين: ثقة،
 وقال مرة: ليس به باس (). وقال الامام احمد: ليس هو بذاك في
 حديثه عن الزهري (). وكذلك قال ابن معين: في حديثه ضعف ما
 روي عن الزهري ().
 وهذا الذي قالوه؛ لانه قد يروي اشياء يخالف فيها الناس،
 وهذا يوجب التوقف في روايته اذا خالفه من هو اوثق منه، فاما اذا
 روي حديثا مستقلا وقد وافقه عليه غيره فقد زال المحذور، وظهر
 ان للحديث اصلا بمتابعة غيره له.
 ووجه الدلالة: انه حرم اخراج السبق من المتسابقين معا؛
 لانه قمار، اذ كان كل منهما بين ان ياخذ من الاخر او يعطيه، فاذا
 ادخلا ثالثا كان لهما حال شانية، وهو: ان يعطيا جميعا الثالث،
 فيكون الثالث له جعل علي سبقه، فيكون من جنس الجعالة، فلما
 كان الامر كذلك لم يرض النبي ع! يم بصورة الثالث، حتي يكون
 فرسا يحصل معه المقصود وهو انتفاء القمار، بان يكون يخاف منه
 ان يسبق فياخذ السبقين.

 ومن جوز الحيل فانه بين امرين، اما ان يجوز هذا فيكون
 مخالفا للرسول، او لا يجوزه. فمن المعلوم ان قياس قوله جوازه
 بطريق الاولي، فانه لا يعتبر قصد المتعاقدين في العقود، ولا يعتبر
 ما يقتضيه العرف في العقود، بل يجوز ان يباع ما يساوي مءة الف
 بدرهم، مع القطع بانما ذاك لما يقابل المءة الف من دراهم اكثر
 منها اخذت باسم القرض وهي ربا.
 ويجوز ان تنكح الوسيطة [في قومها] من بعض الاراذل بعوض
 يبذل له في الحقيقة علي ذلك، ومعلوم ان هذا ليس فعل من يريد النكاح.
 الوجه السابع: ما روي عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن
 جده: ان النبي! يو قال: "الباءع () والمبتاع بالخيار حتي يتفرقا،
 الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله"
 رواه احمد وابو داود والنساءي والترمدي ()، وقال: حسن.
 قال الامام احمد: فيه ابطال الحيل ().
 فلما كان الشارع قد اثبت الخيار الي حين التفرق (/ب)
 الذي يفعله المتعاقدان بشءم طباعهما، حرم! وان يقصد الفراق
 خشية ان يستقيله؛ لانه يكون قصد بالتفرق غير ما جعل التفرق له
 عرفا من اسقاط حق المسلم.

 الوجه الثامن: ما روي محمد بن عمرو، عن ابي سلمة، عن
 ابي هريرة ان رسول الله غ! ي! قال: "لا ترتكبوا () ما ارتكبت اليهود
 فتستحلوا محارم الله بادني الحيل ".
 رواه ابن بطة ()، قال: حدثنا احمد بن محمد بن مسلم ثنا الحسن
 ابن الصباح الزعفراني، ثنا يزيد بن هارون، ثنا محمد بن عمرو.
 وهذا اسناد جيد يصحح مثله الترمذي وغيره (). وقد تقدم ما
 يشهد له من قصة اصحاب السبت.
 وهذا نص في تحريم استحلال محارم الله بالاحتيال، وانما قال:
 "بادني الحيل "؛ لان المطلق ثلاثا من اسهل الاشياء عليه ان يعطي بعض
 السفهاء عشرة دراهم ويستعيره لينزو عليها، دخلاف الطريق الشرعي
 من نكاح الرغبة، فان ذلك يصعب ()، وهكذا ساءر ابواب الحيل.
 وايضا: فانه نهانا عن التشبه باليهود، وقد كانوا احتالوا في
 الاصطياد يوم السبت كما ذكرنا .

 ومن احتيالهم: لما حرم الله عليهم اكل الشحوم، تاولوا ان
 المراد نفس ادخاله الفم، وان الشحم هو الجامد، فجملوه فباعوه
 واكلوا ثمنه. وقالوا: ما كلنا الشحم، ولم ينظروا في ان الله اذا
 حرم شيءا فلا فرق بين الانتفاع بعيط او ببدله، اذ البدل يسد مسده،
 ولا فرق بين حال جموده وذوبه، وهذا هو:
 الوجه التاسع: وهو ما روي ابن عباس قال: بلغ عمر ان فلانا باع
 الخمر، فقال: قاتل الله فلانا، الم يعلم ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "قاتل
 الله اليهود حرمت عليهم الشحوم فجملوها فباعوها" متفق عليه ().
 قال الخطابي (): جملوها: اذابوها حتي تصير ودكا ويزول
 عنها اسم الشحم.
 قال الامام احمد (): هذه الحيل التي وضعها هءلاء فلان
 واصحابه، عمدوا الي السنن فاحتالوا في نقضها.
 وقال الخطابي: في هذا الحديث بطلان كل حيلة، وانه لا
 يتغير الحكم بتغير الاسم وتبديله باسم اخر.
 فوجه الدلالة: انهم احتالوا علي الانتفاع بالشحم علي وجه  لا يقال في الظاهر: انهم انتفعوا بالشحم، فجملوه، وقصدوا بذلك
 ان يزول اسمه، فلعنهم الله علي ذلك نظرا الي المقصود، فان
 التحريم لا يختلف مع جموده وذوبه.
 ( ه /ا) ولمن يجوز الحيل في باب الايمان من هذا الضرب
 فنون كثيرة، يعلقون الحكم فيها بمجرد اللفظ، من غير التفاب الي
 المقصود، فيقعون في مثل ما وقعت اليهود سواء، ولكن المنع هنا
 من جهة الشارع، وهناك من جهة الحالف، ولولا ان الله رحم هذه
 الامة بان نبيها! نبههم علي ما لعنت به اليهود، وكان السابقون
 فقهاء اتقياء علموا مقصود الشارع، فاستقرت الشريعة بتحريم
 المحرمات، من الدم والميتة ولحم الخنزير، وان تبدلت صورها،
 لطرق الشيطان لاهل الحيل ما طرق لهم في الايمان ونحوها، ا ذ
 البابان باب واحد علي مالا يخفي، واي فرق بين ما فعلت اليهود
 وبين ان يريد رجل ان يهب رجلا شيءا، فيريد ان يقطع عنه منته
 فيقول: والله لا اخذ هذا فيبيع () ذلك وياخذ ثمنه، او يفصله
 قميصا ثم ياخذه ويقول: ما اخذت الثوب.
 ومما يبين ان فعل ارباب الحيل مثل فعل اليهود:
 الوجه العاشر: ما روي معاوية بن () صالح، عن حاتم بن
 حريث، عن مالك بن ابي مريم قال: دخل علينا عبدالرحمن بن  غنم فتذاكرنا الطلاء، فقال: حدثني ابو مالك انه سمع رسول الله
 ع! ي! يقول: "ليشربن نالم! من امتي الخمر يسمونها بغير اسمها،
 يعزف علي رءولسهم بالمعازف والمغنيات، يخسف الله بهم الارض 
 ويجعل منهم القردة والخنازير".
 رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجه ()، ولم يذكر احمد
 وابو داود من عند "يعزف" الي اخره.
 واسناد ابن ماجه الي معاوية بن صالح صحيح، وساءر اسناده
 حسن، وله اصل في "الصحيح ".
 قال البخاري (): قال هشام بن عمار: ثنا صدقة بن خالد،
 عن عبدالرحمن بن يزيد، عن عطية بن قيس، عن عبدالرحمن بن
 غنم، حدثني ابو عامر  او ابو مالك  سمع النبي  صلي الله عليه وسلم  يقول: "ليكونن
 من امتي اقوام يستحلون الحر () والحرير والخمر والمعازف،  ولينزلن اقوام الي جنب علم تروح عليهم بسارحة لهم تاتيهم لحاجة
 فيقولون: ارجع الينا غدا، فيتيتهم الله ويضع العلم، ويمسخ اخرين
 قردة وخنازير الي يوم القيامة ".
 هكذا رواه البخاري تعليقا مجزوما به، وعرفه اذا قال: "قال
 فلان كذا" فهو من الصحيح المشروط، وانما لم يسنده؛ لانه قد
 يكون عنده نازلا (/ب) او لا يذكر من سمعه منه، مع علمه
 باشتهار الحديث عن ذلك الرجل، او لغير ذلك. واذا قال: روي
 او يذكر، لم يكن من شرط كتابه، لكن يكون من الحسن.
 والخز ()  بالخاء والزاي المعجمتين  نوع من الحرير، ليس
 هو الخز الماذون في لبسه، المنسوج من صوف وحرير.
 وقوله: "ليتزلن اقوام" يعني: من هءلاء المستحلين، والمعني:
 ان هءلاء المستحلين ينزل منهم اقوام الي جنب جبل، فيواعدهم
 رجل الي الغد، في! يمهم الله  سبحانه  ليلا، ويمسخ منهم اخرين.
 كما ذكر المضمر () في حديث ابي داود حيث قال: "يمسخ
 منهم اخرين "، والخسف المذكور في هذا الحديث  والله اعلم :
 التبييت في الحديث الاخر؛ لانه الاتيان بالباس بالليل، فهذا نص  رسول الله: ان هءلاء المستحلين هذه المحارم كانوا متاولين فيها،
 حيث زعموا ان الشراب الذي شربوه ليس هو الخمر وانما له اسم
 اخر، اما النبيذ او غيره.
 ومعلوم ان هذا هو تاويل ظاءفة من الكوفيين مع فضل بعضهم
 وعلمه ودينه، حتي قال قاءلهم ():
 دع الخمر يشربها الغواة فانني رايت اخاها قاءما في مكانها
 فالا يكنها او تكنه فانه اخوها غذته امه بلبانها
 ولقد صدق فيما قال، فان النبيذ [و] ان لم يسم خمرا فانه
 من جنس الخمر في المعني، فكيف وقد ثبت انه يسمي خمرا؟!
 فلما ظنوا انتفاء الاسم استحلوها ولم يلتفتوا الي وجود المعني
 المحرم وثبوته، وهذا بعينه شبهة اليهود في استحلال بيع الشحم
 بعد جمله، واخذ الحيتان يوم الاحد كما تقدم ذكره .
 وروي ابن بطة () باسناده عن الاوزاعي، عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال:
 "ياتي علي الناس زمان يستحلون الربا بالبيع "  يعني العينة .

 وهذا المرسل يصلج للاعتضاد باتفاق الفقهاء، ويشهد له من
 المسند احاديث العينة، وسنذكرها، فانه من المعلوم ان مستحل
 العينة انما يسميها بيعا، وفي هذا الحديث انها ربا لا بيع.
 وروي ابراهيم الحربي حديثا عن ابي ثعلبة عن النبي  صلي الله عليه وسلم 
 قال: "اول دييكم نبو! ورحمة، ثم ملك ورحمة، ثم ملك وجبرية،
 ثم ملك عضوض يستحل فيه الحر والحرير" ().
 يريد استحلال الفروج من الحرام؛ لان "الحر"  بالكسر  هو
 الفرج. ويشبه ان يكون اراد ظهور نكاح المحلل واستحلال خلع
 اليمين ونحوه، والله اعلم. فان الامة لم يستحل احا منها الزنا
 الصريح ()، ولم يرد فعل الزنا؛ لان هذا لم يزل موجودا. ثم لفظ
 الاستحلال يشعر انه فيمن اعتقد الشء حلالا والواقع كذلك ().
 فمن تامل ما اخبر به رسول الله! ناهيا عنه مما سيكون في  الامة () من استحلال المحرمات (/ا) بان يسلبوا عنها اسمها
 الذي حرمت به، وما فعلته اليهود علم قطعا ان هذين من مشكاة
 واحدة، وان ذلك تصديق قوله: "لتتبعن سنن من كان قبلكم " ()،
 وعلم ان اكثر الحيل من هذا الجنس، لاسيما مع قوله  صلي الله عليه وسلم : "لا
 ترتكبوا ما ارتكبت اليهود فتستحلوا محارم الله بادني الحيل " ()،
 والله الهادي الي الحق.
 الوجه الحادي عشر: ما روي ابن عمر قال: سمعت رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم  يقول: "اذا ظن الناس بالدينار والدرهم، وتبايعوا بالعينة،
 واتبعوا اذناب البقر، وتركوا الجهاد في سبيل الله؛ انزل الله بهم بلاء
 فلا يرفعه حتي يراجعوا دينهم " رواه الامام احمد في "المسند" ()،
 وابو داود () باسناد حسن.
 قال احمد: ثنا اسود بن عامر، ثنا بو بكر، عن الاعمش،
 عن عطاء بن ابي رباج، عن ابن عمر.
 واسناد ابي داود صحيح الي حيوة بن شريح، عن اسحاق ابي
 عبدالرحمن الخراساني، ان عطاء الخراساني حدثه ان نافعا حدثه
 عن ابن عمر ().

 وروي من طريق ثالث من حديث السري بن سهل ()، فتبين
 ان للحديث اصلا محفوظا عن ابن عمر.
 قال اهل اللغة: العينة في اصل اللغة للسلف، والسلف يعم
 تعجيل الثمن وتعجيل المثمن، وهو الغالب هنا، يقال: اعتان الرجل
 وتعين اذا اشتري الشء بنسيءة، كانها ماخوذة من العين وهو المعجل.
 قال ابو اسحاق الجوزجاني: انا اظن انها مشتقة من حاجة
 الرجل الي العين يعني: الذهب والورق، فيشتري السلعة ويبيعها
 بالعين التي احتاجها.
 فالحديث يدل علي ان من العينة ما هو محرم، والا لما
 ادخلها في جملة ما استحلوه واستحفوا به العقوبة.
 وكذلك الاخذ باذناب البقر، وهو علي ما قيل: الدخول في
 ارض الخراج بدلا عن اهل الذمة.
 وقد تقدم () قوله: "لياتين علي الناس زمان يستحلون الربا
 بالبيع " يعني: العينة، فهذا شاهد وعاضد لهذا الحديث.
 وعن انس انه سءل عن بيع العينة يعني بيع الحريرة ؟
 فقال: "ان الله لا يخدع، هذا مما حرم الله ورسوله " رواه محمد بن  عبدالله الحافظ المعروف بمطين ().
 وقوله: "هذا مما حرم الله " هو في حكم المرفوع.
 وعن ابن عباس انه سءل عن العينة؟ فقال: "ان الله لا يخدع) "،
 [وقال] (): "اتقوا هذه العينة دراهم بدراهم متفاضلة بينهما حريرة "
 ذكره القاضي ابو يعلي وغيره، ومطين  ايضا  وابو محمد النخشبي
 الحافظ.
 والاثر المعروف عن ابي اسحاق السبيعي عن امراته انها
 دخلت علي عاءشة هي وام ولد زيد بن ارقم وامراة اخري، فقالت
 لها ام ولد زيد: اني بعت من زيد غلاما (/ب) بثمان مءة درهم
 نسيءة، واشتريته بست مءة نقدا، فقالت عاءشة: "ابلغي زيدا ان قد
 ابطل جهاده مع رسول الله الا ان يتوب. بءس ما اشتريت وبءس ما
 شريت ".
 رواه احمد (): ثنا محمد بن جعفر ، ثنا شعبة، عن ابي اسحاق.

 ورواه حرب () من حديث اسراءيل.
 فهذه اربعة احاديث تبين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حرم هذا، ولولا
 ان عند ام المومنين علما من رسول الله لا تستريب فيه ان هذا
 محرم لم تستجز ان تقول مثل هذا الكلام بالاجتهاد، لاسيما ان
 قصدت ان العمل يبطل بالردة، واستحلال مثل هذا كفر؛ لانه من
 الربا، ولكن عذر زيد انه لم يعلم ان هذا محرم، ولهذا امرت
 بابلاغه.
 وان لم تكن قصدت هذا، فانها قصدت ان هذا من الكباءر
 التي يقاوم اثمها ثواب الجهاد، فتصير بمنزلة من عمل حسنة وسيءة
 بقدرها، فما كانه عمل شيءا، ولو كان هذا مما يسوغ فيه الاجتهاد
 لم يكن ماثما، فضلا عن ان يكون صغيرة، فضلا عن ان يكون من
 الكباءر، فلما قطعت بذلك و[امرت ب] ابلاغه علم انها علمت ان
 هذا لا يسوغ فيه الاجتهاد، وما ذاك الا عن علم، والا فالاجتهاد لا
 يحرم الاجتهاد (). وكون العمل يبطل الجهاد لا يعلم الا بتوقيف
 من رسول الله، لا يعلم بالاجتهاد.
 ثم من هذه الاثار حجة اخري، وهو:

 الوجه الثاني عشر (): وهو ان هذه () الصحابة؛ عاءشة وابن
 عباس وانس افتوا بتحريم ذلك، وغلظوا فيه في اوقات مختلفة،
 ولم يبلغنا ان احدا من الصحابة، بل ولا من التابعين رخص في
 ذلك، فتكون حجة راجحة، بل اجماعا علي تحريم ذلك.
 ولايقال: فزيدبن ارقم فعله؛ لانه لم يقل: ان هذا حلال، بل
 يجوزان يكون فعله جريا علي العادة من غير تامل ولا نظر ولا اعتقاد.
 ولهذا قيل: اضعف العلم الرءية. يعني ان يقال: رايت فلانا
 يفعل كذا، ولعله قد فعله ساهيا. وقال اياس: لا تثظر الي عمل
 الفقيه، ولكن سله يصدقك، ولهذا لم يذكر عنه انه اصر علي ذلك
 بعد بلوغه انكار عاءشة.
 وقد يفعل الرجل النبيل الشء مع ذهوله عنه فاذا نته انتبه،
 واذا احتمل () ذلك لم يجز نسبة اعتقاد حله الي زيد رضي الله
 عنه . وفي تلاوة عاءشة عليها: < فمن جا  مءعظة من زدهءفاشهي فله ما
 سلف > [البقرة/ ] دليل علي ان الانكار لاجل الاستحلال، لا
 لاجل جهل الاجل، فان هذه الاية نما هي في التاءب من الربا،
 وهذا دليل علي بطلان العقد الاول اذا قصد به التوسل الي الثاني،
 وهذا هو الصحيح من مذهبنا وغيره.

 واما اذا باع السلعة لغير الباءع الاول بيعا بتاتا ()، فهي مسالة
 (/ا) التورق؛ لان مقصوده الورق، وكان عمر بن عبدالعزيز
 يكرهه، وقال: التورق اخية () الربا. واياس بن معاوية يرخص
 فيه، وعن الامام احمد في ذلك روايتان، واشار في رواية الكراهة
 الي انه مضطر.
 ولعل قوله [! ي!]: "انما الربا في النسيءة " () اشارة الي هذا
 ونحوه، وهو كما يقال: انما العالم زيد، و: لا سيف الا ذ والفقار، يعني: انه هو الكامل في بابه.
 وروي عن ابن عباس انه قال: "اذا استقمت بنقد فبعت بنقد
 فلا باس، واذا استقصت بنقد فبعت بنسيتة فلا خير فيه، تلك ورق
 بورق " رواه سعيد وغيره ().
 وهذا شان المورقين، فان الرجل ياتيه فيقول: اريد الف درهم
 فيخرج له سلعة تساوي الفا، وهذا هو الاستقامة، يقال: اقصت
 السلعة وقومتها واستقمتها بمعني، وهي لغة مكتة بمعني التقويم ().

 فاذا تامل اللبيب هذه الاحاديث علم ن الاعتبار بحقيقة
 العقود ومقاصدها التي تءول اليها والتي قصدت بها، وان الاحتيال
 لا ترفع به هذه الحقيقة، وهذا بين ان شاء الله تعالي.
 الوجه الثالث عشر (): ان المقاصد والاعتقادات معتبرة في
 التصرفات والعادات، كما هي معتبرة في العبادات والتقربات،
 فتجعل الشء حلالا او حراما، او صحيحا او فاسدا، او صمحيحا
 من وجه فاسدا من وجه، كما ان القصد في العبادة يجعلها واجبة
 او! ستسحبة، او محرمة او صحيحة او فاسدة.
 ودلاءل هذه القاعدة كثيرة:
 منها قوله  سبحا نه : < ودبولمهن اص بردهن في ذ؟ لك ان ارادو!! نحا)
 [البقرة/ ]، وقوله: < ولا كسكوهن ضعرارا لتعتدوا) [البقرة/ ]،
 فانه نص في ان الرجعة اثما تثبت لمن قصد الصلاح دون الضرار.
 ومنها: قوله  تعا لي : < ولا يحل ل! م ان تدبوا صما ءاتيتموهن
 شجا. . .) الي قوله: <فاق خفغ الا يفيما حدود دثه فلا نجاح علءهما فما
 افندت به! والي قوله: <! ان طلقها فلاجناح عليهما ان يتراجعا ان ظنا اق يفيما
 صدود دله > [البقرة/   ]، فانه دليل علي ان الخلع الماذون
 فيه اذا خيف الا يقيم الزوجان حدود الله. وان النكاح الثاني انما
 يباح ان ظنا ان يقيما حدود الله.

 ومنها: قوله  سبحانه : < منما بغد وصته يوصي بها او دتن غيز
 ضاز> [النساء/ ]، فقدم علي الميراث وصية من لم يضار
 الورثة ().
 وقد لعن رسول الله عاصر الخمر ()، ومعلوم انه انما يعصر
 عنبا، ولعن باءعها، فتكون الاجرة علي عصرها حراما، فتكون باطلة.
 وفي معناه نهيه عن بيع السلاح في الفتنة () (/ب)، وكذا
 كل بيع او اجارة او هبة او اعارة تعين علي معصية اذا ظهر القصد،
 وان خاز ان يزول قصد المعصية، مثل بيع السلاح للكفار او
 للبغاة، او لقاطع الطريق، او لاهل الفتنة. وبيع الرقيق لمن يعصي
 الله فيه، الي غير ذلك.
 فان ذلك قياس بطريق الاولي علي عاصر الخمر، ومعلوم انه  انما استحق اللعنة وصارت اجارته وبيعه باطلا اذا ظهر له ان المشءتري
 والمستاجر يريد التوسل بماله ونفعه الي الحرابم، فيدخل في فوله:
 < وتعاونوا علي ا لبر وا لءقوي ولا نعاونوا علي ا في ثم وا تعدءن) [الما ءدة / ].
 ومن لم يراعي المقاصد في العقود، يلزمه الا يلعن عاصر
 الخمر، وان يجوز له ان يعصر العنب لكل احد، وان ظهر له انه
 يتخذه خمرا، لجواز تبدل الاسم، ولعدم تاثير القصد عنده في
 العقود، وقد صرحوا بذلك، وهذا مخالفة بينة لسنة رسول الله! و.
 يءيد ذلك: ما روبد ابن بطة باسناده عن عبدالله بن بريدة عن
 ابيه قال: قال رسول الله غ!: "من حبس العتب ايام القطاف حتي
 يبيعه من يهودي او نصراني، او من يتخذه خمرا فقد تقحم النار
 بصيرة". ()
 ومن هذا قوله  صلي الله عليه وسلم : "صيد البر لكم حلال وانتم حرم مالم
 تصيدوه او يصد لكم" رواه الخمسة الا ابن ماجه ().

 وكذلك حديث الصعب بن جثامة (). فلما حرم الصيد عند
 قصده المحرم واباحه عند عدم قصده المحرم؛ علم ان النية حرمت
 واثرت فيه بالتحليل او التحريم، فيعلم بذلك ان القصد مءثر في
 تحريم العين التي تباح بدون القصد، واذا كان هذا في الافعال
 الحسية؛ ففي الاقوال والعقود اولي.
 فعلم ان من حرم الله عليه امراته بعد الطلاق، واباحها له اذا
 تزوجت بغيره، فهو بمنزلة من حرم الله عليه الصيد، واخله له اذا
 ذبحه غيره، فاذا كان ذلك الغير انما قصد بالنكاح ن تعود الي
 الاول؛ فهو كما اذا قصد ذلك الغير بالذبح ان يحل للمحرم، فان
 المناكح والذباءح من باب واحد.
 ويءيد ذلك ايضا: ما روي عنه! وانه قال: "من تزوج
 امراة بصداق ينوي ان لا يءديه اليها، فهو زان. ومن ادان دينا ينوي
 ان لا يقضيه، فهو سارق " (). فجعله زانيا وسارقا اذا فصد ان لا
 يءدي العوض. رواه ابو حفص العكبري.
 يءيده: ما روي البخاري (): "من اخذ اموال (/ا) الناس
 يريد اداءها اداها الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله ".

 فهذه النصوص كلها تدل علي [ان] المقاصد تغير احكام
 التصرفات من العقود وغيرها.
 من ذلك: انه لو قضي عن غيره دينا وانفق عليه نفقة واجبة،
 ونحو ذلك، ينوي التبرع  لم يملك الرجوع، وان لم ينو فله
 الرجوع ان علم اذنه وفاقا، وبغير اذنه علي خلاف فيه.
 ومن ذلك: ان الله حرم ان يدفع الرجل الي غيره مالا ربويا
 بمثله علي وجه البيع الا ن يتقابضا، وجوزه علي وجه القرض.
 وكذا لو باعه درهما بدرهمين كان ربا محرما، ولو باعه
 درهما بدرهم، ووهبه درهما هبة مطلقة لا تعلق لها بالبيع ظاهرا
 ولا باطنا كان ذلك جاءزا. فلولا اعتبار المقاصد لامكن كل مرب
 اذا اراد بيع الف بالف وخمس مءة ان يقول: بعتك الفا بالف
 ووهبتك خمس مءة، ولم يبق لتحريم الربا فاءدة.
 ولا يجوز ان يظن ان الاحكام انما اختلفت لاختلاف اللفظ،
 بل لما اختلفت المقاصد اختلفت الاسماء والاحكام، وانما
 المقاصد حقاءق الافعال وقوامها، و "انما الاعمال بالنيات ".
 ويدل علي ذلك عقود المكره واقواله، مثل: بيعه وقرضه
 ورهنه، ونكاحه وطلاقه ورجعته، ويمينه ونذره، وشهادته وحكمه
 واقراره وردته، وغير ذلك من اقواله، فان هذه كلها ملغاة منه،
 واكثرها مجمع عليها، وقد دل علي بعضها القران، مثل قوله
  تعالي : < الا من اتحره وقلبه! مظمينم بالايمن > [النحل/ ]،
   وقوله: < الا ان قتقوا منهص تقتة) [ال عمران / ].
 والحديتما: "عفي لالممتي عن الخطا والنسيان وما استكرهوا
 () ..
 "، ولمحوله: "لا طلاق ولا عتاق في اعلاق " () اي: اكراه.
 فالمكره قد اتي باللفظ المقتضي للحكم، ولم يثبت الحكم
 في حقه؛ لعدم قصده وارادته بذلك [اللفظ]، فعلم ان نفس اللفظ
 ليس مقتضيا للحكم اقتضاء الفعل اثره، فانه لو قتل او غصب او
 اتلف او بخس [الباءع] () مكرها، لم نقل: ان ذلك فاسد، بخلاف
 ما لو عقد.
 فكذلك المحتال لم يقصد الحكم [المقصود] بذلك اللفط
 الذي احتال به، وانما قصد معني اخر؛ من التوشل الي الربا او  التحليل الذي يتوسل به الي رد المراة، فالمكره والمحتال يشتركان
 في انهما لم يقصدا بالسبب حكمه ولا باللفظ معناه، لكن المكره
 راهب قصده دفع الضرر، فيحمد علي ذلك، والمحتال راغب
 قصده ابطال حق او اثبات باطل، فيذم علي ذلك.
 الوجه الرابع عشر (): قوله ع! ي!: "من احدث في امرنا هذا ما
 ليس منه فهو رد"، رواه البخاري ومسلم ().
 ولمسلم : "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد".
 ()
 وفي "صحيح مسلم " عن جابر ان رسول الله! كان يقول
 في خطبته: "اما بعد، فان احسن الحديث كتاب الله، وخير الهدي
 هدي محمد (/ب)، وشر الامور محدثاتها، وكل بدعة ضلالة ".
 وفي لفظ (): "كان يخطب للناس فيحمد الله ويثني عليه لما
 هو اهله، ثم يقول: من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي
 له، خير الحديث كتاب الله، وخير الهدي هدي محمد، وشر
 الامور محدثاتها، وكل محدثة بدعة " [و] رواه النساءي () باسناد  صحيع، وزاد: "وكل بدعة في النار".
 وكان عمر وابن مسعود يخطبان بهذه الخطبة، وكان يخطب
 بها رسول الله! ي!.
 وفي لفظ ابن فسعود: "انكم ستحدثون ويحدث لكم" ().
 وفي حديث العرباض بن سارية قال: "وعظنا رسول الله
 موعظة ذرفت منها العيون ووجلت منها القلوب، قيل: يا رسول الله
 كانها موعظة مودع فما تعهد الينا؟ فقال: "اوصيكم بتقوي الله
 والسمع والطاعة وان كان عبدا حبشيا، فانه من يعش منكم بعدي
 فسيري اختلافا كثيرا، فعليكم بسنتي وسنة الخلفاء الراشدين
 المهديين تمسكوا بها وعضوا عليها بالنواجذ، واياكم ومحدثات
 الامور، فان كل محدثة بدعة، وكل بدعة ضلالة ".
 رواه الامام احمد وابو داود وابن ماجه والترمذي ()، وقال:
 "حسن صحيح ".
 وفي لفظ: "تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها لا يزيغ عنها  بعدي الا هالك. . . " وفيه: "عليكم بما عرفتم من سنتي " ().
 فهذه الاحاديث تبين ان رسول الله  صلي الله عليه وسلم  حذر الامة الامور
 المحدثا، وبين انها ضلالة، وان من احدث في امر الدين ما ليس
 منه فهو رد، وهذه الجملة لا تنحصر دلاءلها، وكثرة وصايا السلف
 بمضمونها، وكذلك الادلة علي لزوم طريقة الصحابة والتابعين لهم
 باحسان، ومجانبة ما احدث بعدهم كثيرة جدا.
 واذا كان كذلك؛ فهذه الحيل من الامور المحدثة بلاشك ولا
 ريب، اهمن البدع الطارءة.
 اما الافتاء بها وتعليمها للناس؛ فاول ما حدث في اواخر
 عصر ا التابعين () بعد المءة الاولي بسنين كثيرة، وليس فيها ولله
 الحمد. حيلة واحدة () توثر عن اصحاب رسول الله، بل الماثور
 عن الصحابة انهم كانوا اذا سءلوا عن فعل شء من ذلك حذروا منه
 وزجروا عنه، وفي هذا الكتاب () عن الصحابة ما يبين ذلك.
 واما فعلها من بعض الجهال؛ فقد كان يصدر منه قليل في
 العصر الاول، ولكن ينكره الفقهاء من الصحابة والتابعين، كما
 كانوا ينكرون عليهم الكذب، والربا () وساءر المحرمات.

 وهذا الذي ذكرناه من كونها محدءة وبدعة امر لايشك فيه من له
 ادني علم باثار السلف، وايام الاسلام، وطبقات المفتين، يبين ذلك:
 ان الكتب المصنفة في احاديث رسول الله، وفتاوي الصحابة
 والتابعين، ليس فيها شء من ذلك، ولو افتوا بشء من ذلك (/)
 لنقل كما نقل غيره، والذين صنفوا في الحيل من المتاخرين حرصوا
 علي اثر من ذلك يقتدون به، فلم يجدوا شيءا من ذلك، ولله الحمد، الا
 ما حكي عن بعضهم من التعريض واللحن، وقولهم: "ان في المعاريض
 لمندوحة عن الكذب " (). و"الكلام اوسع من ان يكذب ظريف " ().
 وليس هذا من الحيل التي قلنا: انها محدثة، فان المعاريض
 عند الحاجة والتاويل في الكلام، والحلف من المظلوم بان ينوي
 بكلامه ما يحتمله اللفط وهو خلاف الظاهر، كما فعل الخليل
  صلي الله عليه وسلم  ()، وكما قال ابو بكر رضي الله عنه  عن النبي: انه رجل
 يهديني السبيل ()، وكما قال النبي  صلي الله عليه وسلم  للرجل الكافر الذي ساله:
 ممن انت؟ فقال: "نحن من ماء" ()، الي غير ذلك = امر جاءز،  وليس هذا من الامور التي نحن فيها، فان اكثر ما في ذلك: انه كتم
 عن المخاطب ما اراد معرفته، وافهمه خلاف ما في نفسه، مع انه
 صادق فيما عناه. والمخاطب ظالم في تعرف () ذلك الشء،
 بحيث ان جهله بذلك خير له من معرفته، وهذا فعل خير ومعروف
 مع نفسه ومع المخاطب، بخلاف الحيل التي مضمونها الاحتيال
 علي محرم، اما بسبب لا يباح [به] قط، او يباح [به] اذا قصد به
 مقصوده الاصلي، او للاحتيال علي مباح بسبب محرم، او علي
 محرم بصحرم، فهذا الذي قلنا: انه لم يكن في اصحاب رسول الله
 من يفتي بها، بل [كان] من ينهي عتها ().
 واما الدلالة علي الطريق التي ينال بها الحلال، والاحتيال
 للتخلصر من الماثم يطريق مشروع يقصد به ما شرع له؛ فهذا هو
 الذي؟،نوا يفتون به، وهو من الدعاء الي الخير، كما قال النبي  صلي الله عليه وسلم 
 لبلال: "بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم جنيبا) " ().

 فهذا يبيع بيعا بتاتا مقصودا ويستوفي الثمن، ثم يشتري به ما
 احب من غير ذلك المشتري، فاما ان كان من ذلك المشتري،
 فانهم كرهوه، حيث يكون في مظنة ان لا [يبتا] () البيع الاول،
 ورخص فيه من لم يعتبر ذلك.
 فال محمد بن سيرين: كانوا يكرهون للرجل ان يبتاع من 
 الرجل الدر هم بالدنانير ثم يشتري منه بالدراهم دنانير ().
 والبيع طريق مشروع لحصول الملك ظاهرا وباطنا، بحيث لا
 يبقي للباءع فيه علاقة، فاذا سلك وقصد به ذلك، فهو جاءز، وليس
 مما نحن فيه، فانه لم يقصد به المقصود الشرعي.
 وبالجملة؛ فقد نصب الشارع الي الاحكام اسبابا تقصد
 لحصول تلك [الاحكام] ()، فمن دل عليها وامر بها من يقصد
 الحلال، ليقصد بها المقصود الذي جعلت له؛ فهذا معلم خير،
 وهذا هو الذي تقدم ذكره عن الامام احمد في اول الكتاب ()، لما
 ذكر: ان حيلة المسلمين ان يتبعوا ما شرع لهم، فيسلكوا في  حصول الشء الطريق الذي شرع لتحصيله، دون مالم يقصد الشارع
 به ذلك الشء.
 فثبت ان ذلك (/ب) اعني: الحيل  لم تحك عن احد
 من الصحابة، بل حكي النهي عنها، فعلم اجتماعهم علي انكارها
 وتحريمها، وهذا ابلغ في كونها بدعة محدثه، فان اقبح البدع ما
 خالفت كتابا وسنة او اجماعا.
 وايضا: من المعلوم ان الطلاق الثلات ما زال واقعا علي
 عهد رسول الله! ي! وخلفاءه، وما زال المطلقون يندمون ويتمنون
 المراجعة، والرسول انصح الناس لامته، وكذلك اصحابه، فلو كان
 التحليل يحلها لاوشك ان يدالوا عليه  ولو واحدا  فان الدواعي اذا
 توفرت علي طلب فعل مباج، فلابد ان يوجد، فلما لم ينقل ذلك،
 بل نقل الزجر عنه، علم انه لا سبيل اليه البتة.
 وهذه امراة رفاعة جاءت الي رسول الله ع! ي! بعد ان تزوجت
 عبدالرحمن بن الزبير وطلقها قبل الدخول، وجعلت تختلف اليه
 والي خليفتيه رضي الله عنهما تتمني مراجعة رفاعة، وهم
 يزجرونها عن ذلك ()، وكانها كرهت ان تتزوج غيره فلا يطلقها،
 فلو كان التحليل ممكنا لكان انصح الامة لها يامرها ان تتزوج
 بمحلل، فانها لم تعدم من يبيت عندها ليلة ويعطي شيءا!!.
 فمن لم تسعه السنة حتي تعدي الي البدعة، واطلق للناس  مالم يطلقه لهم الرسول مع وجود المقتضي للاطلاق؛ فقد جاء
 بشريعة ثانية، ولم يكن متبعا للرسول، ومرق من الدين، فلينظر
 امرء اين يضع قدمه!.
 وكذلك نعلم ان التجارة كانت في القوم فاشية، والربح
 مطلوب بكل طريق، فلو كانت هذه المعاملات جاءزة لاوشك ان
 يفتوا بها، وكذلك الاختلاخ ) لحل اليمين.
 وبالجملة؛ الاسباب المحوجة الي هذه الحيل ما زالت
 موجودة، فلو كانت مشروعة لنبه الصحابة عليها، فلما لم يصدر
 منهم الا الانكار لجنسها علم قطعا انها ليست من الدين، وهذا
 قاطع لا خفاء به لمن نور الله قلبه، والله المستعان.
 ولما ظهر الافتاء بهذه الحيل في اواخر عصر التابعين، انكر
 ذلك علماء ذلك الزمان، مثل: ايوب السختياني، وحماد بن زيد،
 ومالك بن انس، وسفيان بن عيينة، ويزيد بن هارون، وعبدالرحمن
 بن مهدي، وعبدالله بن المبارك، والفضيل، وشريك، والقاسم بن
 معن، وحمص بن غياث ().
 وتكلم علماء ذلك العصر، مثل: ايوب، وابن عون، والقاسم
 ابن مخيمرة، والسفيانين، والحمادين، والاوزاعي، [و] () من شاء  الله من العلماء = في الذين توسعوا فيها من اهل الكوفة وغيرهم
 بكلام غليظ، لا يقال مثله الا عند ظهور بدعة لا تعرف.
 ومعلوم ان هءلاء وامثالهم سرج الاسلام، ومصابيح الهدي،
 واعلام الدين، واعلم اهل وقتهم، واعرف ممن بعدهم بالسنة
 الماضية، وافقه في الدين، واورع في المنطق. وقد كانوا يصفون
 من كان يفتي بذلك: بانه قلب الدين ظهرا لبطن، ويترك الاسلام
 ارق من الثوب ( ه /ا) السابري ()، وينقض الاسلام عروة عروة،
 الي امثال ذلك.
 وقد ذكر عن بعض اهل الراي (): ان امراة ارادت ان تختلع
 من زوجها، فابي، [فقيل] () لها: لو ارتددت بنب منه، ففعلت.
 فذكر ذلك لعبدالله بن المبارك، وقيل له: ان هذا في "كتاب الحيل) "،
 فقال: من وضع هذا الكتاب فهو كافر، ومن سمع به فرضي به فهو
 كافر، ومن حمله من كورة الي كورة فهو كافر، ومن كان عنده
 ورضي به فهو كافر.

 ابن المبارك قال في قصة بنت ابي روح حيث امرت بالارتداد،
 وذلك في ايام غسان ()، فغضب ابن المبارك وقال: احدثوا في
 الاسلام، ومن امر بهذا فهو كافر، ما اري الشيطان كان يحسن
 هذا، حتي جاء هءلاء فافادها منهم، او كان يحسنها ولم يجد من
 يمضيها فيهم حتي جاء هءلاء.
 وقال النضر بن شميل: في "كتاب الحيل " ثلاث مءة وعشرون
 او وثلاثون مسالة كلها كفر ().
 وقال شريك في "كتاب الحيل ": من يخادع الله يخدعه.
 وقال حفص بن غياث: ينبغي ان يكتب عليه: كتاب الفجور.
 يعني: كتاب الحيل.
 وقال حماد بن زيد: [سمعت ايوب يقول] (): ويلهم من
 يخدعون؟!.
 وقال يزيد بن هارون: لقد افتي اصحاب الحيل بشء لو
 افتي به اليهود والنصاري كان قبيحا.
 وعن عبدالخالق بن منصور قال: سمعت احمد بن حنبل  يقول: من كان "كتاب الحيل " شي بيته يفتي به؛ فهو كافر بما انزل
 علي محمد  صلي الله عليه وسلم  (). رواه ابو عبدالله السدوسي () والقاضي ابو يعلي.
 وكلام الاءمة في ذلك كثير جدا لا يمكن ضبطه، ولا يسع
 هذا الموضع ايراد عشره.
 وقال رجل للفضيل: اني استفتيت رجلا في يمين، فقال: ان
 فعلت ذلك حنثت، وانا حمال لك فلا تحنث. فقال له: ارجع
 فاستثبته، فاني اظنه شيطانا تصور لك في صورة انسان ().
 وانما اشتد نكير هءلاء الاءمة في "كتاب الحيل "؛ لان فيه
 الاحتيال علي تاخير صوم رمضان واسقاط الزكاة والحح، واسقاط
 الشفعة، وحل الربا، واسقاط الكفارات في الصيام والاحرام والايمان،
 وحل السفاح، وفسخ العقود، وفيه الكذب وشهادة الزور، وابطال
 الحقوق، وغير ذلك، وتعليم الردة لمن ارادت فراق زوجها، وهذه
 من اقبح ما فيه، الي اشياء اخر.
 فلا يجوز نسبة شء من ذلك الي احد الاءمة، ومن نسب
 ذلك اليهم، فهو مخطء في ذلك، جاهل باصول الفقهاء، وان
 كانت الحيلة قد تنفذ علي اصل بعضهم ().

 وقد انتسب الي بعض الاءمة قوم يخالفونهم في الاصول؛
 مثل المعتزلة والجهمية وارباب البدع، فلعل ذلك انما حصل منهم،
 وانما ذكرنا مثل هذا الكلام () علي كره شديد منا؛ لما فيه من شبهه
 بالغيبة ()، ولكن وجوب النصيحة اضطرنا الي ان ننبه علي ما عيب
 علي بعف (/ب) المفتين من الدخول في الحيل، وليعلم انها
 محدثة وبدعة، ونحن نرجو ان يعذر () الله لمن اجتهد فاخطا.
 حتي ذهب () هذا الداء الي كثير من فقهاء الطواءف، حتي ان
 بعض اتباع الامام احمد بن حنبل مع انه كان من ابعد الناس عن
 هذه الحيل  تلطخوا بها، فادحلها بعضهم في الايمان، وذكر طاءفة
 من المساءل التي هي باعيانها من اشد ما نكره احمد. وحتي اعتقد
 بعضهم جواز خلع اليمين، وصحة نكاح المحلل، وجواز بعض
 الحيل الربوية.
 وكثر ذلك في المنتسبين الي الشافعي رضي الله عنه ،
 وتوسع بعض اصحاب ابي حنيفة فيها توسعا تدل اصول ابي حنيفة
 علي خلافه. وبعض الاءمة من اصحاب مالك تزلزل فيها، حتي
 راي ان القياس جواز بعضها، وحتي القوا في نفوس كثير من العامة
 انها حلال، وانها من دين الله!!.

 ومن شرح الله صدره للاسلام يكرهها وينفر قلبه منها، والمفتي
 بغير علم يقول: هي حلال، وهذا جاءز، وهذا لا باس به!! وهو
 مخطء في هذه الاقوال باتفاق العلماء، فان اقل درجات اكاها
 الكراهة، وقد ذكرنا اتفاقهم علي كراهة التحليل.
 ومنشا هذه الحيل واصلها من اليهود، فلهذا تجد الغاوي من
 المتفقهة متشبها بهم، وصار اهل الحيل تعلوهم الذلة والمسكنة
 لمشابهتهم () باليهود في بعض الاخلا!، ثم قد استطار شرر هذه
 الحيل حتي دخلت فبم اكثر ابواب الدين، وصارت معروفا وردها
 منكرا عند كثير ممن لا يعرف امور الاسلام واصوله.
 وكلما ر! دين بعض الناس احدث حيلة، واكثرها مما اجمع
 علي تحريمها، مثل تلقين بعض الشروطيين لمن يريد ن يملك ابنه
 او غيره ان يقر بذلك اقرارا او يجعله بيعا ()، وهذا حرام بالاجماع،
 فانه كذب يضر الورثة. وحتي () ان بعض المتورعين من الشهود
 يحسب ان لا اثم عليه في الشهادة علي ذلك، ولا ريب ان الشهادة
 علي ما يعلم تحريمه من عقد او افرار وحكم حرام؛ فقد لعن
 رسول الله كيو اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه ().
 ومثل ما احدث بعض الحكام الدعوي المزورة، واول من  احدثها بعض قضاة الشام قبل المءة السادسة، فيقولون: حكم بكذا
 بمحضر من خصمين، مع القطع ان الحاضرين لم يكونوا خصمين،
 فان الخصم المذعي عليه من اذا سكت لم نتلمرك، وذاك الحاضر لو
 سكت لما الزم () وادعي علي رجل اخر غيره، فانما /ا)
 الغرض ان يقول بلسانه: لا حق لك قبلي، او: لا اعلم صحة
 دعواك، او يثبت ما ادعاه ()، فتكون صورته صورة الخصم وليس
 هو بخصم، وكذلك الاخر الذي يدعي اولا، الي امثال ذلك من
 الكذب والباطل الذي لا يجوز في دين الله تعالي.
 ومن البدع () الجديدة: ان يريد الانسان ان يقف علي نفسه،
 فيعلمونه ان يقر بانه وقف علي الوجه الذي يريد ان يقفه عليه،
 ويشهدون عليه ويحكمون بصحته، ولا يستريب مسلم ان هذا
 حرام، فان الاقرار هو شهادة الانسان علي نفسه، فكيف يلقن
 شهادة الزور؟!.
 ولهم حيلة اخري: يملكه لغيره، ثم يقفه ذلك عليه، ولاشك
 ان هذا قبيح باطل، فان حد التمليك ان يرضي المملك بنقل الملك
 الي المملك، بحيث يتصرف فيه بما يحب، وهذا قد علم الله
 وجميع الحاضرين ان المملك لم يرض بان يفعل فيه المملك ما
 شاء غير الوقف علي الوجه الذي تواطا عليه، بل ملكه بشرط ا ن  يقفه عليه، وهذا تمليك فاسد، ولو فعل غير ذلك لعده ماكرا
 غادرا، فيتكلم بالتمليك استهزاء وتلاعبا بايات الله وحدوده، وقد
 كان له مندوحة بان يقلد من يري وقفه علي نفسه ()، او يقفه علي
 غيره ويستثني المنفعة مدة حياته ()، فان تقليد بعض الاءمة خير من
 الكذب والخداع والزور.
  AUTO فصل ()
 فان قيل: هذه الحيل مما اختلف فيها العلماء، فاذا قلد الانسان
 من يفتي بها فله ذلك، ولا انكار في مساءل الخلاف، لاسيما علي
 من كان متقيدا بمذهب من يرخص فيها وقد تفقه فيها، وراي ان
 الدليل يقتضي جوازها، وقد شاع العمل بها عن جماعات من
 الفقهاء، ويعزي القول بها الي مذهب ابي حنيفة والشافعي رضي
 الله عنهما.
 وما قاله مثل هءلاء الاءمة لا ينبغي الانكار البليغ فيه، لاسيما
 علي من يعتقد ان الذين جوزوا ذلك افضل من غيرهم، فاذا قلد
 العامي او المتفقه واحدا منهم، اما علي القول: انه لا يجب علي
 العامي الاجتهاد في اعيان المفتين، او علي القول بوجوبه اذا ترخح
 عنده ان من قلده فيها هو الافضل، * انكار، الا ان يقال: ان
 المسالة قطعية لا يسوغ فيها الاجتهاد، وهذا لا يمكن قوله؛ لان  فيه طعنا علي الاءمة بمخالفتهم القواطع.
 ثم قد يفضي ذلك الي الخروج عن الاءتلاف والخروج الي
 الفرقة والاختلاف المنهي عنه، لاسيما ممن يحمله هوي دينه او
 دنياه علي ما هو ابلغ من ذلك، فتصير مساءل الفقه من باب الاهواء،
 وهذا غير ساءغ، وقد علمتم ان السلف كانوا يختلفون في الفروع
 مع دقاء الا! لفة وصلاخ (/ب) ذات البين.
 قلنا: نعوذ بالته  سبحانه  مما يفضي الي الوقيعة في اعراض
 الاءمة، او انتقاص احد منهم، او عدم المعرفة بمقاديرهم، او
 محادتهم وترك محبتهم، ونرجو من الله ان نكون ممن يحبهم
 ويتولاهم، ونعرف من حقوقهم وفضلهم مالا يعرفه اكثر الاتباع،
 وان يكون نصيبنا من ذلك اوفر نصيب واعظم حط، ولا حول ولا
 قوة الا بالله.
 ولكن دين الاسلام انما يتم بامرين:
 احدهما: معرفة فضل الاءمة وحقوقهم وقدرهم، وترك كل
 ما يجر الي ثلبهم.
 والثاني: النصيحة لله سبحانه  ولكتابه ولرسوله ولاءمة
 المسلمين وعامتهم، وابانة ما انزل الله من البينات والهدي، ولا
 منافات ان [شاء] الله  سبحانه  بين القسمين لمن شرح الله صدره،
 وانما يضيق عن ذلك احد رجلين؛ رجل جاهل بمقاديرهم ()، او رجل  جاهل بالشريعة واصول الاحكام، وهذا المقصود يتلخص بوجوه:
 احدها: ان الرجل الجليل الذي له في الاسلام قدم صالح
 واثار حسنة، وهو من الاسلام واهله بمكانة عليا، قد يكون منه
 الهفوة والزلة، هو فيها معذور بل ماجور، ولا يجوز ان جم! بع فيها،
 مع بقاء مكانته ومنزلته في قلوب المءمنين.
 قال ابن المبارك: ولقد اخبرني المعتمر بن سليمان قال:
 راني ابي وانا نشد الشعر، فقال لي: يا بتي لا تنشد الشعر، فقلت
 له: يا ابه كان الحسن ينشد، وكان ابن سيرين ينشد، فقال لي: يا
 بني ان اخذت بشر ما في الحسن وبشر ما في ابن سيرين، اجتمع
 فيك الشر كله.
 وهذا امر متفق عليه ، فانه ما من احد من اعيان الامة من
 السابقين الاولين ومن بعدهم الا لهم اقوال وافعال خفي عليهم فيها
 السنة، وهذا باب واسع لا يحصي، مع ان ذلك لا يغض من
 اقدارهم، ولا يسوغ اتباعهم فيها، كما قال  سبحانه : < فان تنازعنم
 في شء فردوه الي الله والرسول > [النساء/ ] ه
 قال مجاهد والحكم بن عتيبة ومالك وغيرهم: ليس احد من
 خلق الله الا يءخذ من قوله ويمرك الا النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 وقال سليمان التيمي: ان اخذت برخصة كل عالم اجتمع  فيك الشر كله ().
 قال ابن عبدالبر: هذا اجماع لا اعلم فيه خلافا ().
 وقد روي عن رسول الله غ! ي!: "اني لاخاف علي امتي من
 بعدي من اعمال ثلاثة " قالوا: وما هي؟ قال: "اخاف عليهم من زلة
 العالم، ومن حكم جاءر، ومن هوصي متتع) " ().
 وقال عمر: "ثلاب يهدمن الدين: زلة عالم، وجدال منافق
 بالقران، واءمة مضلون) " ().
 وقال ابو الدرداء: "ان مما اخشي عليكم: زلة العالم، وجدال!
 المنافق بالقران) " ().
 وكان معاذ بن جبل يقول في خطبته كل يوم: "هلك المرتابون،
 ان وراءكم فتنا يكثر فيها المال، ويفتح فيها القران حتي يقراه
 المءمن والمنافق (/ا) والمراة والصبي والاسود والاحمر،
 فيوشك احدهم ان يقول: قد قرات القران، فما ظن ان يتبعوني
 حتي ابتدع لهم غيره،! اياكم وما ابتدع، فان كل بدعة ضلالة،
 واياكم وزيغة الحكيم، فان الشيطان قد يتكلم علي لسان الحكيم  بكلمة الضلالة، وان المنافق قد يقول كلمة الحق، فتلقوا الحق
 عمن جاء به، فان علي الحق نورا.
 قالوا: وكينس زيغة الحكيم؟ قال: هي كلمة تروعكم وتنكرونها،
 وتقولون: ما هذه؟! فاحذروا زيغته ولا تصدنكم عنه، فانه يوشك
 ان يفء وان يراجع الحق، وان العلم والايمان مكانهما الي يوم
 القيامة، فمن ابتغاهما وجدهما" ().
 وعن ابن عباس قال: "ويل للاتباع من عثرة العالم ". قيل:
 كيف؟ قال: "يقول العالم برايه، ثم يجد من هو اعلم برسول الله
 منه فيترك قوله ذلك، ثم يمضي الاتباع " ().
 وكذا روي عن غير واحد من الصحابة، فهذه اثار مشهورة
 رواها ابن عبدالبر وغيره، فاذا كان قد حذرنا () زلة العالم، ومرنا
 مع ذلك ان لا نرجع عنه، فالواجب علي من شرح الله صدره للاسلام
 اذا بلغته مقالة ضعيفة عن بعض الاءمة ان لا يحكيها لمن يتقلدها،
 بل يسكت عن ذكرها ان تيقن صحتها والا توقف في قبولها.
 فما اكثر ما يحكي عن الاءمة مالا حقيقة له، وكثير من المساءل
 يخرجها بعض الاتباع عن قاعدة متبوعه، مع ان ذلك الامام لو راي  انها تفضي الي ذلك لما التزمها، ومن علم فقه الاءمة وورعهم علم
 انهم لو راوا هذه الحيل وما افضت اليه من التلاعب بالدين = لقطع
 بتحريمها من لا () يقطع به اولا.
 الوجه الثاني: ان الذين افتوا من العلماء ببعض الحيل، او اخذ
 ذلك من بعض قواعدهم، لو بلغهم ما جاء في ذلك عن رسول الله
 واصحابه؛ لرجعوا عن ذلك يقينا، فانهم كانوا في غاية الانصاف،
 وكان احدهم يرجع عن رايه بدون ما في هذه القاعدة، وقد صرح
 بذلك غير واحد منهم، وان كانوا مجمعين علي ذلك.
 قال الشافعي: اذا صح الحديث فهو مذهبي، وقال: اذا صح
 الحديث فاضربوا بقولي الحاءط ().
 وهذا لسان حال الجماعة كلهم.
 الوجه الثالث: ان القول بتحريم الحيل قطعي ليس من مساءل ()
 الاجتهاد كما قد بيناه، وبينا اجماع الصحابة علي المنع منها بكلام
 غليظ يخرجها عن مساءل الاجتهاد، واتفاق السلف علي انها بدعة
 محدثة، وكل بدعة تخالف السنة او اثار الصحابة؛ فانها ضلالة،
 وهذا هو منصوص الامام احمد بن حنبل وغيره، وحينءذ (/ب)
 فلا يجوز تقليد من يفتي بها، ويجب نقض حكمه، ولا تجوز  الدلالة لاحد من المقلدين علي من يفتي بها، مع جواز ذلك في
 مساءل الاجتهاد، وقد نص احمد علي هذه المساءل في مثل هذا،
 وان كنا نعذر من اجتهد من المتقدمين في بعضها.
 وهذا كما ن اعيان المكيين والكوفيين لا يجوز تقليدهم في
 مسالة المتعة والصرف والنبيذ ونحوها، بل عند فقهاء الحديث: ان
 من شرب النبيذ المختلف فيه حد وان كان متاولا، واختلفوا في رد 
 شهادته؛ فردها مالك دون الشافعي، وعن احمد روايتان، مع ان
 الذين قالوا بالصرف والمتعة معهم سنة
 صحيحة، لكن سنة المتعة
 منسوخة، وحديث الصرف يفسره ساءر الاحاديث، فكيف بالحيل
 التي لا اصل لها البتة، بل السنة والاثار تخالفها؟!.
 وقولهم: مساءل الخلاف لا انكار فيها؛ ليسن بصحيح، فان
 الانكار اما ن يتوجه الي القول بالحكم او العمل.
 اما الاول: فاذا كان القول يخالف سنة او اجماعا قديما؛
 وجب انكاره اتفاقا، وان لم يكن كذلك، فانه ينكر، بمعني: بيان
 ضعفه عند من يقول: المصيب واحد، وهم عامة السلف والفقهاء.
 واما العمل: فاذا كان علي خلاف سنة او اجماع؛ وجب
 انكاره  ايضا  بحسب درجات الانكار، كما ذكرناه من حد شارب
 النبيذ، وكما ينقض حكم الحاكم اذا خالف سنة، وان كان قد اتبع
 بعض العلماء.
 واما اذا لم يكن في المسالة سنة ولا اجماع، وللاجتهاد فيها
   مساغ؛ لم ينكر علي من عمل بها مجتهدا او مقلدا، وانما دخل
 هذا اللبس من جهة ان القاءل يعتقد ان مساءل الخلاف هي مساءل
 الاجتهاد، كما اعتقد ذلك طواءف من الناس.
 والصواب: ان مساءل الاجتهاد مالم يكن فيها دليل يجب
 العمل به وجوبا ظاهرا، مثل حديث صحيح لا معارض له من
 جنسه، فيسوغ اذا عدم ذلك فيها الاجتهاد، فقد تيقنا صحة كثير
 من () احد القولين، وليس فيه طعن علي احد خالفها، مثل كون
 الحامل المتوفي عنها عدتها وضع الحمل، وان الجماع المجرد
 [عن انزال] يوجب الغسل، وان ربا الفضل والمتعة حرام، والنبيذ
 حرام، وان السنة في الركوع الاخذ بالركب، وان دية الاصابع
 سواء، وان يد السارق تقطع في ثلاثة دراهم، وان الباءع احق
 بسلعته اذا افلس المشتري، وان المسلم لا يقتل بالكافر، ونحوه
 كثير جدا، من المسح علي الخفين ().
 فمن بلغه ما في هذا الباب من السنة التي لا معارض لها،
 فليس له عند الله عذر بتقليد من ينهاه عن تقليده، ويقول: اذا صح
 الحديث فلا تعبا (/ا) بقولي.
 ولو لم يكن في الباب احاديث لعلم المءمن بالاضطرار ان  محمدا  صلي الله عليه وسلم  لم يكن ممن يعلم هذه الحيل ويفتي بها ولا صحابه،
 وانها لا تليق بدين الله اصلا.
 الوجه الرابع: انا لو فرضنا ان الحيل من مساءل الاجتهاد،
 كما يختاره في بعضها طاءفة من اصحابنا وغيرهم، فانا انما بينا
 الادلة الدالة علي تحريمها، كما في ساءر مساءل الاجتهاد، فاما
 جواز تقليد من يخالف فيها وتسويغ الخلاف فيها، وغير ذلك،
 فليس هذا موضع الكلام فيه، وليس الكلام في هذا مما يختص هذا
 الضرب من المساءل، ولا يحتاج علي هذا التقدير ان يجاب عن
 السءال، وحينءذ فمن وضح له الحق؛ وجب عليه اتباعه، ومن لم
 يتضح له؛ فحكمه حكم امثاله في امثال هذه المساءل.
 الوجه الخاسر: ان المتاخرين احدثوا حيلا لم يصح القول
 بها عن احد من الاءمة، ونسبوها الي مذهب الشافعي وغيره، وهم
 مخطءون في نسبتها اليه علي الوجه الذي يدعونه، يعرف ذلك من
 عرف نصوص الشافعي وغيره.
 فان الشافعيء ليس معروفا بان يفعل الحيل ولا يدل عليها، بل
 يكرهها وينهي عنها، بعضها كراهة تحريم وبعضها تنزيه، واكثر
 الحيل المضافة الي مذهبه من تصرف بعض المتاخرين من اصحابه،
 تلقوها عن المشرقيين.
 نعم؛ الشافعي يجري العقود علي ظاهرها من غير سءال
 للعاقد عن مقصوده، كما يجري امر من ظهرت زندقته علي ظاهر
 الامر اذا تاب، فيقبل توبته، وكما يجري كنايات القذف وكنايات
   الطلاق علي ما يقول المتكلم انه مقصوده، من غير اعتبار بدلالة
 الحال، واخذ () من كلامه عدم تاثير العقد في الظاهر بما يسبقه من
 المواطاة، وعدم فساده بما يقارنه من النيات، علي خلاف عنه في
 هذين الاصلين.
 اما نه يامر بالكذب والخداع، وبما لا حقيقة له، وبشء
 يتيقن ان باطنه خلاف ظاهره، فما ينبغي ان يحكي هذا عن مثل
 الشافعي، فان هذا ليس هو () في كتبه، وانما غايته ان يوجد في
 قاعدة، وربما لو علم ان هذه القاعدة تجر الي ذلك لما قعدها ولما
 قبلها، فمن رعاية حق الاءمة ان لا يحكي هذا عنهم.
 ولهذا كان الامام () يكره ان يحكي عن الكوفيين والمدنيين
 والمكيين المساءل المستقبحة، مثل: مسالة النبيذ والصرف والمتعة،
 ومحاش النساء = اذا حكيت لمن يخاف ان يقلدهم فيها او ينتقصهم
 بسببها.
 وفرق بين ان امر بشء وافعله ()، وبين ان اقبل من غيري
 ظاهره، قال الامام ابو عبدالله بن بطة (): سالت ابا بكر الاجري
 عن الخلع الذي يفتي به الناس يعني: حل اليمين  فقال: سالت  ابا عبدالله الزبيري (/ب) كما سالتني، فقال: هذا لا اعرفه من
 قول الشافعي، ولا بلغني ان له في هذا قولا معروفا، ولا ري من
 يدعي هذا عنه الا محيلا.
 وابو عبدالله الزبيري احد الاءمة الاعلام من اصحاب الشافعي ()
  رضي الله عنه .
 ***

 الوجه الخامس عشر (): وهو ان الحيل انما تصدر من رجل
 كره فعل ما مر الله سبحاثه  به او ترك ما نهي الله عنه، وقد قال
 تعالي: < ذلك بانهء كرهوا ما انزل الله فاخب! اعملهء ء! و[محمد/ ]،
 وقال: < وما منعهو ان تقبل متهم نفمته! الا اءهء! فروا بالله
 وبرسوله  ولا يانون لمحلوه الا وهتم! سالي ولاينفقون الاوهتم بهرهون)
 [التوبة /  ].
 وفال تعالي: < فماذا انزلمت سورهو محيهمة وذدر فبها القتال راشا اتذين
 في قوبهم مرض سظرون اليك فظر المغشي عليه من المءلمح! ا فاولي لهض *: خ ء
 طاعة وق! ل قغروف) [محمد/   ]. الي غير ذلك من المواضع
 التي ذم الله فيها من كره امر ربه من الصلاة والزكاة والجهاد.
 وقال في المربين: < ياايها لذيف ءامنوا اتقوا ادثه وذروا ما بقي من
 الربوا ان كنتم موصمنيهت اا!،! ان لتم تفعلوا، ذنوا بحر من لله ورسوله. . .)
 [البقرة/   ].
 فيجب ان نتلقي امر الله واحكامه بطيب نفسيي وانشراح صديي،
 ويجب ان يتيقن العبد ان الله لم يامره الا بما فيه صلاحه، ولم ينهه
 الا عما في فعله فساده، وان المامور به بمنزلة الغذاء الذي هو قوام
 العبد، والمنهي عنه بمنزلة السم الذي فيه هلاك البدن.

 ومن تيقن هذا لم تطب [نفسه] () ان يحتال علي سقوط
 واجب في فعله صلاح له، ولا علي فعل محرم في تركه صلاح له
 ايضا، فانما تنشا الحيل من ضعف الايمان، فلهذا كانت من
 النفاق، وصارت نفاقا في الشراءع، كما ان النفاق الاكبر ففاق في
 الدين.
 فاذا كانت الحيل مستلزمة لكراهة امر الله ونهيه، وذلك
 محرم بل ففاق، فحكم المستلزم كدلك، فتكون الحيل محرمة بل
 نفاقا؛ لانها تجر الي كراهة الامر والنهي اللذين يحبهما الله
 ورسوله
 الوجه السادس عشر (): ان نقول: الشارع لما حرم المطلقة
 ثلاثا علي زوجها حتي تنكح زوجا غيره، ثم يفارفها، لم يكن
 مقصوده وجود الحل للزوج الاول، فانه لم ينصب سببا () يفضي
 اليه غالبا، حيث علق وجود الحل بان تنكح زوجا غيره، ثم يفارقها،
 والثاني قد يفارقها وقد لا ءفارقها، فعلم ان الشارع نفي الحل اما
 عقوبه علي الطلاق او امتحانا للعباد، او لما شاء سبحانه ، ولو
 كان مقمموده وجوده اذا اراده المكقف؛ لنصب له سببا ءفضي المه
 غالبا، كما نصب البيع للملك اذا اراده ( لم ا) اليكلف، ولذلك  نصب لحل المراة بعد الطلقتين اذا اراده المكلف سببا غالبا وهو
 تناكح الزوجين، فانهما اذا اراداه فعلاه، ولهذا قال: <ولانقرلبيهن
 حء يطهرن) [البقرة /  ] و< لا تقرلبي الصلوة وانت! سكزء حتء تعلموا
 ما لقولون> [المساء/ ].
 فعلق قربان الصلاة علي علمه بما يقوله، وقربان المراة علي
 الطهر، فعلق ذلك بسبب يتيسر غالبا؛ لانه سبحانه  اراد وجود
 الحل ووجود قربان الصلاة، بخلاف قوله: < فلاتحل له من بعدحتي
 لنكح زوط غز؟) [البقرة/ ] لم () ييسر ذلك له، بل علقه علي
 سبب لا يوجد غالبا ولا يتي! ر كلما اراده المكلف ولا في الغالب،
 فيجب الفرق بين هذا وهذا، اعني: بين ما يقصد وجوده لكن
 بشرط وجود غيره، وبين ما يقصد عدمه لكن بشرط ان لا يوجد
 غيره.
 فمثال الاول: [اسباب] حل المال والوطء واللحم، فان ذلك
 حرام حتي توجد هذه الاسباب، وهي مقصودة الوجود؛ لانها [من]
 مصلحة الخلق.
 ومثال الثاني: اسباب حل العقوبات من القتل والجلد والقطع،
 فان الدماء وافي بشار حرام حتي توجد الجنايات، وهي مقصودة
 العدم؛ لان المصلحة عدمها.
 ومن الثاني: تحريم الخباءث حتي توجد الضرورة، ونكاح  المخلل ليس من القسم الاول؛ لان السبب المبيح ليس منصوبا
 لحصول الحل، اعني: خلها للاول، بل لحصول ما ينافيه، فلا
 يكون خلها للاول مقصودا للشارع اذا اراده المكلف.
 اذا تبين هذا، فاذا بمحها ليحلها لم يقصد النكاح هانما قصد
 اثر زوال النكاح، وهذا لم يقصده الشارع ابتداء، وانما اثبته عند
 زوال النكاح الثاني، فلا تتفق ارادة الشارع والمحلل علي واحد من
 الامرين، اذ نكاحه انما اراده للحل، والشارع انما اراد ثبوت الحل
 تبعا للنكاح المتعقب للطلاق، فلا يكون واحد منهما مرادا لهما،
 فيكون عبثا من جهة الشارع والعاقد، ومالا يطابق ارادة الشارع غير
 معتبر.
 وكذا الخلع لحل اليمين، فان الخلع انما جعله الشارع لاجل
 البينونة التي يحصل بها مقصود المراة من الافتداء، وحل اليمين
 يقع تبعا لحصول البينونة، فاذا خالع امراته ليفعل المحلوف عليه لم
 [يكن] () قصدهما البينونة، بل حل اليمين، وخلها انما جاء تبعا،
 فتصير البينونة لاجل حل اليمين، وحل اليمين لاجل البينونة، فلا
 يصير واحد منهما مقصودا منهما، فلا يشرع عقد ليس مقصودا في
 نفسه، ولا مقصودا (/ب) لما هو مقصود في نفسه من الشارع
 والعاقد جميعا؛ لانه عبث.
 وتفاصيل الكلام فيها طول لا يسعه هذا الموضع.

 وايضا: فالمحلل يقصد ان ينكح ليطلق، وكذا المخالع يقصد
 ان يخالع ليراجع، والعقد لا يقصد به ضده ونقيضه، فان الطلاق لا
 يقصد () بالنكاح، كما ن البيع لا يعقد للفسخ، والهبة لا تعقد
 للرجوع فيها قط، وليس له ان يحرم مفردا او قارنا لقصد فسخ
 الحح والتمتع بالعمرة، فان الفسخ اعدام العقد ورفعه، فاذا عقد
 العقد لان يفسخه، كان المقصود هو عدم العقد، فلا يكون العقد
 مقصودا اصلا، فيكون عبثا.
 ولا يقال: مقصوده ما يحصل بعد الفسخ من الحل للمطلق؛
 لان الحل انما يثبت اذا ثبت العقد ثم انفسخ، ومقصود العقد
 حصول موجبه، ومقصود الفسخ زوال موجبه، فاذا لم يقصد ذلك
 فلا عقد فلا فسخ، فلا يترتب عليه تابعه، وهذا بين لمن تامله،
 ولهذا سمي هذا متلاعبا مستهزءا ، ولهذا يظهر الفرق بين هذا وبين
 المقاصد الفرعية في النكاح، مثل من يقصد ان يتزءج امراة
 لمصاهرة اهلها او لتربي اولاده، فان هذا لا ينافي النكاح، بل
 يستدعي بقاءه ودوامه، فان الشء يفعل لاغلب فواءده، ولاندر
 فواءده () بحيث لا تكون تلك المقاصد منافية لحقيقته بل مجامعة
 لها، اما ان يفعل لرفع حقيقته، ويوجد لمجرد ان تعدم؛ فهذا
 باطل.

 فان قيل: لاشك ان قصد تراجعهما قصد صالح؛ لما فيه من
 المنفعه لهما ولولدهما.
 قيل: هذه مناسبة شهد الشارع لها بالالغاء والاهدار، ومثل
 هذا هو الذي يحل الحرام ويحرم الحلال، وما جاء الشرع بالغاءه
 فاعتباره مراغمة للشارع، تصدر من عدم ملاحظة حكمته، او عدم
 مقابلته بالرضي والتسليم ()، وهي في الحقيقة لا تكون مصالح ()
 وان ظنها الظان انها مصالح، بل حكمة الله التي شرع قد علمها الله
 ورسوله ومن شاء من خلقه، خلاف ما راه هذا القاصر، ولهذا كان
 الواجب طاعة الله ورسوله فيما ظهر لنا حسنه وفيما لم يظهر، فان
 خير الدنيا والاخرة طاعة الله ورسوله.
 ومن راي ان الشارع قد حرم هذه علي مطلقها ثلاثا حتي
 تنكح زوجا غيره، وعلم ان النكاح الحسن الذي لا ريب في خله
 هو نكاح الرغبة  علم قطعا ان الشارع لم يكن متشوفا الي رد هذه
 الي زوجها الا ان يقضي الله ذلدب بقضاء ييسره ليس للخلق فيه
 صنع، ولو كان هذا المعني مطلوبا لسنه وندب اليه كما ندب الي
 الاصلاح بين (/) الخصمين. وقد قال من لا ينطق عن الهوي:
 "ما تركت من شء يقربكم الي الجنة الا وقد حدثتكم به، ولا من
 شء يباعدكم عن النار الا وقد حدثتكم به، تركتكم علي البيضاء  ليلها كنهارها لا يزيغ عنها بعدي الا هاللث"ا).
 وقد علم الله كثرة وقوع الطلاق الثلاث، فهلا ندب الي
 التحليل وحض عليه! ولم زجر الرسول وخلفاءه ا) عن ذلك؟
 ولعنوا فاعله من غير استثناء نوع، ولا ندب الي شي؟ من انواعه،
 ولو كان مقصود الشارع ردها لما حرمها عليه؛ لان الدفع اهون من
 الرفع. وما يحصل في ذلك من الضرر فان المطلق هو الذي جلبه
 علي نفسه، < وما اصنبم من مصيبه فبماكسبت ايديكءويغفواعن
 كثير *؟ *) [الشوري / ].
  AUTO فصل ()
 ومما ظن المحتالون انه من الحيل: ساءر العقود الصحيحة؛
 فقالوا: البيع احتيال علي حصول الملك، والنكاح احتيال علي
 حصول حل البضع، وكذلك ساءر تصرفات الخلق، فهو احتيال
 علي طلب مصالحهم التي اخلها الله تعالي لهم.

 وقد قال النبي  صلي الله عليه وسلم  لعامله: "بع الجمع بالدراهم ثم ابتع
 بالدراهم جنيبا" ()، لمحعقد العقد الاول ليتوسل به الي العقد الثاني.
 وهذه حيلة تضمنت حصول المقصود بعد عقدين، فهي اوكد مما
 تضمنت حصوله بعد عقد واحد، واشبهت العينة، فانه قصد ان
 يعطيه دراهم، فلم يمكن بعقد واحد، فعقد عقدين، بان باع السلعة
 ثم ابتاعها.
 والجواب عن هذا: ان تحصيل المقاصد بالطرق المشروعة
 اليها، ليس من جنس الحيل، سواء سمي حيلة او لم يسم، فليس
 النزاع في مجرد اللفظ، بل الفرق بينهما ثابت من جهة الوسيلة
 والمقصود، اللذين هما المحتال به والمحتال عليه، وذلك ان البيع
 مقصوده ان يجعل ملك الثمن للباءع، ويحصل ملك المبيع للمشتري،
 فيكون كل منهما ملكا لمن انتقل اليه كساءر املاكه، وذلك في
 الامر العام انما يكون اذا قصد المشتري ملك السلعة للانتفاع بعينها
 او انفاقها او التجارة فيها.
 فان كان قصده ثمنها فيبتاعها ثم يبيعها ويستنفق ثمنها، فهي
 التورق، وفيها خلاف ذكرناه ().
 فاما اذا كان مقصود (/ب) الرجل نفس الملك المباح
 بالبيع وما هو من توابعه، وحصله بالبيع، فقد قصد بالسبب ما  شرعه الله له، واتي بالسبب حقيقة، وسواء حصل ذلك بعقد او
 عقدين. مثل ان يكون بيده سلعة وهو ءريد سلعة اخري غيرها لا
 تباع بسلعة لمانع شرعي او عرفي او غيره، فيبمع سلعته ليملك
 ثمنها، وتملك الءمن امر مقصود مشروع، ثم يبتاع التي يريدها.
 وهذه قضية بلال () رضي الله عنه  بخيبر ممواء، فانه قصد
 بالبيع ملك الثمن، ثم ابتاع بالءمن جنيبا، فلما كان باءعا قصد ملك
 الثمن حقيقة، ثم لما كان مبتاعا قصد ملك السلعة حقيقة.
 فان ابتاع بالثمن من غير المشتري منه؛ فلا محذور فيه البتة،
 لان كل واحد من العقدين مقصود، ولذلك يستوفيان حكم العقد
 الاول من النقد والقبض ونحو ذلك.
 واما ان ابتاع بالثمن من فبتاعه من جنس ما باعه، فءخاف ان
 لا يكون العقد الاول مقصودا منهما، بل قصدهما بيع السلعة الاولي
 بالثانية، فيكون ريا، ويطهر اثر ذلك بانه لم يحرز الثمن ولا نقده
 ولا قبضه، فءعلم انه لم يقصد بالعقد الاولي ملك الثمن، بل عقد
 العقد الاول علي ان يعيد اليه الثمن وياخذ الاخري، وهذا تواطو
 منهما حين عقده علي فسخه، فلم يكن العقد الاول مقصودا،
 فوجوده كعدمه، فيكون () قد اتفقا علي ان يبتاع بالتمر تمرا او ربما
 تشارطا علي سعر احدي السلعتين في الاخري اولا، ثم بعد ذلك  يفعلا العقد لالدراهم صورة لا حقيقة.
 والعقد لا يعقد ليفسخ من غير غرض يتعلق بنفس وجوده،
 فان هذا باظل كما تقدم بيانه ()، ولو كان هذا مشروعا لم يكن في
 تحريم الربا حكمة الا تضييع الزمان، واتعاب النفوس بلا فاءدة،
 فانه لا يشاء شاء ان يمتاع ربويا باكثر منه من جنسه الا قال: بعتك
 هذا بكذا، واشتريت منك هذا بهذا الثمن، فلا يعجز احد عن
 احلال ربا حرمه الله تعالي قط.
 وكذلك جمييع ما نهي عنه، فيا سبحان الله! ايعود الربا الذي
 حرمه الله ولعن اكله وشاهديه وكاتبه ()، وعظم امره، واوجب
 محاربة مستحله  الي ان يستحل جميعه بادني سعي من غير كلفة
 اصلا، الا بصورة عقد هي عبث ولعب يضحك منها ويستهزا بها؟!.
 ام يستحسن مءمن ان ينسب نبيا من الانبياء فضلا عن سيد
 المرسلين، بل ان ينسب رب العالمين الي [ان] يحرم () هذه
 المحرمات العظيمة ثم يبيحها بضرب من اللعب والهزل (/ا)
 الذي لم يقصد؟!.
 وجماع ذلك: انه اذا اشتري منه ربويا، ويريد ان يشتري منه
 بثمنه من جنسه، فاما ن يتواظءا عليه لفظا، او يكون العرف قد  جري بذلك، او لا يكون كذلك. فان كان فهو عقد باطل ؛ لما
 تقدم من عدم قصد العقد. وان لم يجر بينهما مواطاة، لكن قد علم
 المشتري ان الباءع يريد ان يشتري منه فهو كذلك؛ لان علمه بذلك
 يمنع من فصد الثمن من كل منهما، بل علمه بذلك ضرب من
 المواطاة العرفية.
 وان كان [قصد] الباءع الشري منه ولم يعلم المشتري؛ فهنا
 قال الامام احمد: لم يجز الا ن يمضي ليشتري من غيره فلا يمكنه
 ثم يرجع فيشتري منه ().
 وكذلك كره مالك ان يبتاع منه في الوقت او بعد يوم او
 يومين. قال ابن القاسم: فان طال الزمان فلا باس.
 والذي ذكره احمد؛ لانه متي قصد الشري منه قد لا يحتاط
 في الثمن لعدم قصده تملكه، بخلاف ما اذا راح ليشتري من غيره
 فلم يجد، فانه يقع العقد الاول مقصودا بلا خلل من عدم النقد
 والوزن وغيره، فيجوز.
 ثم ان المتقدمين من اصحابه حملوا المنع علي التحريم.
 وقال القاضي وابن عقيل وغيرهما: اذا لم يكن عن حيلة ومواطاة؛
 لم يحرم، وفد اوما اليه احمد في رواية الكرماني في رجل اشتري  من رجل ذهبا ثم باعه منه؟ قال: يبيعه من غيره اعجب الي.
 وذكر ابن عقيل ان احمد لم يكرهه في رواية اخري، وقد
 تقدم () عن ابن سيرين انه قال: كان يكره للرجل ان يبتاع من
 الرجل الدراهم بالدنانير ثم يشتري منه بالدراهم دنانير، وهذا اخبار
 عن الصحابة، فان ابن سيرين من اكابر التابعين.
 وهذه المسالة عكس مسالة العينة؛ لانه قد عاد الثمن الي
 المشتري، وفي العينة قد عاد المبيع الي الباءع.
 ثم ان كان في الموضعين لم يقصد الثمن ولا المبيع، وانما
 جعل وصلة الي الربا، فلا ريب في تحريمه، وكلام احمد وغيره
 في ذلك كثير، وصرح به القاضي في مسالة العينة، وان كان ابو
 الخطاب قد جعل في صحته وجهين، فان الاول هو الصواب.
 ولهذه المساءل ماخذ اخر عند ابي حنيفة واصحابه وهو: كون
 الثمن اذا لم يستوف لم يتم العقد الاول، فيصير الثاني مبنيا عليه،
 وهو خارج عن قاعدة الحيل والذراءع، فصار لها ثلاثة ماخذ.
 والتحقيق: انها اذا كانت من الحيل اعطيت حكمها والا اعتبر
 فيها الماخذان الاخران، هذا اذا لم يقصد العقد الاول، وان كان
 قد قصده حقيقة فهو صحيح، لكن مادام الثمن في ذمة المشتري لم
 يجز ان يشتري منه المبيع باقل منه من جنسه، ولا يبتاع منه بالثمن
 ربويا لا يباع بالاول (/ب) نساء، لان احكام [العقد] الاول لا  تستوفي الا بالتقابض، فمتي لم يحصل التقابض كان ذريعة الي
 الربا، وان تقابضا وكان العقد مقصودا فله ان يشتري منه كما
 يشتري من غيره.
 واما قوله! لبلال: "بع الجمع بالدراهم ثم ابتع بالدراهم
 جنيبا" ()، فليس فيه دلالة علي الاحتيال بالعقود التي ليست
 مقصودة لوجوه:
 احدها: انه امره ان يبيع سلعته الاولي، ثم يبتاع بثمنها سلعة
 احري، ومعلوم ان ذلك انما يقتضي البيع الصحيح، ونحن نقول:
 كل بيع صحيح فانه يفيد الملك، لكن الشان في بيوع قد دلت السنة
 علي ان ظاهرها وان كان بيعا  فانها ربا، وهي بيع فاسد، ومثل
 هذا لا يدخل في الحديث حتي يثبت انه بيع صحيح، فلا حجة فيه
 علي صحة صورة من صور النزاع البتة.
 والنكتة ان يقال: الامر المطلق [بالبيع] انما يقتضي الصحيح،
 ونحن لا نسلم صحة ذلك ().
 الوجه الثاني: ان الحديث ليس فيه عموم؛ لان الامر بالحقيقة
 المطلقة ليس امرا بشء من قيودها؛ لان الحقيقة مشتركة بين  الافراد، والقدر المشترلب ليس هو ما تميز به كل واحد من الافراد
 عن الاخر ولا هو مستلزما له، فلا يكون الامر بالمشترك امرا
 بالمميز بحال. نعم هو مستلزم لبعض تلك القيود لا بعينه، فيكون
 عاما لها علي سبيل البدل، فلا يقتضي العموم للافراد علي سبيل
 الجمع، وهو المطلوب. فقوله: "بع هذا الثوب " لا يقتضي بيعه
 لزيد ولا لعمرو، ولا بكذا، ولا بهذه السوق؛ لكن متي اتي
 بالمسمي حصل ممتثلا من جهة وجود تلك الحقيقة، لا من جهة
 وجود تلك القيود، وهذا لا خلاف فيه.
 فليس في الحديث ان يبتاع من المشتري ولا من غيره ، فلا
 يدل لفظه علي شء من ذلك بعينه، ولا علي جميع ذلك، مطابقة
 ولا تضمنا ولا التزاما، كما لا يدل علي بيعه حالا او مءجلا، ولا
 بثمن المثل او غيره؛ لخروج هذه القيود عن مفهوم اللفظ، وانما
 استفيد عدم الاجزاء اذا باع بدون ثمن المثل او بغير نقد البلد من
 العرف الذي ثبت للبيع المطلق.
 وكذلك ليس فيه دليل علي انه يبيعه من المشتري ولا من
 غيره؛ لكن انما يستفاد ذلك من ادلة اخري، فما اباحته الشريعة
 جاز فعله، وما لا فلا.
 وبهذا يطهر الجواب عن قول من يقول: لو كان الابتياع من
 المشتري حراها لنهي عنه، فان مقصوده  صلي الله عليه وسلم  انما كان بيان الطريق
 التي بها يحصل اشتراء التمر الجيد لمن عنده ردء، ولم يتعرض
 لشروط البيع وموانعه، لكون المقصود ذكر الحكم علي وجه  الجملة، او لان المخاطب (/ا) يفهم البيع الصحيح، فلا يحتاج
 الي بيان. فلا يحتج بهذا الحديث علي نفي شرط مخصوص، كما
 لا يحتج به علي نفي ساءر الشروط.
 الوجه الثالث: ان قوله: "بع ... " انما يفهم منه البيع
 المقصود الخالي عن شرط يمنع كونه مقصودا، ودليل دلك: انه لو
 قال: بعت هذا، او بع هذا، لم يفهم منه بيع المكره، ولا بيع
 الهازل، وانما يفهم البيع الذي قصد به نقل الملك، ولو قالوا:
 "فلان باع داره " لم يفهم منه () بيع لا حقيقة له، فلا تدخل هذه
 الصورة في لفظ البيع؛ لانتفاء مسمي البيع المطلق.
 الوجه الرابع: انه ك! نهي عن بيعتين في بيعة ()، ومتي
 تواطءا علي ان يبيعه بالثمن ثم يبتاع به منه، فهو بيعتان في بيعة،
 فلا يكون داخلا في الحديث.
 الوجه الخامس: انه لو فرض ان في الحديث عموما لفظيا؛
 فهو مخصوص بصور لا تعد، فان كل بيع فاسد لا يدخل فيه،  فتضعف دلالته. وتخص منه هذه الصورة ايضا  بما ذكرناه من
 الادلة التي هي نصوص في يطلان الحيل، وانظر فوله: "لعن الله
 المحلل والمحلل له" ()، فانه عام لفظا ومعني لم يخص منه شء
 ولم يعارضه نص اخر، فايهما ولي بالتخصيص؛ هو ام قوله: "بع
 الجمع بالدراهم ثم ابتع بها جنيبا"؟ مع انه ليس بعام لفظا ولا
 معني، بل هو مطلق.
 ***

 الوجه السابع عشر (): ان الحيل مع انها محدثة فانها من باب
 الراي، وانما احدثها من كان الغالب عليهم اتباع الراي، فيدل علي
 بطلانها ما ورد من الحديث والاثر في ذم الرا! واهله؛ لانها راي
 محض، ليس فيها اثر ولا لها نظير.
 وهذا مثل قوله! و: "ان الله لا ينزع العلم بعد ان اعطاهموه
 ولكن بقبض العلماء، فيبقي ناس! جهال يستفتون فيفتون برايهم
 فيضلون ويضلون " رواه البخاري ()، وهو مشهور في "الصحيحيق) " ()
 وغيرهما.
 الي احاديث اخر، مثل قوله؟ "ستفترق امتي علي بضع
 وسبعين فرقة؛ اعظمها فتنة الذين يقيسون الامور برايهم، فيحلون
 الحرام ويحرمون الحلال " (). وهذا مشهور عن نعيم بن حماد،  ورواه عدة من الثقات عنه، واسناده في الظاهر جيد ()، ومعناه
 شبيه بالواقعء
 الي غيره من الاحاديث التي اشتهرت برد مذهب اهل الاهواء.
 وروي عن ابن مسعود انه قال: "ليس عام الا والذي بعده شر منه،
 لا اقول: عام امطر من عام ولا اخصب، ولا مير خمز من امير؛
 ولكن ذهاب خياركم وعلماءكم، ثم يحدث قوم يقيسون الامور
 برايهم، فيهدم الاسلام وجمملم" ().
 وفي ذم الراي اثار مشهورة عن عمر وعثمان وعلي وابن
 عباس وابن عمر وغيرهم. وهذا انما يحمل علي قياس عارض
 الكتاب والستة وما كان عليه سلف الامة، فهذا هو الذي يهدم
 الاسلام، بان يضع الاسم علي غير موضعه، او يراعي (/ب)
 مجرد اللفط دون موضوعه، ولا يخفي ان الحيل تندرج في ذلك.
 ولا يراد بهذا اجتهاد الراي علي الاصول من الكتاب والسنة
 والاجماع، ممن يعرف الاشباه والنظاءر، مثل قياس تشبيه وتمثيل،
 او قياس تعليل وتاصيل، قياسا لم يعارضه ما هو اولي منه، فان
 ادلة جواز هذا كثيرة جذا.
 وايضا: ليس في هذا القياس تحليل ولا تحريم بخلاف  الاول، فانه الذي يهدم الاسلام باستحلال المحرمات الظاهرة بنوع
 تاويل، وهذا بين في الحيل، فان تحريم ال! فاج والربا والخمر
 ونحو ذلك، هو من الاحكام الظاهرة، وانما يضل من يتاول ويسم
 الشء من ذلك بغير اسمه، ويحله بنوع حيلة، فيهدم الاسلام
 حينءذ.
 قال بشر بن السري () وهو من العلماء الثقات اخذ عنه
 الامام احمد وغيره  قال: نظرت في العلم، فاذا هو الحديث
 والراي، فالحديث فيه ذكر النبيين والمرسلين، وذكر الموت وربوبية
 الرب، وجلاله () وعظمته، والجنة والنار، والحلال والحرام،
 والحث علي صلة الارحام. ونظرت في الراي، فاذا فيه المكر
 والخديعة والتشاج والمماكسة في الدين، واستعمال الحيل،
 والبعث علي قطع الارحام.
 وروي مثل هذا عن يونس بن اسلم ().
 وقال الامام احمد وذكر الحيل من اصحاب الراي  فقال:
 يحتالون لنقض سنن رسول الله  صلي الله عليه وسلم  ().
 الوجه الثامن عشر (): ان النبي ك! يو اخبر ان اول ما تفقدون  من الدين الامانة، واخر ما تفقدون منه الصلاة (). وحدث عن رفع
 الامانة الحديث المشهور، وفيه: "انه يحدث قوم يشهدون ولا
 يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون. . . " ().
 وهذه احاديث صحيحة.
 ومعلوم ان الحيل تفتح باب الخيانة والكذب؛ لاتفاقهما علي
 اظهار عقد ليس له حقيقة، ولهذا لا يطمءن القلب الي من يستحل
 الحيل؛ خوفا من مكره، وقد قال [جم! ي!]: "ينصب لكل غادر لوام!
 يوم القيامة عند استه بقدر غدرله" ().
 يبينه:
 الوجه التاسع عشر: وهو ان الله سبحانه  اوجب في
 المعاملات خاصة، وفي الدين عامة النصيحة والبيان، وحرم الخلابة
 والغش والكتمان، ففي "الصحيحين" () عن جرير قال: "بايعت
 رسول الله علي النصح لكل مسلم ".

 وعن تميم عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "الدين النصيحة، الدين النصيحة،
 الدين النصيحة، قالوا: لمن؟ قال: لله ولكتابه ولرسوله ولاءمة
 المسلمين وعامتهم " ().
 وقال: "من غشنا فليس منا" رواه مسلم ().
 وقد علم ان المحتال ليس بناصح (/ا) للمحتال عليه، بل
 هو غاش له، وهذا ظاهر في مثل الحيل التي تبطل الحقوق، وكثير
 من الحيل لا تتم الا بوقوع الكذب او الكتمان ().
 وصح عنه  صلي الله عليه وسلم  انه قال: "بيع المحفلات خلابة، ولا قحل
 الخلابة لمسلم " (). وهذا نص في تحريم جميع انواع الخلابة في
 البيع وغيره.
 والخلابة: الخديعة، يقال: رجل خلاب، اي: خداع،
 وامراة خلابة، اي: خداعة. والبرق الخلب، والسحاب الخلب:
 الذي لا غيث معه، كانه يخدع من يراه.

 وفي "الصحيحين" () عن الرجل الذي كان يخدع في البيع،
 فقال له رسول الله ع! ي!: "اذا بايعت فقل: لا خلابة ".
 وهذا شرط موافق لمقتضي العقد؛ ولكن اراد بيانه ايضا
 بالشرط، كما قال ع! في بيع العداء (): "بيع المسلم للمسلم لا داء
 ولا غاءلة ولا خبثة" (). يبتنه قوله: "ولا تحل الخلابة لمسلم "،
 واذا حرمت الخلابة فالحيل خلابة، اما مع الخلق او مع الخالق،
 وهو  سبحانه  احق ان يستحيي منه.
 الوجه العشرون (): ما خرجاه في "الصحيحين" () عن ابي
 حميد الساعدي قال: استعمل نبي الله ع! ي! رجلا من الازد يقال له:
 ابن اللتبية علي الصدقة، فلما قدم قال: هذا لكم وهذا اهدكما لي،
 قال: فقام رسول الله ع! ي! علي المنبر، فحمد الله واثني عليه، ثم
 قال: اما بعد، فاني استعمل الرجل منكم علي العمل مما ولاني  الله، فياتي فيقول: هذا لكم وهذا اهدي لي، افلا جلس في بيت
 ابيه وامه حتي تاتي هديته ان كان صادقا، والله لا ياخذ احدكم شيءا
 بغير حقه الا لقي الله يحمله يوم القيامة. . .) " الحديث.
 فوجه الدلالة: ان الهدية عطية يبتغي بها وجه المعطي وكرامته،
 فلم ينظر النبي ك! ياله الي ظاهر الاعطاء قولا وفعلا، ولكن نظر الي
 قصد المعطين ونياتهم، التي تعلط بدلالة الحال، فان كان الرجل
 بحيث لو نزع عن تلك الولاية اهدي له تلك الهدية، لم تكن
 الولاية هي الداعية للناس الي عطءته، والا فالمقصود بالعطية انما
 هي ولايته؛ اما ليكرمهم فيها او يخفف عنهم، او يقدمهم علي
 غيرهم، او نحو ذلك، فاعتبر ك! ي! ه قصدهم، فكان هذا اصلا في
 اعتبار المقاصد ودلالات الحال في العقود، وهو المطلوب.
 وهذا الحكم الذي ذكره النبي ك! ي! ه اصل عظيم في كل من اخذ
 شيءا واعطاه تبرعا لشخص او معاوضة بشء في الظاهر وهو في
 القصد والحقيقة لغيره، فانه يقال: هلا ترك ذلك الشء الذي هو
 المحقصود، ثم ينظر هل يكون ذلك الامر ان كان صادقا. فيقال في
 جميع العقود الربوية  اذا كانت خداعا  مثل ذلك، كما ذكرناه.
 (/ب) وهذا الاصل لكل من بذل لجهة لولا هي لم يبذله،
 فانه يجعل تلك الجهة هي المقصودة بذلك البذل، فيكون المال
 لرب تلك الجهة، ان حلالا فحلال والا فحرام ().

 ونظير حديث ابن اللتبية، وهو:
 الوجه الحادي والعشرون: ما روي ابن ماجه () عن يحيي بن
 [بي] () اسحاق الهناءي قال: سالت انس بن مالك: الرجل منا
 يقرض قرضا لاخيه، فيهدي اليه؟ فقال: قال رسول الله! و: "اذا
 اقرض احدكم قرضا فاهدي اليه او حمله علي الدابة، فلا يقبله ولا
 يركبها، الا ان يكون جري بينه وبينه قبل ذلك".
 هكذا رواه ابن ماجه، ورواه سعيد () والبخاري في "تاريخه ". ()
 وروي البخاري في "صحيحه" () عن ابي بردة قال: قدمت
 المدينة فلقيت عبدالله بن سلام فقال لي: انك بارض الربا فيها
 فاش، فاذا كان لك علي رجل حق فاهدي اليك حمل تبن او حمل
 شعير او قت، فلا تاخذه، فانه رباه
 وروي سعيد في "سننه" هذا المعني عن ابي بن كعب. وجاء
 عن عبدالله بن مسعود، وعن عبدالله بن عمر ().

 فنهي النبي  صلي الله عليه وسلم  واصحابه المقرض عن قبول هدية المقترض
 قبل الوفاء؛ لان المقصود بالهدية ان يءخر الاقتضاء، فيصير بمنزلة
 ان ياخذ الالف بهدية ناجزة والف مءخرة، وهذا ربا.
 ولهذا جاز ان يزيده عند الوفاء، ويهدي له بعد الوفاء؛ لزوال
 المعني، ومن لم ينظر الي المقاصد اجاز وخالف السنة، وهذا بين
 لمن تدبره من غير هوي.
 قال تعالي: <ولاتمنن دتمتتكثر ا، ص اع) [المدثر/ ] وهو ان يهدي
 ليهدي اليه اكثر مما اهدي، فهذا كفه دليل علي ان صور العقد غير
 كافية، فكل ما لو شرطه في العقد كان عوضا فاسدا فقصده فاسد؛
 لانه لو كان صالحا لما حرم اشتراطه؛ لقوله [! ص]: "المسلمون
 علي شروطهم الا شرطا حل حراما او حرم حلالا" رواه ابو داود ().
 الوجه الثاني والعشرون: ان اصحاب النبي ع! ي! اجمعوا علي
 تحريم هذه الحيل وايطالها، واجماعهم حجة قاطعة يجب اتباعها،
 وليس في ذلك خلاف بين الفقهاء ولا بين ساءر المءمنين الذين هم  مءمنون، وانما خالف فيه بعض اهل البدع.
 وبيان اجماعهم ما سنذكره () ان شاء الله عن عمر انه خطب
 النالس علي منبر رسول الله! بين المهاجرين والانصار، ولمحال:
 "لا اوتي بمحلل ولا محلل له الا رجمتهما".
 ويذكر عن عثمان وعلي وابن عمر وابن عبالس وغيرهم: انهم
 نهوا عن التحليل وان لم يشترط في العقد ولا قبله، وهذه افوال
 قيلت في اوقات مختلفة، واماكن متعددة، وقضايا متفرقة (/ا)،
 ولم ينكر ذلك احد مع طول الازمنه وانتفاء الموانع.
 وقد تقدم () عن غير واحد من اعيانهم، مثل ابي بن كعب
 وابن مسعود وعبدالله بن سلام وابن عمر وابن عبالس: انهم نهوا
 المقرض عن قبول الهدية الا اذا كافاه عليها، او حسبها من دينه،
 وجعلوا قبولها رءا. وهده ايضا اقوال اشتهرت ولم تنكر ميكون
 ذلك اجماعاه
 وايضا: قد تقدم () ما روي عن عاءشة في مسالة العينة.
 فكيف يكون قول هءلاء في اسقاط الزكاة والشفعة وتاخير
 الصوم، واخراج الابضاع والاموال عن ملك صاحبها، وتصحيح
 العقود الفاسدة ()؟!.

 وايضا: فان عمر وعثمان وعليا وساءر البدريين وغيرهم
 اتفقوا علي [ان] () المبتوتة في المرض ترث، ولم ينكر ذلك احد.
 فعلم انهم كانوا يعتبرون القصود ويحرمون هذه الحيل، وهذا اذا
 تامله اللبيب؛ قطع بتحريم جنس هذه الحيل وابطالها.
 الوجه الثالث والعشرون (): انه سبحانه  انما اوجب
 الواجبات وحرم المحرمات لما فيه من المصالح لخلقه، ودفع
 المفاسد عنهم؛ ولان يبتليهم بان يميز من يطيعه ممن يعصيه، فاذا
 احتال المرء علي حل المحرم او سقوط الواجب [بان يعمل عملا
 لو عمل علي وجهه المقصود به لزال ذلك التحريم او سقط ذلك
 الواجب ضمنا وتبعا لا صلا وقصدا، ويكون انما عمله ليغير ذلك
 الحكم اصلا وقصدا] ()، والله تعالي انما حرم الربا والزنا وتوابعهما؛
 لما في ذلك من الفساد، واباح البيع والنكاح لما فيه من المصلحة،
 ولابد ان يكون بين الحلال والحرام فرق، والا لكان البيع مثل
 الربا، والفرق في الصورة دون الحقيقة غير مءثر؛ لان الاعتبار
 بالمعاني، فان الالفاظ اذا اختلفت ومعناها واحد كان حكمها
 واحدا، بخلاف العكس ().
 فالامر المحتال به صورته صورة الحلال، وليس حقيقته  ومقصوده ذلك، فيجب الا يكون بمنزلته، فلا يترتب عليه حكمه.
 الوجه الرابع والعشرون: انك اذا تاملت عامة الحيل وجدتها
 دفعا () للتحريم او الوجوب، مع قيام المعني المقتضي للوجوب او
 التحريم، فيصير حراما من وجهين:
 من جهة ان فيها فعل المحرم وترك الواجب.
 ومن جهة انها خداع وتدليس، وخلابة ومكر، ونفاق واعتقاد
 فاسد.
 وهذا الوجه اعطمها اثما؛ لانه بمنزلة البدع والنفاق، بخلاف
 الاول، فانه بمنزلة ساءر العصاة.
 واذا استفرغ الرجل وسعه وعمل بها كان معذورا، فيمنع من
 لحوق (/ب) الذم، [والا] () كان المقتضي للذم قاءم ()، ولهذا
 كان التغليظ علي من يامر بها ويدل عليها متبوعا في ذلك اعطم من
 التغليظ علي من يعمل بها مقلدا.
 وهذا الوجه مما اعتمد عليه احمد، قال ابو طالب: سمعت
 ابا عبدالله قال له رجل في "كتاب الحيل) ": اذا اشتري الرجل امة
 فاراد ان يقع بها، يعتقها ثم يتزوجها؟ فقال احمد: بلغني ان
 المهدي اشتري جارية فاعجبته، فقيل له: اعتقها وتزوجها، فقال:

 سبحان الله ما عجب هذا!! ابطلوا كتاب الله تعالي والسنة، يطاها
 رجل اليوم ويطاها الاخر غدا؟ هذا نقض للكتاب والسنة، قال ع! ي!:
 "لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير حامل حتي تحيض " () ولا
 يدري هي حامل ام لا؟ سبحان الله ما سمج هذا ()!!.
 وبالجملة؛ فلا يشك المءمن ان الله حرم الربا لحكمة، فاذا
 جاز ان يقول: بعتي ثوبك بالف حالة، ثم يبيعه اياه بالف ومءتين
 مءجلة، فالغلرض الذي كان للمتعاقدين في اعطاء الالف بالف
 ومءتين هو بعينه موجود  ايضا  هنا، وما اظهراه من صورة العقد
 لا غرض لهما فيه بحال.
 وقد علم ان الله انما حرم الربا زجرا لما تطلبه النفوس من
 اكل المال بالباطل، فاذا كانت هذه الحيلة يحصل معها غرض
 النفوس من الربا، علم قطعا ان مفسدة الربا موجودة فيها.
 وكذلك السفاح حرمه الله لحكم كثيرة، وقطع شبهه بالنكاح
 بكل طريق، فاوجب في النكاح الولي والشاهدين والعدة وغير ذلك.

 ومعلوم ان الرجل لو تزوح المراة ليقيم عندها ليلة او ليلتين
 ثم يفارقها بولي وشهود وغير ذلك؛ كان سفاحا، وهو المتعة، فاذا
 لم يكن له غرض معها، الم يكن اولي باسم ال! فاج؟!.
 وكذلك انما وجب الشفعة للشريك لما فيه من الضرر بالشركة
 علي الشريك فالبت له الاخذ؛ ليزول ضرره، فاذا سوغ الاحتيال
 علي اسقاطها، الم يكن فيه بقاء فساد الشركة والقسمة وعدم صلاح
 الشفعة؟!.
 وكل موضع ظهرت حكمته او غابت، فلا يشك مستبصر ا ن
 الاحتيال يبطل تلك الحكمة التي قصدها الشارع، فيكون ذلك
 مناقضا للشارع ومحادة له.
 واعتبر ذلك بسياسة الملوك، بل بسياسة الرجل في بيته، فانه
 لو عارضه بعض الاذكياء المحتالين في اوامره ونواهيه، باقامة
 صورها دون حقاءقها، لعلم انه ساع في فساد اوامره.
 واظن ان كثيرا من الحيل انما استحلها من لم يفقه حكمة
 الشارع، ولو هدي (/ا) رشده لسلم لله ورسوله، واطاع الله
 ظاهرا وباطنا في كل امره، وعلم ان الشراءع تحتها حكم لم يهتد
 هو لها، فما كان يفعل شيءا يعلم انه مزيل لحكمة الشارع. لم
 الوجه الخامس والعشرون: ان الله سبحانه  سد الذراءع
 المفضية الي المحارم، بان حرمها ونهي عنها، والذريعة ما كان
 وسيلة وطريقا الي الشء، لكن صارت في عرف الفقهاء عبارة عما
   افضت الي فعل محرم، ولو تجرد عن ذلك الافضاء لم يكن فيها
 مفسدة، ولهذا قيل: الذريعة الفعل الذي ظاهره الاباحة وهو وسيلة
 الي فعل المحرم.
 ثم هذه الذراءع اذا كانت تفضي الي المحرم غالبا، فانه
 يحزمها مطلقا، وكذلك ان كاثت قد تفضي وقد لا تفضي، لكن
 الطبع متقاض لافضاءها.
 واما ان كانت انما تفضي احيانا، فان لم يكن فيها مصلحة
 راجحة علي هذا الافضاء القليل والا حرمها ايضا فقد حرم
 الشارع الذراءع وان لم يقصد بها المحرم، خشية افضاءها الي
 المحرم، فاذا قصد بالشء نفس المحرم كان اولي بالتحريم من
 الذراءع، وبهذا تظهر علة التحريم في مساءل العينة وامثالها، وان
 لم يقصد الباءع الربا؛ لان هذه المعاملة يغلب فيها قصد الربا،
 فيصير ذريعة، فيسد هذا الباب.
 وللشريعة اسرار في سد الفساد وحسم مادة الشر؛ لعلم
 الشارع بما خفي علي النفوس من خفي هواها الذي لا يزال يسري
 فيها حتي يقودها الي الهلكة، فمن تحذلق علي الشارع وقال في
 بعض المحرمات: انما حرمها لعلة كذا، وهي مفقودة هنا، فاستباج
 ذلك بهذا التاويل؛ فهو ظلوم لنفسه جهول بامر ربه.
 وهذا ان نجي من الكفر لم ينج غالبا من بدعة او فسق، او
 قلة فقه في الدين وعدم بصيرة، وشواهد هذه القاعدة اكثر من ان
 تحصر، فتذكر بعض ما يحضر:
   فالاول: قوله تعالي: < ولا لشءو الذيف يذعون من دون دءه
 فيسبو ادله عدوا بغيزعلص > [الانعام/ ]، فحرم سب الالهة مع انه
 عبادة؛ لكونه ذريعة الي سبهم لله سبحانه وتعالي ؛ لان مصلحة
 تركهم سب الله  سبحانه  راجحة علي مصلحة سبنا لالهتهم.
 الثاني: ما روي حميد بن عبدالرحمن () عن ابن عمر: ان
 رسول الله  صلي الله عليه وسلم  قال: "من الكباءر شمم الرجل والديه "، قالوا: يا
 رسول الله وهل يسب الرجل والديه؟ قال: "نعم يسب ابا الرجل
 فيسب اباه ويسب امه فيسب امه) " متفق عليه ().
 الثالث: انه! كان يكف عن قتل المنافقين مع كونه مصلحة؛
 لءلا يكون (/ب) ذريعة الي قول الناس: ان محمدا يقتل اصحابه؛
 لانه يوجب النفور عن الاسلام.
 الرابع: ان الله حرم قليل الخمر، وحرم اقتناءها للتخليل؛ لءلا
 تفضي اباحة مقاربتها الي شربها، ثم انه نهي عن الخليطين، وعن
 شرب العصير بعد ثلاث، وعن الانتباذ في الاوعية التي لا يعلم بتخمير
 النبيذ فيها؛ حسما لمادة ذلك، وان كان في بعض ذلك خلاف،
 وقال: "لو رخصت لكم في هذه لاوشك ان تجعلوها مثل هذه) " ().

 الخامس: انه حرم الخلوة بالمراة الاجنبية والسفر بها ولو
 في مصلحة دينية؛ حمءمما لمادة ما يحاذر من تغير الطباع وتشبه
 الغير ().
 السادس: انه نهي عن بناء المساجد علي القتور، ولعن من
 فعل ذلك، ونهي عن تكبمر القبور وتشريفها وامر بتسويتها، ونهي
 عن الصلاة اليها وعندها، وعن ايقاد المصابيح عليها؛ لءلا يكون
 ذلك ذريعة الي اتخاذها اوثانا.
 وحرم ذلك علي من قصد هذا ومن لم يقصده بل قصد
 خلافه؟ سدا للذريعة.
 السابع: انه نهي عن الصلاة عند طلوع الشمس وغروبها؛ لما
 فيه من ال! شبه بالكفار. والتشبه بالشء ذريعة الي ان يعطي بعض
 احكامه، فقد يفضي ذلك الي السجود للشمس.
 الثامن: انه ثهي عن التشبه باهل الكتاب في احاديث كثيرة
 مشهورة ()؛ ودلك لان المشابهة في بعض الهدي الظاهر توجب
 المقاربة ونوعا من المناسبة، تفضي الي المشاركة في خصاءصهم
 التي انفردوا بها عق المسلمين، وذلك يجر الي فساد عظيم.

 التاسع (): ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر الذي ارسل معه بهديه اذا عطب
 شء منه دون المحل ان ينحره ويصبغ نعله بدمه، ويخفي بينه وبين
 المساكين، ولا ياكل هو منه ولا احد من اهل رققته ()؛ لءلا يفضي
 ذلك الي ان يقصر في علفها وحفظها.
 العاشر: انه  صلي الله عليه وسلم  نهي عق الجمع بين المراة وعمتها، وبينها
 وبين اختها، وقال: "اي اذا فعلتم ذلك قطعتم ارحامكم" ()، ولو
 رضيتا لما جاز؛ لان الطباع تتغير، فيكون ذلك ذريعة الي! عل
 القطيعة المحرمة
 ولذلك حرم الزيادة علي اربع؛ لما فيه من الذريعة الي الجور
 بينهن في القسم؛ لقوله تعالي: < ذلك ا في لالعولوا *نم*) [النساء/ ]،
 وهذا نص في اعتبار الذريعة.
   وكذلك حرم خطبة المعتدة.

   وعقد النكاح حال العدة والاحرام.
   واشترط للنكاح شروطا زاءدة علي حقيقة العقد.
   ونهي ان يجمع الرجل بين سلف وبيع.
   ونهيه عن العينة.
   ومنع المقرض من قبول الهدية.
   ومنع القاتل الميراث.
   وتوريث المطلقة في مرض الموت جمث جم! هم ().
   وقتل الجماعة بالواحد.
   ونهيه عن تقدم رمضان بصوم يوم او يومين، وعن صوم
 يوم العيد، وعن صوم يوم الشك؛ لءلا يلحق بالفرض ماليس منه.
   وكراهة الصلاة الي ما عبد من دون الله.
   ومنع المسلمين ان يقولوا للنبي ع! ي!: راعنا.
   واوجب (/ا) الشفعة؛ سدا لمفسدة ما يحصل بسبب
 الشركة من المعاصي.
   ومرصنبيه ان يحكم بالظاهر، مع امكان الوحي اليه باطنا.
   ومنعه لما كان بمكة من الجهر بالقران.

   واوجب اقامة الحدود؛ سدا للتذرع الي المعاصي.
   وامر () بالاجتماع علي امام واحد في الامامة الكبري
 والجمعة والعيدين وصلاة الكسوف؛ خوفا من تفريق القلوب.
   وكراهة افراد رجب ويوم الجمعة وايام اعياد الكفار
 [بالصوم] ().
   وشرط علي اهل الذمة شروطا يخالفون المسلمين في
 زيهم، في اللبالس والشعر وغيره، لءلا يعاملوا معاملة المسلم ().
 وهذا باب واسع لا يكاد ينضبط، وانما ذكرنا ما هو متفق
 عليه، او منصوص عليه، او ماثور عن الصدر الاول.
 وفي بعض هذه الاحكام حكم اخري غير الذراءع، وانما
 المقصود ان الذراءع مما اعتبره الشارع، وهذا بين لمن تامله، والله
 الهادي الي سواء الصراط.
 ولاشك ان تجويز الحيل يناقض سد الذراءع مناقضة ظاهرة،
 فان الشارع يسد الطريق الي المحرم بكل حال، والمحتال يريد ان
 يتوسل الي ذلك.

 واعلم ان المقصود هنا: بيان تحريم الحيل، وان صاحبها
 يتعرض لسخط الله واليم عقابه، ويترتب علي ذلك ان ينقض علي
 صاحبها مقصوده منها بحسب الامكان، ومالا يمكن نقضه فيجب
 ضمان ذلك علي المفسد له، بمنزلة ضمان الاموال بالتلف.
 وهذا مثل من يطا امراة ابيه [او ابنه] لينفسخ نكاحه، عند من
 يري تحريم ذلك، فيغرم ذلك ما قسد بفعله، واما غير ذلك فيعامل
 بنقيض قصده؛ فمن اراد ان يءخر الصوم بان يسافر في الحز ليصوم
 في الشتاء مءلا، فنقول: يجب عليه الصوم في هذا السفر،
 ونحو ذلك.
 ومن قصد قتل رجل لينزوج امر ته؛ لم تحل له، ونحوه.
 وتلخيص ذلك: ان الحيل نوعان؛ اقو  ل وافعال.
 فالاقوال؛ يشترط لثبوت احكامها العقل، ويعتبر فيها القصد،
 وتكون صحيحة تارة، وهو: ما ترتب حكمه عليه، وفاسدة اخري،
 فلم يترتب حكمه عليه.
 ثم ما ثبت حكمه؛ منه ما يمكن فسخه ورفعه بعد وقوعه؛
 كالبيع والنكاح، ومنه مالا يمكن رفعه بعد وقوعه؛ كالعتق والطلاق ()،
 فهذا الضرب اذا قصد به الاحتيال علي فعل محرم او اسقاط واجب=
 امكن ابطاله؛ اما من جميع الوجوه، واما من الوجه الذي يبطل
 مقصوده، بحيث لا يترتب عليه اثره الذي احتيل عليه، كما حكم به  الصحابة في طلاق الفار ().
 واما الافعال؛ فان اقتضت الرخصة للمحتال لم تحصل،
 كالسفر للقصر او الفطر. وان اقتضت تحريما علي الغير، فانه قد
 يقع ويكون بمنزلة اتلاف النفس والمال. وان اقتضت حلا عاما اما
 بنفسها او بواسطة زوال الملك؛ فهذه مسالة القتل وذبح الصيد
 للحلال، وذبح المغصوب للغاصب.
 وبالجملة؛ فان قصد (/ب) بالفعل استباحة محرم؛ لم
 يحل، وان قصد ازالة ملك الغير ليحل له؛ فالاقيس ان لا يحل
  ايضا  له، ويحل لغيره.
 وهنا مساءل كثيرة لا يمكن ذكرها هنا، نبهنا علي هذا القدر
 من الحيل وابطالها، والكلام في التفاصيل ليس هذا موضعه، وهذا
 القدر انموذج منه يستدل به علي غيره، واما الكلام في ابطال
 الحيل؛ فباب واسع، يحتمل كتبا كثيرة ()، وانما العرض هنا التنبيه
 علي ايطالها وتمهيد القاعدة لمسالة التحليل.
 وقد استدل [عليه] البخاري () بقوله [ صلي الله عليه وسلم ]: "لا يجمع بين
 متفرق ولا يفرق بين مجتمع خشية الصدقة "، فان النهي عام قبل  الحول وبعده.
 وبقوله! وفي الطاعون: "اذا وقع بارض وانتم بها فلا
 تخرجوا فرازا منه" ()، فاذا كان قد نهي عن الفرار من قدر الله
 سبحانه  اذا نزل بالعبد؛ رضي بقضاء الله وتسليضا لحكمه؛
 فكيف بالفرار من امره ودينه اذا نزل بالعبد؟!.
 وبانه! ونهي عن بيع فضل الماء؛ ليمنع به الكلا ().
 فعلم ان الشء الذي هو في نفسه غير مقصود اذا قصد به امر
 محرم صار محرما.
 فان قيل: ما ذكرتموه معارض بقوله: < وضذ بيدك ضغتافاضرب
 بهء ولاتحنث انا وجدنه صابرا. . .) [ص/ ]، فهذا قد اذن الله لايوب
 ان يضرب بالضغث، وكان يلزمه ان يضرب ضرباب متفرقة، وهذا
 نوع من الحيلة؟.
 قلنا اولا:
 ليس هذا مما نحن فيه، فان الفقهاء في موجب هذه اليمين
 في شرعنا عند الاطلاق علي قولين:

 فعلي هذا يكون هذا موجب اللفط عند الاطلاق، والحيلة: صرف
 اللفط عن موجبه.
 الثاني: ان موجبه الضرب المفرق، وهذا موجب شرعنا، فلا
 يستدل بشرع من قبلنا؛ لان شرعنا ورد بخلافه.
 وقلنا ثانيا:
 من تامل الاية علم ان هذه الفتيا خاصة الحكم، فانها لو كانت
 عامة لم يخف علي نبي كريم موجب يمينه، ولم يكن في اقتصاصها
 علينا كبير عبرة، فانه انما يقص ما خرج عن نظاءره ليعتبر به.
 وايضا: قال عقيبها: < اءا وجدنه ص! ابرا نعم ءعبد > [ص/ ]،
 فخرجت هذه الجملة مخرج التعليل، فعلم ان الله جازاه علي صبره
 تخفيفا عنه ورحمة به، لا ان هذا موجب هذه اليمين.
 وقلنا ثالثا:
 معلوم ان الله انما افتا  بهذا؛ لءلا يحنث، كما خبر الله، وكما
 نقله اهل التفسير، وهذا يدل علي ان كفارة الايمان لم تكن مشروعة
 في تلك الشريعة، بل ليس الا البر او الحنث، كنذر التبرر في شرعنا.
 وكان ابو بكر لا يحنث في يمينه حتي [نزل] الله كفارة
 الايمان ()، فعلم انها لم تكن مشروعة، فصار كانه قد (/ا) نذر  ضربها، وهذا نذر لا يجب الوفاء به؛ لما فيه من الضرر عليها، وما
 وجب بالنذر يحتذي [به] حذو الواجب بالشرع.
 [فاذا كان] يجب تفريق الضرب عند الصحة لخوف الضرر،
 ويضرب بالعثكول ونحوه عند المرض () = جاز ان يقام الواجب
 بالنذر مقام ذلك، وقد كانت امراته ضعيفة وكريمة علي ربها،
 فخفف عنها الواجب بالنذر بجمع الضربات كما يخفف علي
 المريض.
 الا تري ان السنة فيمن نذر الصدقة بماله يجزءه الثلث، وهذا
 كثير، كمن نذر ان يطوف علي اربعة يجزءه ان يطوف اسبوعين ()،
 افتي به ابن عباس ()، ومن نذر ذبح ولده يجزءه شاة ()، فيكون
 هذا من هذا الباب، والله اعلم.
 ولا يحتاج في شرعنا الي هذا، فان من حلف ان يضرب
 امراته، امكنه ان يكفر يمينه من غير احتياج الي تخفيف الضرب،
 ولو نذره اجزاه كفاره يمين عند احمد وغيره.
 وقيل: لا يلزمه شي!، يوضح ذلك: ان المطلق من كلام  الناس محمول علي () ما فسر به المطلق من كلام الله، خصوصا في
 الايمان، فان الرجوع فيها الي عرف الخطاب شرعا وعادة اولي
 من الرجوع الي اصل اللغة.
 ثم ان الله  سبحانه  لما اوجب الجلد علي الزاني والقاذف،
 فهم المسلمون من ذلك انه ان كان صحيحا وجب ضربه متفزقا ()،
 وان كان مريضا مايوسا من برءه؛ ضرب بعثكول ونحوه.
 وان كان مرجء البرء؛ فهل يرخر او يضرب بذلك؟ علي الخلاف،
 فكيف يقال: ان من خلف ليضربن، يكون موجب يمينه الضر!
 المجموع مع صحة المضروب وجلده ()؟! هذا خلاف القاعدة.
 فيعلم ان قصة ايوب كان فيها معني يوجب جواز الجمع،
 وان كان ذلك ليس موجب الاطلاق، وهو المقصود.
 فان قيل: فحديث بلال ()؟.
 قلنا: قد تقدم الكلام عليه، وانه ليس من الحيلة المحرمة
 بوجه في الوجه السادس عشر ()، وان قوله: "بع التمر ... "

 يصرف الي البيع الصحيح المتفق عليه، فان المطلق يصدق بصورة
 الوفاق ولا يحتج به علي صورة الخلاف، وتقدم الكلام عليه وعلي
 غيره من الادلة، وفيه كفاية.
 ***
 

  AUTO فصل ()
 واما الطريق الثاني في ابطال التحليل في النكاح، فهو الدلالة
 علي عين المسالة، وذلك من الكتاب والسنة واجماع الصحابة
 والقياس، والواجب تقديم ادلة الكتاب ()، ولكن ادلة السنة ابين
 فتقدم لذلك،.وفي هذه الطريق مسالك:
 الاول
 ما روي ابن مسعود قال: "لعن رسول الله الواشمة والموتشمة،
 والواصلة والموصولة، والمحل والمحلل له، واكل الربا وموكله"
 رواه احمد والنساءي ().
 وروي الترمذي (): "لعن [الله] المحلل والمحلل له" وحسنه ().
 وقال: "عليه العمل (/ب) عند اهل العلم من اصحاب النبي
  صلي الله عليه وسلم ، منهم: عمر وعثمان وعبدالله بن عمر، وهذا قول الفقهاء من  التابعين، وروي عن علي وابن مسعود وابن عباس ".
 وروي من طرق كثيرة، وروي ما يعضده ويقويه، مثل قوله:
 "الا انبءكم بالتيس المستعار"؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: "هو
 المحلل والمحلل له" () وتكلم علي طرقه وقال في اخر ذلك :
 فثبت انه حديث حسن واسناد جيد.
 فهذه سنن رسول الله بينة في لعن المحل والمحلل له، وذلك
 من ابين الادلة علي انه حرام باطل ؛ اذ اللعن لا يكون الا علي معصية،
 بل لا يكاد يلعن الا علي كبيرة؛ لان الصغيرة تقع مكفرة بالحسنات.
 واللعنة هي: الاقصاء والابعاد عن رحمة الله، ولن يستوجب
 ذلك الا بكبيرة، قال ابن عباس: كل ذنب ختم بغضب او لعنة او
 عذاب او نار؛ فهو كبيرة (). والعقد محرم، والنكاح المحرم باطل
 باتفاق الفقهاء، ولعنه للمحلل له يدل علي انها لم تحل له والا لم
 يكن للعنة وجه.
 فان قيل (): يحمل الحديث علي من شرط التحليل في نفس  العقد، فيخصص؛ لان الشروط انما تءثر في العقد اذا قارنته، كالبيع.
 او يحمل علي من اظهر التحليل دون من نواه؛ لان العقد انما يعتبر
 فيه الظاهر دون الباطن، والا لكان فيه ضرر () علي العاقد الاخر،
 فانه لا اطلاع له علي نية الاخر، هذا ان سلم ان لفظ التحلسل يعم
 ذلك كله، والا [فمد] يقال: لا نسلم ان المحلل غير من شرط،
 فلا يكون حينءذ ثم تخصيص اصلا، ولابد من دليل علي ان القاصد
 للتحليل يسمي محللا حتي يدخل في العموم، والا فالاصل عدم
 دخوله.
 قلنا: الكلام في مقامين:
 احدهما. ان اسم المحلل يعم القاصد وغيره.
 والثاني: انه يجب اجراء الحديث علي عمومه.
 اما الاول؛ فدلمله من وجوه:
 احدها: ان السلف كانوا يسمون القاصد محللا وان لم يشرطه،
 والاصل في الاطلاق الحقيقة، قال ابن عمر (): "لا يزالان زانيين
 وان مكثا عشرين سنة اذا علم الله انهما ارادا التحليل ". وفي لفظ:
 " اذا علم الله انه محلل ". وفي لفظ: سمتل عمن دصد التحليل؟
 فقال: "لعن الله المحل والمحلل له" (). فقد ادخل القاصد في اسم
 المحلل، وهذا ماخوذ من كلام السلف كما قدمناه.

 الثاني: قال اهل اللغة منهم الجوهري () : المحلل الذي
 يتزوج المطلقة ثلاثا حتي تحل للاول.
 الثالث: استعمال الخاصة والعامة الي اليوم، والاصل بقاء
 اللغة وتقريرها، وكذا عرف الفقهاء، فان فيهم من يقول: نكاح
 المحلل باطل، وفيهم من يقول: نكاحه باطل اذا شرط، وفيهم من
 يقول: هو صحيح.
 الرابع: ان المحلل اسم لمن حلل الشء الحرام ، فانه اسم
 فاعل من (/ا) احل المراة وخللها اذا جعلها حلالا.
 واذا كان قياس التصريف واللغة يوجبما نسمية ذلك القاصد
 محللا لم يجز سلب الاسم عنه، واذا ثبت انه مراد لرسول الله ثبت
 ان اللفظ يشمله، ويبين ذلك انه مراد.
 المقام الثاني: ان الحديث اريد به كل محلل اظهر التحليل او
 اضمره؛ فدليله من وجوه:
 احدها: ان الحديث ادني احواله ان يشمل [التحليل] المشروط
 والمقصود؛ لانا قد بينا ان المراد جعل المراة حلالا؛ لان المتكلم
 اذا تكلم بكلام يشمل صورا كثيرة وراد بعضها، فلابذ ان ينصب
 دليلا يبش خروج مالم يرده، فلما لم يجء في شء من النصوص
 التقييد؛ علم انه اراد عمومه.
 الثاني: انه لو قصد التحليل المشروط خاصة؛ للعن الزوجة  والولي، كما لعن اكل الربا وموكله وشاهديه وكاتبه، ولعن في الحمر
 عشرة ()، فلما خص الزوجين باللعن علم انه عني التحليل المقصود
 [المكتوم] () من المراة ووليها، وهو ما كان يفعله الصديق مع صديقه.
 البالث: انه لعن شاهدي الربا وكاتبه، ولعن المحل والمحلل
 له، فلو كان التحليل ظاهرا للعن الشاهدين ().
 الرابع: ان التحليل المشروط لم يتم ولم يقع بين المسلمين،
 لاسيما علي عهد رسول الله ع! ي!؛ لانه يظهر للناس، فيحولون بين
 المراة والرجل، فلما لعن المحل زجرا له علم انه من الامور التي
 تخفي علي العامة، كالزنا ونحوه.
 الخامس (): انه قرنه بالواشمة والموتشمة والواصلة، فعلم
 انه لابد من قدر مشترفي بينهما، وهو  والله اعلم  التدليس والتلبيس.
 السادس: انا سنذكر ما نص الرسول في التحليل المقصود،
 وان اصحابه بينوا ذلك، وانه من التحليل، وهم اعلم بمقصوده
 واعرف بمراده.

 المسلك الثاني
 ما روي ابو اسحاق الجوزجاني ()، ءنا [بن ابي مريم، انبا
 ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة ()، محن داود بن حصين، عن
 عكرمة، محن ابن محباس، قال: مشل رسول الله! ي! محن المحفل؟
 فقال: "لا الا نكاح رغبة لا نكاح دلسة، ولا استهزاء بكتاب الله،
 ثم يذوق العسيلة ".
 ورواه ابن شاهين (). والدلسة من التدليس، وهو الكتمان
 والتغطية للعيوب، والمدالسة المخادعة ().
 واسناده جيد، الا ابراهيم بن اسماعيل، فقد اختلف فيه،
 ووثقه احمد والدارمي. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال  ابن معين: ليس بشي؟، وقال ابن عدي: يكتب حديثه علي ضعفه ().
 وهذا عدل، فان في الرجل ضعفا من جهة حفظه لا من جهة
 التهمة، فمثل هذا يكتب حديثه للاعتبار.
 وقد جاء حديث مرسل يوافق هذا ()، وهو حجة؛ لان الذي
 (/ب) ارسله احتج به، ولولا ثبوته () لما جاز ان يرسله محتجا
 به، هاذا قال التابعي: ان الحديث ثبت عندي كفي.
 ثم الحديثان اذا كانا من طريقين مختلفين عضد احدهما
 الاخر، خصوصا اذا كان الضعف فيهما من جهة سوء الحفظ،
 وعلم بذلك ان للحديث اصلا محفوظا.
 وسءل ابن عمر عن ذلك، فقال: لا الا نكاح رغبة، كنا نعذ
 هذا سفاحا علي عهد رسول الله ().
 المسلك الثالث ()
 ان التحليل لو كان جاءزا لدل عليه الرسول من طلق ثلاثا،  فانه كان ارحم الناس بامته، ويحب تيسير الامور، وقصة امراة
 رفاعة مشهورة ()، فهلا علمها ذلك، وهو يري من حرصها علي
 العود الي زوجها ما يرق القلب لحالها، وقد كان يمكن ان يقول
 لبعض المسلمين: خلل هذه لزوجها، فلما لم يامر هو ولا احد من
 حلفاءه [بشء من ذلك]، علم قطعا انه لا سبيل اليه.
 ومن تامل هذا المسلك، وعلم كثرة وقوع الظلاق علي عهد
 الرسول  صلي الله عليه وسلم  وحلفاءه، ولم يوذن لاحد فيه علم انتفاءه، وانه ليس
 من الدين.
 المسلك الرابع
 اجماع الصحابة  رضي الله عنهم .
 فروي عن عمر انه قال: "لا اوتي بمحلل ولا محلل له الا
 رجمتهما"، رواه ابن ابي شيبة () وابو اسحاق الجوزجاني وحرب
 الكرماني والاثرم والبيهقي ()، وهو مشهور محفوظ ().
 ورفع الي عثمان رجل تزوج امراة ليحلها، ففرق بينهما،
 وقال: "لا ترجع الا لنكاح رغبة لا دلسة" ()، رواه الجوزجاني.
 وعن علي قال: "لا ترجع اليه الا بنكاح رغبة لا دلسة،  ولا استهزء بكتاب الله " ذكره بعض المالكية ().
 وعن علي: "لعن الله المحلل والمحلل له" ().
 وعن ابن عمر: "لعن الله المحلل والمحلل له" ().
 وعن ابن عباس مثله. وقال: "من يخادع الله يخدعه " ().
 وقال ابن عمر: "لا يزالان زانيين وان مكثا عشرين سنة" ()
 روي عنه ذلك وغيره من غير وجه.
 وهذه الاثار مشهورة عن الصحابة، ويدل ذلك علي ان المحلل
 عندهم اسم لمن قصد، وان عمر كان ينكل من فعل ذلك، فعلم
 شهرة ذلك عندهم، وانه حرام.
 وحديث ذي الرقعتين () منقطع ليس له اسناد، وهو: ان رجلا
 تزوج امراة ليحلها، فاعجبها، فترافعا الي عمر، فامره ان لا يطلقها.

 قال ابو عبيد: هو مرسل ().
 فاين هذا من الذي سمعه يخطب: "لا اولي بمحلل ولا
 محلل له الا رجمتهما" ().
 وقال ابن عمر عن التحليل: "هو سفاح لو ادرككم عمر
 لنكلكم" ().
 والمنقطع لا يعارض (/ا) المسند ().
 او لعل الزوج لم ينو التحليل وقت العقد، بل قصد نكاح
 الرغبة ان كان له اصل . او انهم لم يذكروا للزوج انه دحللها،
 بل تواطءهم () علي ان يعطوه شيءا ليطلقها، ولم يشعروه بذلك؛
 لكن ظاهر المروي في القصة انهم شارطوه علي الخلع قبل النكاح
 ولم يشترطوا عليه الطلاق المجرد.
 وليس في القصة انهم واطءوه علي ان يحلها للاول، وانما
 فيها انهم واطءوه علي ان يبيت عندها ليلة ثم يطلقها، وهذا من
 جنس المتعة التي للزوج فيها رغبة الي وقت.
 ونكاح المتعه قد استحلوه صدرا من خلافة عمر، حتي اظهر  عمر السنة بتحريمه، فلعل هذا كان قبل ان يظهر تحريم المتعة.
 ويحتمل انه امره ان يمسكها بنكاح جديد.
 ثم لو ثبت ان عمر صحح نكاح المحلل، فيجب ان يحمل الامر
 فمه علي انه رجع؛ لانه قد ثبت عنه من غير وجه التغليظ في التحليل
 والنهي عنه، وانه خطب الناس فقال: "لا اوتي بمحلل ومض لي الا
 رجمتهما" ولا يمكن ان يكون رخص في التحليل بعد النهي؛ لان
 النهي انما يكون عن علم بسنة رسول الله، بخلاف ترك الانكار، فانه
 يكون عن الاستصحاب، فثبت ان الصحابة لم يختلفوا في ذلك.
 المسلك الخامس
 قوله  سبحا نه وتعا لي  بعد قوله: < الطنق ص تان) [البقرة /  ]
 وبعد ذكر الخلع : < فان طلقها فلا تحل له من بعد حتء تنكح زوط غءره)
 [البقرة / ].
 ونكاح المحلل والمتعة ليس بنكاح عند الاطلاق؛ لان النكاج
 في اللغة: الجمع علي اتم الوجوه. فان كان اجتماعا بالابدان فهو
 الايلاج، وان كان بالعقود، فهو الجمع بينهما علي وجه الدوام او
 اللزوم.
 ولهذا لما سءل ابن عباس عن المتعة وكان يبيحها : "انكاج
 هي ام سفاح؟ فقال: ليست بنكاح ولا سفاح، ولكنها متعة " ()،  فلما لم يكن مقصودها الدوام، قال: ليست بنكاح، ولهذا لم يثست
 فيها شء [من] () احكام النكاج؛ من الطلاق والعدة والميراث،
 وانما كان يثبت فيها احكام الوطء.
 ولهذا قال ابن مسعود وغيره: نسخ المتعة النكاح والطلاق
 والعدة والميراث ().
 والمحلل اولي بان لا يكون ناكحا؛ لانه ايضا لم يقصد
 الدوام، فهو كالمتعة، بل اولي؛ لان قوله: تزوجت، وقول الولي:
 زوجت  كذب واستهزاء وخداع، واذا لم يكن نكاحا عند الاطلاق
 وانما يقال: نكاح التحليل ونكاح المتعة، فثبت انه حرام (/ب)؛
 لان الفرج حرام الا بنكاح او مللن يمين، ولا يدخل هذا في الاطلاق،
 فلا يحل له الا بدليل يخصه، اذ المطلق انما يحمل علي المتفق
 عليه، ولا يدل علي صحة المختلف فيه، فيصدق بصورة الوفاق
 وهو نكاح الرغبة لا بغيره، وهو المطلوب.
 المسلك السادس
 قوله: <لمحان طلقها فلا جناج عليهما ان يتراجعا ان ظءا اق يهنيما حدود
 الده. . .) [البقرة/ ] الاية. يعني: فان طلقها هذا الزوج الثاني،
 فلا جناح عليهما  يعني هي والمطلق الاول  ان يتراجعا ان ظنا ان
 يقيما حدود الله.

 وحرف "ان" في لسان العرب لما يمكن وقوعه وعدمه، فاما
 ما يقع لازما او غالبا، فيقولون فيه: "اذا"، كقولهم: اذا احمر
 البسر فاتني، ولا يقولون: ان احمر؛ لان الاحمرار واقع. فقوله:
 "فان طلقها" يعلم منه ان ذلك النكاح المتقدم نكاح يقع فيه الطلاق
 تارة ولا يقع اخري، ونكاح المحلل يقع فيه لازما او غالبا، وانما
 يقال في مثله: "فاذا".
 ولا يقال: فالاية عمت كل نكاح، فقيل: "فان. . . ".
 لانا نقول: لو اراد ذلك لقال: "فان فارقها"؛ لانه قد يموت 
 عنها، وقد يفارقها بفسخ، لكن هذه الاشياء ليست في يد الزوج،
 انما بيده الطلاق، فلهذا قيل: "فان" [ف]! ل علي اءه نكاح رغبة
 قد تطلق وقد لا تطلق، لا نكاح دلسة يستلزم وقوع الطلاق الا نادرا.
 يبين هذا: ان الغاية المءقتة ب "حتي" تدخل في حكم المحدود
 المغيا، لا نعلم بين اهل اللغة خلافا فيه، وانما اختلف الناس في
 الموقت بحرف "الي".
 قوله: < حتي تنكح زوجاغثر؟) يقتضي انها لا تحل حتي يوجد
 الغاية، وهو نكاح زوج غيره، فلما قال بعده: < فان طلقها) علم ان
 فيه فاءدة جديدة، وهو والله اعلم  التنبيه علي ان ذلك الزوج
 موصوف بجواز التطليق وعدم جوازه.
 وتامل قوله تعالي : <ولا نقرلوممن حء يظهرن فاذا تطهرن
 فالءهن > [البقرة/ ]، لما كان التطهر فعلا مقصودا جء فيه
 بحرف التوقيت وهو "اذا"، ولما كان الطلاق غير مقصود جء فيه
   بحرف التعليق وهو "ان"، فمرق الله بينهما ليبءن ان هذا مقصود
 بخلاف هذا.
 قوله: < حء ط! ر > هذا وجد بفعل الله، وقوله: < فاذاتطهرن)
 فيه ان الثابت بفعل [الله] قد زال، وبقي نوع اخر اخف يمكن زواله
 بفعل الادمي، فقال فيه: < فاذاقطهرن فالءهف)، وتخصيصر الطلاق
 بهذا المعني ايضا؛ لانه اذا كان نكاح رغبة صح ان يقال فيه:
 < فانطلقها) بخلاف المحلل، فانه ليس كذلك لما تقدم.
 (/ا) المسلك السابع
 قوله  سبحانه : < فلا جناج عليهما ان يتراجعا ان ظءا اق يقيما حدود
 ادله) بعد قوله: < ولا يحل لكءم ان تاضذوا مضا ءالءتموهن شجا ا لا ان يخافا
 الا يقيماحدود دله   ) () الي قوله: < تك حدود الله فلاتعتدوهاومن يخعد
 حدود لله فاولنك هم ا ظلمن اض * > [البقرة /      ].
 فاذن في فديتها ان خيف ان لا يقيما حدود الله؛ لان النكاج
 له حدود، وهو ما اوجبه الله لكل من الزوجين.
 ثم ذي الطلقة الثالثة، ثم ذكر انها اذا نكحت زوجا غيره، ثم
 طلقها، فلها ان تراجع زوجها الاول، ان ظنا ان يقيما حدود الله،
 فلما اباح معاودتها له ان ظنا ن يقيما حدود الله ()، كما انه اباح  افتداءها اذا خافا ن لا يقيما حدود الله؛ لان المشروط هناك الفداء،
 ويكفي في اباحة الفرقة خوف الذنب في المقام، والمشروط هنا
 النكاج، ولابد في المجامعة من ظن الطاعة.
 وانما شرط هذا الشرط هنا؛ لانه قد اخبر عنهما انهما كانا
 يخافان () ان لا يقيما حدود الله، فلابد مع ذلك من النظر الي تلك
 الحال؛ هل تبدلت ام هي باقية؟ بخلاف الزوج المبتدا، فان ظن
 اقامة حدود الله موجودة؛ لانه لم يكن هناك حال تخالف هذا.
 ونطير هذا قوله: <ولبولنهن اص لبرذهن في ذ  لك ان ارادء اضحن! ط)
 [البقرة/ ]؛ لان الطلاق غالبا انما يكون عن شر، فاذا ارتجعها
 مريدا الشر بها لم يجز ذلك، بل يكون تسريحها هو الواجب، لكن
 قال هناك: < اص لبردهن!، فجعل الرد الي الزوج خاصة؛ لان الكلام
 في الرجعة، وقال هنا: < ان بتدعا)، فجعل الراجع الي الزوجين
 جميعا؛ لان الكلام في المطلقة ثلاثا، وهي لا تحل بعد الزوج
 الثاني الا بعقد جديد يقف علي رضاها، وكان فيه دليل علي ان
 هذه المراة الواحدة اجتمع فيها طلقتان وفدية وطلقة ثالثة، كما قال
 ابن عباس وغيره.
 اذا تبين ان الله انما اباح النكاح الذي قد يخاف فيه من ضرر
 لمن ظن انه يقيم حدود الله فيه  علم ان النكاح المباج هو النكاج
 الذي يحتاج فته الي اقامة حدود الله في المعاشرة، ونكاح المحلل  ليس من هذا، فانه من نيته ان يطلقها عقيب وطءها، فلا معاشرة
 هناك تحتاح الي اقامة حدود الله، فلا يكون هذا الظن شرطا فيه،
 وهو خلاف القران.
 يبين ذلان: ان غالب المحللين لا يطنان انهما يقيمان حدود
 الله؛ لان كل واحد منهما لا رغبة له في صاحبه، وروي عن مجاهد
 في قوله: < ان ظعا اق يقيماحدود ادله > [البقرة/ ] قال: ان علما ا ن
 نكاحهما علي غير دلسة ()، واراد بالدلسة: التحليل.
 ومعني كلامه: ان علم المطلق الاول والزوجة ان النكاح
 الثاني كان علي غير دلسة ()، ولهذا لم يجعل الظن علما هنا
 (/ب) فلم يرفع الفعل حتي تكون [ان] الخفيفة من الثقيلة
 الدالة علي ان الظن يقين، بل نصب ب "ان" الخفيفة؛ ليعلم انه
 علي بابه، ولان كون الزوج الثاني لم يكن محللا قد لا يحيقن،
 وانما يعلم بغالب الظن، وعلي هذا ففي الاية حجة ثانية من هذا
 الوجه.
 المسلك الثامن
 قوله  سبحانه وتعالي : < واذا طلقتم النسا! لعن اجلهن فامسكوهي
 بمغء! ت اء سرصهن بصروفز ولا كسكوهن ضرازا لتغندوا ومن يقعل ذ لك فقذ ظد
 نفسه ولا شخذوا ءايت الله هزوا) [البقرة /  ].

 وقد روي ابن ماجه () وابن بطة () باسناد جيد عن ابي بردة
 عن ابي موسي عن النبي ع! يم قال: "ما بال اقوام يلعبون بحدود الله،
 ويستهزءون بايات الله؛ طلقت! راجعت!، طلقتك راجعت! ".
 وفي لفظ لابن بطة: "خلعتك راجعتك".
 وقد روي مرسلا عن ابي بردة.
 فوجه الدلالة: ان الله سبحانه  حرم علي الرجل ان يرتجع
 المراة يقصد بذلك مضارتها، بان يطلقها ثم يمهلها حتي تشارف
 انقضاء العدة، ثم يرتجعها، ثم يطلقها قبل جماع او بعده، ويمهلها
 حتي تشارف انقضاء العدة، ثم يرتجعها، ثم يطلقها، فتصير العدة
 تسعة اشهر.
 وهكذا فسره عامة العلماء من الصحابة والتابعين، وجاء فيه
 حديث مسند.
 ومعلوم انه لو وقع هذا اتفاقا من غير قصد منه، بان يرتجعها
 راغبا ثم يبدو له فيطلقها، ثم يبدو له فيراجعها راغبا، ثم يبدو له
 فيطلقها، لم يحرم ذلك، لكن لما فعله لا لرغبة، بل لمقصود اخر
 وهو ان يطلقها بعد ذلك ليطيل العدة عليها = حرم ذلك، فالضرر
 حصل لها؛ لانه قصد بالعقد فرقة توجب ضررا، لو حصل بغير
 قصد اليه، لم يكن سببه حراما.

 فاما ن يكون القصد لغير مقصود العقد محرما للعقد او لا
 يكون، فان لم يكن محرما للعقد، والفعل المقصود هنا وهو الطلاق
 الموجب للعدة ليس محرما قي نفسه، فيجب ان يكون صحيحا
 علي اصل من يجيز ذلك، وهو خلاف القران.
 وان كان محرما للعقد، فيجب ان يكون نكاح المحلل باطلا،
 وذلك ان الطلاق المنضم الي النكاح المتقدم يوجب العدة المحرمة
 لنكاحها، ويوجب خلها للزوج الاول، فلا فرق بين ان يقصد
 بالنكاح وجود تحريم شرع ضمنا، او وجود تحليل شرع ضمتا.
 فان ما شرعه الله من التحليل او التحريم ضمتا او تبعا لا
 اصلا وقصدا، متي اراده الانسان اصلا وقصدا؛ فقد ضاد الله في
 حكمه، فيكون (/ا) باطلا.
 المسلك التاسع
 قوله  سبحا نه : < ولا تنخذو ءايت الله هزوا) [البقرة /  ].
 ومن ايات الله شراءع دينه من النكاح والطلاق والرجعة والخلع؛
 لانها الطريق التي يحل بها الحرام من الفروج او يحرم بها الحلال،
 وهي من دين الله الذي شرعه، وكل ما دل علي احكام الله، فهو من
 اياته.
 فذكره هذه الاية بعد ان اباح اشياء من هذه العقود، وحرم
 اشياء، دليل علي انها من الايات، واذا كانت من اياته فاتخاذها
 هزوا هو فعلها مع عدم انعقاد حقاءقها التي شرعت هذه الاسباب
   لها، كاستهزاء المنافقين بقولهم: <ءامنا> ()، فهذا نفاق في اصل
 الدين، وذاك نفاق في شراءعه.
 وذكر هذه الاية بعد قوله: <ولا تمسكوهن ضرارا لءعءدوا)
 [البقرة/ ] = دليل علي ان امساكهن ضرارا من اتخاذ ايات الله هزوا،
 وما ذاك الا لان الممسك تكلم بالرجعة غير معتقد لمقصود النكاح،
 بل ينكح ليطلق، واذا كان التحليل من اتخاذ ايات الله هزوا؛ فهو
 حرام، فلزم فساده بابطال مقصود المحلل في ثبوت نكاحه.
 المسلك العاشر
 انه قصد بالعقد غير ما شرع له العقد، فيجب ان لا يصح،
 فشرع () العقود [اسبابا] الي حصول احكام مقصودة؛ فشرع البيع
 لملك الاموال والهبة والنكاح لملك البضع، ومقصوده حصول
 السكن والازدواج. فمن تكلم بهذه الكلمات غير معتقد لمقصودها
 وحقاءقها، بحيث يعلم من نفسه انه اذا ثبت حقيقة العقد لا يرضي
 به، لم يصح العقد لوجهين:
 احدهما: ان الله اعتبر الرضي في البيع والنكاح، فمن لم يرد
 مقصود النكاح والبيع ولا رغبة له فيه لم يكن مريدا ولا راغبا،
 فليس هو براض، فلا عقد له.

 الثاني: ان عقد المكره لا يصح؛ لانه () لم يقصد موجب
 ذلك اللفط، فكذلك المحلل ونحوه لم يقصد موجب ذلك اللفط،
 فكلاهما لم يثبت في حقه حكم هذا القول؛ لانه قصد به عير
 موجبه؛ لكن المكره معذور والمحتال غير معذور، فكل من قصد
 بالعقد غير المقصود الذي شرع له فهو مخادع، بمنزلة المراءي
 بالعبادة والاعمال بالنية.
 المسلك الحادي عشر
 انه سبحانه  حرم المطلقة ثلاثا حتي تنكح زوجا غيره،
 وانما حرمها لمصلحة لصاده وحصول مفسدة في خلها قبل ذلك،
 او ابتلاء وامتحانا، واذا كان التحريم المتضمن للمصالح يزول
 بادني حيلة، فما فيه كبير فاءدة ولا مصلحة، وكان الي اللعب اقرب
 من الجد، كما تقدم تقريره. وهذا مما ينزه الله عنه.
 ولهذا قال [ابن] عمر عن التحليل: هو السفاح ().
 ولهذا لما راي بعض اليهود ذلك اخد يشنع ويقول: ان دين
 المسلمين ان المطلقة تحرم حتي تزني، فاذا زنت خلت، ذكره ابو
 يعقوب الجورجاني وبعص المالكية، واخذ بعض النصاري (/ب)
 يهجن () بذلك وينفر عن الاسلام، ولم يعلم هذا الملعون ان هذا  لا صل له في الدين اصلا، ولا هو ماخوذ عن السابقين ولا عن
 التابعين، بل قد حرمه الله ورسوله، وهذا بين لمن تامله.
 المسلك الثاني عشر
 هو: ان جواز التحليل قد فضي الي مفاسد عظيمة كثيرة،
 وصار مطنة لها ولما هو اكثر منها.
 [منها]: ان بعض التيوس المستعارة صار يحلل الام وبتتها
 علي ما خبرني به من صدقته  وذلك انه قد نصب نفسه لهذا
 السفاح، فلا يميز من المنكوحة، ولا له غرض في المصاهرة حتي
 يجتنب ما حرمته.
 ومنها: انه يجمع ماءه في اكثر من اربع نسوة، بل اكثر من
 عشرة، وهو مما اجمع الصحابة علي تحريمه، واجمع المسلمون
 علي تحريمه اذا كان الطلاق رجعيا.
 ومنها: انه كثيرا ما () يتواطا هو والمراة علي ان لا يطاها؛ ا ذ
 ليس له ولا لها رغبة في ذلك، والمراة لا تعده زوجا.
 ومنها: كونه غير كفء غالبا، ونكاحه اما باطل او مكروه او
 مشروط فيه رضي الاولياء.
 وال الامر الي [ان] صار كثير من الناس يحسب ان مجرد
 وطء الذكر يحلها، حتي اعتقد بعضهم انها اذا ولدت ذكرا حلت !!

 واعتقد بعضهم انه اذا وطءها بقدمه خلت!! فهذه فضاءح فيها انهدام
 شريعة الاسلام.
 ومن فضاءحه: ان المراة ربما قتلت الولد اذا حملت من
 التيس لعدم رغبتها فيه، بل هذا واقع كثيرا [ا] وداءما، وحذثني
 بعضهم ان رجلا ترك من حلل امراته في بيته، فلما خرج من عندها
 دعته نفسه الي ان راودها عن نفسها، وقال: ان الحل لا يتءم الا
 برجلين، وما ذاك الا انه لما راي غيره قد اتي بالسفاج دعته نفسه
 الي التشبه به، اذ النفوس مجبولة علي التشبه.
 الي غير ذلك من المفاسد. س
 ومن شرح الله صدره للاسلام علم ان الفعل اذا كان مظنة
 لبعض هذه المفاسد حسم الشارع الحكيم مادته بتحريمه جميعه.
 وعلم انه ليس في المتعة شر الا وفي التحليل ما هو شر
 منه، فان المتعة مثلا مضادة لمقتضي النكاح بكونها مءفته؛ لان
 الشارع جعل موجب لفظ النكاح هو الوصل المءبد ومنع التوقيت،
 لما نه يخل بمقاصد النكاج، ويشبه الاجارة والسفاج، فكيف
 بالتحليل؟!.
 فالمنع من دلالة هذا اللفط علي المتعة شرعي، ولاجل ذلك
 ورد الشرع باباحته في ذلك الوقت. والمنع من دلالته علي التحليل
 عقلي، فلم يرد به الشرع قط، بل لعن فاعله.
 فتبين فقه المسالة، وانه في غاية الفساد والمناقضة للشرع
   والعق! واللغة والفزف، واله لاحظ له مق الظو! ل! اثو اصم!، مان
 مت تزءج لمطقق لم يكق النكاح مقص! ودا ال!، كما اق ومق! لواضع
 لبزفع ل! يكن تواضعاء
 ويالجملة؟ فعليت! ان فتهي االتاصي عما ت! هم! ادثهم! اا،!!! لم ا،
 عنه ووسوءه مت النيات الماطنة، وااله لم ثعتق! اتها قيهم، وا! ل!
 فكمم ما اقزل ادثه مق البيتات والهد! مق بعد ما بتنه! لثاصي قي
 الكتاب، الذ! تضمق طاعة الرسول واتمباع سميل السابقيي الاوليق،
 وان لا فعمق احدا () بنوع من الاعانة علي عقد يغلب علي الظ! اقه
 تحليل، كما لا نعين احدا علي ما يتوشل به الي قءل هعصو! او
 وطء محرم.
 والغرضق: بياق يطلان التحليل وفساده ياطنا، واما توتيه
 الحكم عليه قي الطاهر فسياتي ان شاء الله
 فص
 وقد اخرج الشميطان للتحليلي حيلة اخري، وهي! ان يزءجه!
 الدطلر من عبده بثتة ان يبيعه منها او يهبه الها] بعد ان يطاها العيد
 فيحطل النكاح.
 ويوءرون هذا؟ لان الفرفة تكون بيد الزوج المطلب والزوجة،
 فلا يتمكت الروج من الامتناع من الفرقة، بخلاف الصورة الاولي؟

 فانه قد يمتنع من الطلاق.
 وايضا: زعموا ان هذا استر لهما من رجل اجنبي؛ لان وطء
 عبده ليس كوطء من يساميه في الحرية.
 ثم ذهب بعض الشذوذ الي ان وطء الصغير الذي لا يجامع
 مثله يحلها، فاذا انضم الي ذلك ان يجبره علي النكاح صار بيد
 المطلق العقد والفسخ، وان كان كبيرا، فمنهم من يخيره، فيصير
 بيد السيد العقد والفسخ ايضا.
 وجعل بعض اصحابنا في هذه الصورة  اعني اذا زوجها من
 عبده الكبير  احتمالا؛ لان الزوج لم ينو التحليل، وانما نواه غيره.
 وهذه الصورة ابلغ في المخادعة لله تبارك وتعالي  والاستهزاء
 باياته تعالي، فان () هناك كان المحفل هو الذي بيده الفرقة، وهنا
 جعلت الفرقة بيد المطلق والمراة، لاسيما ان كانت الزوجة تحت
 حجر الزوج، بان يكون وصيا لها، فيري ان يهبها العبد ويقبله هو،
 فيبقي المطلق مستقلا بفسخ النكاح، والعبد لا يمكنه ان يتزوج الا
 باذن سيده، فياذن له في النكاح، ومن نيته ان يفسخ نكاحه.
 فيكون الزوج مخدوعا ممكورا به، حيث اذن له في نكاح
 باشره وليس القصد به نكاحا وانما القصد به سفاح، فهناك وقعت
 المخادعة لله فقط، وهنا وقعت (/ب) في حق الله وفي حق ادمي،
 وهو الزوج، وتصير اللعنة التي وجبت علي المحلل والمحلل له  كلتاهما علي هذا المطلق وعلي الزوجة، فيقتسمان لعنة المحلل،
 وينفرد المطلق بلعنة المحلل له، او تشركه المراة فيهما.
 فلهذا قلنا: ان هذا اغلظ واشد، حيث اجتمع عليه لعنتان،
 فان كان العبد قد واطاهم اخذ بنصيبه من اللعنة من غير ان ينقص
 من نصيب السيد شيءا.
 ويزيده قبحا ان الزوج هنا عبد ليس بكفء، ونكاحه اما
 منقوض واما باطل، علي الخلاف فيه.
 وقد يكون التحليل بالعبد من غير المطلق، مثل صديق او
 غيره. ()
 وبالجملة؛ فلعنة المحلل والمحلل له تشمل كل ذلك، وان
 كان النبي ع! يم لم يقصده ()، فلا ريب انه في معناه واولي.
 وما ذكر من الاحتمال في مذهبتا؛ فغير محتمل اصلا، فان
 المعتبر في التحليل بتية من يملك الفرقة بقول او فعل، واذا كان
 الزوج الذي يقصد التحليل ملعونا فالذي يقصد ان يحلل بالزوج
 اولي بذلك، فانه يخاح الله ورسوله وعبده المءمن.
 وقد تكون المراة هي المحللة وحدها، بان يقصد ارضاع
 امراة له صغيرة، حتي تصير من امهات النساء، او يقصد مباشرة
 ابيه او ابنه عند من يري ذلك، لكن هذه الاسباب محرمة في  نفسها، والغرض انها لو فعلت هذا لم لحل للاول، بحيث لو
 اريرت او باشرت وانفسخ نكاحها لم قحل للاول.
 وما اطلقه بعض اصحابنا من ان نيه المراة لا عبرة بها بناء
 علي انها لا تملك رفع العقد بسبب مباح؟ ليس! بشء؟ لان العبرة
 بنية من يملك الفرقة سواء كانت مندنءه لثترعية او غير شموعية، فان
 هن كان هكذا كان محقلا.
 وكذا لو لزوجت بفقير وطلبت الفسمخ لعسمرته تحيلا علي
 الرجوع الي الاول؛ فهي محلله لا تحل للاول بذلك؟ لانه نظير
 ملك الزوج الطلاق سواء، او نظير الرضاع وفحوه.
 ومن الحيل: اذا كانت المراة امة فيزوجها سيدها من عبد ثم
 يبيعها، فتختار فراقه، فكل ذلك من باب واحد؛ لانه نكاح دلسة
 وخديعة ومكر، فيدخل في ذلك والله اعلم.
  AUTO فصل
 فاما ان نوي التحليل من لا فزقة بيده، مثل الزوج المطفق ثلاثا
 او المراة فقط، فقد قال حرب: سءل احمد عن التحليل اذا هءم احذ
 الثلاثة؟ فقال: كان الحسن وابراهيم والتابعون يشددون في ذلك.
 وقال احمد ايضا : الحديث عن النبي  صلي الله عليه وسلم : "اتريدين ان
 ترجعي الي رفاعة. . ." ()؟ يقول احمد: انها كانت قد همت  بالتحليل، ونية المراة ليست بشء، فقد نص علي ان نية المراة لا
 تءثر، وكذلك (/ ا) قال اصحابه.
 وكذلك قال مالا، قال اصحابه: المعني المءثر يختص به
 الزوج الثاني، ولا عبرة بنية المراة والزوج الاول، كل ذلك غير مءثر.
 وقال الحسن والنخعي وغيرهما: اذا هم احد الثلاثة فهو
 نكاح محلل، ويروي عن ابن المسيب.
 ووجه ذلك: ان المراة اذا نكحت الزوح، وهي غير راغبة
 فهي مدلسة مستهزءة متلاعبة مخادعة، كما تقدم، وهي وان لم
 تملك الفرقة، فهي متسببة فيها علي وجه يحصل غالبا، بان تنوي
 الانخلاع منه واظهار الزهد فيه وبغضه وكراهيته، وذلك مما يبعثه
 علي خلعها او طلاقها ويقتضيه غالبا.
 ثم قد ينضم اليه ان تنوي النشوز عنه ومعصيته فيما يجب له،
 ونحو ذلك؛ لتحصل بها الفرقة، واذا كانت انما تزوجته لتفارقه
 وتعود الي الاول؟ لم تكن قاصدة للنكاح ولا مريدة، فلا يصح هذا
 النكاح علي قاعدة ابطال الحيل.
 واما نية المطلق ثلاثا؛ فيشبه ان يكون هءلاء التابعون انما
 قالوا: انه () يكون النكاح بها تحليلا اذا كان هو الذي سعي في
 النكاح، واراد ان يختلع ا اصمراة بعد ذلك، فان هذا حرام؛ لانه
 خداع للرجل المسلم، ويشبه مالو كان قد زوجها من عبده يريد ا ن  يمفكها اءاه، وهي لم تشعر بذلك.
 ثم يحتمل انهم ارادوا: ان النكاح باطل في حق الاول فقط،
 بمعني انها لا ترد اليه؛ لانه قصد تعجيل ما اخله الله، فيعاقب بنقيض
 قصده، ويشبه مالو تسبب رجل في الفرقة بين رجل وامراته، بان
 لمزها عنده بشء حتي فارقها، ثم اراد هو ان يتزوجها، فلا تحل
 لذلك المفزق عقوبة له.
 وهذا كما نقوله، علي احدي الروايتين، لو خطب علي خطبة
 اخيه: ان عقده باطل، ولهذا قالوا: اذا نوي احد الثلاثة انه محلل،
 فنكاح هذا الاخر باطل، ولا تحل للاول.
 وهذا انما يقال فيمن له فعل في النكاح الثاني، اما اذا لم
 يوجد من الاول فعل اصلا، وقد تناكح الزوجان نكاح رغبة،
 والاول يحب ان يطلقها، فهذا اقصي ما يقال: انه متمن محب
 وليس بناو، ولان نية المرء انما تتعلق بفعله، وما تعلق بفعل غيره،
 فهو امنية.
 ووجه ما ذهب اليه مالك واحمد رحمهما الله : ما استدل
 به ابو عبدالله من ان النبي ع! ي! لعن المحلل والمحلل له، فلو كان
 التحليل يحصل بنية الزوج تارة (/ب) وبنية الزوجة اخري؛
 للعنها النبي ع! يو، وكان ذلك ابلغ من لعنه اكل الربا وموكله، فلما
 لم يذكرها علم ان التحليل الذي يكون بالنية انما يلعن فيه الزوج
 فقط.
 ولا يقال: لفظ (المحفل) يعم الرجل والمراة، لقوله: "الا
   اءبءكم بالتيسي الم! تعار" وقال: "هو المحلل " () وهذه صفه الرجل
 وحده. ثم لو عمهما فانما ذاك علي سبيل التغليب، لاجتماع
 المذكر والموثث، فلابد ان يكون تحليل الرجال موجودا حتي
 تدخل معه المراة تبعا.
 اما اذا نوت هي ولم ينو هو، فليمس هو بمحفل اصلا، فلا
 يجوز ان تدخل المراة وحدها قي لفظ المذكر، الا ان يقال: قد
 اجتمعا في ارادة المتكلم بهما، وان لم يجتمعا في عين هذا النكاح،
 فاق من قصد الاخبار عق المذكر والمءنث مجتمعيق ومتفرقين = اتي
 بلفظ المذكر  ايضا  فهذا يمنع الاستدلال من هذا الوجه.
 وايضا: فالمحلل هو الذي يفعل ما تصير به المراة حلالا في
 الطاهر، وليست حلالا في الحقيقة، وهذا صفة من يمكنه رفع
 العقد، والمراة ليست كذلك 
 واستدل احمد بحديث تميمة بنت وهب امراة رفاعة ().
 فوجه الدلالة: انه مع ارادتها الرجوع الي رفاعة، قال: لا،
 حتي يجامعها هذا، فعلم انه اذا جامعها خلت للاول، ولو كانت
 نيتها تمنع ذلك لما حلت، سواء جامعها الثاني او لم يجامعها.
 فان قيل. انما ارادت الرجوع بعد عقد الثاني عليها ()؟.

 قلنا: الجواب من وجوه:
 احدها: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  لم يفصل لها ذلك، بين ان تكون
 حدثت لها هذه الارادة، ولا بين ان تكون وجدت قديما قبل
 العقد، فدل علي ان الحل يعم الصورتين؛ لان ترك الاستفصال في
 حكاية الحال مع قيام الاحتمال ينزل منزلة العموم في المقال.
 الوجه الثاني: انها كانت راغبة في الاول دون غيره؛ لانه قد
 روي انه طلقها عبدالرحمن، ثم جاءت فاستفتت النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد
 فراقه، فاجابها بانها لا تحل حتي تذوق العسيلة.
 وقال: "اللهم ان كان الما بها ان يحلها لرفاعة فلا يتم لها
 نكاحه "، وجاءت بعده الي ابي بكر وعمر، فمنعاها ().
 فلما استفتت بعد فراقه وقال: لا، ثم انها غابت وجاءت
 فقالت: انه قد مسني، فقال لها: لا تحل؛ لانها قد كذبت اولا،
 ثم اخبرت بخلافه، فلم يقبل رجوعها عن الاول ودعا عليها: ان
 كانت انما ارادت ان تحلها لرفاعة، فلا يتم لها ذلك ضوبة علي
 كذبها بنقيض قصدها؛ لءلا يتسرع الناس الي (ه /ا) الكذب، فدل
 علي ارادتها لرفاعة دون غيره من الازواج.
 وهذا امر لم يتجدد لها بان عبدالرحمن لم يصل اليها، فعلم
 انها كانت ارادة متقدمة؛ لان الاصل عدم ما يحدث.
 الوجه الثالث: انه قد روي انها استفتت النبي  صلي الله عليه وسلم  قبل الطلاق،  فروي البخاري () مرسلا: انها اشتكت الي النبي ع! وقالت: انما
 معه مثل هدبة الثوب، فجاء ومعه ولدان من غيرها وقال: والله
 كذبت يا رسول الله انما () انفضها نفض الاديم ولكنها تريد رفاعة،
 فقال لها رسول الله: فاذا كان كذلك لم تحلين له حتي تذوقي
 العسيلة. . . الحديث.
 واسنده سويد بن سعيد.
 فتكون قد جاءت قبل طلاقه وبعده، فيدل علي رغبتها قي
 الاول، وانها كانت قديمة، ولم يفصل الرسول، فعلم ان الحكم لا
 يختلف.
 وايضا: فان كانت تحب ان ترجع الي الاول، فالمرء لا يلام
 علي الحب والبغض، وانما عليه ان يتقي الله ().
 وبكل حال؛ فاذا تسببمسا الي ان تفاروا الثاني بالخلع، وفد
 كانت من حين العقد تريد ذلك، فهي مدلسة غارة للزوج، وهذا
 نوع من الخلابة والخديعة، وهي حرام، فلا تدخل هذه الصورة في
 كلام احمد، فانه انما رخص في مطلق نية المراة، والنية المطلقة
 انما تتعلق بان يتزوج الاول من غير فعل محرم، اما اذا نوت  الاختلاع من الثاني، فهذه نية محرمة؟ لانها تمنع مصدها للنكاح
 ورغبتها فيه، فلم يكن العقد مقصودا، وهي احد المتعاقدين،
 بخلاف من نوت ان العقد اذا انفسخ تزوجت الاول.
 وتحريم هذا اشذ من تحريم نية الرجل من وجه، وذاك اشد
 من وجه اخر، فان الرجل اذا اراد الطلاق فهو في يده، بخلاف
 المراة اذا ارادت الاختلاع وليس في يدها، فربما جرها الي فعل
 محرم من تعذي حدود الله. ونية التحليل ليس فيها من خديعة
 المراة ما في نيه المراة من خديعة الرجل، وانما حرمت تلك لحق
 الله تعالي.
 وايضا: فالمراة اذا تزوجت قاصدة للتسبب في خلع الرجل،
 فالتحريم لحق الرجل؛ لما فيه من الخلابة والخديعة.
 فاما اذا طلب المطقق الاول من هذا الثاني ان يخلع المراة او
 يطلقها، او دسن اليه من يفعل ذلك؛ فهذا بمنزلة ما لو حدث للمراة
 ذلك /ب) بعد العقد  فان المطلق ليس له سمبب في العقد
 الثاني، وقد نص احمد علي ان ذلك لا يحل.
 نقل عنه مهءا في وجل قال لرجل: طلق امراتك حتي اتزوجها
 ولك الف  ففعل؟ فقال: سبحان الله! لا يحل هذا.
 فقد نص علي انه لو اختلعها ليتزوجها لا تحل له، ولو شرط
 في عقد الخلع انه يريد المزويج بها؟ فهو اقيح من ان يقصد، بقفبه
 فالمراة ايضا اذا اختلعت للتزءج بغيره، فهو اشد؟ لان الاذكلا بطلب
 المراة ذلك اشد من طلب الاجنبي.
   فاذا كان هذا حراما لو حدث القصد، فكيف اذا كان مقصودا
 من حين العقدا؟ فظهر انه لا يجوز اختلاعها رغبة في نكاح غيره،
 ولا العقد بهذه النية، ولا مرها بذلك، ولا تعليمها اياه، لكن لو
 فعلته لم تقدح في صحة العقد. فيما ذكره بعض اصحابنا لما تقدم،
 فلو رجعت عن هذه النية جاز لها المقام معه، وان اختلعت منه
 ففارقها وقعت الفرقة.
 واما العقد الثاني؛ فقال بعض اصحابنا: انه صحيح، ولهم
 في صحة نكاح الرجل اذا خطب علي خطبة اخيه وبيعه علي بيعه
 قولان، وقد صح نهي الرسول عن الخطبة علي خطبة اخيه والبيع
 علي بيعه والسوم علي سومه، او تنكح المراة يطلاق اختها ().
 وهذا نهي تحريم قي ظاهر نص احمد؛ لانه قد جاء مصزحا:
 "لا يحل للمومن ان يخطب علي خطبة اخيه " ().
 ومن الاصحاب من حمله علي انه نهي تاديب، وهو باطل،
 واذا ثيت انه محرم، فهل العقد بعده صحيح او فاسد؟ ذكر القاضي
 وغيره في المسالة روايتين. وقيل: فيها () وجهان.
 وخرج القاضي الي مسالة الخطبة، فجعل فيها الروايتين
 ايضا، ويتوجه اقرار النصين هنا.

 واشترط متاخروا الاصحاب في البيع علي بيع اخيه ان يكون
 ذلك في مدة خيار المجلس او الشرط، والمتقدمون لم يشترطوا
 ذلك، وهو اجود، وظاهر كلام احمد يدك عليه، فانه  ايضا  قد
 يفسخ في غير مدة الخيار، اما بعيب او اقالة. او يدخل عليه فيفسخ
 غصبا، فيكون ذلك اشد تحريما لكثرة ضرره، فاذا حرم البيع او
 الخطبة علي خطبة اخيه؛ فكيف بالنكاح علي نكاح اخيه؟!.
 ولو ان الرجل طلب من غيره ان يبيعه سلعة لجاز؛ ولو طلب
 ان يخلع زوجته ليتزوجها لم يجز، نص عليه احمد ()، فمتي فعلت
 المراة سببا للفرقه، وفارقته وتزوجت؛ فهي محللة (/ا) كالرجل
 المحلل، فلا تحل، لكن لو اقامت عند الزوج، فهل يحتاج الي
 استءناف عقد كما في الرجل المحلل؟ ولو علم الرجل ان هذا كان
 في نيتها، وهي مقيمة عليه، فهل يسعه المقام معها؟.
 هذا فيه نظر، فان الرجل يملك المراة، فاذا نوي التحليل،
 فقد قصد ما يتافي الملك، فلم يثبت له الملك، فانتفت ساءر
 الاحكام تبعا، واذا نوت المراة ان تاتي بالفرقة؛ فقد نوي هو
 الملك، وهي قد ملكته نفسها في الظاهر، والملك يحصل له اذا
 قصده حقيقة مع وجود السبب ظاهرا، لكن نءتها تءثر في جانبها
 خاصة، فلا يحصل لها بهذا النكاح حلها للاول، حيث لم تقصد ان
 تنكح، وانما قصدت ان تنكح.
 والقران علق الحل بان تنكح زوجا غيره، واذا كانت قد نوت  ان تفعل ما يرفع النكاح لم تكن قد حقيقة.
 فلا تحسبن ان كلام احمد وغيره: ان نية المراة ليست بشء
 يعم ما اذا نوت ان تفارق بطريق تملكه، وانما ارادوا نيه ان تتزوج
 الاول، ولا ريب انها اذا نوت ان تتزوج بالاول لم يءثر ذلك شيءا
 كما تقرر؛ لان هذه النية لا تتعلق بنكاح الثاني.
 فاما اذا نوت فعلا محرما او خديعة او مكرا؛ فهذا نوع اخر،
 وبهذا يظهر حقيقة الحال في هذا الباب، ويظهر الجواب عما ذكرناه
 من جانب من اعتبر نية المراة مطلقا.
 والمسالة تحتمل اكثر من هذا، ولكن هذا الذي تيسر، وهو
 اخر ما يسره الله من الكلام في مسالة التحليل علي سبيل الاختصار،
 والا فالحيل تحتاج الي بسط واستيفاء الكلام فيها الي نظر خاص
 الي كل مسالة ()، وهذا يحتمل عدة اسفار، والله سبحانه  يجعله
 خالصا لوجهه الكريم، وموافقا لمجبته ومرضاته امين.
 والحمد لله وحده، وصلي الله علي سيدنا محمد خاتم النبيين،
 وحسبنا الله ونعم الوكيل.
 فرغ منه ليلة الخميس تاسع () عشري صفر من سنة
 خمس وخمسين وسبع مءة، احسن الله تقتضيها.

 
  AUTO الفهارس
   فهرس الايات الكريمة.
   فهرس الاحاديث والاثار
   فهرس الموضوعات.

 
  AUTO فهرس الايات الكريمة
 ا لبقرة
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 وين ا! نا ك! مسع يقولم ءامتا يا! ه  س ء >!   
 والقدعلغ الذيي اعتدو منكم! فا الشقتا. ء )     
 ولا فءفيهببستهه يمف! ثه ء * )   .،
 لي! ولص احمهور لمحهساقي ذ للاا ? س!     
 ولايحاعسببء! ن بسحانوا ء . > االي قواله
 ه! ميماحدود! لله>! ب! م! . ل!. ?  ء. ء. كاه،! ،
 ولا ءمسمكوهن ضزمم! النقن!    ! . . س. ،
 قعت! " موجمظه ميءلحه ء   > ! . .
 ؟ يها الذيء امعء اتقوا الله وذووا ء،  >    
 ي
 ا! عمران
 الا ان تتقوا امتثض ققءه. . . >   . .
 نشاء
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 ،لك ادفي+ ا لا تعوالو) صص ا!
 مي، يعدوصعه لو! ايها ه ".)
 لاتقربوا ا! ضلز! واشرستكزء. .  >
 ءايها الءيخا او! وا ا! مب>
 قان لمخزعم في شء .  >
 اتا المءفقسيمجدعون اقه  س،
 الما ءد،
 < وتماونو) علي االبز واءرموءما>
 الاثعام
 < ولا! تمءءوا الذ! رو ي! عوق خا! وق! لله
 
  ... ،
  .. .
 ! م!  ...
   . .
  ه ء ..
  ..
  ..
 ! 
 ،
 
  !، ، 
 س! ، 
 ! ،
 ، ؟
 ، ، ، 
 ، ، 
 
 . . . .  
 "  
   <
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 <
 ا لا عر اف
 وشقهتم عن القرلة التي! انت حاضرة اتبخو   ) 
 الاذفال
 وان لريدءا ان مجدعوك   )  . . . . . . . .
 ا لتوبة
 وما مخعهم ان تقبل مشهم ذققته!   )  . . . . . . . .
 فاشتمتعخ بخبقكء! ما   )  . . . . . . . .
 النحل
 ا لامن اتحره وقلبه مظمين با لايمن   )   . . . . . . .
 صر
 وخذ بيدك ضغثا   )  . . . . . ء. .
 ا لشو ري
 وما اصخبم قن ضصيبة فبماكسبت>
 ذ لك بانهء كرهوا ما انزل الله. . .)
 فاذ! انزلت سوربر تحكة. . .)
 ولا تطغ ص صلافي ضهين لي*خوا*ا. . .)
 اثابلونفز كمابلونا ا! ب لجء. . .)
 فانطلقوا و! دنخفنون (**. . .)
 ولاققنن تشتكر /*! اا>
 القلم
 المد ثر
 
    ....
   
   
   
  
 
 
 
 
 
 
 ، 
 
 
 
 
   
 
 

  AUTO فهرس الاحاديث والاثار
 * ابلغي زيدا ان قد ايطل جهاده (عاءشة). . . . . .
 بر اتقوا هذه العينة دراهم بدراهم (ابن عباس). . .
  اذا اقرض احدكم قرضا. . . . . . . . . . . . . . . . .
  اذا بايعت فقل: لا خلابة. . . . . . . . . . . . . . . .
  اذا ظن الناس بالدينار والدرهم. . . . . . . . . . . .
  اذا وقع بارض وانتم بها". . . . . . . . . . . .،. . . .
  الا انبءكم بالتيس المستعار. . . . . . . . . . . . . . .
  اما بعد، فان احسن الحديث كتاب ادله. . . . . . . .
 * ان اخذت برخصة كل عالم. . (سليمان التيمي)
 * ان علما ان نكاحهما من غير دلسة (مجاهد). .
 * ان في المعاريض لمندوحة عن الكذب (عمران)
 * ان الله لا يخدع (ابن عباس وانس). . . . . . . .
  ان الله لا ينزع العلم لعد ان اعطاهموه. . . . . . . .
 * ان مما حشي عليكم (ابو الدرداء). . . . . . . .
  انكم ستحدثون ويحدب لكم. . . . . . . . . . . . . .
  انما الاعمال بالنيات وانما لكل امرء ما نوي. . .
  انما الربا قي النسيءة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * انه رجل يهديني السبيل (ابو بكر). . . . . . . . .
  اني اخاف علي امتي من بعدي. . . . . . . . . . . . .
  اول دينكم نبوة ورحمة، ثم ملك ورحمة. . . . . .
 () ما سبق ب (كا) فهو اثر.
 
 )
 
 
 
 
 
 
 . ،   
 
 
 
  ، ، 
 
 
 
    اول ما تفقدون من الدين الامانة. . . . . .،. . . . . .
  الباءع والمبتاع بالخيار. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 بايعط رسول الله علي النصح لكل مسلم. . . . ء. . . ء
  بع الجمع بالدراهم. . . . . . . . . . ء. . . . . . . . . .
  بيع المحفلات خلابة. . . . . . . . . . . . . ء. . ء . . .
  بيع المسلم للمسلم لا داء ولا غاءلة. . . . . . *. . .
  تركتكم علي البيضاء ليلها كنهارها. . . . . . . . . . . . .
 ث التوزق اخية الربا (عمر بن عبدالعزيز). . . . . . . .
 : ثلاث يهدمن الدين (عمر). . . . . . . . . . . . . . . .
  حديث ذي الرقعتين. . . . . . . . . . . . ء. . . . . . .
  حديث رفع الامانة المشهور. . . . . . . . . . . ء *. . ء.
 حديث الصعب بن جثامة في الصيد للمحرم. . . . 
  حديث ابن اللتبية. . . . . . . . . . . . .،. . . . . *. . .
  حديث النهي عن بيع السلاح في الفنة  *. . . . . * .
 حديش النهي عن بيع فضل الماء. . . . . . . . ء. . ء.
  حديث النهي عن الجمع بين المراة وعمتها وخاالتها ء *
  حديث الهدي اذا عطب. . . . . . ء. . .  . . . .
 ب: خبر السلسلة التي كانت تاخذ بعنق ا! ظالم + . .  .
  الدين النصيحة. . . . . . . . . . . . .  . ء. . . . . .
 ! سءل ابن عباس عن الصعة: النكاح! ي؟ اابق عباس)
 ستفرق امتي علي بضع وسمبعين فوقة * ء . . ?. .،
  صيد البر لكم حلال وانحم حرم. ء. .    ء . . .
  عفي لامتي عن الخطا والنسيان. . . . ء. *. . . . * ء
  قاتل الله اليهود خرمت عليهم الشحوم * .  . . . 
 : قدمت المديتة فلقيت عمدالله بن سلام اابو بودة!. .
 
 
 ، ،
 ،
 !
 !
 
 
 
 
 ! مه
 
 
 ! !
 !!!
 
 
 ! ص! ا
 
 
 !    قصة اصحاب الجتة                                  
  قصة امراة رفاعة القرظي                ، ، ، 
 ءج كان ابو بكر لا يحنث في يمينه (عاءشة)         
 ير كانوا يكرهون للرجل الي يبتاع من الرجل (ابن سيرين)          
 + الكلام اوسع من ان يكذب ظريف (ابن سيرين)              
  لا الا نكاح رغبة (ابن عمر)                         
  لا الا نكاح رغبة لا نكاح دلسة       
  لا اوتي بمحلل ولا محلل له (عمر)     ، ، 
  لا ترتكبوا ما ارتكبت اليهود.        .        ، ،  
  لا ترجع الا بنكاح رغبة (عثمان)                      
  لا ترجع اليه الا بنكاح رغبة (علي). . . . . . . . . . . . . . . . .   
 ت* لا تنطر الي عمل الفقيه (اياس)                        
  لا توطا حامل حتي تضع                            
  لا طلاق ولا عتاق في اغلاق                           
 * لا نكاح الا نكاح رغبة (عثمان وابن عمر)                  
  لا يجمع بين متفرق                               
  لا يحل للمءمن ان يخطب علي خطبة اخيه. . . *     
  لا يزالا زانيين وان مكثا (ابن عمر)               ، 
 لتتبعن ستن من كان قبلكم  ،  
  لعن رسول الله الواشمة والموتشمة                      
  لعن الله اكل الربا                                   
  لعن الله المحلل والمحلل له. . . . . . *. . . . . ء    ، ، 
  لعن الله المحلل والمحلل له (عن علي وابن عمرو وابن عباس)   
  لعن الله عاصر الخمر                                
  لو ابو الامر علي وجهه كان اهون (انوب)                  
   لو رخصت لكم في هذه. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 قء ليس احد من حلق الله الا ويءخذ من قوله (جماعة من
 * ليس عام الا والذي بعده شر منه (ابن مسعود). . . . .
  ليشربن ناس من امتي الخمر. . . . . . . . . . . . . . . . . .
  ليكونن من امتي اقوام يستحلون الحر. . . . . . . . . . . .
  ما بال اقوام يلعبون بحدود الله. . . . . . . . . . . . . . . . .
 ما تركت من شء يقربكم من الجنة. . . . . . . . . . . . .
  المسلمون علي شروطهم. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  من احدث في امرنا هذا. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 من خذ اموال الناس يريد اداءها. . . . . . . . . . . . . . .
 من دخل فرسا بين فرسين. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
  من تزوج امراة بصداق ينوي الا يءديه اليها. . . . . . . . .
  من حبس العنب ايام القطاف. . . . . . . . . . . . . . . . . .
  من عمل عملا ليس عليه امرنا. . . . . . . . . . . . . . . . .
 من غشنا فليس منا. . . . . . . . . .!. . . . . . . . . . . . .
  من الكباءر شتم الرجل والديه. . . . . . . . . . . . . . . . *.
 * من يخادع الله يخدعه (ابن عباس). . . . . . . . . . . . .
  من يهده الله قلا مضل له . . . . . . . .،. . . . . . . يسصا. . .
 نحن من ماء ........................ ص. ءس.!:.
  ءسخ المتعة النكاح والطلاق. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 نهي رسول الله عن بيعتين في بيعة. . . . . . . . . . . . . . .
 في هلك لمرتابون (معاذ). . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 * هو سفاح لو درككم عمر لنكلكم (ابن عمر). . . . . .
 ثبر هو كتاب المخادعة (شريك). . . . . . . . . . . . . . . .
  وعظنا رسول الله! لمجييها موعظة ذرفت معها العيون. . .،. .
 
 السلف) 
 ، 
 ، 
 
 
 
 ..... ! 
 
 
 
   ،   * وي! للاتباع من عءرة العالم (ابن عباس). .،. . . . . . . . . . . . . .
  ياتي علي الناس زمان يسشحلون الربا.!. . . . . . . . "       ،
 * لخادعون الله كانما يخادعون الصبيان، ايوب السختياني). . . . . . .
 ينصب لكل غادر لواء. . . . . . . . . . . . ء. . . . . . . . . . . . . . ء
 ص! * *
 
 
 
   
  AUTO فهرس الموضوعات
 مقدمة التحقيق. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . *            
 نماذج من التسخ الخطية  . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . ء     
 الكتاب المحقق                                     
 مقدمة المءلف                                      
 سبب تالف الكتاب. . . . . .*.                            
 مسالة: تحريم نكاح المحلل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .     
 نصوص اءمة المذاهب وغيرهم في المسالة                    
 الادلة علي تحريم نكاح المحلل وبطلانه                      
 وهنا طريقان:
  لطريق الاول: الاشارة الي بطلان الحيل عموما               
 لعريف الحيلة                                    
 سعميه من دال ببطلانها من العلماء والاءمة                  
 الادلة علي تحريمها وجوه:
 احدها                                         
  لرجوع الي السلف في معاني الالفاظ متعين                 
 ] لوجه الثاني                                     
 الوجه المالث                                     
 ] لوجه الرابع                                     
 ] لوجه الخامر                                    
  لوجه السادس                ،                   
 الوجه] لسابع                                     
  لوجه] لثامن                                     
   الوجه التاسع. . *. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الوجه العاضر ة. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الوجه الحادي عشر. . . . . . . . . . . . . . ء. . . .
 الوجه الثاني عشر،. . . . . . . . . . ". . . . . . ء.
 الوجه الثالث عشر. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الوجه الرابع عشر. . . . ء. . . . . . . . . . . . . . .
 دين الاسلام افما يتم باةمرلين، ولفصيل ذلك. . . .
 الافكار في مساءل الخلاف والاجتهاد. . . . . . . .
 الوجه الخامس عشر. . . . . . . . . . ء. ء. . . . .
 الوجه السادص! عشر. . . . . . . . . . . . ء. . . . . .
 فصلي. . . .  ء. . . . . . . . . ء. . . . . . . . . . . .
 شبهه للقاءليق بالحيل وجوابها. . ء. . * *. . . . .
 الرد علي مق است! ل بحديث بلال: "بع الجمع بالد
 علي الاحمال بالععود. . . . . . . . . . . . . . . .
 الوجه السايع عشر. . . . . . . . . . . . . . . . . *. .
 الوجه الثامق عشر. . . . . . ء. . ?. . . . . . . . .
 الوجه التاسع عشر. . . . . . . . . . . . . . . . .،.
 الوجه العشرون ". . *. . . . . . . . . ء. . . ء *. . .
 الوجه الحادي والعشرون. . . . . . . *. . . . . . .
 الوجه الثاني والعشرون. ء. . . . ء. . . . . . * . .
 الوجه للثالث والعشوون. . . . . . . . . *. . . . . .
 الوجه الرابع والعشرون. . . . . *. . . . . ة. . . . .
 الوجه الخاممص والعشرون. . . . . . . . . . . . . . .
 قاعدهسد الذراءع والادلة كليها. . .  *. . . . . . . .
 الحيل فوعان؛ اقوال وافعال ء *. . . . .!. . . . . . .
 
 راهم.
 
 ! 
 
 
 
 
 
 ! 
 !
 
 
 ء
 ! 
 
 
 ه! ا
 
 
 
 
 !   استدلال مجيزي الحيل بفعل ايوب في قوله تعالي:
 < وخذ بيدك ضغثا. . .) والرد عليهم. . . . .
 فصل: الطريق الثاني في ايطال التحليل في النكاح؟
 عين المسالة، وفيه مسالك. . . . . . . . . .
 المسلك الاول. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك
 المسلك
 الثاني
 الثالث
 المسلك الرابع. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك الخامس. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك السادس. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك السابع. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك الثامن. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك التاسع. . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك العاشر. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك الحادي عشر. . . . . . . . . . . . . . .
 المسلك الثاني عشر. . . . . . . . . . . . . . ./. .
 بعض مفاسد التحليل. . . . . . . . . . . . . . . . . .
 فصل: حيلة اخري للتحليل اخرجها الشيطان. . .
 فصل. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 الفهارس. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 فهرس الايات. . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 فهرس الاحاديث والاثار. . . . . . . . . . . . . . . .
 فهرس الموضوعات. . . . . . . . . . . . . . . . . . .
 
 الدلالة علي
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 () كبحثه لقاعدة سذ الذراءع، وكلامه علي مقاصد الشريعة، وغيرها، وهذا الكتاب

 ثبت ان الشاطبي قد نقل عنه في "الاعتصام " و"الموافقات" صفحات كاملة

 دون التصريح باسمه، بل يقول: قال بعض الحنابلة، او: قال بعضهم. انظر

 "مقاصد الشريعة عند ابن تيمية ": (ص/  ) للبدوي.


 () وهذا الاجمال كاف في نقد هذه الطبعة هنا، ومكان التفصيل مقدمة التحقيق

 الجديد للاصل.


 () في " الابطال ": " صدوره ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 كذا، وفي " الابطال " و(م): " ليزدا د ".

 في "الابطال ": "فرض الله عليه ".

 "الاصل ": "ويعلنهم "!.

 اي: انواع الكيد والمكر، انظر "اللسان": (/   ).

 في بعض نسخ "الايطال": "المحارم".

 في "الابطال ": "وبيان ".

 


 () غير بينة في الاصل، و(م): "تكرر" والمثبت من "الابطال".

 () الاصل: "باساس" والمثبت من (م) واصله.

 


 () " ا لا بطا ل ": (ص/  ).

 


 () " الابطال ": (ص /  ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 يعني: ابا يعلي بن الفراء.

 "الاصل ": "تحليها"!.

 وهو قوله القديم.

 وهو قوله الجديد، انطر "الام": (/ ).

 


 () في "التمهيد": (/ ).

 () بءنها المءلف في موضع اخر من "الابطال": (ص/ ).

 () احدهما: البطلان، كما نقله حنبل.

 والثانية: الصحة؟ لان حربا نقل عنه انه كرهه. كما في "الابطال": .

 


 ()

 ()

 ()

 (م): "هو في"، وصله: "وهذا ليس في".

 لي اجده في مساءله المطبوعة.

 "المساءل ": (ص/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 في "اختلاف العلماء" انطر "مختصره": (/ ) للجصاص.

 ذكره عنهم ابن عبدالبر في "التمهيد": (/ ).

 من قوله: "وهو احد الوجهين " الي هعا ملحق في الهامش.


 () من قوله: "او الي ن تطاها" الي هنا ملحق في الهامش.

 () سيذكرها المءلف بعد قليل.

 () عبارة "الابطال ": ". .. فمرة قالوا: لا تحل له بهذا النكاح وان كان

 صحيحا ، ومرة قالوا: تحل به. . . ".

 


 () زيادة من "الابطال ".

 


 () ابن عتبة.

 () المزني.

 


 () في الاصل و(م): "سليم"!.

 () كذا بالاصل، وفي "الايطال": "ابن الحكم " وهو جعفر بن محمد، لكن هذه

 الرواية بنصها في ترجمة بكر بن محمد النساءي في "طبقات الحنابلة ":

 (/ )، و"اعلام الموقعين ": (/   ).

 


 () هذا المقطع في "الابطال": (ص/) بعد قوله: "نحن لا نري الحيل الا بما

 يجوز"، وهو انسب للمعني.

 


 ()

 ()

 ()

 ا صله: " مخد وعو ن ".

 انظر: "مجمع الامثال ": (/ ).

 انظر: "لسان العرب ": (/   ).

 


 () هو ابن منصور في "سننه": (/ ).

 () كذا في الاصل و(م)، وفي "بيان الدليل ": "وسيجء".

 () سيذكرهما المءلف (ص/ ، ) ومن اخرجهما.

 () اخرجه عنهما البيهقي في "الكبري": (/ ).

 


 () اخرجه الطبري في "تفسيره ": (/ ).

 


 () في " الابطال ": " ان ".

 


 () اخرج خبر السلسلة ابن عساكر في "تاريخ دمشق ": (/ ) عن وهب بن

 منءه، وانظر "مصنف عبدالرزاق ": (/ ).

 


 () كابن جرير: (/   )، وابن المنذر وابن ابي حاتم وعبدالرزاق وغيرهم

  كما في "الدر المنثور؟ /   " .

 () كذا في الاصل، و"الابطال "، وفي (م): "يحظر الرجل الحظيرة ".

 () الشص: حديدة عقفاء يصاد بها السمك. انظر "اللسان ": (/ ).

 () لعله في "ابطال الحيل " والكتاب في حكم المفقود.

 


 () هو السختياني، وتقدمت عبارته بتمامها.

 


 () سياتي تخريجه، وسياق سنده، والحكم عليه (ص/ ).

 () اخرجه البرقاني  مسندا  في مستخرجه علي البخاري.

 وابو داود  مختصرا بهذا اللفظ  رقم ( ).

 والبخاري في الصحيح  معلقا  رقم () بسياق اتم، وانطر ما سياتي

 (ص/ ).

 () كذا في الاصل و(م)، وفي "بيان الدليل ": "الحرير".

 () سياتي تخريجه (ص/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 "الابطال": "من اشد".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ( ا ) من حديث ابي سعيد

 الخدري  رضي الله عنه .

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عمر بن الخطاب

  رضي الله عنه .

 


 ()

 ()

 في الصحيح رقم () كتاب الحيل، باب في ترك الحيل، وان لكل

 امرء ما نوي في الايمان وغيرها. ثم ساق الحديث.

 اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، وابن

 


 = ماجه رقم ()، والدارقطني: (/   )، والبيهقي: ( /  )، والحاكم:

 (/   ) وغيرهم.

 انطر في الكلام علي الحديث: " الكامل ": (/ ) لابن عدي، و" التلخيص ":

 (/  ).

 ()

 ()

 ()

 "التاريخ  رواية الدوري ": (/     ).

 "العلل  رواية المروذي" رقم ().

 رواية الدارمي رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 في الاصل و(م): "البيع"ا.

 اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي:

 (/ )، والترمذي رقم ().

 نقله عنه الاثرم، كما في "ابطال الحيل) " لابن بطة رقم ( ) تحقيق سليمان العمير.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ا لاصل: لا تركبوا.

 في "ايطال الحيل " رقم ().

 والحديث حسنه الحافظ ابن القيم في "تهذيب السنن ": (/ )، و"اغاثة

 اللهفان ": (/ ) وقال بمثل ما قال شيخ الاسلام الحافظ ابن كثير في 

 تفسيره: (/ )، (/ ) وانطر "الدر المنثور": (/ )، و"ارواء

 الغليل ": (/ ).

 تمام العبارة في "الابطال": "فان ذلك يصعب معه عودها حلالا، اذ من

 الممكن ان لا يطلق، بل ان يموت المطلق اولا قبله ".

 


 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 في "معالم السنن ": (/   بهامش سنن ابي داود)، وانطر: "اعلام

 الحديث ": (/   ، / ) له.

 في رواية صالح /  و/ ، كما في "الابطال": (ص/) وقد ذكر

 رواية صالح بالمعني وجعل لفط الميموني لهما جميعا. ورواية ابي الحارث

 كما في "ابطال الحيل ": (ص/) لابن بطة.

 


 () في الاصل و(م): "فيباع".

 () في الاصل و(م): "بن ابي" وكذا في الموضع بعده، وهو خطا.


 ()

 ()

 ()

 اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ()، وابن ماجه ردم ()

 وغيرهم.

 والحديث صححه ابن حبان، والمصنف وله شواهد كثيرة، انظر: "فتح

 الباري ": ( / ).

 رقم ( ).

 الاصل و(م): "الخز" بمعجمتين، لكن رواية البخاري بالحاء المهملة المكسورة

 والراء الخفيفة، قال الحافظ في "الفتح": (/ ): "كذا هو في معظم

 الروايات من صحيح البخاري، ولم يذكر عياض ومن تبعه غيره، واغرب ابن

 التين فقال: انه عند البخاري بالمعجمتين، وقال ابن العربي: هو بالمعجمتين

 تصحيف. . . " اه.

 


 ()

 )

 اختصر البعليء الكلام هنا، فاوهم ان تفسير "الخز" هنا هو لرواية البخاري السابقة،

 وليس كذلك، ففي اصله بيان الدليل  ساق شيخ الاسلام بعض الفاظ حديث

 المعازف  غير رواية البخاري  ومنها لفظ ابي داود (رقم ): "ليكونن من

 امتي اقوام يستحلون الخز والحرير. . . " الحديث. ثم شرح هذا اللفط. . .

 في "بيان الدليل ": "الضمير".

 


 ()

 ()

 هو ابو الاسود الدءلي "ديوانه": (ص/)، وانظر "اصلاح المنطق ":

 (ص/)، و"ادب الكاتب ": (ص/).

 هذا العص لا يوجد في طبعات "ابطال الحيل " الشلاث، دنلعل النسخة الاصلية

 فميها نقص، او له رواية اخري، او سقط سهوا في الطباعة. وساقه شيخ الاسلام

 في "الابطال": ، لبيان انه كيه اخبر عن استحلال الربا باسم البيع كما اخبر

 عن استحلال الخمر باسم اخر، وذكر الحديث، كما هنا بدون اسناد.

 


 ()

 ()

 ()

 اخرجه الدارمي: (/ )، ونعيم بن حماد في "الفتن ": (/ )، والبزار

 "الكشف ": رقم ()، والطراني في "الكبير": (/ رقم ).

 قال الهيثمي في "المجمع": (/ ): "رواه ابو يعلي والبزار عن ابي

 عبيدة وحده قال: قال رسول الله ع! ير: ان اول دينكم بدا نبوة ورحمة، فذكر

 نحوه. ورواه الطراني عن معاذ وبي عبيدة قالا: قال رسول الله ع! ي! فذكر

 نحو حديث ابي يعلي، وزاد: "يستحلون الحرير والفروج والخمور، وفيه

 ليث بن ابي سليم، وهو ثقة ولكنه مدلس، وبقية رجاله ثقات " اه.

 هذا في عصر الشيخ وما قبله، اما في هذه العصور المتاخرة، فقد وقع ذلك

 جهارا نهارا، فلا قوة الا بالءه ا!.

 انظر شرح هذا الواقع في "الابطال ": (ص/  ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 الاصل: "الا " وهو سهو.

 تقدم تخريجه ص/.

 تقدم تخريجه ص/ .

 (/  رقم ).

 رقم ().

 وانظر بقية كلام شيخ الاسلام علي الحديث في الايطال: ص/   .

 


 () قال حدثنا عبدالله بن رشيد، ثنا عبدالرحمن بن محمد، عن ليث عن عطاء،

 عن ابن عمر قال. . . الحديث، اخرجه الطبراني في "الكبير": رقم ()،

 وابو نعيم في "الحلية": (/    و/ )، وغيرهما.

 () (ص/).

 


 ()

 ()

 ()

 في "كتاب البيوع "، كما في الابطال.

 زيادة لازمة، وبدونها يصبح الاثر مركبا من اثرين.

 ظاهر هذا العزو انه في "المسند"، وقد عزاه اليه الزيلعي في "نصب الراية ":

 (/ )، ولم اجده فيه، فلعله مما سقط من المطبوعة.

 والحديث اخرجه الدارقطني: (/ )، والبيهقي في "الكبري":

 (/ )، وغيرهم.

 قال ابن عبدالهادي في " تنقيح التحقيق ": (/ ) عن اسناد احمد: "هذا اسناد

 جيد، وان كان الشافعي قال: لا يثبت مثله عن عاءثة، وكذلك الدارقطمي، =

 


 = قال في العالية: هي مجهولة لا يحتج بها، ففيه نطر، فقد خالفه غيره. . .

 وانطر: "نصب الراية ": (/   )، و"الدر النقي ": (/  

 بحاشية السنن الكبري).

 () اي: الكرماني، لعله في مساءل لاحمد.

 () في هامش الاصل: "اذ ليس اجتهادها اولي من اجتهاده ".

 


 () كذا في الاصل و(م)، وفي "الايطال": (ص/ ) لم يجعل هذا وجها جديدا،

 بل هو تابم للوجه الحادي عشر.

 () كذا في الاصل و(م)، وفي "بيان الدليل ": "هءلاء".

 () اي: \القعل.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 كذا في الاصل و(م)، و"بيان الدليل ": "بالا".

 الاخية: بالمد والتشديد، حبل مثل العروة التي تشد اليها الدابة، واستعير هنا

 لشدة شبه التورق بالربا.

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسحلم رقم () من حديث اسامة بن

 زيد  رضي الله عنهما .

 اخرجه عبدالرزاق: (/ ).

 انظر: "الصحاح ": (/    ).

 


 ()

 "الابطال ": (ص/) وهو هناك الوجه الشاني عشر، وسبق التعبيه علي سبب

 ذلك.

 


 ()

 ()

 ()

 تتمة الكلام: "فاذا وصي ضرار، كان ذلك حرافا، وكان للورثة ابطاله، وحرم

 علي الموصي له اخذه بدون رضاهم ".

 فيما اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود ر! ()، وابن

 ماجه رقم () وغيرهم من حديث ابن عمر رضي الله عنهما .

 والحديث صححه ابن السكن، وشيخ الاسلام في الاصل.

 اخرجه لبيهقي في "الكبري": (/ )، والطبراني في "الكبير": (/

 رقم )، والعقيلي في "الضعفاء": (/ )، وابن عدي في "الكامل":

 (/ ) من طريق بحر بن كنيز السقاء عن عبدالله اللقيطي عن ابي رجاء

 عن عمران بن حصين قال: فذكره، وفيه بحر السقاء، ضغفه غير واحد.

 واعل الحديث بالوقف. انظر: "نصب الراية ": (/ )، و"التلخيص":

 (/  )، و" الارواء": (/   ).

 


 ()

 ()

 اخرجه الطبراني في "الاوسط": (/ )، وابن حبان في "المجروحين":

 (/ ).

 قال ابو حاتم في "العلل": (/ ): "هذا حديث كدب باطل ".

 اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والنساءي:

 (/ )، والترمذي رقم () وغيرهم من حديث جابر بن عبدالله

 رضي الله عنهما .

 وفي سماع المطلب بن عبدالله راولي الحديث عن جابر كلام، قال الترمذي:

 لا نعرف له سماغا عن جابر، وقال الشافعي: هذا احسن حديث في هذا

 الباب واقيس، وصححه ابن خزيمة رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 اخرجه البخاري في "التاريخ الكبجر": (/ )، وابن ابي الدنيا في "مكارم

 ا لاخلاق " رقم ().

 وهو حديث ضعيف، انظر "العلل المتناهية ": (/   ).

 رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 هذا الحديث جاء معناه عن عدد من الصحابة؛ ابن عباس، وابن عمر، وعقبة

 ابن عامر، وابي ذر، وابي الدرداء، وثوبان، وابي بكرة. بالفاظ مختلفة،

 اقربها الي لفظ المصنف: ما اخرجه ابن الجوزي في "المحقيق": (/ )،

 من طريق سعيد بن منصور ثنا خالد بن عبدالله عن هشام عن الحسن عن

 النبي ع! لمحهسييم قال: "ان الله عز وجل عفا لكم عن ثلاث. . . فذكره.

 واقوي هذه الاحاديث حديث ابن عباس بلفظ: "ان الله تجاوز عن امتي

 الخطا ... " اخرجه ابن حبان "الاحسان": (/ )، والدارقطني:

 (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم.

 وانظر في الكلام علي الحديث: "نصب الراية ": (/ )، و"المعتبر"

 رقم ()، و"موافقة الخبر الخبر": (/ ).

 اخرجه احمد: (/ )، وابو داود رقم ()، وابن ماجه رقم ()،

 والحاكم : (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم، وصححه الحاكم.

 في الاصل و(م): "الما"! والمثبت من "الابطال".

 


 () " الابطال ": (ص/   ).

 () البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عاءشة رضي الله

 عنها .

 () "الصحيح": (/ ).

 () رقم ().

 () لمسلم ايضا: (/   )، وليس فيه "وكل محدثة بدعة ".

 () (/   ).

 


 ()

 ()

 خرجه الدارمي: (/ )، والمروزي في "السنة" رقم ()، وهتاد في

 "الزهد": (/ ) بسند صحيح.

 اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والترمذي

 رقم ()، وابن ماجه رقم ()، وغيرهم.

 والحديث صححه الترمذي، وابن حبان "الاحسان ": (/ )، والحاكم

 في "المستدرك): (/ ) وغيرهم، وللحديث شواهد كثيرة.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 هذا لفظ احمد رقم ()، وابن ماجه () وغيرهما.

 تبس شيخ الاسلام: "في اواخر عصر صغار التابعين ".

 الا"محمل: "واحد".

 اي: في مسالتي العيعة والتحليل، كما في "الابطال ": (ص/ ).

 تضشمل في الاصل: "الزنا" وهو كذلك في نسخة في "الابطال ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابن ابي شيبة: (/ )، والبخاري في "الادب المفرد) ": (ص/)،

 والبيهقي: (/ ) عن عمران بن حصين رضي الله عنه .

 اخرجه ابن عدي: (/ )، والبيهقي في "الشعب": (/ ) من قول

 ابن سيرين.

 فيما اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي

 هريرة  رضي الله عنه .

 اخرجه البخاري رقم ().

 ذكره ابن اسحاق في "السيرة": (/ق / ).

 


 ()

 ()

 ()

 الاصل و(م): "تعريف" والمثبت من "الابطال".

 في "الابطال ": "بل كانوا يعهون عنها"، والاصل و(م): "بل من ينهي عنها"

 فاءسلحناه بما هو مثبت.

 لم اجد ما ذكره المصنف من قول النبي ع! ي! لبلال وان كان الحافظ ابن

 ح! جر قد ذكر نحوه في "الفتح": (/ ) في كتاب الحيل  اما قصة بلال

 فقا اخرجها مسلم رقم () وهو نه جاء بتمر برني، فقال له رسول الله

 ع! بة: "من اين هذا"؟ فقال بلال: تمر كان عندنا ردء، فبعت منه صاعين

 بص، ع. . . فقال ع! ي!: "اوه عين الربا، لا تفعل، ولكن اذا اردت ان تشتري

 اكمر فبعه ببيع اخر، ثم اشتر به".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اما اللفط الذي ذكره المصنف فهو من حديث ابي سعيد الخدري وبي

 هريرة  رضي الله عنهما .

 اخرجه البخاري رقم ( )، ومسلم رقم ().

 الاصل و(م): "يبتاع"، والمثبت من "الابطال ".

 انطر: "مصنف عبدالرزاق ": (/ ).

 الاصل و(م): "الاسباب" والتصويب من "الايطال".

 (ص/ ).

 


 () اخرج قصتها البخاري رقم ( ه )، ومسلم رقم ().

 


 () كذا في الاصل و(م)، وفي "الابطال ": "الاحتيال".

 () وهءلاء الثلاثة قضاة الكوفة.

 () من (م) و"الابطال ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 وقال اسحاق بن راهويه عن سفيان () بن عبدالملك: ان

 الاصل و(م): "السابوري".

 هو: احمد بن زهير بن مروان، كما في اصله. وانظر: "تاريخ بغداد":

 (/ ).

 الاصل: "قال"، و(م): "فقال " والمثجت من "الابطال ".

 "الابطال " و(م): "شقيق " وهو خطا.

 وهو: سفيان بن عبدالملك المروزي، صاحب ابن المبارك وتلميذه توفي

 


 ()

 ()

 ()

 قبل المءتين، ترجمته في "تهذيب التهذيب ": (/ )، و"تاريخ الاسلام ":

 (وفيات      ، ص/ ).

 كذا في الاصل و(م)، و"الابطال": "ابي غسان ".

 اخرجه الخطيب في "تاريخه": (/ ).

 زيادة من "الابطال ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ذكره ابن ابي يعلي في "الطبقات": (/ ) في ترجمة عبدالخالق بن منصور.

 في "مناقب الامام احمد" كما في "الابطال".

 ر! اه ابن بطة في "كتاب الحيل " رقم ().

 وانظر بقية الكلام في "الابطال": (ص/ ) فهو مهم.

 


 () اي الكلام المتقدم فيمن افتي بالحيل.

 () في "الابطال ": "لما يشبه الغيبة ".

 () "الابطال ": "يغفر".

 () كذا في الاصل و(م)، وفي "الابطال ": "دفي".

 


 () " الابطال ": " لمشاركتهم ".

 () ويشهد علي نفسه بقبض الثمن.

 () انظر الكلام الذي قبله في "الابطال": (ص/ ).

 () اخرجه مسلم رقم () من حديث جابر رضي الله عنه .

 


 () "الابطال": "لو لم يجب لادعي".

 () "او يثبت ما ادعاه " ليست في "الابطال ".

 () "الابطال ": "الحيل ".

 


 ()

 ()

 ()

 ا نظر " الابطال ": (ص /   ).

 ا نظر " ا لا بطا ل ": (ع/  ).

 "فصل" ليست في "الابطال".

 


 () ومعا ذ ير هم.

 


 () اخرجه البيهقي في "المدخل للسنن الكبري ": (ص/)، وابن عبدالبر في

 "الجامع": (/ ) عن مجاهد، واخرجه ابن عبدالبر عن الحكم.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابن عبدالبر: (/ )، وانظر: "الحلية": (/ ).

 في "الجامع ": (/ ).

 اخرجه المزار "الكشف": (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ )،

 وابن عبدالبر في "الجامع": (/ )، وفيه: كثير بن عبدالله المزني ضعيف.

 اخرجه ابن عبدالبر: (/   ).

 اخرجه ابن عبدالبر: (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 اخرجه عبدالرزاق: (/ )، وبو داود رقم () مختصرا، والحاكم:

 (/ )، وابن عبدالبر: (/ ) وغيرهم.

 اخرجه ابن حزم في "الاحكام": (/ )، والبيهقي في "المدخل":

 (/ )، وابن عبدالبر: (/ ).

 "الابطال ": "فاذا كنا قد خذزنا. . ".

 


 () "الابطال": "من لم".

 () انظر "السير": ( / ).

 () "الابطال": "مسالك".

 


 () كذا في الاصل و(م) وانظر "اعلام الموقعين ": (/ )، وفي "الابطال":

 "صحة احد القولين ".

 () كذا في الاصل و(م)، وهي في "الابطال" في سياق المساءل التي تيقنا لمحيها

 صحه احد القولين، ولفظه: "وان المسح علي الخفين حضرا وسفرا".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اي: ما سبق.

 ليست في "الايطال" وهو انسب.

 اي: احمد بن حتبل.

 "الابطال ": "او فعله".

 في "ايطال الحيل ": (ص/  ).

 


 () عبارة شيخ الاسلام: "من قدماء اصحاب الشافعي".

 وهو: الزبير بن احمد بن سليمان الزبيري، نسبة الي الزبير بن العوام

  رضي الله عنه  من اءمة الشافعية، له تصانيف، توفي ().

 "تاريخ بغداد": (/ )، و"طبقات الشافعية الكبري ": (/  

 ).

 


 () من ادلة تحريم الحبل، وقد تقدم الرابع عشر (ص/)، وانظر "الابطال":

 (ص/).

 


 () زيادة من (م)، وفي "الابطال ا: "لم يطلب (كذا وصوابه: يطب، وان كان ما

 اثبته في نسخا) نف! ا. .".

 () ل! الابطال": (ص/! ه ، ).

 () "الابطال": "شيءا"، وكذا بعد لسطر.

 


 () في "الاصل": "لم ص ييسر"!.

 


 () سقطت من "الاصل"، وهي في (م) و"الابطال ".

 


 () في " الابطال ": " يعقد ".

 () كذا في الاصل و(م) وبعض نسخ الايطال، وفي الاخركما: افواءده" و:

 "مفاسده".

 


 () العبارة في "الابطال ": "مصدرها عدم ملاحظة حكمة التحريم، وموردها عدم

 مقابلته بالرضا والتسليم ".

 () في "الاصل " و(م): "مصالحا ".

 


 ()

 ()

 ()

 اخرجه الشافعي في "الرسالة" رقم (، )، والبيهقي في "الشعب":

 (/ )، و"السنن الكبري ": (/ ) عن المطلب بن حنطب.

 واخرجه عبدالرزاق: (/ ) عن معمر عن عمران عن صاحب له.

 واخرجه هناد في "الزهد": (/ )، والدارقطني في "العلل) ": (/ )،

 والحاكم: (/ )، والبيهقي في "الشعب": (/ ) عن ابن مسعود.

 وانظر حاشية "الرسالة": (ص/  ) للشيخ احمد شاكر فقد اطال

 في الكلام عليه، و"السلسلة الصحيحة " رقم ().

 "الاصل ": "وخلافه " ا.

 ليست في "الابطال "، وانظره: (ص/ ).

 


 () تقدم تخريجه (ص/   ).

 () (ص/ ).

 


 () انظر التعليق رقم ()، ص/ .

 ) كذا في (الاصل " وام). و"الابطال ": "فيكونان،.

 


 () (ص/  ).

 () انظر ما سبق (ص/).

 () المثبت من "الايطال "، ودي "الاصل": "الي يحرم "، و(م): "الي تحريم ".

 


 () نص رواية الامام: "لو باع رجل من رجل دنانير بدراهم لم يجز ان يشتري

 بالدر هم منه ذهبا الا ان يمضي ليبتاع بالورق من غيره ذهبا فلا يستقيم،

 فيجوز ان يرجع الي الذي ابتاع منه الدنانير فيشتري منه ذهبا" اه.

 


 () (ص/ ).

 


 () تقدم تخريجه (ص/   ) والتعليق عليه .

 () اي: "لا نسلم ن هذه الصورة التي تواطا فيها علي الاشتراء بالثمن من

 المشتري شيءا من جنس الثمن الربوي بيع صحيح، وانما البيع الصحيح:

 الاشتراء من غيره او الاشتراء منه بعد بيعه بيعا مقصودا بتاتا، لم يقصد به

 الشراء ممه " انظر "الابطال ": (ص/   ).

 


 ()

 ()

 في "الابطال": (ص/  طبعة المكءب الاسلامي) هنا زيادة "الا" وهي

 خطا، يفسد مععي الكلام، وهي ليست في طبعة مكتبة لينه (ص/ ).

 اخرجه احمد: (/  رقم )، والنساءي: (/ )، والدارقطني:

 (/   )، والبيهقي: (/ ) من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه

 عن جده = عمدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنه .

 وهو حديث صحيح بشواهده، وفي لباب عن ابن عمر وابي هريرة وابن

 مسعود  رضي الله عنهم .

 


 () انظر ما سياتي (ص/   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 " ا لا بطا ل ": (ص /   ).

 ر قم (  ) بهذ ا ا للفظ.

 من حديث عبدالله بن عمرو بن العاص رضي الله عنهما البخاري تقدم

 ومسلم رقم ().

 اخرجه البزار في "مسنده ": (/ )، والطبراني في "الكبير": (/ رقم )،

 وابن عدي: (/ )، والحاكم في "المستدرك": (/ )، وابن عبدالبر

 في "الجامع": (/ ) وغيرهم هن حديث عوف بن مالك  رضي الله عنه .

 قال لبزار: "وهذا الحديث لا نعلم احدا حدث به الا نعيم بن حماد، ولم

 يمابع عليه " اه.

 وهذا الحديث مما انكر علي نعيم بن حماد، وضغف بسببه.

 


 ()

 ()

 وبقية عبارة الشيخ: "الا ان يكون قد اطلع فيه علي علة خفية ".

 اخرجه الدارمي: (/ )، والطبراني في "الكبير": (رقم )، والداني

 في "السنن الواردة في الفتن ": (/  )، والبيهقي في "المدخل) ": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ترجمته في "السير": (/   ).

 "الاصل": "وحاله " والمثبت من (م) و"الابطال".

 ذكره عنهما ابن عبدالبر في "جامع بيان العلم ": (/ ).

 انظر (ص/).

 "الابطال": (ص/).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه تمام في "فواءده": (/ )، والقضاعي في "مسعد الشهاب ":

 (/ )، والضياء في "المختارة": (/ ) وغيرهم من حديث انس

  رضي الله عنه .

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث عمران بن

 حصين  رضي الله عنه .

 الحديث متفق عليه، اخرجه البخاري رقم (، ،  وغيرها)،

 ومسلم رقم (  ) من حديث ابن عمر وابي سعيد رضي الله

 عنهما ، واللفظ الذي ذكره المءلف ملفق من عدة روايات.

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

   


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه مسلم رقم ().

 رقم ().

 "الاصل" و(م): " وكتمان " والاصلاح من "الابطال".

 اخرجه احمد: (/  رقم )، وابن ماجه رقم ()، والبيهقي:

 (/ ) وغيرهم من حديث عبدالله بن مسعود  رضي الله عنه .

 وفيه جابر بن يزيد الجعفي، وهو ضعيف.

 وروي موقوفا  وهو اصح  رواه عبدالرزاق: (/ )، وابن ابي شيبة:

 (/ )، وانطر "العلل ": (/ ) للدارقطني، و"الفتح ": (/  ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم () وغيرهما من حديث ابن عمر

  رضي الله ععهما.

 قال الحافظ في "الفتح": (/ ): "بالتثقيل واخره همزة  بوزن الفعال 

 ابن خالد بن هوذة بن ربيعة بن عمرو. . .، صحابي قليل الحديث، اسلم

 بعد حنين " اه.

 اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم ()، والدارقطني:

 (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم.

 قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه الا من حديث عباد بن

 ليث "، وحسنه الحافط في "الفتح ": (/! ). و"خبثة " بضم الخاء وكسرها.

 "الابطال ": (ص/ ).

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 


 () "الاصل": "حرام"، و"الابطال ": "والا كانت حراما"، والمثبت من (م).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 رقم ().

 زيادة من "الايطال": (ص/)، وابن ماجه، وانطر كلام شيخ الاسلام

 فيمن هو يحيي بن ابي اسحاق، وكذا المزي في "تحفة الاشراف ": (/ )،

 و"النكت الطراف  بهامشه".

 ابن منصور.

 (/ ).

 رقم ().

 اخرج اثر ابن عمر عبدالرزاق: (/ )، وصححه ابن حزم في "المحلي":

 (/ ).

 


 () رقم ().

 واخرجه الدارقطني: (/ )، والحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ )

 وغيرهم من حديث ابي هريرة  رضي الله عنه .

 والحديث صححه الحاكم وقواه الحافط في "التغليق ": (/   )،

 لكن ليس فيه زيادة "الا شرطا احل حرافا. . ."، وهذه الزيادة انما هي في

 حديث عمرو بن عو! اخرجه الترمذي رقم ()، وابن ماجه رقم

 ()، والحاكم: (/ )، وغيرهم، وفي سنده كثر بن عبدالله المزني

 ضعيف، وقد تفرد به، وان صححه الترمذي.

 


 () (ص/   ) في المسلك الرابع، وستاتي الفاظهم في ذلك ومن اخرجها.

 () (ص/  ).

 ) (ص/ ).

 ) اي: اذا كان هذا قولهم في المساءل المتقدمة، فكيف يكون في هذه المذكورة؟!.

 


 () من " ا لابطا ل ".

 () " ا لا بطا ل ": (ص /   ).

 () زيادة من "الابطال " يستقيم بها الكلام.

 () اي: لو اتفقت الفاظها وختلفت معانيها كان حكمها مختلفا.

 


 () " الابطال ": " ر فعا ".

 () "الاصل" و(م): "وان "، والاصلاح من "الابطال ".

 () كذا، وصوابه: قاءما.

 


 () اخرجه احمد: (/  رقم )، وابو داود رقم ()، والحاكم:

 (/ )، والبيهقي: (/ ) وغيرهم من حديث ابي سعيد الخدري

  رضي الله عنه .

 والحديث صححه الحاكم علي شرط مسلم، وسكت عنه الذهبي، وحسنه

 الحافط في "التلخيص ": (/ ).

 وللحديث شواهد من حديث جماعة من الصحابة.

 () انظر: "المغعي": ( / ).

 


 ()

 ()

 ()

 وقع في "الاصل" و(م): "حميد بن عبدالعزيز"، وهو خطا، صوابه ما اثبت

 من "الابطال " و" الصحيحين ".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم ().

 قطعة من حديث وفد عبد القيس، اخرجه احمد: (/    رقم

 )، والبخاري في "الادب المفرد": (ص/ ) بنحوه.

 


 () كذا في "الاصل"، و(م): "وغلبة الفتنة "، و"الابطال ": "وشبه الغير".

 () ذكر شيخ الاسلام في "الابطال " عددا معها، وافرد لمسالة التشبه كتابه "ا! تضاء

 الصراط المستقيم "، وقد اختصره المءلف وسماه: االمنهج القويم "، وطبع

 ضمن هذه السلسلة "اثار شيخ الاسلام. . . ".

 


 ()

 ()

 ()

 هو في "الابطال ": (ص/   ) الوجه الملاثون، وما بعده هو التالمع

 في "الابطال ": (ص/  ).

 اخرجه مسلم رقم () من حديث ابن عباس  رضي الله عنهما .

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة

 رضي الله عنه .

 ورواه الطبراني في "الكبير": (/ رقم )، وابن حبان  الاحسان ":

 (/ ) من حديث ابن عباس وزاد فيه: ((انكم اذا فعلتم ذلك قطعتم

 ارحامكم ".

 تنبيه: رواية ابن حبان بلفظ الخطاب للنساء قيانكن اذا قعلتن. . ."،

 ورواية الطبراني بالميم كما تقدم ء

 


 () بقصد حرمانها من الميراث.

 


 ()

 ()

 ()

 في "الايطال ": "سن الاجتماع ".

 سقطت من الاصل، والاكمال من (م) و"الابطال ".

 وبقي من شواهد هذه القاعدة الوجه التاسع عشر (في الابطال: ) وبه

 يكمل ثلاثون وجها، وهو: نهي النبي ع! ي! عن اقامة الحدود بدار الحرب،

 لءلا يكون ذلك ذريعة الي اللحاق بالكفار.

 


 () زاد في "الايطالط": "مع ان في ذلك نزاعا".

 


 ()

 ()

 ()

 طلاق الفار (او الفرار) هو: ان يطلق امراته طلاقا باءنا في مرض موته.

 انظر "مجموع الفتاوي،: (/ )، و"القاموس الفقهي) ": (ص/ ).

 "الابطال " ة "كتابا كبيرا".

 في كتاب الحيل، باب في الزكاة، وان لا يفزق بين مجتمع ولا يجمع بين

 متفرق خشية الصدقة، رقم ().

 


 احدهما: قول من يقول: موجبها الضرب مجموعا او مفرقا،

 ()

 ()

 في كتاب الحيل  ايضا  باب ما يكره من الاحتيال في الفرار من الطاعون،

 رقم ().

 كتاب الحيل، باب ما يكره من الاحتيال في البيوع، ولا يمنع فضل الماء

 ليمنع به فضل الكلا، رقم ().

 


 () اخرجه البخاري رقم () عن عاءشة بنت الصديق ابي بكر رضي الله

 عنهما .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 كتب فوقها في "الاصل" علامة (*)، ولعله استشكل العبارة؟ لكن بعد زيادة

 "فاذا كان" في اول العبارة ز ل الاشكال.

 يعتي: طوافين.

 اخرجه عمدالرزاق: (/ ).

 افتي به ابن عباس  ايضا  اخرجه عبدالرزاق: (/ )، وابن ابي شيبة:

 (/ ).

 


 () تكررت في "الاصل"ء

 () " الابطال ": "مفزفا".

 () كذا في "الاصل" واالابطال "، وعلق عليه في "الاصل" بقوله: "كذا في

 الاصل، ولعله: المفرق مع صحة المضروب ومرضه "، وكذا علق في (م)،

 ومثله احدي نسخ "الابطال ".

 () انطر ص/ .

 () ص/.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " ا لايطا ل ": (ص/   ).

 عند تساوي الدلالة، كما قيده شيخ الاسلام.

 اخرجه احمد: (/  رقم )، والنساءي: (/ )، والطبراني في

 " الكبير ": (/ رقم )، والبيهقي: (/   ).

 قال الحافظ في "التلخيص ": (/ ): "وصححه ابن القطان وابن دقيق

 العيد علي شرط البخاري ". وانظر: "نصب الراية ": (/ ).

 رقم ().

 في "الايطال": "وقال: حديث حسن صحيح " وكذا في "الستن".

 


 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابن ماجه رقم ()، والحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ )

 من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه .

 والحديث ح! نه عمدالحق الاشبيلي، وصححه المءلف وابن القطان، وقواه

 الزيلعي، وقال في "مصباح الزجاجة ": (/ ): ااسعاده مختلف فيه".

 انظر: "نصب الراية ": (/    )، و"التلخيص": (/ ).

 رواه ابن جرير: (/ ).

 "الابطال ": (ص/ ).

 


 () " ا لا صل " و(م): " ضرر، ".

 () سيالي تخريجه ص/.

 


 () في "الصحاح": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 جاء ذلك من حديث جماعة من الصحابة، منهم انس اخرج حديثه الترمذي

 رقم ()، وابن ماجه رقم ().

 انظر "نصب الراية ": (/   ).

 زيادة من "الابطال": (ص/ ).

 يعظر الاصل (ص/ ) لزيادة ايضاح هذا الوجه.

 هو في "الايطال": الوجه الثامن، والذي يليه التاسع. والوجوه المذكورة في

 الاصل عشرة.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ساقه باسناده عن الجوزجاني ابن كثير في "تفسيره": (/ ).

 في "الاصل" و(م): "حبيب" والتصويب من "الايطال" ومصادر الترجمة.

 وهو: ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة الانصاري الاشهلي مولاهم، ابو

 اسماعيل المدني.

 ترجمته في "تهذيب التهذيب ": (/   ).

 في +غراءب السنن " كما في "الابطال ".

 واخرجه الطبراني في "الكبير": (/ رقم )، وابن حزم في

 "المحلي": (/ ) من طريق اسحاق الفروي عن ابراهيم بن اسماعيل

 به. وقد بالغ ابن حزم، فزعم ن الحديث موضوع بسبب اسحاق الفرويا

 وقد علمت انه لم يتفرد به، بل رواه ابن بي مريم عن ابراهيم ايضا؛ فاندقع

 قول ابن حزم.

 انظر: "اللسان ": (/  ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر:،تاريخ الدارمي ": (ص/ )، و"بحر الدم لما: (ص/ )، و() الجرح

 والتعديل ": (/ )، و"التاريخ الكبير": (/   )، و"الكامل":

 (/ ).

 خرجه ابن ابي شيبة: (/ ) من مرسل عمرو بن ديعار.

 اي. عنده.

 اخرجه الحاكم! (/ ) وصححه، والبيهقي: (/ )، وابو نعيم في

  الحلية": (/ ).

  الابطال ": اص/ ).

 


 () تقدمت (ص/ ).

 () (/ ).

 () (/ ).

 () واخرجه عبدالرزاق: (/ )، وسعيد بن معصور: (/ ) وغيرهم.

 () اخرجه البخاري في " تاريخه ": (/ )، والبيهقي: (/  ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " ا لمد ونة ": (/   )؟.

 روي عنه مرفوعا في "مصنف ابن ابي شيبة ": (/ ) و"سنن ابي داود"

 رقم ()، والترمذي رقم () وقال: هو حديث معلول.

 اخرجه ابن ابي شيبة: (/ ).

 تقدم ص/.

 اخرجه عبدالرزاق: (/ ).

 اخرجه سعيد بن منصور: (/ )، وعبدالرزاق: (/ )، والشافعي في

 "الام": (/ )، والبيهقي في "الكبري": (/ )، وغيرهم، وقد ذكر

 شيخ الاسلام في "الاصل": (ص/  ) من اخرجه باسانيدهم

 والفاظهم والكلام عليها.

 


 () ارسله محمد بن سيرين، وهو لم يدرك عمر.

 () تقدم ص/.

 () اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنفد!: (/ ).

 () العباره في ") لابطال ": "والمعقطع اذا عارض المسند لم يلتفت اليه ".

 () كذا بالاصل و(م)، و"الابطال ": "تواطءوا" وهي اوضح.

 


 () اخرجه ابن عبدالبر في "التمهيد": (/ ).

 


 ()

 ()

 (م): "ولهذا لم يثبت لها شء من. . .".

 انظر: "السنن الكبري ": (/ ) للبيهقي.

   


 ()

 ()

 في الاصل: "ولا تاخذوا مما. . . "!.

 كذا في الاصل و(م)، والعبارة في "الابطال ":

 اقامة حدود الله. . . ".

 

 "فانهما اباح معاودتها له اذا ظتا


 () الاصل و(م):  يخافا"، والمثبت عت "الايطال".

 


 ()

 ()

 اخرجه ابن جرير: (/ ).

 انظر بقية التقرير لهذا الاستدلال في "الابطال ": (ص/ ).


 () رقم ().

 () في "ابطال الحيل ": (ص/ ، ).

 


 () يعني في قولهم: < فيذالقو الذين ءامنو قالواءامناواذاظءا ك شنطين! قالما انا

 معكغ اتما نحن م! تهزه ون ح! بي كا) [ا لبقره /  ].

 () تحتمل: " فتشرع ".

 


 () في "الاصل": "لا"، والاصلاح من (م) و"الابطال ".

 () تقدم ص/.

 () كذا بالاصل و(م)، وفي "الابطال": "يهجو".

 


 () "الاصل" و(م): "ان كثيرا مما. . . " والمثبت من "الابطال ".

 


 () ما ب! ا! معكوفين مطموس في "الاصل".

 () "الاصل" و(م): "احد، وكذا ما بعدها.

 


 () " الابطال ": " فانه ".

 


 () انظر " ا لابطال ": (ص/  ) لمزيد ا لايضاح.

 () اي : بلفظ المحلل.

 


 () تقدم تخريجه ص/.

 


 ()

 "ا لاصل " و(م): " ان "؟ وا لمثبتما صت " ا لابطال ".

 


 () تقدم تخريجه ص/ .

 () تقدم تخريجه ص / .

 () ا نظر " الابطال ": (ص /   ) لمزيد ايضاح هذا الاعتراض.

   


 () هذا لفظ رواية عبدالرزاق: (/ ).

 


 () رقم ().

 () كذا في "الاصل " و(م)، و" ا لابطال " و"الصحيح ": " اني ".

 () كذا في "الاصل" و(م)، والعبارة في "الابطال": (ص/): "وانما عليها

 ان تتقي الله سبحانه في زوجها وتحسن معاشرته، وتبذل حقه غير متبرمة ولا

 كارهة، فاذا نوت هذا وقت العقد، فقد نوت ما يجب عليها. . ." اه.

 


 () اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابي هريرة

 وضي الله عنه .

 () اخوجه مسلم رقم () من حديث عقبة بن عامر  رضي الله عنه .

 () "الاصل "، و(م): "وفيها".

 


 () تقدم نصه ص/ .

 


 () كذا في "الاصل" و(م)، والعبارة قلقة، وهي في "الابطال": (ص/):

 "والا فالحيل يحتاج استيفاء الكلام فيها الي ان يفرد كل مسالة بنظر خاص".

 () تحتمل: سابع.

 
 