

اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 مختصر الصارم المسلول علي شاتم الرسول صلي الله عليه وسلم
 لشيخ الاسلام ابن تيمية
 اختصره
 العلامة محمد بن علي بن محمد البعلي الحنبلي
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  اثار شيخ الاسلام ابن تيمية وما لحقها من اعمال
 ()
 منظمة المءتمر الاسلامي  مجمع الفقه الاسلامي  جدة
 مطبوعات المجمع
 مختصر الصارم المسلول علي شاتم الرسول صلي الله عليه وسلم
 لشيخ الاسلام ابن تيمية
 اختصره
 العلامة محمد بن علي بن محمد البعلي الحنبلي
 تحقيق
 علي بن محمد العمران
 اشراف
 بكر بن عبد الله ابو زيد
 تمويل
 مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 دار عالم الفواءد
 للنشر والتوزيع  بسم الله الرحمن الرحيم  مءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 SULAIMAN BIN ABDUL AZIZ AL RAJHI CHARITABLE FOUNDATION
 حقوق الطبع والنشر محفوظة
 لمءسسة سليمان بن عبد العزيز الراجحي الخيرية
 الطبعة الاولي
 شهر شوال   ه
 دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع
 مكة المكرمة  ص. ب 
  فاكس 
 الصف والاخراج دار عالم الفواءد للنشر والتوزيع

  AUTO مقدمة التحقيق
 نحمدك اللهم علي ما انعمت به علينا من بعثة هذا النبي الامي
 الخاتم، الرءوف الرحيم، قال الله تعالي: < لقذحاء! خ رسوهمق
 انسخ عءيز عليه ما عنتض حريفص علينم بالمءمنرش ر وت
 ز ء ا/ [التوبة/ ]، فاللهم انا نشهد نه ادي الامانة، وبقغ
 حيم ص*ا)
 الرسالة، وقام في امته اصدق قيام:
 فما حملت من ناقة فوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
 فتركنا علي طريق سوي، ومحجة بيضاء، وصراط مستقيم، فاجزه
 اللهم خير ما جزيت نبءا عن امته.
 ثم نحمدك علي ما يشرت علي يديه من الهدي بعد الضلال، والنور
 بعد الظلام، والرشد بعد الغواية، والعلم بعد الجهالة، والرفعة بعد
 الذلة، والتبضر بعد العماية.
 اما بعد؛ فمن واجبات الدين المتحتمات تعزير نبءنا وتوقيره ومحبته
 وطاعة امره، بل لا يكمل ايمان المرء حتي يكون هو "احمث ليه من
 ولده ووالده والناس اجمعين ". كما وجب علينا يضا حكاما اخري في
 عقوبة من سثه او هانه او استهزا به، او خالف امره، او ابتدع طريقة
 غير طريقته  حماية لجنابه الكريم، وتقديسا لذاته الشريفة، وتنزيها
 لعرضه النقي، وصيانة لجاهه العليء، وحياطة للشريعه التي جاء بها.
 وهذه الاحكام جميعها بينها العلماء في بحوث مستفيضة في
 مصنفاتهم الفقهية في (ابواب الردة) وفي كتب العقاءد، وفي مصنفات  مستقلة. وكان من اعظم هذه التصانيف ان لم يكن اعظمها مطلقا
 كتاب "الصارم المسلول علي شاتم الرسول  صلي الله عليه وسلم  "، لشيخ الاسلام ابي
 العباس ابن تيمية () رحمة الله عليه  وكان تصنيفه له عام 
 لحادث اقتضي ذلك ().
 وقد نثر رحمه الله  كنانته في جميع مباحث الكتاب ومساءله؛
 فحقق وحزر، وز، قش ودلل، وتوسع في نقل المذاهب واستطرد، واتي
 بما اعجز العلما) عن الدفع والرد، فرجح واختار واحتج، فحذث عن
 البحر ولا حرج.
 ولعل في الحادثة المشار اليها قريبا لتي اقتضت تاليف الكتاب
 حافزا قويا لهذا التوشع والاستطراد.
 وعليه؛ فالكتاب بحاجة الي شء من التهذيب والانتقاء حتي يتسني
 لعموم الناس الانتفاع به والافادة منه باقرب طريق، وذلك بتقريب
 مساءله، وابراز مقاصده، وتقليل صفحاته ().
 فاعتني بهذا الامر الشيخ العلامة الفقيه محمد بن علي بن محمد
 البعلي الحنبلي المتوفي سنة (). والبعلي ادرك من حياة شيخ
 الاسلام بضع عشرة سنة علي اقل تقدير، بل تتلمذ لمن توفي قبله مثل
 اليونيني ت ()، الا ان الجزم بانه اخذ عنه او لقيه بعيد، ولءن فاته
 ذلك الا نه قد اخذ عن تلاميذ شيخ الاسلام مثل ابن القيم وابن عبد
 الهادي  كما سياتي  فهو سليل تلك المدرسة المباركة.

 وللبعلي  ايضا  عناية خاصة بكتب شيخ الاسلام واختصارها،
 فقد اختصر اربعة من كتبه هي "الفتاوي المصرية) "، و"الصارم"،
 و"الاقتضاء"، و"ابطال التحليل " كما سياتي في ذكر مصنفاته.
 وقد وقفت بحمد الله  علي مجموع نفيس يضثم هذه المختصرات
 بخط مءلفه، فكان من المحفزات علي صرف شء من الوقت للعناية
 بها، فبدات بهذا المختصر، وثنيت بمختصر "الاقتضاء" المسمي:
 "المنهج القويم في اختصار الصراط المستقيم ". وثابت ب"مختصر
 الابطال " المسمي: "شفاء العليل في اختصار ايطال التحليل "، اما
 "مختصر الفتاوي " فهو مطبوع وان كان بحاجة الي معارضته باصل
 مءلفه.
 وقد قدمت له بمقدمة لخصت فيها فصلا في تحفير الساب
 والمستهزء بالله او رسوله، والرد علي شبه المرجءة واتباعهم،
 وترجمت للمولف، وعرفت بالكتاب وعملي فيه، اسال الله ان ينفع
 بهذا المختصر كما نفع باصله، ون يكتب الاجر للجميع، مءلفه
 ومختصره والمعتني به، وصلي الله علي عبده ورسوله محمد وعلي اله
 وصحبه وسلم.
 كتبه
 عليء بن محمد العمران
 / / 
 في مكة المكرمة حرسها الله تعالي
 ص. ب ()

  AUTO فصل في كفر الساب والمستهزء بالله او رسوله والرد علي المرجءة واتباعهم
 من المساءل المهمة التي حررها شيخ الاسلام في "الصارم" مسالة
 السب (سب الله او رسوله) ونه كفر ظاهزا وباطنا، سواء اعتقد الساب
 تحريم ذلك او استحلاله، او كان ذاهلا عن اعتقاده.
 قال شيخ الاسلام: "وهذا مذهب الفقهاء وساءر اهل السنة،
 القاءلين بان الايمان قول وعمل ".
 ثم ذكر بعض نصوصهم في اثبات ذلك، ثم اجاب عن شبه من
 قال: انما يكفر مستحل السب، وبءن ان هذا قول الجهمتة الاناث
 والمرجءة القاءلين بان الايمان هو مجرد التصديق بالقلب وان لم يقارنه
 قول اللسان، ولم يقتض عمل القلب والجوارح.
 ولاهمية هذه المسالة، ولانزلاق بعض العصريين فيها، ومتابعتهم
 لقول اهل البدع من المرجءة والكرامية، وعدم فهمهم لمذهب اهل
 السنة والجماعة بسبب هءي او شبهة = نلخص ما ذكره الشيخ في الاصل
  اذ اختصره المصنف  لعل الله ان ينفع به من شاء من عباده.
 قال الشيخ ما ملخصه مع بعض التصرف ():  وهذا موضع لابد من  تحريره، ويجب ان يعلم ان القول بان كفر السالث في نفس الامر انما
 هو لاستحلاله السث زله" منكر؟ وهفو؟ عظيمة. . . وانما اوقع من وقع
 في هذه المهواة ما تلفوه من كلام طاءفة من متاخري المتكلمين الذين
 ذهبوا مذهب الجهمية الاولي. . .
 وليس الغرض استيفاء الكلام، وانما الغرض التنبيه علي ما يخصق 
 هذه المسالة، وذلك من وجوه:
 احدها: ان الحكاية المذكورة عن الفقهاء: "انه ان كان (اي:
 السالت) مستحلا كفر والا فلا) "، ليس لها صل، وانما نقلها القاضي
 (يعني: ابا يعلي) من كتاب بعض المتكلمين الذين حكوها عن الفقهاء،
 وهءلاء نقلوا قول الفقهاء بما ظنوه جاريا في اصولهم، او بما سمعوه
 من بعض المنتسبين لي الفقه ممن لا يعد قوله قولا .. . فلا يظن ظان
 ان في المسالة خلافا يجعل المسالة من مساءل الخلاف و لاجتهاد، وانما
 ذلك غلط، لا يستطيع احد ان بحكي عن واحد من الفقهاء واءمة الفتوي
 هذا التفصيل البتة.
 الوجه الثاني: ذا كان سبب الكفر هو الاستحلال، فلا فرق في
 ذلك بين سحث النبي وبين قذف المءمنتن والكذب عليهم والغيبة لهم،
 الي غير ذلك من الاقوال المعلوم تحريمها، فان من فعل شيءا من ذلك
 مستحلا كفر.
 الوجه الثالث: اذا كان ذلك كذلك، قلا اثر اذن للسب في التكفير
 وجودا وعدما، فالمءثر  علي مازعموا  هو لاعتقاد والاستحلال.
 وهذا خلاف ما جمع عليه العلماء؛ ذ جمعوا علي كفر السالت استحل
 او لم يستحل.

 الوجه الرابع: ان يقال: اذا كان المكفر هو اعتقاد حل السب، فليس
 في مجرد السب استحلا ، فينبغي علي قولهم  الا يكفر، خاصة اذا
 قال: انا اعرف نه حرام، لكن قلته عبثما ولعبا، او غيظا وسفها ().
 فيقال لهم: ما تقولون في قوله تعالي: < ولبن سالتهم ليقولي
 نما! نا نخوض ربرطصس قل ابالده رءايته ورسوله  كنتم تستهزءوت! ص" لا
 ط
 لغءذرواقذكفزتم بغد ايننكم >. فان قالوا: لا يكفرون، قلنا: هذا خلاف
 نص القران، وان كفرتموهم، فهو تكفير بلا موجب اذا لم يجعل نفس
 السسث مكفرا، وكذا في قوله: < لالغنذرو قذكفزتم بعد ءايفنكم > كفرهم
 بذلك القول الذي صدر منهم، ولم يقل: قد كذبتم في قولكم: <انما
 ! نا نخوض ونلصب).
 فتبتن ان مذهب سلف الامة ومن اتبعهم من الخلف ان هذه المقالة
 (اي: السب) في نفسها كفر، استحلها صاحبها او لم يستحل، والدليل
 عليه جميع ما قدمنا قي المسالة الاولي () من الايات والاحاديث ، فانها
 دلة بتنة علي ان نفس ذي الله ورسوله كفر، مع قطع النظر عن اعتقاد
 التحريم وجودا رعدما.
 ثم ذكر الشيخ رحمه الله  منشا هذه الشبهة عند المتكلمين او من
 حذا حذوهم، فذكر شبهتين:
   انهم راوا ان الايمان هو التصديق، ون اعتقاد صدقه (اي:
 الرسول) لا ينافي السسث والشتم، فان الانسان قد يهين من يعتقد وجوب  اكرامه، كما يترك ما يعتقد وجوب فعله، ثم راوا ان الامة قد كفرت
 السافي، فقالوا: انما كفر لان سءه دليل انه لا يعتقد انه حرام، واعتقاد
 حقه (اي: السحث) تكذيب للرسول فكفر بالتكذيب لا بالاهانة، والاهانة
 دليل التكذيب، فاذا فرض انه في نفس الامر ليس بمكذب كان في نفس
 الامر مءمنا، وان كتا نحكم عليه بالظاهر. فهذا ماخذ المرجءة
 ولكرامية.
   وللجهمية ماخذ اخر، وهو انه (اي: الساب) قد يقول بلسانه ما
 ليس في قلبه، فاذا كان فيه التعظيم والتوقير للرسول لم يقدح اظهار
 خلاف ذلك بلسانه في الباطن.
 وجواب الشبهة الاولي من وجوه:
 الاول: ان الايمان اصله تصديق القلب، وهذا التصديق لابد ان
 يورث حالا له وعملا، وهو تعظيم الرسول واجلاله ومحبته، وذلك امر
 لازم كالتالم والتنعم عند الاحساس بالمءلم والمنعم، كالنفرة ولشهوة
 عند الشعور بالملاءم ولمنافي. وان لم تحصل هذه الحال لم ينفع ذلك
 التصديق شيءا. وانما يمنع حصوله وجود المعارض من حسد الرسول او
 التكبر او نحوه، بل يكون ذلك المعارض موجبا لعدم المعلول الذي هو
 حال القلب، فيزول التصديق الذي هو العلة، فيذهب الايمان بالكلية من
 القلب، وهذا الموجب لكفر من حسد الانبياء او تكبر عليهم.
 الثاني: ان يقال: كلام الله خبر وامر، فالخبر يستوجب التصديق،
 ولامر يستوجب الانقياد والاستسلام، فان حصل التصديق والانقياد
 حصل اصل الايمان في القلب وهو الطمانينة والاقرار.
   فاذا تقرر ذلك؛ فالسب اهانة واستخفاف، ومحاذ ان يهين القلب
 او يستخف بمن انقاد له وخضع واستسلم، فاذا حصل في القلب
 استخفاف واستهانة امتنع ان يكون فيه ايمان. وهذا بعينه كفر ابليس، ا ذ
 هو لم يكذب خبرا، ولكنه لم ينقد للامر بل استكبر عن الطاعة.
 قال شيخ الاسلام: وهذا موضع زاغ قيه خلق من الخلف!
 فاذا تقرر انه لابذ من اجتماع التصديق بالخبر والانقياد للامر الذي
 هو موجب التصديق ومقتضاه وثمرته، فمن لم ينقد لامره فهو اما
 مكذب له او ممتنع عن الانقياد لربه، وكلاهما كفر صريج. ومن
 استخف به واستهزا بقلبه امتنع ان يكون منقادا لامره، فالانقياد اجلال
 واكرام والاستخفاف اهانة واذلال، وهما ضدان، فمتي حصل في
 القلب احدهما انتفي الاخر، فعلم ان الاستخقاف والاستهانة والسث
 تنافي الايمان منافاة الضذ للضذ.
 الببالث: التفريق بين من يفعل الذنب تشهيا من غير معاندة او
 جحود او ستكبار، وبين من يفعله جحودا ومعاندة.
 ثم الامتناع ولاباء من الفعل اما لخلل قي اعتقاد حكمة الامر
 وقدرته، فيعود هذا الي عدم التصديق بصفة من صفاته، وقد يكون مع
 العلم بجميع ما يصدق به تمردا او اتباعا لغرض النفس، وحقيقته كفر.
 هذا لانه يعترف لله ورسوله بكل ما اخبر به ويصدق بكل ما يصدق به
 المءمنون، لكنه يكره ذلك ويبغضه ويسخطه لعدم موافقته لمراده
 ومشتهاه، ويقول: انا لا اقر بذلك ولا التزمه، وابغض هذ الحق وانفر
 عنه. فهذا نوع غير النوع الاول، وتكفير هذا معلولم بالاضطرار من دين
 الاسلام، والقران مملوء من تكفير مثل هذا النوع، بل عقوبته اشد.
   ما اهانة الرجل من يعتقد وجوب كرامته كالوالدين ونحوهما؛ فلانه
 لم يهن من كان الانقياد له والاكرام شرطا في ايمانه، وانما اهان من
 اكرامه شرط في بره وطاعته.
 وجانب الله ورسوله انما كفر فيه؛ لانه لا يكون مءمنا حتي يصدق
 تصديقا يقتضي الخضوع والانقياد، فحيث لم يقتضه لم يكن ذلك
 التصديق ايمانا.
 اما جواب الشبهة الثانية فمن ثلاثة اوجه:
 احدها: انه يلزم علي قولهم هذا ان من تكلم بساءر انواع الكفر
 والتكذيب والجحود يجوز ان يكون مءمنا في نفس الامر! وهذا لا يقوله
 الا من خلع ربقة الاسلام من عنقه.
 ثانيها: ان الذي عليه اهل السنة والجماعة ان ما قي القلب من
 المعرفة لا ينفع العبد مالم يتكلم بالايمان، فالقول من القادر عليه شرط
 في صحة الايمان، فاهل السنة مطبقون ان الايمان قول وعمل.
 ثالثها: قال الله تعالي: < من نبقرادله من بعد لمنهء لامن اتحره
 وقلب! مطمينم بالايفن ولاكن من شرح بالكقر صددي فعليهم غضب مف الله
 ولهم عذ الث عظيم !) [ا لنحل /   ].
 فالمعني: ان من تكلم بكلمة الكفر فعليه غضب من الله وله عذاب
 عظيم، وانه كافر بذلك الا من اكره وهو مطمءن بالايمان، ولكن من
 شرح بالكفر صدرا من المكرهين فانه كافر ايضا، فصار كل من تكلم
 بالكفر كافرا الا من اكره، فقال بلسانه كلمة الكفر، وقلبه مطمءن
 بالايمان.
   اذن فلم يرد بالكفر هنا اعتقاد القلب، لان ذلك لا يكره عليه
 الرجل، وانما يكره علي القول فقط.
 ومثله قوله تعالي: < لالغنذرو قذكفرتم بغد ايفبء) [التوبة/ ]
 فبين انهم كفار بالقول.
 واخيرا اعلم بان الايمان وان قيل: هو التصديق، فالقلب يصدق
 بالحق، والقول يصدق ما قي القلب، ولعمل يصدق القول، والتكذيب
 بالقول مستلزم للتكذيب بالقلب، ورافع للتصديق الذي كان في القلب،
 اذ اعمال الجوارح تءثر في القلب كما ان اعمال القلب تءثر في
 الجوارح، فايهما قام به كفر تعدي حكمه الي الاخر ().
 انتهي ملخصا، وفيه غنية لمن القي السمع وهو شهيد، والحمد لله
 يضل من يشاء ويهدي من يشاء وما ربك بطلام للعبيد.

 * ترجمة المولف ()
 * اسمه ومولده ونشاته
 هو: محمد بن علي بن محمد () بن عمر بن يعلي البعلي
 الحنبلي، بدر الدين ابو عبد الله، الشهير بابن اسبا سلار ().
 هذا اتم سياق لنسبه، ساقه ابن حجر في "الدرر) ".
 وزاد في "الانباء": "اليونيني" نسبة الي "يونين) " ويقال: "يونان) "،
 وهي احدي قري بعلبك.

 وو في "الجوهر المنضد": "محمد بن حسن ... " ولقبه:
 "شمس! الدين "ا وهذا خلاف ما اجمعت عليه مصادر ترجمته، ولعله
 تحريف اما من ناسخ الكتاب او مولفه، بدليل ما نقله المولف نفسه عن
 ابن قاضي شهبة في "تاريخه) ".
 قال ابن المبرد: "اسبا سلار" اسم اعجمي ذكره الشيخ تقي الدين
 الجراعي في "شرح التسهيل " مثل بهاء الدين ونحوه " اه
 ولد المولف بالشام في مدينة بعلبك كما قال ابن ظهيرة، ولم ينص
 احد علي تاريخ ولادته الا الحافط ابن حجر، فانه قال في "انباء
 الغمر": "ولد سنة اربع عشرة وسبع معة".
 وتوخه ابو عبد الله للطلب مبكرا؛ اذ اخذ عن الشيخ المحذث
 المورخ قطب الدين ابي الفتح اليونيني، بلدءه، المتوفي سنة ()،
 بل اكثر عنه، فان صج ما قاله الحافط ابن حجر في تاريخ ولادته، فانه
 يكون قد لازم اليونينيء وهو دون العاشرة!
 وقد سمي لنا ابن ظهيرة بعض مروءاته عن اليونيني، فذكر "جزء
 مطءن" عن ابن رواح، و"جزءا من حديث ابن زبر" قال: وغيرهما.
 كما سمع ايضا من جماعة من شيوخ بلده وغيرهم، فسمع من
 الحخار المسند المتوفي ()، وتففه بابن عبد الهادي ت ()،
 وابن القيم ت () وكتب بخطه كثيزا من العلم.
 ويبدو انه بدا بسماع الاجزاء و[لعوالي ليدرك علء الاسانيد ومشايخ
 الرواية، علي طريقة العلماء في ذلك، ثم توخه الي الفقه، فتفرغ له فبرع
 فيه. وقد ثني عليه العلماء كما سياتي  ووصفوه بالامامة في الفاقه
   والفتوي، وتصذر لذلك، فاقرا ببلده بعلبك  بالجامع، بل اصبح
 عالم الحنابلة هناك وشيخهم، وعليه مدار الفتوي، فسمع منه الكثير من
 الفصلاء، وحذث، وممن اخذ عنه ابن ظهيرة () وغيره.
 ووصف بانه "مفيد النورءة" ().
 * صفاته وثناء العلماء عليه.
 وصف بانه: طويل الروح، حسن الشكل، طوال، يخضب بالحناء،
 فاضل، كثير الاستحضار، حسن العبارة.
 ومن ثناءهم عليه:
 قال ابن ظهيرة () تلميذه : االامام العلامة، شيخ الحنابلة
 ببعلبك. . . وكان اماما عالما، عليه مدار الفتوي ببلده "، ومثله قال ابن حجر.
 وقال ابن قاضي شهبة (): االشيخ الامام العالم المفتي ".
 وقال ابن المبرد (): "الشيخ الامام العالم العلامة الفقيه الزكي
 المحضل".
 وقال مجير الدين العليمي (): "الشيخ الامام العالم العلامة
 البارع الناقد المحقق .. . احد مشايخ المذهب "، ومثله ابن العماد
 ( ) وابن حميد () في "السحب".

 *مصنماته.
   "التسهيل) " ()
 مختصر في الفقه علي الفتوي في مذهب الحنابلة ، عبارته وجيزة
 مفيدة، وفيه من الفواءد ما لا يوجد في غيره من المطولات، اثني عليه
 العلماء. قاله العليمي.
 وقال ابن المبرد "وهو قول واحد في مذهب احمد، لم يذكر فيه خلافا
 الا في باب صلاة الجماعة، فانه جمع مساءل واطلق فيها الخلاف () " اه
 والكتاب طبع عام  بتحقيق د. عبد الله الطيار، ود. عبدالعزيز
 الحجيلان، عن نسخته الوحيدة المصورة بمركز البحث العلمي بجامعة ام
 القري، المجلوبة من بعض جمهوريات السوفيت سابقا، ويعود الفضل
 لاكتشافها للاستاذ عبدالرحمن العثيمين، علي ما ذكر في هامش "الجوهر"
 و"السحب) "، وذكر هنالن ايضا ن صديقه سليمان التويجري يعمل عليه.
 ووهم الزركلي في "الاعلام" اذ جعل "التسهيل" هو نفسه مختصر
 الفتاوي المصرتة وتبعه عمر رضا كحالة في "معجمه" كعادته !
   شفاء العليل في اختصار "ابطال التحليل " لابن تيمية.
 منه نسخة بخط المءلف في المجموع الذي اعتمدنا عليه (ق/
  ا  ا) انتهي من كتابته في التاسع والعشرين من صفر سنة سبع
 متة وخمس وخمسين.
 ومنه نسخة اخري في مكتبة برلين رقم  في  ورقة، كتبت
 سنة  ، انظر "فهرس المكتبة ": (/ ).

   "القواعد النورانية مختصر الدرة المضءة من فتاوي شيخ الاسلام
 ابن تيمية"
 هكذا سماه مءلفه بخطه، وهو مطبوع بعنوان "مختصر الفتاوي
 المصرية "، طبعه حامد الفقي، ثم عبد المجيد سليم شيخ الازهر، عن
 نسخة دار لكتب.
 ومنه نسخة بخط المءلف، ضمن المجموع المتقدم (ق/  ا
  ب)، فاعادة اخراجه علي هذه النسخة له اهميته، وخاصة ان فيه
 بعض الزيادات التي ظهرت لي اثناء المعارضة.
 وتقدم ما وهم فيه الزركلي عند رقم ().
 يرذ مختصر الفتاوي المصرية = القواعد النورانية.
   "مختصر الصارم المسلول علي شاتم الرسول  صلي الله عليه وسلم  لابن تيمية.
 وهو كتابنا هذا، وسياتي الحديث عنه.
   "المنهج القويم في اختصار الصراط المستقيم " لابن تيمية.
 منه نسخة بخط المءلف ضمن المجموع السابق (ق/  ا
  ب) ولم يحدد فيه تاريخ انتهاءه.
 وقد عملت علي اخراجه وسيطبع قريبا ان شاء الله تعالي.
 * وفاته
 اجمع من ترجم له انه توفي في ربيع الاول سنة سبع مءة وثمانية
 وسبعين، الا ابن العماد في "الشذرات" فانه جعله في وقيات سنة سبع
 وسبعين وسبع مءة، ولا يعلم مستنده في ذلك!
   التعريف بالكتاب، وعملي فيه
 الكتاب مختصر للصارم، وهو تبع لاصله، والاصل بناه مءلفه علي
 اربع مساءل هي:
 الاولي: في وجوب قتل من سب النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الثانية: في وجوب قتل الساب الذمي.
 الثالثة: في وجوب قتله وعدم استتابته مسلفا كان او كافرا.
 الرابعة: في بيان السحت والفرق بينه  وبين الكفر.
 وكان جل عمل المءلف هو الحذف والانتخاب، مع المحافظة علي
 عبارات شيخ الاسلام، وعدم التصرف فيها الا بما يقتضيه الاختصار من
 ترابط الكلام وانسجامه.
 فمثلا يسوق شيخ الاسلام الدليل من رواياته المتعددة ويذكرها
 بالفاظها، كما في قصة كعب بن الاشرف: (/   ) فاستغرقت
 نحو اربعين صفحة، بينما اقتصر في المختصر علي موضع الشاهد منها
 في صفحة واحدة، انظر ص/ .
 وقل مثل ذلك في اختلافات الفقهاء والتوسع في سردها، والخلاف
 بين اصحاب المذهب الواحد، واعتراضات كل، وغيرها، فقد اجر!
 المءلف عليها يد الاختصار ولانتقاء.
   فكان الاختصار في نحو الخمس مقارنة بالطبعة القديمة، وفي نحو
 العشر علي الطبعة الجديدة.
 ومما ينبغي ملاحظته ان المولف كان عجلا في اختصاره، ولاجل
 ذلك ربما سقطت عليه نصف الكلمة او اخر حرف منها، كما في (ص/
 ،،،  وغيرها). وحيانا يحصل له وهم في فهم كلام
 المولف مع قلته  مثل دمج حديث قي اخر، او اغفال ما لا يستقيم
 النص بدونه من كلام المولف، مثل (ص/ ، ،  وغيرها).
 كما تتضح عجلته عند مقارنة خطه قي هذه المختصرات، وخطه
 قي اخر المجموع للرسالتين في طواف الحاءض، والماء الماءع. . . ا ذ
 نجد الفرق واضحا جلثا قي الوضوح والاعجام و لءقط. . . وغير ذلك.
 وكان عملي يتلخص فيما يلي:
   نسخت المخطوط وقابلته مرة اخري.
   علقت عليه باختصار؛ تخريجا لاحاديثه وعزوا لنقوله ...
 وغيرها مما يكفل فواءده.
   اصلحت ما سها فيه المختصر من اسقاط او تغيير او نحوه؛
 فرابت صدعه وجبرت كسر، وليس هذا من التسءر علي اصل المولف
 في شء، اذ قد علمنا غرضه، وهو محاكاة اصله، فلا التفات الي سهو
 البصر او طغيان القلم، وقد اذكر نصن كلام الشيخ في الحاشية، لمزيد 
 البيان.
   قابلت النص باصله المختصر منه، معتمدا في ذلك الطبعة التي
 حفقها الشيخان محمد الحلواني ومحمد شودري (الطبعة الاولي،
   ، رمادي للنشر)، وهي اجود طبعة للكتاب، ولا يضيرها ما وقع
 فيها من سهو او خطا ()، اذ المحقق الذي لا يخطء لم يولد الي
 الان.
 وقد استفدت من عملهما قي الكتاب، وان لم اتابعهما فيه، بل
 زدته فواءد، خاصة قي الحكم علي الاحاديث، وعزو بعض النقول.
 * * *

 وصف النسخة الخطية
 هي نسخة ضمن مجموع يحتوي علي ( ق) كله بخط مءلفه
 وناسخه: محمد بن علي بن محمد البعلي الحنبلي، وهذه محتوياته
 علي الترتيب:
   مختصر الصارم المسلول ( ب   ب).
   مختصر الفتاوي المصرية ( ا  ب).
  مختصر ابطال التحليل ( ا  ا).
   مختصر الصراط المستقيم ( ا  ب).
   فصل في طواف الحاءض و لجنب والمحدث، لشيخ الاسلام ()
 ( ا  ب).
   الزيت اليسير اذا وقعت فيه نجاسة، لشيخ الاسلام () ( ا
  ا).
 كان هذا المجموع في ملك الشيخ العلامة سليمان بن عبد الله بن
 محمد بن عبد الوهاب ت () صاحب "تيسير العزيز الحميد" كما
 هو مثبحث بخطه في اخر المجموع، وان حاول بعضهم طمسه، ثم ال  الي مكتبة احد ال العسافي ()، ثم استقر اخيرا في مكتبة جامعة الامام
 محمد بن سعود الاسلامية بالرياض هداء، وهو محفوظ فيها برقم
 / /خ.
 و[لنسخة بحالة جيدة الا ن التاكل قد اتي علي بعض الاسطر
 الاخيرة بسبب الرطوبة، ومقاسها  ك!  و، وعدد الاسطر متفاوت،
 وخطها تدويني عديم الاعجام، قليل الءقط، وتبدو عجلة المءلف
 واضحة في اختصاره كما تقدم. وعلي هوامشها اثر مقابلة وتصحيح
 واستدراك. ولم تخل من بعض الاخطاء التي لا يعري منها بشر.
 وخيرا اسدي الشكر للصديق الاستاذ عبد الرحمن بن حسن الزير
 علي ما اجتهد وبذل في تصوير هذا المجموع وارساله.
 ولحمد لله حق حمده. وصلاة وسلاما علي رسوله.
 ***

 ورقة عنوان المجموع بخط المءلف  الورقة الاولي من مختصر الصارم  الورقة الاخيرة من مختصر الصارم

  AUTO مختصر الصارم المسلول علي شاتم الرسول صلي الله عليه وسلم
 لشيخ الاسلام ابن تيمية
 اختصره
 العلامة محمد بن علي بن محمد البعلي الحنبلي
 ت ()
 تحقيق
 علي بن محمد العمران  بسم الله الرحمن الرحيم
 الحمد لله الذي يهدي من يشاء الي صراط مستقيم فنعم الهاد،
 وشهد ان لا اله الا الله شهادة تبرء قاءلها من الالحاد.
 وشهد ان محمدا عبده ورسوله اكرم العباد، ارسله بالهدي ودين
 الحق ليظهره علي الدين كله ولو كره اهل العتاد، فله الفضيلة و لوسيلة
 والمقام المحمود ولواء الحمد الذي تحته كل حماد، صلي الله عليه
 وعلي اله افضل الصلوات وطيبها وحسنها وزكاها، صلاة وسلاما
 داءمين الي يوم التناد.
 وبعد؛ فان الله ارسل نبيه محمدا! شي! وهدانا به، وخرجنا به من
 الظلمات الي النور، واتانا ببركة رسالته ويمن سفارته خير الدنيا
 ولاخرة، والمتعرض () لجنابه الرفيع يجب بيان حكمه وما يجب عليه
 من النكال.
 والمقصود هنا بيان الحكم الشرعي الذي يفتي به ويقضي، ويجب
 علي كل احد القيام بما امكن منه، والله هو الهادي الي سواء السبيل،
 وهو مرتب علي اربعة () مساءل:
 المسالة الاولي: في ان الساب يقتل سواء كان مسلما او كافرا.

 الثانية: انه ينبغي قتله وان كان ذفءا.
 الثالثة: في حكمه اذا تاب.
 الرابعة: في. بيان السب ما هو.
 ***
 

  CHECK [المسالة الاولي ان من سبه  صلي الله عليه وسلم  من مسلم وكافر فانه يجب قتله]
 المسالة الاولي ()
 ان من سبه  صلي الله عليه وسلم  من مسلم وكافر فانه يجب قتله
 هذا مذهب عامة العلماء، قال ابن المنذر (): "اجمع عوام العلماء
 علي ان علي من سبه القتل، قاله مالك والليث وحمد واسحاق
 والشافعي ه وحكي عن النعمان: لا يقتل الذمي".
 وحكي ابو بكر الفارسي () من اصحاب الشافعي  اجماع
 المسلمين علي قتل من س! ت النبي ع! ير، كما ان حكم من س! ت غيره
 الجلد.
 وهذا الاجماع محمول علي اجماع الصدر الاول من التابعين
 والصحابة  قاله شيخ الاسلام  او () انه اراد جماعهم علي وجوب
 قتله ذا كان مسلما، وكذلك قيده القاضي عياض ().

 وقال اسحاق بن راهويه: اجمع المسلمون ان من سب الله او سب
 رسوله، او دفع شيءا مما انزل الله، او قتل نبءا: انه كاقر، وان كان مقرا
 بكل ما نزله الله.
 قال الخطابي (): "لا اعلم احدا اختلف في وجوب قتله ".
 وقال محمد بن سحنون: اجمع العلماء ان شاتم الرسول [المتنقص
 له] () كاقر، ومن شك في كفره كفر.
 وتحرير القول: ان الشافي المسلم يقتلي بلا خلاف، وهو مذهب الاءمة
 الاربعة وغيرهم، وان كان ذميا قتل ايضا  عند مالك واهل المدينة، وهو
 مذهب احمد وفقهاء الحديث، نصن عليه احمد في مواضع متعددة.
 نقله () حنبل وابو الصقر () والخلال وعبدالله وبو طالب: انه
 يقتل مسلما كان او كاقرا، قيل لاحمد: فيه حديث ()؟ قال: نعم،
 احاديث، منها حديث الاعمي الذي قتلي المراة حين سمعها تشتم النبي
  صلي الله عليه وسلم  ()، وحديث حصين ().

 قال (): ولا يستتاب، رواه ابو بكر في "الشافي" ()، فلا خلاف
 عنه انه يقترا، وذه ينتقض عهده.
 وذكر القاضي () رواية في الذفي: انه لا ينتقض عهده، وتبعه
 جماعة من الاصحاب، كالشريف، وابن عقيل، وبي الخطاب،
 والحلواني ()، ذكروا في جميع الاعمال التي فيها غضاضة علي
  المسلمين واحادهم في نفس] () او مال او دين، مثل سب الرسول:

 روايتين، مع اتفاقهم علي ان المذهب انتقاضه بذلك، [ ...
 . .روايتين].
 ثم هولا كلهم ذكروا ان ساقي الرسول يقتل وان كان ذمثا، وان
 عهده ينتقض.
 قال شيخ الاسلام: [وهذا اقرب من تلك الطريقة، وعلي الرواية
 التي تقول: لا ينتقض العهد بذلك، فانما ذلك] اذا لم يكن مشروطا
 عليهم، فان كان مشروطا؛ ففيه وجهان:
 احدهما: [ينتقض، قاله الخرقي، وصححه الامدي.
 والثاني: لا ينف] قض، قاله القاضي.
 والذي عليه عامة [المتقدمين من اصحابنا ومن تبعهم من
  المتاخرين] / اقرار نصوصه علي حالها، وقد نصق علي ان سافي الرسول
 يقتل وينتقض عهده، وكذا من جسن علي المسلمين، او زني بمسلمة،
 او قتل مسلما، او قطع الطريق، ونص علي () ان قذف المسلم او
 سحره لا يكون نقضا للعهد.
 قال شيخ الاسلام: وهذا هو الواجب تقرير نصوصه، فلا يخرج
 منها شء للفرق بين نصوصه ().

 وما الشافعي؛ فالمنصوص عنه انه ينتقض العهد به، ونه يقتل ()،
 وما صحايه فذكروا فيما اذا ذكر الله ورسوله وكتابه بسوء: وجهين،
 ومنهم من فرق بين ان يكون مشروطا ولا، ومنهم من حكي هذه
 الوجوه اقوالا، والمنصور في كتب الخلاف عته: ان سحث النبي عفيم
 ينقض العهد، ويوجب القتل.
 وما بو حنيفة وصحابه؛ فقالوا: لا ينتقض العهد بالست، ولا
 يقتل بذلك لكن يعزر علي اظهار المنكرات، ومن اصولهم: ان ما لا
 قتل فيه عندهم، مءل القتل بالمثقل، ولجماع في غير القبل اذا تكرر،
 للامام ان يقتل فاعله، وله ان يزيد علي الحد المقذر اذا راي
 المصلحة، ويحملوا () ما جاء عن النبي وصحابه من القتل في مءل هذه
 الجراءم، علي انه ر ي المصلحة في ذلك، ويسمونه: القتل سياسة.
 وحاصله: ان له ان يعزر بالقتل في الجراءم التي تغلظت بالتكرار،
 وافتي اكثرهم بقتل من كثر من سب الرسول من هل الذمة، وان
 اسلم، قالوا: يقتل سياسة.
 [الادلة علي وجوب قتل الساب]
 والدليل علي وجوب قتل الشاب لله او رسوله او دينه او كتايه،
 ونقض عهده بذلك ان كان ذفيا: الكتاب والسنة واجماع الصحابة
 والتابعين والاعتبار.

 اما الكتاب، فمواضع ():
 احدها: قوله تعالي: < قملو) الذلرن لايءمنون بالله ولايا ليو! ا لاخر)
 الاية [التربة/] فامر بقتالهم الي ان يعطو الجزية وهم صاغرون، فلا
 يجوز تركهم الا ذا كانوا صاغرين حال اعطاءهم الجزية، ومعلوم ان
 اعطاءهم الجزية من حين بذلها والتزامها الي حين تسليمها واقباضها،
 واذا كان الصغار حالا لهم في جميع المذة، فمن سحث الله ورسوله
 فليس بصاغر؛ لان الصاغر: الحقير، وهذا فعل متعزذي مراغم.
 قال اهل اللغة: الصغار: الذل والضيم.
 الموضع الثاني: قوله تعالي: <! يف يكلن لالممثر! عهذعند
 لله وعند رسوله ت > ا لي قوله: < وان بمثوا اءمنهم من بعد عقدهءم وطعنو في
 ديم ققتفوا ابثة الكفر) الاية [التوبة/   ]. نفي سبحانه ان يكون
 لهم عهد الا ما داموا مستقيمين لنا، فعلم ان العهد لا يبقي للمشرك الا
 ما دام مستقيما، ومعلوثم ان مجاهرتنا بالوقيعة في ربنا ونبينا وكتابنا
 ودلمحننا يقدح في الاستقامة، كما لو حاربونا، بل ذلك اشد علينا ان كنا
 مءمنين، فانه يجب علينا ن نبذل دماءنا وموالنا حتي تكون كلمة الله
 هي العليا، ولا يجهر في ديارنا بشء من اذي الله ورسوله، يوضححه
 قوله: <! ءف وايء يظهرو عليم لا يزمبو فيكغ الم ولاذمة > [التوبة / ] /
 اي: كينث يكون لهم عها ولو ظهروا عليكم لم يرقبوا الرحم ولا
 العهد! فعلم ان من كانت حاله انه ذا ظهر لم يرقب ما بيننا وبينه من
 العهد، لم يكن له عهد، ومن جاهرنا بالطعن في ديننا كان ذلك دليلا  علي انه لو ظهر لم يرقب العهد، فانه مع وجود الذلة يفعل هذا، فكيف
 يكون مع العزة ل؟ وهذا بخلاف من لم يظهر لنا مثل هذا الكلام.
 الموضع الثالث: قوله تعالي: < وان بمثوا انفنهم من بعد تهدهءم
 وطعنو في د ينحم فقتلوا المه الفر) [التوبة / ].
 وهذه الاية تدل من وجوه:
 احدها: ان مجزد نكث الايمان مقتض للمقاتلة، وذكره الطعن في
 الدين تخصيصا له بانه من قوي الاسباب الموجبة للقتال، او ذكره علي
 سبيل التوضيح وبيان سبب القتال، او لانه () اوجب القتال في هذه
 الاية بقوله: <فقتلوا المه الينر)، وبقوله: < الا ذقتلوت قءما
 نحثوا اثمنهء وهموا باخراج الرسول) [التوبة/ ]، فيفيد ذلك ا ن
 من لم يصدر منه الا مجرد نكث اليمين جاز ان يءمن ويعاهد، فاما من
 طعن في الدين فانه يتعين قتاله، وهذه كانت سنة رسول الله! سج!، كان
 بر ول ) ما
  ر د ء من اذي الله ورسوله وطعن في الدين.
 فان قيل: هذا يفيد ان من طعن في الدين ونكث عهده يجب قتاله، اما
 من طعن في الدين فقط، فمفهوم الاية نه وحده لا يوجب هذا الحكم؛ لانه
 علق الحكم علي صفتين، فلا يجب وجوده عند وجود احداهماه
 قلنا: لا ريب انه لابد ان يكون لكل صفة تاثير في الحكم؛ اذ لا
 يجوز تعليقه بصفة عديمة التاثير، ثم قد تكون كل صفة مستقلة بالتاثير،
 كما [يقال]: يقتل زيد لانه مرتد زان، وقد يكون مجموع الجزاء مرتبا علي  المجموع، ولكل وصف تاثير في البعض، كقوله: <والذين لايدعون ء
 الله الهاءاخر) الاية [الفرقان/ ] وقد تكون تلك الصفات متلازمة كل
 منها لو فرض تجزده لكان موءرا مستقلا او مشتركا، فيذكر ايضاحا
 وبيانا للموجب، كما يقال: "كفروا بالثه وبرسوله "، و"عصي الله
 ورسوله "، وقد يكون بعضها مستلزءا للبعض من غير عكس، كما قال
 تعالي: < ان الذين لكفروت ثايمق الله وبنتلوت النبين بغترحء> الايز [ال
 عمران / ] وهذه الاية من افي الاقسام فرضت كان فيها دلالة ()؛ لان
 قصي ما يقال: ان نقض العهد هو المبيح للقتال، والطعن في الدين
 مءكد له وموجب له، فنقول: اذا كان الطعن يغفظ قتال من ليس بيننا
 وبينه عهد ويوجبه، فان يوجب قتل من بيننا وبينه ذمة  وهو ملتزم
 للصغار  اولي.
 الوجه الثاني: ان الدني اذا سمت الرسول او سمت الله او عاب
 الاسلام علانية، فقد نكث يمينه وطعن في ديننا؛ لانه لا خلاف بين
 المسلمين انه يعاقب علي ذلك ويءدب، فعلم انه لم يعاهد عليه،
 فيجب قتله بنصن الاية، وهذه دلالة قويه حسنة،/ فانه قد وجد منه نكث
 يمينه وطعن في الدين. والقران يوجب قتل من نكث وطعن في الدين.
 ] لوجه التالث: نه سماهم "اءمة الكفر"؛ لطعنهم في الدين، وثانءا
 علل ذلك بانهم لا يمان لهم، فهو يشمل جميع الناكثين الظاعنين.
 وامام الكفر هو الداعي اليه، وانما صار اماما () في الكفر لاجل  الظعن فيه، ودعوته الي خلافه، وهذا شان الامام، فكل طاعن قي
 الذين فهو امام في الكفر، فيجب قتاله لقوله: <فمءلوا ادءة انر).
 الوجه الرابع: انه قال: < الانيلون قءمالوا ادمنهص وهموا
 باخراج الرسول وهم ررءوكم اوث مزء) [التوبة/ ] فجعل هقهم
 باخراج الرسول من المحضضات علي قتالهم، وذلك لما فيه من الاذي
 له. وسته اغلط من الهءم باخراجه، لانه عفي عام الفتج عن الذين هضوا
 باخراجه، ولم يعف عمن سبه.
 الخامس: قوله: <قعلوهم يعذبهم دلة باءديغ ويخزهم ويصريخ
 علنهص ويشض صدور قءمي ثءيخين ص *) ا لاية [التوبة /  ]، فامر  سبحانه
 بقتال الءاكثين الطاعتين في الدين، فضمن انا اذا فعلناه عذبهم واخزاهم
 ونصرنا عليهم، وشفي صدور المومنين الذين تاذوا من نقضهم، وذهب
 غيظ قلوبهم، فدل علي ان الناكث الطاعن مستحق لذلك كله، والساقي
 للرسول ناكث طاعن فيستحق القتل.
 السادس: ان قوله: <ويشض صدور قءمي رن ص! وسدهت غءظ
 قلوهص> [التوبة/   ] دليل علي اان شفاء الصدور من الم النكث
 والطعن، وذهاب الغيظ الحاصل [امر مقصود للشارع] ()، فمن سث
 الرسول، فانه يغيظ المومنين ويولمهم اكثر من سفك دماءهم وخذ
 مالهم، فان هذا جمحير الغضب لنه ورسوله ().

 الموضع] لرابع (): قوله سبحانه: < الم يغلمو اءه من مج! ادد لله
 ورسولم! > الاية [التوبة/ ]، فانه يدل علي ان اذي النمي! يء محادة لله
 ولرسوله؛ لانه قال هذه الاية عقيب قوله: < وينهم الذيف يءدون النبء)
  التوبة/ ]
 وسبب نزول الاية عتابه ! ي! لمن كان يسءه من المشركين المنافقين.
 الموضع الخامس: قوله سبحانه: <! ن الذين يءذوت الله ورشولههلعنهم الله
 في الديخا ولاخر" >  الاحزاب/ ] ه وهذه توجب قتل من اذي الله
 ورسوله، ونحن لم نعاهدهم علي ان يءذوا الله ورسوله، يوضح ذلك
 قوله  صلي الله عليه وسلم : "من لكعب بن الاشرف، فاءه قد اذي الله ورسوله " ().

 فصل ()
 واما الايات الدالة علي كفر الشاتم وقتله اذا لم يكن معاهدا، وان
 كان مظهرا للاسلام فكثيرة، مع [انه مجمع عليه] ().
 / منها: قوله تعالي: < وينهم الذين يءذون لتء ويقولون هو اذدا> الي
 قولي: < ولذين يءذون رسول افه لهم عذاب اليمء يو؟ بر) الي قوله: < الم شلمو) نه من
 مجادد لله ورسوله> [التوبة/   ]، فعلم ا! بزء رسول الله هحادة دثه
 ولرسوله؛ لان ذكر الايذاء هو الذي اقتضي ذكر المحادة؛ فيجب ان يكون
 داخلا فيه، فيدل علي ن الايذاء والمحادة كفر؛ لانه اخبر ان له نار جهنم
 خالدا فيها ()؛ بل المحادة هي المعاداة وذلك كفر ومحاربة، فيكون المءذي
 لرسول الله كافرا عدوا لله ورسوله محاربا لله ورسوله.
 وفي الحديث: ان رجلا كان يسب النبي طيم فقال: "من يكفيني عدوي " (".

 وايضا قوله: < لا تجد قوما يءمنون بالله وليوم الاخر يواذوت من حاد
 الله ورسولةا ) [المجاددة/ ]، فاذا كان من يوادد المحاد ليس بمءمن،
 فكيف بالمحاد نفسه؟!
 وقيل: ان سبب نزولها ان ابا قحافة شتم النبي كيو، فاراد ابو بكر
 قتله ()، فثبت ان المحاد كافر حلال الذم.
 الدليل الثانيء ): قوله: < ءحذر المءققون ان تتزل علءهص سور
 شنمهم بصا في قلوبهتم قل است،> الي قوله: < قل ايالده واينهورسوله كنتو
 تستهء ون!،الا لعنذرو قذكفزتم >  التوبة/   ]، وهذا نمق ان
 الاستهزاء بادثه واياته ورسوله كفر صريح، فدلت الاية ان كل متنفصبي
 رسول الله جادا او هازلا ()  فقد كفر.
 الدليل الثالث (): قوله سبحانه: < ومنهم من يلمزك في الصدقث)
  التوبة/ ] واللمز: العيب والطعن.
 وقال: < ومتهم ثذرن يوذون النبي  .) الاية  التوبة/ ]، فدل علي
 ان كل من لمزه واذاه كان منهم، فلما اخبر ن الذين يلمزون النبي
 ويوذونه من المنارقين ثبت انه دليل علي النفاق.
 الدليل الر] بع (): قوله: < فلا وربك لا جموتمنوت حتء لحكموك فيما
 نبجر يخهص) لا الاية [النساء/ ]، اقسم سبحانه  بنفسه انهم لا  يومنون حتي يحكموه في الخصومات التي بينهم، ثم لا يجدوا في
 نفوسهم ضيقا من حكمه، بل يسلموا تسليما لحكمه ظاهزا وباطنا.
 وقال قبل ذلك: <الم تر الي الذين يزعمون اءهخ ءامنوا بما انزل اليك
 وما انزل من قءلك يريدون ان يتطكمو الي الطغوت) لي قوله: < واذا قمل
 لهم تعالءا الت ما انزل الله والي الزسول رايف المانمقين يصدون عنث
 صدو؟ اصابم) [النساء/   ]، فبءن ان من دعي الي التحاكم الي كتاب
 الله والي رسوله، فصذ عن رسوله، كان منافقا، مع قوله: < انماكان فول
 المءنين اذا دعو لي الله ورسوله ييحكم بءن! ان يقولوا يسغنا وطعنا >  النور/  ]،
 فمن تولي عن طاعة الرسول واعرض عن حكمه، فهو منافق وليس
 بمومن، بل المومن من يقول: سمعنا وطعنا.
 /وذا ثبت النفاق بمجزد الاعراض عن حكم الرسول، فكيف
 بالتنفص والشمث ونحوه؟ ا
 الدليل الخامس (): قوله: < ان الذين يءدوت الله ورشول! لعخهم الله في
 الديخاوالاخر") الاية [جاس/ ]، فقرن اذاه باذاه، كما قرن طاعته
 بطاعته، فمن اذاه فقد اذي الله، وقد جاء ذللنب منصوصا عنه، ومن اذي
 الله فهو كافر حلال الدم، يوضحه انه جعل محبة الله ورسوله، وارضاء
 الله ورسوله، وطاعة الله ورسوله شيءا وحدا، وجعل شقاق الله ورسوله
  و] () محادة الله ورسوله، وذي الله ورسوله، ومعصية الله ورسوله،
 شيءا واحدا، ففي ذللنب بيان لتلازم الحقين، ون جهة الله ورسوله جهة
 واحدة؛ فمن اذي الرسول فقد اذي الله، ومن اطاع الرسول فقد طاع  الله؛ لانه واسطة بين الله وبين الخلق، ليس لاحد منهم طريق غيره،
 وقد اقامه مقام نفسه في امره ونهيه، واخباره وبيانه، فلا يجوز ان
 نفرق () بين الله ورسله في شء من هذه الامور.
 وايضا: فانه فرق بين اذي الله ورسوله، وبين اذي المومنين
 والمومنات، فجعل هذا قد احتمل بهتانا واثما مبينا، وجعل علي ذلك
 لعنته في الدنيا والاخرة، واعد له العذاب المهين، ومعلوم ان اذي
 المومنين قد يكون فيه الجلد فيكون من كباءر الاثم، وليس فوقه الا
 الكفر والقتل.
 وايضا: فانهم () لعنهم، واللعن: الابعاد عن الرحمة، ولا يطرد
 من رحمته في الدنيا والاخرة الا الكافر، فلا يكون محقو الدم، بل
 مباحه؛ لان حقنه رحمة عظيمة، يءيده قوله: < ملحونين اتنماثقفو [
 اخذوا وقتلوا تفتيلالابمفء> [الاحزاب/ ].
 يوبده: ان ساءر من لعنه الله في كتابه؛ اما كافر او مباج الدم.
 فان قيل: يرد عليك قوله: < ان الذين يرمويت المحصتت القفنت المءمنت
 لعنوافي الديخاوالاخرء) [النور/ ] مع ان مجرد القذف ليس بكفر.
 فجو] به من وجوه:
 احدها: ان هذه الاية نزلت في عاءشة  رضي الله عنها  قاله ابن  عباس () وغيره، دمي قذفها طعن واذء للنبي! ييه، فان زني امراة
 الرجل يءذيه. ولهذا ذهب احمد  في رواية عنه  الي ان من قذف
 امراة غير محصنة كالامة والذمية، ولها زوج وولد محصن حذ
 لقذفها، لما يلحقه من العار بولدها وزوجها المحصنين، فتكون هذه
 الاية خاصة بمن قذف ازواج النبي لمجيم، فان من يقصد عيب النبي بعيب
 ازواجه فهو منافق، فاما من رمي امراة من المسلمين فهو فاسق، كما
 قال تعالي، او يتوب، ويكون الالف واللام في قوله: <يرموت 
 تم! حتت القفنت المءمتت)، عهدءة راجعة الي معهود وهم ازواح
 الرسول! ش!؛ لان الكلام في قصة /الافك، او يقصر اللفظ العام علي
 سببه للدليل الذي يوجب ذلك؛ لان ازواج النبي عيفي منهود لهن
 بالايمان، وهن امهات المءمنين، وهن ازواجه في الدنياوالاخرة.
 وقال تعالي: <والءكل نوان كترهمنهتم لا عذاب عظجم بر/) [النور/ ]
 فعلم ان الذي يرمي امهات المءمنين يعيب بذلك رسول الله! لمج!، وتولي
 كبر الافك، وهذه صفة المنافق ابن ابيء. فرميهن نفاق مبيح للدم اذا
 قصد به اذي النبي  صلي الله عليه وسلم  او اوذين بعد العلم بانهن ازواجه في الاخرة،
 فانه ما بغت امراة نبي قط.
 ولهذا قال  صلي الله عليه وسلم  فيما ثبت عنه في "الصحيحين" (): "من يعذرني من  رجل قد بلغني اذاه في اهل بيتي فوالله ما علمت علي اهلي الا
 خيرا. . . " الحديث.
 وفيه: فقال سعد بن معاذ: "انا عذرك منه، ان كان من الاوس
 ضربتا عنقه " ولم ينكر النبي لجعم علي سعد استيماره قي ضرب اعناقهم.
 ولا يرد علي ذلك مسطح وحسان وحمنة، وان كانوا في هل
 الافك، فانهم لم يرموا بنفاق، ولم يقتل النبي احدا في ذلك السبب،
 بل اختلف في جلدهم، فانهم لم يقصدوا اذي النبي! شيرر، ولا ظهر منهم
 دليل اذاه، بخلاف ابن بيء الذي انما كان قصده ذاه.
 وايضا: لم يكن قد ثبت عندهم ان ازواجه في الدنيا هن ازو جه
 في الاخرة، وكان وقوع ذلك منهن ممكن عقلا، ولذلك توفف النبي
  صلي الله عليه وسلم  في القصة.
  لوجه الثاني: ان الاية عامة، وقد روي من غير وجه ان قذف
 المحصنات من الكباءر ()، ثم قد يقال (): هي في مشركيء العرب من
 اهل مكة، فكانت المراة اذا خرجت الي رسول الله مهاجرة قذفها
 المشركون من اهل مكة، فيكون ذلك فيمن قذف المءمنات قذفا
 يصدهن به عن الايمان، ويقصد ذءم المومنين لينفر الناس عن الاسلام،
 كما فعل كعب بن الاشرف.

 وعلي هذا؟ فمن فعل ذلك فهو كافر، وهو بمنزلة من سب النبي ع ! ي!.
 وقد يقال: هي عافة مطلفا؛ ولكن قوله: < لعنوافي الديخاوالاخرة)
 [النور/ ] هو مبنيء للمفعول، فلم يسءم اللاعن من هو، فيجوز ان يكون
 اللاعن غير الله من الملاءكة ولناس، وجاز ان يلعنهم ادله في وقت، او
 يلعن بعضهم دون بعضبي، ويلعنهم بعض حلقه في وقت. والله الما
 يلعن من كان قذقه طعنا في الدين، واما لعنة خلقه بعضهم لبعفبي فقد
 تكون بمعني الدعاء عليهم، وقد يكون بمعني انهم يبعدونهم عن رحمة
 الله، ويءيده ان الرجل اذا قذف زوجته تلاعنا، وكذلك قوله:
 < فنثر لغنت الله علي افنيدبين ا*) () [ال عمران / ] فمما يلعن به
 القاذف ان يجلد وترد شهادته ويفسق، فانه عقوبة له، واقصا! عن
 مواطن الامن والقبول، وهي من رحمة الله، وهذا بخلاف من اخبر الله
 انه لعنه في الدنيا ولاخرة، فان لعنة الله توجب زو ل النصر عنه من كل
 وجه، وبعده عن / اسباب الرحمة.
 يءيده انه قال هنا: <واعدلهم عذابامفين!! ؟ لا؟ ا) [الاحزاب/ ]، ولم
 يجء العذاب المهين في القران الا للكافرين، كقوله: <وللبهفرين
 عذالب مهين ا! و) () [البقرة /  ].

 واما قوله: <ومف يغص الله ورسوله ويتعد حدود؟ يذ! له نارا
 خلاصا! هاولم عذاب شهين اصدروحم!) [النساء/ ]؛ فهي قيمن جحد
 الفراءض واستخفث بها، علي انه لم يذكر انه اعذه له. والعذاب انما
 اعذ للكافرين، فان جهنم لهم خلقت؛ لانهم لا بذ لهم من دخولها ()
 وما هم منها بمخرجين.
 واما هل الكباءر من المءمنين فيجوز الا يدحلوها اذا غفر لهم،
 واذا دحلوها فانهم يخرجون منها ولو بعد حين.
 الدليل السادس: قوله سبحانه : < لا ترفعوا اضوتكم فوق صءت
 لني) الاية [الحجرات/ ].
 فوجه الدلالة: نه  سبحانه  نهاهم عن ر صواتهم فوق صويه،
 وعن الجهر له كجهر بعضهم لبعض، لان ذلك قد يفضي الي حبوط
 العمل وصاحبه لا يشعر، وما يفضي الي حبوط العمل يجب تركه غاية
 الوجوب، والعمل يحبط بالكفر لقوله: <ومن يكفز بالايمن قفد حبط
 عم!) [الماءدة/ ] ولا تحبط الاعمال بغير الكفر، لان من مات مءمنا
 لا بذ له من دخول الجنة، ولو حبط عمله كفه لم يدخلها، نعم قد يبطل
 بعضها بوجود ما يفسده، كالمن والاذي.
 واذ ثبت ان رفع الصوت والجهر به يخاف منه ان يكفر صاحبه وهو  لا يشعر؛ لان فيه سوء ادب واستخفاف وهو لا يشعر به؛ فكيف بمن
 يسءه ويستخف به ويءذيه مع قصده له وتعفده لذلك؟! فهو كافر بطريق
 الاولي.
 الدليل السابع: قوله  سبحانه : < لاتخعلوا دعا الرسول تتن! تم
 كدغذ بعضكم بعضا > الي قوله: < فيحذر الذين يخالفون عن اضه ان تصحيبهم
 فتنة اء يصيجهم عذاب الء ا: تر!) [النور/ ].
 فامر من يخالف امره ان يحذر الفتنة وهي الزذه والكفر، لقوله:
 < وقعلوهم حق لاتكون فتثة!) [البقرة /  ].
 قال الامام احمد (): "الفتنة الشرك، لعفه اذا () رد بعض قوله ان
 يقع في قلبه شء من الزيغ فيهلكه" وجعل يتلو هذه الاية: < فلاوربك
 لا يومنوت حتي يحكموك ميما شجر! ض> لاية [النساء/  ].
 قال (): فاتعخب من قوم عرفوا الاسناد وصحته ويذهبون الي راي
 فلان ا وقلان، قال: فقال: < فيحذر الذين يخالفون عن اميه ان تصجمهتم فتعة)
 [النور/ ] تدري ما الفتنة؟ الكفر، فيدعون الحديث وتغلبهم اهواوهم
 الي الراي.
 واذا كان المخالف () لامره قد حذر من الكفر او العذاب الاليم،
 وافضاءه الي الكفر اذما هو لما قد يقترن به من استخفاف بحقه كما  ب
 فعل ابليس، فكيف بمن عمل ما هو اعظم من ذلك من السب
 والانتقاص ونحوه؟!
 وهذا باب واسع /مع انه بحمد دءه مجمع عليه.
 الدليل الثامن (): انه  سبحانه  قال: < وما كا ل! م ان توذو
 رسوهالله ولا ان تعبهحوا ازوجو من بعده  ابذا. . .) [الاحزاب / ]. فحرم
 علي الافة ان تنكح ازواجه من بعده؛ لانه يوذيه، وجعله عظيما عند
 الله، ثم ان من نكح ازو  جه او سراريه عقوبته القتل جزاء له بما انتهك
 من حرمته، فالشاتم له اولي، والدليل علي ذلك ما رو ه مسلم في
 ()
 "صحيحه" عن انسبي ان رجلا كان يتهم بام ولد التبي لمجي!، فامر علءا
 ن يضرب عنقه، فاتاه علي فاذا هو في ركي () يتبرد، فقال له: اخرج،
 فتناول يده فاخرجه، فاذا هو مجبوب ليس له ذكر، فكفث علي، ثم اتي
 النبي ع! ي! فقال له: انه مجبوب ما له ذكر.
 وكذلك لما تزوج رسول الله قيلة () بنت قيس اخت الاشعث،
 ومات قبل ان يدخل بها وقبل ان تقدم عليه ()، وقيل: انه خيرها بين  ان يضرب عليها الحجاب وتكون من مهات المومنين، وبين ان يطلقها
 قتنكج من شاءت، فاختارت النكاح، فتزوجها عكرمة بعد رسول الله،
 فبلغ ابا بكر فهم بقتلهما حتي قال له عمر: ما هي من امهات المومنين،
 فتركها ().
 ()
 ***

  AUTO فصل ()
 واما السنة فاحاديث:
 الحديث الاول: ما رو  الشعبي عن عليء ان يهوديه كانت تشتم
 النبي ع! يو وتقع فيه؛ فخنقها رجل حتي ماتت، فابطل رسول الله دمها.
 رواه ابو داود () وابن بطة ()، واستدل به احمد ()، وروي ا ن
 الرجل كان اعمي ()، وهو حديث جيد، وهو متصل؛ لان الشعبي راي
 علثا ()، ولو كان مرسلا فهو حجة وفافا؛ لان الشعبي صحيح المراسيل
 عندهم، ليس له مرسل الا صحيح ().
 وهذا صريح في جواز قتلها؛ لاجل شتم النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهو  دليل () علي قتل الذمي والمسلم والمسلمة اذا سبا بطريق الاولي.
 الحديث الثاني (): ما روي ابن عباس: ان اعمي كانت له ام ولد
 تشتم النبي  صلي الله عليه وسلم  وتقع فيه، فاخذ المغول () ووضعه في بطنها واتكا عليه
 فقتلها، ثم ذكر ذلك للنبي  صلي الله عليه وسلم  فاهدر دمها، رواه ابو داود والنساءي ()،
 واستدل به احمد ().
 فهذه القصة يمكن ان تكون هي الاولي، فتكون يهودية، وهو قول
 القاضي ابي يعلي وغيره، جعلوا كلا الحديثين واقعة واحدة، ويمكن ان
 تكون هذه قضية اخري.
 قال الخطابي (): "فيه ان ساب النبي  صلي الله عليه وسلم  يقتلي؟ لان السب ارتداد"،
 فهذا دليل انه اعتقد انها مسلمة، وليس في الحديث دليل علي ذلك، بل
 الظاهر انها كافرة، فان في الحديث ان سيدها كان ينهاها مرارا () ولو كانت
 مرتدة لما جاز وطءها وابقاءها مدة طويلة ... ()  ا
 الحديث الثالث: ما احتج به الشافعيء ان الذمي اذا سمت قتل، وهو
 قصة كعب بن الاشرف اليهودي، وقصته مشهورة معلومة ()، قال فيها
 رسول الله: "من لكعب / بن الاشراف فانه قد اذي الله ورسوله "؟ فقام
 محمد بن مسلمة فقال: يا رسول الله! اتحب ان اقتله؟ قال: "نعم"،
 قال: فاذن لي [ان اقول شيءا] ()، فاذن له، قاتاه فقال: ان هذا الرجل
 قد اراد الصدقة وعءانا، فلما سمعه كعب قال: ويضا والله لتمثنه. . .
 الحديث، فقتلوه.
 وهو متفق عليه، وكان كعب قد هجا النبي  صلي الله عليه وسلم  فندب رسول الله
 الي قتله، قاتي اصحاب كعب رسول الله فقالوا: انه قد اغتيل وهو
 سيدنا، فقال رسول الله: "انه لو قر كما قر غيره لما اوذي ()، لكنه نال
 منا الاذي وهجانا بالشعر، ولم يفعل هذا احد منكم الا كان السيف ".
 فذلت يهود وحذرت من يوم قتل كعب بن الاشرف.
 وكان كعب معاهدا، فلما سمت نقض عهده، وقال فيه: "فانه قد
 اذي الله ورسوله "، فكل من اذي الله ورسوله قتل، والسسث اذي لله
 ورسوله باتفاق المسلمين، فيكون موجبا للقتل.
 الحديث الرابع (): ما روي عن علي رضي الله عنه  قال: قال  رسول الله  صلي الله عليه وسلم : "من سب نبءا قتل، ومن سب اصحابه جلد"، رواه ابو
 محمد الخلال، وبو القاسم الازجي، وابو ذر الهروي.
 وظاهره قتله من غير استتابة؛ لكن فيه عبد العزيز بن الحسن بن
 زدالة وهو ضعيف، قاله شيخ الاسلام ().
 الحديث الخامس: ماروي عبد الله () عن ابي برزة قال: اغلظ
 رجل لابي بكر الصديق، فقلت: اقتله؟ فانتهرني وقال: ليس هذا لاحد
 بعد رسول الله  صلي الله عليه وسلم . رواه النساءي ().
 وقي روايه: ان رجلا شتم ابا بكر، فذكره، رواه ابو داود في
 "سننه) " ()، بسند صحيح.
 وقد استدل به جماعات من العلماء علي قتل ساب الرسول، منهم:
 ابو داود، واسماعيل بن اسحاق، وابو بكر عبد العزيز، والقاضي ابو
 يعلي، وغيرهم.

 وهذا الحديث يفيد ان من سبه في الجملة ابيح قتله، وهو عام في
 المسلم والكافر.
 الحديث السادس (): قصة العصماء بنت مروان، ما روي عن ابن 
 عباس قال: هجت امراة من خطمة النبي  صلي الله عليه وسلم ، فقال: "من لي بها"؟
 ققال رجل من قومها: انا يارسول الله، فنهض فقتلها، فاخبر النبي  صلي الله عليه وسلم 
 فقال: "لا ينتطح بها عنزان ()) "، وقصتها مبسوطة عند بعض اهل
 المغازي، وكان الرجل عمير بن عدي، فامتدحه حسان بابيات ():
 بني واءل وبني واقف ... وخطمة دون بني الخزرج
 متي ما دعت اختكم ويحها ... بعولتها والمنايا تجي
 قهزت فتي ماجدا عرقه ... كريم المداخل والمخرج
 فضرجها من نجيع الدما ... قبيل الصباح ولم تخرج
 فاوردك الله برد الجنا ... ن جذلان في نعمة الموبي
 وكان قتلها لخمس ليال بقين من رمضان مرجع رسول الله من بدر،
 وذكر هذه القصة اصحاب السير، مثل ابن سعد والعسكري وابو  عبيد في "الاموال" () والواقدي وغيرهم، وهي مشهورة، ونها قتلت
 لسبها النبي  صلي الله عليه وسلم .
 الحديث السابع (): قصة ابي عفك اليهودي، ذكره اهل المغازي
 والسير () /، وكان من شانه هجاء النبي ع! يط، حتي خرج الي بدر وظفره
 الله بمن ظفره، فحسده وهجاه وذم من اتبعه، اعظم ما فيها قوله:
 فيسلبهم امرهم راكب حراما حلالا لشتي معا
 قال سالم بن عمير: علي نذر ان اقتله، وذكر محمد بن سعد () انه
 كان يهوديا. لكنه من رواية اهل المغازي، لكنه يصلج ان يكون عاضدا
 ومءنددا ومءيذا بلا ترذد.
 الحديث الثامن: حديث انس بن زنيم الذيلي، وهو مشهور عند
 اهل السير، ذكره ابن اسحاق والواقدي () وغيرهما، انه هجا رسول الله
  صلي الله عليه وسلم ؛ فسمعه غلام من خزاعة فشجه، وكان قد ندر رسول الله دمه، اي:
 اهدره، قلما بلغه ذلك جاء الي رسول الله  صلي الله عليه وسلم  معتذرا ومدحه في قصيدة
 اولها:
 اانت الذي تهدي معد بامره ... بل الله يهديها وقال لك اشهد  نما حملت في ناقة نوق رحلها ... ابر واوفي ذمة من محمد
 تعلم رسول الله انك مدركي ... وان وعيدا منك كالاخذ باليد
 تعلم رسول الله انك قادر ... علي كل سكن من نهابم ومنجد ()
 ونبي رسول الله اني هجوته ... فلا رفعت سوطي اليء اذن يدي ()
 سوي انني قد نلت يا ويح فتية ... اصيبوا بنحس يوم طلق واسعد
 فاني لا عرضا خرقت () ولا دما ... هرقت ففكر () عالم الحق واقصد
 فلما بلغ رسول الله قصيدته وعتذاره، وكلمه فيه نوفل بن معاوية
 الديلي وشفع فيه، وكان قد شخه بعض بني خزاعة، فقال رسول الله:
 "قد عفوت عنه"، قال نوفل: فداك ابي وامي، ثم قدم واعتذر، وقال:
 انهم قد كذبوا عليه ().
 فوجه الدلالة: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان قد صالح قريشا عشر سنين،  ودخل فيهم خزاعة وبنو بكر ()، ثم ان هذا الرجل المعاهد هجا رسول
 الله  علي ما قيل عنه  وشخه ذلك الرجل، فلولا نهم علموا ان هجاء
 النبي غ! يبو من المعاهد مما يوجب الانتقام منه لم يفعلوا ذلك.
 ثم ان النبي جم! ي! هدر دمه لذلك، وهذا نصق في ان المعاهد الهاجي
 يباح دمه، ثم انه اسلم في شعره، ولهذا عدوه من الصحابة، وقوله:
 "تعلم رسول الله " دليل علي اسلامه، ومع ذلك فانكر انه هجاه، ورد
 شهادة الذين شهدوا عليه، فانهم اعداوه، وبينهم حروب وقتال، فلو لم
 يكن ما فعله مبيحا لدمه، لما احتاج الي فعل شء من ذلك.
 ثم نه بعد اسلامه/واعتذاره وتكذيبه المخبرين ومدحه لرسول الله،
 طلب العفو منه عن اهدار دمه، والعفو انما يكون مع جواز العقوبة علي
 المذنب ()، فعلم انه كان له ان يعاقبه بعد مجيءه مسلما معتذرا، وانما
 عفا عنه حلما وكرما، مع ان العهد كان عهد هدنة ليس عهد جزية،
 والهادن المقيم ببلده يطهر ببلده ما شاء، فلا ينتقض عهده حتي ءحارب،
 فعلم ان الهجاء من جنس الحراب وغلظ منه، وان الهاجي لا ذفة له.
 الحديث التاسع (): قصة ابن ابي سرح، وهي مما اتفق
 عليها هل العلم، واستفاضت عندهم استفاضة تغتي عن رواية  الاحاد ()، وذلك ان يوم فتح مكة اختبا عبد الله بن سعد بن ابي سرح
 عند عثمان بن عفان، فجاء به حتي اوقفه علي النبي! ي! فقال: يا رسول
 الله بايع عبد الله، فرفع ر سه فنظر اليه، ثلاثا، كل ذلك يابي، فبايعه
 بعد الثلاث، ثم اقبل علي اصحابه فقال: "اما كان قيكم رجل رشيد
 يقوم الي هذا حين راني كففت يدي عن بيعته فيقتله "، فقالوا: ما ندري
 يا رسول الله ما في نفسك، الا ومات الينا بعينك؟ فقال: "انه ما ينبغي
 لنبي ان تكون له خاءنة الاعين " " رواه ابو داود باسناد صحيح، والنساءيء
 كذلك.
 وكان قد ندر () رسول الله دمه، وكان اخا عثمان من الرضاعة،
 فشفع له الي رسول الله فتركه، وكان ابن ابي سرح هذا قد اسلم ثم ارتذ
 ولحق بالمشركين، وكان يكتب لرسول الله الوحي، وكان لما رجع الي
 المشركين يقول لهم: اني لاصزقه كيف شءت، انه ليامرني ان اكتب له
 الشء، قاقول له: كذا او كذا، قيقول: نعم، وذلك ان رسول الله كان
 يقول: "عليم حكيم "، قيقول: او اكتب: "عزيز حكيم" فيقول له: "نعم
 كلاهما سواء) " ().

 وقيل (): ان فيه نزلت: < ومق طلم ممن فتري! لله كذبا اوقال اوحي
 الي [ولءم يوج الة شء ومن قال سانزل معل ما نزل الله]  .) الاية [الاتعام/ ]
 فوجه الدلالة: انه افتري علي رسول الله انه كان جممقم له الوحي
 ويكتب ما يريد ويقره رسول الله علي ذلك، وهذا نوع من انواع الست.
 وكذلك لما افتري عليه كاتب اخر مثل ذلك، قصمه الله وعاقبه بان
 اماته، وكلما دفنوه تلفظه الارض ().
 فهذا من اوضح الدلالة ان الله منتقم لرسوله ممن طعن عليه.
 فاباحة دم ابن ابي سرح بعد مجيءه تاءبا مسلما، وقول رسول الله:
 "هلا قتلتموه " ثم عفوه عنه بعد ذلك دليل علي ان النبي  صلي الله عليه وسلم  كان له ا ن
 يقتله وان يعفو عنه، وهو دليل علي ان له ان يقتل من سبه، وان تاب
 وعاد الي الاسلام.
 وصح () ان ابن ابي سرح كان قد رجع الي الاسلام قبل الفتح،
 وقال لعثمان: "ان جرمي عظيم، وقد جءت تاءبا) " ()، ثم جاء به الي
 النبي  صلي الله عليه وسلم  بعد الفتح، وهدوء الناس بعدما تاب، فاراد النبي  صلي الله عليه وسلم  من  المسلمين ان يقتلوه حينءذ، وترءص زمانا ينتظر قتله، ويظن ان بعضهم
 سيقتله، وهذا اوضح دليل علي جواز قتله بعد اسلامه.
 واعلم ن افتراء ابن ابي سرح والكاتب الاخر النصراني علي رسول
 الله  صلي الله عليه وسلم ، بانه كان يتعلم منهما افتراب! ظاهر، فان النبي عذيط لا يكتبه لا ما
 انزله الله عليه، ولا يامره ان ييسبت قرابردا الا ما اوحاه الله ولا يتصزف
 به () كيف شاء، بل يتصرف كما يشاء الله تعالي.
 ثم اختلف اهل العلم؛ هل كان رسول الله اقره علي ان يكتب شيءا
 غير ما ابتداه النبي عشيط باكتابه، وهل قال له شيءا؟ علي قولين:
 احدهما: ان النصرانيء وابن ابي سرح افتريا ذلك كله، وانه لم
 يصدر منه اقرار علي كتابة غير ما () قاله اصلا، وانما هما افتريا ذلك
 لينفروا الناس عنه.
 والقول الثاني: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  قال له شيءا، فيقول له ويملي عليه:
 "سميعا بصيرا"، فيكتب: "سميعا عليما"، فيقول له: "دعه" ()، ونحو
 ذلك.
 ويكون كل واحد من الحرفين قد نزل، فيقول له: اكتب كذا وان
 شءت كذا، فكل صواب، وقد جاء مصرحا عن النبي  صلي الله عليه وسلم  قال: "انزل  القران علي سبعة احرف كلها شاف كاف، ان قلت: "عزيز حكيم " او "غفور
 رحيم " فهو كذلك ما لم تختم اية رحمة بعذاب او اية عذاب برحمة " ().
 فالاحاديث تدك علي ان من الحروف السبعة التي نزل عليها القران
 ان تختم الاية الواحدتة بعدة سماء من اسماء الله تعالي علي سبيل
 البدل، يخءر القارء في القراءة باءها شاء، فكان النبي بب يختره ان
 يكتب ما "شاء من تذك الحروف، وربما قراها النبي بحرف، فيقول له:
 او كذا وكذا لكثرة ما سمعه منه يخءر بحرفين، فيقول له: "نعم كلاهما
 سواء"؟ لان الاية نزلت بالحرفين معا، فيقزه علي ذلك، ثم ان الله نسخ
 بعض تلك الحروف لما كان جبريل يعارض النبي بالقران في كل
 رمضان، وكانت العرضة الاخرة علي حرف زيد بن ثابت الذي يقرا به
 الناس اليوم، وهو الذي جمع عثمان والصحابة عليه الناس.
 وروي فيها وجه اخر (): انه كان يقول للنبي  صلي الله عليه وسلم : اكتب
 "تعملون" () او "تفعلون"؟ فيقول له: "اكتب اقي ذلك شءت".
 فيوفقه الله للصواب من ذلك، فيكتب احب الحرفين الي الله ان كان  ا
 كلاهما منزلا، او يكتب ما انزله الله فقط، وكان هذا التخيير من النبي
 لمجي! توسعة في المنزل، وثقة في () الله بحفط القران، وعلما بانه لا
 يكتب الا ما انزل، وليس هذا بمنكر في كتاب تولي الله حفظه /،
 وضمن انه لا ياتيه الباطل من بين يديه ولا من حلفه.
 وذكر بعضهم وجها ثالثما: انه ربما كان يسمع من النبي غ! ي! الاية
 حتي لم يبق منها الا كلمة او كلمتان، فيستدل بما قرا منها علي باقيها،
 كما يفعله الفطن الذكي، فيكتبه ثم يقراه علي النبي ! ي! فيقول: "كذاك
 انزل "، كما اتفق مثل ذلك لعمر بن الخطاب في قوله: <فتبارك الءه
 احسن الحلقين) () [المومنون/  ].
 قال شيخ الاسلام: والقول الاول اشبه الاقوال.
 الحديث العاشر (): حديث القينتين اللتين كانتا تغنيان بهجاء النبي
  صلي الله عليه وسلم ، ومولاة بني هاشم ().

 وذلك مشهور مستفيض عند اهل السير، فامر رسول الله بقتل قينتين
 لابن خطل تغءيان بهجاء رسول الله، فقتلت احداهما وكمنت الاخري
 حتي اسمءمن لها.
 ذكره محمد بن عاءذ، وابن اسحاق، وعبد الله بن حزم.
 وقيل: كانت القينتان لابن خطل، فامر رسول الله بقتلهما معه،
 وحديثهما مما اتفق عليه علماء السير واستفاض.
 ووجه الدلالة: ان تعمد قتل المراة لمجرد الكفر الاصلي لا يجوز
 بالاجماع، وقد استفاضت بذلك السنة عن رسول الله انه نهي عن قتل
 النساء والصبيان ().
 فعلم ان امره بقتل هاتين المراتين انما كان لاجل الهجاء الذي كانتا
 تغءيان به، فمن هجاه وسءه وجب قتله بكل حال.
 الحديث الحادي عشر (): انه  صلي الله عليه وسلم  دخل مكة عام الفتج وعلي راس
 المغفر، فلما نزعه، جاء رجل فقال: ابن خطل متعفق باستار الكعبة،
 فقال: "اقتلوه ".
 وهذا مما استفاض نقله، وهو في "الصحيحين" ()، وانه قتل،
 وكان جرمه: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  استعمله علي الصدقة، واصحبه رجلا يخدمه  ب
 فغضب علي رفيقه لكونه لم يصتع له طعاما، فقتله، ثم خاف ان يقتل
 فارتذ واستاق ابل الصدقة، وانه كان يهجو رسول الله ع! يو ويامر جاريتيه
 تغنيان بذلك ()، فله ثلاث جراءم مبيحة لدمه: قتل النفس، والزدة،
 والهجاء.
 فلا يمكن قتله انه كان بالقصاص ()؛ لانه كان ينبغي ان يسلم لي
 اولياء القتيل الذي قتله من خزاعة؛ اما ان يقتلوه، واما ان يعفوا عنه،
 او ياخذوا () الذية.
 ولم يقتل لمجرد الردة  ايضا  لان المرتد يستتاب، واذا استنظر
 انظر، وهذا ابن خطل قد فر الي البيت عاءذا به، طالبا للامان، تاركا
 للقتال، ملقيا للسلاح، وقد امر النبي بعد علمه بذلك بقتله، وليس هذا
 سنة من يقتل لمجرد الزدة، فثبت انه انما كان لاجل الهجاء والسب.
 الحديث الثاني عشر: ان النبي  صلي الله عليه وسلم  امر بقتل جماعة لاجل سبه  صلي الله عليه وسلم،
 وقتل جماعة لاجل ذلك، مع كفه عمن هو بمنزلتهم في كونه كافرا
 حربيا؛ فمن ذلك ما تقدم عن ابن المسيب / ان النبي! يم امر يوم فتح
 مكة بقتل ابن الزبعري ().

 وذكر ابن اسحاق قال (): لما قدم رسول الله المدينة منصرفا عن
 الطالف كتب بجير بن زهير الي اخيه كعب بن زهير يخبره ان رسول الله
 قد قتل رجالا () بمكة ممن كان يهجوه ويءذيه، ون من بقي من شعراء
 قريش ابن الزبعري وهبيرة بن ابي وهب قد هربوا في كل وجه، فهرب
 ابن الزبعري الي نجران، ثم قدم علي رسول الله مسلما وله اشعار حسنة
 في التوبة والاعتذار، فاهدر دمه للشمث مع امانه لجميع اهل مكة الا من
 كان جرمه مثله.
 ومن ذلك عبد الله بن بي امية بن المغيرة، وبو سفيان بن الحارث
 ابن عبد المطلب، قضته في هجاءه للنبي مشهورة ()، وكان خاه من
 الرضاعة ارضعته حليمة، فاهدر دمه لجل اذاه وهجاءه له ولاصحابه،
 حتي جاء واعتذر وسلم وجعل يتشفع بعمه العباس وبعليء وبكل احد،
 ثم دخل عليه ونشده في اسلامه واعتذاره حتي رو له فقال:
 لعمرك اني يوم احمل راية ... لتغلب خيل اللات خيل محمد
 لكالمدج الحيران اظلم ليله ... فهذا اواني حين اهدي واهتدي
 هداني هاد غير نفسي ودلني ... علي الله من طزدت كل مطرد  وذكر باقي الابيات.
 وفي رواية () قال: فطلبنا الدخول علي رسول الله، فابي، فكلمته
 ام سلمة زوجته لعبد الله بن ابي امية وابي سفيان بن الحارث 
 فقالت: يا رسول الله! صهرك و بن عمتك وابن عمك واخوك، وفد جاء
 الله بهما مسلمين، لا يكونان اشقي الناس بك، وقد عفوت عمن هو
 اعطم جرفا منهما، ونت احق الناس عفوا عن جرمه. فقال: "هتك
 عرضي لا حاجة لي به"، فلما بلغ الخبر لابي سفيان وكان معه
 [ابنه] ()  فقال: والله ليقبلن مني او لاذهبن انا وابني حتي نموت في
 البريه () جوعا وعطشا، وانت احلم الناس واكرم الناس. فردءء رسول
 الله حينءذ، فاذن ودخلا () فاسلما، وكانا حسني الاسلام. قتل عبد الله
 ابن ابي امية بالطاءف، ومات ابو سفيان بالمدينة في خلافة عمر.
 فوجه الدلالة: انه ندر دم ابي سفيان بن الحارث دون غيره من
 صناديد قريش الذين كانوا اشد تاثيزا بالجهاد واليد والمال ()، وليس له
 سبب سوي السب والهجاء، ثم جاء مسلما، وهو يعرض عته، وكان
 من شانه ان يتالف الاباعد فكيف بعشيرته ا؟ كل ذلك بسبب هتك عرضه
 كما فسره في الحديث ().

 وكذلك امر يوم الفتح بقتل ستة سماهم: ابن بي سرح، وابن
 خطل، والحويرث، ومقيس، وعكرمة، وهبار ().
 فمثل [هذا] مشهور عن هولاء، وقد رواه الاءمة ()، وكثر ما فيه
 انه مرسل، و لمرسل اذا روي من جهات مختلفة لا سيما ممن له عناية
 بهذا الامر كان كالمسند؛ بل بعض ما يشتهر عند اهل المغازي اقوي
 مما يروي بالاسناد الواحد.
 وكذلك عقبة بن ابي معيط قتل صبرا/ فقال: يا معشر قريش مالي
 اقتل من بينكم صبرا؟ فقال رسول [الله]: "بكفرك واقتراءك علي رسول
 الله " ().
 وكذلك النضر بن الحارث قتله علي صبرا لسبه لرسول الله ().
 ففي هذا بيان ان السب اوجب قتل هذين من بين اساري بدر، وامر
 بقتل من كان يهجوه بعد الفتح من قريش وساءر العرب.
 وكذلك جءيء سب وهجا فقتله عفريت من الجن كان قد اسلم،
 فاخبر به رسول الله الناس ().

 وكذلك ابو رافع بن ابي الحقيق اليهودي، وقصته مشهورة في
 "الصحيح" ().
 فكل هذه الاحاديث داءة علي ان من كان يهجوه ويءذيه فانه يقتل
 ويحض عليه النالس.
 الحديث الثالث عشر (): ما روي من حديث ابي القاسم عبد الله بن
 محمد البغوي، ورواء بو احمد بن عدي في "الكامل" () قال: كان حي
 من بني ليث من المدينة علي ميلين، وكان رجل قد خطب منهم في
 الجاهلية فلم يزوجوه، فاتاهم عليه حلة، فقال: ان رسول الله! ي! كساني
 هذه الحلة ومرني ان احكم في دماءكم وموالكم، ثم نزل علي تلك
 المراة التي كان يحبها، فارسلوا الي رسول الله، فقال: "كذب عدو الله "،
 ثم ارسل رجلا فقال: "ان وجدته فاقتله، وان وجدته متتا قاحرقه في
 النار"، ثم قال: "من كذب عليء متعمدا فليتبءا مقعده من النار".
 واسناده علي شرط الصحيح، لا يعلم له علة ().

 وله شاهد ()، وفيه: ثم قال: "لا تحزقه، فانه لا يعذب بالنار الا
 رب النار".
 وللناس قي هذا الحديث قولان:
 احدهما: الاخذ بطاهره في قتل من تعمد الكذب علي رسول الله
 ومن هولاء من قال: يكفر بذلك، قاله جماعة، منهم ابو محمد
 الجويني.
 ووجه ذلك: ان الكذب عليه كذد! علي الله، ولهذا قال: "ان كذءا
 عليء ليس ككذب علي احدكم " ()، فان ما امر به الرسول فقد مر الله
 به، يجب اتباعه كما يجب اتباع امر الله، فان الكاذب عليه كالمكذب
 له.
 يوضحه ان تكذيبه نوع من الكذب، فان مضمون تكذيبه الاخبار عن
 خبره انه ليس بصدق، وذلك ابطال الدين الله. وايضا فان الكاذب ()
 عليه يدخل في دينه ماليس منه عمدا ()، ويزعم انه يجب علي الامة  ب
 التصديق بذلك.
 وهو ايضا استهزاء واستخفاف به؛ لانه يزعم انه امر باشياء
 ليست مما امر به، بل وقد لا يجوز الامر بها، وهذا نسبة [له] الي
 السفة، او نه يخبر باشياء باطلة، وهذا نسبة له الي الكذب، وهو كفر
 صريح.
 وبالجملة؛ فمن تعمد الكذب علي الله، فهو كالمتعفد لتكذيب الله
 واسو حالا، فكذلك الكذب علي رسوله كالتكذيب له.
 قال شيخ الاسلام (): "واعلم ن هذا القول في غاية القوة " وذكر
 له ادلة لا يمكن دفعها قوة وكثر\)  ثم قال: "لكن يتوخه ان يفرق بين
 الذي يكذب عليه مشافهة، وبين الذي يكذب عليه بواسطة، مثل ان
 يقول: حدثني فلان بن فلان عنه بكذا، فان هذا انما كذب علي ذلك
 الرجل، فاما ان قال: هذا الحديث صحيح، او ثبت عنه انه قال ذلك
 عالما بانه كذب، فهذا/ قد كذب عليه.
 اما اذا افتراه ورواه رواية ساذجة؛ ففيه نظر.
 وما من روي حديثما وهو يعلم انه كذب؛ فهو حرام، لكن لا يكفر،
 الا ان ينضثم الي روايته ما يوجب الكفر؛ لانه صادق في ان شيخه حذثه
 به، وعلي هذا؛ فمن سبه فهو اولي بالقتل ممن كذب عليه، والتبي جمييه
 قد امر بقتل الذي كذب عليه من غير استتابة، فكذلك الساب واولي  والقول الثاني: ان الكاذب عليه تغلظ عقوبته ولا يكفر ولا يجوز
 قتله، لان موجبات الكفر والقتل معلومة، وليس هذا منها، فلا يجوز ان
 يثبت ما لا اصل له. ومن قال هذا فلا بذ ان يقيد كلامه بانه لم يكن
 الكذب عليه متضفنا لعيب ظاهر، فاما ان اخبر انه سمعه يقول كلاما
 يدل علي نقصه وعيبه دلالة ظاهرة، مثل حديث: عرق الخيل ()،
 ونحوه من الترهات، فهذا مستهزء به استهزاء ظاهرا، ولا ريب انه
 كافر حلال الدم. ذكر ذلك شيخ الاسلام.
 فهذا الرجل كذب عليه كذبا يتضمن عيبه وانتقاصه؛ لانه زعم انه
 حكمه في دماء قوم واموالهم، وذن له ان يبيت حيث شاء من بيوتهم،
 ليبيت عند تلك المراة ويفجر بها.
 ومن زعم انه حلل المحزمات، فقد انتقصه وعابه، فثبت ان
 الحديث نص ! في قتل الطاعن علي كلا القولين، وهو المطلوب، اما
 علي الاول؛ فلانه كافر، وما علي الثاني؛ فلانه طاعن، ويويد الاول
 نهم لو ظهر لهم طعن وسب لبادروا لي الانكار عليه.
 الحديث الرابع عشر (): حديث الاعرابي الذي قال للنبي  صلي الله عليه وسلم  لما
 عطاه: ما حسنت ولا جملت، فاراد المسلمون قتله، فقال: "لو
 قتلتموه لدخل النار" ().

 فيدل علي ان من اذاه اذا قتل دخل النار، وذلك لكفره وجواز
 قتله، والا كان يكون شهيدا. وفي هذا الحديث انه شي! عفي عنه؛ لانه
 كان له ان يعفو عمن اذاه.
 ومن ذلك قول الذي قال له حين قسم غناءم حنين: ان هذه قسمة
 ما ريد بها وجه الله، فقال عمر: دعني اضرب عنق هذا المنافق.
 والحديث في "الصحبح" ()، ونما منعه لءلا يتحذث الناس ا ن
 محمدا يقتل اصحابه، كذا قاله ء! ي!.
 ومن ذلك قول عبد الله بن بي:< لن زجغنا لي اءمدينة ليخرجي
 لاعزتها لاذلا) [المنافقون/ ]، فقال عمر: دعني اضرب عنقه، فقال:
 اذن [ترعد] () له انودت". وكان ذلك والاسلام ضعيف، فخاف ان ينفر
 الناس عن الاسلام ().
 وكذلك قوله: "من يعذرلي في رجل بلغ اذاه في اهل بيتي؟ " [قال
 "] ()
 سعد بن معاذ: انا عذرفي، ان كان من الاوس ضربت عنمه، ولم
 ينكر عليه النبي  صلي الله عليه وسلم  ().

 الحديث الخامس عشر: قال سعيد بن يحيي بن سعيد الاموي في
 "مغازيه" عن الشعبي (): لما افتتح رسول الله يلمجي! مكة دعا بمال العزي
 فنثره بين يديه /، ثم دعا رجلا قد سفاه فاعطاه منها، ثم دعا با سفيان
 ابن حرب فاعطاه منها، ثم دعا سعيد بن حريث () فاعطاه، ثم دعا
 رهطا من قريش فاعطاهم، فجعل يعطي الرجل القطعة من الذهب فيها
 خمسون مثقالا وسبعون، فقام رجل فقال: انك لبصير حيث تضع الءءر،
 ثم قال الثانية، فاعرض عنه، ثم قام () الثالثة فقال: انك لتحكم وما
 نري عدلا، فقال: "ويحك اذا لا يعدل احد بعدي "، ثم دعا رسول الله
 ابا بكر فقال: "اذهب فاقتله) "، فذهب فلم يجده، فقال : "لو قتلته
 لرجوت ان يكون اولهم واخرهم".
 فهذا نصق في قتل مثل هذا الطاعن علي رسول الله من غير استتابة،
 وهذه قصة اخري غير قصة غناءم حنين، ولا فصة الذهب الذي بعثه
 علي، وكان هدم () العري عقيب الفتح سنة ثمان، وحنين بعد ذلك في
 ذي القعدة، وحديث علي سنة عشر.

 وتقدم ان عمر قتل الرجل الذي لم يرض بحكم النبي! يم ()، ونزل
 القران بتقرير ذلك، وجرمه اسهل من جرم هذا.
 وفي "الصحيحين" () حديث الذي لمزه في قسمة الذهبءة التي ارسل
 بها علي، وقال: "يخرج من ضثضء هذا قوم يتلون كتاب الله رطبا لا
 يجاوز حناجرهم يمرقون من الذين كما يمرق الشهم من الرمءة، يقتلون
 هل الاسلام، ويدعون اهل الاوثان، لءن ادركتهم لاقتلنهم قتل عاد".
 وقال: "سيخرج قوم في اخر الزمان حداث () الاسنان، سفهاء
 الاحلام، يقولون من خير قول البرءة، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم،
 يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية فاينما لقيتموهم فاقتلوهم
 فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة " ().
 فهذه الاحاديث كلها دليل علي ان النبي! ك! ي! امر بقتل طاءفة هذا
 الرجل العاءب عليه، وخبر ان في قتلهم اجرا لمن قتلهم، وقال: "هم
 شر قتلي تحت اديم السماء" () فرتب القتل علي مروقهم من الدين،  فعلم انه الموجب لقتلهم لما غلوا فيه حتي مرقوا، وهم اصناف، وكان
 هذا اولهم قد خرج في زمنه  صلي الله عليه وسلم  فعاب قسمه.
 فكل من عاب شيءا من سنته فحكمه كحكمهم، فمن زعم انه يجور
 في قسمه فهو مكذب له، ولا يجب اتباعه عنده، وهو مناقض لما
 تضمنته الرسالة من امانته ووجوب طاعته، وزوال الحرج عن النفس من
 قضاءه بقوله وفعله، فان الله قد اوجب طاعته والانقياد لحكمه، وانه لا
 يحيف علي احد، فمن طعن في هذا فقد طعن في صخة تبليغه، وذلك
 طعن في الرسالة، وهذا من اقبح الكفر واشنعه.
 ***
    ب
  AUTO فصل ()
 واما اجماع الصحابة رضي الله عنهم ؛ فقد نقل ذلك عنهم في
 قضايا متعددة منتشرة مستفيضة /، ولم ينكرها حا منهم = فصارت
 اجماعا.
 قال شيخ الاسلام: واعلم نه لا يمكن ادعاء اجماع الصحابة علي
 مسالة فرعيه بابلغ من هذه الطريق.
 فمن ذلك ما ذكره سيف بن عمر التميمي () قال: رفع لي
 المهاجر () امراتان مغءي! ان، غنت احداهما بشتم النبي ! يم؛  ف] قطع
 يدها ونزع ثناياها، وغءت الاخري بهجاء المسلمين؟ فقطع يدها ونزع
 ثنيمها.
 فكتب اليه بو بكر: بلغني الذي سرت به في المراة التي غءت بشتم
 النبي يج!، فلولا ما قد سبقتتي فيها لامرتك بقتلها؟ لان حذ الانبياء
 ليس يشبه الحدود، قمن تعاطي ذلك من مسلم فهو مرتد، ومعاهد
 فهو محارب غادر.
 وكتب اليه قي التي تغءت بهجاء المسلمين: اما بعد فانه بلغني انك
 قطعت يد امراة تغنت بهجاء المسلمين ونزعت ثنيتها، فان كانت ممن  تدعي الاسلام فادب وتقدمه دون المثلة، وان كانات] ذضية فلعمري
 لما صفحت عنه من الحترك، اعظم، ولو كنت تقدمت اليك في مثل هذا
 لبلغت مكروهك، فاقبل الذعة واياك والمثلة في الناس، فانها ماثم
 ومنفرة لا في قصاص.
 وذكر هذه القصة غير سيف ()، وهذا يوافق ما تقذم عنه: انه من
 شتم النبي ع! ي! كان له ان يقتله، وليس ذلك () لاحد بعده، وهذا صريح
 في وجوب قتل من سحث النبي مجف! من مسلم ومعاهد، وان كانت امراة،
 ونه يقتل بدون استتابة، بخلاف من سحث الناس، ون قتلها () حد
 للاءبياء، كما ان جلد من سحث غيرهم حد له، وانما لم يامره بقتلها؛
 لانه اجتهد فيها وعمل لها حذا، فكره ابو بكر ان يجمع عليها حذين،
 ويحتمل انها اسلمت او تابت فقبل المهاجر توبتها قبل كتاب ابي بكر،
 وهو محل اجتهاد سبق فيه حكم قلم يغيره ابو بكر؛ لان الاجتهاد لا
 ينقض بالاجتهاد.
 وروي حرب في "مساءله" () عن ليث عن مجاهد قال: اتي عمر
 رضي الله عنه  برجل سحث النبي عشيط فقتله ثم قال: من سب الله او
 رسوله او حدا من انبياءه فاقتلوه.

  اوقال مجاهد عن ابن عباس: اءما مسلم سب الله او رسوله او حدا
 من الانبياء، فقد كذب برسول الله، وهي رذه، يستتاب فان تاب والا
 قتل، وايما معاهد سب احدا من الانبياء، فقد نقض العهد فاقتلوه.
 وروي حرب () ايضا ان عمر قال للنبطي الذي كتب له كتابا
 حين دخل الشام، وكان قد وقع منه شء فقال:. . . () / لم اعطك
 الامان فتدخل علينا في ديننا ()، لءن عدت لاضربن عنقك ().
 فهذا عمر رضي الله عنه  بمحضر من الصحابة من المهاجرين
 والانصار يقول لمن عاهده: اذا لم نعطك العهد علي ان تدخل علينا في
 ديننا، وحلف لءن عاد ليضربن عنقه، فعلم بذلك اجماع الصحابة
 رضي الله عنهم  علي ان اهل العهد ليس لهم ان يظهروا الاعتراض
 علينا قي ديننا، وان ذلك مبيح لدماءهم.
 وان من اعظم الاعتراض سب النبي  صلي الله عليه وسلم ، وهذا ظاهر لا خفاء به.
 وروي عن ابن عمر: انه مر براهب، فقيل له: هذا يسمت النبي
  صلي الله عليه وسلم ، فقال ابن عمر: لو سمعته لقتلته ().

 وذكر هذا الحديث غير واحد، وتقدم حديث صبيغ مع عمر ()،
 وحديث ابن عباس في شان عاءشة وزواج النبي جميو خاصة ().
 وبخبر خالد بن الوليد: انه قتل امراة سبت النبي  صلي الله عليه وسلم ، رواه احمد ().
 وذكر ابن المبارك بسنده ان غرفة بن الحارث الكندي وكانت له
 صحبة  سمع نصرانثا شتم النبي ع! يم، فضربه فدو انفه، فرفع الي
 عمرو () بن العاص، فقال: انا قد اعطيناهم العهد، فقال غرفة: معاذ الله
 ان نعطيهم العهد علي سب الرسول ! يم، فقال له عمرو: صدقت ().
 فهذه اقوال الصحابة والتابعين لهم باحسان  رضي الله عنهم .
 * * *

  ب
 واما الاعتبار، فمن وجوه:
 احدها: ان عيب ديننا وشتم نبينا مجاهدة لنا ومحاربة؛ فكان نقضا
 للعهد كالمحاربة باليد وولي.
 يبين ذلك قوله: <وبخهدوا بامولم وانفسكتم في سبيل لله > ()
 [التوبة/ ]، والجهاد في النفس يكون باللسان كما يكون باليد.
 الوجه الثاني: انا وان اقررناهم علي ما يعتقدونه من الكفر، فهو
 اقرار علي ما يضمرونه من العداوة، واما اظهار المست لله ولرسوله
 ودينه؛ فهو محاربة تنقض العهد.
 الوجه الثالث: ان مطلق العهد الذي بيننا وبينهم يقتضي ان يكموا
 عن اظهار الطعن ولشتم، كما يقتضي الامساك عن سفك الدماء، بل
 السب اعظم من سفك الدماء، لانا نبذل المال والنفس علي ان نعرر
 الرسول ونعظمه ويعلو الدين ()، وهم يعلمون ذلك من ديننا فاذا
 خالفوه انتقض عهده.
 الوجه الرابع: ان العهد الذي عاهدهم عليه عمر رضي ادثه عنه
 قد بتن فيه ذلك وشرطه عليهم /، كما روي ذلك حرب باسناد صحيح
 عن عبد الرحمن بن غنم ().

 الوجه الخامس: ان العقد مع اهل الذمة علي ان تكون الدار لنا
 تجري فيها حكام الاسلام، وعلي انهم اهل صغار وذءة، علي هذا
 عوهدوا وصولحوا، فاظهار شتم الرسول والطعن في الدين ينافي كونهم
 ني صغار وذءة.
 الوجه  لسادس: ان الله فرض علينا تعزير رسوله وتوقيره ونصره
 ومنعه واجلاله وتعظيمه، وذلك يوجب صون عرضه بكل طريق.
 الوجه السابع: ان نصر رسول الله شير فرض علينا؛ لانه من
 التعزير، وهو من اعظم الجهاد، وقد قال تعالي: < الاشصحروه فنب
 فصره الله > [التوبة/ ]، بل نصر احاد المسلمين واجب، فكيف بنصر
 سيد ولد  صلي الله عليه وسلم .
 الوجه الثامن: ان الكفار قد عوهدوا علي ان لا يظهروا شيءا من
 المنكرات المختصة بدينهم، فمتي اظهروا شيءا منها عوقبوا؛ فكذلك اذا
 اظهروا سب الرسول استحقوا عقوبة ذلك، وهي القتل.
 الوجه التاسع: انه لا خلاف بين المسلمين انهم ممنوعون من اظهار
 السب، وانهم يعاقبون عليه اذا فعلوه بعد النهي، فعلم انهم لم يقروا
 عليه، واذا فعلوا ما لم يقروا عليه من الجنايات استحقوا عقوبته
 بالاتفاق، وسب غير الرسول يوجب جلدهم، فكذلك سب الرسول
 يوجب قتلهم.
 الوجه الماشر: ان القياس الجلي يقتضي انهم متي خالفوا شيءا مما
 عوهدوا عليه انتقض عهدهم، كما ذهب اليه طالفة من الفقهاء، واذا لم
 يفوا بما عوهدوا عليه انفسخ عقدهم كما ينفسخ البيع وغيره ذا لم
    ا
 يف احد المتعاقدين بما شرطه، والحكمة ظاهرة؛ فانه انما التزم ما
 التزمه بشرط ان يلتزم الاخر بما التزمه، فاذا لم يلتزم له الاخر صار هذا 
 غير ملتزم، فان الحكم المعلق بشرط لا يثبت عند عدمه باتفاق العقلاء.
 اذا تبين ذلك، فان كان المعقود عليه حفا للعاقد، له ان يبذله بدون
 الشرط، لم ينفسخ العقد بفواته، بل له فسخه، كما اذا شرط رهنا في
 البيع.
 وان كان حفا لثه/ او لغيره ممن يتصرف له بالولاية؛ لم يجز امضاء
 العقد، بل ينفسخ بفوات الشرط، او يجب فسخه، كما اذا شرط الزوجة
 حرة مسلمة فبانت وثنية.
 وعقد الذمة ليس حفا للامام؛ بل هو حق لله ولعامة المسلمين، فان
 خالفوا شيءا مما شرط عليهم فقد قيل: يجب علي الامام فسخ العقد،
 وقسخه: ان يلحقه بمامنه ويخرجه من دار الاسلام، وهذا ضعيف؟ لان
 الشرط حق لله، فينفسخ العقد بفواته من غير فسخ، وهنا شروط ()
 الذمة حق لله.
 ولو قرض جواز اقرارهم بلا شرط، فانما ذاك فيما لا ضرر فيه علي
 المسلمين، فاما ما يضر بالمسلمين، فلا يجوز اقرارهم عليه بحال، ولو
 فرض اقرارهم علي ما يضز المسلمين في انفسهم وموالهم فلا يجوز
 اقرارهم علي افساد () دين الله والطعن علي كتابه ورسوله.
 ومقتضي عقد الذمة ان لا يطهروا سب الرسول، كما ان سلامة  المبيع من العيوب، وحلول الثمن، وسلامة المراة والزوج من الموانع،
 واسلام الزوج وحريته= من موجب العقد المطلق ومقتضاه، فان موجب
 العقد هو ما يطهر عرقا وان لم ي! لفط به. والامساك عن الطعن والسمت
 مما يعلم ان المسلمين يقصدونه بعقد الذمة، ويطلبونه كما يطلبون
 الكف عن مقاتلتهم وولي، فانه من اكبر المءذيات.
 فان قيل (): اهل الذمة قد اقررناهم علي دينهم، ومنه استحلال
 السب، فاذا قالوا ذلك لم يقولوا غير ما قررناهم عليه.
 قلنا: ومن دينهم استحلال قتال المسلمين وخذ اموالهم
 ومحاربتهم بكل طريق، ومع هذا فليس لهم ان يفعلوا ذلك بعد العهد،
 ومتي فعلوا نقض عهدهم، وذلك لانا وان كءا نقرهم علي ان يعتقدوا ما
 يعتقدونه ويخفوا () ما يخفونه، فلم نقرهم علي ان يطهروا ذلك
 ويتكلموا به بين المسلمين، ونحن لا نقول بنقض عهد السا! ت حتي
 نسمعه او يشهد به المسلمون، فمتي حصل ذلك كان قد اظهروه ().
 ولو قررناهم علي دينهم لاقررناهم علي هدم المساجد، واحراق
 المصاحف، وقتل العلماء والصالحين، فانهم يدينون بذلك، ولا خلاف
 انهم لا يقرون علي شء من ذلك البتة.

  CHECK [المسالة الثانية انه يتعين قتله، ولا يجوز استرقاقه، ولا المن عليه، ولا فداءه]
 المسالة الثانية ()
 انه يتعين قتله، ولا يجوز استرقاقه، ولا
 المن عليه، ولا فداءه
 اما ان كان مسلما فبالاجماع؛ لانه نوع من الموتذ او من الزنديق،
 والموتد يتعين قتله وكذا الزنديق، وسواء كان رجلا او امراة، ون كان
  ب معاهدا يتعين قتله ايضا ، سواء كان رجلا او امراة عند عامة الفقهاء/
 من السلف ومن تبعهم، وقد تقذم قول () ابن المنذر: "اجمع عواءم اهل
 العلم علي ان علي من سب النبي  صلي الله عليه وسلم  القتل، وممن قاله: مالك والليث
 واحمد واسحاق، وهو مذهب الشافعي. وحكي عن النعمان: لا يقتل
 الذمي"، وهذا اللفظ دليل علي وجوب قتله عند عامة العلماء، ولقتله
 ماخذان:
 احدهما: انتقاض عهده.
 والثاني: انه حد من الحدود، وهو قول فقهاء الحديث.
 قال ابن راهوية: ان اظهروا الشمب قتلوا، واخطا من قال: "ما هم  فيه من الشرك اعظم من سب النبي ! ". قال اسحاق: يقتلون، لانه
 نقض للعهد، وكذلك فعل عمر بن عبد العزيز فلا شبهة في ذلك، وقد
 قتل ابن عمر الراهب الذي سب النبي لمجي! وقال: "ما علي هذا
 صالحناهم" ()، وكذلك نصق الامام احمد علي وجوب قتله وانتقاض
 عهده، وتقدم بعض نصوصه ()، وكذلك نصق عامة اصحابه، ذكروه
 بخصوصه في مواضع، وذكروه  ايضا  في جملة نافضي العهد.
 ثم المتقذمون وطواءف من المتاخرين () قالوا: يتعءن قتله وقتل
 غيره من نافضي العهد، كما دل عليه كلام احمد.
 وذكر طواءف منهم ان الامام يخءر فيمن نقض العهد من اهل
 الذمة، كما يخءر في الاسير ()، فدخل هذا السالث في عموم الكلام؛
 لكن المحققون منهم كالقاضي () وغيره قءد ذلك بغير الساب، واما
 السالث فيتعثن قتله. فاما ان لا يحكي في تعءن قتله خلاف؛ لكون الذين
 اطلقوا في موضع قيدوه قي موضع اخر: بان السالث يتعءن قتله، فهو
 غير داخل في الغموم، او يحكي فيه وجه ضعيف؛ لان الذين قالوا به
 في موضع نصوا علي خلافه في موضع اخر.
 واختلف اصحاب الشافعي ايضا فمنهم من قال: يتعين قتله،
 ومنهم من ذكر الخلاف، وقال: هو كغيره ()، والصحيح جواز قتله،   ا
 قالوا: ويكون كالاسير يجب علي الامام ان يفعل فيه الاصلح.
 وكلام الشافعي يقتضي ان الناقض حكمه حكم الحربي، وفي
 موضع امر بقتله عينا من غير تخيير ().
 وما بو حنيفة (): فلا تجء هذه المسالة علي صله، اذ صله: لا
 ينتقض عهد اهل الذمة لا ن يكونوا اهل شوكة ومنعة، فيمتنعون بذلك
 علي الامام فلا يمكنه اجراء احكامنا عليهم.
 ومذهب مالك: لا ينتقض عهدهم لا ان يخرجوا ممتنعين مثا،
 مانعين للجزية من غير ظلم ويلحقوا بدار الحرب، لكن مالكا يوجب
 قتل ساب الرسول عينا، وقال: ذا استكره الذمي مسلمة علي الزنا قتل
 ان كانت حرة، وان كانت امة عوقب العقوبة الشديدة.
 فشاتم الرسول () يتعين قتله كما نصق عليه الاءمة، اما علي قول من
 [يقول] (): يتعءن قتل كل من نقض /العهد وهو في ايدينا، او: يتعءن
 قتل كل ناقض للعهد بما فيه ضرز علي المسلمين وذي، كما ذكرناه من
 مذهب الامام احمد، وكما دل عليه كلام الشاقعي، ويقول: يتعين قتل
 من نقض العهد بسحث الرسول وحده، كما ذكره القاضي، وكما ذكره
 طاءفة من اصحاب الشافعي، وكما نصق عليه عامة الذين ذكروه قي
 نواقض العهد، وذكروا ان الامام يتخير فيمن نقض العهد  علي سبيل الاجمال، فانهم ذكروا في مواضع اخر انه يقتل من غير
 تخيير فظاهر.
 واما علي قول من يقول: ان كل ناقض للعهد يتخءر فيه الامام؛
 فقد ذكرنا انهم قالوا: انه يستوفي منه الحقوق كالقتل والحذ والتعزير؛
 لان عقد الذمة علي ان تجري احكامنا عليهم، وهذه احكامنا، ثم اذا
 استوقينا فالامام مخءر قيه، كالاسير.
 وعلي هذا القول؛ فيمكنهم القول بقتل السالث حذا من الحدود،
 كما لو نقض بزني وقطع طريق ، فانه يقتل بذلك ان اوجب القتل، بل
 قد يقتل الذميء حذا من الحدود وان لم ينتقض عهده، كما لو قتل ذميا،
 ومذهب مالك يمكن توجيهه علي هذا الوجه ان كان فيهم من يقول: لم
 ينتقض عهده.
 وبالجملة؛ فالقول بان الامام يتخءر فيه انما يدك عليه عموم [كلام] ()
 بعض الفقهاء او اطلاقه، وكذلك قولهم: انه يلحق بدار الحرب.
 واخذ المذاهب من الاطلاقات يجز الي غلط عليهم، بل لابد من
 اخذ ذلك من كلامهم المفسر، وبالجملة؛ فان تقزر في هذا خلاف فهو
 ضعيف نقلا وتوجيها، والدليل علي تعنن قتله ما قذمناه من قوال
 الصحابة والتابعين والسنن والايات ().
 ***

  CHECK [المسالة الثالثة انه يقتل ولا يستتاب سواء كان مسلما او كافرا]
  ب
 المسالة الثالثة ()
 انه يقتل ولا يستتاب سواء كان مسلما
 او كافرا
 قال الامام احمد (): كل من شتم النبي جمم! مسلما كان او كافرا
 فعليه القتل، وري ان يقتل ولا يستتاب.
 مع نضه انه مرتد ان كان مسلما، ونه ناقفق للعهد ان كان ذمءا.
 وكذلك اطلق غالب اصحابه انه يقتل ولم يذكروا استتابة، حتي
 فيمن قذف اءم النبي  صلي الله عليه وسلم  اطلقوا قتله ولم يذكروا استتابة.
 مع ان له في قتل المرتذ غير السافي هل يجب استتابته ام يستحث؛
 روايتان منصوصتان.
 فلو تاب من السب بان يسلم او يعود الي الذمة / ان كان كافرا
 ويقلع عن السب، فقال القاضي وغيره (): لا تقبل توبة من سب النبي
  صلي الله عليه وسلم ؛ لان المعرة تلحق الرسول، وكذلك قال ابن عقيل، وهو حق ادمي
 لم يعلم اسقاطه.

 قال عامة الاصحاب: لا تقبل توبته بل يقتل ولو تاب، خلافا لابي
 حنيفة والشافعي في قولهما: ان كان مسلما يستتاب؛ فان تاب والا
 قتل.
 وان كان ذمثا؛ فقال ابو حنيفة: لا ينتقض عهده، واختلف
 اصحاب الشافعي فيه.
 قال الشريف في "الارشاد" () وهو ممن يعتمد نقله : "من سب
 النبي لمجيد قتل ولم يستتب ()، ومن سبه من اهل الذمة قتل وان اسلم ".
 وقال ابو علي بن البناء في "الخصال" (): "من سب النبي لمجي!
 وجب قتله، ولا تقبل توبته. وان كان كاقرا فاسلم؛ فالصحيح من
 المذهب انه يقتلي  ايضا  ولا يستتاب ".
 ومذهب مالك كمذهبنا، وعامة هولاء لم يذكروا خلافا في وجوب
 قتل المسلم والكافر، وانه لا يسقط بالتوبة من اسلام وغيره.
 وقال القاضي في "الجامع الصغير" (): "من سب النبي قتل ولم
 تقبل توبته، فان كان كافرا فاسلم ففيه روايتان ".
 وكذلك ذكر ابو الخطاب فيمن سب امه لا تقبل توبته، وان كان
 كافرا فروايتان.

 وحكي بعض اصحابنا رواية ان المسلم تقبل توبته ايضا في
 رواية () بان يسلم ويرجع عن السب، كذا ذكره ابو لخطاب في
 "الهداية" ()، ومن احتذي حذوه من المتاخرين، فتلخص ان الاصحاب
 حكوا في توبة الساب ثلاث روايات:
  لا تقبل، وهي المنصورة.
  تقبل.
 الثالثة: الفرق بين الكافر والمسلم، فتقبل توبة الكافر دون
 المسلم، وتوبة الذمي اذا قلنا تقبل هو ان يسلم، فاما ان اقلع وطلب
 عقد الذمة ثانيا () لم يعصم رواية واحدة كما تقدم.
 وعلي قولنا يخير فيه كالاسير، فتشرع استتابته بالعود الي الذمة؛
 لكن لا تجب هذه الاستتابة رو ية واحدة، وعلي الرواية التي ذكرها ابو
 الخطاب فانه ان اسلم الذمي سقط عنه القتل، وعلي قول من يقول:
 تجب دعوة كل كافر قد تجب استتابة الذمي ().
 وذكر السامري (): ان توبة المسلم علي روايتين، وتوبة الكافر لا  تقبل، عكس ما ذكره الاصحاب من الفرق، وليس الامر كذلك، بل فيه
 خلل، والا فلا ريب اذا اذا قبلنا توبة المسلم باسلامه فتوبة الذمي
 باسلامه اولي. ذكره شيخ الاسلام ().
 ثم قال: وقد يوخه ما ذكره الشامري بان يقال: السب قد يكون
 غلطا من المسلم لا اعتقادا، فنقبل توبته ذ هو عثرة لسان او قلة ()
 علم، والذمي سنه اذي محض لا ريب/ فيه فاذا وجب عليه الحد لم
 يسقط باسلامه كساءر الحدود.
 فتلخص () انهما لا يستتابان في المنصوص المشهور، فان تابا لم
 تقبل توبتهما في المشهور  يضا، وحكي عنه في الذمي اذا اسلم
 سقط عنه القتل وان لم يستتب، وحكي عنه ان المسلم يستتاب وتقبل 
 توبته، وخزج عنه في الذمي انه يستتاب، وهو بعيد.
 واعلم انه لا فرق بين سبه بالقذف وغيره، نص عليه، وذكره عاقة
 صحابه، واكثر العلماء.
 وفرق الشيخ بو محمد () بين القذف والسب، فذكر الروايتين في
 المسلم وفي الكافر في القذف، ثم قال: "وكذلك سبه بغير القذف، الا  انه يسقط بالاسلام " ()، وسياتي تحرير ذلك ().
 واما مذهب مالك، فانه يقتل الشافي ولا يستتاب ايضا
 والمشهور من مذهبه: انه لا يقبل توبة المسلم اذا سب، وحكمه حكم
 الزنديق، ويقتلي عندهم حذا لا كفرا ذا اظهر التوبة، وروي عنه انه
 جعله رذة، قال اصحايه: فعلي هذا يستتاب، فان تاب نكل، وان ابي
 قتل.
 واما الذميء ذا سب ثم اسلم، فهل يدرا عنه اسلامه القتل؛ علي
 روايتين، ذكرهما عبد الوفاب () وغيره ().
 واما مذهب الشافعي ()؛ فلهم في السافي وجهان:
 احدهما: هو كالمرتذ اذا تاب سقط عنه القتل.
 والثاني: ان حذه القتل بكل حال.
 وذكر الصيدلاني () قولا ثالثا: ان السالث بالقذف يقتل للزدة، فان
 تاب زال القتل، وجلد ثمانين للقذف، وبغير القذف يعزر بحسبه.

 ثم ذكر () ادلة من قال لا تقبل توبته وما يعارضها وجاب عن
 المعارض، واستدك علي ذلك بالكتاب والسنة والاجماع والاعتبار،
 بادلة لا يمكن احدا دقعها، مقدارها ثمان كرارشي بالبلدي، فليطالع
 هناك ().
 ***

 المسالة الرابعة ()
 في بيان السب المذكور، والفرق بينه وبين
 مجرد الكفر
 وقبل ذلك لابد من تقديم مقدمة، وذلك ان نقول:
 سب الله او سب رسوله كفر ظاهرا وباطنا، سواء اعتقد ال! افي انه
 محرم او كان مستحلا او كان ذاهلا عن اعتقاد، هذا مذهب الفقهاء
 وساءر اهل السنة القاءلين بان الايمان قول وعمل.
 وقد قال اسحاق بن راهوية وهو حد الاءمة يعدل بالشافعي
 واحمد: "قد اجمع المسلمون ان من سب الله، او سب رسوله، ودفع شيءا مما انزل الله، او قتل نبيا= انه كافر ون كان مقرا بكل ما نزل
 الله " ().
 وبذلك قال سحنون، وقال: ومن شك في كفره كفر، وذصن علي
 ذلك غير واحد من الاءمة؛ احمد والشافعي وغيره، قال: "كل من هزل
 بشء من ايات الله فهو كافر" ().

 وكذلك قال اصحابنا وغيرهم: من سب الله او رسوله كفر ان كان
 مازحا او جادا، وهذا هو الصواب.
 وقال القاضي (): من سب الله او رسوله / فانه يكفر سواء استحله  ب
 او لم يستحله، فان قال: لم استحل ذلك، لم يقبل منه في ظاهر
 الحكم، رواية واحدة، وكان مرتذا، وانما يحكم بكفره ظاهرا، ما في
 الباطن، فان كان صادقا؛ فهو مسلم كما قلنا في الزنديق.
 وذكر القاضي عن الفقهاء ان ساب النبي  صلي الله عليه وسلم  ان استحله كفر، وان
 لم يستحفه فسق ولم يكفر كسافي الصحابة، وحكي عن بعض اهل
 العراق فيمن سب الرسول يجلد، فانكر ذلك مالاورد فتياه ().
 وحكي ابن حزم ان بعض الناس لم يكفر المستخفت به ().
 وذكر القاضي عياض () بعد ن رد هذه الحكاية عن بعض فقهاء
 العراق والخلاف الذي ذكره ابن حزم  بما نقله من الاجماع عن غير
 واحد، وحمل الحكاية علي ان اولمك لم يشتهروا بالعلم، وتاول الفتيا
 علي وجوه.

 قال شيخ الاسلام: والحكاية المذكورة عن الفقهاء انه ان كان
 مستحلا كفر والا فلا، لتس لها صل، و! انما نقلها القاضي () من كتاب
 بعض المتكفمين الذين حكوها عن الفقهاء، وهي كذب ظءوها جارية
 علي اصولهم، فلا يطن ظان ان في المسالة خلافا، انما ذلك غلط ().
  AUTO فصل ()
 ثم نعود لي مقصود المسالة فنقول:
 قد ثبت ان كل سب وشتم يبيح الدم فهو كفر، ون لم يكن كل
 كفر سبا، ونحن نذكر عبارات العلماء.
 قال الامام احمد (): "من شتم الرسول او تنفصه مسلما كان او
 كافرا فعليه القتل، ولا يستتاب ".
 وقال: من ذكر شيءا يعزض بذكر الرفي فعليه القتل ().
 وقال اصحابنا: التعرض لسب الله وسب رسوله رد كالتصريح ()،  ولا يختلف اصحابنا ان قذف افه هو من جملة سءه الموجب للقتل
 وغلط.
 وقال القاضي عياض ():" كل من سبه او عابه او الحق به نقصا قي
 نفسه او نسبه او دببه او خصلة من خصاله، او عرض به، او شبهه
 بشء علي طريق السسث له والازراء عليه، او الغض منه والعيب له= فهو
 سالث له يقتل، تصريحا كان او تلويحا. وكذلك من لعنه، او تمتي
 مضرة له، او دعا عليه، او نسب اليه ما لا يليق بمنصبه علي طريق
 الذم، وعءبه في جهته () العزيزة بسخف من الكلام، وهجر ومنكر من
 القول وزور، او عءره بشء مما يجري من البلاء والمحنة عليه، وعمصه ببعض العوارض البشرية الجاءزة والمعهودة () لديه.
  (.)
 قال: وهذا كفه جماع من العلماء واءمة الفتوي من اصحابه  و]
 هلم جرا".
 وقال مالك: من سبه قتل ولم يستتب، قال ابن القاسم: او شتص
 او عابه او تنقصه قتل؟ كالزنديق ().
 وذكر بعض المالكية ان من دعا علي نبيء بشء من المكروه / قتل
 بلا استتابة ().

 وذكر عياض! () اجوبة جماعة من فقهاء المالكية المشاهير بالقتل
 بدون استتابة في قضايا:
 منها: رجل سمع قوما يتذاكرون صفة النبي؛ ذ مر بهم رجل قبيح
 الوجه واللحية، فقال: تريدون تعرفون صفته؟ هي صفة هذا الماز.
 ومنها: رجل قال: النبي ع! ي! كان اسود.
 ومنها: رجل قيل له: "لا وحق رسول الله "! فقال: فعل الله به
 كذا.
 ومنها: عشار () قال: اد، واشك لي النبي  صلي الله عليه وسلم  ().
 ومنها: متففه كان يسميه في اثناء مناظرته: "اليتيم" و"ختن
 حيدرة "، ويزعم ان زهده لم يكن قصدا، ولو قدر علي الطيبات لاكلها
 وشباه هذا.
 قال الشافعي: كل تعريض فيه استهانة فهو سب.
 وقال ابو حنيفة وصحابه فيمن تنقضه، او برء منه، او كذبه :
 انه مرتد.
 فقد اتفقت نصوص العلماء من جميع الطواءف علي ان التنفص به
 كفر مبيح للدم، وهم في استتابته علي ما تقذم من الخلاف، ولا فرق  في ذلك بين ان يقصد عيبه او لا يقصده او يهزل او يمزح، فهذا كله
 سواء، فان الرجل يتكفم بالكلمة ما يلقي لها بالا يهوي بها في النار
 ابعد ما بين المشرقين ().
 ومن قال ما هو سب وتنفص! له فقد اذي الله ورسوله، وهو ماخوذ
 بما يءذي به الناس من القول الذي هو في نفسه اذي وان لم يقصد
 اذاهم، الم تسمع الي قوله: < نما كنا نخوض وطعبا) الاية
  لتوبة/ ].
 فمن شاجر غيره وبحث معه في حكم وحرج () لذكر رسول الله! يخيم
 حتي افحش في منطقه؛ فهو كافز بنصق التنزيل؛ لقوله: < فلاوريك لا
 جمومنوت حتي يحكموك قيما فسجر! هم .. ) الاية [النساء/ ]. ولا
 يعذر هذا بان مقصوده رد الخصم.
 ومن هذا الباب: قول القاءل: "هذه قسمة ما اريد بها وجه الله " ()،
 وقول الاخر: "اعدل فاءك لم تعدل " ()، وقول ذلك الانصاري: "ان
 كان ابن عمتك " ()؛ فان هذا كفر صريح، وانما عفي عنه كما عفي
 عمن قال: "ان هذه لقسمة ما ريد بها وجه الله "، وعن الذي قال:

  ب
 "اعدل"، وقد ذكرنا () عن عمر  رضي الله عنه  انه قتل رجلا لم يرض
 بحكم النبي! فنزل القران بموافقته ()،/ فكيف بمن طعن في
 حكمه!؟
 وقد ذكر طاءفة منهم ابن عقيل وصحاب الشافعي : ان هذا كان
 عقوبته التعزير، ءم منهم من قال: لم يعزره؛ لانه غير واجب، ومنهم
 من قال: عفي عنه؛ لان الحق له. ومنهم من قال: عاقبه بان امر الزبير
 ان يسقي ثم يحبس الماء حتي يرجع الي الجدر، وهذه كلها اقواذ
 ردءة، ولا يستريب من تامل ان هذا كان يستحق القتل.
 فان قيل: ففي رواية صحيحة انه كان من اهل بدر، ولا يقال عن
 بدرفي: انه كفر.
 فيقال: هذه الزيادة ذكرها بو اليمان عن شعيب ولم يذكرها كثر
 الرواة، فهي وهم (). كما وقع في حديث كعب وهلال بن امية () نهما
 من هل بدر، ولا يختلف اهل المغازي والشير انهما لم يشهدا بدرا ()،  ولذلك لم يذكره ابن اسحاق في روايته عن الزهري ()؛ لكن الظاهر
 صحتها.
 فنقول حينءذ: ليس في الحديث ان هذه القصة كانت بعد بدر؛
 فلعلها كانت قبل بدر، وسمي الرجل بدريا؟ لان ابن الزبير حذث
 بالقضة بعد ان صار الرجل بدريا. ولو كانت بعد بدر فقد تاب قاءلها
 واستغفر، فان التوبة تجث ما قبلها ()
  AUTO فصل ()
 اذا ثبت ان كل سب تصريحا او تعريضا موجب للقتل، فالذي
 يجب ان يعتني به: الفرق بين السب الذي لا تقبل منه التوبة والكفر
 الذي تقبل منه التوبة، فنقول:
 هذا الحكم قد نيط في الكتاب والسنة باسم اذي الله ورسوله، وفي
 بعض الاحاديث ذكر الشتم والسب، وكذلك ما في الفاظ الصحابة
 والفقهاء من ذكر السب والشتم، والاسم اذا لم يكن له حذ في اللغة،
 كاسم الارض والسماء، ولا في الشرع كالصلاة والزكاة والكفر
 والايمان، فانه يرجع في حذه لي العرف، كالقبض والحرز، فيجب ا ن
 يرجع في حذ الاذي والسب والشتم لي العرف، فما عده اهل العرف  
 سبا وانتقاصا او عيبا او طعنا ونحو ذلك فهو من السمت، وما لم يكن
 كذلك [وهو كفر]، فهو كفر وليس بسب، [والمعتبر ان يكون سبا وذي
 للنبي  صلي الله عليه وسلم  وان لم يكن ستا واذي لغيره] ()؛ فعلي هذا كل ما لو قيل
 لغير النبي  صلي الله عليه وسلم  اوجب تعزيرا او حذا بوجه من الوجوه؛ فانه من باب
 سب النبي  صلي الله عليه وسلم  وكالقذف واللعن وغيرهما.
 واما ما يختص بالقدح في النبءة؛ فان لم يتضمن [الا] مجرد ()
 عدم التصديق بنبوته؛ فهو كفر محض، وان كان فيه استخفاف
 واستهانة / مع عدم التصديق؛ فهو من السحث.
 وهنا مساءل اجتهاديه يتردد الفقهاء هل هي من السحث او من الزدة
 المحضة، ثم ما ثبت انه ليس بسب؛ فان استسر يه صاحبه فهو زندقة
 حكمه حكم الزنديق، والا فهو مرتا محض، واستقصاء الانواع والفرق
 بينها له موضع اخر.
  AUTO فصل ()
 فاما الذفي فيجب التفريق بين مجرد كفره يه وبين سبه، فان كفره
 به لا يتقض العهد ولا يبيح دم () المعاهد بالاتفاق، واما سنه له فانه
 ينقض العهد ويوجب القتل كما تقدم ().

 قال القاضي: "عقد الذمة () يوجب اقرارهم علي تكذيبه لا علي
 سءه لمجييم".
 فنقول: الاثار عن الصحابة وعن الشلف كلها مطلقة فيمن شتم من
 مسلم ومعاهد لم يفضلوا بين شتم وشتم، ولا بين ان يكرر الشتم او لا
 يكرره، او يطهره او لا يطهره، واعني بقولي : "لا يطهره "، ان لا
 يتكلم به في ملا من المسلمين، والا فالحد لا يقام عليه حتي يشهد
 مسلمان انهما سمعاه يشتم او يقر بالشتم، اللهم الا ان يفرض انه شتمه
 في بيته خاليا؛ فسمعه جيرانه المسلمون او من استرق السمع منهم.
 وقال مالك وحمد: كل من شتمه او تنفصه مسلما كان او كافرا
 قتل ()، وكذلك اطلقه ساءر اصحابنا: انه ان تنفصه قتل مسلما كان او
 كافرا.
 وذكر القاضي وابن عقيل: ان ما بطل الايمان ابطل الامان اذا
 اظهروه، وطرد ابن عقيل () هذا القياس في كل ما ينقض الايمان من
 التثنية والتثليث ()، كقول النصاري: ان الله ثالث ثلاثة، ونحو ذلك: ان
 الذمي متي اظهر ما يعلم () من دينه من الشرك نقض العهد.

  ب
 قال القاضي: وقد نمق علي ذلك احمد في رواية حنبل: "كل من
 ذكر شيءا يعرض يه الرفي فعليه القتل مسلما كان او كافرا وهذا
 مذهب اهل المدينة " ().
 وقال احمد في رجل يهودي سمع موذنا يوذن فقال: كذبت،
 فقال: يقتلي لانه شتم ().
 وقال] بن القاسم فيمن سءه فقال: لمس بتبيء، او لم يزسل، او لم
 يترل عليه قران وانما هو شء قاله = يقتلي. وان [قال]: انه لم يزسل
 الينا وانما ارسل الي المسلمعن، وانما نبينا موسي او عيسي  لا شء
 عليهم ().
 ولو قال: دينه خير من ديننا ادب وسجن طويلا/ وهذا قول
 محمد بن سحنون، وذكره عن ابيه، ولهم قول اذا سبه بالوجه الذي يه
 كفر () لا يقتلي، وبغيره يقتل الا ان يسلم ().
 وقال في اليهودي  اذا قال للموذن حين تشهده "كذبت" : يعاقب
 ويسجن ()، قد تقدم نمن الامام احمد في مثل هذه الصورة علي القتل؛
 لانه شتم.

 وكذلك] ختلف اصحاب الشافعي في السب الذي ينتقض به عهد
 الذمي ويقتلي به اذا قلنا بذلك علي وجهين:
 احدهما: ينتقض بمطلق السب لنبينا والقدح في ديننا اذا ظهروه،
 وان كانوا يعتقدون ذلك دينا، وهذا قول اكثرهم.
 والتاني: انهم ان ذكروه بما يعتقدونه فيه دينا () من انه ليس برسول
 والقران ليس بكلام الله ؛ فهو كاظهارهم قولهم في المسيح ومعتقدهم
 في التمليث، قالوا: وهذا لا ينتقض العهد به بلا تردد، بل يعزر علي
 اظهاره.
 وما اذا ذكروه بما لا يعتقدونه دينا؟ كالطعن في نسبه؟ فهو الذي
 قيل فيه: ينقض العهد، وهذا اختيار الصيدلاني وابو المعالي ()
 وغيرهما.
 والادلة تدل علي ان السب بما يعتقدونه فيه دينا وما لا يعتقدونه فيه
 دينا سواء، وان مطلق السب موجب للقتل، وقد تقدم ذلك بما فيه
 كقاية. فان الذين كانوا يهجونه ويعيبونه وينفرون عنه الناس نما كان
 ذلك فيما يعتقدونه، ومع ذلك امر بقتلهم.
 وهذا الفرق متهافت جدا ().
 ويضا: لو فلنا: لا يكون سءا الا ما ليس دينا لهم امكن كل من   اسبه ان () يقول:" انا اعتقده دينا. ءحينءذ فنقول:
 التكلم في تمثيل سبه وذكر صفة () ذلك مما يثقل علي القلب
 واللسان، ونحن نتعاظم ان نفوه بذلك؛ لكن للحاجة الي الكلام فنحن
 نفرض الكلام قي انواع السب مطلقا من غير تعيين، والفقيه ياخذ حطه
 من ذلك فنقول:
 السب نوعان: دعاء وخبر، اما الدعاء: فمثل ان يقول القاءل لغيره
 من الناس: لعنه الله، قءحه الله، اخزاه الله، لا رحمه الله، لا رضي الله
 عنه، قطع الله دابره، فهذا سحث للانبياء ولغيرهم، وكذلك لو قال عن
 نبيء: لا صلي الله عليه ولا سلم، او: لا رفع الله ذكره، او: محي الله
 اسمه، ونحو ذلك من الدعاء بما فيه ضرر في الدنيا وقي الدين او في
 الاخرة، فهذه كفه اذا صدر من مسلم / او من معاهد فهو سب، فيقتل
 المسلم بكل حال، والذمي يقتلي بذلك ذا اظهره.
 فاما ان اظهر الدعاء له وابطن الدعاء عليه بطانا يعرف من لحن
 القول، بحيث يفهمه بعض الناس دون البعض، مثل قوله: "السام
 عليكم " ذا اخرجه مخرج التحية، وظهر انه يقول: "السلام"؛ ففيه
 قولان:
 احدهما: انه من السب الذي يقتل به، وانما كان عفو النبي جميم عن
 اليهودي حين حءاه بذلك حال ضعف الاسلام، لما كان مامورا بالعفو،
 وهذا قول طاءفة من المالكية والشافعية والحنبلية ().

 والقول الثاني: انه ليس من السب الذي يثقض العهد؛ لانهم لم
 يطهروا السب ولم يجهروا يه، وانما اظهروا التحءة والسلام لفظا وحالا
 وحذفوا "اللام" حذفا خفيا يفطن له بعض السامعين، وقد لا يفطن
 له ()، ولهذا امرنا ن نرد عليهم، وجعل ذلك شرعا باقيا فينا، وهذا
 قول جماعة من المتقدمين من اصحابنا وغيرهم.
 ولا يقال: هذا دعاء بالموت وهو حق ليس بسب. فان الدعاء علي
 المسلمين بالموت وترك الدين من اعظم السب، كما ن الدعاء بالصحة
 والسلامة كرامة.
 النوع الثاني (): الخبر، فكل ما عذه الناس شتما وسبا وتنفصا،
 فانه يجب يه القتل كما تقدم، فان الكفر ليس مستلزما للسمت، والكلمة
 الواحدة تكون في حال سبا وفي حال ليست بسب، فعلم انه يختلف
 باختلاف الناس ولاحوال والاقوال، واذا لم يكن للسب حد لغوي ولا
 شرعي رجع فيه الي العرف، فما كان سيا في عرف الناس حمل عليه
 كلام الصحابة والعلماء والا فلا، ونحن نذكر من ذلك اقساما فنقول:
 لا شك ان اظهار التنفص والاستهزاء به عند المسلمين سب؛
 كالتسمية باسم الحمار والكلب، او وصفه بالمسكنة والخزي والمهانة،
 والاخبار بانه في العذاب ون عليه اثام الخلاءق، وكذلك اظهار التكذيب
 علي وجه الطعن في المكذب؛ مثل وصفه بانه ساحر خادع محتال، وانه
 يضر من اتبعه، فان نظم ذلك شعرا فهو ابلغ في الشتم، فانه يحفظ.

 وما ان اخبر عن معتقده بغير طعن، مثل قوله: لست مءبعه، لست
 مصذقه، او: لا احءه، او: لا ارضي به () ولا قرينة علي تنفصه، فقد
  ب اخبر بمعتقده، وهو  يحصل لجهله] () / او لعناده وحسده وتقليد
 الاسلاف.
 واذا قال: "لم يكن رسولا ولا هو نبي"؛ فهو تكذيب صريح، وكل
 تكذيب فقد تضفن نسبته الي الكذب ووصفه بانه كذاب. لكن بين
 قوله: "ليس بنبي " وقوله "كذاب" فر! من حيث ان هذا انما تضمن
 التكذيب بواسطة علمنا انه كان يقول: "اني رسول الله "، وليس من نفي
 عن غيره بعض صفاته نفيا مجردا كمن نفاها عنه ناسبا له الي التكذيب
 في دعواها، والمعني الواحد يودي بعبارات بعضها يعد سءا وبعضها لا
 يعد سبا.
 ***

  AUTO فصل فيمن سب الله تعالي ()
 فان كان مسلما وجب قتله بالاجماع ()؟ لانه كافر بل اسوا حالا
 ثم اختلف اصحابنا وغيرهم في قبول توبته، بمعني انه هل يستتاب
 كالمرتد ويسقط عنه اذا اظهر التوبة بعد رفعه لي السلطان؟ علي
 قولين:
 احدهما: انه بمنزلة سافي الرسول فيه الروايتان، كالروايتين في
 ساب الرسول، هذه طريقة ابي الخطاب () ومن تبعه من المتاخرين،
 ويدك عليه كلام احمد، وهو مذهب اهل المدينة ().
 وعلي هذه الطريقة؟ فظاهر المذهب انه لا يسقط القتل بالتوبة بعد
 القدرة عليه كما ذكرنا في ساب الرسول.
 واما الزواية الءانية: فانه يكون مرتذا، وبالرواية الاولي قال مالك
 والليث وابن القاسم = انه يقتل ولم يستتب ().

  اوالتاني: يستتاب وتقبل توبته بمنزلة المرتد، وهذا قول القاضي
 والشريف () وابن البءاء وابن عقيل، مع قولهم: ان ساقي الرسول لا
 يستتاب وهو قول طاءفة من المدنيين، وكذا ذكره اصحاب الشافعي،
 قالوا: سب الله ردة، وهذا مذهب ابي حنيفة.
 فافا ماخذ من استتاب الساب لله ورسوله؛ فقالوا: هو ردة، ومن
 فرق قال: سب الله كفر محض حق لله، وهو سبحانه  علم منه انه
 يسقط حفه عن التاءب ولا يلحقه غضاضة ولا معرة، وحرمته في قلوب
 العباد اعظم من ان تهتكها جراة احد، وبهذا يظهر الفرق بينه وبين
 الرسول، ولانه حق ادفي فلا يسقط بالتوبة.
 وبالنظر الي انه حق لله، فما انتهكه من حرمة الله لا ينجبر لا بالحد
 فاشبه الزنا والشرقة والشرب.
  AUTO فصل ()
 وان كان السافي لله ذميا؛ قهو كما لو سب الرسول، وقد تقذم نصق
 احمد انه يقتل مسلما كان او ذميا ()، وكذلك اصحابنا/ وكذا مذهب
 مالك واصحابه، وكذلك اصحاب الشافعي؛ لكن هنا مسالتان:
 احداهما: ان سب الله علي قسمين:
 احدهما: سءه بما لا! شدثن به، بل هو استهانة عند المتكقم وغيره،
 كاللعن، فهذا هو السب بلا ريب.

 والثاني: ان يكون مما يتدين به، ويعتقده تعظيفا، مثل قول
 النصاري: له ولد وصاحبة، قهذا مما اختلف فيه اذا اظهره الذمي؛
 ققال القاضي وابن عقيل: ينتقض به عهده.
 وقال مالك والشافعي: ما يتدين به ليس هو بسحث، وهو ظاهر كلام
 احمد، وذلك ان الكافر لا يقول ذلك سءا، بل هو عنده تعظيم.
 المسالة الثانية: في استتابة الذمي:
 فجمهور اصحابنا يقبلون توبته، وهذا المعروف من مذهب
 الشافعي، وكذا قال ابن القاسم وغيره من المالكية: انه يستتاب،
 والمنصوص عن مالك: انه لا يستتاب بل يقتل، وهو ظاهر كلام
 احمد.
 وبالجملة؛ فالسب ثلاثة () مراتب:
 الاولي: ما يتدءن به، كقول النصاري قي عيسي ونحوه، فهذا
 حكمه حكم ساءر انواع الكفر، وقد ذكرنا الخلاف في انتقاض العهد
 باظهاره ()، واذا قيل بانتقاض العهد به؛ فسقوط القتل عنه بالاسلام
 متوجه، وهو قول الجمهور.
 المرتبة الثانية: ان يذكر ما يتدءن به، وهو سب لدين المسلمين،
 كقول اليهودي للموذن: "كذبت"، وكرد النصراني علي عمر ()، وكما لو   ب
 عاب شيءا من احكام الله؛ فهذا حكمه حكم سب الرسول في انتقاض
 العهد به، وهو الذي عناه الفقهاء بقولهم: "ذكر الله او كتابه بسوء".
 وما سقوط القتل بالاسلام؛ فهو كسب الرسول.
 المرنبة الثالثة: ان يسءه بما لا يتدءن به، بل هو محرم في دينه
 كاللعن، فلا يظهر بينه وبين سب المسلم فردق، بل ربما كان اشذ،
 فاسلامه لا يجذد له اعتقادا لتحريمه، بل هو قيه كالذمي اذا زني او قتل
 او سرق ثم اسلم، فاذا قلنا: لا تقبل توبة المسلم من سب الله، فان لا
 تقبل توبة الذميء اولي، بخلاف سب الرسول، ويشبه ذلك زناه
 بمسلمة ().
 وهذا القسم اختلف الفقهاء فيه علي ثلاثة اقوال:
 احدها: ان الذميء يستتاب منه كالمسلم.
 والثاني: لا يستتاب، لكن ان اسلم لا يقتل، وهو قول الشاقعي
 ورواية عن احمد وقول ابن القاسم.
 /والقول الثالث: انه يقتل بكل حال، وهو ظاهر كلام مالك
 وحمد، كما نقول يءخذ منه حد الزنا والسرقة؛ لانه محرم عنده وعند
 المسلمين كذا هذا ()، ويدل علي ذلك اكثر الادلة.

 فصل ()
 فان سعث موصوفا بوصف او مسفي باسم، وذلك يقع علي الله او
 بعض رسله، لكن ظهر انه لم يقصد ذلك ولم يرده، فهذا القول وشبهه
 حرام في الجملة، يستتاب صاحبه منه ن لم يعلم تحريمه، ويعزر مع
 العلم تعزيرا بليغا، لكن لا يكفر ولا يقمل.
 مثاله: من سب الدهر او الزمان الذي فرق بيته وبين الاحبة،
 ويعتقد ان فاعل ذلك هو الدهر، وفاعله حقيقة نما هو الله تعالي
 فيقع الستث عليه من حيث لم يعتمده، والي هذا اشار لمجتي! بقوله: "لا
 تسءوا الذهر فان الله هو الذهر" ().
 وكذلك: من سعث رجلا وقال: يا ابن كذا وكذا لي ادم، فقد تي
 عظيما، مع انه يدخل فيه نوح وادريس وشيث وغيرهم من النبيين،
 ومثل هذا العموم في هذه الحال لا يقصد به الانبياء.
 وكذلك قال ابن ابي زيد فيمن قال: "لعن الله العرب وبني سراءيل
 وبتي ادم" لم يرد الانبياء وانما اراد الظالمين منهم = عليه الادب بقدر
 اجتهاد السلطان ()، وذهب قوم لي قتله، وهذه مسالة الكرماني ()،  وهو قياس احد الوجهين لاصحابنا فيمن قال: "عصيت الله في كل ما
 امرني به () ".
 فصل ()
 والحكم في ساءر الانبياء كالحكم في نبينا! يو، ولا يعلم ان احدا
 فرق بين نبي ونبي، ولا ريب ان جرم ساءه اعظم من سالث غيره.
 فصل ()
 فاما من سب ازواج النبي  صلي الله عليه وسلم ؛ فمن قذف عاءشة بما براها الله منه،
 فقد كفر، حكي الاجماع عليه غير واحد ().
 وما من سب غيرها من ازواجه! يو؛ ففيه قولان:
 احدهما: انه كسب واحد من الصحابة علي ما سياتي.
 والثاني: وهو الصحيح  ان من قذف واحدة من امهات
 المءمنين؛ فهو كقذف عاءشة ().

 فصل ()
 فاما من سب احدا من الصحابة رضي الله عنهم اجمعين ؛ فقد
 اطلق احمد انه ينكل وتوقف عن كفره وقتله، بل قال: يعاقب ويجلد
 ويحيس حتي يموت او يرجع عن ذلك، وهذا المشهور من مذهب
 مالك.
 قال ابن المنذر: لا اعلم حدا اوجب قتله ().
 وقال القاضي ابو يعلي: من سب الصحابة مستحلا كفر، والا
 فسق، سواء كفرهم او طعن في دينهم، علي ذلك الفقهاء.
 وقد قطع طاءفة من الفقهاء بقتل من سب الصحابة، وكفروا الرافضة
 وصرح بذلك كثير من اصحابتا.
 قال ابو بكر عيد العزيز في "المقنع" () في الرافضي: ان سمت فقد
 كفر/ فلا يزوص!.
 ولفط بعضهم: ان سبهم سبا يقدح في دينهم او عدالتهم = كفر،
 ونصره القاضي، وان كان سثا لا يقدح، مثل ان يسب ابا حدهم، او
 يسبه سبا يقصد غيظه لم يكفر.

 قال احمد في الرجل يشتم عثمان: هذا زنديق، وقال في رواية
 حنبل: من شتم رجلا من اصحاب النبي يك! م! ر: ما اراه علر، الاسلام ().
 قال القاضي: فقد اطلق احمد القول انه يكفر بسءه لاحد من
 الصحابة، وتوقف في رواية عبد الله وبي طالب عن قتله، وكمال الحذ
 وايجاب التعزير يقمضي انه لم يحكم بكفره.
 قال: فيحتمل حمل قوله يعني قول احمد: "ما اراه علي
 الاسلام " علي من استحل سءهم، فانه يكفر بلا خلاف، ويحمل اسقاط
 القتل علي غير المستحل. ويحتمل ان يحمل علي ان من ممث طعنا في
 عدالتهم! فيقتل، ومن سب لا لطعن فلا يقتل، نحو قوله: كان فيهم قلة
 علم وقلة معرفة بالسياسة والشجاعة، وفيهم شخ ومحءة الدنيا ونحوه.
 قال: ويحتمل ن يحمل كلامه علي ظاهره فيكون في ساءهم روايتان:
 احدهما: يكفر، والثانية: يفسق.
 قال شيخ الاسلام: وعلي هذا استقر قول القاضي، وغيره حكوا في
 تكفيرهم روايتين:
 قال القاضي: ومن قذف عاءثة بما براها الله منه كفر بلا خلاف.
 قال شيخ الاسلام: ونحن نرءب الكلام في فصلين:
 احدهما: في حكم سبهم مطلقا.
 والثاني: في تفصيل احكام السافي.
 اما الاول: فسب اصحابه  صلي الله عليه وسلم  حرام بالكتاب والسنة.

 اما الكتاب؛ قلانه غيبة وقد قال: <ولا يغتب بعضكم بعضا)
 [الحجرات/  ]، وقوله: < والذين لءذون () المءمعب واتمءمءت بغير ما
 اتحتسبوا فقد اختملوا بهتتا ل! ثما ءبينا لايط) [الاحزاب/ ]، وقال:
 <! لند رضي الله عن المءيخباد يايعوفي تخت الشحر!) [الفتج/ ] وقد
 ثبت في الصحيح: "انه لا يدخل النار احد بايع تحت الشجرة) " ().
 وقال تعالي: < لقد ءا  الله كل اليء والمحهجريف وا لاضار. . .)
 الاية [التوبة /  ]، وقال: < والذب جاءو من بعدهم يقولوت رتنا اغقر
 فا ولاصشا الذجمت سيقونا با لايمن ولا تخعل في قلونجا غلا لكين ءامنوا ربنا انك
 صمي بر!؟! ة
 ر و! حيم بوتبهبم> [الحشر/. ].
 فعلم ان الاستغفار لهم وطهارة القلب من الغل امر يحبه الله
 ويرضاه ويثني علي فاعله، وذكر عدة ايات.
 واما السنة؛ ففي "الصحيحين) " () قوله: "لا تسبوا اصحابي فوالذي
 نفسي بيده لو انفق احدكم مثل احد ذهبا ما بلغ مد حدهم ولا نصيفه) ".
 وروي البرقاني (): "لا تسبوا اصحابي، دعوا لي اصحابي) ".

  ب
 وقال: "ان الله اختارني واختار لي اصحابا، جعل لي منهم وزراء
 وانصارا وصهارم، فمن ستهم فعلءه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين
 لا يقبل الله منه يوم القيامة صرفا ولا عدلا" ().
 وقال: "الله الله في اصحابي، لا تتخذوهم غرضا من بعدي، من
 احبهم فقد حءني، ومن ابغضهم فقد ابغضني، ومن اذاه! فقد اذاني،
 ومن اذاني فقد اذي الله، ومن اذي الله فيوشك ن ياخذه "/ رواه
 الترمذي () وغيره ().
 وقي لفظ: "من سحث اصحابي فقد سبني، ومن سبني فقد يسث الله"
 رواه ابن البناء ().

 وقال: "لعن الله من يسث اصحابي " رواه الزبيري ().
 وغير ذلك من السنة.
 واذا كان شتمهم بهذه المثابة، فاقل ما فيه التعزير، وهذا مما لا
 نعلم فيه خلافا بين اهل الفقه والعلم من اصحاب النبي! والتابعين
 لهم باحسان. وساءر اهل السنة والجماعة مجمعون علي ان الواجب
 الثناء عليهم والاستغفار لهم والترحم عليهم، والترضي عنهم، واعتقاد
 محبتهم وموالاتهم، وعقوبة من اساء فيهم القول.
 فمن قال: لا يقتل بشتمهم لقوله: "لا يحل دم امرء مسلم الا
 باحدي ثلاث " () الحديث، ولان بعضهم ربما سب بعضا () ولم يكفر
 احد بذلك.
 ومن قال: يقتل السافي او يكفر؛ فاحتخوا باشياء:
 منها: فوله: < محمد رسول الله والذين معه، () . ) الاية [الفتح / ].

 فمن غيظ بهم فقد شارك الكفار فيما اذلهم الله به واخزاهم وكبتهم، ومن
 شارك الكفار فيما كبتوا به جزاء لكفرهم فهو كافر مثلهم؛ لان المومن لا
 يكبت جزاء للكفر. يوضحه انه عقق الحكم بوصف مشتق مناس !؛ لان
 الكفر مناسب لان يغاض صاحبه، فاذا كان هو الموجب لان يغاظ. صاحبه
 باصحاب محمد، فكل من غاضه الله بهم فقد وجد في حثه موجب ذاك
 وهو الكفر، وهذا معني قول الامام احمد "ما اراه علي الاسلام " ()  يعني
 الرافضي .
 ومن ذلك قوله جمي!: "من ابغضهم فقد ابغضني، ومن اذاهم فقد
 اذاني، ومن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين، لا يقبل
 الله منه صرفا ولا عدلا) " ()، واذي الله ورسوله كفر، وبهذا يطهر الفرق
 بين اذاهم قبل استقرار الصحبة واذي ساءر المسلمين، وبين اذاهم بعد
 ثبوت الصحبة، فان من كان علي صحبته ومات عليها فان اذاه اذي
 مصحوبه، قال ابن مسعود رضي الله عنه: "اعتبروا الناس
 باخدايهم" ()، كما قيل:
 عن المرء لا تسال وسل عن قرلنه فكل قرين بالمقارن يقتدي ()
 وقال مالاش: هولاء قوم ارادوا قدج الرسول فما امتكهم فقدحوا في
 اصحابه، حتي يقال: رجل سوء كان له اصحاب سوء.
 قال ابن عمر: "لا تسبوا اصحاب محمد، فان مقام احدهم خير   من] عملكم  كفه] " ().
 وقال عليء: "انه لعهد عهده اليء رسول الله: انه لا يحءك لا مومن
 ولا يبغضاث الا منافق " رواء مسلم ().
 وفي "الصحيحين " (): "اية الايمان حمث الانصار، واية الءفاق بغض
 الانصار".
 وفيهما (): " الانصار لا يحبهم الا مومن ولا يبغضهم الا
 منافق] ()، من احبهم احءه الله / ومن ابغضهم ابغضه الله ".
 فمن سءهم فقد زاد علي بغضهم، فبجب ان يكون منافقا، وانما
 خصق الانصار؛ لانهم هم الذين تبءءوا الدار والايمان من قبل
 المهاجرين، واووا رسول الله ونصروه ومنعوه، وبذلوا نفوسهم واموالهم
 في اقامة دينه، وعادوا الاحمر والاسود من اجله، والمهاجرين واسوهم
 في الاموال، وكان المهاجرون قليلا () غرباء فقراء مستضعفين. واراد
 ان يعرف الناس قدر الانصار، لعلمه ان الناس يكثرون والانصار يقلون،
 وان الامر سيكون في المهاجرين، فكل من شارك الانصار في نصر الله  ورسوله بما امكنه؛ فهو شريكهم في الحقيقة، فبغض من نصر الله
 ورسوله نفاق، يدخل في ذلك كل الصحابة الذين نصروه، ومبغضهم
 منافق كاقر لما ذكرناه.
 قال طلحة بن مصرف: "كان يقال: بغض بني هاشم نفاق، وبغض
 ابي بكر وعمر نفاق، والشاك في ابي بكر كالشاك في السنة) " ().
 قال عليء بن ابي طالب: قال رسول الله! يم: "يطهر في متي في
 اخر الزمان قوم يسمون الرافضة يرفضون الاسلام " رواه عبد الله بن
 احمد في "المستد" () عن كثير النءاء، عن ابراهيم بن الحسن عن ابيه
 عن جده عن علي فذكره ().
 وهو في السنن () من وجوه صحيحة، وكثير يضعف ().
 وروي ابو يحيي الحماني عن علي قال: قال لي النبي كي!: "يا
 علي! انت وشيعتر في الجنة، وان قوما لهم نبز يقال لهم: الرافضة،
 ان ادركتهم فاقتلهم فانهم مشركون ". قال علي: ينتحلون ححث اهل
 البيت وليسوا كذلك، واية ذلك اذهم يشتمون ابا بكر وعمر رضي الله
 عنهما. رواه عبد الله بن احمد ().

 وفي لفظ: "يكون بعدنا قونن ينتحلون موذتنا يكذبون علينا، مارقة،
 اية ذلك اذهم يسءون ابا بكر وعمر" ().
 ورواه البغوي ()، وفيه: "اينما ادركتموهم فاقتلوهم فاذهم
 مشركون ".
 وروي موقوقا علي عليء () ومرفوعا.
 ورواه ابن بطة () عن انس قال: قال رسول الله: "ان الله اختارني
 واختار لي اصحابي، فجعلهم انصاري وجعلهم اصهاري، واذه سيجء
 اخر الزمان قوم ينتقصونهم، لا قلا تواكلوهم ولا تشاربوهم، الا قلا
 يرشاكحوهم، الا قلا تصلوا معهم ولا تصلوا عليهم، عليهم حلت
 اللعنة " () وفيه نظر.
 وروي اضعف من ذلك عن ابي هريرة ()، لكن هذا ماثور عن
 الصحابة، فروي عن علي انه بلغه ان عبد الله بن السوداء ينتقص ابا بكر   ب
 وعمر فهم بقتله (). وهذا محفوظ عن ابي الاحوص،
 وابن بطة و[للالكاءي () وغيرهم.
 ورواه النخاد
 ومراسيل براهيم جياد، ولا يطهر عليء انه هم بقتل رجل الا وهو
 حلال قتله عنده، وانما تركه خوف الفتنة، كما امسك رسول الله عن
 قتل بعض المنافقين.
 وقال عبد الرحمن بن ابزي: "لو سمعت رجلا يسب عمر لضربت
 عنقه" ()، وعبد الرحمن صحابيء مشهور، كان عاملا علي مكة ()،
 واستعمله عليء علي خراسان.
 وقال علي: "لا يفضلني احد علي بي بكر وعمر لا جلدته جلد
 المفتري ، خير الناس بعد رسول الله ابو بكر ثم عمر" (). رواه عبد دثه
 ابن احمد وابن يطة وغيرهما، /ولاثار في ذلك كثيرة جدا.

 وروي الامام احمد () باسناد صحيح عن ابن ابي ليلي قال:
 تداروا () في ابي بكر وعمر، فقال رجل: عمر افصل من ابي بكر،
 وقال الجارود (): بل ابو بكر افصل منه. فبلغ عمر، قال: فجعل
 [يضربه] ضربا بالذر حتي شغر () برجليه، ثم اقبل لي الجارود فقال:
 اليك عني، ثم قال عمر: ابو بكر كان خير الناس بعد رسول الله في كذا
 وكذا، ثم قال: من قال غير هذا اقمنا عليه حد المفتري.
 فاذا كان الخليفتان الراشدان عمر وعليء  رضي الله عنهما  يجلدان
 لمن يفضل علتا علي ابي بكر وعمر، او يفضل عمر علي ابي بكر،
 وليس في ذلك سعب علم ان عقوبة المسث عندهما فوق ذلك بكثير.
 فصل ()
 وتفصيل القول في ذلك:
 ان من اقترن بسءه دعوي ان عليا اله، او نه نبيء ون جبريل غلط؛
 فلا شذ في كفر هذا، بل لا شك في كفر من توفف في تكفيره.
 وكذلك من زعم ان القران نمص منه شء وكتم، او ان له تاويلات  باطنة تسقط الاعمال المشروعة، ونحو ذلك، وهذا قول القرامطة
 والباطنية، ومنهم التناسخيه، ولا خلاف في كفر هولاء كفهم.
 واما من سءهم سثا لا يقدح في عدالتهم ولا في دينهم، مثل وصف
 بعضهم ببخل، او جبن، او قلة علم، او عدم زهد، ونحوه، فهذا
 يستحق التاديب والتعزير، ولا يكفر، وعلي ذلك يحمل كلام من لم
 يكفرهم من العلماء.
 واما من لعن وقءح مطلقا؟ فهذا محل الخلاف، لترذد الامر بين
 لعن الغيظ، ولعن الاعتقاد.
 واما من جاوز ذلك الي ان زعم: انهم ارتدوا بعد رسول الله لا
 نفرا قليلا لا يبلغون بضعة عشر، او انهم فسقوا؛ فلا ريب ايضا  في
 كفر قاءل ذلك، بل من شك في كفره فهو كافر.
 وهولاء قد ظهر لله فيهم مثلات، وتواتر ان وجوههم تمسخ خنازير
 في المحيا والممات ().
 وبالجملة؟ فمن اصناف الشابه من لا ريب في كفره، ومنهم من
 لايخكم بكقره، ومنهم من يمردد فيه، وليس هذا موضع الاستقصاء في
 ذلك، ولو تقضيناه، لطال جدا؟ لكن هذا بحسب () ما اقتضاه الحال،
 والله اعلم.
 * * *

 اختصره كاتبه محمد بن علي بن محمد  في شهر الحجة سنة
 ثلاثين وسبع مءة، وحسبنا الله ونعم الوكيل ()،] انتهي "مختصر
 الصارم المسلولما" في شهر القعدة سنة ثلاثين وسبع مءة.
 ***

 
  AUTO فهرس المراجع
 الابانة عن شريعة الفرقة الناجية، لابي عبد الله بن بطة العكبري، دار الراية.
 الاجماع، لابي بكر بن المنذر، دار الكتب العلمية.
 الاحسان في تقريب صحيح ابن حبان، تحقيق شعيب الارناووط، مءسسة الرصالة.
 اخلاق النبي ع! ء، لابي الثين الاصبهاني، تحقيق الونيان، دار المسلم.
 الارشاد، للشريف محمد بن ا. بي موسي الهاشمي، تحقيق د/ عبدادله التركي، مءسسة الريمالة.
 ارشاد الطالبين (معجم شيوخ ابن ظهيرة)، مخطوط.
 اسباب النزول، للواحدي، تحقيق السيد احمد صقر، دار القبلة ومءمسسة علوم القران
 ط. ، .
 الاشراف علي مذاهب اهل العلم، لابي بكر بن المنذر، تحقيق محمد نجيب سراج
 الدين، دار الءقافة بقطر، ط، ، .
 الاصابة في تمييز الصحابة، لابن حجر، دار الفكر، .
 الاعلام، للزركلي، دار العلم للملايين، ط، ،   .
 الاقناع، لابن المانذر، تحقيق الجبرين، مكتبة الرشد، ط، ، .
 الام، للامام الشافعي، تصحيح محمد زهري النجار، مصورة دار المعرفة.
 انباء الغمر بابناء العمر، لابن حجر، مصورة عن الهندية.
 الانصاف في معرفة الراجح من الخلاف، للمرداوي، تحقيق الفقي، ط ، .
 الاوسط، لابن المانذر، تحقيق صغير احمد، دار طيبة.
 بهجة المجالي واني المجالي، لابن عبدالبر، تحقيق الخولي، دار الكتب العلمية.
 تاريخ بغداد، للخطيب البغدادي، مصورة دار الكتب العلمية.
 تاريخ ابن قاضي شهبة، تحقيق عدنان درويش، المعهد القرنسي للدراصات العربية.
 التاريخ الكبير، للامام البخاري، دالرة المعارف العثمانية.
 تحفة التحصيل في احكام المراصيل، لابي زرعة العراقي، (مخطوط).
 ترتيب المدارك، للقاضي عياض، وزارة الاوقاف بالمغرب، ط، ،  .
 التسهيل في تراجم الحنابلة، لابن عثبمين، (مخطوط).
   التسهيل في الفقه علي مذهب احمد، للبعلي الحانبلي، تحقيق الطيار، دار العاصمة ط،
 ، .
 تعظيم قدرة الصلاة، لمحمد بن نصر المروزي، تحقيق القريواءي، دار الصميعي .
 تقسير القران العظيم، لابن كثير، دار المعرفة.
 تقريب التهذيب، لابن حجر، طبعة دار الرشيد، ودار العاصمة.
 تهذيب التهذيب، لابن حجر، مصورة عن الهندية.
 الثقات، لابن حبان، ممورة عن طبعة داثرة المعارف العثمانية.
 الجامع، لمحمد بن عيسي الترمذي، تحقيق احمد شاكر، دار الكتب العلمية.
 جامع البيان في تاويل القران، لابن جرير الطبري، دار الكتب العلمية.
 جامع التحصيل في احكام المراصيل، للعلاءي، تحقيق حمدي السلفي، مكتبة الرشد.
 الجامع (احكام اهل الملل) للخلال، تحقيق السلطان، مكتبة المعارف الرياض.
 الجامع لسيرة شيخ الاسلام ابن تيمية، جمع محمد عزير شمس وعلي بن محمد
 العمران، دار عالم الفواءد، ط ،  .
 جزء لا تسبوا اصحابي، لابن حجر، تحقيق مشهور سلمان، ط ، .
 الجليس الصالح الكافي و لانيس الناصح الثافي، للمعافي النهرواني، تحقيق الخولي
 واحسان عباس، عالم الكتب.
 حلية الاولياء وطبقات الاصفياء، لابي نعيم الاصفهاني، دار الريان والكتاب العربي، ط
 ، .
 الدارس في تاريخ المدارص، للءعيمي، تحقيق الحسيني، تصوير دار الثقافة الديية.
 الدر المنثور في التقسير بالماثور، للسيوطي، دار الكتب العلمية، ط ،  .
 الدر المنضد في تراجم اصحاب احمد، للعليمي، تحقيق عبدالرحمن العثيمين، مكتبة التوبة.
 الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، لابن حجر، تحقيق كرنكو.
 ديوان حسان بن ثابت  رضي الله عنه  دار صادر، تحقيق د/ وليد عرفات.
 الذيل علي طبقات الحنابلة، لابن رجب الحنبلي، تحقيق الفقي، تصوير دار المعرفة.
 روضة الطالبين وعمدة المفتين، للنووي، المكتب الاسلامي.
 زاد المعاد في هدي خير  لعباد، لابن  لقيم، مء! سة الرصالة.
   السحب الوابلة علي ضراءح الحنابلة، لابن حميد، تحقبق العثيمين وبكر ابو زيد،
 مءسسة الرسالة، ط ، .
 سلسلة الاحاديث الصحيحة، للا! لباني، مكتبة المعارف.
 السنن لابي داود، تحقيق الدعاس، دار الحديث، ط ، .
 السنن للنساءي، بحاشية الساندي وشرح السيوطي  تصوير دار الريان.
 السنن، لابن ماجه، تحقيق عبدالباقي، دار الريان.
 السنن الكبري، للنساءي، دار الكتب العلمية.
 السنن الكبري، للبيهقي، مصورة دار المعرفة.
 السعن للدارمي، دار الريان.
 السنة لابن ابي عاصم، تحقيق الالباني، المكتب الاسلامي.
 السنة لعبدالله بن احمد، تحقيق د/ محمد القحطاني، رمادي للنشر.
 السنة، للخلال، تحقيق الزهراني ، دار الراية.
 سير اعلام النبلاء، للذهبي، مءسسة الرسالة، ط ، .
 السيرة النبوية، لابن هثام، مكتبة البابي الحلبي، ط ، .
 شذرات الذهب في اخبار من ذهب، لابن العماد، دار الفكر، .
 ءرح اصول اعتقاد اهل السنة، لا. بي القاسم اللالكاءي، تحقبق احمد سعد حمدان، دار طية.
 شرح الشفا، للملاعلي القاري، دار الكتب العلمية.
 شرح علل الترمذي، لابن رجب، تحقيق همام سعيد، مكتبة المنار الزرقاء، ط ،
 .
 الشريعة، لابي بكر الاجري، تحقيق د/ عبدادله الدميجي، دار الوطن.
 الصارم المسلول علي شاتم الرسول كرو، لابن تيمية، تحقيق الحلواني وشودري، رمادي
 للنشر، ط ، .
 صبح الاعثي في صناعة الانءا، للقلقشندي.
 صحبح مسلم، للامام مسلم، ترقيم عبدالباقي، دار احياء التراث العربي.
 الضعفاء، للعقيلي، دار الكتب العلمية.
    الطبقات الكبري، لابن سعد، دار صادر.
  طبقات الحنابلة، لابن ابي يعلي، تحقيق د/ عبدالرحمن العثيمين.
  طبقات الثافعية الكبري، لابن السبكي، تحقبق الطناحي والحلو.
  علماء بنداد في القرن الرابع عشر الهجري، ليون! السامراءي.
  علماء نجد خلال ثمانية قرون، للبشام، دار العاصمة.
  عيون الاخبار، لابن قتيبة، دار الكتب العلمية.
  فتح الباري شرح صحيح البخاري، لابن حجر، دار الريان للتراث.
  فضاءل الصحابة، للامام احمد، تحقيق وصي الله عباس، جامعة ام القري.
  فهرس مكتبة برلين.
 قصصي لا تثبت، ليوسف العتيق، دار الصميعي.
  قطف الازهار المتناثرة في الاحاديث المتواترة، للسيوطي، المكتب الاسلامي، ط ،
 .
  الكامل في ضعفاء الرجال، لابي احمد بن عدي، دار الكتب الملمية.
 كثف الاستار عن زواءد البزار، للهيثمي، مءسسة الرسالة، ط ، .
  المجروحين، لابن حبان، دار الوعي بحلب، ط ، .
  مجمع الزوالد ومنبع الفواءد، للهيثمي، نثر مء! سممة المعارف.
  مجموع الفتاوي، لابن تيمية، جمع ابن قاسم، تصوير عالم الكتب.
  المحلي، لابن حزم الظاهري، تحقيق احمد شاكر، دار التراث.
 المدخل المفصل الي فقه الامام احمد بن حنبل، لبكر ابو زيد، دار العاصمة، ط ،
 .
  المرشد الوجير الي علوم تتعلق بالكتاب العزيز، لابي شامة المقدصي، تحقيق طيار التي
 قولاخ، دار صادر.
  المستدرك عمي الصحيحين، للحاكم النيسابوري، مصورة عن داءرة المعارف العثمانية.
  مسند الامام احمد، المكتب الاصلامي.
  مسند ابر داود الطيالسي، مصورة الطبعة الهندية.
   مصنف عبدالرزاق الصنعاني، تحقيق الاعظمي، المكتب الاسلامي.
 المطالب العالية (المسندة)، لابن حجر، دار الوطن.
 معالم السنن، للخطابي، مع مختصر المنذري، تحقيق الققي واحمد ضاكر.
 المعجم الاوصط، للطبراني، تحقيق الطحان، دار المعارت الرياض.
 المعجم الصغير، للطبراني، دار الكنب العلمية.
 المعجم الكبير، للطبراني، تحقيق حمدي السلقي، مكتبة ابن تيمية.
 معجم المولقين، لعمر كحالة، مكتبة المثني.
 معرفة الصحابة، لابي نعيم، تحقيق  لعرازي، دار الوطن.
 المغني، لابن قدامة، تحقيق الحلو والتركي، توزيع وزارة الاوقات بالمملكة.
 مغني المحتاج، للثربيي.
 المنهج الاحمد في تراجم اصحاب الامام احمد، للعليمي، دار صادر، ط .
 الموضوعات، لابن الجوزي، المكتبة السلقية بالمدينة.
 مبزان الاعتدال في نقد الرجال، للذهبي، تحقيق البجاوي.
 النهي عن سب الاصحاب، للمقدسي، مكتبة العروبة الكوت، ط .
 الهداية، لابي الخطاب الكلوذاني، تحقيق اسماعيل الانصاري، ط ،  .
 الوفيات، لابن رافع السلامي، تحقيق صالح عباس ورفاقه، مءصسة الرسالة.
 ***
   
  AUTO فهرس الموضوعات
 * مقدمة التحقيق
  سبب تاليف "الصارم المسلول ".
 توشع ابن تيمية في "الاصل".
 حاجة الكتاب الي التهذيب؛ ليسهل تناوله.
  معاصرة البعلي ل! شعيخ الاسلام وخذه عن تلاميذه.
  عناية البعلي بكتب شيخ الاسلام واختصارها.
  المجموع النفيس لمختصرات البعلي
 * فصل قي كفر الساب والمستهزء بالله او رسوله والرد علي
 المرجءة واتباعهم
 * ترجمة المولف
  اسمه ومولده ونشاته
  مصادر ترجم! ته (ت)
  وهم للزركلي في اسم المولف (ت)
  التحريفات في لقب  لمولف "اسباسلار" (ت)
  معني "اسباسلار"
 
   
    شيوخه الذين سمع منهم، وتفقه عليهم
  اصيح عالم الحنابلة ببعلبك وعليه مدار الفتوي
  صفاته وثناء العلماء عليه
  مصنفاته
   التسهيل
   شفاء العليل في اختصار "ابطال التحليل"
   القواعد النورانية مختصر الفتاوي المصرءة
   مختصر الصارم المسلول
   المنهج القويم في اختصار الصراط المستقيم
  وفاته
 التعريف بالكتاب، وعملي فيه
  المساءل المذكورة في "الصارم " اربع
 عمل المولف في اختصاره
 عجلة المولف في اختصاره وما نتج عنها
  العمل في التحقيق
 وصف النسحة الخطيه
 نماذج من النسخ الخطية
 * * *
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   مختصر الصارم المسلول علي شاتم الرسول ءلمجم
 المقدمة
 سساءل الكتاب اربع
 المسالة الاولي:
 ان من سبه لمجيد من مسلم وكافر فانه يجب قتله
 حكاية الاجماع علي ذلك
 تحرير القول في ذلك 
 مذهب مالك وحمد في المسالة وتحقيقه
 مذهب الشافعي وبي حتيفة
 الادلة علي وحرب قتل الساب
 من الكتاب مواضع
 الاول: < فتلو الذلرن لايومنون بالله ولا با ليور لاخر)
 الثاني: <! يف يكون لالممثر! ين عهذ عند دته وعند رسوله ت)
 الثالث: < ون ءكثءا اثمتهم بر بعدعقدهم وطعنو في دينغ)
 الاستدلال بهذه الاية من ستة وجوه
 الرابع: < الم يعلمو اءا من يحادد لله ورسوله>
 
 
 
   
 
 
 
   
 
 
 
 
 
 
  ط   الخا ص: < ان الذين يءذوت الله ورسول! لعنهم الله)  
 فصل: في الايات الدالة علي قتل الساب وكقره اذا لم يكن معاهدا  
 الدديل الاول: < ومتهم لذلي يءذون التبء ديلقولوت هو اذدن)  
 الثاني: < تحذرالمتفقوت ان تترل علبهم سور تءءهم بما في قلوبهم)  
 الثالث: < ومءهم شن يلمزك في لصدق!)  
 الرابع: < فلا وربك لا يومنوت حتء يحكموك فيما شجر طنهض)  
 الخاص: < ان الذين يءدوت الله ورسول!)  
  الفرق بين اذي الله ورسوله، وبين وذي المومنين  
 ساءر من لعنه الله في كتابه؛ اما كافر او مباج لدم  
  ايراد، وجوابه من وجهين ! 
 السادس: < لا ترفعوا اصوتكم فوق صءت النبء)  
 السابع: < لاتخعلوا دعا الرسول ءبد كدعذ بعفدبم بعفحا)  
 الثامن: < وما كا  لكم ان توذوا رسوه ادله   )  
 فصل: واما السنة فاحاديث  
 الاول: حديث اليهودية التي كانت تشتم النبي! كطي! فخنقها رجل
 حتي ماتت  
 الثاني: حديث الاعمي الذي كانت له ام ولد تشتم النبي لمجو
 فقتلها بالمغول  
   الثالث: قصة قتل كعب بن الاشرف  
 الرابع: "حديث: من سحث نبيا قتل. . . "  
 الخامس: قول ابي بكر الصديق: "ليس هذا لاحد بعد رسول الله"
 لمن اراد قتل من سبه  
 السادس: قصة العصماء بنت مروان  
 السابع: قصة ابي عفك اليهودي  
 الثامن: حديث انس بن زنيم لما هجا النبي ع! يم فندر دمه  
 التاسع: قصة ابن ابي سرح  
 اختلاف اهل العلم في اقرار ابن ابي سرح فيما كتب  
 العاشر: حديث القينتين وغناءمها بهجاء الرسول كيم  
 الحادي عشر: قتله لابن خطل في فتح مكة  
 الثاني عشر: قتل النبي لجماعة لاجل سته  
 الثالث عشر: قصة الرجل الذي كذب علي النبي لمجيم  
 معني حديث "من كذب علي متعمدا. . .) "   
 الرابع عشر: حديث الاعرابي الذي قال: "ما حستت ولا جملت"  
 الخامس عشر: مرسل الشعبي في الرجل الذي قال: انك لتحكم
 وما نري عدلا  
   ما تدل عليه هذه الاحاديث.
 فصل: في اجماع  لصحابة.
 كيفية ثبوت الاجماع
 ابلغ طريقة لاثبات اجماع الصحابة في مسالة فرعية
 قصة المراتين التي تغنت احدهما بشتم النبي! ي!، والاخري
 بهجاء المسلمين
 قصة الرجل الذي سب النبي ! يم فقتله عمر
 قول ابن عباس فيمن سب احدا من الانبياء
 قول عمر للنبطي: لم اعطك الامان لتدخل علينا في ديننا
 عدة قضايا للصحابة في قتل الشاتم
 واما الاعتبار؛ فمن وجوه:
 ا لاول:
 الثاني:
 الثالث:
 ا لر ا بع:
 الخا مس:
 ا لسا دس:
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   السابع:
 الثامن:
 
 
 التاسع:  
 العاشر:  
 عقد الذمة حق لله وللمسلمين، وكيف ينفسخ  
 اعتراض وجوابه  
 المسالة الثانية:
 انه يتعين قتله، ولا يجوز استرقاقه ولا المن عليه ولا فداءه  
 حكاية الاجماع علي ذلك عن عامة اهل العلم  
 وجوب قتله له ماخذان  
 الخلاف في قتله بين المذاهب، والتحقيق في ذلك 
 ذكر تخير الامام في ناقضي العهد، وهل يدخل الساب في ذلك
 ام يستثتي ! ا
 اخذ المذاهب من الاطلاقات يجر الي الغلط، فلابد من اخذه من
 كلامهم المفشر  
 المسالة الثالثة:
 انه يقتل ولا يستتاب سواء كان مسلفا او كافزا  
   نص احمد في ذلك، وكلام الاصحاب
 مذهب الشاقعي وبي حنيفة ومالك
 ثلاث روايات عند الاصحاب في توبة السالت
 ما ذكره السامري، وفيه عكس قول الاصحاب، وتخريجه
 هل هناك فرق بين سبه بالقذف او غيره؟
 مذهب مالك ولشافعي
 المسالة الرابعة:
 في بيان السب المذكور والفرق بينه وبين محرد الكفر
 مقدمة لابد منها
 حكاية الاجماع علي كفر الساب
 حكاية قول بعض الفقهاء: انما يكفر المستمل، والرد عليهم،
 ونهم انما اخذوا هذه من بعض المتكقمين
 تفصيل شيخ الاسلام في الرد عليهم تقدم في مقدمة التحقيق
 (  ) (ت)
 فصل: عود الي المسالة
 ثبت ان كل شتم ويسث يبيح الدم نه كفر
 ذكر نصوص العلماء في ذلك
 
   
 
 
   
 
 
 
 
 
 ،
 
 
 
 ! ا  اجوبة الفقهاء في قضايا (من السب ونحوه) بالقتل دون استتابة 
 صور من اذية الرسول التي تستوجب الكفر والقتل
 قصة الرجل الذي نازع الزبير في شراج الحرة، ونزاع
 العلماء فيها
 فصل: الفرق بين السب الذي لا تقبل منه التوبة، والكفر الذي تقبل
 منه التوبة
 الاسم اذا لم يكن له حد في اللغة ولا في الشرع رجع فيه
 الي العرف
 ما يختص بالقدح في النبوة من الالفاظ
 بعض الالفاظ مما يتردد فيه الفقهاء
 حكم ما استسر به صاحبه
 فصل: يجب التفريق بين مجرد كفر الذمي وبين سبه للنبي غليج
 الاثار عن الصحابة لم تفرق بين شتم وشتم
 ذكر القاضي وابن عقيل: ان ما يطل الايمان ابطل الامان
 نصوص احمد في انتقاض العهد بالسب ونحوه
 اختلاف الشافعية فيما ينتقض العهد من السمت علي وجهين
 الادلة تدل علي ان السب بما يعتقدونه دينا ولا يعتقدونه سواء
 
 
   
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   ضعف الفرق بينهما
 التكلم في تمثيل سبه وصفته مما يثقل علي القلب واللسان
 السب نوعان:
   دعاء، ومثلته
 ان اظهر الدعاء له وبطن الدعاء عليه؛ ففيه قولان:
   خبر، ومثلته
 ان اخبر عن معتقده بغير طعن
 اذا قال: "لم يكن رسولا ولا نبءا" فهو تكذيب صريح
 فصل فيمن سعث الله تعالي
 الاجماع علي قتله
 الاختلاف في قموله توبته
 القول الاول: انه بمنزلة السالث
 القول الثاني: يستتاب وتقبل توبته
 ماخذ هذا القول
 فصل: ان كان الساب ذمءا
 وههنا مسالتان، احدهما: ان سب الله علي قسمين:
   سبه بما لا يتدين به، بل هو  ستهانة
   ان يكون مما يتدءن به
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   المسالة الثانية: في استتابة الذمي، واقوال العلماء فيها
 مراتب السب ثلاث
 الاولي: ما يتدين به، كقول النصاري في عيسي
 الثانية: ان يذكر ما يتدين به وهو سب لدين المسلمين
 الثالثة: ن يسب بما لا يتدين به
 وهذا القسم اختلف فيه الفقهاء الي ثلاثة اقوال
 فصل: اذ سب موصوفا او مسفي وذلك يقع علي الله او بعض
 رسله، مثل سب الدهر، او سب اباء رجل الي ادم. . .
 فصل: الحكم قي ساءر الانبياء كالحكم قي نبينا لمج!
 فصل فيمن سب ازواج النبي لمجيد
 حكاية الاجماع علي كفر من قذف عاءشة  رضي ادنه عنها
 اما ساءر ازواجه، فقولان:
 فصل فيمن سب احدا من الصحابة
 وههنا الكلام في فصلين:
 احدهما: قي حكم سبهم مطلقا، ونه حرام بدليل
   الكتاب
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
 
   السنة
 
     ومن الاثار
 من سبهم فقه زاد علي بغضهم فيقتضي كونه منافقا
 فصل في تفصيل القول في الرافضة وحكم مقالاتهم
 حكم من سب الصحابة سبا لا يقدح في دينهم ولا عدالتهم
 حكم من لعن وفبج مطلقا
 حكم من زغم انهم ارتدو الا نفرا قليلا
 * فهرس المر] جع
 * فهرس الموضوعات
 *
 جميب! ة
 
 
 
 
 
 
 
 
   

  EDITOR
 ENDNOTES



 ((نسخة محولة بواسطة القارء الالي، وتم مراجعتها مراجعة مبدءية، وليست نهاءية؛ ولذا وجب التنبيه وبخاصة في الايات القرانية والارقام والجداول!))


 ()

 ()

 انظر الخبر مفصلا في "الجامع لسيرة شيخ الاسلام ": (ص/   ).

 ومما يءيد هذه الحاجة: ان الدكتور صلاح الصاوي قد اختصر الكتاب، ولم اقف عليه.


 () البحث في "الصارم": (/   ).


 ()

 ()

 او سوء تربية، علي قول البعض.

 في "الصارم ": (/   )، و"المختصر": (ص/   ).

 


 ()

 راجع لمزيد من التاصيل والاصتدلال، والمناقشة والرد، وتفصيل ما اجمل كتاب

 "الايمان الاوسط " لشيء الاسلام  رحمه الله تعالي .

 


 ()

 ()

 ()

 * مصادر ترجمته

 "معجم ابن ظهيرة  ارشاد الطالبين ": (ق/ )، ة الدرر الكامنة!: (/

 )، ة انباء الغمر": (/ )، "تاريخ ابن قاضي شهبة ": (/ )، "المنهج

 الاحمد": (/      )، "مختصره ": (/      )، "الجوهر الميضد!:

 (ص/ )، "شذرات الذهب لما: (/   )، ة السحب الوابلة ": (/

       )، "الاعلام!: (/ )، "معجم للمولفين ": ( / )،

 " ا لتسهيل لما: (مخطوط).

 غثره الزركلي في االاعلام" الي "احمد"، وقال: انه راه بخطه كذلك! اقول:

 الزركلي متثبت في هذه القضايا، الا انني رايت اسمه بخطه الول ضح الذي لا لبس

 فيه هكذا: "محمد بن علي بن محمد الحنبلي " انطر المجموع الخطي الذي اعتمدنا

 عليه قي اخراج هذا المختصر: (ق/  ب،  ا،  ا).

 تعددت التحريفات في هذا اللقب؛ قفي "الدرر": "اسبهادر"، و"الانباء": "اسلار) "،

 وفي "السحب!: "الباسلار"، وفي "ارشاد الطالبين ": االمعروف بابن افهلار"، ويثبه

 هذا التركيب لقب ةاسفهسلار" ومعناه: مقدم العسكر، وهو مركب من لفظ فارسي،

 وهو ةاسفه" ومعناه مقذم، ولفظ تركي وهو "سلارلما ومعناه عسكر، فلعله مصحف عنه،

 انظر (صبح الاعشي": (/ ).

 ثم وجدت البرزالي قد قال  كما نقله عنه ابن رافع في وفياته: /   :

 "اسفاسلار بقلعة بعلبك " فالله اعلم.

 


 ()

 ()

 ذكره في معجم ضيوخه "ارشاد الطالبين ".

 انظر عن المدرسة النورية "الدارس": (/ ). ومصطلح "المفيد" ععد المحدءين

 في مرتمة دون الحافظ وفوق الصنشد.

 


 ()

 ()

 تحرف في بعض المصادر الي "الترتيل"! و"السرقيل"!

 هناك مساءل اخري ذكر فيها الخلاف، انظر مقدمة تحقيق "التسهيل": (ص/ ).

 


 () وقد نبهت علي ما لابد منه في الهامش.

 


 ()

 ()

 وهو في "مجموع الفتاوي ": (/   ).

 وهو في  مجموع الفتاوي ": (/   ).

 


 () لم اعرف من هو، ومن ال العسافي ممن ذكر بالعلم: محمد بن حمد بن محمد بن

 صالح بن سليمان العشافي (  )، انظر: "تاريخ علماء نجغداد في القرن

 الرابع عشر": (ص/ ) للسامراءي، و"علماء نجد": (/ ) للبمءمام. فلعله

 هو.

 


 () هكذا قراتها.

 () كذا، وفي اصله: "اربع ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " ا لصا ر م ": (/  ).

 في " ا لا وسط ": (/   ) و" ا لا شر ا ف ": (/   )، و" ا لا قناع ": (/   ).

 وانظر " ا لاجماع ": (ص /  ) له.

 هو: احمد بن الحسين بن سهل، احد ءمة الشافعية ت ()، له مصنفات، م! نها

 كتاب "الاجماع" وهذا النقل منه، انظر "فتح الباري ": (/ ).

 لم تظهر الهمزة بسبب الرطوبة.

 في: "المثفا بتعريف حقوق المصطفي ي ": (/   مع ضرح الملا علي القاري).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في "معالم السنن ": (/ ).

 غير بي! ة في الاصل بسبب  لرطوبة، والاستدراك من "الصارم".

 غير واضحة بسبب الرطوبة.

 هو: يحيي بن يزداد الوراق ابو الصقر، ور ق الامام، له مساءل عنه، انظر:

 "طبقات الحنابلة ": (/ ).

 في اصله: "احاديث".

 شاتي ص/ .

 يرويه عن ابن عمر رضي الله عهما انه مر براهب فقيل: ان هذا سث التبي ع!

 فقال: لو سمقه لضربت عنقه، انا لم نعطهم المهد علي ان يسذوا نبثتا.=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه مسذد في "مسمده كما في المطالب رقم "، ولحارث بن ابي

 اسامة في "مسنده كما في البغية رقم " واللفظ له، والخلال في "الجامع رقم

   احكام اهل الملل ".

 كلهم من طريق حصين بن عبد  لرحمن السلمي عن رجل لم يسثم وعند

 الخلال: شيء  ان ابن عمر به. وفي رواية الحارث: "حصين ان ابن عمر" بدو. ت

 واسطة. وحصين لم يسمع من ابن عمر، انطر: "تهذيب التهذيب ": (/ ).

 اي: الامام احمد.

 هو: ابو بكر عبد المزيز بن جعفر المعروف بغلام الخلال ت ()، انظر "طبقات

 الحنابلة": (/ ). وكتابه "الثافي" في الققه يقع في ثمانين جزءا علي ما ذكره

 ابو يعلي فيما نقله الخطيب عنه في "تاريخه": (/ ).

 هو: ابو يعلي ابن الفراء شيخ الحعابلة، واذا اطلق "القاضي" عندهم فهو المراد.

 ويعيرد ذكره كثيرا.

 الريف هو: ابو جعفر عبد الخالق بن عيسي الهاشمي ت (.)، وابن عقيل هو:

 ابو الوفاء صاحب "الفنون" ت ()، وبو الخطاب هو؟ محفوظ بن احمد

 الكلوذاني ت ()، والحلواني هو: محمد بن علي ابو القتح ت ().

 ما بين المعكوفين هما وما صياتي متاكل في الاصل، والاكمال من "الصارم": (/

 ، )، ومكان العقط لم نتبين وجه اكماله.

 


 ()

 ()

 "ونص علي" ملحقة في الهاث!، ومكان اللحق بعد "او قتل مسلما" وهو سمق قلم

 ذ عليه يكون قطع الطريق لا يعقض العهد، وهو خلاف ما في اصله.

 النص في "الصارم!: (/ ): "وهذا هو الواجب؛ لان تخريج احدي المسالتين=

 


 ()

 ()

 الي الاخري وجعل المسالتين علي روايتين مع وجود الفرق بينهما نضا واستدلالا،

 او مع وجود معني يجوز ان يكون مستندا للفرق غير جاءز" اه.

 انظر "الام ": (/       ).

 كذا، وفي اصله: "يحملون".

 


 () " ا لصار م ": (/     ).

 


 ()

 ()

 في بعض نسخ "الصارم": "ولانه" وعليه فالكلام، مستانف.

 اي: يسقطها ويهدرها.

 


 ()

 ()

 في الاصل: "دلا" وهو سهو.

 في الاصل "اما" وهو سهو.

 


 ()

 ()

 ما بين الحاصرتين من "الصارم": (/ ) ليتم الكلام، اذ بدونها يختل المعني.

 ثم ذكر شيخ الاصلام ان هذا الغيظ لا يذهب الا بقتل الساب وذلك لاربعة

 اوجه. . . وذكرها.

 


 () من الادلة علي وجوب قتل الساب.

 () سياتي الحديث ص/ ، وهو في "الصحيحين".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 " ا لصار م ": (/  ).

 متاكل في النسخة والاكمال من "الصارم".

 قال الشيخ: "ولم يقل: "هي جزاوه" وبين الكلامين فر! " اه.

 اخرجه عبدالرزاق في "المصنف": (،/ ) عن عكرمة مولي ابن عباس

 مرسلا، وفيه رجل لم يسءم، واخرجه ابو نعيم في "الحلية": (/ ) من طريق

 ابراهيم بن ادهم عن مقاتل بن حيان عن عكرمة عن ابن عباس = فذكره. قال ابو

 نعيم عقبه: "غريب من حديث ابراهيم لم نكتبه الا من هذا الوجه " اه. واخرجه

 ايضا عبدالرزاق: (/ ) ومن طريقه ابن حزم في "المحلي": (/ ) من

 طريق سماك بن الفضل اخبرني عروة بن محمد  هو السعدي  عن رجل من

 بلقين. . .بنحوه، وكان القاتل هنا خالد بن الوليد، وفي الاول الزبير بن العوام.

 والحديث احتج يه علي بن المديني، وصححه ابن حزم قال: "هذا حديث

 مسند صحيح ". اقول: وفيه عروة بن محمد السعدي لم يوثقه غير ابن حبان، وقال

 الحافظ في "التقريب ": "مقبول".

 

 ب


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابن المتذر من طريق ابن جريج حذثت ان ابا قحافة. . . الخبر. انظر: "الدر

 المنثور": (/ )، و"اسباب النزول ": (ص/) للواحدي. وقيل في سبب

 نزولها غير ذلك.

 "الصارم ": (/  ).

 رسمت في الاصل "هزلا".

 "الصارم ": (/ ).

 نفسه: (/  ).

 


 ()

 ()

 " ا لصار م ": (/  ).

 سقطت سهوا من المءلف.

 

 ا


 ()

 ()

 في "الصارم": "يفزق" والرسم والمعني يحتمل الضبطين.

 كذا، والاصج: "فانه " كما في "الصارم ".

 


 () اخرجه ابن ابي حاتم والحاكم  وصححه  وبن مردويه، كما في (الدر المنثور":

 (/ ). وفي سند الحاكم سعيد بن مسعود (هو المروزي) ذكره ابن حبان في

 "المقات": (/ )، ووقع فيه (يروي عن يزيد بن مروان "! وهو تحريف عن

 "يزيد بن هرون ".

 () البخاري رقم (،  وغيرها)، ومسلم رقم () من حديث عاءة

 رضي الله عنها .

 

 ب


 ()

 ()

 جاء ذلك في احاديث كثيرة، منها في "الصحيحين! عن ابي هريرة عن المبي! خ!:

 ،اجتنبوا السع الموبقات. . ." وعذ منها قذف المحصنات. البخاري رقم ()

 ومسلم رقم ().

 هو قول ابي حمزة الثمالي الكوفي التابعي.

 


 ()

 ()

 في "الصارم": (/ ) العبارة هكذا: "ويءيد هذا ان الرجل اذا قذف امراته

 تلاعنا، وقال الزوج في الخامسة: "لعنة الله عليه ان كان من الكاذبين " فهو يدعو

 علي نفسه ان كان كاذبا في القذف ان يلعنه الله، كما امر الله رسوله ان يباهل من

 حاخه في المسبح بعد ما جاءه من العلم بان يبتهلوا فيجعلوا لعنة اللهعلي

 الكاذبين، فهذا مما يلعن به القاذف، ومما يلعن به. . .".

 وفي ايات اخري كسيرة.

 


 () سها المءلف في كتابتها، ثم حاول اصلاحها ولم يتبين مراده، فاجتهدت في

 اصلاحها.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 في رو ية الفضل بن زباد.

 في الاصل: "ان اذ " وهو سبق قلم.

 اي الامام احمد في رو  ية ابي طالب احمد بن حميد المشكاني.

 في الاصل: "المخالفة" والمثبت هو الصواب كما في "الصارم": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " ا لصا رم ": (/   ).

 رقم (  ).

 ا لركي: ا لبءر.

 وقيل: ا سمها " قتيلة لما.

 اخرجه ابو نعيم في "معرفة الصحابة ": (/ ) عن ابن عباس رضي الله

 عنهما . وقال الحاقظ عن سنده في "الاصابة": (/ ): "موصول قوي

 الاسناد".

 


 اخرجه ابن جرير في "تفسيره": (/ ) عن عامر الشعبي مرسلا. وانظر

 "المستدرك": (/ )، و! الاصابة ": (/ ).، و(تفسير ابن كشير": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " ا لصا رم ": (/   ).

 ر قم (   ).

 في "سننه" كما ذكر شيخ الاسلام، وهذا الكتاب ذكر في ترجمته في "طبقات

 الحنابلة ": (/ ) وهو في عداد المفقود.

 في رواية ابنه عبد الله، علي ما ذكره الخلال عنه في "جامعه": (/ ).

 اخرجه الخلال في "الجامع": (/   اهل الملل. . .) من مرسل الشعبي.

 انظر (جامع التحصيل ": (ص/ )، و"تحفة التحصيل ": (ق  /ب) ووقعت

 رواية الشعبي عن علي في "صحيح البخاري ": ()، ورذ هذا بعضهم، وجزم

 الدارقطني انه لم يسمع منه غير ذاك الحديث، انظر "فتح الباري ": (/ ).

 ذكره العجلي، وقرنه ابن المديني بابن المسيب في قوة المراسيل، انظر "شرح علل

 الترمذي ": (/ ) لابن رجب.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 تكررت في الاصل.

 "الصارم ": (/   ).

 حديدة دقيقة، وقيل: سيف دقيق ماض له قفا.

 اخرجه ابو داود رقم ()، والنسافي: (/ )، والدارقطني: (/ )

 من طريق ابي داود، والحاكم: (/ )، والبيهقي: (/ ).

 كلهم من طريق عثمان الشخام عن عكرمة عن ابن عباس به، والحديث صححه

 الحاكم، وقال ابن حجر في "بلوغ المرام دا: (/ ): رواته ثقات.

 انظر "الجامع": (/   اهل الملل. . .) للخلال.

 "معالم السنن ": (/   مع المختصر).

 في الاصل: مرار.

 هنا كلمة لم تحرر لي.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابرخاري رقم ()، ومسلم رقم ()، وغيرهم من حديث جابر بن

 عبد الله رضي الله عنهما .

 زيادة متعءعة.

 في "الصارم": (/ ): " .. . كما قر غيره ممن هو علي مثل رايه، ما

 اغتيل ... ".

 "الصارم": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 "الصارم": (/ ) فقال بعد ان ذكر ان ابن زبالة يرويه بسنل! مسلسل

 بالهاشميين: "وفي القلب منه حزازة، فان هذا الاسناد الثريف قد ركب عليه متون

 منكرة " اهوحكم عليه الذهبي بالنكارة في "الميزان": (/ ) في ترجمة ابن

 زبالة.

 وله متابعة لا يفرح بها يرويها عبيد الله العمري عن ابن ابي اوي! عن

 الهاشميين. اخرجه الطبراني في "الاوسط": (/   )، و"الصغير": (/

 ). والعمري متهم بالكذب.

 هو: عبد الله بن قدامة بن عتزة بو السءار العنبري، ءقة من رجال التهذيب.

 (السمن ": (/     ) وسنده صحبح.

 رقم ()، وكذا العساءي: (/   ) من طريق عبد الله بن مطرف بن

 الشخير عن ابي برزة به.

 


 ()

 ()

 ()

 " ا لصا رم ": (/   ).

 اخرجه الواقدي في "المغازي!: (/   ) بسند منقطع، وتبعه ابن سعد:

 (/ ) وغيره. واخرجه ابن عدي في "الكامل": (/ )، والخطيب في

 "تاريخ بغداد": (/ ) من طريق محمد بن الحخاج ابي ابراهيم الواسطي، عن

 مجالد، عن الشعبي، عن ابن عباس به.

 وقي اسناده محمد بن الحجاج الواسطي، اتهمه غير واحد بالكذب والوضع.

 "الديوان": (/ )، و"سيرة ابن هشام ": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 (/  رقم ).

 " ا لصار م!: (/   ).

 رواه الواقدي في "المغازي"ة (/ )، وانظر "سيرة ابن هشام ": (/  

 ).

 "الطبقات": (/ ).

 "سيرة ابن هشام ": (/ ) مختصرا، و"مغازي الواقدي ": (/   ).

 

 ب


 ()

 ()

 ()

 ()

 كذا بالاصل، و"مغازي الواقدي "، وقي "السيرة ":

 ص علي كل صرم متهمين ومنجد*

 وال! كن: اهل الدار. والصرم: البيوت المجتمعة.

 في (السيرة ":

 ونبوا رسول الله اني هجوته فلا حملت سوطي اليء

 في "السيرة": ". . .لا دينا فتقت ".

 في "السيرة ": "تبءن".

 هذا تصزف من المختصر، والا فقد انشد في القصيده نفسها:

 تعلم بان الركب ركب عويمر هم الكاذبون المخلفو

 

 اذن

 يدي

 موعد


 ()

 ()

 ()

 فخزاعة في عهده يض، وبنو بكر في عهد قرل!.

 في "الصارم ": "الذنب ".

 " الصارم ": (/   ).

 


 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابو داود رقم (، )، والنساءي: (/   )، والحاكم:

 (/ )، والبيهقي: (/ ) كلهم من طريق احمد بن المفضل حدثنا اسباط بن

 نصر لهمداني زعم الشدي عن مصعب بن سعد عن ابيه به.

 والحديث صححه الحاكم وو فقه الذهبي، وصححه شيخ الاسلام والالباني،

 انظر "السلسلة الصحيحة " رقم ().

 في الاصل: "ند" وهو سهو.

 انظر "السيرة": (/  ) لابن هشام.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر "تفسير الطبري ": (/ )، و"اسباب النزول ": (ص/ )، و"الدر

 المنثور": (/   ).

 اخرج القصة البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ان!  رضي

 الله عنه .

 لم يجزم شيخ الاسلام في "الصارم": (/ ) بصحته، بل قال: "روي عن

 عكرمة. . . " وقال: "وذكر اخرون ان ابن ابي سرح رجع الي الاسلام ".

 في رواية الواقدي لقصته في "المغازي": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 في مطبوعة "الصارم ": "ولا ينصرف له" وما في المختصر اصح.

 في "الاصل": "علي كتابة ما غير ما. . ."ا وهو سهو.

 خرجه احمد: (/   )، من طريق ثابت عن نس، وخرجه نجحوه في

 (/   ) وابن حبان "الاحسان": (/ ) من طريق حميد عن نس.

 وصححه شيخ الاسلام (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 هذا الحديث معدود من الاحاديث المتواترة واتفق علي تخريجه اصحاب الصحاج

 والسنن المسانيد، وفي بعض طرقه الفا! وزيادات، واللفط المذكور ملقق من عدة

 روايات. انظر: "قطف الازهار": (ص/ )، واالمرشد الوجيزا: (ص/  

 ) لابي شامة.

 اخرجه الامام احمد في "الناسخ والمنسوخ " كما في الصارم: (/ ) وساق

 سنده  وابن ابي حاتم كما في الدر المنثور: (/ )  مختصرا، وسنده مع

 ارساله ضعيف جذا.

 في "الاصل": "تعلمرن" سبق قل!.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 كذا استظهرت، والكلمتان غير محررتين في العسخة، وفي الصارم: "او ثقة بحفط

 الله. . .".

 اخرجه الطيالسي في مسعده: (ص/ رقم )، وابن ابي حاتم وابن مردوية وابن

 عساكر كما في الدر المنثور: (/ )  عن انس ان عمر قال: وافقت ربي في

 اربع فذكر هذه الاية م! نها.

 واخرجه الطبراني في "الكبير": (/ ) وابن مردوية كما في

 الدر: (/ )  عن ابن عباس، وفي سنده مقال، انظر "مجمع الزواءد":

 (/ ).

 "الصارم": (/ ).

 انظر "مغازي الواقدي ": (/ )، و"صيرة ابن هام": (/    ).

 


 ()

 ()

 ()

 نها: ما اخرجه البخاري رقم (.)، ومسلم برقم () من حديث ابن عمر

 رضي الله عنهما نه نهي عن قتل المساء والصيان بعد ان ر ي امراة مقتولة في

 بعض المغازي.

 "الصارم": (/ ).

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث اني  رضي الله عنه .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر: (ص/ ).

 كذا بالاصل، وهو واضح المعني.

 بالاصل:! ياخذلما بالافراد، واصلحناه ليتحد السياق.

 ذكره ابن سعد في! الطبقات": (/ )، قال! شيخ الاسلام في "الصارم!: (/

 ): (وسعيد بن المسيب هو الغاية في جودة المراصيل، ولا يضره ان لا يذكره

 بعض اهل المغازي  اي ابن الزبعري  ومن اثبت الشء وذكره حجة علي من لم

 ييبته" اه.

 


 ()

 ()

 ()

 انظر "السيرة النبوية ": (/  ) لابن هشام.

 وقع في الاصل: "رجلا! وهو سهو.

 انظر "المغازي ": (/   ه  ) للواقدي،

 والابيات فيه.

 

 و" ا لسيرة ": (/       )


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 للواقدي قي االمغازي ": (/  ).

 سقطت من الاصل، والاستدراك من االمغازي" واالصارم ".

 كذا استظهرتها.

 في الاصل: "ودخل"] والمثبت الصواب.

 كذا بالاصل، وقي "الصارم،: (/ ): "اشد تاثيرا في الجهاد باليد والمال ".

 وهو اصح.

 اذ قال:! هو الذي هتك عرضي، فلا حاجة لي بهما"، (المغازي": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر "المغازي": (/ ). وجاءت روايات اخري في تعيين من امر بقتلهم،

 جمعهم الحافظ من متفرقات الروايات في "الفتح": (/   ).

 اصحاب المغازي؛ كالزهري وابن عقبة وابن اسحاق والواقدي والاموي.

 بهذا اللفظ اخرجه البزار "الكشف: / " من حديث ابن عباس، وقد تفرد به

 يحي بن سلمة بن كهيل، وهو ضعيف. وقصة لتله مشهورة اخرجها اصحاب

 المغازي.

 انظر "المغازي ": (/     ) للواقدي.

 انظر "الصارم ": (/      ).

 

 ا


 ()

 ()

 ()

 ()

 البخاري رقم (، ، ).

 " الصارم ": (/ ).

 (/   )، وقد ساق ابن عدي القصة علي انها من مناكير صالح بن حيان

 القرشي الكوفي، وقال عقبها: "وهذه القصة لا اعرفها الا من هذا الوجه " اي: من

 طريق حجاج الثاعر، حدثنا زكريا بن عدي، حدثنا علي بن مسهر، عن صالح بن

 حيان، عن ابن بريدة، عن ابيه به.

 هذا وهم من شيخ الاسلام رحمه الله  منشءه عدم التمييز بين صالح بن حيان

 القرشي وهو الراوي هعا وبين صالح بن حيء ويقال: حيان الثقة، وقد بءن هذا

 الوهم قديما الامام الذهبي في "صير المبلاء": (/   ) فقال: اوقد كان

 شيخنا ابو العباس اعتمد في كتاب "الصارم المسلول! له علي حديث لصالح بن=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 حثان هذا وقواه، وتءم عليه الوهم في ذلك" اهوانظر ايضا "الميزانا: (/ ).

 رواه المعافي النهرواني في "الجليس الصالح ": (/   ): ومن طريقه ابن

 الجوزي في "الموضوعات،: (/ )، وفي صنده داود بن الزبرقان وهو متروك.

 وللحديث شواهد اخري ضعيفة لا يرتقي بها الا درجة القبول، قال الذهبي:  لم

 يصح بوجه ". وانظر "قصص لا تثبت،: (/   ) للعتيق.

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث المغيرة رضي الله

 عنه .

 في الاصل "الكاب" وهو سهو.

 في الاصل "عمد،.

 


 ()

 ()

 " ا لصار م ": (/ ).

 ما بين المعترضتين من كلام المختصر.

 


 ()

 ()

 ()

 حديث موضوع مختلق، اخرجه ابن الجوزي في "الموضوعات": (/ ) وقال

 عقبة: "هذا حديث لا يثك في وضعه، وما وضع مشل هذا مسلم " اه.

 "الصارم ": (/ ).

 اخرجه البزار "الكشف: /   " وابو الشيخ في "اخلاق النبي ":

 (/  رقم )، وفيه ابراهيم بن الحكم شديد الضعف.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "صحيح مسلم " رقم () من حديث جابر رضي الله عنه .

 في "الاصل": "ترغم" وهو خطا، والصواب ما اثبت كما في "الصارم" و"مغازي

 الواقدي ": (/ )، و"السيرة النبوية ": (/ )، وهذه اللقظة ليست في

 الصحبح، والمععي: تنتصر له وتحامي عنه.

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث جابر رضي الله

 زيادة لابد منها، ليستقيم السياق والاستدلال، وهي في الاصل: (/ ).

 القصة مشهورة، رواها البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث=

 


 = عاءشة رضي الله عنها .

 ()

 ()

 ()

 ()

 قال شيخ الاسلام في "الصارم": (/ ): "وهذا الحديث مرسل، ومخرجه عن

 مجالد هو ابن سعيد وفيه لين؛ لكن له ما يءيد معناه " اه.

 كذا، وفي "الصارم ": "الحارث". وليس في الصحابة من يقال له "سعيد بن حريث"

 الا واحد سلم قبل الفتح وشهد الفتح وعمره خمسة عر عاءا؟ فيبعد ان يكون

 هو، ولعل صوابه "ابن الحارث " وهو ابن عم رصول الله لمجرو انظر "الشيردا: (/

  )، و"الاصابة ": (/ ).

 في "الاصل ": "قال" وهو سهو.

 في "الاصل ": "هذا "وهر سهر.

 

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 لم يتقدم في المختصر شي!، وقد تقدم في اصله: (/ ) والقصة عند ابن بي

 حاتم وابن مردوية كما في "الدر المعثور": (/ ) بسند فيه ابن لهيعة، واخرجه

 دحيم في "تفسيره" من وجه اخر كما في "الدر" ايضا.

 البخاري رقم ()، ومسلم رقم ( ) من حديث ابي سعيد الخدري  رضي

 الله عنه .

 في "الاصل": "حديث" والمثبت من "الصارم".

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث علي رضي الله

 اخرجه احمد: (/ )، وابنه قي "السنة":

 (  )، وابن ماجه رقم ().

 

 (/ )، ولترمذي رقم


 ()

 ()

 ()

 " ا لصا رم ": (/  ).

 في كتاب "الردة و لقتوث! ".

 هو: المهاجر بن ابي امية المخزومي، اخو م سلمة ام المءمنين، شهد بدر!، وبعثه

 ابو بكر لقتال المرتدين جهة اليمن. "الاصابة": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 كالطبري في "التاريخ،: (/   )، لكنها من طريق سيف ايفحا. وسندها

 فيه انقطاع مع ضعف سيف بن عمر.

 في الاصل "لذللث،! وهو سبق قلم.

 كذا بالاصل وبعض نسخ الصارم، وفي اخري: "قتله ".

 (مساءل حرب ل! مام احمد" لا تزال مخطوطة لم تطبع بعد.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 لعله في "مساءله" للامام احمد.

 هنا ثلاث كلمات لم اتبين وجهها، والكلام يستقيم بدونها.

 المبارة في الاصل: ". . . فقال:. . .لم اعطك لتدخل علينا في دينما، لم اعطك

 الامان لتدخل علينا في ديننا. . ."! وهي قلقة. وما اثمته اوضح، وهو بنحوه في

 "الصارم!.

 وخرجه ايضا المعافي النهرواني في "الجليس الصالح ": (/   )،

 وابن عساكر في "تاريخه".

 تقدم تخريجه ص/   .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 لم يتقدم في هذا "المختصر" شء وانما تقدم في "الصارم": (/ ) وقال شيخ

 الاسلام هناك: "رواء لاموي وغيره باسناد صحيح! اه.

 والقصة اخرجها الدارمي في (السنن! رقم ()، والاجري في "الشريعة" رقم

 (، )، واللالكاءي رقم (  )، وابن بطة في "الابانة" رقم

 (، ) وغيرهم، وهي قصة مشهورة صححها غير واحد من اهل للعلم،

 وانظر "الاصابة": (/ ) في ترجمة صبيغ.

 تقدم (ص/   ).

 رواه من طريقه الخلال في "الجامع": (/   هل الملل) عن عبد الرحمن بن

 مهدي عن ابن المبارك عن معمر عن سماك بن الفضل عن رجل من بلقين به.

 واخرجه البيهقي في "الكبري": (/   ) عن ابن مهدي به. وفي سنده من

 لم يسءم. وانظر (ص/   هامش ).

 في الاصل: عمر، وهو سهو. بدليل ما بعدها.

 اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير": (/ )، وابو يعلي في! مسنده! كما في

 "المظالب العالية ": (رقم   مسندة)، والبيهقي في "الكبري": (/ )،

 وصحح البوصيري اسناده (/ ).

 لكن رواية بي يعلي فيها: ان غرفة قتل لنصراني، وبقية المصادر فيها انه دلي انفه.

 


 ()

 ()

 وقع في الاصل: <وجاهدوا في سبيل الله باموالكم وانفسكم>! ولا توجد اية بهذا

 النظم، ولعله سبق قلم.

 كذا قرات العبارة، وهي في "الصارم": (/ ): ". . . ونبذل الاموال في

 تعزير الرسول وتوقيره ورفع ذكره واظهار شرفه وعلو قدره. . . ".

 في كتاب عمر  رضي الله عنه  حين صالح نصاري الشام.

 


 ()

 ()

 وتع في الاصل سهوا: "شر"ا

 في الاصل: "فساد" والمثبت من "الصارم".

 


 () انظر " الصارم ": (/   ).

 () في الاصل: "يخفون"، وهو خطا.

 () كذا، وفي "الصارم ": "اظهره و علنه". وهو اصح.

 


 ()

 ()

 " ا لصا رم ": (/   ).

 انظر ما تقدم ص/ .

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ص (  ).

 انظر ص/   .

 اي: من الحنابلة.

 بين الاسترقاق والقتل والمن والفداء.

 ابو يعلي لفزاء.

 ي: من الناقضين للعهد.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر كتاب " ا لام ": (/       ).

 انظر " الصارم ": (/   ).

 انظر " الصارم ": (/   ).

 من " الصارم ".

 


 ()

 ()

 في "الاصل". "يدل علي عموم بعض الفقهاء. . ." والمثبت من "الصارم" وبه

 يستقيم ال! اق.

 انظر "الصارم": (/   ).

 


 ()

 ()

 ()

 " الصارم ": (/   ).

 في رواية حنبل، انظر "الجامع للخلال": (/   هل الملل).

 وهو متصوص عن احمد.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 (ص/ ).

 في الاصل: "يستتاب" والتصويب من "الصارم".

 هو كتاب "الخصال والاقسام " لابي علي بن البتاء ت ()، يوجد منه الجزء الرابع

 في مكتبة الموسوعة الفقهية جمالكويت رقم (/ ).

 حقق رسالة بجامعة الامام. انظر: (المدخل المفصل: / ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 يعني عن الامام احمد. وفي العبارة شء بسبب تكرار كلمة "روايةلما ولو اقتصر علي

 احدهما لكفي.

 (/   ).

 يحتمل رسمها ايضا: "تاءبا" وما ثبث موافق للصارم: (/ ) وهو الاوفق.

 "الصارم ": (/     ).

 هو ابو عبد الله محمد بن عبد الله الحنبلي ت ()، "ذيل الطبقات ": (/

 ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 " ا لصا رم " ة (/   ه    ).

 في الاصل: "قلمه" وهو تحريف.

 "الصارم ": (/  ).

 هو موفق الدين عبد الله بن احمد بن قدامة، صاحب "المغني" ت ().

 

  ا


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر: "المغعي ": ( /   ).

 انظر ما سياتي في المسالة الرابعة.

 هو: القاضي عبد الوهاب بن علي بن نصر البغدادي المالكي ت ()، انظر:

 "تاريخ بغداد": (/ )، و"ترتيب المدارك ": (/   ).

 انظر "الشفا": (/ ).

 انظر "روضة الطالبين ": (/ )، و"مغعي المحتاج،: (/ ).

 هو: ابو بكر محمد داود بن محمد الصيدلاني الثافعي ت ()، انظر "طبقات

 السبكي ": (/ ).

 


 () هذا من كلام المختصر الي نهاية الفقرة.

 () ذكر شيخ الاصلام في "الصارم" صبغا وعرين طريقة من طرق الاشدلال علي تحتم

 قتل الذمي والمسلم الساب. (/   )

 ثم اجاب عن حجج المخالقين واعتراضاتهم، وهي خمس وعشرون. (/

  ه).

 


 ()

 ()

 ()

 " الصارم ": (/   ).

 وحكي نحوه عن اسحاق المروزفي في "تعظيم قدر الصلاة ": (/ ).

  نظر "الشفا": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ابو يعلي في كتابه "المعتمد في اصول الدين " كما في "الصارم" وهو في عداد

 المفقود والمطبوع مختصر منه، وليي فيه النقل.

 انظر "ال! شمفا": (/   ).

 انظر "المحلي ": (/ ).

 "الشفا": (/   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 يعني: ابا يعلي.

 تم ذكر شيخ الاصلام في هذا الموضع: (/   ) شنه المرجءة والكزامية

 والجهمية القاءلين: ان مجرد السب و لاستهزاء. . .ليس بكفر، بل لابذ معه من

 الاستحلال. واجاب عن هذه الثه بما لا مزيد عليه. وقد لطصنا كلامه في مقدمة

 التحقيق (ص/ ه) فاغني عن اعادته هعا.

 "الصارم ": (/ ).

 انظر ما تقدم ص/ .

 في رواية حميل، كما في "الجامع": (/   اهل الملل) للخلال.

 انظر "الانصاف ": ( / ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 "الشفا": (/   درح القاري).

 في الاصل: "جهه" والاصلاح من "الصارم" و "الشفا".

 اب: حقره.

 في الاصل: "المعهود"، وهو صهو.

 انظر "الشفا": (/ ).

 ذكره في "الشفا": (/ ). و لذي في "الصارم" و"الشقاء": "وذكر بعض

 المالكية اجماع العلماء علي ان ه. . ".

 

  ا


 ()

 ()

 ()

 في "الشفا": (/   ).

 هو الذي ياخذ المكوس  الضراءب .

 اي انه غير مبال باطلاع النبي يك! علي اخذه المكس.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 كما جاء في البخاري رقم () عن ابي هريرة ن رصول الله ع! قال: "ان العبد

 ليتكلم بالكلمة ما يتبين فيها، يزل بها في المار بعد ما بين المشرق!.

 ي: ضويق حتي لجا لذكره واضطر لذلك.

 تقدم صر،/ .

 هو ذو الخويصرة، وقصته خرجها  لبخاري رقم ()، ومسلم رقم ()

 من حديث ابن مسمود رضي الله عنه ، وجاء من رواية غيره ايضا.

 يعني: الزبير بن العوام في قضة شراج الحرة، اخرجها البخاري رقم ().

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 لم يتقدم شء في "المختصر"، وانما هو في اصله: (/ ).

 هذه القصة اخرجها اسحاق بن راهويه في "تفسيره"، وابن دحيم في "تفسيره" وابن

 جرير: (/ )، وابن ابي حاتم في "تفسيره".

 وانظر "الصارم": (/   )، و"فتح الباري ": (/ )، و"الدر

 الممور!: (/ ). ومال الي تقويتها ابن تيمية وابن حجر.

 لم يجزم ابن تيمية بانها وهم وعبارته: "فيمكن انها وهم".

 كذا وقع هنا ومثله في الاصل: /  وفي العبارة سقط صوابه: "كما وقع في

 حديث كعب  بشان مرارة بن الربغ] وهلال بن امية ". فلابد من هذه الزيادة لان

 كعبا صرح بانه لم يشهد بدرم، لكن جاء في حديثه ان مرارة وهلالا من اهل بديي.

 انظر الخلاف في ذلك في "فتح الماري ": (/   ،   )، و"زاد =

 


 = المعاد": (/ )، نمال الحافظ الي شهودهما، ومال ابن القيم الي عدمه،

 ولكل حجة ودليل.

 ()

 ()

 ()

 في "السيرة النبوية": (/ ).

 وانظر "فتج الباري ": (/ ).

 كلمة "فصل" ليست في "الصارم : (/ ) 

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 زيادة متعءعة من "الصارم".

 في الاصل: "فانه لم يتضمن مجرد" والاصلاح من "الصارم".

 "الصارم ": (/  ).

 في الاصل: "الدم" سهو.

 ص/   وما بعدهاه

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في " الصارم ": " الامان ".

 انظر ما تقدم ص/   .

 في "الصارم": "وطرد القاضي وابن عقل. . . ".

 التثنية في عقيدة المجوس: اعتقاد التدبير والنقع و لضر في (النور والطلمة).

 والميث هي عقيدة النصاري: المعروفة في الاب والابن وروج القدس.

 في "اوصارم": "ما تعلمه ".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 تقدم تخريجه ص/ .

 "الجامع": (/   اهل الملل) 

 انظر "الثفا": (/ ).

 في "الصارم ": "كقرو ".

 "الثفا": (/ ).

 المصدر  لسابق.

 


 ()

 ()

 ()

 تحرفت العبارة في "الصارم،: الي: "انهم اذا اظهروه، وان كانوا يعتقدون فيه دينا

 من انه. . .، وهو انتقال نظر من السطر الذي قبله.

 الصيدلانن تقدم، وابو المعالي هو: امام الحرمين الجويني ت ().

 ذكر في الاصل ثلاثة وجوه للتهافت، وما ذكره المختصر هو الثالث.

 


 ()

 ()

 ()

 غير محررة في الاصل، وفي "الصارم" كما هو مثبت.

 "الصارم ": "صفته "ا

 انظر "الشفا": (/   )، و"فتح الباري ": (/   ).

 


 ()

 ()

 في "الصارم": (/  ): (وقد لا يفطن له الاكشرون".

 "الصارم ": (/    ).

 


 ()

 ()

 في "الصارم ": "ولا ارضي دينه ".

 الكلمتان متاكلتان في الاصل، وانظر نحو ما اثبت في "الصارم".

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 " ا لصا رم ": (/    ).

 انظر " ا لشفا ": (/   ).

 انظر " ا لهد ا ية ": (/   ).

 انظر ما تقد م.

 انظر " ا لشفا!: (/   ).

 


 ()

 ()

 ()

 ابو جعفر الحعبلي.

 "الصارم ": (/  ).

 ص/ .

 


 ()

 ()

 ()

 كذا بالاصل

 تقدم قريءا

 تقدم ص/ .

 


 ()

 ()

 اذ هو محرم في دينه، مضر بالمسلمين، فاذا اسلم لم يسقط عنه.

 كذا بالاصل، والمعني ظاهر.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 " ا لصا رم ": (/    ).

 رواه مسلم رقم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه .

 انظر "الشقا": (/ ).

 هي المتقدمة قريبا في قول القاءل: "يا ابن كذا وكذا الي ادم. . .".وانظر "الشفا":

 (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 انظر " الصارم ": (/    ). و" ا لمغني ": ( /   ).

 "الصارم!: (/ )، و"الشفا": (/  وما بعدها).

 "الصارم ": (/  )، و"الشفا": (/  وما بعدها).

 ذكر في الصارم منهم: اسماعيل بن اسحاق.

 انظر ما تقدم.

 


 ()

 ()

 ()

 " ا لصار م ": (/    )، و" ا لشقا ": (/   ).

 في "الاشراف علي مذاهب اهل العلم ": (/ ).

 ذكره ابو يعلي واثني عليه، وقال: انه قي مءة جزء، كما في "تاريخ بغداد": ( /

 )، و"المدخل المفصل ": (/ ).

 

  ا


 () اخرجه الخلال في "السنة": (/  رقم ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 في الاصل: "يرمون" وهو خطا.

 اخرجه مسلم رقم () من حديث ام مبثتر رضي الله عنها .

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () عن ابي سعيد رضي الله

 قال الحافط في "الفتج": (/ ): "اخرجه البرقاني في  المصاقحة"" وحءنه هو

 والحافط. وانظر (جزء لا تسبو اصحابي" (ص/ ) لابن حجر.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه ابن ابي عاصم في "السنة": (/ )، و لطبر ني في االكبيرا: (/

 )، والخلال في "السنة": (/  رقم )، والحاكم: (/ )

 وغيرهم، كلهم من طريق محمد بن طلحة المدني عن عبد الرحمن بن سالم بن

 عتبة بن عويم بن ساعدة عن ابيه عن جده.

 وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وقال شيخ الاسلام: "هذا محفوظ بهذا الاسناد".

 وضعفه الالباني في تخريج السنة بجهالة عبد الرحمن بن سالم، وسوء حفظ محمد

 ابن طلحة، وله شاهد من حديث انمي اخرجه الخطيب في "تاريخه": (/ )،

 ومن حديث جابر اخرجه البزار "الكشف / " قال الهيثمي في (المجمع،:

 (/ ): "رجاله ءقات وفي بعضهم خلاف ".

 رقم () وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه " اه.

 اخرجه اضمد في "المسند": (/ )، وفي "فضاءل الصحابة ": (/ )، وابن

 ابي عاصم في "السنة": (/ )، وابن حبان كما في "الاحسان": (/ )،

 وغيرهم من حديث عبد الله بن مغفل  رضي الله عنه  والحديث اسعاده ضعيف.

 كذا قال ابن تيمية، وخرجه ابن عدي في "الكامل": (/ ) بنحوه من حديث

 معاذ بن جبل؛ لكعه من طريق عبد الله بن خراش عن العوام بن حوشب، واحاديشه

 عامتها معاكير. وزاد فيه بعد اصحابي: او صهاري".

 


 ()

 ()

 ()

 عن محمد بن خالد عن عطاء بن ابي رباج يه، مرسلا اخرجه اللالكاءي: (/

 ). وخرجه الترمذي رقم () والبزار "الكشف:/   "،

 والطبراني في "الكبير": (/ )، واللالكاءي: (/ )، والضياء في

 "النهي عن! سب الاصحاب ": رقم () مرفوعا عن ابن عمر، وهو من مفاريد سيف

 ابن عمر.

 قال الترمذي: "هذا حديث منكر" اهاي: من هذه الطريق المرفوعة عن ابن

 عمر، وللحديث شاهدان من حديث انس وابي هريرة.

 اخرجه البخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث ابن مسعود  رضي

 الله عنه . وجاء من حديث جماعة من الصحابة.

 في الاصل: "بعض".

 في الامل: "امنوا معه" وهو سبق قلم.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 كما تمدم ص/ .

 مضي تخريجه. ص/ .

 رواه ابن بطة في "الابانة": (/ ) تحقيق رضا نعسان.

 البيت لعدي بن زيد العبادي، انظر "عيون الاخبار":

 المجال! ": (/ / ).

 

 (/ )، و"بهجة


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 رواه ابن ماجه في مقدمة السنن رقم ()، والامام احمد في "الفضاءل": (/

 )، وابن ابي عاصم في "السنة": (/  رقم  ) وسنده صحبح.

 رقم ().

 الخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث انس رضي الله عنه .

 الخاري رقم ()، ومسلم رقم () من حديث البراء رضي الله عنه .

 في الاصل: "اية الايمان حب الانصار واية المفاق بغضهم. . . " وهو تكرار للحديث

 السابق والضويب من "الصارم" و"الصحيح ".

 في الاصل: "قيلا" سبق قلم.

 

  ا


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 رواه احمد في "الفضاءل": (/ )، و"اللالكاءي،: (/ )، وخرجه

 الخلال في "السنة": (/  رقم ) بعحوه عن محارب بن دثار.

 (/ ) وهو من زواءده، وضعقه الشيخ احمد شاكر رقم ().

 واخرجه عبد الله بن احمد في "السنة": (/ )، وابن ابي عاصم: (/ ).

 غير بينة قي الاصل، وفي "الصارم": "السنة".

 انظر "تهذيب التهذيب ": (/ ).

 في "السنة": (/   )، وابن عدي في "الكامل": (/ ) وهو=

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 منكرات بي جعاب الكلبي.

 رواه اللالكاءي: (/ ).

 كما ذكر شخ الاسلام، واخرجه اللالكاثي  يضا: (/ )، وفيه ما تقدم

 من الضعف.

 خرجه اللالكاءي: (/ ).

 ليس فيما طبع من "الابانة".

 خرجه الخلال في "الستة": (/  رقم )، والعقيلي في "الضعفاء": (/

 )، وابن حبان في "المجروحين": (/ ). وهو خبر باطل كما لال ابن

 حبان.

 رواه ابن البناء بلفظ "لا تسبوا صحابي فان كقارتهم القتل ا كما في "الصارم": (/ ).

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 اخرجه اللالكاءي: (/ ).

 تحرفت في الاصل الي: "اللاكي".

 اخرجه الخلال في "السنة": (/ ) بنحوه.

 لعمر بن الخطاب رضي ادله عنه .

 هذان اثران عن علي رضي الله عنه  جمعها المولف في سياق واحد. الاثر الاول

 ينتهي عند قوله "المفتري" اخرجه احمد في "الفضاثل": (/ )، وعبد ادله بن

 احمد في "السنة": (/ ).

 والاثر الثاني قوله: "بلغني ان قوما يفضلوني علي ابي بكر وعمر رضي الله

 عنهما ولو كنت تقدمت في هذا لعاقبت فيه، ولكعي اكره العقوبة قبل التقدم،

 ومن قال شيءا من ذلك فهو مفتر، عليه ما علي المفتري، خير الناس .. ." الي

 اخره. اخرجه احمد في "الفضالل": (/ )، وابنه في "السنة،: (/ )

 وغيرهما.

 


 ()

 ()

 ()

 ()

 ()

 في "الفضاءل": (/  )، وابنه في "السنة": (/ ).

 ي: تماروا، وزنا ومعني.

 الجارود بن المعفي، صيد عبد القيس، سلم عام الوفود، واستشهد في نهاوند،

 انظر "الاصابة ": (/ ).

 تحرك واضطرب.

 "الصارم ": (/   ).

 


 () و نظر ما ذكره ضيخ الاسلام في "منهاج  لنة": (/ ).

 () خر  ن تقرا: "بحيث".

 


 () العبارة غير واضحة في الاصل، وهي مشكلة اذانظرنا الي التاريخين المدونين،

 ولعل احدهما متاخر في كتابته عن الاخر، او في العبارة تحريف لم اهتد اليه.

 
 