

 (رساءل نادرة)

 منظومة المقصور والممدود

 تاليف
 ابن جابر الاندلسي

 تحقيق
 الاستاذ الدكتور علي حسين البواب

 مكتبة الثقافة الدينية

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم
 صلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله وصحبه وسلم
 قال الشيخ الامام الاديب الاوحد شمس الدين ابو عبد الله محمد بن احمد بن علي بن جابر الهواري الاندلسي المري، متعنا الله بحياته، بمنه وكرمه:
 لك الحمد موصولا لدي السر والجهر ... علي نعمة العلم الحقيقة بالشكر
 ونهدي الي الهادي النبي محمد ... اتم صلاة، نشرها اطيب النشر
 نعم بها ال الرسول وصحبه ... بدور الهدي والاسد في موقف الذعر
 وبعد، فان العلم اشرف رتبة ... واعلي واغلي في النفوس من الدر
 وحفظ لغات العرب وانفس حلية ... تحلي بها الانسان في مبدا الامر
 فذلك مفتاح العلوم باسرها ... ولولاه لم يعلم بما جاء في الذكر
 وتمييزك المقصور مما تمده ... اكيد فكن في علمه ماضي الفكر
 وقد الفوا في ذاك اشياء لا تفي ... بشرح فاسمي امرها مبهم الامر
 ولابن دريد فيه احلي قصيدة ... ولكنه قد جاء من ذاك بالنذر
 والف فيما قد ذكرت ابن مالك ... فجاء به نظما علي مسلك وعر
 واني قد انشات منها قصيدة ... اتم واندي في الصباح من الزهر
 ولا لفظة الا اتيت بشرحها ... فقد وضحت للذهن اجلي من البدر
 وهذا ابتداء القول فيما اريده ... علي مسلك سهل الطريق لمن يسري
 ونسال رب العرش توفيقنا لما ... يعود باجزال المثوبة والاجر



  AUTO ما يفتح اوله فيقصر ويمد باختلاف المعني

 ونبدا بالمفتوح بدا ومده ... لمعني سوي معناه اذ قصره يجري
 هوي النفس مقصور، وبالمد ما خلا ... صفاء: خلوص، والحجارة بالقصر
 ملا: واسع البيداء، والمد للغني ... رجا: جانب، وامدد رجاءك للامر
 فناء: هلاك، والنبات بقصره ... ثراء: غني، والترب بالقصر في الذكر
 عفاء: بلي، وابن الحمار بقصره ... براء: خلاص، واقصر الترب ان تدري
 ومد حياء الوجه لا الغيث، واقصروا ... جلا: لانكشاف الشعر لا البعد والهجر
 عرا الدار مقصور، وللقفر مده ... وعرق النسا بالقصر، لا المطل في الامر   ومد فضاء الامر واقصر لماكل ... دوي: جاهل، وامدد دواء لما يبري
 وراءك اي خلف، وفي الخلق قصره ... ابا الشاة داء، وامداد القصب البري
 خلي: اي نبات، وامدد الريع خاليا ... نجاء تريد الفوز، والجلد بالقصر
 ظماء: لضد الري، واقصر لسمرة ... بدا: مفصل، وامدد مغايرة الفكر
 فتي: ذو شباب، والفتاء شبابه ... نقا: رملة، وامدد نظافة ذي طهر
 وقصر زكا لاثنين، وامدد زيادة ... عسا: غلظ، وامدد مطاولة العمر
 ضني: مرض، وامدد ولودا لزوجها ... حماء: فداء وجعل القصر في الصهر   وجلوي لبعض الخيل، وامدد لجبهة ... جدا: مطر، وامدده في عدد يجري
 دوا: الم، وامدده في لبن، وقل ... سري: اي علا، وامدد لعود لدي البر
 بهي: اي دروس، وامدد الحسن زاءدا ... عفاء: تراب، واجعل القصر للمهر
 وهطلي لذات البطء، وامدد سحابة ... وهلكاء: هلك، والهوالك بالقصر
 عمي: سمن، والغيم ان رق مده ... ومد عناء الاكل، لا لعشا الضر
 سفا: بعض شوك خص، وامدد سفاهة ... ذكاء: صفاء الذهن، واقصر ذكا الحر
 حفا: الم في الرجل، وامدد لمصدر ... سنا: كل نور، وامدد الرفع للقدر   وحي المرء: اي صوت، ومد لسرعة ... ولي: مطر، وامدد لانصارك الغر
 قصا: نسب، وامدد فنا الدار، واقصروا ... نها: ودع، لا عدمك النضج في القدر
 سخي: عرج، والجود مد، واعظم ... بها المخ انقاء، وما رق بالقصر
 وعجلي بقصر لا المكان ومدها ... سوي ليلة عمي لغاءبة البد
 واظماء: ورد مدها دون رمحهم ... وقصر الرحي في الناس، لا الطحن في النزر
 وقصر الغبا في الجهل لا شبه غبرة ... ومد الذمي في الروح، ولا منتن الشر
 مها الوحش مقصور، وفي السهم مده ... نجا: هودج بالقصر، لا سرعة المر
 قسا موضع القصر، وامدد لقسوة ... وقصر رجا للصمت، لا الخوف في الامر
 ومردي لارض لا لهلك تمده ... سواء كالا مد، لا ماء ان تدري   سدي في الندي بالقصر لا بلح، وفي ... جلا الكحل قصر، لا البياض من الفجر
 وقصر الحوي في الجوع لا القفر، والضحي ... بمد: لقاء الشمس، لا القرب للظهر
 علا: زبر الحداد، وامدد لرفعة ... وقصر الوري في الداء في الجوف، لا الستر
 وقصر الصبا في الريح لا الميل والكري ... لنوم بقصر، لا مكان لذي العفر
 واحني لمحني، ومد ضلوعه ... ضحاء، غداء، واقصروا عرقا يجري
 وقصر المشا للنبت لا النسل كثرة ... شرا موضع بالمد، لا غضب الصدر
 وفي نعم خيطي، ومد طويلها ... منا: قدر، وامدد نهوضك عن خبر
 وجربي لجرب، وامدد الارض اجدبت ... كداء لقطع مد، والغيظ بالقصر   عظي: الم، وامدد لجمع عظاية ... وقي: مشية، وامدد وقاءك من ضر
 لذات اذي مثناء، واقصر لمعطف ... وري المخ لا ابن ابن علي قصر يجري
 وغطشاء: اي عمشاء، واقصر لمجهل ... وبالقصر عوي الافق لا الناب للجزر
 وفي الطفل قصر في الغرا لا تولع ... ضرا: عادة، لا ارض روح بلا وعر
 ومن الية الي، ومد لانعم ... واباءنا، واقصر من المعز ذا ضر
 واعيا اسم شخص، وامددوا جمع ذي عيا ... واهواءنا امدد، لا لماء بلا نكر
 وبالقصر اقني الانف لا جمع قنوهم ... كدا: تعب، وامدد مكانا له تسري
 وبالقصر اعمي اللحظ لا الجمع للعمي ... عدا: جانب، وامدد لبد من الامر   والانساء جمع النسي، واقصر لغيره ... ونسياء تشكو النسل، والغير بالقصر

  AUTO ما يفتح فيقصر، ويكسر فيمد باختلاف المعني

 ومما بفتح حال قصر وكسره ... مع المد والمعني تخالف في الذكر
 وقصر الطلا للظبي وامدد رباطه ... لعا: شره، وامدد كلابك في الشر
 وقصر الصدي في الصوت، وامدد مداريا ... غرا: ولع، وامدد لجاجك ذا امر
 اخاك بقصر، وامدد الود، والندي ... سماحك، وامدد في نداء ذوي البر
 لخا: هدر، وامدد عطاءك، والوخي ... اي السمت، وامدد في ودادك للحر
 رداء لدين مد، واقصر زيادة ... دناء: ذوو لءم، وفي اللءم بالقصر   وقصر ابا وجه، ومد تمنعا ... نجا: اي غصون، وامددوا سحب القطر
 وقصر المطا للظهر، وامدد اجبة ... وعاء: اناء، واقصر الصوت عن هجر
 شوي: شر مال، والشواء تمده ... سلا: سلوة، وامدده في السمن الوفر
 غشا: صفة في الخيل، وامدد لساتر ... صلاء: شواء، واقصر العرق في الظهر
 حذي: مرض في الشاة، والنعل مدها ... وجي: الم، وامدد خصاء مع الكسر
 وزا: اي قصير، وامددوا اهل شدة ... بري: خلق، وامدد بريءين في الامر
 ملا : زمن، وامدد ذوي المال، والخلي ... كلاء رضي، وامدد حرانا من الظهر
 وسهوي التي تسهو وبالمد ساعة ... لقي: ضاءع، وامدد لقاءك ذا هجر
 رداء: لملبوس، وفي الهلك قصره ... شفا: اخر، وامدد شفاء من الضر   هجاء سباب، والضفادع قصرها ... حجا جانب، وامدد دوي ولع يغري
 فري: دهش، وامدده في جمع نعمة ... فلاء: صغار؟؟؟؟؟؟؟ واقصره في القفر
 وقصر الحني للظهر، وامدد لشهوة ... حظي: رفعة، وامدده في اسهم تبري
 وقصر التوي للهلك، لا الوسم والندي ... بقصر لبعد لا سمان من الجزر
 وماتي لقصد، وامدد السل، والالي ... لذي الية، والمد في جمعها يجري
 جءاء لقدر، وامددوا اللون، والدوي ... لجمع دواة لا المداواة: بالقصر
 صهي: رشح، وامددوا جمع صهوة ... نهي كانتهاء، واجعل المد في الغدر
 وقصر الكهي للخوف لا لتفاخر ... قراء: حياض، واجعل القصر في الظهر   فضي: ذو اختلاط، وامدد الماء جاريا ... اساء لطب، واقصر الحزن في الصدر
 جوي: الم، وامدد مكانا، ومدهم ... سحاء لنبت لا رحاب من القطر
 طلي: اي هوي، وامدد ذبابا، ومدهم ... جداء لجمع الجدي، لا لمدي الدهر
 وقصر نسي للهدء، لا جمع نسوة ... طناء: بقاء الروح، واقصره للضر
 حقي: الم، لا جمع حقو بقصره ... صنا: حجر، وامدد رمادا من الجمر
 قوي: اي عفا، واجمع قويا ومده ... غمي: غضب، وامدد غيوضا مع الكسر
 خفي: مختف، وامدد غطاءك، والجوي ... اي النتن، واجمع جو بلا نكر



  AUTO ما يكسر فيقصر ويفتح فيمد والمعني مختلف

 ومما بكسر حال قصر، وفتحه ... مع المد، والمعني تغيره يجري
 وقصر سوي للشء لا الوسط، فدية ... فدي جمعها، والمد في القوت كالبر
 عني: جانب، وامدده في الكد، والعزي ... جموع اناس، واجعل المد في الصبر
 وقصر زنا في الفحش لا حاقن، وقل ... قضي: نوع نبت، وامدد الحكم في الامر
 ربا قصروا، وامدد لفضل، وجزية ... جزي جمعها، وامدد جزاء ذوي البر
 وبالقصر حجلي الطير لا الشاة، واقصروا ... الي: انعم، والمد في الشجر المر



  AUTO ما يكسر فيقصر ويمد والمعني مختلف

 ومما بحال المد والقصر كسره ... ومعناه في الحالين مختلف السر
 حمي قصروا، وامدده من حام مصدرا ... عفا لخيار الشء، والمد للشعر
 لوي: موضع، وامدد لواءك، والبني ... مبان، وقل بالمد في مصدر يجري
 ثني: سيد، وامدد عقالا لشارد ... قني: اي رضا، وامدد لجمع القنا السمر
 رداء: لسيف، واقصروا جمع ردية ... ملا: ازمن لا جمع ملاي علي القصر
 جذي اي عطايا، والازاء تمده ... عدي قصروا لا الطعن في موقف الذعر
 اني: ساعة، وامدد اناء، ومدهم ... غناء لصوت، لا لضد من الامر
 وقصر حبي في البذل لا جمع حبوة ... لحي قصرت لا للسباب لدي الشر
 ومهداء امدد لا وعاء هدية ... ومقري: وعاء الضيف وامدد لمن يقري   ومقلي: اناء، وامدد العود، والرضي ... سوي سخط، وامدد في المراضاة عن خبر
 قري: جمع ماء، وامددوا جمع قروة ... رواء: ذوو ري، وفي الري بالقصر
 هدي: سر، وامدد لهين، وجرية ... جري جمعها، وامدد مجاراة من يجري
 كرا: اجر، وامدد مكاراة عامل ... وقصر لوي للطي، ولا جملة الامر
 مني: مدد بالقصر لا مصدر انتظر ... وقصر المعي في غير رطب من التمر
 واشفي بقصر لا لاشراف ناظر ... فحي: تابل، لا للحريرات بالقصر
 كبا: اي كناسات، وللطيب مده ... وقصر حجي للعقل لا حجة المكر
 فري: كذب، وامدده في حمر القلا ... مراء: جدال، واقصر الشك عن خبر
 واجلي لمن اجلي ومد لفرقة ... عشا: شبه، وامدد لوقت من الدهر



  AUTO ما يضم فيقصر، ويمد فيفتح باختلاف المعني

 ومما بحال القصر ضم ومده ... مع الفتح، والمعني تخالف في الامر
 غدا: بكرة، وامدد لما انت اكل ... حسا: حسوات، وامدد الحسو في القدر
 وعاقبة سواي، وبالمد فعله ... هنا لمكان، وامددوا راحة السر
 وطرفي لاباء، وبالمد دوحة ... ضحي: ضحوة، وامدد بروزك للحر
 وعاقبة حسني، بالمد مراة ... غناء: كفاء، والكفايات بالقصر
 وقصوي لبعد، وهي بالمد ناقة ... وقصر الكسا للبس لا الجاه والفخر
 وعذراء: اي بكر، وفي العذر قصره ... ثوي: خرق، وامدد مقامك في المصر
 وحماء: اي سوداء، واقصر لعلة ... كرا: اجر، والمد في موضع يجري
 قواء لقفر، واقصروا جمع قوة ... عدي: اي عداة، وامدد الاخذ بالقهر   وطاغية: عزي، ومد لشدة ... وفي اسم سمي، وامدد لعال من الشر
 طخي: سحب، وامدد لغم، وهوة ... هوي جمعها، وامدد فضاء لمن يسري

  AUTO ما يفتح فيقصر ويضم فيمد باختلاف المعني

 ومما بحال الضم مد وفتحه ... مع القصر عن تغيير معني لمن يدري
 وقصر حلي للفوز لا لكشاطة ... لجلد، لقي: لم يرع، والمد للحذر
 صدي: عطش، وامدد بمعني قبيلة ... مدي: امد، وامدد مريضا اخا ضر
 مكا: بيت وحش، والصغير تمده ... رناء: صياح، والملاحظ بالقصر
 نقا: دقة، وامدد خيارا، وفي المها ... لبلور اقصر لا المهيا للامر

  AUTO ما يضم فيقصر ويمد والمعني مختلف

 ومما به ضم علي حال قصره ... او المد عن تغيير معني لذي خبر
 نهي: اي نهايات، وفي الوقت مده ... وقصر مني للقصد لا مبعد الهجر   وقري لارض، وهو بالمد ذو تقي ... وقل اربي، واقصر لغير ذوي الخبر
 روي جمع رويا مد في حسن منظر ... نهاء: زجاج، وهو للعقل بالقصر
 ملا: مدد، وامدده في جمع ريطة ... دكا: اي وقود، وامدد الشمس في الذكر
 برا: خلق، وامدد قوي، واقصر الرغا ... علي رغوة بالجمع لا الصوت للجزر
 رشاء لنبت مد لا جمع رشوة ... لها: منح، وامدد لمقدار ذي قدر

  AUTO ما يكسر فيقصر، ويضم فيمد والمعني مختلف

 ومما لمعناه اختلاف، وضمه ... علي مده، والكسر فيه مع القصر
 بغاء: طلاب، واقصروا جمع بغية ... مناء: نهوض، واقصروا موضع القفر
 معي في الحشا، وامدد لصوت، وقل ثني ... لما ينثني، والمد في عدد يجري
 بري لبرايات، ومد لذيلها ... وقصر مشي في المشي، لا كهف مضطر



  AUTO ما يضم فيقصر، ويكسر فيمد والمعني مختلف

 ومما لمعناه اختلاف وقصره ... علي ضمة، والمد فيه مع الكسر
 ومءتي لموهوب، مد لنازل ... عري: مسك، وامدده في فارغ السر
 قلا: لعب، وامدد حميرا خفيفة ... لها الطحن لا جمع اللهاة علي القصر
 عداء: عطاء القبر، واقصر جوانبا ... ذرا: اي اعال، وامدد الجمع للستر
 وقصر ربا لا في التوقي، وقصرهم ... كفي: اي كفايات، خلا قدر الامر
 عجي: عصب، وامدد لتمر، وفي الالي ... بمعني الذين اقصر خلا حلف يجري
 مهي لمني الفحل، وامدد صوارما ... وقصر طلا الاعناق قد مد في الخمر
 خطاء لاثم، واقصروا جمع خطوة ... صفا: نخب، وامدد خلوصك في السر
 سها: كوكب، وامدد لنوق، وقصرهم ... سري الليل في اسهم عند من يسري
 ظباء الفلا بالمد لا حد صارم ... دمي: صور، وامدد دماء مع الكسر   هداء: زفاف العرس، واقصره في الهدي ... ولي في احق اقصر خلا الود في الصدر

  AUTO ما يفتح فيقصر، ويكسر فيمد والمعني واحد

 ومما استوي معناه والقصر لازم ... لفتح، وحكم المد مع كسره يجري
 غمي: مد، واقصر لسقف وقل فدي ... بمد وقصر فدية لك من امري
 غرا للصاق مد واقصر، وقل اضي ... بمد وقصر وهو جمع من الغدر
 سحا بهما: طير، كذا بهما حجي ... لاصوات فرس هكذا في دلا البءر
 جري في شباب في الجواري تمده ... وتقصره ايضا، كذلك صلي الجمر

  AUTO ما يكسر فيقصر، ويفتح فيمد والمعني واحد

 ومما استوي معناه والمد لازم ... لفتح، وحكم القصر مع كسره يجري
 سواء كالا مد واقصر، كذا القلي ... لبغض، كذا حكم الصبا في الفتي يجري
 قري: اي مضيف، والاني: نيل مقصد ... كذاك بلي ضد الجديد لذي خبر



  AUTO ما يكسر فيقصر، ويضم فيمد وعكس ذلك، والمعني واحد

 ومما استوي معناه واقصر بكسره ... وبالمد مع ضم وبالعكس في الامر
 وقل قرفصي: اي جلسة، وكذا اللقي ... لمصدر لاقي جاء بالمد والقصر

  AUTO ما يضم فيقصر، ويفتح فيمد والمعني واحد

 ومما استوي معناه واقصر وضمه ... ومد بحال الفتح ان كنت ذا خبر
 ورغبي علي مد: وقصر لرغبة ... كذاك بقي تعني بقاءك في الدهر
 ونعمي كذا ايضا، وجلي لازمة ... كذلك بءسي مد واقصر بلا نكر
 حلاوي القفا ايضا، وغمي لغمة ... كذاك، وعليا وهو من رفعة القدر

  AUTO ما يفتح فيقصر ويمد والمعني واحد

 ومما الذي بالمد والقصر فتحه ... ولم يتغير حكم معناه في الذكر
 قوي: اي خلا، حلوي، وفحوي كلامهم ... بهي: اي خلا، ثم الوني ضعف ذي امر   وهيجاء: اي حرب، ودهناء موضع ... قصا الدار ايضا، والبذا سفه الشر
 وبزر قطونا مد، واقصر، وهكذا ... كثيري لصمغ، والجفا صلة البر
 رحا الطحن، والهنبا لبلهاء والضحي ... بروز لشمس، والسفا خفة الشعر
 وعوي لنجم والغرا، اي تولع ... مناة من الاصنام عند ذوي الفكر
 كذلك عاشورا، وللصوت قل وحي ... كذا زكريا، والجري اول العمر

  AUTO ما يكسر فيقصر ويمد والمعني واحد

 ومما بحال القصر والمد كسره ... ومعناه ايضا واحد عند من يدري   صنا: اي رماد، والزمكي مءخر ... من الطير ذا كاف وجيم لدي الذكر
 كذا الهندبي نبت، كذا مصدر اشتري ... شرا، وخصيصي: اناس ذوو قدر
 كذاك الزنا، والمشط مشقي بقصره ... بالمد ايضا او بهمز مع القصر
 ومينا لما منه الزجاج باصله ... وقد قيل مرسي الفلك في جانب البحر

  AUTO ما يضم فيقصر ويمد والمعني واحد

 ومما غدا معناه في الوضع واحدا ... علي الضم مع مد الاخير او القصر
 جلندي: اسم ذي ملك، صليمي: قبيلة ... وفي جمع غاز قيل غزي علي خبر
 كتوثا: نبات، والرتيلا: دويبة ... ومنه البكا، واللوبياء جاء عن خبر   وذلك من صنف الحبوب، وقد اتي ... بجيم مكان الهمز عندهم يجري
 وهذا كمال النظم فيما قصدته ... علي ما شرطنا عند مبتدا الامر
 اشرنا الي شرح المعاني وربما ... نبين اشارات الكلام عن السر
 فمن قصد الانصاف قام بعذرها ... فقد حملت ما زاد عن لفظها النزر
 فان عثرت يوما فقولا لها: لعا ... فرب عثار من كريم اخي خبر
 واسال رب العالمين قبولها ... فما القصد الا ما يعود من الاجر
 وما لي من حول ولا لي قوة ... بغير اله الخلق ذي العز والقهر
 هدانا الي ما لم نكن قبل نهتدي ... علمنا ما قد جهلنا من الامر
 فنحمده في ذاك بدا واخرا ... ونثني علي الهادي واصحابه الغر
 ونهدي لهم ازكي الصلاة مسلما ... لاجعلها يوم القيامة من ذخري
 واخلص حبي للنبي واله ... واتباعه طرا واصحابه العشر
 فهم اوضحوا نهج الطرق لسالك ... وهم قذفوا في لجة العلم الدر
 بهم نقتدي في كل حال ونهتدي ... كما يهتدي السارون بالانجم الزهر
 فيا من هو الله المجيب لمن دعا ... ويا سامع الشكوي ويا كاشف الضر
 بحقهم احسن خلاصي في غد ... وخفف بحسن العفو لي ثقل الوزر   ونور بنور العلم قلبي واهدني ... لخير، ولا تشطط لساني الي هجر
 ولا تجعل اللهم عمري مضيعا ... فقد ضاع عمر ليس يعمر بالبر
 وصل علي خير الانام محمد ... صلاة تنيل الفوز في موقف الحشر
 كملت والحمد الله رب العالمين وصلي الله علي سيدنا محمد واله وصحبه اجمعين. 