

  AUTO كتاب

 منهاج المتقين

 في علم الكلام

 تاليف

 العلامة الكبير يحيي بن الحسن القرشيكتاب ¶ منهاج المتقين ¶ في علم الكلام ¶ تاليف ¶ العلامة الكبير يحيي بن الحسن القرشي

NO PAGE NO

بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن يا كريم

 الحمد لله الدال علي ذاته وصفاته بعجاءب مصنوعاته، الكشاف عن عدله وحكمته بوجوب غناه وعالميته، القادر علي جميع اجناس المقدورات، العالم فلا يعزب عنه مثقال ذرة في الارض ولا في السماوات، الحي الذي لا يتغير به الحال، الموجود فيما لم يزل، وفي ما لا يزال، المدرك للمدركات لا بالالات، المستغني في ثبوت هذه الصفات عن المءثرات، الواحد ولا شريك له ولا وزير، المتعالي عن المضاد والنظير، الغني فلا تجوز عليه المنافع والمضار، لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار، العدل فليس بظلام للعبيد، الصادق في الوعد والوعيد الذي قضي بالحق وهدي الي الرشاد، وتنزه عن فعل القبيح وارادة الفساد وازاح علل المكلفين بانواع الالطاف والتمكين، وازهق الباطل بمترادفات الحجج، واوضح للخلق عن سوء المنهج حتي صارت طرق الخير والشر متعينة ليهلك من هلك عن بينه ويحيي من حي عن بينة، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، شهادة اخلاص وصدق، وان محمدا عبد هورسوله بالهدي ودين الحق ارسله كافة للناس بشيرا ونذيرا وداعيا الي الله باذنه، وسراجا منيرا، فبلغ الرسالة هاديا وشهيدا، ثم مضي الي دار الكرامة حميدا، فصلوات الله ورضوانه علي وجهه الكريم كلما طلع نجم او هب نسيم، وعلي اله الكرام البررة المطهرين، وعلي الصحابة المتبعين اجمعين، والتابعين لهم باحسان الي يوم الدين، اما بعد:



 فان اهم التكليف علم العقاءد، وان الظفر بالحق فيه مراحل الفواءد، وانه قد كثرت فيه الاراء واتبعت فيه الاهواء وعدل اكثر الناس فيه عن التحقيق، وسلكوا بنيات الطريق، فمن شق قسطا ولي بجحد المشاهدات، ويحاول دفع الضرورات، وملحد يبكي الصانع ويضيف التاثير الي الطباءع، وفلسفي ينفي عن الله الاختيار ويعول علي العقل والفلك الدوار وباطني يقول بالسابق والتالي، ويعمد غير الله، ولا يبالي، ومطرفي يقصر تاثير الصانع علي الاصول، وهو لم يحصل من اثباته تعالي علي محصول، وثنوي يقول بالقديم الثاني //، واخر يتلوه في قديم المعاني، وبرهمي ينفي النبوة راسا، وذمي لا يري في تكذيب الرسل باسا، ومجسم يشبه الله تعالي بالمحدثات، ويثبت له الجوارح والالات، ومجبر يعتذر للشياطين والعصاة، ويحمل مساوي العباد علي الله، ومرج يتعلل بالاخلاص والامالي، ويبني دينه علي حرف التواني، ورافض يبغض شيوخ الاسلام، ويخبط من الغلو والتعصب في ظلام. فهذه اصول فرق الضلالة، والذين تفرعت عنهم كل جهالة، كل منهم بمذهبه فرح مسرور، ورحاهم الكل علي قطب الغواية تدور، ليس علي غير الباطل يعولون، ويوم تقوم الساعة يومءذ يحسر المبطلون، لقد صدق عليهم ابليس ظنه فاتبعوه، وصاح بهم الي مخالفة الحق فاستمعوه، واستفز بمكره منهم من استطاع وصار له من علماء السوء اتباع، يدعون له الي كل بدعة وضلال، ويبالغون في نصرته بالاقوال والاعمال، قد انتصب منهم في كل فرقة امير يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير، ويسلك منهم في كل بدعة منهجا، اقتداء بالذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا، شرعوا للناس من الدين ما لم ياذن به الله، وسقفوا لهم بالتمويه علي كل مهواة، فاستمالوا بشبههم افءدة الطغام، وانزلوا علي قضيتهم جمهور العوام، الي ان صارت الطاءفة المحقة فرقة من نيف وسبعين فرقة، فلست تكاد تري للحق محبا، الا من يصغي لسماع الحجة قلبا، ولا يظفر بمنصف يناظر لله،  ويقبل واضح الحق من حيث اتاه.

 نعم، قد قام بنصرة هذا الدين فريق من ذوي البصاءر واهل التحقيق، اعتمدوا فيه علي الحق الواضح، وسلكوا منهاج السلف الصالح، بهم حرس الله معالم الحق، وجعلهم في ارضه حجة علي الخلق، ليس يحول الشبهات بينهم وبين الصواب ولا ينخدعون بلوامع السراب، فهم اقطاب الدين وعليهم بدور لءلءية، واليهم ينتمي الحق، وفي سماءهم يطلع كوكبه، اولءك ال المصطفي وشيوخ الاعتزال، النافون عن علوم الديانة كل تحريف وانتحال، فجزاهم الله عن هداية خلقه افضل ما جزي القاءمين بحقه، وبلغهم امالهم في الخيرات ، وضاعف لهم بفضله الحسنات، ثم انه بعثني علي جمع هذا الكتاب التقرب الي الله وطلب الثواب، فجمعته علي وفق ما جمعه الاولون // الذين يهدون بالحق وبه يعدلون، متبركا بذكر ما اصلوه لا طلبا لتحصيل شء اهملوه، واقتداء بقويم هداهم لا طمعا في بلوغ مداهم، ورجوعا في طلب الحق اليهم لا استدراكا في مساءل عليهم، وتمسكا بهديهم القويم لا اعتراضا في سبيلهم المستقيم، وتكثيرا لسوادهم لا من قلة، ونصره لمذهبهم لا بعد ذلة، فمثل ذلك غدت في ابها الصاحب وللناس فيما يعشقون مذاهب. عصمنا الله بفضله وبرحمته، وجعلنا ممن يعرفه حق معرفته، ان ذلك علي الله يسير، وهو علي كل شء قدير.



  AUTO مقدمة:

 اعلم ان كل علم يشرف بشرف معلومه وتعظيم نفعه لحسب الحاجة الي مفهومه وتعلق قدره علي وفق وضاعه ضده، ويعز وجدانه علي عكس دناه، فقده، فمن هنا كان علم التوحيد راس العلوم؛ لان معلومه الله الحي القيوم، ولان به يتميز الكفر من الايمان، وعليه يدور رحاء الحق في كل زمان، قد حكم بوجوبه وجلالته العقل، وجاء بتاكيد ذلك القول الفصل، فكل عاقل قد اخذ بتحصيله وكلف العلم بجملته وتفصيله.



 ثم انه لارتفاع قدره يعز منا له، وكذا كل نفيس هذا حاله، فان الشء بحسب جلالة محصوله تعظم المشقة في تحصيله، وعلي قدر علو مكانه يكون الاهتمام بشانه، فلن يظفر بفواءد علم التوحيد الا الخواص كما لا يلتقط اللالي الا من غاص، ولا يتمكن من افتضاض ابكاره الا من امهرهن صافي افكاره، فلا يصدنك عنه صعوبة تركته، فاصعب من ذلك عاقبة الجهل به، ولا يلتفت الي الذين ينهون عن تعلمه ويدعون عظم الخطر في تفهمه، فلم يجهلوا والله قدره، ولا جحدوا بذلك فخره، ولكن راوا بعد ثناءه وعز مناله، واظهروا تجلدا كراهة وصاله، وتكلموا فيه بلسان قاصر، وقلب حاءر، فهم في ذلك كما قال الشاعر:

 وثب الثعلب يوما وثبة .... طلبا منه لعنقود العنب

 ثم لما لم ينله قال ه .... ذا حامض ليس لنا فيه ارب

 نعم، فكما ان النفع بهذا الفن كثير فان خطر الجهل به ليس يسير، فالمقدم عليه كراكب البحر المتلاطم، والمحجم عنه في ظلام متراكم، ومن ثم عظم التكليف به والثواب عليه واستندت الاديان في كل زمان اليه، فسبيل العاقل ان ينظر فيه نظر متعرف لا نظر متعجرف، ويطلبه طلب متقرب لا طلب متغصب، ويوطن نفسه علي قبول الحق من حيث ورد، ولا يعتمد في امر دينه علي احد، فيكون قد حقب دينه الرجال // وذهب معهم من يمين الي شمال، فمثله كمثل رجل خلق له عينان فاطبقهما وانخرط في سلك العميان، قسم الله لنا من يوفقه الحظ الاسني وختم لنا، ولكل مسترشد بالحسني.



  AUTO الكلام في معرفة الصانع جل وعز

 اعلم ان الكلام في العلم بالله هو يترتب علي اربع مقدمات:

 الاولي في ماهية العلم وقسمته لما ستعرف ان شاء الله تعالي من ان علم التصور مقدم علي علم التصديق.

 والثانية: في وجوب معرفة الله تعالي لانها هي المقصود من الكتاب كله.

 والثالثة: في النظر؛ لانه الطريق اليها. والرابعة: في الادلة؛ لانها متعلق للنظر، ثم يقع الكلام بعد ذلك في تفاصيل ابواب الكتاب.

  AUTO القول في ماهية العلم وقسمته وما يتصل بذلك

 العلم والمعرفة والفهم والدرية والفقه في اللغة بمعني واحد بدليل انه لا يصح اثبات بعضها ونفي بعض. وفي الاصطلاح: هو الاعتقاد الذي يكون معتقده او ما يجري مجراه علي ما تناوله مع سكون النفس اليه.

 قلنا: الاعتقاد ليدخل فيه الجهل والتقليد والتبخيت. وقلنا علي ما تناوله ليخرج الجهل. وقلنا: مع سكون النفس؛ ليخرج التقليد والتبخيت حيث يطابقان معتقدهما، فاما حيث لا يطابقانه فهما جهل، لكن خصا بهذه التسمية لمعني اخر فان حقيقة التقليد هو اعتقاد الشء لمجرد ان الغير قال به، ولهذا لا نكون نحن مقلدين للنبي صلي الله عليه واله وسلم في ما جاء به؛ لانا لم نعتقده لمجرد قوله، بل للحجة، وكذلك علماء المخالفين ليسو مقلدين لاسلافهم؛ لانهم لم يعتقدوا ما قالوه لمجرد قولهم بل للشبهة.

 وحقيقة التبخيت هو اعتقاد الشي هجوما وخبطا لا لامر، فبهذا يفارقان الجهل، وحاصل الفرق بينهما وبينه انهما اعم منه من وجه واخص من وجه، وهو بالعكس، فعمومهما من حيث يسميان بهذه التسمية سواء طابقا معتقدهما او لا، وعمومه من حيث يسمي جهلا سواء استند الي قول الغير ام لا، وسواء فعل هجوما وخبطا او لا.

 واردنا بالمعتقد: ما يكون سببا كالذوات، وبما يجري مجراه ما لا يكون شيءا كالصفات والاحكام والامور السلبية. واردنا بسكون النفس: التفرقة التي يجدها احدنا بين ان يعتقد كون زيد في الدار بالمشاهدة او بخبر نبي، وبين ان يعتقد ذلك بخبر رجل من افناء الناس، ولفظ الاعتقاد والسكون مجاز تشبها بعقد الخيط والسكون المقابل للحركة، لكن اضافته الي النفس قرينة تشعر بالمراد.



 وحده الشيخ ابو الحسين بانه ظهور امر للحي ظهورا يمتنع معه في نفسه تجويز خلافه، وليس بسديد // لان الظهور امر يختص بالمعلوم، والعلم امر يختص بالعالم وايضا فالظهور هنا مجان ولا قرينة تشعر بالمراد، وايضا فلا يصح اطلاقه علي الله تعالي، فلا يقال ظهر لله هذا الامر ولا ينقلب علينا هذا في الاعتقاد؛ لانا انما حددنا العلم في الشاهد، والباري تعالي عندنا عالم لا بعلم.

 فاما ابو الحسين فانه حد العلم شاهدا وغاءبا؛ لان المرجع به عنده الي التعلق في الموضعين، وايضا فان اراد بقوله يمتنع تجويز خلافه، اي يستحيل، فغير صحيح؛ لان احدنا قد يختار الجهل()، ويجوز في نفسه خلاف المعلوم في المساءل الاستدلالية، وان حصل هذا الظهور ، وان اراد يمتنع احدنا من التجويز اي لا يفعله مع القدرة عليه فغير صحيح؛ لان احدنا كما يمتنع من هذا التجويز عند حصول هذا الظهور، فانه قد يمتنع منه عند اعتقاد حصول هذا الظهور، وهو لم يعتبر في الحد سكون النفس حتي يتميز به الظهور الحقيقي وغير الحقيقي.

  AUTO فصل والعلم ضربان: تصور وتصديق.

 فالتصور: هو العلم بصور الاشياء ومفرداتها، ومعني ذلك: انه يحصل في ذهن الانسان صورة مطابقة لما في الخارج. ومنه قولهم تصورت هذا الشء، اي علمت صورته.

 والتصديق: هو العلم بالنسب الحاصلة بين تلك المفردات باثبات او نفي، وسمي تصديقا لصحة دخول التصديق في الخبر المطابق له، وكل واحد من هذين القسمين ضروري ومكتسب، فالضروري منهما هو الاعتقاد الذي لا يقف علي اختيار المختص به مع سكون النفس.

 وقلنا: مع سكون النفس احترازا من ان يفعل الله فيه اعتقادا غير مطابق، فان ذلك جاءز من جهة القدرة والمكتسب ما يقف علي اختياره كذلك.



 مثال الضروري من التصور العلم بزيد ونحو ذلك مما لا يحتاج الي تحديد. ومن التصديق: العلم بان الكل اكثر من الجزء، وان الظلم قبيح،والعدل حسن، وشكر النعمة، وقضاء الدين واجب، ونحوه. ومثال: المكتسب من التصور العلم بماهية العالم والقديم والمحدث ونحو ذلك مما لا يعلم الا بالحد. ومن التصديق: العلم بان العالم محدث وان الله قادر، ونحو ذلك مما لا يعلم الا بالدليل.

 فصل

 وطريق اكتساب علم التصور الحد ان كان المطلوب العلم بالماهية مفصلا والرسم ان كان المطلوب مجرد تمييزها عن غيرها، والشرح الذي هو الحد اللفظي ان كان المطلوب العلم بالماهية مجملا.

 والحد: قول مءلف من ذاتيات الشء الكاشفة عن ماهيته كما اذا حددت الخمر بانه شراب معتصر // من العنب مسكر كثيره، فان هذه الاوصاف ذاتية للخمر، ومعني كونها ذاتية انه لا يعقل، ولا يكون خمرا الا بها حتي لو رفعتها عن ذهنك لما امكنك تصور الخمر.

 والرسم: قول مءلف من عرضيات الشء المميزة له عن غيره كما اذا حددت الخمر بانه شديد يقذف بالزبد يحفظ في الدن احمر ونحو ذلك، وكما اذا حددت الانسان بانه المنتصب القامة العريض الاظفار الماشي علي رجلين الضاحك ونحو ذلك، فان هذه الاشياء عرضية ومعني كونها عرضية انه يمكن ان تعقل الماهية من دونها، فهي في حكم العارضة الخارجة عن الماهية.

 وهذه العرضيات تنقسم الي لوازم كالولادة للانسان والزوجية والفردية للعدد، ونحو ذلك.

 ومفارقات، وهي ضربان: مستمرة، كسواد الزنجي، وبياض الكافور. وزاءلة، كصفرة الذهب وحمرة الخجل.

 والشرح هو ايراد لفظ مرادف للفظ اخر اجلا منه عند الساءل كما اذا قيل ما الذابل، فقلت الرمح. وطريق اكتساب علم التصديق الادلة، وسياتي الكلام فيها.

 فصل

 ولا بد ان ينتهي الاكتساب الي الضرورة في طرفي التصور والتصديق والا لم تنقطع المطالبة بما في التصوريات، وبلم في التصديقيات، بل كان يحتاج كل حد الي حد، وكل دليل الي دليل.



  CHECK [اقسام علم التصديق]

 وقال الشيخ الحسن بن احمد بن متويه: لا يجب ذلك الا في اصول الادلة؛ لان كثيرا من المساءل لا تستند الي اصل ضروري كالعلم بالصانع، فانه ينبني علي كون احدنا فاعلا وليس بضروري علي التفصيل، وكذلك كونه قادرا ينبني علي كوننا قادرين، وليس بضروري.

 قال: وما هذا حاله من الادلة فانما يجب علي المستدل ان ينهي الخصم الي ما اذا نظر فيه علم.

 قال: ومثال ما ينتهي الي اصل ضروري، دليل العدل، فانه ينبني علي ان من علم قبح الفعل واستغني عنه فانه لا يفعله، وهو ضروري، وكذلك استدلالنا علي نفي الظلم عن الله تعالي بانه لو فعله لاستحق الذم، فان استحقاق الذم علي ذلك ضروري في الشاهد.

 وعلي الجملة فاكثر المساءل تنبني علي اصل ضروري. ولقاءل ان يقول انه ما لم ينته الي اصل ضروري لم تنقطع المطالبة. وقوله: ان الواجب منا ان ينتهي الخصم الي ما اذا نظر فهي علم هو صحيح لكنا اذا قلنا للخصم: انظر الي ما انهيناك اليه تعلم كان ذلك استدلالا منا علي ان ذلك المنظور فيه دليل، واستدلالنا هذا لا شك مستند الي الضرورة، وهي الوجدان من النفس، فان حين نظرنا فيه، وجدنا انفسنا عالمة عند النظر فيه حتي لو لم نجد ذلك من انفسنا // لكان للخصم ان يقول: قد نظرت فيما انهيتموني اليه، فلم اعلم، ونصدقه فيما قال وما ذكره رحمه الله تعالي من المثال، فهو صحيح، لكنه يمكن استناده الي اصل ضروري، وان كثرت مراتبه فانا وان لم نعلم كون احدنا فاعلا ضرورة فانا نستدل علي ذلك بما يستند الي الضرورة، وهو ان فعله يدل علي قصده وداعيه وانه يمدح ويذم عليه ونحو ذلك.

 فصل

  AUTO وعلم التصور مقدم علي علم التصديق؛ لان من لا يعلم ماهية المقرين لا يمكنه ينسب احدهما الي الاخر بنفي ولا اثبات.

 فصل

 وينقسم علم التصديق الي: عقلي، كالعلم بوجوب رد الوديعة، وقبح الظلم، وحدوث العالم.

 وشرعي: كالعلم بوجوب الصلاة وتحريم النبيذ.



 وينقسم الي ما يحصل لا عن طريق كالبديهي وعلم المثبتة، والي ما يحصل عن طريق ما موجبه كالعلم الحاصل عند المشاهدة او النظر، او غير موجبة كالعلم الحاصل عند الدرس، والحاق التفصيل بالجملة.

  AUTO فصل وينقسم علم التصور الي جملي وتفصيلي.

 فالجملي، هو: ما حصل بالحد اللفظي، كما اذا قيل ما العقار؟ فقلت: الخمر. والتفصيلي، هو ما يحصل بالحد المعنوي كما اذا قلت الشراب المعتصر من العنب المسكر كثيره.

 وينقسم التصديق الي جملي وتفصيلي، فالجملي كالعلم بان زيدا في جملة هذه العشرة، وان كل ظلم قبيح، والتفصيلي كالعلم بان هذا الشخص هو زيد وان هذا الظلم المعين قبيح.

 وقد اختلف الشيوخ في ذلك، فقال شيخنا ابو هاشم: العلم الجملي هو التفصيلي، ولكنه لم يكن متعلقا، ثم تعلق، فالعلم بان زيدا في جملة العشرة هو العلم بانه هو هذا الشخص، والعلم بان كل ظلم قبيح هو العلم بقبح الظلم المعين. ويبطله انه مبني علي بقاء الاعتقادات.

 وبعد فاذا شاهدنا السواد في الجسم علمناه علي الحقيقة، وان لم يعلمه غيرا للجسم.

 وبعد فنحن نعلم ثواب اهل الجنة، وهو غير متناه، فلو كان العلم الجملي هو التفصيلي لاحتجنا الي علوم لا يثناها.

 وبعد فيعلق العلم لما هو عليه في ذاته، فلو كان العلم بان كل ظلم قبيح هو العلم بان هذا الظلم المعين قبيح لكان قد وقف تعلقه علي العلم بان هذا المعين ظلم، وهو امر منفصل فيقدح في تعلقه علي العلم بان هذا المعين ظلم، وهو امر منفصل، فيقدح في ان تعلقه لذاته.

 وبعد، فلو لم يتعلق العلم الجملي لما فصل احدنا بين العشرة التي علم كون زيد فيها، وبين غيرها، واما ما ذكره ابن متويه في المحيط والتذكرة من ان الجملي يخالف التفصيلي والشء لا يصير بصفة مخالفة، ففي الاستدلال به نظر؛ لانه محل النزاع // فكيف يقول التفصيلي يخالف الجملي، وهما عند الخصم واحد.



  CHECK [فصل في ان العلم من قبيل الاعتقاد.]

 حجة ابي هاشم: انه لو كان العلم بكون زيد في جملة العشرة متعلقا، لصار الجهل بزيد علي التفصيل، فكان يلزم اذا اعتقد في زيد انه ليس بزيد ان ينتفي عنه الجملي.

 والجواب: ان من شرط التضاد اتحاد الطريقة، والجملي لا يضاد التفصيلي.

 قال: لو لم يضاده للزم اذا اعتقد في كل واحد من العشرة انه ليس بزيد ان لا ينتفي العلم الجملي، قيل له: انه متي اعتقد ذلك دعته هذه الاعتقادات الي ان يفعل اعتقادا جمليا بانه ليس من العشرة.

 قال: انما يدعوه ذلك حال فعل الاعتقاد العاشر، فيلزم اجتماع العلم والجهل في الوقت العاشر؛ لانه انما يفعل الاعتقاد الجملي في الوقت الحادي عشر؛ لانه الثاني من حالة الدعاء.

 قيل له: بل الذي يدعوه الي ان يعتقد في الرجل العاشر انه ليس بزيد يدعوه الي فعل اعتقاد جملي بانه ليس في العشرة، فينبغي الاعتقاد الجملي بانه فيها فلا يجتمع العلم والجهل في العاشر.

 فصل والعلم من قبيل الاعتقاد.

 وقال ابو الهذيل: بل هو جنس مستقل، وتوقف ابو الحسين. لنا انه لو كان غيرا للاعتقاد؛ لصح انفصاله عنه حتي يكون احدنا معتقدا [به] ساكن النفس، ولا يكون عالما والعكس.

 وبعد، فاما ان يضاد الاعتقاد فلا يصح، مجامعته له، واما ان يخالفه فيلزم اذا طري الضد ان لا ينفهما جميعا؛ لان الضد انما ينفي المثلين والضدين، واما ان يماثله وهو المطلوب.

 وبعد فحال العالم يلتبس بحال الجاهل والمقلد، والشء لا يلتبس بما ليس من جنسه.

 شبهة: انه لو كان اعتقادا لوجب في كل عالم ان يسمي معتقدا، وهو باطل بالقديم تعالي.

 والجواب: انه انما يلزم ذلك في كل عالم بعلم هو اعتقاد، والله تعالي عالم لا بعلم، ولو قدرناه عالما بعلم لما صح اطلاق ذلك في حقه؛ لانه انما يجوز به في من له قلب وضمير تشبيها بعقد الحبل.

 قال: لو كان العلم اعتقادا لكان كل اعتقاد علما.



  CHECK [فصل فيما يعرف به ان كون العلم اعتقاد]

 قيل له: ولو كانت الحركة كونا؛ لكان كل كون حركة. والتحقيق انه لم يكن علما بمجرد كونه اعتقادا، بل لانه اعتقاد واقع علي وجه مخصوص.

 فصل

 والذي به يعرف كون الاعتقاد علما هو سكون النفس، عند الجمهور.

 وقال ابو علي بسلامة طريقه من الانتقاض

 وقال الجاحظ: قد يكون الجاهل ساكن النفس. والذي يبطل قول ابي علي ان في العلوم ما لا طريق اليه كالبديهي وغيره، وانما يعرف كونه علما // بامر يرجع اليه، وانه انما يعرف سلامة طريقه من النقص بعد ان يعرف كون الاعتقاد الحاصل عنها علما.

 شبهته رحمه الله هو انا لا يمكن من تعريف الغير بان اعتقادنا علم وان اعتقاده ليس بعلم الا ببيان سلامة طريقنا دون طريقه.

 والجواب عليه: ان هذا لا يوجب ما ذكره؛ لانا لو امكننا ان نعرف الغير بسكون انفسنا لكان ذلك هو الواجب.

 والذي يبطل قول الجاحظ: ان الجاهل انما يتصور بصورة ساكن النفس بدليل انه لو شكك عليه لبطل() اعتقاده.

 فصل

 وهذا الحكم اعني سكون النفس الذي به فارق العلم غيره يعلم ضرورة عن الشيخ ابي عبد الله، سواء كان الاعتقاد المقتضي له ضروريا او استدلاليا.

 وقال الجمهور: يعلم ضرورة ان كان المقتضي له ضروريا، او استدلالا ان كان المقتضي له استدلاليا. حجة ابي عبد الله ان كل حكم ضروري يثبت في موضع بطريق، فانه يثبت بها في ساءر المواضع.

 واعترضه الجمهور بانه اعتماد علي مجرد الوجود، ويمكن ان يحتج لصحة مذهبه بانه لا يمكن الاشارة الي من يجعله دليلا علي انفسنا ساكنة.

 وبعد، فكان يلزم صحة ان ينظر احدنا في الدليل علي الوجه الذي يدل فيعلم المدلول ولا يعلم ان نفسه ساكنة بان لا ينظر في هل هي ساكنة ام لا، او بان ينظر في ذلك لا علي الوجه الصحيح. وعلي الجملة فلا بد ان يكون محوزا حال النظر في ذلك، وقد ثبت ان احدنا عند ان يحصل له العلم لا شك في سكون نفسه.



 وبعد فاحدنا يجد نفسه ساكنة من دون نظر، وبعد وكان يلزم التسلسل في الادلة، فاذا علمنا الشء بدليل احتجنا الي دليل اخر علي ان انفسنا ساكنة، ثم اذا نظرنا في ذلك الدليل الاخر فعلمناه وسكنت انفسنا احتجنا في ذلك السكون الي دليل اخر علي ان انفسنا ساكنة، وهلم جرا.

 وان قال الجمهور: ان الدليل الذي يحصل به العلم بالمدلول والعلم سكون النفس واحد، وكذلك النظر واحد، فلا يلزم التسلسل في الادلة ولا التجويز حال العلم بالمدلول.

 وقيل لهم: هذا علي بعده يلزم عليه كون النظر مولدا لعلمين مختلفين، العلم بالمدلول والعلم بسكون النفس اليه.

 علي ان احدنا انما يجد نفسه طالبة للعلم بالمدلول حال النظر ولا يجدها طالبة للعلم بسكون النفس.

 حجة الجمهور: انه اذا كان الاعتقاد استلاليا فبالاولي ما هو مقتضي عنه؛ لانه كالفرع له.

 ولابي عبد الله ان يجيب بانكم ان اردتم بكون سكون النفس استدلاليا انه مقتضي عن علم // استدلالي، فهو صحيح، لكن ذلك لا يمتنع من كونه معلوما بالوجدان من النفس وان اردتم بكونه استدلاليا ان النظر الاول يولده او انه يحصل بنظر مستانف فهو محل النزاع.

 قالوا: كان لا يصح زوال العلم الاستدلالي قط بعد حصوله؛ لان احدنا يضطر فيه الي سكون النفس. وله ان يقول بل يصح زوال العلم الاستدلالي، لكن اذا زال ما هو مقتضي عنه، وهو سكون النفس النفس، واذا زال سكون النفس زال العلم الضروري المتعلق بسكون النفس؛ لان الله تعالي لا يحدد فينا اعتقادا ضروريا يتعلق بالشء، لا علي ما هو به.



  AUTO فصل كل ما لا يعلم استدلالا يجوز ان يعلم ضرورة مطلقا، وكل ما يعلم ضرورة يجوز ان يعلم استدلالا بشرط زوال العلم الضروري اذا لم يكن من كمال العقل.

 وقال قوم: يجوز مطلقا في الطرفين، ويبطله ان من حق الاستدلال التجويز الاستحالة ان ينظر الانسان فيما هو قاطع فيه.

 وقال الشيخ ابو القاسم: لا يجوز في واحد من الطرفين، وجعل العلم بالله تعالي في دار الاخرة استدلاليا، لكونه في الدنيا كذلك. لنا اما الاول فلانا اذا قدرنا علي العلم فالله تعالي عليه اقدر، فيصح كونه ضروريا.

 واما الثاني: فلانه اذا زال العلم بالشء ضرورة لم يمكنا ان نعلمه الا بالاستدلال.

 واما قوله في اهل الاخرة، فباطل؛ لان الاستدلال لا يصح الا مع التجويز، وفي ذلك يتغيض علي اهل الجنة، ويتعيش علي اهل النار لتجويزهم الجميع انقطاع ما هم فيه حال النظر.

 وبعد فكان يجوز ان لا يختار اهل النار المعرفة، وليس له ان يقول هم ملجءون اليها، لان الالجاء بنا في التكليف، وهم عنده مكلفون، وان كان التكليف في حقهم باطلا، والا وجب ان يكون لهم طريق الي الانتفاع بما كلفوه، فيءدي الي ان يستحق اهل النار ثوبا بالطاعة، وان يستحق اهل الجنة الذم والعقاب ان عصوا وان تلحقهم مشقة.



 فصل

 وللعلم بكونه علما حال تثبت بالفاعل، وقيل حكم وقيل لا حكم ولا حال.

 لنا: انه قد شارك ساءر الاعتقادات في كونه اعتقادا ومتعلقا وموجبا لمن اختص به وانفرد باقتضاءه لسكون النفس، فلا بد من امر له يثبت التفرقة، وهو اما فاعل ولا يصح لفقد الاختيار، والاصح انه يجعل الجهل كذلك.

 واما معني وهو باطل // لفقد الاختصاص والمخصص.

 واما حكم وهو باطل لانا نعلم هذه التفرقة من دون اعتبار غير، ولا ما يجري مجراه.

 واما صفة واجبة وهو باطل لمشاركة ساءر الاعتقادات له في ذلك.

 واما صفة جاءزة وهو المطلوب.

 فصل

 والمءثر في هذه الحالة هو الفاعل للاعتقاد بواسطة وقوعه علي احد الوجوه التي سنذكرها؛ لانه اما ان يكون علما لجنسه او لصفة جنسه كما يقوله الشيخ ابو القاسم او لوجوده او لحدوثه علي وجه او لمعني او لمجرد اختيار الفاعل او بالفاعل بواسطة احد هذه الوجوه المذكورة.

 والاربعة الاقسام الاولة باطلة لحصولها في ساءر الاعتقادات.



 والخامس باطل لفقد الاختصاص. والسادس باطل، لفقد الاختيار عند زوال الوجوه .

 والسابع هو المطلوب.

 فصل

 والوجوه التي يقع عليها الاعتقاد فيصير علما ستة:

 احدها: وقوعه عقيب النظر، والواسطة هنا هو النظر عند ابن متويه، وكونه باطرا عند ابي رشيد.

 حجة ابن متويه: انه لو كان المءثر كونه باطرا للزم اذا فعل الله، في اخذنا نظرا، وكان العلم الحاصل عنه من فعله تعالي ان يكون قد اثرت صفة احدنا في فعل الله تعالي.

 واجيب عن ابي رشيد بان الصفة انما تءثر حيث يمكن تعليق الحكم بها لا في كل موضع، وهاهنا قد صار وقوعه من فعل الله وجها في كونه علما فلم يمكن تعليق ذلك في الصفة وهذا حسن، لانه لا يكفي في الدلالة علي ان الصفة هي المءثرة، وان كفي في جواز ذلك وفي تضعيف استلال ابن متويه رحمه الله تعالي فاذا الاولي في الاستدلال ان يقال ان النظر اذا اثر في الصفة فهو مءثر في ما تءثر فيه الصفة ان ثبت لها تاثير، وايضا فاذا اثر في الاعتقاد كان اولي ان يءثر في وقوه علي وجه كساءر وجوه الافعال.

 الوجه الثاني: ان يقع عقيب تذكر النظر والاستدلال كعلم المنتبه من رقدته، والمءثر هنا اما ان يكون نظرا مستانفا او النظر الاول او تذكره، والاول باطل؛ لان العلم يحصل اول حالات الانتباه والنظر يحتاج الي وقت ممتد، ولان احدنا لا يجد نفسه ناظرة، والثاني باطل لان النظر انما يولد في بابي وجوده وهاهنا اوقات كثيرة بقي ان يكون المءثر تذكره للنظر وتاثير التذكر انما هو علي جهة الدعاء لا علي جهة الايجاب؛ لان الذكر علم ضروري، فلو اوجب لكان علم المنتبه من فعل الله تعالي، ولان الذكر قد يكون من مجموع امور، فلا يصح تاثيرها في شء واحد.



 والوجه الثالث: ان يقع من فعل العالم بالمعتقد كالعلم الذي يفعله الله تعالي في احدنا، وكما اذا فعل احدنا في نفسه اعتقادا مبتدا بما هو عالم به، فان ذلك يءثر في كونه علما تاثير دعاء ايضا؛ لان الله تعالي كما يقدر علي ان يفعل فينا اعتقادا مطابقا يقدر علي ان يفعل اعتقادا غير مطابق، ولا يجوز ان يكون المءثر كونه مريدا والاوجب اذا اراد احدنا كون الجهل علما ان يكون كذلك ولا ان يكون المءثر كونه قادرا والاوجب في كل قادر ان يكون اعتقاده علما.

 الوجه الرابع: زاده الشيخ ابو عبد الله، وهو وهو الحاق التفصيل بالجملة كمن يعلم كل ظلم قبيح لم يعلم في فصل معين انه ظلم، فان هذين العلمين يدعوا انه الي فعل علم ثالث بقبح هذا الظلم المعين الحاقا للتفصيل بالجملة، وهذا لا يستقيم علي اصل ابي هاشم؛ لان الجملي هو التفصيلي عنده، لكن لم يكن متعلقا، ثم تعلق.

 واما الشيخ ابو الحسين فانه يجعل العلم الثالث الذي هو التفصيلي متولدا عن العلم الجملي.

 قال: لانه لو حصل بالداعي لجاز حصول صارف يقابل الداعي، وكان يلزم لو خلق الله في احدنا علما ضروريا بانه ان فعل هذا العلم الثالث ادخله النار ان لا يعلم قبح الظلم المعين مع العلم بانه ظلم وان كل ظلم قبيح ومعلوم خلاف ذلك وان كان قد التزمه بعض معتزلة الري.

 واعلم ان هذا الالزام متوجه، فاما قوله ان الجملي يولد التفصلي، فهو لا يستقيم علي اصول البهاشمة؛ لان الاعتقاد عندهم لا يولد الاعتقاد.



 قالوا: لانه لو ولده لولده في محله اذ لا جهة له، ولولده في الوقت الاول اذ لا مقتضي لتاخره، فكان يلزم وجود ما لا يتنافي من العلوم في حالة واحدة، اذ لا وجه يقتضي الحصر. وايضا فليس العلم الجملي بان يولد اعتقادا اولي من صده، ولابي الحسين ان يقول ما قولكم يولد ما لا يتناهي، فلا يلزم؛ لان المولد عندي هو الجملي لا كل علم، وهو ان ولد في الوقت الاول، فالمبق له تفصيلي، والتفصيلي لا يولد عندي، فلا يلزم وجود ما لا يتناهي.

 واما قولكم بان يولد اعتقادا اولي من صده فلا يلزم ايضا كما لا يلزم في النظر اذا ولد العلم ان يولد ضده. اذا ثبت هذا فالاقرب // والله اعلم ان لم يصح ما قاله ابو الحسين من كون، الثالث متولدا ان يكون ضروريا من جهة الله تعالي بفعله ابتداء عند حصول العلمين الاولين.

 فاذا قيل: طريقة العادة، فكان يجوز ان لا يفعله الله تعالي بان تختلف العادة.

 قلنا: هو كذلك، لكنه معدود في كمال العقل، فيكون العلم بقبح الظلم المعين في ذلك كالعلم بقبح الظلم علي الجملة، وليس لزوم زواله عند ان لا يختار الله فعله بابلغ من لزوم زواله عند حصول صارف يزيد علي الداعي.

 الوجه الخامس: زاده ابو عبد الله ايضا وهو يذكر العلم، فاذا ذكر احدنا انه كان عالما ثم فعل اعتقادا، كان ذلك الذكر وجها في كونه علما، وهذا انما يستقيم علي مذهبه في ان العلم بالعلم ليس علما بالمعلوم، واليه ذهب القاضي وابو اسحاق.

 فاما الشيخان ابو علي وابو هاشم، فعندهما ان العلم بالعلم علم بالمعلوم، فاذا علم احدنا انه عالم بالشء فقد علم الشء ولا حاجة الي فعل علم اخر.

 والحق ما قاله ابو عبد الله والا لزم، اذا ذكر احدنا انه كان عالما بالله، وقد ثبت ان الذكر علم ضروري ان يكون قد علم الله ضرورة.



 الوجه السادس: خرج علي مذهب ابي هاشم وهو ان يعتقد احدنا تقليدا ان زيدا في الدار، ثم يبقي هذا الاعتقاد الي ان يشاهده فيها، فانه يصير وجها في كون ذلك الاعتقاد علما؛ لانه من فعل العالم بالمعتقد، وهذا مبني علي مذهبه في بقاء الاعتقادات، وقد ذهب الجمهور الي انها لا تبقي.

 وقال ابو علي: يبقي الضروري دون المكتسب.

 حجة الجمهور: ان الباقي لا ينفي الا بضد او ما يجري مجراه، واحدنا خرج عن كونه عالما لا الضد، ولا الي ما يجري مجراه، والشك والسهو ليسا معينين.

 وبعد فلو بقيت العلوم لما احتاج احدنا الي تكرار الدرس، ولوجب في من سمع سبا ان يحفظه ولا يزول عنه.

 فصل

 قد يحتاج العلم الي العلم اما لكونه اصلا له كاحتياج العلم بالحال الي القلم بالذات، واما لكونه طريقا اليه كاحتياج العلم بكونه تعالي موجودا الي العلم بكونه قادرا، والفرق بين اصل الشء وطريقه انه لا يصح حصوله من دون اصله، ويصح حصوله من دون طريقه، ولهذا يصح // ان يخلق الله تعالي فينا علما ضروريا بكونه موجودا، وان لم يعلم كونه قادرا، ولا يصح ان يفعل فينا العلم بصفة الذات دون العلم بالذات.

 فصل

 والعلوم قد تماثل وقد تختلف، ولا يضاد الاستحالة تعلق العلم بالشء لا علي ما هو به، وذلك شرط التضاد.

 ويعرف تماثلها باتحاد المتعلق، والوجه والطريقة والوقت، كان يعلم زيدا علي صفة مخصوصة في وقت مخصوص جملة او تفصيلا، فانها تكون متماثلة لاتفاقها في اخص ما يثني عن صفة ذاتها ولتماثل موجبها، ولان الضد الواحد يبغيها كلها، ويعرف الاختلاف بتعدد() احد هذه الوجوه المذكورة، ولم يشترط ابو هاشم ايجاد الطريقة بناء علي مذهبه في ان العلم الجملي لا يتعلق ولا اشترط اتحاد الوقت بناء علي مذهبه في بقاء الاعتقادات.



 فصل

 وكل علم حسن عند ابي هاشم وابي الهذيل، وخالفه ابو القاسم في العلم اذا قصد به وجه قبيح كالعلم بالسحر، للعمل به، والعلم بالشبهة للتلبيس، والعلم اذا كان فيه مفسدة كالعلم باعيان الصغاءر والعلم بما معه تمكن من معارضة القران.

 قال ابو هاشم: الذي يقبح هو القصد في الاول والتمكين في الثاني. واعترضه ابن متويه بانه لا يمتنع ان يعلم الله من حال بعض المكلفين انه اذا حصل له علم ما فسد عنده. ويمكن الجواب بان العقلاء يستحسنون الاقدام علي كل علم علي الاطلاق، فلو كان فيها ما هو قبيح لدل عليه الشرع.

 فصل

 ويصح ان يعلم المعلوم الواحد بعلوم كثيرة خلافا لابي علي، وكانه بناء علي اصله في امتناع تسكير الساكر، وجمع المجتمع ونحوه.

 لنا: صحة اجتماع المتماثلات والمختلفات في المحل الواحد، ومتي علمه بعلوم فهو كمن علمه بعلم واحد؛ لان سكون النفس لا يتزايد، فاما الجلاء فالمرجع به الي كثرة الطرق لا كثرة العلوم، ولهذا قد يكون العلم الواحد اجلا من العلوم الكثيرة كالضروري مع المكتسبات.

 واما قولهم فلان اعلم من فلان فمعناه في احد قولي ابي علي كثرة علومه كقولهم اقدر، وفي القول الثاني كثرة المعلومات.

 وقال ابو هاشم: معناه انه يعلم ما يعلمه الاخر، وما لا يعلمه.



  CHECK [فصل في كون العقل هو مجموع علوم ضرورية]

 فصل

 وليس يجب اذا علم احدنا الشء ان يعلم انه عالم به بل الظن في ذلك يقوم مقام العلم خلافا لابي علي، وجعل ذلك وجها في ان احدنا لا يقطع انه من اهل الثواب.

 فصل

 والعقل عندنا مجموع علوم ضرورية يصح بوجه التكليف علي من احتضرها علي بعض الوجوه، وسميت عقلا تشبيها بالمعني اللغوي لما كانت تمنع صاحبها من ارتكاب القباءح، ويستعمل القول ايضا في عرف اللغة بمعني الوقار، وشدة التثبت وكثرة التحارب، وعلي هذا يقال: فلان لا عقل له، وفلان اعقل من فلان. وهذه العلوم كثيرة:

 منها: العلم باحوال انفسنا علي الجملة، نحو كوننا مريدين ومشتهين، ونحو ذلك.



 ومنها: العلم بالبداية، نحو ان الكل اكثر من الجزء. ومنها: العلم بالمحسوسات، نحو: ان الشمس منيرة، وان الكافور ابيض، ويدخل فيه الخبر؛ لانا انما نعلم ان النار محرقة بعد مشاهدة ذلك،ويدخل ايضا العلم بالامور الجلية قريبة العهد؛ لان الله تعالي يحدد فينا العلم بها من حال المشاهدة، ويدخل فيه ايضا العلم بتعلق الفعل بفاعله، فلا وجه لعد هذه اقساما مستقلة.

 ومنها: العلم بمخبر الاخبار المتواترة عند غير ابي هاشم، نحو: ان في الدنيا مكة، وان في الملوك كسري. وهذا وان استند الي المشاهدة فليس يدخل في تسميتها؛ لان المشاهد هنا هم المخبرون بخلاف الخبرة والتجربة.

 ومنها: العلم بان الشء لا يخلو من نفي واثبات، نحو: ان زيدا اما في الدار او ليس فيها.

 ومنها: العلم بقصد المخاطب فيما يتجلي اذا عرفت ذاته ضرورة.

 ومنها: العلم بانه لا فيل بحضرتنا، والعلم بانه لو كان لرايناه.

 ومنها: العلم بوجوب بعض الافعال كرد الوديعة وشكر المنعم، وقبح بعضها كالظلم والكذب، وحسن بعضها كارشاد الضال وانقاذ الغريق وحسن الاخلاق. والذي يدل علي ان هذه العلوم هي العقل انا نعلم في من اختص بها انه عاقل وان جهلنا كل امر، ويعلم في من فقدها او بعضها انه ليس بعاقل، وان علمنا كل امر.

 وبعد فالعقل اما ان يكون ضدا لهذه العلوم فلا يصح مجامعته لها، او مخالفا فيصح انفصاله عنها ويجب، وان لا ينفيه اضدادها، وكله محال، واما ان يكون مثلا لها، وهو المطلوب.

 وبعد فلو كان غيرا لها لوجب ان نجد من انفسنا حالا او حكما يستدل به عليه، ونحن لا نجد من انفسنا، سواء كوننا عالمين بهذه العلوم.

 وقد ذهب جمهور اهل الخبر الي ان العقل قوة يمكن معها ادراك المعقولات، ويبطله ان القوة هي القدرة والقدرة يصح وجودها، ولا عقل.

 وبعد // فكثير من المعقولات غير مدرك، وما كان منها مدركا فالعقل زاءدا علي ادراكه، ولهذا قد يدركه من لا عقل له.



 وبعد فتحديد العقل بالمعقولات احالة، فان كل من لا يعلم العقل لا يعلم المعقول.

 وذهبت الطرفية الي انه القلب، ويبطله لزوم ان يكون كل ذي قلب غافلا.

 وذهبت الفلاسفة الي انه جوهر بسيط، هذا ما حكا اصحابنا عنهم، وهو كما حكوه، الا انهم ارادوا بذلك العقل الفعال الذي يءثر في النفوس المءثرة في الاجسام، وهو الملك عندهم، وسياتي تحقيق قولهم وابطاله.

 واما العقل بالمعني الذي يريده المتكلمون فقد حكاه الغزالي عنه فيه قريبا مما يقوله اصحابنا، وهو التصورات والتصديقات الحاصلة بالفطرة، اي بالضرورة، الا انهم لا يسمونه علوما؛ لان العلم عندهم ما كان اكتسابيا، وهو اصطلاح مجرد.

 وذهب ابو الحسين الي ان القلب اذا كان مبنيا بنية مخصوصة جري مع المعقولات مجري العين الصحيحة مع المرءيات، فكما يجب في الحر منا ان يري اذا صحت عينه واعتدلت كذلك يجب اذا صحت بنية قلبه واعتدلت، وادرك المدركات وزال اللبس ان يعلمه، واذا علمها وجب ان يعلم ما يتفرع عنها من كثير من صفاتها واحكامها نحو ان الشء لا يخلو من النفي والاثبات وقبح بعضها ووجوب بعضها مما يعده الجمهور من علوم العقل، ويمكن ان يقال له مع ما تقدم ان بنية قلب الناءم صحيحة معتدلة، وهو لا يعقل.

 وبعد فقياسه للقلب علي العين بعيد؛ لان العين حاسة يدرك بها، ويمكن استعمالها في المدرك ضربا من الاستعمال، والقلب ليس كذلك.

 وبعد، فقوله اذا اعتدلت بنية قلبه وادرك المدركات وجب ان يعرفها وما يتفرع عنها لا ينافي ما يقوله الجمهور، لكنهم يجعلون تلك المعرفة من علوم العقل.



  CHECK [فصل في مزاعم اهل السفسطة عن ماهية العلم]

 فصل

 زعم اهل السفسطة والعنود انه لا يصح العلم بشء، وانه لا حقيقة لشء، وان ما يشاهده العقلاء حال اليقظة كما يشاهدونه حال النوم.

 ومنهم فرقة تسمي الادرية؛ لانهم يقولون في كل شء لا يدري، والكلام مع الكل يقع علي جهة بيان انهم كاذبون علي انفسهم لا علي جهة المناظرة؛ لانه كيف يصح مناظرة من ينكر الضروريات التي لا يدخلها شك، فيقال لهم: اتعلمون انه لا حقيقة لشء، فقد تركتم مذهبكم ام لا تعلمون، فلم قلتم انه لا حقيقة لشء؟ ولم لا تجوزون خلاف ما ذهبتم اليه؟ واذا جوزتم // فهل تعلمون ذلك الجواز ام لا؟

 ويقال لهم: بماذا تجنبون ما يضر وتتبعون ما ينفع، وكيف ميزتم بين ذلك؟

 فان قالوا: بظن ذلك، قيل لهم: وهل تعلمون انكم تظنون؟ وهل تعلمون الفصل بين العلم والظن، وما يتعلق الظن ام لا.

 فان قالوا: نعم تركوا مذهبهم.

 وان قالوا لا، عاد السءال.

 ويقال لهم: انكم اذا سءلتم عن الشء قلتم لا ندري، افتعلمون انكم لا تدرون ان قولكم لا ندري يطابق مذهبكم، وهل تعلمون الفصل بين لا ونعم.

 شبهتهم: ما يقع من الغلط في المناظر ويتخيلها العقلاء علي خلاف حقيقتها كالسراب يظنه العاقل ماء، وكحبة العنب يري في الماء، كالاجاصة وكالشجرة تري علي الشط منكسة، وكالشط يراه راكب السفينة كانه ساءر، ونحو ذلك.

 والجواب: ان هذه شبهة انما يتاتي علي القول بان للاشياء حقاءق يقع اللبس في بعضها، فاما علي قولهم فلا يصح، وعندنا ان ذلك اللبس لامر يرجع الي الاشعة ومحاولة بعض اجزاء المرءيات لبعض، ثم نقول لهم وهل تعلمون ان العنبة اصغر من الاجاصة وا نالسراب ليس بماء، ونحو ذلك مما عدوه.

 فان قالوا: نعم، بطل مذهبهم، وان قالوا لا سقطت شبهتهم.

 القول في وجوب معرفة الله

 ذهب الجمهور الي انه يجب علي كل عاقل ان يعلم الله تعالي علي الجملة وما يجب له، ويستحيل عليه وما يحسن منه ويقبح.

 وقال ابو علي الاسواري والجاحظ وغيرهما: المعارف ضرورية، فلا يجب. وجوزه السيد المءيد بالله في حق الانبياء والاولياء.

 وقال قوم: التقليد جاءز في حق كل عاقل، فلا تجب المعرفة.



 وقال ابو اسحاق بن عياش وابو القاسم الكعبي: يجوز للعوام تقليد المحق، وروي عن القاسم عليه السلام جواز تقليد المحق مطلقا.

 وقال قوم: يكفي الظن بصانع العالم ولا حاجة الي العلم.

 والكلام علي اهل المعارف: هو ان يقول ان هذه المعارف تحصل بحسب انظارنا في الكمية والمطابقة علي طريقة مستمرة، فيجب ان يكون منتبه عنها، ولا يلزم مثله في اللون الحاصل عند الضرب؛ لانه لون الدم انزعج بدليل انه لو ضرب الجماد لما حصل لون.

 وبعد فالمبتدا منها يحصل بحسب قصودنا ودواعينا، وينبغي بحسب كراهتنا وصوارفنا مع سلامة الحال، ولا يرد العلم بمخبر الاخبار المتواترة؛ لانه يحصل باختيار الله تعالي لا باختيار المخبرين، والا وجب حصوله عند كل خبر بان يختاروه، وان لا يحصل عند خبر الكثرة بان لا يختاروه.

 وبعد، فكان يلزم في من لا يعرف الله تعالي ان يكون // معذورا، والتزام هذا كفر، ولا يقال العقلاء كلهم يعرفونه، لكن فيهم من جحده؛ لان الجحود انما يكون مع التواطي، وهو متعذر في حق الكثرة.

 وبعد، فلو كان العلم بالله ضروريا لكان بديهيا لتعذر ما عداه من الضروريات، فكان يجب ان يشترك العقلاء فيه؛ لانه من كمال العقل، وان بعد المخالف فيه مكابر كالسوفسطاءي وخلافه معلوم، لا سيما وفي المخالفين من يدعي كون الباري جسما ضروريا، فان اثبات خالق لا نظير له مكابرة.

 وبعد فقد مدح الله تعالي العلماء في غير موضع من القران وامر بالمعرفة في قوله: {فاعلم انه لا اله الا الله}، وكل ذلك يقتضي ان المعرفة من فعلنا.

 وام ما قاله المءيد بالله فقد ابطله الجمهور بان المعرفة لطف، فلا يجوز ان يخص الله بها بعض المكلفين دون بعض، فكان يجب ان يفعلها في الجميع ويقبح التكليف باكتسابها، وله ان يقول مسلم: ان المعرفة لطف لجميع المكلفين، لكن ما انكرتم ان يعلم الله من حال بعضهم ان لطفه في المعرفة الضرورية، ويعلم من حال الاخر ان لطفه في الاكتسابية.



 فالاولي في ابطال قوله رحمه الله تعالي ما تقدم من انها لو كانت ضرورية، لكانت بديهية، فكان يجب اشتراك العقلاء فيها من حيث يعد في كمال العقل لا من حيث اللطف، وايضا فتجويزه لذلك في حق الانبياء والصالحين يقتضي انهم قد عرفوا الله بالاكتساب قبل حصول المعرفة الضرورية؛ لانهم انما يكونون انبياء وصالحين اذا عرفوا الله، ومتي قدرنا انهم عرفوه استدلالا بعد ما ذكره رحمه الله تعالي.

 شبهة اهل المعارف: ان المعرفة لو كانت من فعلنا لجاز ان يختار احدنا الجهل بدلا منها، في ثاني حال النظر؛ لان من قدر علي الشء قدر علي جنس ضده اذا كان له ضد.

 والجواب: انه معارض بما تعدونه نظريا من العلوم. والتحقيق: ان العلم قد صار واجب الوجود لوجود سببه، والجهل انما يقع مبتدا باختيار الفاعل.

 قالوا: لو كلف المعرفة لوجب ان يعرف صفة ما كلفه واحدنا حال النظر لا يعرف صفة المعرفة، اذ لو علمها لما كلف النظر؛ لانها هي المطلوب.

 قلنا: هو يعلم ماهية المعرفة تصورا، وان كانت معدومة، وهي مكلف تلك الماهية المتصورة في ذنه، علي ان معرفة سببها الموصل اليها يقوم مقام معرفتها، وعلي انهم معارضون بما يعدونه نظريا من العلوم.

 قالوا: لا مشقة في العرفة، فكيف يكلف بها.

 قلنا: المشقة في سببها.

 قالوا: وكيف يجب العلم بالشء قبل العلم بصفة من اوجبه؟

 قلنا: العقليات تجب لوجوه يقع علها، فلا يحتاج الي العلم بالموجب.

 قالوا : لو كلف احدنا // بالمعرفة لنهي عن الجهل، ولو عرف الجهل لعرف المجهول.

 قلنا: ليس منهيا عن جهل معين وانما هو منهي عن كل اعتقاد لا يامن كونه جهلا.

 والكلام علي اهل التقليد هو ان المقلد لا يامن في ما يعتقده ان يكون جهلا، والاقدام علي ما يءمن كونه جهلا قبيح كالاقدام علي الجهل.



 وبعد فاما ان يقلد الجاهل وهو ظاهر البطلان، او العالم فذلك العالم اما ان يعتقد مذهبه ضرورة وهو باطل بما تقدم او تقليدا فيلزم التسلسل، او دلالة فيبطل التقليد.

 وبعد فاما ان يخير والتقليد مع تجويز الخطا فيلزم صحة تقليد ساءر الملل الكفرية او لا فرق بينها وبين ملة الاسلام عند المقلد في جواز الخطا، واما ان يشترطوا في جواز التقليد ان لا يجوز الخطا علي من قلده، فهو باطل؛ لانه كيف يعلم انه لا يجوز عليه الخطا وقد دخل في هذا ابطال ما حكي عن القاسم عليه السلام؛ لان المقلد كيف يعلم المحق حتي يقلده.

 وبعد، فلو جاز التقليد لكان احق الناس بان يقلده الانبياء، فيكون() اظهار المعجز عبثا.

 وبعد، فاما ان يقلد ارباب المذاهب وفيه اعتقاد المتضادات او واحدا منهم، ولا مخصص.

 فان قالوا: بالكثرة.

 قلنا: هي لا تدل علي الحق بدليل: {وان تطع اكثر من في الارض يضلوك..} الاية، {وما اكثر الناس ولو حرصت بمءمنين} {ولكن اكثرهم لا يءمنون}، {وقليل ما هم}، {وقليل من عبادي الشكور}، {وما امن معه الا قليل}، ونحو ذلك، ولان الكثرة قد تعود قلة والعكس.

 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((عليكم بالسواد الاعظم)) فاحادي، ومحمول علي اتباع الاجماع؛ لانه لا سواد اعظم منه، ومحمول ايضا علي اتباعه في الشرعيات.

 فان قالوا: نقلد الازهد.

 قلنا: في كل فرقة لا زهاد.



 وبعد فقد ذم الله التقليد في عدة ايات نحو: {انا وجدنا اباءنا علي امة}، ونحو: {اذ تبرا الذين اتبعوا من الذين اتبعوا..} الاية، ونحو: {فهم علي اثارهم يهرعون}، ونحو: {اتخذوا احبارهم..} الاية، ومن السنة قوله عليه الصلاة والسلام: ((لا تكونوا امعة تقولون ان احسن الناس احسنا وان اساءوا اسانا الا ان الامعة المحقب دينه الرجال))، وقال عليه الصلاة والسلام: ((اخوف ما اخاف عليكم زلة عالم واءمة مضلون وجدال منافق)). وقال عليه الصلاة والسلام: ((لن تهلك امة الا من قبل علماء السوء))، ونحو ذلك كثير.

 ويقال لاهل التقليد: هل يجب شكر المنعم فلا بد من قولهم بلي.

 فيقال: وكيف يجب شكر من لا يعرفه.

 ويقال لهم ايضا: هل يجب الاعتراف بالنبوءات والشراءع، وله تجب // العبادات، فلا بد من قولهم بلي.

 فيقال: اذا لم يعرف المعبود وحكمته فكيف تعرف وجوب العبادات ونبوة الانبياء.

 شبهتهم: ان النبي عليه الصلاة والسلام لم يكن يدعو الناس الا الي الاقرار بالشهادة، ولم يكن يامرهم بطلب الدقاءق()، وحل الشبه وكثير مما يذكره اهل الاصول، ولهذا قال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله، فان قالوها حقنوا مني دماءهم وحسابهم علي الله)).

 والجواب: انما اقتصر علي ذلك في القتال؛ لان الاكراه لا يتصور في باب العقاءد، فاما الحث علي النظر والعلم بالله تعالي فمما لا يخفي نحو قوله صلي الله عليه واله وسلم للاعرابي: ((وماذا صنعت في راس العلم))؟ قال: وما راس العلم. قال: ((ان تعرف الله حق معرفته..)) الخبر. وقال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((تفكر ساعة خير من عبادة سنة))، وبالجملة فان الكتاب والسنة مشحونان بالحث علي النظر والذم علي تركه.



 قالوا: لو كلف العوام والنساء بهذه الاصول والاستدلال عليها بالادلة الغامضة ودفع الشبه مع علمنا انهم لم يفعلو ذلك لوجب ان يقضي بكونهم كفارا، ويجري عليهم احكام الكفرة، ومعلوم خلافه.

 قلنا: لم ندع انهم كلفوا ما كلفه المبرزون في العلم، وانما كلفوا جملة يسيرة يسهل اكتسابها وادلتها مقررة في عقولهم، وعجزهم عن التعبير عنها لا يدل علي انهم غير عالمين بها، فان كثيرا من العقلاء يعلم ما لا تحسن العبارة عنه، الا تري انك لو سالت رجلا عاقلا عن العقل ما هو لما دري كيف يجيبك ، ومتي عددت العلوم المذكورة لقال اما هذه فانا اعلمها. يزيده وضوحا: ان الذي يذكره العالم للمتعلمين في هذا الفن انما هو التنبيه علي وجوه الاستدلال، وعلي ما هو مقرر في عقولهم.

 قالوا: قال تعالي: {ان الذين قالوا ربنا الله ثم استقاموا..}، فاخبر تعالي ان الاقرار كاف في ذلك.

 قلنا: راس الاستقامة العلم بالله تعالي والا لزم في الكافر والمنافق مثله اذا اقر باللسان.

 قالوا: قال تعالي: {فبشر عبادي الذين يستمعون القول فيتبعون احسنه} ولم يشترط الاستدلال.

 قلنا: معرفة صحة القول وحسنه يقف علي معرفة الله تعالي.

 قالوا: قال عليه وعلي اله الصلاة والسلام: ((بني الاسلام علي خمس)) ولم يذكر غيرها.

 قلنا: شهادة ان لا اله الا الله وساءر الخمس تقف علي معرفة الله؛ لانه كيف يشهد انه لا اله الا الله ولم يعرفه.

 والكلام علي اهل الظن هو ان التكليف بالظن مع امكان العلم قبيح في باب الاصول؛ لان كون الباري تعالي مرءيا او غير مرءي مثلا امر ثابت في نفس الامر لا يحصل بحسب الظن // ولهذا يخالف الفروع، لان المصلحة فيها بجواز ان يحصل بحسب الظن.

 وبعد فاما ان يكلفوا الظن كيف كان او الظن الصاءب المطابق لاقوي الامارات.

 ان قالوا: بالاول. فهو ظاهر السقوط، والا لزم اصابة من ينفي الصانع، وينكر النبوات ويشرك بالله.

 وان قالوا: بالثاني. قلنا: وكيف يعلم ان ظنه صاءب مطابق.



 وان قالوا: بالثالث، قلنا: اتريدون باقوي الامارات قول الاباء والاسلاف فيلزم اصابة اهل كل ملة او قيام الادلة، ففيه رجوع الي وجوب النظر، وهو المطلوب؛ لانها حينءذ توصل الي المعرفة.

 فصل

 اذا بطلت هذه الاقوال فالدليل علي وجوب معرفة الله تعالي انها لطف للمكلفين في القيام بما كلفوه، ويحصل ما هو لطف بهذه الصفة واجب، فهذان اصلان.

 اما الاول: وهو ان انها لطف فلان حقيقة اللطف هو ما يمتثل المكلف عنده ما كلفه لاجل انه كلفه او يكون اقرب الي ذلك، ولا شك ان المعرفة بهذه الصفة فان من عرف ان له صانعا يثيب من اطاعه ويعاقب من عصاه كان اقرب الي طاعته،

 واعلم ان اللطف في الحقيقة هو العلم بان هذا الفعل مما يستحق عليه الثواب او العقاب؛ لانه الذي يدعوا ويصرف، لكن لما لم يتم الا بمعرفة المثيب والمعاقب سمي الجميع لطفا، والظن، وان ثبت له حظ الدعاء والصرف فهو لا يقوم مقام المعرفة ولا يتناوله التكليف لقبحه ولانه ان كان اعتقادا كما يقوله ابو هاشم فوجه قبحه جواز كونه جهلا، وان كان جنسا مستقلا فهو لا يخلوا من اعتقاد تجوز كونه جهلا، وذلك الاعتقاد هو التجويز، فيكون الظان لثبوت الصانع مجوزا لنفيه والظان لعدله مجوزا تجويزه.



 واما الثاني، وهو ان تحصيل ما هو لطف بهذه الصفة التي هي كونه لطفا في جميع ما كلفناه واجب فلانه يجري مجري دفع الضرر عن النفس فانه اذا فعل الطاعات دفع عن نفسه ضرر العقاب ولا يتم فعلها طاعة الا بعد معرفة المطاع ووجوب دفع الضرر عن النفس معلوم ضرورة مظنونا كان او معلوما، الا ان وجه الوجوب في المعلوم هو كونه دفعا للضرر، وفي المظنون هو الظن لدفع الضرر، وقد ذهب ابو علي مرة الي ان وجه وجوب المعرفة وجوب شكر النعمة، وكون احدنا يتمكن بها من ذلك، وهو باطل؛ لان شكر نعمة الله تعالي لا تجب الا بعد معرفته، ومعرفة انه وجه قصد الاحسان، وان وجبا للشكر امكن تاديته مشروطا، وان لم يحصل معرفته وذهب مرة الي ان وجه وجوبها قبح تركها، وهو الجهل والظن، ونحوهما، وابطله صاحب شرح الاصول بان ذلك انما يستقيم لو لم يمكن الانفكاك عن القبيح الا الي المعرفة، ومعناه ان المعرفة حينءذ تكون قد منعت من وقوع // القبيح.

 قال: واما مع امكان الانفكاك بان لا يفعلها ولا ما يضادها فانما ذكره لا يستقيم، ولابي علي ان يقول ان لا يفعل ترك، والترك عندي فعل فهو قبيح حقيقي، وهو عندكم كالقبيح من حيث كان جهة كافية في استحقاق الذم، واذا كان كذلك فقد صار احدنا لا ينفك عن المعرفة الا الي ما يستحق به الذم، ويمكن الجواب بانه وان كان كذلك الا ان عدم فعله للمعرفة انما يقبح اذا ثبت وجوب المعرفة، فلا يمكن ان يجعل وجها في وجوبها؛ لانه دور.



 فصل

 ومعرفة الله تعالي مما يجب علي جميع المكلفين لاشتراكهم في كونها لطفا لهم، والذي يشتبه ان يقال يجوز ان يعلم الله من حال بعضهم انه يفعل المطلوب فيه، وان لم يعرف.

 والجواب: ان ذلك لا يخرجها عن كونها لطفا؛ لانه معها بكون اقرب لا محالة الي تادية ما كلفه، وبعد فاحدنا مكلف بما عنده لا بما في معلوم الله تعالي.

 وبعد، ففي علمنا بكفر الجاهل بالله ضرورة من دين النبي صلي الله عليه واله وسلم واجماع الامة دليل علي انه ليس في المكلفين من هذه صفته.

 فصل

 ويلحق بها ما يترتب عليها مما يعد لطفا من المعارف كمعرفة الحفظة وشهادتهم علينا وانطاق الجوارح ونصب الموازين وعذاب القبر والحساب، ونشر الصحف، ونحو ذلك، ونحو معرفة الطبع والختم المذكورين في القران، وسماع القران وتتبع السنن وسماع الوعظ واشباه ذلك.



 فصل

 واقل ما يجوز ان يكلف الله المرء علما عند ابي علي معرفة الله بتوحيده.

 قال: لان ما عدا ذلك علم بغيره من الافعال.

 وقال ابو هاشم: لا بد ايضا من معرفة العدل والوعد والوعيد واستحقاق الثواب والعقاب؛ لانه الذي يدعو ويصرف، ثم يجوز احترامه من بعد ذلك.

 وقال القاضي: اللطف لا يراد لنفسه، فلا بد ان يكلف مع اللطف شيا من الملطوف فيه، ويتمكن منه، ثم نحو من احترامه.

 فصل

 والذي قد استقر عليه التكليف مع التبعية معرفة التوحيد والعدل والنبوءات والشراءع وما يتصل بكل واحد من هذه الاصول من مقدمات ولواحق.



 فصل

 واول علم بالله تعالي عند القاضي وابو الهذيل ان تعرف ان لهذه الحوادث محدثا؛ لانه قد يكون علمه علي الجملة.

 وقال ابو هاشم: ان تعرف محدثها بصفة من صفاته بناء منه علي ان العلم الجملي لا يتعلق.

 وقال ابو علي: ان تعرف ان لها محدثا مخالفا لنا، وهو كمذهب ابي هاشم؛ لانه انما يعرف انه مخالف لنا اذا عرفه لصفة من صفاته.

 فصل

 ومعرفة الله تعالي مقدورة لنا لقدرتنا علي سببها، وهو النظر من حيث يفق علي قصورنا // ودواعينا.

 وقال الرازي في محصوله: ليست مقدورة لنا لا هي ولا النظر، وجعل الامر بها وبالنظر في قوله تعالي: {فاعلم انه لا اله الا الله}، و{قل انظروا ماذا في السماوات والارض} احد الادلة علي تكليف ما لا يطاق، وهذا قول ظاهر التهافت، ويكفي في شناعته انه اقرار بالجهل بالله تعالي؛ لان المعارف عنده نظرية لا ضرورية، واقرار بابطال النظر مع انه انما يبطل النظر بالنظر، واقرار بان جميع ما قاله في مصنفاته كان لا عن علم، وكل هذا يتوجه معه طي المناظرة.

 وشبهته ما تقدم من انا قد كلفنا بالمعرفة، فلا يخلو اما ان يعلم صفة ما كلفناه فيكون صفة ما كلفناه، فنكون قد كلفنا ما لم يعلم.

 والجواب: انا نعلم ماهية المعرفة بالتصور سواء كانت معدومة او موجودة، وكلفنا بتحصيل تلك الماهية المتصورة، علي ان معرفة السبب كافية في حسن التكليف بالمسبب كما سلف ذكره.



 فصل

 ومعرفة الله تعالي مما يجب علي العاقل في كل حال الا حال السهو للوجه الذي لاجله وجبت في اول احوال التكليف، وحراستها يكون بتحديدها حالا فحالا عند من يمنع بقاء العلوم بالاحتراز من العوارض والاضداد عند من يقول بنفاءها.

 فان قال احدنا يعلم انه غير عالم بالله وجاءزان يعلم احدنا الشء ولا يعلم انه عالم به الا بتامل مستانف.

 القول في النظر

 هو مشترك بين معاني.

 احدها: نظر العين، نحو: نظرت الي الهلال فلم اره، اي قلبت حدقتي السليمة في جهته.

 وثانيها: نظر الرحمة، نحو: ولا ينظر اليهم يوم القيامة.

 وثالثها: نظر المقابلة، نحو: داري تنظر الي دار فلان.

 ورابعها: نظر الانتظار، نحو: {فناظرة بم يرجع المرسلون}.

 وخامسها: نظر الفكر، نحو: {قل انظروا ماذا في السماوات والارض..} الاية، وهو المقصود هنا، ويسمي نظرا وفكرا وتاملا وتدبرا ورءية، وهو المعني الذي يولد العلم اذا تكاملت شراءطه.

 فصل

 وهو جنس مستقل لان له احكاما لا توجد في غيره من افعال القلوب، ولا يصح رجوعه اليها، منها: انه لا يصح الا مع الشك والتجويز.

 ومنها: انه اذا حصل علي شراءطه ازال ذلك الشك والتجويز بما يتولد عنه، ومنها: انه يءثر في وقوع الاعتقاد علما. ومنها: انه يلحق بفعله مشقة.



 وذهب بعضهم: الي ان المرجع به الي حدث النفس والكلام الخفي، وهو باطل؛ لان النظر يوجب حالا دون الكلام، ويوجد مع فقد الكلام ويءثر في وقوع الاعتقاد دون الكلام.

 وذهب ابو الحسين وابو الهذيل الي ان النظر // هو التامل الذي يتضمن ترتب اعتقادات او ظنون ليتوصل بها الي اعتقادات او ظنون، وهذا يوافق ما قاله الجمهور؛ لان التامل عندهم من اسماء النظر، وانما نفي الخلاف في هل يولد غير العلم ام لا وسيتضح.

 وما ذكره محمود بن الملاحمي من ان المرجع بالتامل الي تفريغ القلب عن الاشتغال بتذكر غير المقدمات المعصية الي العلم المكتسب، وان هذا هو الذي يحصل به المشقة، فغير صحيح؛ لان افعال القلوب كلها غير باقية، فلا يحتاج احدنا في تفريغ القلب الي مشقة، بل يكفيه ان لا يفعل سوي استحضار هذه المقدمات، وليس ما نتركه مما يشتهي فيلحق بتركه مشقة.

 شبهة:

 انه لو كان التامل هو النظر والنظر عندكم لا بد ان يوصل الي العلم لكان التامل كذلك، ومعلوم انه قد يحصل التامل من دون ترتيب المقدمات، فلا يوصل الي العلم.

 ويمكن الجواب انا ندع في كل نظر، وكل تامل انه يوصل الي العلم، بل قلنا ذلك في النظر الصحيح والتامل الصحيح، وانما يكون كذلك اذا تكاملت شراءط التوليد لا سيما وقد ذكر في معتمده ان من يقول ان النظر جنس براسه لا بد من ان يشرط ترتيب العلوم ليتوصل الي العلم.



  CHECK [فصل في ان من شروط وجوب النظر ان القادر عليه شاكا]

 فصل

 وشروط وجوه النظر ان يكون القادر عليه شاكا.

 وقال القاضي: وان يكون مجوزا وان نجح احد المجوزين.

 وقال ابو علي: يصح مع التقليد والتجنب، ولك هذه متقارنة؛ لان المقلد والمنجب غير قاطعين.

 وقال ابو عبد الله: يصح مع العلم، وهو باطل، لان من قطع علي حدوث العالم مثلا كيف ينظر في هل هو محدث ام لا، ولان احدنا يتعذر عليه النظر في المشاهد ولا وجه لذلك الا القطع عليه.

 شبهته: ان احدنا ينظر في دليل فيعلم المدلول ثم ينظر في دليل اخر فيعلم المدلول ايضا، فكان يلزم تعذر النظر في الدليل الاخر.

 والجواب: انه ينظر في الدليل الاخر ليعلم انه دليل لا ليعلم المدلول، فمتي علمه دليلا اخر دعاه ذلك الي ان يعلم() علما اخر بالمدلول.

 فصل

 والكلام في تماثل النظر واختلافه كالكلام في العلم، فاما التضاد في الانظار فغير واقع خلافا لابي علي.

 لنا: ان شرط التضاد اتحاد المتعلق، وان يكون التعلق متعاكسا، ويعاكسه مفقود هنا، وايجاد المتعلق يقتضي التماثل، فاما النظر في شيءين فلا يسلم لابي علي امتناعه، وان سلمناه فهو لامر يرجع الي الداعي لا للتضاد.



 فصل

 والنظر يولد العلم خلافا لاهل الحيرة والقاءلين بان الادلة متكافية، وللقاءلين بانه لا طريق الي علوم الدين الا السمع، وللقاءلين بان الاسلام لم يرد الا بالسيف // وان النظر بدعة.

 لنا: ان العلم يوجد بحسب النظر في الكمية والمطابقة، وان العقلاء يفزعون اليه عند التباس الامور، فزع من يعلم انه موصل الي العلم.

 فان قال: هلا كان طريقا الي العلم لا مولدا له.

 قيل له: طريق العلم يتعلق بما يتعلق به العلم، كالادراك، وهاهنا متعلق النظر الدليل، ومتعلق العلم المدلول.

 فان قال: هلا كان داعيا اليه؟

 قيل له: الداعي يختص شيءا بعينه، والنظر ليس بان يدعو الي اعتقاد المدلول علي صفة، اولي من غيرها، ولا يرد بذكر النظر؛ لانه يدعونا الي ان يصير مثل الصفة التي كنا عليها من قبل.

 ان قال: هلا كان شرطا؟ قلنا: من حق الشرط المقارنة.

 فان قال: هو شرط اعيادي بفعل الله العلم عنده كالحفظ عند الدرس كما يقوله بعض اهل المعارف .



 قيل له: كان يجو اختلاف العادة فيه كالحفظ.

 فان قالوا: الاسباب يصح مقارنتها للمسببات، ويءثر في وقوعها فقط لا في وقوعها علي وجه، وليس هذا حال النظر .

 قلنا: اما الاول فلان شرط النظر التجويز، وهو لا يقارن العلم.

 واما الثاني، فهو شء اختص به النظر دون ساءر الاسباب لقيام الدليل.

 فان قال: قد يحصل العلم لاحد الناظرين قبل الاخر، وكذلك قد يحصل لاحدهما دون الاخر، ولو كان سببا لحصل لهما علي حد واحد.

 قلنا: اما سرعة حصوله لاحدهما فمن حيث يتمكن من استحضار المقدمات قبل الاخر، فان القلب خلق الة لذلك، والالات تختلف في سرعة الفعل بها، واما حصوله لاحدهما دون الاخر فمن حيث نظر علي الوجه الصحيح.

 شبهة: القاءلين بالخيرة ان الناس اختلفت اعتقاداتهم من ان كلهم قد نظروا بل الرجل الواحد قد يعتقد صحة مذهب بالنظر زمانا طويلا، ثم يعتقد بطلانه بالنظر، وان الحق غيره، ولو كان النظر يوصل الي العلم لاتفقت الاناسي والاحوال فيه؛ لاتفاقها في سببه.

 والجواب: انا نعلم بالضرورة بعد الاختيار انه موصل الي العلم اذا وقع علي الوجه الصحيح، فلا تقدح الشبهة في ذلك.

 وبعد فلم يدع في كل نظر انه يوصل الي العلم، وانما يوصل اليه النظر الصحيح، فمن نظر علي الوجه الصحيح حصل له العلم، فان اعتقد خلافه من بعد فلشبهة تدعوه الي فعل الجهل.

 وبعد، فاتفقنا علي ان الادراك طريق الي العلم مع انه قد يختلف الحال فيه لضروب من اللبس بعرض، وكذلك الحساب.

 ثم يقال لهم ابالضرورة علمتم ان النظر يءدي الي الحيرة، وهذه مكابرة ام بالنظر علمتم ذلك، فقد بطل // مذهبكم.

 شبهة: اهل التكافي ان كل اهل مذهب قد استدلوا بمثل دليل مخالفيهم، ورجح كل منهم مقالته بمثل ما رجح به خصمه، فلا مزية لدليل علي ذلك.

 والجواب: ما تقدم علي اهل الشك.



 ثم يقال لهم هذه الادلة المتكافءة اما ان توصل كلها الي العلم حتي تكون جميع المذاهب حقا، وهذا باطل ظاهر الفساد؛ لانه كيف يكون حقا قول من ثبت الصانع وقول من ينفيه، واما ان لا يوصل شء منها الي العلم، وفي هذا خروجها عن كونها ادلة فضلا عن كونها متكافية.

 واما ان يوصل بعضها الي العلم دون بعض، وهو المطلوب، لكنا نسمي الذي يوصل الي العلم دليلا والاخر شبهة.

 واما القاءلون بانه لا طريق الي العلوم الا السمع فيقال لهم: كيف تعلمون صحة السمع، ثم ما يريدون بالسمع ان ارتم الكتاب والسنة والاجماع، فكلها تتضمن الحث علي النظر والتفكر والمطالبة بالبراهين والذم علي ترك ذلك، وان اردتم بالسمع قول الامام، فذلك الامام اما ان يقول بالكتاب والسنة والعقل ام لا ان قال بها فالكلام ما تقدم، وان لم يقسم بها فليس بامام.

 ثم ما طريق الامام الي صحة ما تقوله.

 واما القاءلون بان الاسلام لم يرد الا بالسيف والنظر بدعة.

 فيقال لهم: المعلوم ضرورة من دين النبي عليه وعلي اله الصلاة والسلام انه كان يدعو الي دينه بالقران المشتمل علي انواع الحجج والبراهين والرد علي اهل الكفر والبدع من اهل الكفر والشرك والمنكرين للقيامة والبعث والرسل والايات المتضمنة للحث علي النظر في المخلوقات والذم علي ترك ذلك اكثر من ان يحصي.

 وقولهم: ان النظر بدعة مدفوع بما يعلمه ضرورة من الدين، ومن احوال العقلاء والفزع اليه عند التباس الامور.

 شبهة للكل. قالوا: لو اوصل الي العلم لما عدل احد عنه.

 والجواب: بل يعدل عنه اثارا للدعة او تجويزا للتقليد ونحو ذلك مما يصرف عن النظر، وكذلك يمكن الانصراف عن العلم الحاصل عنه للشبهة او لاتباع الاسلاف والتعصب لهم، فتعرض عما يخالفهم، وان قاد اليه النظر كما هو حال كثير من المخالفين او لاتباع مذهب يستفيد به رءاسة ويصير به قدوة، وان كان باطلا.



 فصل

 اذا ثبت ان النظر يولد العلم فهو لا يولد غيره.

 وقال القاضي وغيره: ان النظر في الامارات يولد الظن، وان النظر في المقدمات المعتقدة المطابقة غير المعلومة تولد اعتقادا غير علم.

 لنا: انا نعلم حسن جميع الانظار لعلمنا بحسن الاقدام عليها علي الاطلاق، فلو كانت تولد الاعتقادات // والظنون ومعلوم ان فيها ما هو قبيح لما حسنت الانظار علي الاطلاق؛ لان قبح المسبب يقتضي قبح السبب.

 فان قيل: ان في الانظار ما هو قبيح كالنظر في الشبهة للتلبيس وفي السحر للعمل به، ونحو ذلك.

 قلنا: قد قال به الشيخ ابو القاسم وابو علي، وليس بصحيح لما تقدم، وانما يقبح العضد المقترن به.

 واما العلم الحاصل عند النظر في تبين مراد الغير فهو ضروري بالعادة.

 واما الجهل الحاصل عند النظر في الشبهة فهو مبتدا باختيار الناظر بدعوة الشبه الي ذلك لانه لا يعلق للشبهة، فتولد النظر فيها الجهل.

 يوضحه ان النظر في الدليل قد لا يولده بان لا يكون عالما بوجه دلالته مع ان له علته بالمدلول، فاولي في النظر في الشبهة؛ ولان النظر في الشبهة لو ولد الجهل للزم اذا نظرنا في شبهة الخصم من الوجه الذي كانت له شبهة ان يولد الجهل لنا لولا انه بالداعي، وان ما يدعو زيدا يجوز ان لا يدعو عمرا. وقريب من هذا الكلام في الظن الحاصل عند النظر في الامارة.



 فصل

 وانما يولد العلم اذا وقع في دليل او طريقة نظر. مثال الاول: ان ينظر في ذات فيحصل له العلم بذات اخري او في صفة لذات، فيحصل له العلم بصفة لذات اخري.

 ومثال الثاني ان ينظر في صفة لذات فيحصل له العلم بصفة اخري لتلك الذات.

 فصل

 وشروط توليده للعلم ان يكون الناظر عاقلا، وان يكون عالما بالدليل، اي بنفس الدليل لا بكونه دليلا؛ لان ذلك يتاخر عن العلم المتاخر عن النظر، وان يكون عالما لوجه دلالة الدليل، فان الملحد يعلم الاجسام وينظر فيها ولا يحصل له العلم بالصانع لما لم يعلم وجه دلالتها، وهو الحدوث. ومن هاهنا اسد علي المجبرة باب الاستدلال بخطاب الله تعالي لما جهلوا وجه دلالته، وهو صدوره عن عدل حكيم.

 فصل

 والنظر في الفرع يتوقف في توليده للعلم علي النظر في الاصل، وتوليده للعلم اذا كان الاصل نظريا كالنظر في حدوث الاعراض، فان توليده للعلم يقف علي توليد النظر في اثباتها للعلم.

 فصل

 واذا نظر احدنا فعلم ثم طرت شبهة فزال العلم فانه اذا حل الشبهة لم ينجح الي تجديد النظر، بل يكفي بذكره كالناءم؛ لاستواءهما في زوال العلم.



 فصل

 واذا نظر فعلم المدلول ثم سهي عن الدليل ووجه دلالته فهل يستمر كونه عالما ام لا، فمن لا يقول ببقاء العلوم يذهب الي انه يتذكر النظر ويفعل العلم // حالا فحالا.

 والقاءلون ببقاءها اختلفوا، فقال ابو علي ببقاء المكتسب اذا امنع صاحبه من فعل ضده كما قاله في جواز خلو القدرة عن الفعل عند حصول منع، فانه لم يمنع فغير باق، وانما يجدده حالا بعد حال.

 وقال ابو هاشم: لا يبقي العلم والحال هذه؛ لان العلم بالدليل ووجه دلالته اصل للعلم بالمدلول، فاذا زال كالعلم بالحال مع العلم بالذات.

 قال: ولانه متي شك في الدليل ووجه دلالته زال العلم بالمدلول اتفاقا، فكذلك اذا سهي عنه لاستواءهما في عدم العلم.

 وقال ابو عبد الله ببقاء من غير فصل، واستدل بان احدهما اذا دهمه حادث عظيم فانه يفشل ويذهل عن الدليل، ووجه دلالته ولا يزول عنه العلم بالتوحيد والعدل.

 والجواب لا نسلمه، بل هو عالم بالدليل، ولكن لا نعلم انه عالم لاجل ما دهمه.

 فصل

 ومتي نظر في دليل فعلم لم يجب عليه من جهة العقل ان ينظر في دليل اخر خلافا لقوم، فاما الحسن فيحسن لانه قد يرد شبهة علي احد الدليلين، فيستعين بالاخر علي حلها وعلي تحديد العلم، وكذلك يجوز ان يجب بالسمع النظر في كل دليل لجواز ان يكون ذلك لطفا.



 فصل

 والنظر في معرفة الله تعالي واجب خلافا لاهل المعارف واهل التقليد واهل الشك واهل التكافي واهل السمع واهل الظن واهل البدعة، وتقدم فساد قول الجميع.

 ولنا في وجوب النظر دلايلان:

 احدهما: ان معرفة الله تعالي واجبة علي كل مكلف من غير شرط، وهي لا تحصل الا بالنظر، وما لا يحصل الواجب الذي هذه صفته الا به يجب كوجوبه، فهذه اصول ثلاثة. اما الاولان فقد نفد ما حيث بينا ان المعرفة لطف لجميع المكلفين وانها ليست ضرورية وانما يحصل بحسب النظر.

 واما الثالث، فهو معلوم ضرورة علي الجملة، فان من معه وديعة ولا يتم له ردها الا بالقيام وفتح الباب والمناولة فان العقلاء يقضون بوجوب هذه الافعال ويذمون تاركها، ولا وجه لذلك الا كون الواجب لا يتم الا بها بدليل انه لو تم بغيرها لما وجبت، وقلنا من غير شرط احترازا مما يكون وجوبه مشروطا بما لا يتم الا به كالحج، وكما اذا قال السيد لعبده: اصعد السطح اذا كان السلم منصوبا.

 الدليل الثاني: ان العاقل عند كمال عقله لا بد ان يخاف من ترك النظر ضررا وهو لا يرجو زوال ذلك الخوف الا بالنظر، وذلك يقتضي وجوبه، فهذه ثلاثة اصول //.



 اما الاول: فاعلم اولا ان الخوف هو الظن لحصول ضرر او فوت يقع في المستقبل واعتبرنا الظن اتباعا لاهل اللغة ولا يرد خوفنا للموت؛ لانا انما نخاف وقته ولا خوف الملاءكة عليهم السلام في قوله تعالي: {يخافون ربهم من فوقهم} لانه خوف توق اي يخافون مرافقة ما يفضي الي الضرر، وقيل: معناه يفعلون افعال الخاءفين هذا ما ذكره اصحابنا، والاقرب انهم يخافون خوفا حقيقيا؛ لانهم مكلفون بمعرفة الله تعالي، وهي انما يحصل عن النظر في حق كل مكلف، ووجه وجوب النظر هو الخوف من تركه في حق كل مكلف، فلا بد ان يخافوا من ترك النظر ضررا ليكون ذلك وجها في وجوبه عليهم، وقول اصحابنا انهم يقطعون علي انهم لا يعذبون، وهو صحيح، لكن انما يقطعون علي ذلك بعد معرفة الله والخوف من ترك النظر متقدم عليها، واعتبرنا تعلق الظن يفوت النفع، وحصول الضرر؛ لان تعلقه بعكس ذلك رجاء، واعتبرنا الاستقبال لان ما قد وقع لا يخاف ولا يجوز ان يكون الخوف من فعل الله تعالي؛ لانه ظن والظن لا يحسن فعله ولا الفعل لاجله والترك الا اذا حصل عند امارة صحيحة ينظر فيها فاعل الظن، وبهذا يفارق ظن السوداوي والنظر في الامارة مستحيل علي الله تعالي؛ لانه عالم لذاته.

 واعلم ان للخوف اسبابا منها ان يتنبه من ذي قبل نفسه بان يري بداءع الحكمة وعجاءب الصنعة في نفسه وفي غيره، فيجوز ان يكون لها صانع يثيب علي الحسن ويعاقب علي القبيح فيخاف.



 ومنها ان يري افتراق الناس في الاديان وتضليل بعضهم بعضا، فيجوز ان يكون من الصالحين فيخاف. ومنها: ان يسمع الوعظ والاخبار والقصص والكتب المنزلة وما فيها من ذكرا لصانع والثواب والعقاب فيجوز ان يكون ذلك حقا فيخاف، فان لم يحصل احد هذه الاسباب وجب علي الله تعالي ان ينبهه بالخاطء والاقبح التكليف لصيرورته حينءذ في حكم الساهي، وهو كلام خفي يلقيه الله تعالي في باطن سمعه او علي لسان بعض ملاءكته، ويفارق الوسوسة بكونه من جهة الله وداعيا الي الخير، وهي من جهة الشيطان وداعيه الي الشر، وليس من قبيل الاعتقاد، وكما يقوله ابو علي لانه كان لا يخلو اما ان يطابق فيكون علما ضروريا او لا يطابق فيكون جهلا، وكلاهما باطل، وليس ايضا من قبيل الظن ولا من قبيل الفكر؛ لانا نفرق بين كوننا ظانين ومتفكرين وبين الخاطر؛ ولان الله تعالي لا يفعل الظن.

 وكيفية وروده ان يقول قد نري عظيم هذه النعم وقد يقرر في عقلك حسن // استحقاق الذم علي القبيح ان يكون لك صانع انعم عليك بها ان عرفته واطعته اثابك، وان عصيته وجهلته عاقبك، فيخاف حينءذ عند حصول احد هذه الاسباب لا محالة لان من حق العاقل ان يخاف اذا خوف بامارة صحيحة والا خرج عن كونه عاقلا.

 واما الاصل الثاني فالذي يدل عليه انه لا يامن ويزول خوفه الا ان يكون علي يقين من امره وعارف بالصانع وثوابه وعقابه، فيفعل بطاعته ويتحرز عن معصيته، ولن يتم ذلك الا بالنظر.

 واما الاصل الثالث، فيدل عليه ان النظر يجري مجري دفع الضرر عن النفس؛ لان معه يتمكن من دفع ضرر العقال بفعل الطاعة وترك المعصية المتوقفين() علي معرفة المطاع والمقضي، وقد تقرر في العقول وجوب دفع الضرر عن النفس مظنونا كان او معلوما، وان اختلف وجه الوجوب كما سلف.

 فان قال: لو وجب النظر لعلمنا استحقاق الثواب عليه؛ لانه انما يحسن الايجاب لذلك، وفيه العلم بالمبيت، وهو دور.



 قلنا: بل انما يقف الوجوب علي العلم بوجه الوجوب لا علي العلم بوجه حسن الا يجاب حتي لو لم يضمن القديم تعالي ثوابا علي الواجب لما خرج عن كونه واجبا.

 فان قال: لو وجب لعرف وجوبه كل مكلف، والا كان معذورا في تركه، ومعلوم ان كل المكلفين لا يعلمون وجوب النظر.

 قلنا: التمكن من معرفة الوجوب كمعرفة الوجوب، فلا يكون معذورا في الترك، والعقلاء يعلمون وجوب كل نظر يندفع به الضرر عن النفس وانما تختلف احوالهم في الانظار المعضلة لاحتياجها الي ان ترد الي الجملة المقررة عند ابي هاشم، والي مضار الدنيا عند ابي علي، وحينءذ يعلم وجوبه عند الخوف وسلامة الحال، وان لم يعلم فلعارض يصرف عن العلم من شبهة او تجويز التقليد ونحو ذلك.

 فصل

 والنظر اول الواجبات من الافعال التي لا يعري عنها مكلف من غير شرط، واحترزنا بالافعال من التروك، فانه كما يجب النظر اول احوال التكليف فكذلك يجب ترك المقبحات والوجوب وان كان من صفات الافعال، فهو يطلق علي التروك مجازا.

 وقلنا: التي لا يعري عنها مكلف احترازا من نحو قضاء الدين ورد الوديعة وشكر النعمة فانه قد يقارن وجوبه وجوب النظر، بان يطالب حال وجوب النظر بل قد يتقدمه بان يطالب حال كمال العقل، وهي اول احوال التكليف التي يحصل فيها احد اسباب الخوف، لكنها قد تعري عنها مكلف بان لا يكون عنده وديعة ولا عليه دين ولا نعمة، والذي يشتبه // نعمة الوالدين وهو قد يعري عنها بان يكون عرضهما بالملامسة مجرد قضاء الوطر، ولا يصل اليه منهما نفع من حال الولادة.



 وقلنا: من غير شرط، احترازا من نعمة الله تعالي، فانه لا يعري عنها مكلف، لكنه لا يجب الا بشرط ان يعلم انه قصد وجه الاحسان، وذلك يترتب علي معرفته هذا ما ذكره اصحابنا، وذكر فيه صاحب تعليق شرح الاصول اشكالا، وهو ان الشكر اذا كان لا يجب الا بعد معرفة الله تعالي، فقد خرج بقولنا اول الواجبات؛ لانه حينءذ ليس بواجب، وهذا لازم، لكن الاقرب ان شكر نعمة الله واجب علي كل حال؛ لان وجوب شكر النعمة مقرر في العقول سواء كان لها وجود في الخارج ام لا، فاذا كان علينا نعمة وجب علينا شكرها بحكم العقل، لكن لهذا الشكر حالات.

 احدها: ان نعلم فاعلها وانه قصد وجه الاحسان، فهاهنا يجب فعل الشكر مطلقا، فنقول: شكرا لله علي هذه النعمة ولا شك في ان هذا لا يجب الا بعد معرفة الله تعالي.

 الثانية: ان نعلم فاعلها، ولا نعلم انه قصد وجه الاحسان، فيجب علينا تادية الشكر مشروطا بشرط واحد، فنقول: شكرا لفاعل هذه المنفعة ان كان قصد بها وجه الاحسان فيكون الشرط قد دخل في تادية الشكر لا في وجوبه.

 الثالثة: ان لا يعلم فاعلها مفصلا ولا انه قصد وجه الاحسان، فيجب تادية الشكر مشوطا بشرطين، فنقول: شكرا لفاعل هذه المنفعة ان كان لها فاعل قصد بها وجه الاحسان فيكون الشرط في التادية لا في الوجوب، وجاءز تعلق الشء بشرطين كما تعلق بشرط واحد، وليس الجهل بالفاعل ولا بكونه قاصدا وجه الاحسان يقدح في العلم بوجوب شكر النعمة كما لا يقدح الجهل بالمودع في وجوب رد الوديعة فيبقي الاحتراز عن شكر النعمة بالقيد، سلما عن الاعتراض الذي ذكره.

 فان قيل: هلا كان الخوف اول الواجبات؟

 قيل له: هو شرط في حسن التكليف، والتكليف ليس من فعلنا، فلا يجب علينا تحصيل شرطه، علي ان العاقل ملجا الي فعل عند حصول احد الاسباب، ولا وجوب مع الالجاء.

 فان قال: هلا كان النظر في وجوب النظر اول الواجبات؟



 قيل له: وجوب النظر عند الخوف معلوم ضرورة او بالرد الي ما علم ضرورة، فلا يحتاج الي نظر، وان سلمنا احتياجه اليه فهو نظر في معرفة الله، فلا يخرج عما قلناه.

 فان قال: هلا كان القصد الي النظر اول الواجبات؟

 قيل له: النظر جنس الفعل من حيث لا يقع الا نظرا، ومن حيث لا يحتاج في وجوده الي كون فاعله عالما، ومن حيث لا يقع الا حسنا فلا يحتاج الي القصد // فاذا القصد غير واجب فضلا عن كونه اول الواجبات.

 القول في الادلة وبيان ما يصح الاستدلال به علي الله تعالي وما لا يصح

 الدليل في اللغة: هو ما يعرف طرق الامكنة علي وجه يقتدي به او بقوله، ولا فرق بين ان يكون متقدما او متاخرا بان يقول يمينا او شمالا كما فعلت ابنة شعيب في دلالة موسي عليه السلام، ولا فرق ايضا بين ان يكون جمادا او حيوانا، فانا نقول نصب هذا الميل ليدل الناس علي الطريق، ونقول: دلنا الجبل الفلاني علي البلد، ولا فرق ايضا بين ان يكون عالا او غيره، فانهم يقولون دلنا الجمل علي بلد اهل، ودلنا صوت الكلاب علي مكان الحي، ونحو ذلك.

 والدلالة: هي العلامة في اللغة. وفي الاصطلاح: الدليل والدلالة واحد، وهو ما اذا نظر فيه الناظر علي الوجه الصحيح اوصله الي العلم بالغير او بصفة او حكم للغير.

 قلنا: اوصله الي العلم بالغير، ولم نقل: بالمطلوب احترازا من طريقة النظر، وهي ان ينظر في صفة او حكم الذات فيحصل له العلم بصفة اخري، وحكم لتلك الذات كان ينظر في كونه تعالي قادرا عالما، فيحصل له العلم بكونه حيا، وكان ينظر في جواز العدم علي الاعراض، فيعلم حدوثها، وهو معترض بصحة الفعل، فانها دليل علي كونه قادرا، ومع ذلك فانهما يختصان ذاتا واحدة.



 واعلم ان الفرق بين الدليل وطريقه النظر في التسمية انما هو اصطلاح مجرد ليقع التمييز بن ما هو اذا كان الطريق والمتطرق اليه راجعين الي ذات واحدة، وبين ما اذا كانا راجعين الي ذاتين، فاما من جهة المعني فلا فرق بينهما؛ لانك لا تكاد تجد موضعا يتعلق بالنظر فيه بذات، وانما يتعلق بالصفات والاحكام، لكن لما لم يستقل بانفسها بوجه النظر الي الذوات علي تلك المزايا.

 بيان هذا: ان النظر في الاجسام لاثبات الصانع نظر في دلالة لا في طريقه نظر بالاتفاق، ومعلوم انا لا ننظر في مجرد ذواتها، والا كان يصح النظر فيها، وهي معدومة، وانما ينظر فيها علي صفة لها معلومة ضرورة علي الجملة، وهي الكاءنية فنجد هذه الصفة لا تزايل الجسم ولا تتقدمه بل نجدها تتغير وتبدل، فنعلم ان حصولها عن اول، وينظر بذلك الي ان حصول الجسم عن اول فنكون قد علمنا صفة له وهي الحدوث، ثم ينظر في هذه الصفة التي هي الحدوث، فيحصل لنا العلم بالمحدث، فالنظر في هذه الصورة انما هو في صفة، وهي الكاءنية والحدوث.

 فان قال: ان المنظور فيه هو الكون لا الكاءنية؟

 قيل له: ان المعلوم علي الجملة ضرورة هي الكاءنية // وبها يتوصل الي الكون، فالنظر انما يتوجه اليها اولا علي ان الاكوان وان دلت علي الحدوث فانما تدل عليه من حيث لثبوتها اول، وذلك حاصل في الصفات، ولهذا نعلم حدوث الاجسام من لا يثبت الاكوان، وايضا هذا السءال لا يستمر في الاستدلال بحدوث الاجسام علي الصانع فانه لا شبهة في ان المنظور فيه في هذه الصورة صفة، وهي الحدوث.

 يوضحه انا انما نستدل علي الباري بفعله الذي اثر فيه، ومعلوم ان الذي اثر فيه هو الحدوث، فالنظر انما يتعلق بالدليل الذي هو الحدوث، وكذلك الدليل علي كونه قادرا وعالما هو صحة الفعل وصحة الاحكام.



 واذا ثبت ان النظر في الادلة انما يتعلق بصفات واحكام يتوصل بها في الغالب الي صفات واحكام ومعلوم انها لا تثبت فيها مغايرة حقيقية، فقد ظهر ان لا فرق بين الدليل وطريقه النظر. وليس له ان يقول ان النظر في طريقه النظر يتوجه الي مجرد النظر، فاذا نظر في كونه تعالي قادرا عالما ليتوصل بذلك ال كونه حيا، فهو ينظر في مجردها بين الصفتين؛ لان ذات الباري معلومة؛ لانا نقول اذا صح تعلق النظر بالصفة علي انفرادها في طريقة النظر فكذلك في الادلة من غير فرق، فيكون احدنا قد نظر في مجرد الكاءنية ومجرد الحدوث؛ لان ذات الجسم معلومة.

 فصل

 والادلة خمسة: العقل، والكتاب، والسنة المتواترة، والاجماع والقياس القطعيان.

 وزعم اهل الجبر والفلاسفة انه لا يوصل الي العلم اليقين الا حجة العقل الواردة علي احد اشكال اربعة يذكرونها في علم المنطق، فاما السمعيات فهي انما يوصل عندهم الي الظن، وكذلك قياس التمثيل الذي نسميه نحن الاستدلال بالشاهد علي الغاءب، فنحن نذكر منشا زللهم في ذلك، ونكشف عن وجه خديعتهم ونرد عليهم بحسب ما يحتمله هذا الكتاب.

 فصول في الاستدلال بالعقل

 اعلم ان اكثر مساءل اصول الدين لا مجال للسمع فيها الا مءكدا، وانما يعرف بالعقل ويعني بكون العقل دليلا انا نعلم به شيءا بين مفردات متصورة بثبوت او نفي او حسن او قبح او وجوب فتصير هذه النسب المعلومة مقدمات يتوصل بها الي ثبوت نسب اخري مجهولة، ولكنا لا نثبت النسبة لذات لاجل ثبوتها لذات اخري الا بجامع الامر الذي له ثبتت النسبة في الذات الاولي.



 مثاله: اذا علمنا ان افعالنا محتاجة الينا، ، فانا نتوصل بذلك الي ان للعالم صانعا، وانما يمكن هذا التوصل اذا علمنا حصول تلك العلة في افعال القديم تعالي وعلي مثل هذا يقع الكلام في كونه تعالي // قادرا وعالما وغير ذلك ما لا بد فيه من احد الطرق الرابطة بين الشاهد والغاءب، وهذا القياس الذي يسميه المخالفون قياس التمثيل وقياس الغايب علي الشاهد، ويجعلونه ظينا وسموه قياس التمثيل؛ لانه بزعمهم تمثيل للغاءب بالشاهد ان هءلاء الفلاسفة واهل الالحاد قد وضعوا قواعد عظمت بها جنايتهم علي المسلم وحرفوا بها كثيرا عن قواعد دينهم وادرجوها في علم المنطق واتبعهم فيها اهل الجبر باسرهم، وكانت هي السبب في القول بالجبر، وكثير من مساءل الخلاف.

 ونحن نذكر من ذلك قاعدتين عليهما يدور مكرهم: احداهما، ابطلوا انها مساءل التوحيد. والاخري ابطلوا انها مساءل العدل.

 اما القاعدة الاولي فهي انهم قسموا الاقيسية الي نفسي وظني ومعالطي وشجري، ولا حاجة الي ذكر المعالطي والشجري اذ لا فاءدة فيهما.

 واما الظني فهو عندهم ضربان:

 احدهما: قياس التمثيل الذي نسميه قياس الغاءب علي الشاهد.

 والثاني: القياس الذي مقدماته سمعية من كتاب او سنة، فتوصلوا بهذا الي ان الكلام في اثبات الصانع جل وعز وصفاته ظني لا يمكن العلم به والي ان الكلام في اصول الشرعية ظني، وقد علمت ان جميع مساءل التوحيد مبنية علي قياس الغاءب علي الشاهد، فانظر الي هذه الخديعة التي اتبعهم فيها كثير من علماء الاسلام، واقروا انه لا يمكن العلم بالله وصفاته حتي ذكر الرازي في محصوله مستدلا علي تكليف ما لا يطاق ان الله تعالي امرنا ان نعلمه في قوله: {فاعلم انه لا اله الا الله} والعلم به غير مقدور لنا، مع ان المعارف عنده ليست ضرورية.

 واما التقينية عندهم فهي الاقيسية التي مقدماتها معلومة ضرورة بشرط ان يورد علي احد الاشكال الاربعة التي يذكرونها في علم المنطق.



 ولنورد علي الشكل الاول مثالا اقترانيا ومثالا استثناءيا فالاقتراني نحو قولك: كل انسان حيوان، ولا شء من الحيوان بحجر ينتج لا شء من الانسان بحجر. والاستثناءي نحو قولك: كلما كانت الشمس طالعة فالنهار موجود، لكن الشمس طالعة ينتج ان النهار موجود.

 والرد عليهم بعد تسليم كون هذا تقيسا يقع من وجهين:

 احدهما: ان جميع ما يذكرونه من لامثلة في هذه الاشكال لا فاءة فيه ولا ثمرة تحته فانا عند العلم بها بين المقدمتين نعلم النتيجة من دون ان يتكلف ايراد مقدمتين في شكل مخصوص، فمتي علمنا ان كل انسان حيوان وانه لا شء من الحيوان حجر، فانا نعلم انه لا شء من الانسان حجر، وكذا اذا علمنا ان الشمس طالعة علمنا ان النهار موجود من غير عناية سواء قسنا او لم نقس // ولهذا الوضع اخذنا من القياس لما خرج عن كونه عالما بذلك.

 يوضحه: ان العلم عندهم بالمقدمتين ضروري، وعند حصوله يتاهل النفس؛ لان يفعل الله فيها العلم بالنتيجة، فقد صار الكل ضروريا غير واقف علي اختيارنا، فاي فعل يفعل القايس يسمونه قياسا برهانيا من استحضار او غيره.

 هذا ان لم ندع ان احدنا يعلم انه ليس في شء من الناس حجر، وان لم يخطر بباله المقدمتين المذكورتين.

 وبعد، فما الثمرة في ان نعلم انه ليس شء من الناس حجر او ان النهار موجود حتي يكلفوا له فنا من ادق الفنون، ولم يذكروا فيه مسالة مقيدة.

 وبعد فحاصل جميع ما ذكروه من البراهين الحاصلة عن اشكالهم هو عندنا نوع واحد، وهو الحاق التفصيل بالجملة، وهو من اقل العلوم كلفة ان لم يكن ضروريا علي ما قد صححناه من قبل، وكما هو مذهب الخصوم او متولد علي ما يقوله شيخنا ابو الحسين او بكون هو نفيس العلم الجملي علي ما يقوله شيخنا ابو هاشم.



 الوجه الثاني من الرد عليهم: وهو التحقيق ان ثبت هنا قياس، وهو ان يبين ان القياس التعيني لا يكون تعينيا بل لا يكون قياسا، الا اذا حصل فيه علة جامعة، وحينءذ يكون من باب قياس التمثيل الذي جعلوه ظنيا، فنقول: لسنا نعلم ان الانسان حيوان الا لاجل كونه حيا بحياة علي شكل مخصوص بدليل انه اذا لم يكن له حياة او كانت، لكنه علي شكل الفرس او الطاءر لم يسم انسانا، فاذا علمنا ان الحجر لم يحصل فيه الامر الذي لاجله كان الانسان انسانا علمنا انه ليس بانسان، وهم لا يعنون بقياس التمثيل اكثر من هذا، فقد عاد الامر الي ما قلناه.

 وهاهنا فضيحة الفلاسفة ننبهك عليها لتعلم ان غرضهم المكر والالحاد لا بيان الادلة، وهي انه اجمع محققوهم علي ان المقدمات الكلية اليقينية انما يتصيدها العقل من استقراء الجزيءيات.

 قال ابو الحسين: ومثله ارسطاطاليس بان يتصور صورة زيد، ثم صورة شخص اخر حتي يرتسم في نفسه صورة الانسان الكلية الشاملة لجميع اشخاص الناس، واذا كان كذلك ومن صريح مذهبهم ومذهب المجبرة ان الاستقراء لا يفيد الا الظن الضعيف فقد نقضوا قولهم وظهر انه لا تعيني قط ليس المقدمات التي سموها يقينية قد بنوها علي الاستقرار الذي لا يفيد الا الظن اتفاقا بيننا وبينهم.

 القاعدة الثانية مما الحدوا به في الدين هو انهم قسموا القضايا التي تجعل مقدمات للاقيسية الي // نصيات ومشهورات ومظنونات وماخوذات ووهميات.

 قالوا: فالتغيبيات هي الضرورية مثل ان الكل اكثر من الجزء، وان الشمس منيرة، ونحو ذلك.

 والمشهورات هي التي لا عمدة عليها الا الشهرة، ولو خلي الانسان وعقله لما قضي بها نحو الحكم بقبح الظلم والكذب والعبث وحسن العدل ووجوب رد الوديعة وشكر المنعم.

 قالوا: فهذه ليس فيها الا ظن ضعيف.

 قلوا: ولسنا نحكم بها الا لاحد اسباب، منها: رقة القلب والرحمة فيحكم الانسان بقبح الظلم لرقة قلبه.



 قالوا: ومن هاهنا حكم المعتزلة بقبح ذبح البهاءم عقلا لرقة قلوبهم، ومنها: ما طبع عليه الانسان من الحمية والانفة كجنس تعظيم الابوين وشكر المنعم، ونحو ذلك.

 ومنها: محبة التسالم والموادعة والتعاون علي المعاش، فلهذا استقبح الظلم والكذب واستحسن ارشاد الضال وانقاذ الغريق والتصادق والعدل ونحو ذلك.

 ومنها: التاديب الشرعي الذي تكرر في الاسماع ورسخ رسوخا يظن الظان انه حكم للعقل عن استحسان افشاء السلام ومكارم الاخلاق ونحوه. ومنها: استقر الجزءيات الكثيرة نحو استحسان الصدق، فانه لما راي حسنا في اكثر احواله ظن الظان انه حكم للعقل ولم يتنبه لقبحه في بعض الامكنة نحو الصدق المتضمن للدلالة علي نبي قد اختفي من عدوه.

 قالوا: فلاجل هذه الاسباب الخمسة حكمنا بهذه الاحكام لا لاجل العقل كما يقوله المعتزلة، هذا حاصل ما ذكروه في المشهورات.

 واما الظنونات قالوا فهي المقدمات السمعية سواء كانت متواترة او احادية.

 واما الماخوذات فهي ما اخذ عن العلماء وعن من يحسن الظن به، وما سلمه الخصم.

 واما الوهميات فهي ما يحكم به الوهم المجرد كحكمه باستحالة موجود ليس بجسم ولا عرض ولا داخل في العالم ولا خارج عنه، ومن هذا القبيل ما يحكم به الجنس المجرد كحكمه بان الشمس في قدر مجن وان الظل واقف لا يسير، وكذلك الصغير واقف علي الشق حاله البصر، وان السحاب البعيد منتصب ونحو ذلك.

 قالوا: فالقياس المتركب من التغيبيات يسمي تغيبيا، وهذا لا نزاع فيه.

 قالوا : والقياس المتركب من الوهميات والحسيات والمجردة يسمي مغالطيا وسوقسطاءيا، وهذا ايضا لا نزاع فيه.

 قالوا: والقياس المتركب من الماخوذات والسمعيات يسمي ظنيا، وقد عرفت ما ارادوا بهذا من ابطال الشرع ومساواته لما تقوله شيوخهم وقدماءهم في انه لا يفيد الا الظن، وهذا لا يشتبه علي مسلم بطلانه.



 قالوا: والقياس المتركب من المشهورات // يسمي جدليا لا ينبغي ان يلتفت اليه ولا يسمع قاءله، فان صاحبه وان غلب، فانما هو لقوة القاءل لا لقوة القول، فانظر الي هذه القاعدة التي ابطلوا بها العدل والوعد والوعيد والشراءع، واتبعهم فيها اهل الجبر باسرهم حتي انك اذا اخذت تستدل للعالم منهم علي ان الله تعالي عدل حكيم وان نبيه صادق بقبح الظلم والكذب او نحو ذلك مما يقوله اهل العدل، اجابك بان هذا من قبيل المشهورات التي لا تفيد الا الظن الضعيف في حق الشاهد، فاما في حق الغاءب فلا يفيد شيءا اصلا، ولهذا اقسم الرازي يمين كبيرة في محصوله انه ما يعلم بعقله وجوب شكر النعمة في حق الله تعالي.

 والرد عليهم وبالله التوفيق ان يقال: انما يكون الضروري من العلوم ضروريا بان يكون مفعولا فينا وغير واقف علي اختيارنا، ولا بد من الاقرار بهذا، واذا كان كذلك فانا نجد انفسنا مضطرة الي العلم بقبح الظلم والكذب وحسن ارشاد الضال وانقاذ الغريق ووجوب رد الوديعة وشكر المنعم، ونحو ذلك مما سموه مشهورا، ونجد هذا العلم غير واقف علي اخبارنا ولا نجد فرقا بينه وبين العلم بالبداية والمشاهدات في كونه ضروريا.

 واما ما تقوله علماء المجبرة من انا انما نحكم بذلك لاحد الاساب الخمسة، فهو ظاهر السقوط بدليل انا لو فرضنا العاقل متعريا عن جميع هذه الاسباب فانه يعلم بكمال عقله قبح الظلم والكذب ووجوب رد الوديعة وشكر المنعم، والمنكر لذلك مباهت.

 ثم يقال لهم: ولم قلتم انه لا يعني الا ما كان ضروريا او ينتج من مقدمات ضرورية، ولم يجعلوا الاستدلاليات يقينية مع حصول علامة اليقين فيها من المطابقة وسكون النفس.

 ثم يقال لاهل الاسلام منهم كالرازي والغزالي والاشعري وغيرهم: ان هذا اليقين الذي ذكرتموه مفقود في ادلتكم علي اثبات الصانع وصفاته، افتعترفون بانها ليست بيقينية ام تعترفون بان المشهورات يقينية، ولا بد من احدهما.

 فان قالوا: وكيف ذلك؟



 قلنا: اما دليل اثبات الصانع فلا شك انه مبني علي ان العالم محدث وان المحدث لا بد له من محدث، وان محدثه ليس الا الله تعالي.

 فاستدل الرازي علي حدوث الاجسام بانها لو كانت ازلية لكانت اما محتركة او ساكنة، والقسمان باطلان، فيجب ان لا تكون ازلية.

 فيقال له: اول ما في هذا انه مبني علي اثبات الحركة او السكون معنيين، وكثير من الناس لا يسلمه // فضلا عن ان يدعي فيه ضرورة، ومبني علي ان الجسم انما يكون كاءنا لاجل تحيزه ليثبت ذلك في الاجسام الازلية.

 ومبني علي ان هذه المعاني لم تتقدم الجسم عليها، وكثير من الناس لا يسلمه.

 ومبني علي ابطال الحوادث لا اول لها، وعلي ابطال الكمون والظهور ونحو ذلك مما ليس بضروري، وقد لا ينتهي الي اصل ضروري، وهذا ينقض كون هذه المقدمات يقينية علي اصله.

 واستدل ايضا علي حدوث ما سوي الله تعالي بانه لا واجب الوجود الا واحد، وما عداه ممكن الوجود لذاته، وكل ممكن الوجود لذاته محدث.

 قال: بيان المقدمة الاولي انا اذا فرضنا موجودين كل واحد منهما واجب الوجود لذاته فلا بد ان يكونا متشاركين في الوجوب وغير متشاريكن في التعيين، فيكون كل واحد منهما مركبا مما به المشاركة، ومما به المباينة، وهذا يقتضي التركيب في صانع العالم، واردنا بالتركيب ان ماهيته تكون مركبة من جنس وفصل.

 فيقال له: هذا الدليل مبني علي ان الوجود زاءد علي الذات، وانت لا تقول به. ومبني علي ان الوجود يوصف بالوجوب، وان وجوب الصفة مما به تقع المشاركة وان اختلفت الصفة.

 وان التعيين مما به تقع المخالفة، وان اجتماع ما به تقع المباينة، وما به تقع المشاركة يقتضي الكثرة في الذات واكثر هذه الاصول غير صحيحة فضلا عن ان يكون ضرورية.

 يوضحه انه اورد للفلاسفة من الاسءلة علي هذه الاصول ما لم يحسن الجواب عنه.



 اظهرها ان قالوا: اوليس علم الله وقدرته قديمة، وواجبة الوجود في الازل؟ فقد صار واجب الوجود اكثر من واحد، فتلزم الكثرة في ذات الباري او حدوث هذه المعاني.

 قال: وهذا سءال صعب وهو مما يستخير الله فيه. ثم استدل علي ثبوت الصانع بان العالم ممكن الوجود لذاته، وكل ممكن الوجود لذاته محتاج الي المءثر وبني ذلك علي ان وقوع الممكن لا بد له من مرجح وادعي الضرورة في ذلك وقد ذكر في غير موضع من كتاب النهاية وكتاب الاربعين ان احد الممكنين قد يقع لا لمرجح، ومثله بان القادر يقع احد مقدوريه لا لمرجح وان الجاءع ياكل احد الرغيفين لا لمرجح، ومن احد جوانب الماءدة دون الاخر لا لمرجح، وكذلك الهارب اذا عن له طريقان ونحو ذلك، فكيف يدعي الضرورة في خلافه، ثم كيف يدعي كون هذا برهانيا.

 وقد الزمه الفلاسفة عليه كون العالم ازليا // وان افتقر الي مءثر، وكان ممكنا لذاته من حيث ان الممكن قد يحتاج الي المءثر حالة البقاء كمعلول العلة، والزموه ان يكون الباري موجبا غير مختار بما يرجع الي مذهبه في الارادة القديمة واستحالة خلاف المعلوم، ونحو ذلك، مما يلزمه علي مذهبه في الجبر وعلي ما وافقهم فيه من ابطال صحيح الادلة.

 ثم انه تكلم في مسالة ان الله تعالي قادر، فاول ما قاله انه حد القادر بانه الذي يصح منه الفعل والترك بحسب الدواعي المختلفة.

 قال: مثاله الانسان، فانه ان شاء ان يمشي قدر علي ذلك، وان شاء ان لا يمشي.

 قال: والتفرقة بين المختار والموجب ضرورية.

 قال: فان احدنا يفرق بالضرورة بين قيامه وقعوده وكلامه وبين كون الحجر هابطا بالطبع.

 فيقال له: هذا تصريح بان معرفة معني القادر يتوقف علي معرفة ان الانسان قادر فاعل وانتم لا تقولون به، ثم ان قلتم به فهو غير ضروري علي التفصيل فلا يكون هذه المقدمة برهانيه علي اصلكم المتقدم.



 ثم استدل علي ان الله تعالي قادر بانه لو كان موجبا لكان اما ان يقف تاثيره في العالم علي شرط ام لا، ان لم يقف لزم قدم العالم او حدوث الصانع وان وقف علي شرط فهو اما قديم فيلزم قدم العالم، واما محدث فيكون الكلام منه كالكلام في العالم.

 فيقال له: هذه المقدمة غير برهانية؛ لان للخصم ان يقول بل يقف علي شرط، وهو حصول الوقت الذي تمكن فيه وجود العالم لاستحالة وجوده في الازل، كما تقولونه انتم في تاثيره علي جهة الاختيار، فلا يكون بد من الرجوع الي استدلال المعتزلة الذي هو من قبيل المشهورات عنده.

 ثم استدل علي ان الله تعالي عالم بان افعاله محكمة متقنة، وكل من كان كذلك كان عالما.

 قال: ونحن نعلم ذلك ضرورة بعد الاستقراء والاختبار في الشاهد بم فسر كونه متقنا بمطابقته للمصلحة.

 فيقال له: هذا القياس قياس التمثيل الذي هو عندك ظني، فكيف تورده في هذه المسالة، ثم كيف يستدل بالشاهد وهو لا فعل له فضلا عن ان يكون محكما، ثم كيف يدعي ان فعل الله متقن مطابق للمصلحة مع ان كل قبيح وظلم وعبث وكذب وفساد فهو فاعله، ثم كيف يقول معلوم ضرورة بعد الاستقراء، والاستقراء انما يفيد الظن.

 وكذلك استدل علي ان الله تعالي حي بصحة ان يقدر ويعلم، وعلي انه مريد بوقوع افعاله علي الوجوه المختلفة، وعلي انه لا يقع في ملكه ما لا يريده بانه يدل علي العجز كالشاهد، وكل هذه الاقيسية من باب التمثيل الذي عابوه علي اهل العدل وجعلوه ظنيا //.



 فهذا ما يتحصل لي في هذا الفصل، وقد طال الكلام فيه، والعذر في ذلك ان الفلاسفة استدلوا بها بين القاعدتين كثيرا من فرق الاسلام ولطف مدخلهم في ذلك، ولم اجد لاحد من اصحابنا في الرد عليهم في هذه المسالة كلاما ولا ينبهنا علي خديعة اهل الالحاد الا ما اشار اليه سيدنا القاضي الاوحد العلامة سليمان بن ابراهيم النحوي رحمه الله تعالي() ففصلت ما اشار اليه، وليس الغرض الا تقرير دليل العقل علي ما يقوله اهل الحق وان قياس الغاءب علي الشاهد دليل تعيني اذا حصلت فيه احدي الطرق الرابطة وانه لا يقدح في ذلك ما يقوله اهل الزيغ.

 فصل

 لا بد بين الدليل والمدلول من تعلق والا لم يكن بان يدل عليه اول من يدل علي غيره او من ان لا يدل.

 قال قاضي القضاة: وذلك التعلق هو ان يكون لولا المدلول لما صحت الدلالة او لولاه لما وجبت او لولاه لما اجبرت او لولاه لما حسنت مثال الاول دلالة الفعل علي الفاعل فانه لولا الفاعل لما صح الفعل، ومثال الثاني دلالة المعلول علي العلة والمسبب علي السبب والمقتضي علي مقتضيه، فانه لولا المدلول لما وجبت الدلالة، ويدخل في هذا دلالة مقارنة الجسم للحوادث علي حدوثه ان ثبت انهما غيران وما شانه ذلك وهو ايضا يدخل في باب ما لولاه لما صح.

 ومثال الثالث دلالة فعل القبيح علي الجهل والحاجة، فانه لولاهما لما اختير، وكذلك دلالة العدو في الشوك والنار علي الالجاء.

 ومثال الرابع: دلالة المعجز علي صدق المدعي للنبوة، فانه لولا الصدق لما حسن اظهار المعجز، ويدخل في هذا الادلة الشرعية، فانه لولا كونها مصالح لما حسن التكليف بها.

 قال ابو الحسين: وتخرج من هذا القيد دلالة كونه حيا علي كونه مدركا في حق الغاءب فان كونه مدركا وان كان هو الدليل في الشاهد علي كونه حيا فالامر بالعكس في حقه تعالي، ونحن فرضنا الكلام فيه.

 فصل  قد يكون الاستدلال بالتابع علي المتبوع، وقد يكون بالعكس، وقد يكون لا يءاخذ منهما.

 والاول كالاستدلال بالفعل، ووجوهه علي الفاعل واحواله وبالمعلول علي العلة والمسبب علي السبب والمقتضي علي مقتضيه، وبوقوع الفعل من العالم المختار علي الداعي وباستحالة اجتماع الضدين علي التضاد وبوجوب صفات الله تعالي علي انها ذاتية، وبعدم ظهور المعجز علي كذب المدعي، وبظهوره علي صدقه، وعلي وجوب ذلك الظهور.

 والثاني: كالاستدلال بالعلة علي المعلول لو قدرنا // انه يسبق العلم بها، وكذلك الاستدلال بالسبب علي المسبب، وكذلك ساءرها ، ومن هذا القبيل الاستدلال بكونه تعالي قديما علي استحالة العدم والاستدلال بكونه حيا علي كونه مدركا، وبكونه عالما غنيا علي انه لا يفعل القبيح ولا يحل بالواجب والاستدلال بطرو الضد علي انتفاء ضده، وتقدم المعاني علي زوال تعلقها ونحو ذلك.

 والثالث: كالاستدلال ببعض احكام التخير علي بعض وتبعض معلولات العلل علي بعض في حق ما يوجب صفة وحكما، وكالاستدلال بصحة الصفة الذاتية والمقتضاة علي وجوبهما وكالاستدلال بجواز عدم الاعراض علي حدوثها، فانه يكشف عن ان وجوبها لم يكن لذاتها.

 فصل

 قد يجب مقارنة الدليل للمدلول كمعلولات العلل، وقد يجب تاخر الدليل كافعال الفاعلين، وقد يجوز الامران كمسببات الاسباب، وكدلالة كونه حيا علي كونه مدركا.

 فصل

 قال ابن الهذيل: يعرف انتقاض المنتقض من الادلة باحد ثلاثة امور، اما بترك اجزاء العلة في المعلول، واما بنقض الجملة بالتيسير، واما بحجة الاضطراب.

 مثال الاول: ان يقول الرجل: فرسي جواد.

 فيقال: لم؟ فيقول: لاني اجريته عشرة فراسخ، فاستمر.

 فيقال: اوكل فرس اجري عشرة فراسخ فاستمر فهو جواد ام لا؟

 فان قال: نعم، فقد اجري علته واعتبرت صحة دعواه وفساده بحال غيره من الافراس.

 ان قال: لا، قيل له: قد نقضت علتك، فاطلب لصحة دعواك دلالة.



 ومثال الثاني: قول القاءل: اذا اشتد حر الصيف اشتد برد الشتاء الذي يليه، واذا اشتد برد الشتاء اشتد حر الصيف الذي يليه ثم يقول بعد ذلك: وقد يعبران جميعا، فانه قد نقض الجملة لانها لو صحت لاشتد الحر والبرد ابدا، فلا يوجد فتور.

 ومثال الثالث سءالنا للتنويه عن شيخ رايناه قاعدا علي هيءة حصان في مكان مخصوص اتقولون انه لم يزل كذلك.

 فان قالوا الا بل قد كان علي غير هذه الحالة اقروا بالحدوث وان قالوا: نعم جحدوا الاضطرار.

 قال الشيخ ابو القاسم: وهذا الكلام كان من حقه ان يكتب بماء الذهب لعظم نفعه لولا ان كلام الله تعالي خير منه، وقد كتب بالمداد.

 قال: واكثر ما يدور بين الخصوم اجراء العلة في المعلول وبه يستدل علي ابطال كثير من مذاهب خصومنا.

 مثاله بان يقول لاهل الجبر في جميع مساءلهم قد اجزتم علي الله تعالي كل قبيح من ظلم وعبث وهذيان وتكليف ما لا يطاق، وارادة كل قبيح ونحو ذلك، وزعمتم انه مع ذلك // عدل حكيم لا يقبح منه قبيح، وعللتم ذلك بان الامر امره، وانه لا يسال عما يفعل، وانه ليس يلحقه نقص بصفات الافعال قط اذا كانت صفات الذات صفات كمال، فهل تجرون علتكم هذه فتزعمون انه يصح ان يقول في ما لم يكن انه قد كان وفي ما كان انه لم يكن، وانه يجوز ان يكلف الجماد، ويكلف ما لم يعلم، ونحو ذلك، ام لا يجرونها، فان قالوا: نعم يجوز ذلك كله ظهر عنادهم وابطلوا الرسل والوعد والوعيد والجنة والنار.

 وان قالوا: لا يجوز لعلة كذا، قيل لهم: قد نقضتم علتكم من ان الامر امره وانه لا يسال عما يفعل فاطلبوا لصحة دعواكم علة غيرها.

 فصل

 كثير ما يجري في كتب المتكلمين ذكر ما لا طريق اليه، فمرة يقولون لا يجوز اثباته ومرة يقولون يجب نفيه، والاصل في ذلك انهما طرفان:

 احدهما ان يقال لا يجوز اثبات ما لا طريق اليه. والثاني: ان يقال يجب نفيه.



 اما الطرف الاول، فهو علي ظاهره، ودليله لو جاز اثبات ما لا طريق اليه لا يقبح باب الجهالات، وزالت الثقة بالمدركات، وذلك يقدح في العلوم الضرورية والاستدلالية، اما قدحه في الضرورية فلانه اذا زالت الثقة بالمشاهد جوزنا ان تكون الخردلة بمنزلة جبل عظيم، لكن منع من رءية بعضها مانع لا طريق اليه، وان يكون لزيد رءوس كثيرة، كذلك وان يكون بين ايدينا فيلة او جبال او مهاوي، فيكون سير احدنا كسير الاعمي.

 واما قدحه في العلوم الاستدلالية فلانا كنا نجوز حصول شبه قادحة لا طريق الي العلم بها، فلا يولد النظر العلم بشء قط، بل كنا نجوز ان يكون علي نفي ذلك الشء دليل لا طريق اليه، ويلزم تجويز ان يكون في المحل معاني لا طريق اليها، فلا نعلم اسناد معلول الي علة معينة، ولا منافاة ضد لضد لجواز ان تكون العلة في كون احدنا قادرا غير القدرة، فما لا طريق اليه فلا يصح قياس الغاءب، وكان يلزم ان لا يقطع باسناد فعل الي فاعله لجواز ان يكون الفاعل غيره، فتزول احكام الافعال من مدح وذم وغيرهما.

 واما الطرف الثاني فينبغي التفصيل فيه.

 فيقال: ما لا طريق اليه ضربان:

 احدهما: يمكن ان يكون اليه طريق، فهذا لا يجب نفيه بل يجوز ثبوته، ويجوز انتفاءه كما نقول له في ان الباري تعالي كان قبل ان يخلق العالم لا طريق اليه، ولم يوجب ذلك نفيه لما كان يجوز ان يكون اليه طريق، وهو فعله، ومن هذا القبيل تجويزنا //كون جبريل عليه السلام في السماء السابعة، فانه يجوز ان يكون الي ذلك طريق، وهو الرءية لمن قوي الله شعاعة او الخبر الصادق، وكذا تجويز كون زيد في الدار، وكون الذنب صغيرا، او كبيرا، ونحو ذلك من الغيوب التي يجوز ثبوتها، وان لم يظهر عليها دليل.



 الضرب الثاني: ان يكون المجوز مما لا يمكن ان يكون اليه طريق، فهذا يجب نفيه كما يقوله في تجويز مانع سواء هذا الموانع المعقولة وتجويز صفة الله تعالي لا يعلمها، الا هو كما يقوله ضرار، فانه لا طريق الي صفاته تعالي الا افعاله، فما لم يدل عليه الفعل بنفسه او بواسطة وجب نفيه، وباجلمة فكلما لو سءل مجوزه كيف كانت بكون الطريق اليه لما دري كيف يجيب، فانه يجب نفيه.

 فان قيل: ليس بان يجب نفي ما لا طريق الي ثبوته باولي من ان يجب اثبات ما لا طريق الي نفيه.

 قلنا: لم تحصل العلة في وجوب نفيه انه لا طريق الي ثبوته بل لان تجويز ثبوته بفتح باب الجهالات كما علمت سببه.

 اعلم ان هذا التفصيل المتقدم انما هو في العمليات، فاما السمعيات فان فقد الدليل علي ثبوت شء منها بعد الفحص دليل علي نفيه، فلهذا انتفي وجوب صلاة سادسة وحج بيت اخر ونحو ذلك، وبهذا يبطل قول القاءل ان فقد الدليل علي نفي الشء دليل علي ثبوته، فيقول له جوز صلاة سادسة وحجا غير هذا واشياء كثيرة لا يسعه اثباتها، فان اثبتها فعاد وهو بين.

 فصل في الاستدلال علي الله تعالي

 وهذا هو المقصود بالباب، وما تقدم كان كالتوطءة.

 اعلم انه انما يستدل علي الله تعالي بافعاله المخصوصة؛ لانه ليس بعلة فسيدل بمعلوله، ولا سببا فيستدل بمسببه، وهو تعالي منفرد بالقدم، فليس يصح ان يءثر فيه ذات اخري، فيستدل بها عليه، وصحة السمع متوقفة علي معرفته تعالي، والاخبار المتواترة حقها ان تستند الي المشاهدة.

 فصل  وكما ان الدليل علي ذاته تعالي هو افعاله، فهي الدليل ايضا علي صفاته، وكذلك كل دليل يدل علي ذات فانه يدل علي صفات تلك الذات، فلا يثبت له تعالي من الصفات الا ما دل عليه الفعل اما بنفسه كدلالته علي كونه قادرا وعالما، وليس الاحكام واسطة هنا لرجوعه الي نفس الفعل او بواسطة كدلالته علي كونه حيا بواسطة كونه قادرا عالما، وبواسطتين كدلالته علي كونه مدركا بواسطة كونه حيا وكونه عالما قادرا او بثلاث // وساءط كدلالته علي الصفة الاخص بواسطة كونه قادرا عالما وكونه حيا، ووجوب كونه حيا، ومثاله في غير صفاته تعالي ما يقوله في ان الادراك طريق الي الجوهر، فكذلك الي صفاته، والذي يتناوله الادراك من صفاته هي التحيز، فانه يدرك عليها، ثم هي واسطة في ساءر صفاته.

 اما الجوهرية فالتحيز مقتضي عنها.

 واما الكاءنية فهو مضمر بها.

 واما الوجود فهو مشروط به.

 فصل

 والذي يصح الاستدلال به علي الله تعالي هو كلما يختص بالقدرة عليه كالجواهر والالوان ونحوها، او يدخل تحت مقدور العباد، لكن يقع علي وجه لا يصح وقوعه من العباد كالالم الزاءد عند لسع العقرب، فانه لو وجد هذا القدر من اقوي القادرين لما حصل هذا الالم، وكالكلام الموجود في الحصي والسحر وحركة المرتعش والعروق الضار به، ونحو ذلك، وكالعلوم الضرورية، فانها لو كانت من فعلنا لوقفت علي احوالنا، ولو كانت من فعل امثالنا لكانت انما تصدر عن اعتماد، وهو لا تاثير له في ذلك، والالزم اذا اعتمد احدنا علي صدر الغير ان يتغير حاله في الاعتقاد، وان يولد ما لا يتناهي علي انه ليس بان يولد اعتقادا اولي من ضده؛ لانه كان يولد لا بشرط يستحيل اجتماعه، فتفارق توليده للكون.

 فصل  وكيفية الاستدلال بافعاله تعالي ان نعلم ثبوتها اولا وانها محدثة وان المحدث لا بد له من محدث، وان المحدث ليس الا الله، لكن الاستدلال بالاجسام اولي من الاستدلال بالاعراض؛ لان ثبوتها ضروري جملة وتفصيلا، وثبوت الاعراض استدلالي جملة وتفصيلا اذا كانت غير مدركة وتفصيلا اذا كانت مدركة، ولان الاستدلال بالاجسام يتضمن حدوث الاعراض ولا عكس، ويتضمن العلم بنفي التشبيه، وهو كمال التوحيد.

 فصل

 وقبل الاستدلال بالاجسام وغيرها يتكلم في حقيقة الشء واقسامه لان معرفة ذلك مما يحتاج اليه في اكثر ابواب التوحيد والعدل.

 والشء في اللغة: ما يصح العلم به والخبر عنه، موجودا كان او معدوما، قديما كان او محدثا، ثابتا كان او مستحيلا.

 وفي الاصطلاح: لا فرق بينه وبين الذات، وهو كلما صح العلم به علي انفراده.

 وينقسم: الي موجود ومعدوم.

 فالمعدوم: هو المعلوم الذي ليس بموجود. والموجود: اظهر من ان يحد.

 وينقسم الموجود: الي قديم ومحدث.

 فالقديم: هو الذي لا اول لوجوده //. والمحدث: هو الذي لوجوده اول.

 وينقسم الي متحيز وغير متحيز، ولا طريق الي ثالث، خلافا للفلاسفة، وسيتضح.

 والمتحيز: هو المختص بصفة، لكونه عليها يمنع مثله من ان يكون بحيثه، ويحتمل العرض، وهو ان لم يقبل التجزي، فهو الجوهر الفرد، وان قبله من جهة الطول فهو الخط وان قبله من جهة الطول والعرض فهو السطح، وان قبله من جهة الطول والعرض والعمق فهو الجسم.

 وغير المتحيز هو العرض وهو اثنان وعشرون جنسا الالوان والطعوم والرواءح والحرارة والبرودة والرطوبة واليبوسة والشهوة والنفرة والحياة والقدرة والفناء والاكوان والاعتمادات والتاليفات والاصوات والالام والاعتقادات والارادات والكراهات والظنون والافكار.

 وينقسم الي مدرك، وهي: الخمسة الاول والصوت والالم غير مدرك، وهو ساءرها.



 وينقسم الي مقدور لله تعالي فقط، وهي الاثني عشر الاولة، والي مقدور للعباد ايضا، وهي العشرة الباقية.

 وينقسم الي: ما لا يوجب، وهي المدركات والفناء والي ما يوجب وهو ساءرها.

 وينقسم الي باق، وهي ما عدا الصوت والالم من المدركات والرطوبة واليبوسة والحياة والقدرة والكون والتاليف واللازم من الاعتماد وغير باق وهو ساءرها الي غير ذلك من القسمة.

 فصل

 والمعدوم شء عند الجمهور وخالف ابو الهذيل وابو الحسين وابن الملاحمي والبردعي وهشام بن عمر والمجبرة باسرهم.

 وقال ابو القاسم شء وليس بذات.

 وقال قوم: المعدوم الاصلي ليس شء، والمعدوم بعد وجوده شء.

 لنا انه يصح العلم به علي انفراده، وذلك هو معني الشء والذات والمنكر لصحة العلم به مكابر، فانا نعلم الجنة والنار والقيامة ونحو ذالك.

 واعترضه ابن الملاحمي بان معني ذلك انا نتصور حقيقة المعدوم وماهيته، ويميز بين بعض الاجناس وبعض لان علمنا قد تعلق بذات معينة.

 ويمكن الجواب بان في هذه اقرار بان للمعدوم حقيقة وماهية يمكن تصورها، ويفصل بينها وبين غيرها، وهو المطلوب بكونه شيءا.

 قال في الفاءق: انا نجد هذه المعلوم علوما بصور المعدومات عند وجودها.

 ويمكن الجواب بان يقال ان اردت عند وجود المعدوم نفسه لم يصح لانا فرضنا الكلام في العلم به حال عدمه، وليس العلم به حال عدمه هو العلم به حال وجوده، لا سيما علي اصلك في ان العلم بان الشي سيوجد ليس علما بوجوده اذا وجد، وان اردت عند وجود امثاله لم يصح، لانا فرضنا // الكلام في العلم بهذا المعدوم لا العلم بامثاله. علي انا نعرض الكلام في العلم بمعدوم لم يوجد له نظير بان يوجد، فنشاهده، ثم يعدم ولا يوجد له نظير. وكما قال صلي الله عليه واله وسلم: (فيها ما لا عين رات ولا اذن سمعت ولا خطر علي قلب بشر).

 قال في المعتمد: ان تصور المعدوم كتصورنا ثاني القديم، والبقاء والادراك.



 ومعلوم ان تصور هذه الاشياء لا تقتضي كونها ذوات، ولنا ان نقول لا نسلم صحة تصور ثاني القديم وساءر ما ليس شء ؛ لان التصور علم بصور الاشياء وماهياتها، وليس لثاني القديم ماهية يمكن بصورها.

 دليل قد ثبت ان المقدور انما يكون مقدورا في حال العدم؛ لاستحالة ايجاد الموجود، ومعلوم ان المقدور لا يوصف بصحة الوجود الا ما دام معدوما، فاما اذا قد وجد فقد استحال وجوده ومعلوم ان صحة وجود المقدور امر زاءد علي المقدور، ومزية له، والمزايا لا بد ان يستند الي الذوات لتعذر استقلالها بانفسها.

 قال ابن الملاحمي: ما انكرتم ان صحة وجود الجوهر قبل وجوده يستند الي ما يتصور، ويتوهم من الحجم لا الي شء معين.

 ولنا ان نقول اتريد ان هذه الصحة تستند الي ما يتصور من الحجم قبل وجوده او حال وجوه ان اردت قبل وجوده فهو صحيح لكن ذلك يقتضي كونه ذاتا؛ لان ما ليس بذات وماهية لا يمكن تصوره، وان اردت حال وجوده فغير صحيح؛ لان الصحة الثابتة حال العدم كيف يستند الي امر منتظر.

 علي ان هذه الصحة زاءلة عند وجوده؛ لان الموجود لا يصح وجوده.

 قال رحمه الله تعالي: صحة الصفة حكم والصفة ليست بذات، فقد استند الحكم الي ما ليس بذات.

 ويمكن الجواب بان هذه الصحة تستند الي الموصوف والصفة جميعا فانا لم نشترط ان يكون بين غيرين حقيقيين.

 قال رحمه الله تعالي: الاستحالة حكم كالصحة، فيلزم ان يستند الي ذات في نحو قولنا ثاني القديم يستحيل ان يوجد والضدان يستحيل اجتماعهما، وفي ذلك لزوم ان يكون ثاني القديم واجتماع الضدين ذواتا.



 ويمكن الجواب بان يقال: لسنا نقول ثاني القديم يستحيل ان يوجد، ولكن نقول: يستحيل ان يثبت ويكون هذا الكلام بمنزلة قولنا ثاني القديم ليس شء، فلا تكون الاستحالة حكما في هذا المكان وان سلمنا انها حكم فهي انما يستند الي ذات الباري تعالي وصفاته الواجبة؛ لانه بمنزلة قولنا ذات القديم يستحيل ان يكون لها مثل، ولهذا جعل اصحابنا نفي الثاني مما يستحيل علي الله تعالي //.

 واما استحالة اجتماع الضدين فهي تستند الي ذواتهما وصفاتهما دليل لا شك ان للقادر تعلقا بمقدوره بمعني انه يصح اتخاذه له، وهذا التعلق حكم تعلم بين القادر والمقدور، فلا بد ان يكون المقدور ذاتا او صفة لتعلم الحكم بينه وبين القادر، وباطل بالاتفاق ان يكون صفة نفي ان يكون ذاتا والا كان الحكم قد علم لا بين غير ولا بين غير وما يجري مجراه.

 واعترضه ابن الملاحمي بان معني هذا التعلق هو ان القادر يصح منه لذاته او لاختصاصه بصفة ان يجعل ذاتا لا ان في العدم ذاتا معينة يصح ايجادها.

 ويمكن الجواب بان يقال: اتريد ان القادر يصح ان يجعل ذاتا في حال وجودها وهذا محال؛ لان الموجود لا يتعلق بالقادر اوفي حال عدمها، فهو الذي يقول ويعني بكونها معينة صحة العلم بها علي انفرادها، وهذا لا يمكن دفعه فان الله تعالي لو اخبر انه يعذب زيدا بجزء من العذاب، لكان لا بد ان يعلم ذلك الجزاء بانفراده.

 دليل قد ثبت ان احدنا يفصل في حال عدم الاشياء بين ما يقدر عليه وما لا يقدر عليه، ولو لم يكن المعدوم ذاتا لما صح هذا التمييز، لان الفصل بين الاشياء هو لامر يرجع الي ذواتها، وقول ابي الحسين ان التمييز يرجع الي تصور حقاءقها وما هياتها، قد سلف الجواب عنه من ان ما ليس بشء فليس له حقيقة ولا ما هية يمكن تصورها، وانما يتوهم وهما ويقدر تقديرا كثاني القديم والبقاء.



 دليل قد ثبت ان القادر يقصد الي الجوهر دون السواد مثلا، فلو لم يكونا ذاتين لما صح منه القصد الي احدهما دون الاخر.

 يوضحه: انه قد وقع الاتفاق علي صحة اعدام المكلفين وعلي صحة اعادتهم، فنقول: اخبرونا هل المعاد هو الاجزاء التي اطاعت وعصت بعينها ام غيرها، والثاني باطل؛ لانه كيف يثاب ويعاقب من لم يطع ولم يعص.

 وان قالوا: هي بعينها. قيل لهم: وهل هي متعينة في حالة العدم ليصح القصد الي اتحادها بعينها، فهو الذي يقول اوليست بمتعينة، فبماذا نعلم انها هي بعينها وكيف يصح القصد اليها.

 دليل: يقول اهل اللغة: علمت شيءا موجودا او علمت شيءا معدوما، فلو لم يكن المعدوم شيءا لكان الاول تكرارا، والثاني بعضا، وقال تعالي: {ولا تقولن لشء اني فاعل ذلك غدا} و: {انما قولنا لشء اذا اردناه}، {والله علي كل شء قدير}، ونحو ذلك.

 واعترض بان المراد بالشء في هذه المواضع اللغوي لا الشء الاصطلاحي المتعين في نفسه.

 والجواب انا لا نسلم ذلك، فان الاشارة // في قوله تعالي: {اني فاعل ذلك غدا} ظاهرها الرجوع الي شء معين في نفسه، وهو الجواب علي اليهود الساءلين عن قصة اهل الكهف وذي القرنين، وكذلك قوله تعالي: {انما قولنا لشء اذا اردناه} يقتضي ظاهرها الانصراف الي امر معين يريده الله تعالي، وكذلك قولهم: علمت شيءا معدوما.

 فصل

 اذا ثبت ان المعدوم شء، فكل ما كان من الالفاظ لا يفيد الرجوع لفظا ولا معني جاز اطلاقه عليه في حال العدم كقولنا: جوهر ولون ونحو ذلك من الاسماء التي لا تفيد الا ابانة نوع من نوع؛ لان قولنا جوهر لا يفيد الا انه شء يتحيز عند الوجود بخلاف قولنا جسم، لان الجسم لا بد فيه من تاليف مخصوص، وكذلك قولنا محدث وباق وشخص ونحو ذلك.



  AUTO الكلام في التوحيد

 التوحيد في اللغة: قال اصحابنا عبارة عما به يصير الشء واحدا، يقال وحد الشجرة اذا قطع اغصانها وابقي اصلها، وهو التسويد والتحريك والتسكين، فانه عبارة عما به يصير الشء اسود ومحتركا وساكنا.

 والاولي ان يقال: هو فعل ما به يصير الشء واحدا، وذلك لان الذي به يصير الشء واحدا، وذلك؛ لان الذي به يصير الشء متحركا هو يحركه والتحريك ليس عبارة عن الحركة، وانما هو عبارة عن فعل الحركة التي بها يصير الشء متحركا، وكذا في ساءرها (فراغ) عرف اللغة هو الخبر عن كون الشء واحدا (فراغ) اصطلاح المتكلمين، هو العلم بالله تعالي وما يجب له من الصفات وما يستحيل عليه منها، وانه لا ثاني له يشاركه في ذلك علي الحد الذي يستحقه.

 فصل

 ومضمون هذا الباب العلم بان للعالم صانعا، وانه قادر حي سميع بصير مدرك، قديم، وانه يستحق هذه الصفات لذاته لا لمعان، وانه غني متنزه عن مشابهة المحدثات، وعن رءية الراءين، وانه لا ثاني له وما يتصل بكل واحدة من هذه المعارف.



  AUTO القول في ان للعالم صانعا، اتفق الناس علي انه لا بد من مءثر ما، ثم اختلفوا.

 فقال اهل الاسلام والكتابيون والبراهمة وبعض عباد الاصنام انه فاعل مختار، وبه قالت المطرفية، لكن زعموا انه لا يءثر الا في الاصول الاربعة التي هي الهوي والماء والارض والنار.

 وقال اهل الالحاد: انه موجب، ثم اختلفوا.

 فقال اهل النجوم: التاثير لها ولحركاتها فقط، ولم يثبتوا غير ذلك.

 وقالت الدهرية: التاثير للدهر، وهو قريب من الاول اذا المرجع بالدهر الي حركات الافلاك.

 وقالت الطباءعية بالطبع.

 وقالت الباطنية ان ذات الباري تعالي // علة قديمة صدر عنها السابق، وصدر عن السابق التالي وصدر عن التالي النفس الكلية، ثم احتركت، فحصلت الحرارة وسكنت فحصلت البرودة، وتولد عن الحرارة يبوسة، وعن البرودة رطوبة، ثم تولدت الاصول الاربعة المذكورة اولا، وهي التي حصل منها الاشياء بحسب الاعتدال وعدمه وقوته وضعفه.

 قال الفقيه حميد: وربما قالوا: ان العلة الاولي كانت غير متحيزة، فعرض لها اوهام، فاظلمت ذواتها فتحركت تريد الخلاص من الظلمة، فامتد منها طول وعرض وعمق وصارت اجساما، وتركبت منها الكواكب والافلاك والاصول المذكورة.



 وقالت الفلاسفة المءثر في العالم علة قديمة صدر عنها عقل واحد من حيث عملت نفسها، ثم تكثر هذا العقل من ثلاث جهات، فمن حيث عقل باريه صدر عنه عقل، وهو اشرف ما تضددوا ومن حيث هو واجب الوجود من باريه صدر عنه نفس الفلك الاعلي وهو السماء التاسعة التي يعبر عنها المسلمون بالعرش، وهو اوسط ما يصدر، ومن حيث هو ممكن الوجود من ذاته صدر عنه جرم ذلك الفلك، وهو اخيس السلامة لانه جسم، ثم صدر عن العقل الثاني عقل ثالث ونفس فلك الكواكب وجرمه، وهي السماء الثامنة التي سمي الكرسي، ثم صدر عن اعقل الثالث رابع ونفس فلك زحل وجرمه، ثم صدر عن الرابع خامس، ونفس فلك المشتري وجرمه، ثم هكذا الي العقل العاشر ونفس فلك القمر وجرمه، وهذا وهذا العقل العاشر وهو الادني الينا هو العقل الفعال عندهم، ومعني ذلك انه صدر عنه ما دون هذه السماء من الاجسام وغيرها، وهي المادة القابلة للكون والفساد من العقل الفعال بواسطة طباءع الافلاك وحركاتها.

 قالوا: فالاشياء علي هذا تنقسم الي حال لا يقوم بنفسه وهي الاعراض، والي قاءم بنفسه تحله الاعراض، وهي الاجسام والي قاءم بنفسه يءثر في الاجسام، وهي النفوس ، والي قاءم بنفسه يءثر في النفوس، وهي العقول، والي قاءم بنفسه يءثر في العقول، وهي العلة الاولي.

 قالوا: والاجسام عشرة اجسام سبع سماوات وهي حاصلة لم تزل لصدورها علي جهة الايجاب وجنة الضالين لها نفوسا، والجسم العاشر هو هذه المادة القابلة للكون والفساد والنمو والذبول، ويعنون بالكون الصلاح اي الوجود.

 قالوا: وهذه العقول التسعة هي الملاءكة، لكن تسميتها الحقيقية املاك الي غير ذلك من ضلالاتهم وهوسهم الذي يطرد ذكره.



 والدليل علي صحة ما يقول اهل الاسلام ان هذه الاجسام // محدثة، والمحدث لا بد له من محدث، ومحدثها ليس الا الله تعالي.

 وهذه ثلاثة اركان، اما الركن الاول وهو ان هذه الاجسام محدثة فقد خالف في ذلك ما تقدم ذكره من الفلاسفة وغيرهم، فانهم اتفقوا الجميع علي انها حاصلة في الازل، وهذا هو معني القدم، وان اطلقوا لفظ الحدوث بمعني انها حصلت من غيرها.

 لنا انها لم تحل من الاعراض المحدثة، ولم تتقدمها، وما لم يحل من المحدث ولمن يتقدمه فهو محدث مثله، وهذه الدلالة مبنية علي اربع دعاوي، وهي ان في الجسم اعراضا هي غيره، وانها محدثة، وان الجسم لم يحل منها وان ما لم يخل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث مثله.

 اما الدعوي الاولي وهي ان في الجسم اعراضا هي غيره فالخلاف فيها من جهتين: احداهما في هل ثم امور زاءدة علي الجسم ام لا. والثانية في هل تلك الامور احوال فقط او احوال ومعاني تءثر فيها.

 الجهة الاولي: ذهب الجمهور من الناس الي ان ثم امور زاءدة علي الجسم، وخالف بعض الفلاسفة والاصم وحفص وهشام بن الحكم.

 لنا ان الاجسام اتفقت في الجوهرية والتحيز والوجود، ثم افترقت في الحركة والسكون والاجتماع والافتراق، فلا بد ان يكون لنا ما اقترفت فيه امرا زاءدا علي ما اتفقت فيه والا كانت متفقة مختلفة في امر واحد وهو محال.

 وبعد فالاجسام متماثلة، وحصولها في الجهات يتضاد، والمتضاد غير المتماثل لا محالة، وبعد فالاجسام ثابتة مستمرة، وحصولها في الجهات يتجدد ويتبدل، والمتجدد غير المستمر لا محالة.

 وبعد، فاذا حرك احدنا الجسم بعد سكونه علمنا ضرورة انه قد حصل امر لم يكن، ومحال ان يكون هو الجسم لانه غير مقدور لنا، ولانه موجود قبل التحريك.



 وبعد فاتفق العقلاء علي حسن امر السيد غلامه بمناولة الكوز مثلا، والنهي عن ذلك، وعلقوا المدح بالامتثال والذم بعدمه، وكل ذلك اما ان يتعلق بنفس الكوز وهو باطل؛ لانه غير مقدور، ولانه موجود او بامر زاءد وهو المطلوب.

 وبعد فقال ابو الهذيل للاصم: كم تزيد حد الزاني علي حد القاذف؟ قال: عشرون جلدة، قال: فهذه العشرون هي الجالد ام المجلود او السوط او الهوي او الارض ؟ قال: لا واحد من ذلك. قال: فما هي؟ قال: لا شء. قال: فكانك تقول لا شء يزيد علي لا شء بعشرين لا شء، فانقطع.

 وبعد ففيها ما يعلم ضرورة علي الجملة نحو تصرفاتنا وتصرفات ما يشاهده، وذلك لانا نعلم قبح كثير منها وحسن كثير بالضرورة، واذا علمنا احكامها بالضرورة فكذلك هي، لان احكامها فروع عليها، وانما يرجع الاستدلال الي التفصيل.

 الجهة الثانية: ذهب الشيخ ابو اسحاق بن عياش الي ان هذه الامور الزاءدة الذي نسميها الاكوان // وغيرها صفات يثبت بالفاعلين، وليس ثم معان تءثر في هذه الصفات ونصرة الشيخان.

 ابو الحسين وابنا الملاحمي() وبعض المتاخرين، وذهب الجمهور من اهل العدل واهل الجبر الي اثبات المعاني وان هذه الصفات موجبة عنها.

 لنا ان الجسم حصل في جهة من جواز ان يحصل في غيرها، والحال واحدة والشرط واحد فلا بد من امر له حصل كذلك، وذلك الامر ليس الا وجود معني. فهذه اربعة اصول.



 اما الاصل الاول وهو انه حصل كذلك مع الجواز فهو معلوم ضرورة في ما يشاهده من الاجسام، وفي ما غاب عنا بجامع التحيز الذي هو مصحح لذلك، ولكنا نذكر الدليل استظهارا فنقول: لو حصل في تلك الجهة مع الوجوب لاستحال خروجه عنها ولوجب مشاركة جميع الاجسام في ذلك، لان حصوله فيها يكون لامر يرجع الي ذاته، ولزم ان يحصل هو في جميع الجهات، اذ لا مخصص لبعضها، ولتاتي من بعض القادرين تحريك جبل بان يصادف وقت وجوب احتراكه وتعذر عليه تحريك ريشة بان يصادف وقت وجوب سكونها، وكله محال.

 واما الاصل الثاني وهو ان الحال واحدة والشرط واحد، فنريد بالحال هنا ما تصح الصفة المعنوية وبعضها اذا كان لها نقيض، وهو ها هنا التحيز، فانه المصحح لكونه مجتمعا، ولكونه مفترقا، وهو في غير هذا المكان كونه حيا، فانه المصحح لجيمع صفات الجمل ونريد بالشرط ها هنا ما كان مصححا لهذه الحال كالبنية بالنسبة الي حال صفات الجمل او شرطا في صحة هذه الحال كالوجود بالنسبة الي التحيز او شرطا في كونها حالا بهذا المعني كبنية القلب بالنسبة الي كونه حيا في تصحيحها لكونه عالما او مريدا او كارها ونحو ذلك، فان كونه حيا لا يكون حالا لهذه الصفات الا اذا حصلت البنية. واذا عرفت معني الحال والشرط فالحال في هذه المسالة هو التحيز؛ لانها التي تصحح صفات المحال من كونه محتركا وساكنا ومجتمعا ومفترقا، والشرط هو الوجود، فان التحيز لا يصح الا بالوجود.

 ومعني كون الحال واحدا والشرط واحدا انهما مستمران حال ثبوت الواحدة من هذه الصفات، وحال انتفاءها، وحال ثبوت ضدها، فنعلم بذلك انه لا تاثير لهما في هذه الصفات، وانما لهما حط التصحيح فقط؛ لانهما مع الجميع علي سواء.

 واما الاصل الثالث وهو انه لا بد من امر فقد قيل: يعلم ذلك ضرورة، فانه لا بد بالضرورة من امر يخصص احد الجاءزين بالوقوع دون الاخر.



 وقال اصحابنا: نعلم ذلك بادني تامل، وهو انه لو لم يكن هناك مخصص لما كان احدهما ثان يقع اولي من ان يقع ضده.

 // واما الاصل الرابع وهو ان ذلك الامر ليس الا وجود معني، فلنفرض الكلام في واحد من هذه الصفات، وهي ان ذلك الامر كونه مجتمعا، فنقول: اما ان يكون مجتمعا لذاته او لما هو عليه في ذاته او لوجوده او بحدوثه او لحدوثه علي وجه او لعدمه او لعدم معني او بالفاعل او لوجود معني.

 وهذه الاقسام هي التي يشتبه الحال فيها وكلها باطلة الا الاخير.

 اما الاولان فباطلان لما تقدم من انها حاصلة مع الجواز.

 واما الثالث فباطل بما تقدم من ان الوجود مع الاجتماع كهوية مع عدمه ومع ثبوت ضده، وذلك دليل علي انه لا تاثير له والا لم يكن الوجود بان يءثر في كونه مجتمعا اولي من كونه مفترقا، فكان يلزم حصوله علي صفتين ضدين، وكان يلزم في جميع الاجسام ان يكون مجتمعه لاشتراكها في الوجود، ويلزم ان تستمر هذه الصفة ما استمر الوجود، والرابع باطل بما بطل به الثالث، ويلزم ان لا تحدد له هذه الصفة حالة البقاء.

 وبهذا الاخير يبطل الخامس وبانه لا وجه يشار اليه بكون الجسم مجتمعا لحدوثه عليه.

 والسادس باطل؛ لان المصحح لهذه الصفة هو التحيز، وهو مشروط بالوجود، ولان عدمه ليس ثان يءثر في كونه مجتمعا اولي من ضدها بل ليس بان يوجب الكاءنية اولي من غيرها من الصفات.

 والسابع باطل؛ لان المعني المعدوم لا يختص راسا، ولو اختص فليس بان يختص ببعض الاجسام اولي من بعض، ولا بان يوجب بعض الصفات اولي من بعض؛ ولان هذه الصفة تقف علي اختيارنا بخلاف المعني المعدوم ولان في العدم افتراقا كما ان فيه اجتماعا. والذي يشتبه من هذه الاقسام ان يكون مجتمعا بالفاعل كما يقوله ابو الحسين واصحابه. والذي يدل علي ابطاله وجوه:



 الاول: ان لو قدر احدنا علي ان يجعل الجسم علي صفة من دون معني لقدر علي اتحاد ذاته كالكلام، فانه لما قدر علي ان يجعله علي صفة وهو كونه خبرا مثلا من دون معني قدر علي اتخاذ ذاته، وهذا ينبني علي ان الكلام ذات لا صفة، وان له بكونه خبرا صفة وانها مقدورة لنا وان قدرتنا عليها علة في قدرتنا علي اتخاذ الذات.

 اما انه ذات فلانه يعلم علي انفراده، وذلك هو معني الذات، واحتياجه الي محل، انما يعلم بدليل منفصل، واذا كان ذاتا فليست ذات الجسم كما يقول النظام؛ لان الجسم باق // والكلام يعدم، ولان الاجسام متماثلة والحروف والاصوات قد تختلف، ولان الاجسام غير مقدورة لنا.

 واما الكلام في ان له بكونه خبرا صفة فدليله ان القاءل اذا قال زيد في الدار جاز ان يكون خبرا عن زيد بن عبد الله، وجاز ان يكون خبرا عن زيد بن خالد، وهو لا يكون خبرا عن احدهما الا لامر لمثل ما تقدم، وذلك الامر اما ان يكون عاءدا الي نفس الصيغة وهو باطل؛ لانها مع الزيدين علي سواء، واما ان يكون عاءدا الي المخبر عنه وهو باطل؛ لان الخبر غير واقف علي احواله، ولان الزيدين مع الخبر علي سواء بقي ان يكون عاءدا الي المخبر، وهو قصده وارادته، وتلك الارادة اما ان تتعلق بالمخبر عنه وهو باطل؛ لانه قد يخبر عما لا يصح تعلق الارادة به كالماضي والباقي والقديم، واما ان تتعلق بمجرد الصيغة وهو باطل؛ لانها مزادة سواء اخبر عن زيد بن عبد الله او عن زيد بن خالد، واما ان تتعلق بالصفة علي حال وهو المطلوب، واما ان تلك الحال هي مقدورة لنا فلانها تقف علي احوالنا ثبوتا وانتفاء، ويتعلق بها المدح والذم وغيرهما.

 واما ان قدرتنا عليها علة في القدرة علي اتحاد الذات، فلان القدرة علي اتحاد الذات تتبع القدرة علي جعلها علي صفة من دون معني ثبوتا وانتفاء مع زوال ما هو اولي من ذلك بتعليق الحكم، وقد اعترضه صاحب تعليق شرح الاصول باعتراضين:



 احدهما: ان القدرة علي الذات اصل للقدرة علي الصفة، فالقدرة علي الذات بان تكون علة في القدرة علي الصفة اولي، ويمكن الجواب بانه وان كان كذلك لكنها علة كشف لا علة تاثير، فهي كجعلنا صحة الفعل علة في كونه قادرا.

 والثاني: انه قد يقدر علي اتحاد الذات من لا يقدر علي جعلها صفة كالساهي والناءم، وهذا الاعتراض ينبغي ان يكون اعتراضا عليه رحمه الله في ما اختاره.

 فيقال: اذا كانت القدرة علي الذات اولي بان يكون علة في القدرة علي الصفة وجب حيث تحصل القدرة علي الذات ان تحصل القدرة علي الصفة، فينتقض عليك بما ذكرت من الساهي والناءم، فانهما يقدران علي اتحاد الذات ولا يقدران علي الصفة بخلاف العكس؛ لانه قد يوجد الحكم مع فقد العلة بان يخلفها علة اخري.

 وهذا هو الذي رجح به ابن متويه. الطريقة الاولي وضعف الثانية، الا انه يمكن الجواب عن اصل الاعتراض بان يقال ان الساهي والناءم يقدران علي الصفة وانما لم يوجد لفقد شرطها، وهو القصد لا لفقد القدرة، وقد ذكر عن المتاخرين طريقة ثالثة، وهي ان القدرة علي الذات شرط في القدرة علي الصفة لا علة وعلي كل حال // فقد حصل الغرض من ان القدرة علي الصفة ملازمة للقدرة علي الذات، ومعلوم ان هذه الصفات تحدد علي الجسم في حال كونه غير مقدور كحالة البقاء، فانها حالة وجود وهو غير مقدور فيها مع تجدد الكاءنية فيها.



 الوجه الثاني: ان كل وجه يقع عليه الشء بالفاعل فانه يتبع حال الحدوث. دليله: كون الكلام امرا ونهيا وخبرا وكون الفعل طاعة او معصية، وكونه ظلما او عبثا او كذبا او نحو ذلك من وجوه الافعال، فلو كان الجسم مجتمعا بالفاعل لما صح اجتماعه حال البقاء كما لا يصح حال العدم لاشتراك الحالين في فقد الحدوث.واعترضه ابن الملاحمي بان قال: ما انكرتم ان وجوه الافعال تنقسم الي ما هو كيفية في الحدوث ككون الكلام خبرا، فلا يصح الا في حال الحدوث الي ما لا يكون كذلك نحو كونه كاءنا فيصح حال البقاء .

 ويمكن الجواب بان يقال اول ما في هذا ان هذه الوجوه ليست كيفية في الحدوث؛ لان الحدوث كيفية في الوجود، فكيف تكون للكيفية كيفية، ولان الكيفية لا تفارق ما هي كيفية فيه، فلو كان كون الصوت خبرا كيفية فيه لما صح وجوده الا خبرا ومعلوم انه يصح ان يوجد ولا يكون كلاما فضلا عن ان يكون خبرا، وكذلك ساءرها.

 وبعد، فهب انها كيفيات في الحدوث، فنحن الزمنا ككون الاجتماع مثل هذه الاشياء في كونه كيفية في الحدوث، وانت فرقت بنفس المذهب.



 الوجه الثالث: لو قدر احدنا علي ان يجعل الجسم مجتمعا من دون معني لقدر علي ساءر صفاته التي بالفاعلين من نحو كونه اسود، وخلوا علي مذهب الخصم قياسا علي الكلام، فانه لما قدر علي جعله خبرا قدر علي ساءر وجوهه وكساءر الافعال، فانه لما قدر علي جعلها طاعة قدر علي ساءر وجوهها، ولا علة لقدرته علي كل الوجوه الا قدرته علي وجه منها لدوران الحكم بدوران هذه العلة ثبوتا وانتفاء، الا تري انه لما لم يقدر علي وجه من وجوه افعال الغير لم يقدر علي جميعها، ولا يلزمنا مثله في القدرة علي بعض الذوات دون بعض؛ لان الذوات مستقلة بنفسها؛ ولانا نعلم بالاضطرار الفرق بين ما يتعلق بنا من الذوات وما لا يتعلق بخلاف وجوه الافعال، فانا وجدنا القدرة علي بعضها تلازم القدرة علي البعض الاخر، ووجدنا المتعلق بنا هي وجوه افعالنا، فاما ان يتصرف في افعال غيرنا فيجعلها علي وجوه فلا، خاصه حال البقاء.

 الوجه الرابع: ان الكاءنية يصح فيها التزايد، والتي بالفاعل لا يصح فيها التزايد، اما ان الكاءنية يصح فيها التزايد فلان القوي اذا سكن الساكن // يعذر علي الضعيف نقله، واذا لم يسكنه لم يتعذر، فلو لا تزايد الصفة لم يفترق الحال.

 واعترضه الشيخ محمود بان التزايد هو في كثرة المدافعة التي تفعلها القوي لا في الكاءنية؛ لان المرجع بالكاءنية الي شغل الجهة وهو لا يعقل فيه التزايد.

 ويمكن الجواب اما قوله يرجع الي كثرة المدافعة فباطل؛ لان كثرة المدافعة تحتاج الي كثرة الجهات، فلا يعقل كثرة المدافعة في الجهة الواحدة، ونحن فرضنا الكلام في تسكين الساكن.

 وبعد فيقال له ان اردت بالمدافعة معني هو الاعتماد فقد افردت بالمعاني، وقلنا لك الاعتماد عندنا يولد السكون، وان اردت بالمدافعة صفة يثبت بالفاعل كان الكلام في تزايدها كالكلام في مسلمتنا.



 واما ان الصفة ان الصفة بالفاعل لا تصح فيها التزايد فدليله صفة الوجود التابعة له فان تعذر الزاءد فيها معلوم، ولا وجه له الا كونها بالفاعل.

 وايضا فالفاعل مءثر فلا يتعدي تاثيره الصفة الواحدة كالعلة اذ لو تعدي في الموضعين لتعدي ولا خاص، وليس له ان يفرق بان الفاعل يءثر علي جهة الاختيار؛ لانا الزمناه التعدي ولا حاضر، فكان يصح ان يوجد احدنا من الكاءنيات ما يحرك به الجبل العظيم بان يختار ذلك، هذا ما ذكره اصحابنا.

 وله ان يقول انما يصح ان يوجد من ذلك القدر الذي جعل له قدرة عليه كما يقولونه انتم في الاكوان الموجبة للصفات.

 الوجه الخامس: انه يتعذر علي احدنا حمل الثقيل دون الخفيف، فلولا ان احدنا يحتاج في ذلك الي زيادة قدر يفعل بها اكوانا واعتمادات لما صح الفرق لحصول كونه قادرا واحتمال المحل في الموضعين.

 واعترضه ابن الملاحمي بان الفرق هو ان الجسم متي كان ثقيلا فلا بد ان يكون محركة حضيف الجسم صليبا ليقع التقابل من خصافة جسمه وبين الثقيل ليمكنه ان يفعل من الجذب ما يقابل ثقله والحصافة مما يقبل التزايد.

 ويمكن الجواب بانه لا بد ان يرجع بالخضافة الي معني هو التاليث وفي ذلك اقرار ثبوت المعاني وتزاءدها.

 وبعد فالصلابة تحصل في الجماد، فكان يلزم اذا احد الضعيف عودا صليبا ان يمكنه ان يحرك به الثقيل.

 وبعد فقوله ليتمكن من ان يفعل من الحدث ما يقابل به ثقله اقرار باثبات الحدث الذي نسميه نحن الاعتماد وهذا يوافق ما قلناه، لكن عندنا ان الاعتماد يولد الاكوان.

 فصل

 واما الدعوي الثانية وهي ان الاعراض محدثة فقد خالف في ذلك فرقة من الفلاسفة زعموا انها قديمة، ولكنها تكمن وتظهر.



 لنا انه يجوز عليها العدم والبطلان والقديم لا يجوز عليه العدم // وهذان اصلان اما انه يجوز عليها العدم، فقد ادعي فيه كثير من الناس الضرورة والمستدل يقول ما من متحرك الا ويجوز ان يسكن وما من مجتمع الا ويجوز افتراقه، وذلك ضروري في ما يشاهده للتحيز وهو حاصل في ما غاب عنا اذا ثبت ذلك، وفرضناه افتراقا بعد اجتماع لم يخل ذلك الاجتماع، اما ان يكون باقيا او منتقلا او معدوما، والاول باطل لتاديته الي ان يكون الجسم مجتمعا مفترقا دفعة واحدة، فان قال انما يكون مفترقا فقط لان الافتراق هو الطاري فله خط الطرو فيكون الموجب والاجتماع يكمن.

 قلنا: انما يكون الشء طاريا اذا كان له حالة حدوث يكون فيها اولي بالوقوع والايجاب من حيث هي حالة وجوب وقوعه من فاعله والاقتراف عندكم باق بل قديم فلا معني للطرو فيه، وان سلمنا انه طار فانما يكون طاريا في حالة واحدة، ففي الثانية تعود الالزام او العدم.

 واما الكمون والظهور فانما يعقل في الاجسام علي انه ليس احدهما بالكمون اولي من الاخير.

 وبعد: فالعلة انما توجب لما هي عليه في ذاتها، وهو حاصل في جميع الحالات، فلا يصح ان يوجد ولا يوجب بان تكمن.

 وبعد، فلو جوزنا وجودها غير موجبة لما كان الي وجودها طريق ولا الفصل من عدمها.



 والثاني باطل؛ لانه ان اريد بالانتقال ما هو المعقول من انه تفريغ جهة وشغل اخري فهو انما يثبت في المتحيزات، ومنه يتميز عن غيرها، والاعراض ليس بمتحيز، والا لم يصح اجتماع الاعراض الكثيرة في المحل الواحد، ولما كانت بان تحل في الاجسام اولي من ان تحل فيها الاجسام، ولكان يجب ان يمتلي الزق اذا ادخل احدنا يده فيه فحركها، وكان يجب ان يتكاثف وتعظم. وان اريد بالانتقال ان يحل محلا غير محلها الاول فهو لا يصح؛ لان حلول العرض في المحل المعين كيفية في وجوده وكيفية الوجود لا تفارقه؛ ولان ما يحل محلا لو جاز حلوله في غيره لم يكن ليحل في احد هذين الجاءزين دون الاخر الا لمخصص من فاعل او علة.

 ولا يصح ان يكون الفاعل والا صح ان يجعله حالا فيهما وان يجعله غير حال اصلا. علي انه يحصل منه غرضنا لان حلول العرض اذا كان بالفاعل فوجوده بالفاعل لما سلف من انه لا يجعل الذات علي صفة الا من يوجد تلك الذات، ولا يجوز ان يكون بالمعني لان المعني لا يختص المعني، ولان الكلام في ذلك المعني كالكلام في هذا، ولانه ليس بان يوجب حلوله في محل اولي من غيره //، وان اريد بالانتقال ان يوجد لا في محل بعد ان كان في محل لم يصح لما تقدم من ان من ان الحلول وعدمه كيفية في الوجود، فما يحل يستحيل ان لا يحل، وما لا يحل يستحيل ان يحل، اذ لو جاز عليه الامران لافتقر في ثبوت احدهما الي مخصص كما تقدم.

 وعلي الجملة فاما ان يكون الانتقال علي سبيل الجواز او الوجوب وكلاهما باطل.

 واما الاصل الثاني وهو ان القديم لا يجوز عليه العدم، فلوجوه:

 الاول: ان جواز العدم ينافي وجوب الوجود، ويقتضي ان الوجود والعدم علي سواء في الجواز، واذا كان كذلك لم يكن الوجود اولي من العدم الا لمخصص من فاعل او علة وكلاهما باطل كما سياتي، ولان ذلك يقتضي ان يكون له حالة عدم ليصح ان يءثر فيه مءثر، وذلك يبطل قدمه.



 الوجه الثاني: ان القديم باق لانه قد وجد اكثر من وقت، والباقي لا ينتفي الا بضد او ما يجري مجراه؛ لانه اذا انتفي مع جواز ان يبقي لم يكن بد من امر ولا اختيار للفاعل في ذلك، والقديم لا ضد له ولا ما يجري مجراه؛ لانه لو كان له ضد وقد ثبت ان القدم صفة مقتضاه لوجب ان يكون مقتضاه ذلك الضد بالعكس منها؛ لان التضاد من احكام الصفة المقتضاة، فيجب اذا كان القديم موجودا لما هو عليه في ذاته ان يكون هذا الضد معدوما لما هو عليه في ذاته، وفي ذلك بطلان تاثيره في نفي القديم.

 واما ما يجري مجري الضد فلان القديم لا يحتاج في وجوده الي شء، ولذلك الشء ضد ينفيه حتي يكون منافاته لما يحتاج اليه القديم يجري مجري منافاته للقديم.

 الوجه الثالث: ان القديم قديم لذاته وخروج الموصوف عن صفة ذاته لا يجوز، وهذان اصلان.

 اما انه قديم لذاته فلانه لو لم يكن قديما لذاته لكان قديما لغيره، وذلك الغير اما الفاعل او العلة، والعلة اما معدومة او موجودة، والموجودة اما قديمة او محدثة.



 لا يجوز ان يكون قديما بالفاعل؛ لان من حق الفاعل ان يتقدم بها علي فعله، ولا حالة قبل القديم يتقدم فيها الفاعل، ولان الفاعل لا يقدر علي صفة للذات الا اذا كان قادرا علي تلك الذات، ولان الفاعل ان كان قديما نقلنا الكلام اليه، وان كان محدثا لزم تقدم فعله عليه، ولا يجوز ان يكون قديما لعلة معدومة؛ لان المعدوم لا يختص، فلا يوجب ولانها مع الاشياء علي سواء، ولانها ثابتة في الازل، فيجب ثبوت معلولها لم يزل وفي ذلك استغناءه عنها لوجوبه فلا ينفي الي ثبوتها طريق، ولا يجوز ان يكون قديما لعله قديمة لان الكلام في قدمها كالكلام في قدمه ولانه ليس احدهما بان يوجب للاخر اولي من العكس لاستواءهما في القدم ولانها ثابتة في الازل، وفي ذلك وجوب معلولها واستغناءه عنها، وزوال الطريق اليها // ولا يجوز ان يكون قديما لعلة محدثة؛ لان كونه قديما سابق عليها فيستغني عنها نفي ان يكون قديما لذاته، واما ان خروج الموصوف عن صفة ذاته لا يجوز فلان بصفته الذاتية تكون ذاتا، ويدخل في صحة كونه معلوما، وخروجه عن كونه ذاتا محال، ولانها ثابتة لا لامر يخصها بحال دون حال، ولان صفة الذات كمعلول العلة، فكما لا يزايلها معلولها كذلك لا يزايل الذات صفتها، والجامع عدم افتقارهما الي غيرهما وتحقيق هذه الجملة انه لو خرج عن صفة ذاته لم يخلو اما ان يخرج منها الي غيرها ام لا باطل ان يخرج عنها لا الي غيرها لان في ذلك خروجه عن صحة كونه معلوما وباطل ان يخرج عنها الي صفة ذاتية اخري؛ لان تلك الصفة التي خرج اليها اما ان يختص به بعد خروجه عن هذه فيءدي الي اجتماع صفتين ذاتيتين، واما ان يختص به بعد خروجه عن هذه فيءدي الي تجدد الصفة الذاتية وحصولها بعد ان لم تكن، وذلك يبطل كونها ذاتية. اذا ثبت هذا امكنك استخراج دليل اخر علي حدوث الاعراض فنقول: لو كانت قديمة لتماثلت لاشتراكها في صفة ذاتية، وهي القدم، ومتي اختلفت فانما يختلف لصفة  اخري ذاتية، وذلك يقتضي كونها متماثلة مختلفة، فيلزم اذا طري عليها الضد ان ينفيها من حيث هي متماثلة، ولا ينفيها من حيث هي مختلفة، فتكون موجودة معدومة.

 فصل

 واما الدعوي الثالة، وهي ان الاجسام لم تخل من الاعراض المحدثة، وتزيد الاكوان فقط؛ لان ما عداها ضربان، ضرب غير باق، فيجوز خلو الجسم عنه بكل حال، وضرب باق فيجوز خلو الجسم عنه قبل وجوده، فان وجد لم يجز خلوه عنه لا لامر يرجع الي الجسم بل لانه باق والباقي لا ينتفي الا بضد او ما يجري مجراه، وذلك الضد من نوعه، وانما الذي لا يخلو عنه الجسم هو الكون، ثم اذا حققنا فالذي لا يخلو عنه الجسم هو الكون المطلق الحاصل حال حدوثه، وما عداه فقد يقدم الجسم عليه، وان امكن الاستدلال به علي حدوث الجسم لان الجسم لم يسبقه الا بوقت واحد، وقد خالف فيه فرقة من الفلاسفة زعموا ان هتولاه قديمة كانت خالية عن العرض حتي خلتها الصورة، ويريدون الهيولا اصل الشء المتنزل منه منزلة الطير من اللبن، وبالصورة ما يحصل من التركيب المتنزل منزلة الربيع عنه.



 لنا ان الجسم لا يحصل الا في محاذاة بالضرورة في ما يشاهده ويجامع التحيز في ما غاب عنا، ولسنا نعني بالكون اكثر من حصوله في الجهة ،ولكن التسمية بغير عليه فيسمي سكونا ان لبث به الجسم اكثر من وقت واحد // وحركه اذا انتقل به() واجتماعا اذا وجد مع الجوهر غيره، وكان بالقرب منه وافتراقا اذا كان ذلك الغير بالبعد منه، ويسمي مطلقا، وهو ضربان: مطلق بالنسبة الي الحركة والسكون، وهو حاصل حال الحدوث، فانه من جنسهما، وليس يسمي حركة ولا سكونا، وسواء وجد اجتماع او افتراق ام لا وجد اجتماع او افتراق ام لا. ومطلق بالنسبة الي الاجتماع والافتراق، وهو الحاصل في الجوهر الفرد، اذا لم يوجد غيره، فانه يكون من جنس الاجتماع والافتراق، ولا يسمي اجتماعا ولا افتراقا، وسواء حصل حال الحدوث او حال البداء فانه مطلق حتي يوصل جوهر اخر، وحينءذ يسمي اجتماعا ان وجد ذلك الاخر بالقرب، وافتراقا ان وجد بالبعد، دليل لو جاز خلوه عن الاكوان في ما مضي من الزمان لجاز الان؛ لانه لم يتغير عليه الا مرور الزمان، وذلك لا يءثر في ما يجب للجسم او يجوز او يستحيل، وجواز خلوه عنها الان مستحيل، فان العقلاء يكذبون من اخبر بوجود جسم ليس بمحترك ولا ساكن، او جسمين لا مجتمعين ولا مفترقين.

 دليل: قال ابو الهذيل لعبض اهل الهيولا اذا كانت الاجسام خالية من قبل عن الاعراض فاي الاعراض سبق اليها، هل الحركة، فكيف يحترك ما لم يكن ساكنا او السكون، فكيف يسكن ما لم يكن محتركا، (فكيف زاءد يحترك ما لم يكن ساكنا، او السكون، فكيف يسكن ما لم يكن محتركا)، وقال له فانها السابق اليه عندكم، قال: الكون المطلق، وهو انما يتاتي مع الاقرار بالحدوث.



 واعلم ان هذا الدليل مبني علي ان التحيز ليس بمحدود، وسيتضح، وقولهم: بالهيولا والصورة باطل؛ لانهما غير معقولين، ولا طريق اليهما، ولانهما اذا كانا قديمين غير متحيزين لم يكن احدهما بان يكون هيولا والاخر صورة، ولا بان يكون حالا، والاخر محلا اولي من العكس، لاشتراكهما في القدم، ولانهما حاصلين في جهتين، وذلك مترتب علي الكون، ولانهما اما ان يكون بينهما بون فهو الافتراق او لا يكون، فهو الاجتماع، ولان من اصولهم ان الجزء يتجزا فلا يستقيم قولهم جوهران بسيطان ؛ لانهم يريدون بالبسيط الفرد، ومع تجزي الجزء لا يصح الافراد، ولا يكون بد من اجتماع فيه.

 فصل

 واما الدعوي الرابعة وهي انما لم يخل من المحدث ولم يتقدمه فهو محدث مثله، فالخلاف فيها من ثلاثة جهات:

 الجهة الاولي: ذهب ابو الحسين الي ان الرابعة هي الثالثة، وليست غيرا لها.

 قال: لان العلم بانه لم يسبق المحدث، هو العلم بان لوجوده اول، وذلك هو معني الحدوث، وليست الادلة تنصب لاجل التسمية، فيستدل في الرابعة علي ان الجسم يسمي محدثا، قال: ومثله الاستدلال بان لاحد التءمين // عشر سنين علي ان للاخر كذلك، والاستدلال عل ان هذا الكتب بسم باء وسين وميم والاستدلال علي ان الانسان حيوان، بانه جسم حساس منتصب، وعلي ان هذا المكان سوق بانه مكان مءهل لاجتماع الناس للبيع والشراء، كل هذه الاستدلالات بالشء علي نفسه، وهذا قوي كما تري.

 الجهة الثانية: قال انور سيد العلم بالرابعة ضروري مطلقا، فلا يعد دعوي، وقال القاضي: اذا كانت الذات معينة والحادث معين فالعلم بحدثوها ضروري والا فمكتسب.



 قيل، والحق ان العلم بحدوث ما لم يحل من المحدث علي الجملة ضروري كالعلم بان كل ظلم قبيح، والعبرة بالتفصيل بالمقدمات، فان كان علمنا بحدوث الاعراض ضرورة، وان الجسم لا يخلو منها ضرورة فالعلم بحدثوها ضروري، وان كان الاولان اكتسابيين فالثالث اكتسابي، وهذا حسن ان ثبت ان الدعوي الرابعة غير الثالثة.

 الجهة الثالثة: زعم ابن الراوندي والفلاسفة ان الجسم قديم، ولم يخل من الاعراض المحدثة لكنها تحدث فيه حادثا قبل حادث، الي ما لا اول له.

 ويبطله ان الجسم اذا لم يخل من المحدثات فقد صار وجوده معها او بعدها، وصار لوجوده اول كما ان لوجودها اول، ولسنا نعني بحدوثه اكثر من ذلك.

 وقولهم: بحوادث لا اول لها ظاهر الفساد؛ لانه اذا كان كل واحد من هذه الحوادث له فاعل، وحق الفاعل ان يتقدم علي فعله، كان في ذلك تقدمه علي جميعها، فلا يستقيم حصول شء منها في ما اول له لتقدم غيرها عليها.

 وبعد فحق القديم ان يتقدم علي كل محدث تقدما لا اول له، فلو كان الجسم قديما لكان سابقا علي جميع الاعراض، فيكون قد خلا عنها حالة السبق، وقد بينا انه لا يخلو عنها.

 وبعد فهذه الحوادث قد حصرها الوجود، وفي ذلك تناهيها من حيث يجوز حصول زيادة فيها، ولا بد ان يكون مع تلك الزيادة اكثر منها بغير زيادة، وما كان غيره اكثر منه فهو متناه.

 وقولهم: احادها محدثة وجملتها قديمة ظاهر التناقض؛ لان الحدوث ثبت لاجادها من غير شرط، فيجب ثبوته لجملتها، فهو كثبوت السواد لكل واحد من الزنج لا كثبوت جواز الخطا علي كل واحد من الامة، شبهتهم انه قد جاز حوادث لا اخر لها، فليجز حوادث لا اول لها.

 والجواب: ان كونه لا اخر لها لا يخرجها عن كونها محدثة وكونها لا اول لها تخرجها عن ذلك. علي ان // ابا الهذيل قد كان التزم امتناع حوادث لا اخر لها، وقال: تتناهي حركات اهل الجنة ثم رجع عن ذلك.



 قالوا: اذا لم يخل الجسم من الاعراض ولم يكن عرضا، فهلا جاز ان لا يخلو منها، ولا يكون محدثا.

 قلنا: انه اذا لم يخل منها فقد شاركها في حقيقة الحدوث ولم يشاركها في حقيقة العرضية فلزم الاول دون الثاني، وليس العلة في كون العرض عرضا حدوثه حتي يلزم مثله في الجسم.

 قالوا: اليس لم يخل من الحوادث الان ولا يكون حادثا الان، فهلا كان كذلك في ما مضي من الزمان.

 قلنا: اتريدون بما مضي فيما لم يزل او من بعد ان قلتم في ما لم يزل نقضتم سءالكم؛ لانه ليس في ما لم يزل شء حادث، فيقال: لم يخلو منه الجسم وان قلتم من بعد فلا فرج لكم في ذلك؛ لانه ليس يلزم من جوازه قدم الجسم.

 علي انا نلتزم ان يكون محدثا الان لحصول حقيقة المحدث فيه الان، وهو انه موجود لوجوده اول، وليس يلزمنا ان يتحدد له الوجود الان؛ لانا لم ندع ان يكون حادثا كلما حدث فيه عرض، قالوا: عندكم ان القديم يسبق المحدث بما لو كان هناك اوقات لكانت بلا نهاية، فقد جوزتم حوادث لا اول لها.

 قلنا: ليس تقدير حوادث لا اول لها يقتضي جواز ثبوتها، ويخرجها عن كونها مستحيلة كما ان تقدير قديم ثان وانه لو كان لمانع الباري جل وعز لا يقتضي صحة ذلك، والغرض لهذين التقديرين الاستدلال علي ان تقدم القديم للمحدث لا اول له ان التمانع جاءز بين كل قادرين وان كان المقدر مستحيلا، انتهي الكلام في دليل حدوث الاجسام.

 تنبيه:



 اعلم انه كما يصح الاستدلال بطريقة المعاني يصح ايضا بطريقة الاحوال سواء كانت بالفاعل كما يقوله ابو الحسين او معنوية كما يقوله الجمهور؛ لان الاستدلال بالمعاني انما هو من حيث كان لثبوتها اول، ولم يخل منها الجسم، وذلك حاصل في الاحوال، بل ربما ان طريقة الاحوال اولي من حيث انها معلومة علي الجملة ضرورة وانها هي الطريقة الي المعاني، ولان النظر في الحقيقة انما هو في الاحوال، وقد رجح القاضي طريقة المعاني بانه يرد علي طريقة الاحوال شبه لا يمكن حلها الا باثبات المعاني.

 منها: ان يقول الخصم لمن ينفي المعاني: اذا جاز عندك الان ان يحترك الجسم يمنة دون يسرة لا لامر، فهلا جاز في الازل ان يكون الجسم في جهة لا لامر.

 واعترضه ابو الحسين بانا لا نقول انه احترك يمنة دون يسرة لا لامر بل لامر، وهو الفاعل، وليس يمكن اثبات المعاني الا بعد ابطال كون // الصفة بالفاعل.

 ومنها: ان الاستدلال بالاحوال ينبني علي صحة خروج الموصوف منها الي غيرها، وانما يعلم ذلك باثبات المعاني التي توجب لذواتها فيستحيل بقاء موجبها مع زوالها والعكس.

 ويمكن ان يعترض بان المستدل بالاحوال يقول لو لم يصح خروج الموصوف عنها لكانت واجبة، فتكون ذاتية، ولو كانت ذاتية لاستحال خروج الجوهر عن الجهة التي هو فيها، ولوجب ان يكون في جميع الجهات؛ لانه لا اختصاص لذاته ببعض دون بعض، ولزم في جميع الجواهر مثل ذلك، وكل ذلك باطل، ولا يحتاج في ابطاله الي اثبات المعاني.

 قال ابن الملاحمي: وما ذكره القاضي رحمه الله تعالي دور لانه جعل العلم باستحالة ان تكون هذه الصفة ذاتية متوقفا علي العلم باثبات المعاني، ومعلوم ان المعاني انما تثبت بعد بطلان كونها ذاتية.

 فصل في شبه القاءلين بقدم الاجسام  اعلم اولا ان الشبهة هي ما التبس بالدليل، وليس بالدليل، وهي ضربان، ضرب يقدح بان يرد علي اركان الدليل فيكون العلم بحله من فروض الاعيان، ولسنا نشترط في العلم بحله ان يعلم كيفية التعيين عن حل الشبهة.

 وضرب لا يقدح بان يرد علي المذهب فيكون العلم بحله من فروض الكفاية، وشبه هءلاء كلها من هذا الضرب، فلا يقدح الجهل بحلها في العلم. قالوا: لو كان العالم محدثا لكان، فاعله قد حصل فاعلا بعد ان لم يكن فلا بد من امر، وذلك الامر يحدث، والكلام فيه كالكلام في العلم، فيتسلسل.

 قلنا: ليس للفاعل بكونه فاعلا حال حتي يجب تعليلها، والا لزم مثله في كون احدنا فاعلا، والحوادث اليومية، علي انا نقول ذلك الامر هو كونه قادرا او الداعي، وكلاهما غير محدث في حق صانع العالم.

 قالوا: لو كان العالم محدثا لكان الله غير عالم بوجوده في ما لم يزل، ثم حصل عالما بعد ان لم يكن، وفي ذلك تغيره.

 قلنا: العلم بان الشء سيوجد علم بوجوده اذا وجد، ثم يقال لهم: اتريدون ان في ذلك تغير ذاته بمعني انها صارت غير ما كانت، فهو لا يلزم، والا لزم مثله في كون احدنا عالما بعد ان لم يكن او يريدون بغير صفته بمعني انها كانت متعلقة بانه سيوجد، ثم تعلقت بوجوده، فصحيح، لكننا لا نسميه تغيرا.

 قالوا: استحال وجوده في ما لم يزل لم يخل وجه الاستحالة، اما ان يرجع الي القادر او الي المقدور او اليهما وكله ثابت في كل حال، فيلزم استمرار الاستحالة.



 قلنا: يجوز ان يكون هذا الحكم مما لا يعلل لكون الاستحالة نفيا او لغير ذلك من الوجوه المانعة من التعليل كالحلول وغيره، ويجوز // ان يكون لهذه الاستحالة وجه لا يعلم، وليس الجهل بوجه الشء يقدح في العلم به اذا ثبت بدليل، ثم نقول وجهها يرجع الي القادر والمقدور، وهو وجوب تقدم القادر وتاخر المقدور من حيث يءثر علي جهة الصحة، والا لم يكن قادرا ولا المقدور مقدورا، وليس كذلك اذا وجد العالم بغير عدم؛ لان المحيل حينءذ زاءل، ثم يعارضهم بما يعترفون بحدوثه كالحوادث اليومية، قالوا: لو كان محدثا لكان لا بد ان يتقدم عليه محدثه بزمان لاستحالة التقدم لا بزمان، وذلك الزمان اما قديم فيلزم قدم العالم لان المرجع بالزمان الي حركات الافلاك، ولان ما وجد في الزمان القديم فهو قديم، واما محدث فيعود السءال في محدثه فيتسلسل.

 قلنا: ليس من ضرورة المتقدم ان يتقدم بزمان، ودليله: تقدم الليل علي النهار والشهر علي الشهر، واما القديم فتقدمه علي المحدث بما لو كان زمان لكان بلا اول.

 ثم يقلب عليهم السءال في الحوادث اليومية. قالوا: الباري تعالي جواد لم يزل؛ لان في خلاف ذلك نقضه، وكونه بخيلا.

 قلنا: لا نسلم كونه تعالي جوادا، لم يزل بهذا المعني، ولا ان يحدد هذا الوصف نقص؛ لان ذلك من صفات الافعال، فهو كقولنا: رازق ومحسن، وكذلك ليحل المرجع به الي انه احلال مخصوص بواجب مخصوص، فلا يطلق عليه تعالي بحال.

 قالوا: اذا وجد العالم في وقت صح ان يتوهم وجوده قبل ذلك الوقت بوقت، وقبل الوقت بوقت، ولهم جرا الي ما لا اول له.

 قلنا: هذا هو محل النزاع، فما الدليل عليه، وهو ايضا مبني علي وجود الاوقات في ما لم يزل ولم يسلمه.

 ثم يقال: اذا راينا دارا مبنية وشخصا قاعدا علي سرير ان يكون كونهما كذلك لم يزل؛ لانه لا وقت يسار اليه الا ويصح ان يتوهم كونهما كذلك قبله، فان اجازوه كابروا وان منعوه نقضوا شبهتهم.



 قالوا: يستحيل وجود شء لا من شء، وهذا يقتضي قدم الهيولي.

 قلنا: اتريدون يستحيل وجود شء لا من فاعل مختار فصحيح، لكن فيه حدوث الهيولي، وقدم الباري تعالي او تريدون يستحيل وجود شء لا من شء موجب فمحل النزاع.

 قالوا: انما اثر الله تعالي في العالم لكونه قادرا، وهو حاصل لم يزل، فيجب قدم العالم لحصول المءثر فيه لم يزل.

 قلنا: فاما كونه قادرا علي جهة الصحة، فيجب تقدمها. قالوا: لو احتاج العالم في ثبوته الي الصانع ومعلوم انه لولا العالم لما ثبت الصانع، لادي الي التوقف لاحتياج كل واحد الي الاخر.

 قلنا: العالم يحتاج الي الصانع في وجوده، والصانع يحتاج اليه في العلم به، فاختلف وجه الحالة، فلا توقف، ونظيره احتياج كل واحد من العلة والمعلول // الي صاحبه، واحتياج كل واحدة من الجناتين الي الاخر.

 قالوا: لو كان للعالم صانع قديم لكان انما يفعله لداعي حكمه، وهو علمه بحسنه، وحصول نفع الغير فيه، وذلك الداعي حاصل لم يزل، فيجب حصول العالم فيما لم يزل.

 قلنا: الداعي انما يدعو الي ما يصح، ووجود العالم في الازل يستحيل، فلا يدعو اليه الداعي.

 وتحقيقه انه لا يكفي العلم بحسن الشء، وحصول يقع للغير فيه، او لنفسه في كونه داعيا، بل لانه من ان يعلم او يعتقد امكانه، وكونه مقدورا، ولهذا لا يقال دعا احدنا الداعي الي ان يفعل لنفسه او لغيره مالا وتبين لما كان مستحيلا من جهته، وان دعاه الي ان يوجد من جهة الله تعالي لعلمه او اعتقاده صحة ذلك منه تعالي، فحصل من هذا ان علم الباري تعالي بحسن الفعل لا يوصف بانه داع اليه الا في حال امكانه، ومتي انتهي الي تلك الحال فانما يفعل فعلا دون فعل، وقدرا دون ما زاد عليه، وفي وقت دون وقت؛ لان هذا سبيل داعي الحكمة، الا تري ان احدنا يتصدق بدرهم دون درهم وعلي فقير دون فقير، وفي وقت دون وقت، فلا يقال هلا وجدت هذه الموجودات او اكثر منها دفعة واحدة في اول احوال الامكان.

 فصل  واما الركن الثاني وهو ان المحدث لا بد له من محدث، فقد اتفق العقلاء علي انه لا بد من امر.

 قيل: والعلم بذلك ضروري، ونحن نستدل استظهارا فنقول: المحدث اما ان يحدث مع الوجوب او مع الجواز او في كليهما يلزم حصوله، لم يزل دفعة واحدة، او ان لا يحصل ابدا اذ ليس بان يجب او يجوز في حال اولي من حال، ولا بان يجب او يجوز اولي من ان لا يجب ولا يجوز لو لا ثبوت امر لاجله كان الحدوث اولي من العدم، والحدوث في حال اولي من حال.

 دليل، قد وجد في المحدثات ما فيه احكام عظيم، وصنعة باهرة واتقان عجيب، فلو كان ذلك لا من مءثر او من موجب لصح ان يجتمع الواح في البحر ويتركب منها سفينة محكمة من دون صانع او تطيع لتك الالواح.

 دليل: قد ثبت ان لنا افعالا وانها محدثة، وانها محتاجة الينا، وانما احتاجت الينا لحدوثها، والاجسام قد شاركتها في الحدوث، فيجب ان تشاركها في الاحتياج الي محدث.

 وهذه خمسة اصول، اما الاولان فيقدما في الدعوتين الاولتين، واما الثالث فمعني حاجتها الينا انه لولا نحن لما وجدت، وان لا حول لنا فيها، تاثيرا من كوننا قادرين ومريدين ونحوهما.

 دليله انها توجد بحسب قصودنا ودواعينا، وينبغي بحسب كراهتنا وصوارفنا تحقيقا او تقديرا مع سلامة الحال، ويتعلق بها المدح والذم، وليس كذلك افعال غيرنا كالجواهر والالوان، وحركات غيرنا وكلامه ونحو ذلك.

 واما انها انما احتاجت // الينا لحدوثها فلان الذي يقف علي احوالنا هو حدوثها او حدوثها علي وجه، ولانها اما ان تحتاج الينا لاجل عدمها، وهو ظاهر البطلان؛ لانها معدومة قبل ان يكون لنا فيها تاثيرا، ولاجل بقاءها، وهو باطل ايضا، لان كثيرا منها لا يبقي، وان اخترنا بقاه وكثيرا يبقي، وان اخترنا زواله ولانه كان يلزم اذا مات الكاتب والباني ان تزول الكتابة والبناء لفقد ما يحتاجان اليه او لاجل حدوثها، وهو المطلوب.



 فان قيل: ان حالة الحدوث هي حالة الاستغناء عن المحدث، فكيف يجعل علة في الاحتياج اليه.

 قلنا: انها علة كاشفة بمعني ان الحدوث كشف عن الاحتياج الي محدث، فهو كجعل صحة الفعل علة في كونه قادرا.

 فان قال: هلا كانت العلة في الاحتياج هو الحدوث مع الجواز، واذا حدث مع الوجوب لم يحتج.

 قلنا: بالحدوث فقط يعلم الاحتياج الي محدث، ولا يعتبر قيدا اخر كما ان يكون الفعل ظلما بعلم قبحه ولا يعتبر حصوله مع الجواز ولا غير ذلك من القيود.

 واما ان الاجسام قد شاركتها في الحدوث فتقدم.

 واما انه يجب ان يكون لها محدث فلان الاشتراك في علة حكم يقتضي الاشتراك في الحكم والا بطل كونها علة.

 وهاهنا اصل، وهي افعالنا وفرع، وهي افعال القديم جل وعز، وعلة، وهي الحدوث، وحكم، وهو الاحتياج الي المحدث. وهذه طريقة من اربع طرق يجمع بها بين الشاهد والغايب، ويسمي علة الحكم لمشابهتها العلة الحقيقية في حصول الحكم عندها لا محالة.

 والثانية: طريقة الحكم كاستدلالنا علي ان الله تعالي قادر بصحة الفعل منه وتعذره علي غيره.

 فان هذه الطريقة التي علمنا بها كون القادر قادرا في الشاهد وان لم يسم علة، وان حصل الشبه المتقدم لءلا يوهم ان صحة الفعل هي المءثرة في كونه قادرا والامر بالعكس.

 والثالثة: ما يجري مجري العلة كاستدلالنا علي كونه تعالي مريدا باختلاف وجوه افعاله، فان ذلك هو الدليل علي كون المريد مريدا في الشاهد، وانما لم يسم علة لمثل ما تقدم، ولا سميت طريقة، لانها لا تطرد دلالتها الا في من تثبت حكمته، الا تري ان احدنا يوجد كلامه في صورة الامر وهو لا يريد المامور لعارض من العوارض.



 والرابعة: طريقه الاولي كاستدلالنا علي انه تعالي لا يفعل القبيح بكونه عالما بقبح القبيح، وغنيا عن فعله وعالما عن استغناءه عنه، فان هذه الاوصاف تمنع من فعل القبيح في الشاهد، وان كان الشاهد عالما بعلم غبيا بشء عن شء، فاولي واحري في حق من يستحقها لذاته، ولهذا سمعت طريقه الاولي.

 واعلم انه قد يطلق علي الكل علة الحكم لحصول الشبه المتقدم، ولا مضايقة في العبادات اذا فهم المعني، وهذه الطرق عليها مدار كثير من اصول // الدين، وقد قدح فيها اهل الالحاد علي ما تقدم، وبايعهم من اهل الاسلام المجبرة وغيرهم ممن احسن الظن بهم، ولم يفهم ما ارادوا به، فالله المستعان.

 فصل

 واما الركن الثالث وهو ان محدثها ليس الا الفاعل المختار جل وعز، فقد خالف فيه من تقدم ذكره من الفلاسفة القاءلين بالعقول والانفس والباطنية القاءلين بالسابق والتالي، واهل الطبع واصحاب النجوم.

 لنا انها اما () احدثت نفسها او غيرها، والاول باطل لانها حالة العدم يستحيل ان تقدر فصلا عن ان تءثر في نفسها وحالة الوجود يستغني عن المءثر، وان احدثها غيرها فهو اما مختار كما يقول او موجب، وهو باطل؛ لان ذلك الموجب ان كان محدثا عاد الكلام فيه وفي محدثه حتي ينتهي الي المختار، وان كان قديما او معدوما لزم حصول الاجسام لم يزل لاستحالة تاخر المعلول عن العلة، ولزم ان يحصل دفعة واحدة، بل في كل الجهات؛ لانه لا يخصصها بوقت دن وقت وجهة دون جهة، الا المختار ولزم ان يكون بصفة واحدة؛ لانه ليس بعضها بان يوجب كون الماء ماء والطين طينا اولي من العكس، ولا بان يوجب كون الماء طينا والطين يابسا اولي من العكس.



 فان قال: انما لم يوجد في الازل لحصول مانع او فقد شرط، قيل له: ذلك المانع ان كان محدثا عاد الكلام في كون محدثه مختارا او موجبا، وان كان قديما استحال عليه الزوال، فلا يوجد العالم ابدا لاستمرار المانع، ولو سلمنا زواله لكان انما يزول بمزيل، وذلك المزيل اما موجب او مختار، وكذلك الكلام في فقد الشرط؛ لان الشرط ان كان واجبا فقده استحال وجوده فلا يوجد العالم قط، وان كان جاءزا فقده وجاءزا حصوله لم يكن بالحصول اولي من الزوال، ولا بالحصول في وقت اولي من وقت الا لامر اما موجب ومختار القسمة بعينها.

 واما الفلاسفة فيقال لهم: اي شء العقول والنفوس، وما الدليل علي ثبوتها، واذا كانت قديمة لم تكن البعض بان يءثر في البعض اولي من العكس، ولم كان البعض بان يكون عقلا والاخر نفسا اولي من العكس، ولم اقتصرتم علي عشرة عقول مع حصول جهة التكثير في العاشر، ولم كان العقل العاشر هو الفعال والمدبر لعالم الكون والفساد، ولم كانت النفوس حية، ولم كان بان يجعل الماء ماء والطين طينا اولي من العكس، ولم كان بان يجعل بعض الاجسام حيا والاخر جمادا اولي من العكس؟ وما الدليل علي ان الافلاك حية وان لها نفوسا؟. وبقريب من هذا الكلام يبطل قول الباطنية  واما الطباءعية فيبطل قولهم ان // الطبع غير معقول، وبعد فهو اما موجود او معدوم، والموجود اما قديم او محدث، القسمة الاولي بعينها وكله باطل. وبعد فالطبع شء واحد، فما الامر الذي اقتضي وقوع الاشياء علي هذا الترتيب البديع والحكمة الباهرة ووقوعها بحسب المصالح كل وقت، واما اصحاب النجوم فيبطل قولهم انها غير حية لكثرة حرارتها ولاستمرار حركاتها علي وتيرة واحدة؛ لانها لا تدرك، والفعل لا يصح الا من حي، ولانها اجسام فلا يصح منها فعل الاجسام ولانها كانت لا تفعل الا باعتماد او مماسسة ونحن نعلم بحدوث اشياء فينا ولا نحس باعتماد معتمد علينا او لانها ان كانت قديمة، لزم قدم العالم، وان كانت محدثة نقلنا الكلام الي محدثها.



  AUTO الكلام في الصفات والاحكام

 الصفة في اللغة، هي قول الواصف كقولك: فلان كريم. وفي العرف ما افاده، قول الواصف كالكرم مثلا.

 وفي الاصطلاح: بالمعني العام، كل مزية للذات تعلم لا بانفرادها، وقد دخل الحكم في ذلك، وبالمعني الخاص كل مزية للذات راجعة الي الاثبات، نعلم الذات عليها لا باعتبار غير ولا ما يجري مجراه.

 وقولنا: راجعه الي الاثبات يخرج ما يرجع الي النفي كنفي التجسيم والحاجة والروية والجهل وغيره، فانها انما تكون صفات بالمعني العام.

 وقلنا: نعلم الذات عليها؛ لان الصفة لا تستقل بالمعلومية، وبهذا تفارق الذات. وقلنا: لا باعتبار غير، ولا ما يجري مجراه لينفصل عن الحكم.

 والحكم في اللغة: هو المنع، ومنه سمي اللجام حكمه لمنعه من الذهاب، وسميت الحكمة حكمه لمنعها من القبيح، وفي العرف هو الالزام، يقال: حكم القاضي اي الزم ، وفي اصطلاح الفقهاء هو ما يتصف به الافعال من وجوب وقبح وندب ونحو ذلك.



 وفي اصطلاح المتكلمين: بالمعني العام كالصفة بالمعني العام سواء وبالمعني الخاص كالصفة بالمعني الخاص، الا في اعتبار الغير او ما يجري مجراه، فان الحكم لا يعلم الذات عليه الا باعتبار غير او ما يجري مجراه، والذي يعلم بين غيرين او ذاتين كالمماثلة والمخالفة ونحو ذلك، والذي يعلم بين غير وما يجري مجراه اي بين ذات وصفة كصحة وجود الشء في نفسه يعلم بين ذات الشء وبين كونه موجودا، وكذلك صحة الفعل من القادر يعلم بين ذات ذلك الفعل وبين صفة القادر.

 فصل

 والصفة ضربان:

 واجبة، وهي التي يستحيل خلافها عند امكانها علي التعيين //.

 وجاءزة، وهي التي ليست كذلك، وقلنا علي التعيين احترازا من الكاءنية، فانه يستحيل خلافها عند امكانها، لكن لا علي التعيين اي لا يجب كاءنية معينة، بل ما من كاءنية الا ويجوز خروجه عنها الي خلافها، وان كان لا يخرج الا الي كاءنية اخري بخلاف الواجبة كالجوهرية والتحيز، فانها لا تتبدل لحال.

 والواجبة ضربان:

 ذاتية، وهي التي تجب للذات علي التعيين لا لاختصاصها بصفة اخري كالجوهرية ومقتضاه، وهي التي يجب للذات علي التعيين لاختصاصها بصفة اخري كالتحيز فانها تجب للجوهر لاختصاصه بالجوهرية بشرط الوجود.

 وقلنا: علي التعيين احترازا من الكاءنية ايضا فانها تجب للجوهر لاختصاصه بصفة اخري، وهي التحيز، لكن لا علي التعيين.

 والجاءزة ضربان:

 معنوية، وهي كل صفة زاءدة علي الوجود يثبت لمءثر علي سبيل الايجاب.

 وقلنا: زاءدة علي الوجود احترازا من وجود المسبب، فانها صفة تثبت لمءثر علي سبيل الايجاب، وهو السبب، وليست معنوية، وبالفاعل، وهي كل صفة تفتقر الي مءثر علي سبيل الصحة، والاختيار.

 فصل

 والاحكام ثلاثة: مقتضي ومعنوي وبالفاعل ولا ذاتي في الاحكام.

 فالمقتضي كاحكام التحيز من نحو احتماله لعرض وصحة ادراكه بحاستين وشغله للجهة ونحو صحة الفعل وما شانه هذا من الاحكام المقتضاة التي يستدل بها علي مقتضياتها.



 والمعنوي: كسكون النفس، فانه يثبت لمعني وهو العلم.

 والذي بالفاعل نحو كون الكل كفر خبرا او امرا، وكون الفعل ظلما ونحو ذلك من وجوه الافعال. والذي يدل علي انه لا ذاتي في الاحكام وجهان:

 احدهما: ان الذاتي هو الذي يدخل به الشء في صحة كونه معلوما، وقد ثبت ان الحكم لا يعلم الا بين غيرين او غير وما يجري مجراه، فلو كان ذاتيا لاقتضي كون الغيرين معلوما واحدا؛ لانه لو اقتضي كون كل واحد منهما معلوما علي انفراده لم يخل اما ان يصح العلم باحدهما دون الاخر، وهذا يبطل كون المصحح لكونه معلوما حكما، واما ان لا يصح العلم باحدهما دون الاخر وذلك يبطل كونهما معلومين وغيرين، ويصيرهما معلوما واحدا؛ لانه لم يختص احدهما الا بما اختص به صاحبه، وهو هذا الحكم المصحح لكونهما معلومين، وما عدا ذلك من الذاتيات تابع له. هذا ما ذكره الشيخ الحسن رحمه الله تعالي في كتاب الكنفية.

 ولقاءل ان يقول: ان الحكم انما يكون ذاتيا لذات واحدة لا لذاتين جميعا، وبه تدخل تلك الذات فقط في صحة كونها معلومة، وانما // يعتبر الغير او ما يجري مجراه في العلم بالحكم اي لا يعلم الذات علي حكمها الذاتي الا باعتبار غيرا وما يجري مجراه، وذلك لامر يرجع الي الحكم، والعلم به لا الي تصحيحه لما يصححه ولا الي كونه ذاتيا، وبعد فهب ان به يدخلان جميعا في صحة كونهما معلومين، فما المانع من ان يصح كل واحد منهما معلوما علي انفراده، ولكن لا يعلم احدهما دون الاخر لامر يرجع الي شانه كاشف عنهما جميعا او انهما معتبران في العلم به، فاذا كشف عن احدهما فقد كشف عن الاخر كالدليل اذا دل علي امرين مختلفين، فانه اذا علم احدهما علم الاخر لاتحاد طريقتهما لا لاتحاد ذاتيهما.



 وبالجملة فبينهما تلازم يرجع الي ما هية الحكم ودلالته، وليس اذا تلازم العلم بامرين لزم كونهما امرا واحدا، يوضحه ان العلم بالمتحيز يلازم العلم بالكون علي الجملة، ولم يجب ان يكون المتحيز والكون شيءا واحدا، وكذلك العلم باحد المتضايفين يلازم العلم بالاخر كالعلم بكون زيدا ابا يلازم العلم بان له ابنا، ومثله المالك والمملوك، والوديعة والوديع ونحو ذلك مما لا يدل تلازم العلم به علي اتحاده، يزيده وضوحا ان احدنا لا يصح ان يعلم الذات الا علي صفتها الذاتية ومعلوم ان العلم بالصفة تبع للعلم بالذات، فلم يدل تلازم العلم بالذات والعلم بصفتها علي انهما معلوم واحدة.

 وقوله رحمه الله تعالي في اخر هذا الوجه: لانه لم يختص احدهما الا بما اختص به الاخر، وهو هذا الحكم وما عداه من الذاتيات تبع له غير مسلم، بل لكل واحد من الغيرين ذاتية في حكم المغايرة لذاتية الاخر، فتكون هي الاصل، وفي تصحيحها لكونه معلوما وفي مماثلة مماثله وفي مخالفة مخالفه، وانما كانت هي الاصل في جميع ذلك؛ لان الذات تعلم عليها من دون اعتبار غير ولا ما يجري مجراه، ولهذا لو لم يخلق الله الا ذاتا واحدة لصح العلم بها، وان لم يوجد هذا الحكم المذكور، فصح انها اخص من الحكم، وان كانا ذاتيين كما ان التحيز اخص من صحة كون الجوهر معلوما وان كانا مقتضيين.

 الوجه الثاني: ذكره ايضا في الكيفية وهو ان الذاتي ما به يماثل الشء مماثلة ويخالف مخالفة فلو كان الحكم ذاتيا لم يخل اما ان يقتضي تماثل الغيرين او اختلافهما او لا يقتضي تماثلهما ولا اختلافهما.

 والاول باطل؛ لان من حق التماثل ان يثبت لاحد الذاتيين مثل ما يثبت للاخري، وهاهنا الثابت للاخري هو بعينه الثابت للاخري.

 والثاني: باطل اولي واحري؛ لان من حق الاختلاف ان لا يختص احدهما بمثل ما اختص به الاخر ولا بما يماثله.



 والثالث: باطل؛ لانه اذا لم يقتض تماثلهما ولا اختلافهما خرجا عن ان يكونا مثلين ومختلفين وهو محال؛ لانهما ذاتان، ومن حكم كل ذاتين التماثل او الاختلاف، فاذا لم يتماثلا ولم يختلفا خرجا عن كونهما ذاتين.

 ولقاءل ان يقول: ان الذي يقتضي التماثل والاختلاف // هو اخص الذاتيات وهاهنا ما هو اخص من هذا الحكم وهو الصفات الذاتية، فلا يقتضي هذا الحكم تماثلا ولا اختلافا، وليس اذا لم يقتضي التماثل ولا الاختلاف لزم ان لا يكونا مثلين، ولا مختلفين لحصول امر سوي الحكم، هو احق باقتضاء التماثل والاختلاف، وهو الصفات الذاتية، وبعد، فقد تقدم في الاشكال علي الوجه الاول انه انما يكون ذاتيا لاحدهما، فلا جزم ان تقتضي مماثلتهما للذات التي يحصل لها مثله، فلا يستقيم قوله ان الذي يثبت لاحد الذاتين هو الذي يثبت للاخر.

 يوضحه ان صحة احتمال الجوهر للعرض حكم يعلم بين غيرين وهما ذات المتحيز وذات العرض او بين المتحيز وكونه متحيزا، ومع ذلك فانما هو مقتضي عن احد الامرين، وهو التحيز، فكذلك يعلم الحكم الذاتي بين غيرين، وان كان ذاتيا لاحدهما، وهذا الكلام كله اذا كان الامر ان اللذان يعلم بينهما الحكم غيرين حقيقيين فاما اذا كانا ذاتا وصفة فالاشكال اظهر في انه لا يقتضي كونهما معلوما واحدا، وانه لا يقتضي تماثلا ولا اختلافا؛ لان الصفة لا تعلم علي انفرادها سواء كان الحكم ذاتيا ام لا، وكذلك لا يثبت فيهما مماثلة ولا مخالفة.

 فصل  قد عرفت بما سلف ان الصفات اربع، ذاتية ومقتضاة ومعنوية وبالفاعل، وان الذوات ثلاث الباري جل وعز، والجسم والعرض اذا ثبت هذا فاعلم ان الجسم يستحق هذه الصفات الاربع فالذاتية له هي الجوهرية والمقتضاة هي التحيز وكونه مدركا في حق الاحياء والمعنوية هي الكاءنية والقادرية ونحوهما، والتي بالفاعل هي الوجود والعرض يستحق ثلاثا ذاتية، وهي التي بها تماثل مماثلة وتخالف مخالفة كالسوادية مثلا ومقتضاه، وهي التي بها يوجب موجبه ويتعلق بمتعلقه ويضاد ضده كالهيءة مثلا وبالفاعل، وهي الوجود، ولا يستحق معنوية؛ لانه معني فلا يختص به معني والباري جل وعز يستحق ثلاثا ذاتية، وهي الصفة الاخص، ومقتضاه، وهي القادرية والعالمية ونحوهما ومعنوية، وهي كونه مريدا او كارها، ولا يستحق صفة بالفاعل؛ لان الفاعل لا يفعل للذات صفة من دون واسطة الا اذا فعل تلك الذات والباري تعالي قديم لا فاعل له. وليستدل علي ثبوت هذه الصفات لهذه الذوات علي التفصيل، فانه قد خالف فيه شيخنا ابو الحسين، ولنبدا بصفات المحدثات؛ لان عليها يترتب العلم بصفات القديم تعالي.

 فصل

 والذي يدل علي ان للجوهر بكونه جوهرا حال وجوه ثلاثة:

 الاول: ان الجوهر يماثل الجوهر ويخالف السواد والمماثلة والمخالفة لا تصح الا بصفة ذاتية // وسياتي تحقيقه في الاستدلال علي ان الجوهرية ثابتة في حال العدم.

 والوجه الثاني: ان الجوهر والسواد قد اشتركا في كونهما ذاتين، واختلفا في كون احدهما جوهر والاخر سواد او ما به الاشتراك غير ما به الامتياز.

 واعترضه اصحاب ابي الحسين بانهما اشتركا في امر جلي، وهو صحة كونهما معلومين علي انفرادهما، وافترقا في انفسهما التي اضيف اليهما هذا الحكم الذي هو صحة كونهما معلومين علي الانفراد، وبعد فقد اشتركت الجوهرية والسوادية في كونهما صفتين، ثم افترقا في كون احدهما جوهرية والاخري سوادية، ولم يلزم من ذلك تعليل هذه المفارقة بامر زاءد علي مجردهما.



 والجواب: قولهم افترقا في انفسهما لا يصح لوجهين: احدهما ان انفسهما تصح كونها معلومة علي الانفراد وكون احدهما جوهرا والاخر سوادا لا يعلم علي انفراده بل يعلم تبعا لذاتهما، فدل علي انه زاءد عليهما.

 الثاني: انه قد يعقل ذات الجوهر والسواد من لا يعقل كونه جوهرا ولا سوادا.

 واما المعارضة بالصفتين وافتراقهما بعد الاشتراك فقد قال الشيوخ فيه ان افتراقهما في مجردهما كان قبل اشتراكهما في كونهما صفتين؛ لان كون الصفة صفة هو من توابع مجردها ولواحقه، واذا كان الافتراق قبل الاشتراك لم يجب تعليله بخلاف اشتراك السواد والجوهر في كونهما ذاتين فانه حاصل قبل افتراقهما بدليل انه لا يعقل الا تبعا، والمراد قبلية الذهن لا قبلية الزمان.

 الوجه الثالث: ان علمنا بكون الجوهر جوهر اما ان يتعلق بمجرد ذاته او بمعني غيرها او بحكم لها او بكيفية صفة او بصفة علي ما نقوله لا يجوز ان يتعلق بمجرد الذات؛ لانا قد نعلمه ذاتا ولا نعلمه جوهرا، ولا ان يتعلق بمعني؛ لان كونه جوهرا واجب، ولان ذلك المعني لا يختص به الا بان يحله ولا يحله الا بعد ان يتحيز ولا يتحيز الا بعد كونه جوهرا ولا ان يتعلق بحكم؛ لانا نعلم المفارقة بين الجوهر وغيره من دون اعتبار غير او لا ما يجري مجراه ولا ان يتعلق بكيفية صفة، لان كيفية الصفة تابعة للصفة كالحدوث والقدم، فانهما يتبعان الوجود وبقي ان يتعلق بصفة وهو المطلوب.

 وربما يورد اصحابنا هذا الوجه علي غير هذه العبارة فيقولون: لو اخبرنا الصادق بوجود ذات، وانا نعلم غير الذات ونعلم وجودها ثم اخبرنا انها جوهر فانا نعلم ثابتا غير ما علمناه اولا، ولا بد ان يكون ذلك الامر الزاءد صفة للذات وهي الجوهرية. واعترضه اصحاب ابي الحسين بان الذي تعلق به علمنا اولا هو انه ذات يصح العلم بها علي انفرادها، ثم تعلق علمنا ثانيا بتلك الذات علي التفصيل، وهو انها ذات // تخالف السواد مثلا.



 قالوا: ومعني مخالفتها للسواد انها شء يدرك بحاستين، ويشغل الجهة والسواد هيءة تجمع الشعاع.

 والجواب: انه ما لم يكن كونه جوهرا او كونه سوادا امرا زاءدا علي ذاته لا يكون علمنا قد تعلق ثانيا بازيد مما تعلق به اولا، وخلاف ذلك ومعلوم.

 قال اصحابنا: وقولهم انه تعلق اولا بكونها ذاتا يصح العلم بها علي انفرادها غير صحيح؛ لان كونها ذاتا موجودة ليس هو صحة العلم بها علي انفرادها، بل صحة العلم بها علي انفرادها حكم كاشف عن كونها ذاتا، وتابع له لا انه هو وكونها ذاتا موجودة، ليس هو كونها ذاتا اتفاقا.

 اما عندنا فلانها صفة زاءدة علي الذات. واما عندهم فلان الوجود هو عين الذات وعين الذات ليس هو كونها ذاتا بل كونها ذاتا حكم للذات عندهم ومضاف اليها.



 وحاصل الكلام: ان كونها ذاتا ووجودها وصحة العلم بها علي الانفراد قد علمناه بالخبر الاول، فلا بد ان نعلم بالخبر الثاني امرا زاءدا علي ذلك وقولهم ان علمنا ثانيا تعلق بانها ذات يخالف السواد غير صحيح؛ لان المخالفة لا تعلم الا باعتبار المخالف، ونحن نعلمه جوهرا، وان لم نعلم ذاتا اخري يخالفها الجوهر من سواد ولا غيره، وايضا فالبياض يشارك الجوهر في كونه مخالفا للسواد، فكيف يكون معني كونه جوهرا هو انه ذات يخالف السواد، وكذلك قولهم ان معني المخالفة هو انها ذات يصح ادركاها بحاسة، والسواد هيءة يجمع الشعاع غير صحيح؛ لان صحة ادراكه بحاستين يعتبر فيه الادراك، والحاستين وكونه مخالفا للسواد لا يعتبر فيه ذلك للسواد يعتبر فيه السواد، وصحة ادراكه بحاستين لا يعتبر فيه ذلك؛ ولان صحة ادراكه بحاستين امر اثباتي، وكونه مخالف للسواد امر سلبي اذ المرجع به الي انه لا يسد مسده عندنا، والمرجع به الي انه ليس كالسواد عندهم، وكما ان صحة ادراكه بحاستين ليس هي كونه مخالفا للسواد، فليست ايضا هي كونه جوهر المثل ما تقدم؛ ولان عندهم كونه جوهرا هو نفس ذاته ومعلوم ان صحة ادراكه بحاستين ومخالفته لغيره، ونحو ذلك مزايا ثابتة له ومضافة اليه وليست كونه جوهرا. يوضحه انهم فسروا كونه جوهرا بهذه الاشياء، ولم يفسروه بكونه ذاتا ولا بكونه جوهرا، وبعد فقد يعلم الجوهر جوهرا من لا يعلم مخالفته لغيره، وعلي الجملة مما لم يكن كونه جوهرا او سوادا زاءدا علي ذاته لا يكون فرق بين علمنا اولا وبين علمنا ثانيا؛ لان العلم الاول قد تعلق بنفس الذات ووجودها، فبماذا يتعلق علمنا ثانيا لولا ان هناك مزية؟



 واشف ما اوردوه في ابطال هذه المسالة // ونظاءرها المعارضة، فانهم قالوا قد ثبت انه لو اخبرنا الصادق ان هذا الجسم قد اختص بصفة لعلمناها علي الجملة، ثم اذا اخبرنا ثانيا بان تلك الصفة جوهرية او كاءنية فانا نعلم ثانيا غير ما علمناه اولا، فيلزم ان يتعلق علمنا بصفة للصفة او مزية مطلقة.

 قالوا: ومتي التزمتم حصول مزية نقلنا الكلام الهيا في صحة الاخبار عنها جملة وتفصيلا حتي يلزم ما لا يتناهي من المزايا. قالوا: فان قلتم ان كون الجوهر جوهرا مما لا يعلل فلا يلزم ان يكون مفارقة الججوهرية للسواد معللة بصفة.



 قيل لكم: وكذلك كون الذات جوهرا ما لا يعلل، فلا يحتاج الي صفة تكون قد فارق بها السواد ، وقد اجاب الشيخ الحسن رحمه الله تعالي في هذا بجواب غير مقنع، وحاصله ان الذات مما يصح العلم بها علي انفرادها ولا نعلم تبعا لغيرها، فاذا اخترنا الصادق بوجود ذات في الجملة لم يجز ان نعلم وجودها وكونها ذاتا الا تبعا للعلم بمجردها حتي لو لم يعلم مجردها ما صح منا ان نعلم وجودها ولا كونها ذاتا، فلم يكن بد من ان نعلم بخبره الثاني امر زاءد عليها؛ لانها قد علمناها، فاما الصفة فهي لا تعلم علي انفرادها، وانما نعلم تبعا للذات علي كل حال، فاذا اخبرنا الصادق بثبوت صفة جاز ان يكون ذلك خبرا عن بعض لوازمها وتوابعها المضافة الي الذات المختصة بها، فان كونها صفة وكونها ثابتة من لوازم مجردها وجاءز ان يعلم بعض لوازم الصفة وان لم يعلم مجردها ويكون العلم الثاني متعلقا بمجردها هذا اذا كانت من الحقاءق المفردة التي لا يتركب من جنس وفصل كالوجود وان كانت مما يتركب من جنس وفصل كالكاءنية، فان كونها كاءنية تجمع بين المتحركية والساكنية، فلا بد ان يحصل بخبره الثاني في هذه الصورة غير ما حصل اولا من التوابع واللوازم ولا يلزم تسلسل اللوازم والمزايا بل ينتهي ذلك الي الحقاءق المفردة، وحينءذ يكون العلم الثاني علما بمجردها، ولقاءل ان يقول: ان اكثر هذا الكلام لا طاءل فيه ولا فرح؛ لان الدليل الذي استدللتم به علي ان العلم بكونه جوهرا لا بد ان يتعلق بصفة زاءدة علي الذات هو بعينه حاصل فيما عارضناكم به من الصفة، وهو انه تعلمها صفة من لا يعلمها جوهرية ولا كاءنية، فان دل هناك علي ثبوت مزية دل هنا ايضا من غير فرق.



 واما فرقكم بانه يجوز ان يعلم بعض لوازم الصفة من دون العلم بعينها بخلاف الذات فهو مبني علي محل النزاع، فان عند الخصم انه يعلم عين الشء بالخبرين جميعا في الصفة وفي الذات، ولكن يعلمها بالاول جملة وبالثاني تفصيلا. علي انه لا فرق بين وراء اتفاقهما فيما جعلتموه دليلا علي ثبوت المزية ، فيجب ان يدل في الموضعين وان يكون للمزية مزية لحصول ذلك الدليل في كل مزية تعرض.

 وقولكم // بتسلسل اللوازم في الحقاءق المركبة حتي تنتهي الي المفردة غير مخلص من وجهين: احدهما ان ما جعلتموه دليلا علي الامر الزاءد في الذوات وفي الصفات المركبة هو بعينه حاصل في الحقاءق المفردة.

 والثاني انه ما من امر يقصد الي تحديده الا ويمكن تركيبه من جنس وفصل اذا جد جدا معنويا. يوضحه انه ما من صفة معينة من وجود او غيره الا ويجمعها وغيرها كونها صفة، ويكون جنسا لها ويفصلها عما عداها نوعها وقبيلها فلا وجه لجعل بعض الصفات مفرة وبعضها مركبة، فيلزم حصول امر زاءد في الجميع عند الخبر الثاني اذا هذا فلا يستقيم جواب الشيخ الحسن رحمه الله تعالي، الا ان يصح ما يقوله اهل المنطق من ان لوازم الاشياء ولوازم لوازمها لا يتناهي ولا ينحصر من الامور السلسة والنبوية، ولهذا بعينه عدلوا عن التحديد باللوازم العرضية الي الذاتيات، قالوا: لان الذاتيات منحصرة، فيمكن ان نجمع في حد بخلاف اللوازم، ولوازم اللوازم، فانها لا تنحصر وتحي الوطن والوطن يلازمه الملامسة والملامسة يلازمها الكون والكون يلازمه التحيز والتحيز يلازمه الوجود، والوجود يلازمه الحدوث، والحدوث يلازمه المحدث، والمحدث يلازمه القادرية، والقادرية يلازمها الحياة. وهلم جرا علي هذا المنوال، فان صح هذا صح كلام الشيخ الحسن، والزمنا انه لا فرق بين الذات والصفة في ان كل خبر خاص يفيد لازما من لوازم ما افاده العام.

 فصل  وقريب مما تقدم الاستدلال علي ان للجوهر بكونه متحيزا حال وبكونه موجودا، وان كان الكلام في هذا الفصل اكد من حيث قد ثبت ان المعدوم شء لكن ذهب ابو اسحاق التصيبيني الي ان التحيز هو الوجود.

 لنا ان التحيز واجب والوجود جاءز، وبعد فالجوهر يضاد الفناء بشرط الوجود والتضاد مقتضي عن التحيز، فلو كان التحيز هو الوجود لكان الشء شرطا في نفسه وللزم التضاد في كل موجود، وبعد فالجوهر يدرك علي التحيز، فلو كانت هي الوجود لكان قد ادرك علي الوجود فيلزم مثله في كل موجود لتماثل الوجود، وبعد فالموجودات تشترك في الوجود ولا تشترك في التحيز.

 فصل

 والذي يدل علي انه له بكونه كاءنا حال انه يستحيل كونه في جهتين في حالة واحدة ولا وجه لهذه الاستحالة الا حصوله علي صفتين ضدين.

 وبعد، فنحن نفرق بين كونه في جهة وبين كونه في جهة اخري، فلا بد من امر يعلل به كما سياتي، وذلك الامر اما ان يرجع به الي وجود معني هو الكون، وهو باطل؛ لان التفرقة ضرورية دون الكون، ولان الطريق الي الكون هو الصفة، واما الي عدم معني وهو باطل؛ لان عدم المعني مع الجهتين علي سواء، فكان يلزم حصوله فيهما دفعة واحدة، ولان عدم المعني يترتب // علي ثبوته، فاذا لم يرجع بها الي ثبوته فاولي الي عدمه، واما الي انتفاء صفة وهو باطل؛ لان انتفاءها مع الجهتين علي سواء، ولان الامور الثابتة لا تعلل بالنفي هاهنا، واما الي كيفية صفة هي الوجود، وهو باطل؛ لان كيفية الصفة يتبعها، فكان يلزم ان لا يحدد كونه كاءنا في الجهة الا اذا تحدد وجوده علي ان الوجود صفة متماثلة والكاءنية تتضاد بحسب اختلاف الجهات، واما الي ثبوت صفة وهو المطلوب.

 فصل  ولا يثبت للذات في حالة العدم من الصفات الا الصفة الذاتية، ودليل ثبوتها في حالة العدم هو ان الجوهر يستحقها لذاته لبطلان ساءر وجوه التعليل وذاته ثابتة في كل حال. وبعد فقد وجب تحيز الجوهر عند الوجود واستحال عند العدم فلا بد من مءثر في التحيز، وذلك المءثر لا يصح ان يكون فاعلا لما سيعرف ولا يصح ان يكون هو الوجود؛ لان تاثير الوجود في التحيز تاثير شرط لا تاثير اجياب والا لزم في كل موجود ان يتحيز ، بقي ان يكون المءثر صفة ذاتية وهي اما فتجدده فيحل محل التحيز في الاحتياج الي التعليل فلا يكون تعليل التحيز بها اولي من العكس واما مستدامه وهو المطلوب. وبعد فقد ثبت ان الذوات تماثل وتختلف في حالة العدم؛ لان بعضها اما ان يسد مسد البعض في ما يكشف عن صفتها الذاتية علي التفصيل او لا، والاول هو التماثل، والثاني هو الاختلاف، والذي يكشف عن الصفة الذاتية هو المقتضي عنها الا انه قد يكشف علي التفصيل كالتحيز فانه يكشف عن ذاتية هي جوهرية فيدل الاشتراك فيه علي التماثل، وقد يكشف علي الجملة كصفة كون الشء معلوما، فانه يكشف عن ذاتية مجملة لا ندري اجوهرية هي ام سوادية، فلا يدل الاشتراك فيها علي التماثل، اذا ثبتت المماثلة والمخالفة فهي اما ان تثبت للذات بمجرد كونها ذاتا وهو محال لاشتراك الذوات كلها في ذلك واما ان يثبت لكونها ذاتا مخصوصة كما يقوله ابو الحسين، وهو باطل؛ لانا نقول له: بماذا هي مخصوصة، هل بكونها ذاتا فيلزم تماثل جميع الذوات او بامر زاءد وهو المطلوب، وهذا قد اورده اصحابنا دليلا مستقلا علي اثبات الجوهرية وما عارضهم به اصحاب ابي الحسين من ان معني المماثلة حاصل في الصفات وان الجوهرية في حكم المماثلة للجوهرية الاخري، فكان يجب ان يثبت صفات اخري للصفات، فهو غير لازم؛ لان المماثلة الحقيقية لا تثبت الا في الذوات، ومعني قول اصحابنا ان الصفات تجري مجر المتماثلة هو انها لو كانت ذوات لكانت  متماثلة، فالتماثل فيها مقدر، وليس يجب اذا علل الحكم المحقق بصفة ان تعلل المقدر بذلك، واما ان تثبت المماثلة لمعني، وهو محال؛ لان المعني لا يختص بالمعدوم // ولان المعني يماثل مماثلة ولان ما اثر فيه المعني فهو جاءز، واما ان ثبت الحكم وهو محال لانها انما ثبتت لامر ذاتي وقد تقدم انه لا ذاتي في الاحكام، واما ان تثبت بالفاعل وهو محال لان الفاعل لا يءثر الا في الحدوث وتوابعه، ولان الفاعل يماثل فيحتاج الي فاعل اخر، ولان المخالفة تثبت للباري تعالي وهو لا فاعل له، ولان ما يءثر فيه الفاعل جاءز، والمماثلة والمخالفة تثبت واجبتان واما ان ثبت لصفة ذاتية منتظرة كما يقوله ابو اسحاق بن عياش حيث اثبت التحيز ونفي الجوهرية وهو باطل؛ لان هذه الاحكام ثابتة حال العدم فلا يصح في المءثر فيها ان يتراخي عنها.

 بقي ان نثبت لصفة ذاتية ثانية حال العدم وهو المطلوب الا ان الشيخ ابا عبد الله يقول: انها هي التحيز، وينفي الجوهرية، ويجعل احكام التحيز من شغل الجهة ونحوه مشروطا بالوجود، ويبطله ان هذه الاحكام التي هي شغل الجهة ونحوه حقيقة في التحيز، وبها يتميز عن غيره فلا يصح انفصالها عنه كصحة الفعل مع كونه قادرا فلا يثبت التحيز الا حال الوجود، وفي ذلك كونه غيرا للجوهرية.

 فصل  ولا يتزايد من هذه الصفات الا المعنوية اما الذاتية فلانها لو تزايدت للزم ان تكون الذات مماثلة لنفسها لحصولها علي ما لو حصل عليه غيرها لماثلها؛ ولان اثبات صفة بكون ثبوتها كانتفاءها لا يصح اذ لا طريق اليه، ولان الصفة انما تتزايد بتزايد المءثر فيها كالمعنوية او بتزايد المقتضي لها او شرط الاقتضاء ككونه مدركا، والذاتية لا تستند الي شء يصح فيه التزايد، ولكل هذه الوجوه يبطل تزايد المقتضاة الكاشفة عن الذاتية كالتحيز، ولانه كان يصح ان يعظم الجزء الواحد حتي يصير كالجبل بان يتزايد تحيزه، ولكلها يبطل تزايد الوجود، ولانه كان يصح ان يثبت للسواد وجهان في الوجود يقابلان وجهي البياض، ثم كان يصح حصوله علي احدهما، فلا ينفي البياض علي الاطلاق، ولانه لو صح التزايد حال الحدوث لصح حال البقاء، وفيه اتحاد الموجود، ولانه لو كان له بالوجود صفات لصح ان يحصل علي بعضها بقادر وعلي البعض الاخر بقادر اخر، وفيه صحة مقدور بين قادرين، ولان القادر لو اثر في اكثر من صفة للمقدور لصح مثله في تاثير العلة، فكان يصح ان يمنع احدنا سكنات كثيرة بحركة واحدة لها وجودات كثيرة، واما المعنوية فيصح فيها التزايد لتزايد المءثر فيها، فاذا كثرت الاكوان وجب كل واحد منها كاءنية، وكذلك اذا كثرت القدر ونحو ذلك مما يوجب، وكذلك يصح تزايد بعض المقتضيات لتزايد مقتضيه او لتزايد يشترط الاقتضاء ككونه مدركا يتزايد بتزايد كونه حيا، ووجود المدرك.



 فصل

 عند الجمهور ان التحيز صفة واجبة مقتضاة عن الجوهرية؛ لانه لا يجوز ان يتحيز الجوهر لمجرد ذاته والا تحيز في حال العدم، فكان يصح حلول المعاني فيه فيثبت فيها التضاد فلا يصح عدم الضدين، وكان يشغل الجهة فيتعذر علينا التصرف في بعض الجهات بان يكون فيها جواهر معدومه ويتعذر ملاقاة الجوهر لستة امثاله عند الوجود بان يلاقيه من بعض جهاته جواهر معدومة، ولا يجوز ان يتحيز لوجوده، والا لزم في كل موجود ان يتحيز لتماثل الوجود، ولا يجوز ان يتحيز لحدوثه لمثل ذلك، وللزوم ان لا يتحيز حال البقاء، ولا لحدوثه علي وجه؛ لانه لا وجهه يشار اليه هذه حالة بخلاف بخلاف وجوه القبح، فانها معقولة، ولا يجوز ان يتحيز لوجود معني؛ لان التحيز واجب والمعنوية جاءزة يصح ان لا يحصل بان لا يحصل المعني، ولان المعني لا يوجب له الا بان يختص به بطريقة الحلول وذلك يقف علي التحيز فكيف يقف التحيز عليه، ولان المعني انما يوجب لصفته المقتضاة، والكلام فيها كالكلام في التحيز، ولا يجوز ان يتحيز لعدم معني اولي واحري، ولان المعني المعدوم مع جميع الاشياء علي سواء، ولا يجوز ان يتحيز بالفاعل، وهذا هو الذي يشتبه الحال فيه، وهو موضع الكلام في ان ساءر صفات الاجناس لا يكون بالفاعلين.



 وخالف فيه الشيخان ابو الحسني وابن الملاحمي. لنا لو كان تحيز الجوهر بالفاعل لصح ان يوجده الفاعل ولا يجعله متحيزا كما صح ان يوجد الكلام ولا يجعله حيزا، فكان ينسد طريق العلم به اذ لا نعلم الجوهر الا بالتحيز بل يصح ان يجعله سوادا بدلا من تحيزه كما صح ان يجعله الكلام امرا بدلا عن كونه نهيا، فتنسد طريق العلم بالمماثلة والمخالفة؛ لانهما يثبتان للصفة الذاتية والطريق اليها التحيز بل كان يصح ان يجعله سوادا متحيزا، اذ لا تنافي بين الصفتين ولا ما يجري مجراه، فكان يلزم اذا قدرنا طرو ضد، وهو البياض ان ينفيه من حيث هو سواد لحصول التضاد، ولا ينفيه من حيث هو متحيز لفقد التضاد، فيكون موجودا معدوما، ولا ينقلب علينا في كون الكلام امرا نهيا لاستنادهما الي ضدين وهما الارادة والكراهة ولا في كون الفعل حسنا قبيحا لاستناد القبح الي وجه والحسن الي زواله.

 واعترض الشيخ محمود هذا الدليل باعتراضات كلها مبني علي ان المعدوم ليس بذات، وان وجود الشء وتحيزه، وهو نفس ذاته، وسلف ابطاله.

 قال: ولو سلمنا ان للمتحيز صفة وللسواد صفة لم يلزمنا صحة الجمع بينهما، بل ذلك مستحيل بما انهيتم اليه الكلام من وجوب كونه // موجودا ومعدوما.

 واجاب عليه الشيخ اسماعيل بن علي الرازي بان هذا المحال ادي اليه مذهبك، فلا يصح الانفصال به كما لا يصح للمجسم ان يقول لا يلزم مني بالتجسيم ان يكون الله محدثا لتاديته الي المحال.



 واعترض بان مذهبي لا يءدي الي المحال؛ لان هذه الصفات وان تعلقت بالفاعل فانما تتعلق به علي الوجه الذي يصح دون الوجه الذي يستحيل، فكما ان القادر يقدر علي الضدين ولا يقدر علي الجمع بينهما لتاديته الي المحال كذلك يقدر علي هذه الصفات ولا يقدر علي الجمع بينها لتاديته الي المحال ايضا، وهذا حسن. فالاولي في الجواب ان يقال لا نسلم استحالة الجمع بين الصفتين لاجل ما ذكرت؛ لان هذا المحال انما يلزم حال طرو الضد، وطرو الضد امر منتظر، وقد لا يحصل، ووجه الاستحالة والتنافي لا بد ان يكون حاصلا في كل حالة، فان قال وجه التنافي هو ان التحيز يصح حلول البياض والسواد يحيله فلا يجتمع مصحح ومحيل لشء واحد.

 قلنا: انما يصح حلول البياض بشرط ان لا يكون الذات سوادا كما ان كون الحي حيا، انما يصحح كونه جاهلا بشرط ان لا يجب كون عالما.

 فصل

 والصفات ضربان: متعلقة وغير متعلقة.

 فالمتعلقة: هي الصفة التي تستدعي بمجرد ثبوتها ثبوت حكم بين ما اختص بها وبين ذات اخري، ولا يثبت الا كذلك.

 قلنا: التي يستدعي بمجرد ثبوتها احترازا مما يستدعي بكيفية ثبوتها كالصفة الذاتية، فانها تستعدي المخالفة، لكن بكيفيتها، وهو كونها ذاتية عند من لا يجعلها تستدعي ذلك بمجردها.

 وقلنا: بين ما اختص بها وبين ذات اخري احترازا من كونه حيا، فانها تستدعي بمجرد ثبوتها ثبوت حكم، وهو صحة ان يقدر ويعلم، لكن بين ما اختص بها وبين صفاته التي هي كونه قادرا وعالما لا بينه وبين ذات اخري.



 وقلنا: ولا يثبت الا كذلك احترازا من كونه كاءنا، فانها تستدعي بمجردها ثبوت حكم وهو انه لا بد ان يكون بين الجوهر المختص بها وبين ما يماثله بون ومسافة او لا يكون لكنها قد ثبتت من دون هذا الحكم بان تقدر ان الله تعالي لم يخلق الا جوهرا واحدا بخلاف الصفات المتعلقة، فانها لا تثبت الا متعلقة، وان كان بعضها يصح ان يوجد في نوعه ما لا يتعلق ككونه معتقدا وكونه مريدا ونحو ذلك، لكن المتعلق منها لا يثبت الا متعلقا، وهذا الاحتراز احسن من قول اصحابنا، وان كانت مخالفة؛ لان للقاءل ان يقول: معني قولكم وان كانت مخالفة هو ان هذا الحكم يثبت ببينها وبين ذات اخري سواء كانت تلك الذات الاخري مماثلة او مخالفة، فلا يندفع لاعتراض بالكاءنية، ويلزم كونها متعلقة؛ لان ظاهر كلامهم يصدق معه ان تكون الصفة // متعلقة وان استدعت الحكم بين ما اختص بها وبين ما يماثله.

 يوضحه: ان كون احدنا عالما صفة متعلقة، وان علم احدنا ما يماثله فثبوت حكم الكاءنية بين الجوهرين كثبوت حكم العالمية بين احدنا وبين ما يماثله، وقد حصل من هذا ان جميع صفات الباري كلها تتعلق الا الصفة الاخص، وكونه موجودا وحيا. واما صفات الجسم فما كان منها راجعا الي الاحاد فكلها لا تتعلق الا التحيز، فانه يتعلق باعتبار احتماله للعرض، وما كان راجعا الي الجملة فكله تتعلق الا كونه حيا.

 تنبيه

 والصفات المتعلقة تنقسم، فمنها ما لا يوجد في نوعه الا ما يتعلق، وهي اربع، كونه قادرا ومدركا ومشتهيا ونافرا، فهذه لا توجد في نوعها شء غير متعلق بمعني انه لا يثبت القادرية الا وهناك مقدور محققا، وكذلك ساءر الاربع، ومنها ما يوجد في نوعه ما لا يتعلق، وهي خمس، كونه معتقدا ومريدا وكارها وظانا وناظرا، فكل هذه تصح ان لا يكون لها متعلق حقيقي، نحو ان يعتقد البقاء او يريده وهو ليس بمعني.



 واعلم ان هذه الصفات الخمس تشترك في انها تتعلق علي سبيل الجملة والتفصيل وانها تتعدي المتعلق الواحد علي الجملة ولا تتعداه علي التفصيل.

 واما الاربع النافية فتشترك في انها لا تتعلق الا علي التفصيل ثم تختلف، فمنها: ما لا يتعدي الواحد، وهو كونه مدركا، ومنها ما يتعداه في المتماثلات فقط، وهو كونه مشتهيا ونافرا.

 ومنها ما يتعده في المختلفات مطلقا ويتعداه في المتماثلات بشرط اختلاف الوقت او المحل او الوجه، وهو كونه قادرا.

 القول في ان الله تعالي قادر

 القادر هو المختص بصفة لمكانها يصح ان يفعل وان لا يفعل مع سلامة الحال.

 وقال بغاة الاحوال من شيوخنا: هو المتميز تميزا لاجله يصح ان يفعل الي اخره، وسيتضح موضع الخلاف.

 فصل

 ذهب اهل الاسلام والكتابيون وغيرهم الي ان الله تعالي قادرا.

 وقالت الباطنية: لا قادر ولا غير قادر، وقال برغوث معني كونه قادرا، انه ليس بعاجز. والزمت المطرفية ان لا يكون قادرا لاضافتهم التاثيرات الي غيره، فلا يبقي طريق الي كونه قادرا.

 وقالت الفلاسفة: هو قادر، ولكنه موجب لفعله، قالوا: لان الموجودات تنقسم الي موجود بالفعل وهو ما قد حصل كالاجسام ونحوها، وموجود بالقوة، وهو ما يصح ان يحصل كالعلم موجود في الطفل والنخل موجود في النواة.

 قالوا: والقوة ضربان، قوة انفعال كليونة الشمع القاتل للتنفس.

 وقوة فعل، وهي ضربان، قوة طبيعة: وهي ما يحصل به الشء // دون نقيضه كقوة النار علي الاحراق، وقوة ارادية: وهي ما يحصل بها الفعل ونقيضه، كقوة احدنا علي الحركة والسكون، وكقوة الباري تعالي علي الفعل والترك، وهذه عندهم هي القدرة التامة.

 قالوا: فمتي حصل معها ارادة تامة ولم يحصل مانع خرج الشء من القوة الي الفعل علي جهة الوجوب بطبع تلك الذات.



 قالوا: ولا يتخلف الا القصور في الطبع او في الارادة او في الذات والقصور مستحيل علي الله تعالي، بل ارادته تامة، وذاته تامة، ووجوده وحكمته حاصلان في كل حال، فلذلك حصل فعله في الازل اذ لو تخلف لاحتاج الي امر متجدد يخرجه من القوة الي الفعل، ومتي حصل ذلك الامر صار واجبا والا احتاج الي امر اخر، وتسلسل هذا تحرير مذهبهم.

 لنا ان الفعل قد صح منه، والفعل لا يصح الا من قادر، اما انه قد صح منه فلانه قد وقع، فاما ان يكون وقوعه علي جهة الوجوب وهو باطل والا لزم حصوله في الازل دفعة واحدة، ولزم قدمه ونحو ذلك مما تقدم فساده او علي جهة الصحة، وهو المطلوب، ونعني بالصحة امكان ان يفعل وان لا يفعل بحسب اختياره، وان استعملت في غير هذا المكان بمعني الاخر او بمعني البرء من المرض وبمعني الصدق وبمعني التاليف المخصوص، واما ان الفعل لا يصح الا من قادر، فلان ذلك هو معني القادر وهو معلوم علي الجملة ضرورة، فان العقلاء يصفون من امكنه ان يفعل وان لا يفعل بحسب اختياره بانه قادر، ويوجهون اليه المدح والذم ونحو ذلك، والمعتبر في الدلالة هي الصحة دون الوقوع؛ لان معها بدون العلم بالقادرية ثبوتا وانتفاء بخلاف الوقوع، وان كان بالوقوع تعرف الصحة.

 فصل

 وطريقه التفصيل في ذلك انا نفرق في الشاهد بين الحي الذي يصح منه الفعل والحي الذي لا يصح منه، فلا بد من امر تعلل به هذه التفرقة، وليس ذلك الامر الا صفة ترجع الي الجملة، فهذه ثلاثة اصول.

 اما التفرقة فضرورية، واما انها معللة بامر فلحصول طريقة التعليل وطريقة التعليل هي ان تقبل الحكم مءثرا من فاعل او علة او سبب او بعمل ما يجري مجري المءثر من مقتض او شرط او داع.



 وقيل: هي ان يحصل الحكم مع الجواز او يثبت بعد انتفاء او يقع فيه افتراق بعد الاشتراك في غيره، وقيل: هي ان يتحدد الحكم بعد ان لم يكن او يضاف الي ذات دون اخري، وكله متقارب، وقد نظرنا في صحة الفعل فوجدناها مما يقبل المقتضي ومما يحصل فيه افتراق بعد الاشتراك في غيره، ومما يضاف الي ذات دون اخري فيجب تعليله بامر.

 واما ان ذلك الامر صفة راجعة الي الجملة فقد خالف فيه ابو الحسين واصحابه وكثير من غيرهم //.

 لنا انه اما ان يصح منه الفعل لمجرد ذاته او بالفاعل او لوجود معني او لعدم معني او للطبع او لزوال المنع او للبنية والصحة او لصفة ترجع الي الجملة علي ما نقوله، لا يجوز ان يكون لمجرد ذاته والا لزم في كل ذات مثله، وان يكون قادرا في حاله العدم وان لا يخرج عن كونه قادرا.

 ولا يجوز ان يكون بالفاعل لانه انما يءثر علي جهة الصحة والكلام في تلك الصحة كالكلام في هذه، ولان هذه الصحة تتجدد والذوات بما لها وما كان بالفاعل لا يتجدد الا بتجدد الذات.

 ولا يجوز ان يكون لوجود معني من دون ايجاب صفة للجملة؛ لان المعني يختص المحل والصحة، حكم صدر عن الجملة.



 ولا يجوز ان يكون لعدم معني اولي واخري؛ لان عدم المعني لا يختص راسا فضلا عن ان يختص بذات دون ذات. ولا يجوز ان يكون للطبع؛ لانه غير معقول، وان اريد به اعتدال البنية والصحة فسنتكلم عليه، ولا يجوز ان يكون لزوال المانع؛ لان المانع انما يمنع من حكم صححه مصحح، وذلك يقتضي حصول مصحح غير زوال المانع، وهو المطلوب؛ ولان زوال المانع يشترك فيه القادرون، فكان يلزم اشتراكهم في صحة الفعل المعين، وفيه صحة مقدور بين قادرين، ولان صحة الفعل يقبل التزايد وزوال المانع لا يقبله، ولان الشء انما يتزايد بتزايد المءثر فيه او مقتضيه او شرط الاقتضاء ولان المنع انما يكون بضد او ما يجري مجراه، ولو حصل ضد في من() تعذر عليه الفعل لكان كما تعذر عليه تحريك نفسه يتعذر علينا ايضا تحريكه، ولان زوال الموانع نفي، وصحة الفعل حكم ثابت، فلا نعلل به تعليل تاثير.

 فاما تعليل الكشف فيصح فيه تعليل النفي.

 والثاني كتعليل قبح الظلم لكونه لا نفع فيه ولا دفع ضرر، ولا استحقاق.

 والثالث: كتعليل كونه تعالي لا يفعل القبيح بكونه عالما بقبحه وعالما باستغناءه عنه.

 ولا يجوز ان يكون للبنية المخصوصة، واعتدال المزاج كما ذهب اليه ابو الحسين؛ لان البنية تاليف مخصوص، والتاليف مقصور علي المحل بدليل صحة وجوده في الجماد، وصحة الفعل حكم صدر عن الجملة، والجملة والمحل في حكم الغيرين كزيد وعمرو، فلا يصح الفعل من الجملة لامر يرجع الي المحل كما لا يصح من زيد لامر يرجع الي عمرو، واعترضه ابو الحسين بانكم ان اردتم ان الفعل صدر عن الجملة انه وقع بكلها فباطل؛ لانا نعلم ان البطش وقع باليد مثلا، وانه لا يءاخذ في جميع الجملة.



 وان اردتم انه وقع بحسب كون الجملة مريدة ومعتقدة ونحو ذلك، فهذا لا يمنع من كونه وقع باليد لا بالجملة؛ لانه يجوز ان يعلم الجملة نفعا في // فعل اليد ويريده فيقع باليد؛ لا بالجملة نوضحه انه لا بد من استعمال محل القدرة، ومن كونه مبنيا بنية مخصوصة، واذا وقفت صحة الفعل علي بنية اليد فهلاكها ذلك من دون اعتبار صفة راجعة الي الجملة.

 ويمكن الجواب بانا نريد بصدوره عن الجملة ما هو المعقول عند جميع العقلاء من ان المعني الذي عبروا عنه بقولهم فعل زيد وقال زيد ونحو ذلك، ولم يقولوا فعلت يد زيد وتكلم لسان زيد، ولههذا يتوجه المدح والذم والثواب والعقاب ال الجملة، ولسنا ننكر ان الفعل وقع باليد، ولكنها الة للجملة فالفعل واقع من الجملة بالتها والالة لا بد من استعمالها سواء كان فيها قدرة ام لا، الا ان الالة التي فيها قدرة لا بد فيها من بنية مخصوصة ليصح وجود القدرة فيها، فالذي وقف علي البنية هو وجود القدرة لا صحة الفعل حتي لو كان احدنا قادرا لا بقدرة، لما احتاج الي بينة كالباري تعالي.

 دليل: المرجع بالبنية المخصوصة عند الجمهور الي امور كثيرة من تاليف ورطوبة ويبوسة وحرارة وبرودة واعتدال في ذلك، والامور الكثيرة لا تءثر في الحكم الواحد، وليس بعضها بان يكون مءثرا والاخر شرطا اولي من العكس.

 واعترضه ابن الملاحمي بانه وان كان كذلك الا ان المءثر شء واحد؛ لان عند اجتماع اجزاء رطبة واجزاء يابسة ونحو ذلك يحصل شء واحد معتدل تقف الصحة عليه.



 ويمكن الجواب بانه ان اراد بذلك الشء الواحد نفس الاجزاء المجموعة لم يصح؛ لانها هي جملة الحي التي صح منها الفعل، فكانه قال: يصح الفعل من الجملة للجملة او لكونها جملة ونحن فرضنا الكلام في حين اشتركا في كونهما جملتين، وان اراد بذلك الشء الواحد البنية المخصوصة لم يصح للاتفاق علي انها امور كثيرة، وهي اول المسالة، وان اراد شيءا غير البنية والمبني لم يخل ذلك الشء اما ان يرجع به الي الاحاد فالكلام فيه كالكلام في البينة، وهو ايضا غير معقول، واما ان يرجع به الي الجملة وهو المطلوب.

 قال رحمه الله تعالي: اوليس صحة كون الاجزاء حية تقف عندكم علي البنية وان كانت امورا كثيرة والصوت يقف علي الصلابة وهي بنية مخصوصة، فكذلك وقوف صحة الفعل عليها.

 ويمكن الجواب بان لا ينكر وقوف هذه الاشياء علي البنية المخصوصة، ولكنه وقوف المشروط علي الشرط لا وقوف الاثر علي المءثر؛ لانه يمتنع في الشء الواحد اشياء كثيرة، ولا يمتنع ان يشرط الشء الواحد باشياء كثيرة، فوزانه ان تجعل البنية شرطا في صحة الفعل، والمءثر غيرها، وهو المطلوب. علي ان صحة كون الاخري حية لا عن الجملة؛ لانها لم تكن جملة حينءذ، فيجوز ان يءثر فيه ما يرجع الي المحل وهو البنية // الا ان هذا لا يدفع ما ذكره من ان المءثر في هذه الصحة امور كثيرة، فالاولي ما تقدم.

 دليل: يمكن ان يقال لابي الحسين اذا كان المرجع عند الجميع بالبنية المخصوصة الي التاليف والرطوبة واليبوسة ونحو ذلك فاي شء التاليف والرطوبة اذا كنت لا تثبت المعاني.

 فان قال: هي صفات ثبتت بالفاعل كالسواد والبياض. قيل له: هب انه كذلك، فلم كانت هذه الصفات بان تقتضي صحة الفعل اولي من السواد والبياض والجميع بالفاعل.

 فان قال : قد تكون الصفة بالفاعل ولها حكم يختصها كما يقولونه في الوجود فانه بالفاعل، وله حكم، وهو انه تظهر عنده الصفات والاحكام المقتضاة عن صفة الذات.



 قيل له: ان الوجود عندنا شرط، والمءثر في الحقيقة هو الصفة الذاتية، فوزانه ان يجعل هذه البنية المخصوصة شرطا، والمءثر في الحقيقة هو صفة القادر، وكذلك نقول.

 ثم ان سلمنا ان الوجود هو المءثر في الحقيقة فهو لا يختلف بل كل وجود يءثر في وجود ذلك، ونحن الزمناه ان لا تختلف الصفات التي بالفاعل بل يستوي في التاثير في صحة الفعل، فما الجواب عنه.

 دليل: ويمكن ان يقال له: قد يكون احد الحيين اصح بنية من الاخر، واشد عافية منه، واكثر سمنا واطيب ماكلا، ليس به مرض، ويكون الاخر دونه في كل ذلك، ثم يقهره ويستبد بالفعل عليه، فلولا اختصاصه بامر زاءد علي البنية والحياة لما صح ذلك.

 فان قال: بل بنية الذي استبد بالفعل اكثر خصافة واشد اعتدالا.

 قيل له: المرجع بالخصافة عندك الي كثرة الاجزاء، ولا شك ان السمين اكثر اجزاء، واما شدة الاعتدال فليس الطريق اليه الا حصول العافية وزوال الامراض، وقد فرضنا الكلام في حين زالت عنهما الامراض.

 فصل

 اذا ثبت ان للقادر بكونه قادرا حال، فهي لا شك غير كونه حيا، وكونه مشتهيا ونحو ذلك من صفات الجمل؛ لان جميع ذلك قد يحصل لمن تعذر منه الفعل، وقد لا يحصل راسا مع حصول التفرقة، اعني ما عدا كونه حيا، ولان هذه الصفات قد تماثل والقادرية لا تماثل لاستحالة ايجاد متعلقها، ولانها لا تختص فعله دون فعل غيره، بخلاف القادرية.

 فصل

 والطريق الي هذه الحال في الشاهد هو صحة الفعل كما علمت، فيجب ثبوتها للباري تعالي لحصول طريقها في حقه. واعترضه ابن الملاحمي بانه انما يصح ذلك لو دلت صحة الفعل بنفسها علي هذه الصفة في الشاهد لكنها تدل عليها بطريقة السير، وقد ابطلتم // ان يصح الفعل من الشاهد لذات الجملة، فدلوا علي انه لا يصح الفعل من الباري تعالي لذاته المخصوصة ليتاتي لكم اثبات صفة زاءدة.



 ويمكن الجواب بان يقال له اتريد ان يصح من الباري تعالي لمجرد ذاته او لذاته المخصوصة ان كان الاول لزم مثله في كل ذات، وليس لك ان تقول هي مخالفة لساءر الذوات؛ لان الذات لا تخالف غيرها لمجرد كونها ذاتا، بل لا بد من امر زاءد علي ذلك كما سلف، وان كان الثاني قيل له فما معني كونها مخصوصة عندك، اتريد انها مخصوصة بكونها قادرة، فهو الذي نقول، فانه يقتضي ان الذي خصت به زاءدة عليها كما تقوله انت في اثبات التبين امرا زاءدا علي ذات الباري تعالي في مسالة عالم او تريد انها مخصوصة بامر غير كونها قادرة، فما هو، او تريد انها مخصوصة بكونها ذاتا، فهذه الخصوصية ثابتة لكل ذات.

 قال اصحاب ابي الحسين: فيجب في هذه الحالة التي يرجع الي الجملة في الشاهد ان يرجع الي الجملة في حقه تعالي، ويدل علي كونه جملة.

 قال اصحاب ابي هاشم، ان رجوع الحالة الي الجملة ليس هو مجرد الحالة وخسيتها، ولا ملازم لها حتي يلم من الاشتراك في الحالة الاشتراك في رجوعها الي الجملة، بل هو امر زاءد يتبع الدليل.

 وتحقيق هذا ان الحالة انما رجعت الي الجملة ؛ لان الحكم صدر عن الجملة التي هي مجموع اجزاء قد صارت بالحياة في حكم الشء الواحد، وهذا مفقود في حق الباري تعالي.

 فصل

 وهذه الحالة معنوية في الشاهد لثوبتها مع الجواز، والحال واحدة والشرط واحد كما تقدم في الكاءنية، ويختص هذا المكان حصول التزايد في هذه الصفة، فلا بد ان يستند الي ما يتزايد، وليس الا المعني.

 فصل

 وحكم هذه الصفة مطلقا صحة الاحداث وتعلقها بالضدين علي البدل وحكمها اذا استحقت للذات صحة الاختراع والتقديم والتاخير علي متعلقها واستحالة انحصار متعلقها في الجنس والعدد واستحالة خروج الموصوف عنها واستحالة المنع ونحو ذلك وبالعكس من هذا اذا استحقت لمعني.

 فصل في ما يجري عليه تعالي من الاسماء بمعني كونه قادرا  اعلم اولا ان كل لفظة تفيد معني علي جهة الحقيقة، وحصل معناها في حق الله تعالي، ولم يكن اطلاقها يوهم الخطا، فانه يجوز اطلاقها عليه تعالي، ولا يحتاج اذن سمعي.

 وقال اكثر البغدادية: لا بد من اذن.

 لنا انا نعلم بالعقل حسن الدعاء والتضرع الي الله تعالي، ولا يتم ذلك الا بان ندعوه بالاسماء التي ثبتت معناها في حقه.

 ولانه متي لم يكن في العبارة وجه قبح ولا ضرر علي احد // جوز العقل اطلاقها كساءر ما اصله الاباحة، ولان التفاهم بالالفاظ يتبع المواصفة، واذا جاز للمتواضعين ان يصفوا اسماء تفيد التعظيم علي مسميات من دون اذن جاز ان يطلقوا تلك الاسماء اذا ارادوا تعظيم الله تعالي، وذكره لاحتياجهم الي ذلك، ولهذا قال تعالي: {ولله الاسماء الحسني فادعوه بها}، وهذا كله في الحقاءق، فاما المجازات فانه لا يجوز اجراءها علي الله تعالي، الا باذن اتفاقا، ويقر ايضا حيث ورد بها الاذن، فلا يقاس عليها بحق لفظ الخداع والمكر والاستهزاء والنسيان في قوله: {نسوا الله فنسيهم}، والفراغ في قوله: {سنفرغ لكم ايها الثقلان}، واشباه ذلك، وهكذا ما طريقه الالقاب المحضة لا يجوز اجراءها عليه تعالي اتفاقا لخروجه عن حد الافادة، وكقيامه مقام الاشارة.

 واما قولنا شء، فليس من هذا القبيل، بل له شبه بالمفيد من حيث يفهم منه ما يصح العلم به والخبر عنه، فيجوز اجراءه علي الله تعالي، وعلي هذا قال تعالي: {قل اي شء اكبر شهادة قل الله}. واذا تمهدت هذه القاعدة فمن الاسماء التي تجري عليه تعالي بمعني كونه قادرا، قولنا: القادر والمقتدر والقدير، وفي هذين الاخيرين مبالغة لافادتهما استحالة المنع.

 ومنها: القوي، كالقادر سواء، واستعماله في الشديد مجاز. ومنها: المقيت، اي المقتدر، وقيل: خالق الاقوات. ومنها: القاهر، عند ابي علي، قال: ويجوز اجراءه في ما لم يزل، وكانه راعا صحة القهر لا وقوعه، ومثله الغالب، وغيره راعا فيهما الوقوع.



 ومنها الظاهر، اي الظاهر اقتداره وغلبته، كقوله: {فاصبحوا ظاهرين}، وقيل: معناه الظاهر بالدلالة الباطن المشاهدة.

 ومنها: المالك، والملك والمليك، كله يفيد المقتدر علي الكمال، ولهذا لا يقال للوكيل مالك لما لم يملك التصرف التام. وقيل: هو ماخوذ من الربط والشد، ومنه قولهم: املك الرجل بالمراة، اي ربط عليها، ثم نقل الي معني الاقتدار، وملك ومالك عند الشيخين علي سواء، قالا ولهذا قري بهما. وقال غيرهما: اما من طرية اللغة فملك ابلغ؛ لانه ماخوذ من الملك، ومالك ماخوذ من الملك، ولهذا يقال: مالك الدار ولا يقال ملك الدار، واتفقوا علي ان مليك مبالغة فيهما مثل قدير.

 ومنها: الرب معناه المالك المدبر. ومنه قول صفوان بن امية: لءن يربني رجل من قريش احب الي من ان يربني رجل من هوازن، اي يملكني.

 ولا يصح اجراءه علي غير الله تعالي، الا مقيدا، فيقال: رب الدار ورب الابل ونحو ذلك.

 ومنها: السيد، اي المالك، والمولي مثله //، وكذلك الصمد، الا انه يفيد زيادة تعظيم، وقيل: هو انه مصمود() اليه في الحواءج.

 ومنها: العزيز، معناه القادر الذي لا يغالب، ماخوذ من قولهم: ارض عزاز اذا كانت صليبة يمتنع تفريق اجزاءها. ومثله قولنا: كريم وان كان لها معني اخر، وهو كثرة العطاء، فيكون من غير هذا الباب.

 ومنها: الجبار، وهو ابلغ من العزيز ماخوذ من قولهم: نخلة جبارة اذا فانت اليد وامتنعت من ان تنال.

 وقيل: هو ماخوذ من الجبر وهو الاصلاح، فيكون من صفات الافعال، وانما كان ذما في احدنا؛ لانه يدعي ما لا ينبغي له ويتشبه بمن يستحق هذا الوصف، ومنها الكبير معناه المالك المقتدر كما يقال: فلان كبير قومه، ولا يراد بذلك كبر الجرم. ومثله العظيم والجليل. وقيل: هذه الثلاثة تفيد في حقه تعالي جميع صفات الالهية، وتنزيهه عما لا يجوز، واما المتكبر فهو مبالغة في الكبير، وهو ذم في العباد لمثل ما تقدم في الجبار.



 قيل: ولولا السمع لما صح اطلاقه عليه تعالي؛ لانه مفيد في الشاهد نوعا من التكليف، ولهذا لا يطلق عليه تعالي متحيزا بمعني جبار.

 ومنها المستولي، ولا يستعمل ما في معناه كالمستوي لايهامه الاستقرار وتقر حيث ورد نحو علي العرش استوي.

 ومنها: العلي والعالي والمتعالي معناها المقتدر اقتدارا لا يصح معه المنع، ويستعمل بمعني المتنزه عما لا يجوز، ومتي خشي المطلق لهذا الاسم ايهام علو المكان وجب عليه التقييد، ولا يصح ان يطلق عليه تعالي ما في معناه كالرفيع والشريف لكونهما ادخل في الايهام، ويقر حيث ورد نحو رفيع الدرجات.

 ومنها الاله، ومعناه القادر علي اصول النعم التي لاجلها تحق له العبادة. قيل: ولهذا لا يوصف بانه اله الا لمن تصح عليه النعم كالاحياء، فلا يقال انه اله الجمادات والاعراض ويحمل قولهم اله الارض والسماوات علي حذف المضاف تقديره اله اهل الارض والسماوات. ومثله قولنا: الله، لان اصله الاله حذفت الهمزة التي بين اللامين وبقي بلامين متحركين، ادغمت الاولي في الثانية، وقيل: الله.

 ومنها: المستطيع، في نحو قوله تعالي: {هل يستطيع ربك..} الاية.

 تنبيه

 واما قولنا مطيق فلا يجوز اجراءه عليه تعالي؛ لان فاءدته ترجع الي الجهد، وكذا قولنا مطلق ومخلا لانهما يفيدان جواز المنع عليه، وكذلك قولنا: شديد ومتين؛ لانهما يفيدان الصلابة، وقوله تعالي: {ذو القوة المتين} مجاز يقر حيث ورد.

 القول في ان الله تعالي عالم العالم

 هو المختص بصفة لمكانها تصح منه الاحكام تحقيقا او تقديرا، او الاحكام هو ايجاد فعل عقيب فعل او مع فعل علي وجه لا يتاتي من كل قادر ابتداء، والمحكم هو المترتب لذلك، ونريد بالتقدير ما لا يكون مقدورا كفعل الغير، او يكون مقدورا، لكن لا يصح احكامه كالفعل الواحد، فانما هذه حالة يصح احكامه تقديرا بمعني انه لو كان مقدورا، ومما يصح ترتيبه لا حكمناه.



 وقال ابو الحسين وابن الملاحمي: هو المتبين لامر من الامور تبينا يمتنع معه في نفسه تجويز خلافه، وهو لا يصح كما تقدم؛ لان هذا اللفظ لا يطلق الا علي من يتعرف الشء بمشقة وتجويز، وايضا فهو لا يفيد حصول المعرفة، ولهذا يقال: تبينت الشء فما عرفته اي طلبت معرفته؛ ولان المتبين اخفي من العالم فلا نحد به.

 فصل

 وذهب اهل الاسلام واهل الكتاب وغيرهم الي ان الله تعالي عالم. وقالت الباطنية وابن غوث بمقالتهم في كونه قادرا. وقالت الفلاسفة هو عالم.

 ثم اختلفوا، فقال اواءلهم هو عالم بنفسه فقط، ولا يعلم غيره، قالوا: والعلم والعالم والمعلوم شء واحد؛ لانه لو علم غيره لاقتضي ذلك التكثر في ذاته، ومن هاهنا اقتضي علمه بنفسه صدور العقل الاول منه، فلو علم غير نفسه لصدر عنه غير ذلك العقل، وقال اواخرهم كابن سيناء والفارابي وابن الراوندي: هو شء يعلم مع ذاته الامور الكلية دون الامور الجزءية المنقسمة بانقسام الزمان الي الماضي والحاضر والمستقبل؛ لانها متغيرة، والعلم بها مختلف متغير، فلو علمها لاقتضي التغير في ذاته، قالوا مثاله الكسوف، فان له ثلاث حالات، حالة عدم وحالة وجود وحالة عدم بعد ذلك الوجود، فاحدنا يعلمه اولا معدوما، ثم اذا وجد علمه موجودا، ثم اذا عدم علمه معدوما، وكل واحد من هذه العلوم غير الاخر، فاذا حصل تغير الاخر وتغير العلوم يقتضي تغير العالم، قالوا: فلا يعلم تعالي الامور المفصلة لا ما كان ولا ما هو كاءن، ولا ما سيكون، وانما يعلم علما كليا، وهو ان الارض مثلا متي توسطت بين الشمس والقمر اكسف القمر، فاما انه قد اكسف القمر او سيكسف، فلا يعلمه، هذا تحرير مذهبهم، وسيتضح بطلانه في اخر فصل الكيفية، وان كان لا طريق لهم الي اثباته تعالي عالما، وقد اضافوا الافعال المحكمة الي العقول والافلاك.

 لنا: انه تعالي قد صح منه الفعل المحكم والفعل لا يصح الا من عالم.



 اما انه قد صح منه الفعل المحكم فذلك ظاهر // في ملكوت السماوات والارض، فان في ذلك من عجاءب الصنعة وغراءب الحكمة ما تقصر عنه الاوصاف وتحتار فيه الافكار من انواع النبات واصناف الحيوانات واجناس المخلوقات، وتفاصيل ذلك بحسب مصالح المكلفين من غير زيادة ولا نقص.

 فان قيل: ما انكرتم ان الله تعالي اوجد هذه الاشياء واحكمها غيره.

 قلنا: ذلك الغير، اما ان يكون قديما وهو محال؛ لانه لا ياتي لله، واما محدثا، وهو انما يكون، قادرا بقدرة، وعالما بعلم، وذلك يحتاج الي بنية مخصوصة يحتاج الي غاية الاحكام، فيجب في فاعله ان يكون عالما، وذلك كاف في حصول الغرض؛ لان فاعله هو الله، والا لزم التسلسل.

 واما ان من صح منه الفعل المحكم فهو عالم، فلان ذلك هو معني العالم وهو ضروري علي الجملة بدليل ان العقلاء يصفون من هذه حاله بانه عالم.

 فصل

 وطريقة التفصيل فيه انا وجدنا في الشاهد قادرين صح من احدهما الاحكام دون الاخر، فلا بد من امر له صح، وذلك الامر ليس الا صفة ترجع الي الجملة في الشاهد والي الحي في الغايب، وتصحيح هذا يجري علي نحو ما تقدم في مسالة قادر، وقد خالف ابو الحسين وابن الملاحمي وغيرهما في اثبات حالة للعالم علي الحد الذي يثبته ساءر الشيوخ، واثبتا له تعالي تعلقا، وهو التبين، وجعله ابن الملاحمي حكما للقلب في الشاهد، وللذات في حق الباري تعالي، والفرق بين كلامه وبين كلام الجمهور انهم يثبتون حاله وتعلقا زاءدا عليها، وهو اثبت التعلق فقط، وجعله حاله، واستدل علي انه حالة للقلب بانه لا يعقل من دون القلب، ولو كان حاله للجملة لتساوت اجزاءها فيه كما تساوي الاجزاء السود في السواد.

 قال: ونحن نجد هذا التبين في ناحية الصدر ولا نجد الاعضاء متساوية فيه.

 ويمكن ان يعترض فيقال ان كونه لا يعقل من دون القلب لا يقتضي كونه حالا للقلب والا لزم ان تكون الكتابة حالة لليد لانها لا تعقل الا بها.



 وبعد، فما تريد بقولك لو كانت حالة للجملة لتساوت اجزاءها، اتريد بكون كل جزء منها عالما، فليس ذلك من قولنا بخلاف السواد فانه يختص المحل او تريد ان يقال زيد عالم ولا يقال قلبه عالم، فذلك الذي نريد مما يلزم منه، واما انا نجد هذا التبين في ناحية الصدر فمسلم لكن العالم هو الجملة كما ان قدرة الكتابة توجد في اليد والكاتب هو الجملة، واستدل علي انه حالة لذات الباري تعال بان قال ان كونه تعالي مقيسا امرا زاءدا علي ذاته تعالي، ولا يعقل من دون ذاته، فكان حاله له، واما انه امر زاءد علي ذاته فلانه قد صح منه الفعل المحكم ان يصح منه؛ لانه ذات مطلقة // او لانه ذات مخصوصة او لان ذاته تبين للاشياء.

 قال: والاول باطل والا لزم صحة الفعل المحكم من كل ذات.

 قال: واما الثاني فيقال لهم اصح منه؛ لانه ذات مخصوصة بكونها متبينة ام لا ان قالوا لا قيل لهم، فقد صح الفعل المحكم ممن لم يتبين وهو محال.

 قال: واما الثالث فباطل؛ لان ذاته لو كانت تبينا للاشياء، وهذا التبين حاصل لنا لكان يلزم ان يكون مثلا لتبينا.

 قال: واما ان التبين لا يعقل من دون ذاته، فهو ظاهر، فثبتت بذلك كونه حالة لذاته تعالي، هذا ما حكاه الشيخ محمود.

 ويمكن ان يقال له: هذا الدليل الذي ذكرت هو الذي يستدل به اصحاب ابي هاشم علي اثبات الحالة، فهو موضع وفاق، لكنهم يثبتون للعالم تعلقا بالمعلوم غير هذه الحالة، وهو صحة اتحاد المعلوم من جهته محكما تحقيقا او تقديرا، وهذا مما لا يمكن انكاره، ثم يقال له: لم لا تقبل هذا الدليل في اثبات حالة للقادر، وما الفرق بين الموضعين، فاما الشيخ محمود فاستدل علي ان هذا التبين حكم لا حالة، بان قال: ان التعلق بين العالم والمعلوم لا يعقل من دونهما، والحالة لا يعتبر فيها الغير.

 ولنا ان نقول: ان هذا التعلق نحن نسلم انه حكم، ولكنا نستدل علي الحالة بما ذكرته عن ابي الحسين ولم تبطله.



 وقد استدل شيوخنا لاثبات هذه الحالة مع ما تقدم بان قالوا: يستحيل حصول العلم بالشء في جزء من العلم والجهل به في جزء اخر، ولا وجه لهذه الاستحالة الا حصوله علي صفتين ضدين؛ لان المعاني لا تتضاد الا علي المحل.

 واعترضه ابن الملاحمي بانه مبني علي اثبات المعاني، ويمكن الجواب بانا لا نحتاج في ذلك الي ذكر المعاني، بل يكفي ان نقول: يستحيل ان يكون احدنا عالما بالشء جاهلا، ولا وجه لهذه الاستحالة الا حصوله علي صفتين ضدين، اذ لو لم يكن الا مجرد التعلق لما استحال ان يتعلق القلب بالشء علي ما هو به، وعلي ما ليس هو به، الا تري ان المحور قد تعلق قلبه بالشء علي ما هو به، وعلي ما ليس هو به، وليس له ان يفرق سكون النفس؛ لانه لا يثبته، ولانه من احكام العلم.

 قال اصحابنا: ولو لم يكن الا ما في القلب من التعلق وفي اليد من البنية لما صح وقوع الفعل ولا احكامه باليد لداع في القلب كما لا يصح بيد زيد لداع في قلب عمرو.

 قالوا: ولا يصح الفرق بان اليد متصلة بالجملة؛ لانه لا حكم للاتصال الا اذا كان المءثر راجعا الي الجملة.

 واعترضه ابو الحسين بانه يلزم ايضا ان لا يصح الفعل المحكم باليد لحال العالم؛ لان العالم هو الجملة دون اليد، وهذا لا يستقيم؛ لان الفعل المحكم عندنا وقع من الجملة باليد من حيث هي الة، فالفعل واقع من الجملة لحال الجملة.

 قال ابن الملاحمي // في الاعتراض علي اصحاب ابي هاشم ان يقال ليس يمتنع وقوع الفعل بالجملة لما يختص ببعضها، وهو التعلق الحاصل في القلب من حيث ان اليد الة متصلة اعصابها، وعروقها بالدماغ وبالقلب بخلاف يد زيد وقلب عمرو، فلا اتصال بينهما.



 ويمكن الجواب بان يقال له لست تعترض علي البهشمية في اثبات الحالة للجملة بانه يعلم العالم عالما والقادر قادرا من لا يعلم هذه الحالة، وهذا متوجه اليك هنا، فيقال: انه يعلم التفرقة بين وقوع الفعل بيد زيد لداع في قلبه ووقوعه في يده لداع في قلب عمرو من لا يعلم اتصال عروق اليد وعصبها بالدماغ والقلب، بل هذا اخفي واحق ان لا تعلل به هذه التفرقة.

 ثم يقال له: يلزم اذا الصق الله ظهر زيد الي ظهر عمرو وواصل بين عروق الظهرين ان يصح الفعل بيد زيد لداع في قلب عمرو؛ لان يد زيد قد اتصلت بما يتصل بدماغ عمرو وقلبه، فثبت بهذا ان للعالم حالة راجعة الي الجملة، وهذه الحالة انما تشتبه بكونه معتقدا وظانا وناظرا ولا يصح رجوعها الي شء من ذلك؛ لان جميع هذه الاشياء قد تحصل مع تعذر الاحكام، فيجب ان يكون غيرها، وهي كونه عالما.

 فصل

 واذا ثبتت هذه الحالة في الشاهد فهي تثبت للباري تعالي؛ لان الطريق واحدة، وتصحيح هذا علي نحو ما مر في مسالة قادر، وليس عدم الاحكام في بعض الافعال يدل علي فقد هذه الصفة لجواز ان تكون الحكمة في ان لا يكون محكما، الا تري ان كثيرا من افعال الباري تعالي لا يكون محكما، وان كان حكمة لحصول غرض فيه مع حسنه.

 فصل فيما يجوز ان يجري عليه تعالي من الاسماء بمعني كونه عالما وما لا يجوز

 اما الاسماء الجاءزة، فمنها: العالم والعليم والعلام، وفي الاخير من مبالغة تفيد استحالة الجهل.

 ومنها: العارف اذ لا فرق بين العلم والمعرفة، لكنه اقل استعمالا من العالم، وايضا لا يتاتي فيه من المبالغة ما يتاتي في العالم، فلا يقال عراف لاتهامه الخطا.

 ومنها: الداري، اي العالم، قال الشاعر:

 لا هم لادري وانت الداري  وهو وان كان اصله من دريت الصيد اذا توصلت اليه بحيلة، فاصل الاشتقاق لا يراعي في الالفاظ اذا وقع التعارف علي وجه معني صحيح كالحال، فان اصله التغير والانقلاب، ثم استعمل في الصفات، ومنها البصير كما يقال: فلان بصير بكذا اي عالم به، وان كان يستعمل بمعني كونه حيا لا افة به، ويستعمل مبالغة في المبصر.

 ومنها: الحكيم، اي العالم، قال تعالي: {واتيناه الحكمة} وقال: {ومن يءت الحكمة} اي: العلم، ويستعمل بمعني المحكم اي فعل الحكمة // فيكون من صفات الافعال، ويستعمل ايضا بمعني المحكم بالفتح نحو: والقران الحكيم.

 ومنها: الواجد عند بعض شيوخنا، ومنه قوله تعالي: {ووجدك ضالا فهدي}. وقيل: يقر حيث ورد لايهامه الخطا من حيث لا يطلق الوجدان الا بعد طلب.

 ومنها: الراءي لا بمعني المشاهدة، لان الرءية كما تستعمل حقيقة في المشاهدة تستعمل حقيقة في مطلق العلم، وعلته قوله تعالي: {اولم ير الانسان انا خلقناه من نطفة}، ونحوه الم يعلم.

 ومنها الخبير، اي العالم بكنه الشء كالعلم، وقيل: معناه المخبر كالسميع بمعني المسمع في نحو قوله: امن ريحانه الداعي السميع.

 ومنها: الرقيب، نحو: {كنت انت الرقيب عليهم}، وقد تعورف به في العالم بتفاصيل الاحوال، وان كان اصله من الارتقاب لحال غيره، ومثله الحفيظ، وان كان يستعمل بمعني الحافظ، فيكون من صفات الافعال.

 ومنها: الشهيد، مبالغة في الشاهد، اي العالم الذي لا تخفي عليه الاسرار، ويستعمل بمعني المدرك، فيكون من بابه.

 ومنها: المطلع عند بعض شيوخنا؛ لانه قد تعورف به في العالم، وقيل: يقر حيث ورد لايهامه المشاهدة من المكان المرتفع الي المكان المنخفض.

 ومنها: الواسع، قيل: معناه العالم. وقيل: معناه الغني. وقيل: معناه المكثر من العطاء. وقيل: يقر حيث ورد لايهامه الخطا، الا ان يفيد نحو: واسع الرحمة والعطاء، ونحو ذلك.



 واما الاسماء التي لا تجوز في هذا الباب: فنحو قولنا طبيب؛ لانه قد تعورف به في من يتعاطا صناعة مخصوصة، وكذلك الفقيه؛ لان الفقيه انما يستعمل بالعرف في ما يدخله بعض غموض، وكذلك الشاعر؛ لانه يفيد ضربا من التفطن لمعاني الكلام وقوافي الشعر، ولانه لا بد فيه من تجدد، فلا يستعمل الا في ما علم بعد جهل، وكذلك الفطن؛ لانه يفيد استدراك معاني الكلام مع نوع صعوبة من فكر او استنباط، وكذلك المتقين لافادته حصول العلم بطلب بعد ان لم تكن، ومثله المتحقق والمتبصر والمتيقن، كلها تقيد حصول العلم بعد البحث، فيرتفع الشك، وكذلك لا يوصف الباري تعالي بانه يحسن الاشياء. قال ابو علي: لانه يفيد اول العلم بما يدركه المرء ويشاهده، وهو تعالي مستمر علمه بالاشياء.

 وقال ابن هاشم: بل لانه يفيد ادراكه للاشياء بحاسة، وكذلك الحاذق؛ لانه يفيد نوع معالجة، ولانه في الاصل اسم للقاطع يقال سكين حاذق، وخل حاذق اي قاطع، وكذلك الذكي، لا يستعمل الا في ذي قلب سريع التلقن، وكذلك الحافظ بمعني العالم لايهامه حفظ الدرس بخلاف الحفيظ، وكذلك العاقل // لان هذه العلوم انما سميت عقلا لمنعها صاحبها عما ينزع اليه نفسه ماخوذ من عقال الناقة، والمنع يستحيل علي الله تعالي، وكذلك المعتقد؛ لانه ماخوذ من عقد الخيط كان المعتقد بعقد قلبه علي شء، وكذلك المحيط لا يصح اجراءه الا مع التقييد نحو احاط بكل شء علما لايهامه الجسمية، وكذلك لا يقال: ساكن النفس لايهامه السكون المعاقب للحركة، ولانه مجاز، وكذلك المتعجب؛ لانه يفيد حصول العلم للانسان بما لم يكن عالما به مما لم تجر به العادة، وفيه غرابة.



 واما الغم والندم والاسف الحسرة ونحو ذلك فلا شبهة في امتناع اجراءها عليه تعالي؛ لانها تفيد اعتقادا مخصوصا فيما يرجع الي فوات النفع او وقوع الضرر وهو مستحيل عليه تعالي. وقوله تعالي: {يا حسرة علي العباد} مجاز. وقيل: معناه ان افعالهم تصير حسرة عليهم. وقوله: فلما اسفونا مجاز. وقيل: تقديره فلما اسفوا اولياءنا.

 القول في ان الله تعالي حي

 الحي هو المختص بصفة لمكانها يصح ان يقدر ويعلم، وخصصنا ان يقدر ويعلم دون ساءر ما يصححه كونه حيا؛ لانهما يصحان لكل حي في كل وقت، وما عداهما ليس كذلك.

 فصل

 ذهب المسلمون وكثير من الناس الي ان الله تعالي حي، والخلاف في ذلك علي نحو ما مر في مسالة قادر وعالم، لنا انه تعالي قادر عالم والقادر العالم لا يكون الا حيا، اما انه قادر عالم فقد تقدم بيانه.

 واما ان القادر العالم لا يكون الا حيا فهو علي الجملة معلوم ضرورة، ولهذا يصفة العقلاء بانه حي.

 وطريقة التفصيل فيه: انا وجدنا في الشاهد جسمين احدهما صح ان يقدر ويعلم بخلاف الاخر، ولا بد لهذه التفرقة من امر، وليس الا صفة ترجع الي الجملة، وهي كونه حيا، وتصحيح هذه الاصول تجري علي نحو ما سلف، والذي يشتبه ان يرجع بهذه الصفة اليه كونه قادرا، وذلك لا يصح؛ لان حكمها وهو صحة الادراك مخالف لحكم كونه قادرا، وهو صحة الفعل، ولا يقال الحكمان، وان اختلفا يرجعان الي صفة واحدة كاحكام التحيز؛ لانا نقول صحة الادراك تكشف عن صفة قد تكون متماثلة، وصحة الفعل تكشف عن صفة مختلفة بكل حال ، وكشف هذين الحكمين عن التماثل والاختلاف انما هو بحسب اتحاد المتعلق، وتعدده لا بحسب كون الحكم في نفسه متماثلا او مختلفا.

 فصل  وقد ذهب ابو الحسين وابن الملاحمي في كونه حيا الي مثل ما ذهبنا اليه في كونه قادرا، وذكر ان الشيوخ استدلوا مع ما تقدم الي اثبات هذه الحالة بان احدنا اجزاء كثيرة، وقد صارت شيءا واحدا // فلا بد من حالة واحدة بخلاف البنية، فانها امور كبيرة، وبان احدنا مدرك واحد، فيجب ان يختص بحالة واحدة، يصحح كونه مدركا.

 واعترضنا علي هذين الدليلين وعلي ما تقدم بان من صح ان يحيي فارق من لا يصح ان يحيي، فكان يلزم تعليل هذه المفارقة بحالة للجملة.

 وقد اجاب الجمهور عن هذا بانا انما اوجبنا تعليل هذه المفارقة بامر، فاما ان ذلك الامر صفة ترجع الي الجملة فانما تعلم بدليل اخر، وهو ان الحكم قد صدر عن الجملة، فيجب ان يعلل بامر راجع الي الجملة، وصحة ان يحيي الاخر احكم لم يصدر عن الجملة لانها لا تكون جملة الا بعد كونها حية، فلهذا عللنا المفارقة فيه بامر راجع الي الاجزاء، وهو البنية المصححة لوجود الحياة.

 قال الجمهور: ولو لم يحتج كونه قادرا عالما الا الي القدرة والعلم دون حال الجملة للزم صحة الفعل باليد المثابة لوجود القدرة التي هي البنية فيها، ولا حكم للاتصال، الا تري ان الظفر والشعر متصل وليس بداخل في جملة الحي، فصح انه انما يتعذر الفعل باليد المتانة لخروجها عن جملة الحي.

 قال ابن الملاحمي: بل انما يتعذر الفعل بها لفقد الحياة المصححة للقدرة، ويمكن ان يقال له: اوليس المرجع بالحياة عندك الي البنية المخصوصة كالقدرة، فما دليلك علي زوالهما جميعا علي اليد المنانة، ولم وجب زوالهما بالابانة.



 واستدل الرازي لمذهب الجمهور بانه اذا كان معني الحي عند ابي الحسين هو الذي لا يمتنع ان يقدر ويعلم، فهذه اشارة الي نفي الامتناع والامتناع نفي ونفي النفي اثبات، فقد ثبت امرا زاءدا علي الذات، وهو المطلوب، وهذا ليس بالمقنع ؛ لان ابا الحسين يثبت حكما زاءدا علي الذات، وهو صحة ان يقدر ويعلم، وانما نفي الحال التي يستند اليها هذا الحكم.

 قالت الفلاسفة علي اصل المسالة: ان القادر العالم في الشاهد كما يجب ان يكون حيا يجب ان يكون جسما ومتحركا وملتذا، وجاءزا عليه الموت فقولوا مثله في الله تعالي.

 قلنا: ان كونه حيا انما يصحح القادرية والمعالمية ونحوهما دون كونه جسما، وساءر ما ذكرتم، وانما وجبت هذه الامور في الشاهد من حيث يستحق هذه الصفات لمعان يحتاج الي بنية.

 قالوا: فيغلب عليكم فنقول انما كان القادر العالم في الشاهد حيا؛ لانه يستحقها بين الصفتين لمعان توجب للجملة، وانما تكون جملة اذا كانت حية، وكذلك يحتاج الي محل مبني بنية مخصوصة، والقديم يستحقها لذاته.

 قلنا: بل انما وجب ان يكون القادر // العالم في الشاهد حيا لتعلق بين هاتين الصفتين وبين كونه حيا بدليل انما دخل في جملة الحي دخل في جملة القادر العالم، وما خرج عن جملة الحي خرج عن جملة القادر العالم. يوضحه ان العبرة بصحة ان يقدر ويعلم سواء حصل قدره وعلم ام لا.

 قالوا: كونه قادرا عالما فرع علي كونه حيا، فلا يصح الاستدلال بهما عليه كما ان افعال الباري تعالي فرع عليه في الثبوت، ويصح الاستدلال بها عليه.

 قالوا: كما تصحح هذه الصفة كونه قادرا عالما تصحح ايضا كونه مشتهيا ونافرا ونحوهما، فيلزم جواز ذلك علي الله تعالي،وهو محال.



 قلنا: انما تصح هذه بشرط جواز الزيادة والنقصان والمنافع والمضار كما تصحح كونه حيا، هل الشرط ان لا يجب كونه عالما، والضبط في مثل هذا انه لا يلزم من الاشتراك في صفة الاشتراك في صفة اخري الا اذا كانت احداهما حقيقة في الاخري ككونه قادرا وكونه حيا او مقتضية لها كالتحيز والجوهرية او كان دليلهما واحدا.

 فصل

 اذا ثبت ان للحي بكونه حيا صفة في الشاهد فكذك في حقه تعالي لاستمرار طريقهما في الموضعين، وهي معنوية في الشاهد لمثل ما تقدم في غيرها، وستاتي كيفية استحقاق الجميع في حقه تعالي.

 فصل

 والذي يجري عليه تعالي من الاسماء بهذا المعني نحو قولنا حي، وكذلك سميع بصير؛ لان المرجع بكونه سميعا بصيرا الي انه حي لا انه كما سياتي، واما قولنا حيوان او روحاني فلا يصح اجراءه عليه تعالي، لانه يفيد الحياة والجسمية.

 القول في ان الله تعالي سميع بصير

 المرجع بذلك عند الجمهور الي انه حي لا افة به، وحكي عن الشيخ ابي هاشم اثبات حالة زاءدة، وهو لا يصح؛ لان العلم بكونه سميعا بصيرا يدور مع العلم بكونه حيا لا افة به ثبوتا وانتفاء، فلو كانتا غيرين لصح انفصال احدهما عن الاخر.

 واعلم ان الحكاية في ذلك عن ابي هاشم رحمه الله تعالي محتملة؛ لانه انما ذكره في بعض الابواب ان العلم بانه حي يخالف العلم بانه سميع بصير من حيث قد يعلم كونه حيا بصحة ان يقدر ويعلم، وان لم يعلم هل هذه الصفة تقتضي صحة الادراك ام لا، ثم يعلم اقتضاءها لصحة الادراك من بعد بنظر اخر، فاخذ الحاكي من هذا الكلام انه يثبت حالة زاءدة علي كونه حيا، وهذا لا يدل علي انه يثبتها؛ لان اختلاف العلمين بالذات كما يكون لاختلاف حالين لها قد يكون لتغابن احكام حال واحدة. ولما كان لكونه حيا احكام متغايرة منها صحة ان يقدر.



 منها صحة ان يعلم، ومنها صحة ان يدرك كان العلم بصحة كون الذات حية علي بعض هذه الاحكام غير العلم بكونها حية // علي البعض الاخر لتغاير الاحكام، ومع هذا التاويل يصير كلام ابي هاشم في نقض الابواب موافقا لكلامه في غيره، ولكلام الشيوخ، ولهذا قال ابن الملاحمي في الفاءق: ذهب الشيخ ابو هاشم واصحابه الي ان معني كونه سميعا بصيرا هو انه لا يستحيل ان يدرك المسموع والمبصر اذا وجد، وهذا يدل علي ان ابا هاشم موافق ساءر الشيوخ.

 القول في ان الله تعالي مدرك المدرك

 عندنا هو المختص بصفة لمكانها يسمع ويبصر في الحال، وقد اتفق المسلمون علي انه تعالي سامع مبصر. وخالف اهل الالحاد كما تقدم، لنا انه تعالي حي لا افة به ولا مانع له والمدرك موجود، وهذه الامور هي التي معها تدرك المدركات، اما انه حي فقد تقدم، واما انه حي لا افة به ولا مانع له؛ فلان الافات والموانع انما تجوز علي الاجسام ذوي الحواس، واما ان المدرك موجود فلان المدركات ثمانية اجناس، وكلها موجودة، واما ان هذه الامور هي التي معها تدرك المدركات فدليله الشاهد، وذلك ضروري، وقد قال تعالي: {وهو يدرك الابصار}، وقال: {انني معكما اسمع واري} ونحو ذلك من الايات.

 فصل

 واختلف الناس في تفصيل كونه مدركا، فقال جمهور البصريين من شيوخنا: هي حالة زاءدة علي الذات، وعلي صفاتها، وبه قال اهل الجبر.

 وقال البغداديون: معني ذلك انه عالم بالمدركات.

 وقالت الفلاسفة: ليس الا انطباع المدرك في الحاسة فقط، حكاه ابو الحسين عنهم، ولم نجبهم عنه، ولا صرح بكونه مذهبا له، وانما ذكره اعتراضا علي البهشمية في اثبات الحال.



 لنا ان احدنا يجد التفرقة بين كونه مدركا وبين كونه غير مدرك، فلا بد من امر يعلل به هذه التفرقة، وليس الا صفة للجملة في الشاهد، وللحي في الغايب، اما ان احدنا يجد التفرقة فهو ضروري، واما انه لا بد من امر فلما تقدم، واما ان ذلك الامر ليس الا صفة، فلان كونه مدركا لو كان ذاتا لعلم علي انفراده ولو كان حكما لما علم الا باعتبار غير او ما يجري مجراه، بقي ان يكون صفة، ولا يجوز ان يرجع بها الي كونه حيا؛ لانها تتعلق دون كونه حيا، ولانها واجبة دون كونه حيا، ولانها تتجدد مع استمرار كونه حيا، ولانها توجد من النفس دون كونه حيا، ولا يجوز ان يرجع بها الي كونه عالما كما يقوله البغداديون، لان احدنا يعلم ما لا يدرك كالقديم تعالي والمعدوم، وكثير من الاعراض، ويدرك ما لا يعلم كقرض البق والبرغيث، ولءن احدنا قد يعلم الشء فاذا ادركه // وجد مزية غير كونه عالما، ولان كونه مدركا واجب وكونه عالما قد يكون جاءزا، ولان كونه مدركا يتجدد ويزول مع استمرار كونه عالما وثبوته.

 ولا يجوز ان يرجع بها الي الانطباع وتاثير المرءي في الحواس كما تقوله الفلاسفة؛ لانه غير معقول، ولانا ندرك الاجسام العظام كالسماء والجبال ويستحيل انطباعها في الحاسة لانها صغيرة، ولان كون احدنا مدركا امر صادر من جهته والانطباع صادر من جهة المرءي، ولانا ندرك ما يعلم بالضرورة انه لم ينتقل الي حواسنا، وفي ما يدرك ما لا يصح عليه الانتقال كالاعراض، ولانا نفعل الصوت ويسمعه الغير، فلو كان سماعه له هو تاثيره في حاسته لكنا نحن الفاعلين لذلك السماع بفعلنا لسببه وهو الصوت.

 شبهتهم: ان احدنا اذا ادمن النظر الي الشمس ثم غمض عينيه راي الشمس كانه لم يغمض، وكذلك اذا ادمن النظر الي الخضرة ثم ابصر لونا ابيض راه كانه اخضر، فدل مثل ذلك ان المرءي ينطبع في الحاسة.



 والجواب ان ذلك هو لامر يرجع الي الشعاع وافتراقه، فيتخيل عند الانصراف انه يري الشء بدليل انه لا يكون الا مع الادامة الشديدة، وفي حق من بصره ضعيف، ولو كان للانطباع لحصل من اول مرة. وايضا فمتي غمض عينيه تخيل له انه يري الشمس مقابلة له، ولو كان للانطباع لم يرها؛ لان من حق المرءي ان ينفصل عن الحاسة. وايضا فاذا اطبق عينيه والحال هذه فربما تتخيل له الشمس في غير صورة البياض فبطل ما قالوه، وثبت ان للمدرك بكونه مدركا حال، والكلام في رجوعها الي الجملة في الشاهد والي الحي في الغاءب مثل ما تقدم في مطاءره.

 فصل

 وهذه الحال تثبت للباري تعالي، وقال البغداديون ان لم يرجع بها الي كونه عالما فلا تثبت للباري تعالي.

 لنا انها مقتضاة في الشاهد عن كونه حيا فقط، وما عدا ذلك من صحة الحاسة وزوال المانع ووجود المدرك فهو شرط، وقد حصل هذا المقتضي علي الحد الذي يقتضي في حقه تعالي، فيجب ثبوت هذه الصفة له، وهذان اصلان:

 اما الاصل الاول وهو انها مقتضاة عن كونه حيا فقط فلانا نعلم بالضرورة وقوفها علي هذه الامور ثبوتا وانتفاء.

 ولا يجوز ان تكون كلها مءثرة، والشرط غيرها لانه كان يلزم صحة حصولها ولا يدرك بان لا يصحل ذلك الشرط ولانها امور كثيرة مختلفة، ولا يصح تاثيرها في صفة واحدة، ولان فيها ما يرجع الي النفي، وما يرجع الي المحل وكونه مدركا امر ثابت راجع الي الجملة، وبهذا يبطل ان يكون المءثر صحة الحاسة او زوال المنع.

 ولا يجوز ان يكون المءثر وجود المدرك؛ لانه امر منفصل عن المدرك، فلا يءثر في ما يرجع الي المدرك. بقي ان يكون المءثر كونه حيا والباقي شرط وهو المطلوب.



 وقد استدل ابن الملاحمي // بان العلم بكونه حيا يتبعه العلم بصحة ان يدركه علي بعض الوجوه، وهي ان تحصل الشروط، قال: لان العقلاء متي علموه حيا، واخبروا بانه ادرك لم يحيلوا ذلك بخلاف الجماد، وفيه نظر؛ لان لقاءل ان يقول: انما احالوا ذلك في الجماد؛ لان كونه حيا شرط والمءثر وجود المدرك مثلا، الا تري انهم لو اخبروا بان الحي ادرك شيءا لم يوجد لاحالوا ذلك، والعلم بصحة الادراك كما يتبع كونه حيا يتبع وجود المدرك وغير ذلك مما جعلناه شرطا.

 فان قال: كان يلزم اذا وجد المدرك صح ادراك الجماد له علي بعض الوجوه. قيل له: لست تريد بقولك علي بعض الوجوه الا حصول الشروط، وكذلك يقول الخصم هنا؛ لان كونه حيا من جملة الشروط عنده، فالجماد يصح ان يدرك اذا حصل الشرط، وهو كونه حيا، واما الاصل الثاني وهو انه قد حصل المقتضي علي الحد الذي يقتضي في حقه تعالي، فلانه حي لا افة به ولا مانع له، والمدركات موجودة.

 فان قيل: من جملة الشروط صحة الحاسة، وهو مفقود في حقه تعالي.

 قلنا: انما يجب ان يكون شرطا في حق الحي بحياة؛ لانه انما يدرك بالالة فاعتبر صحتها.

 شبهة البغداديين انه تعالي لو كان مدركا بهذا المعني لكان قد حصل علي هذه الصفة بعد ان لم يكن عليها، وذلك تغير.

 والجواب ان اردتم بالتغير انه قد حصل له صفة لم يكن عليها، فذلك نقول لكن من اين لكم ان هذا يسمي تغيرا اليس اذا ادرك احدنا بعد ان لم يعلم لم يقل اهل اللغة انه قد تغير، وانه قد تغير وان اردتم بالتغير ان ذاته صارت غير ما كانت فذلك غير لازم، دليله الشاهد قالوا: لو حصلت هذه الصفة بعد ان لم تكن مدركا او علم بعد ان لم يكن، لكانت معنوية، قلنا انما يكن معنوية اذا ثبتت مع الجواز، وهذه تثبت مع الوجوب.

 قالوا: يلزم ان يسمي شاما وذاءقا ولامسا.



 قلنا: ليست هذه اسماء المدرك، وانما هي اسماء لمن جمع بين الة الادراك وبين المدرك طلبا لادراكه سواء ادرك ام لا، وان سلمنا انها من اسماء المدرك فانما هي اسماء لمدرك مخصوص وهو المدرك بالحاسة كما في المباشر والمتعدي.

 قالوا: لا طريق اليها الا حكمها، وهو كونها طريقا الي العلم، وهذا لا يصح في حقه تعالي؛ لانه عالم لذاته.

 قلنا: انما يستدل عليها لحكمها اذا لم تكن معلومة بنفسها، وهذه موجودة من النفس، وان سلمنا انها لا توجد من النفس فالطريق اليها مقتضتها وهو كونه حيا لا ما ذكرتم.

 فصل

 اذا ثبت كونه تعالي مدركا فهو مدرك لجميع المدركات. وقال ابو القاسم بن سهلويه: يدركها الا الالم واللذة.

 لنا ان كونه حيا مع المدركات علي سواء.

 قال: كان يجب ان يسمي الما وملتذا. قيل له // معارض بالشام والذاءق واللامس. والتحقيق ان الالم والملتذ اسم لمن يدرك الالم واللذة بمحل الحياة فيه مع الشهوة والنفرة، وذلك مستحيل في حقه تعالي.

 فصل

 قد علمت بما سلف ان هذه الصفة مقتضاة عن كونه حيا، والذي يختص هذا المكان مما يءكد ذلك ابطال كون الادراك معني، وقد خالف ابو علي وابو الهذيل والبغدادية والصالحي وصالح قبة والاشعرية، الا ان الاشعرية يثبتونه معني شاهدا وغاءبا، وهءلاء الشيوخ يثبتونه معني في الشاهد فقط.

 لنا: ان هذه الصفة تقترن صحتها بوجوبها والا انفتح باب الجهالات وارتقعت الثقة بالمشاهدات، فكان يجوز ان يكون بين ايدينا فيلة ونحوها، ولا ندركها بان لا يخلق الله الادراك فينا او بان لا نفعله نحن؛ لانه مقدور لنا عند البغداديين، ومعلوم انا نعلم بالضرورة انه لا فيل بحضرتنا، وهذا العلم يستند الي انه لو كان لرايناه ولا ينقلب علينا في العلم الحاصل عند المشاهدة، فيقال: يلزم صحة ان نشاهده ولا يخلق الله العلم؛ لان المشاهدة طريق الي العلم، فيجب حصوله عند حصول طريقه مع سلامة الحال.



 وقلنا: مع سلامة الحال احترازا من مشاهدة الساهي والناءم، ومن لا عقل له، فان قال: نحن نقطع علي انه لا فيل بحضرتنا. قيل له: هذا يستند الي انه لو كان لرايناه، واذا جوزت ان يكون ولا تراه لم يمكنك القطع بذلك.

 فان قال: قد جوزتم اشياء وقطعتم علي خلافها نحو ان الله يخلق مكلفين يشتبهان من كل وجه، وان يميت العالم الان وان يقيم القيامة الان، ونحو ذلك. قلنا: كل هذه علوم مبتداة لا يستند الي شء بخلاف العلم بانه لا فبل بحضرتنا، فانه يستند الي انه لو كان لرايناه، وذلك مما لا يمكن انكاره بل يعلمه الصبيان، فانك لو مددت الحصبي بيدك فارغة وقلت له خذ هذا الدرهم لقال لا شء في يدك، ولو كان لرايته.

 دليل: لو كان الادراك معني لكان لا يتعلق علي التفصيل الا بمتعلق واحد، فكان يجوز حصول مدركات بين ايدينا ولا ندرك الا واحدا منها.

 دليل لو كان معني لجاز ان ندرك الذرة علي الجبل ولا ندركه، بان يخلق فينا ادراكها دونه لجواز انفصال احد الادراكين عن الاخر.

 دليل لو كان معني لوجب ان يدرك الرقيق والمحجوب بان يحصل ادراكه؛ لان ايجاب العلل لا تقف علي شرط، وهذا كله يبطل كون الادراك معني في الشاهد، واما في حقه تعالي فما ابطله ان يكون قادرا لمعني ابطل ان يكون مدركا لمعني، علي انه اذا بطل كونه معني في الشاهد بطل في حقه تعالي؛ لان المجبرة انما اثبتوه له تعالي قياسا علي الشاهد.

 فصل

 والذي يجري عليه تعالي من الاسماء // في هذا الباب نحو قولنا مدرك وسامع وراءي ومبصر، ولا يصح اخر شء من هذه الاوصاف الا بعد وجود المدركات، واما قولنا مشاهد فلا يصح اجراءه عليه؛ لانه يفيد ما يرجع الي طريقه المقابلة.

 القول في ان الله تعالي قديم

 القديم في اللغة: هو ما تقادم وجوده ومنه حتي عاد كالعرجون القديم، وفي الاصطلاح هو الموجود الذي لا اول لوجوده، ولنتكلم في طرفين احدهما انه تعالي موجود، والثاني انه لا اول لوجوده.



 اما الطرف الاول، وهو انه تعالي موجود، فلا يحتاج الي استدلال عند من يجعل الوجود هو ذات الموجود شاهدا وغاءبا كما يقوله ابن عياش وابو الحسين غاءبا، فقط كما تقوله الفلاسفة، والاشعرية الا ان هءلاء انما منعوا من كونه زاءدا وغاءبا علي انه البلاء يقتضي التكثير لا لما يقوله شيوخنا.

 واما جمهور المعتزلة فيجعلونه زاءدا علي الذات شاهدا وغاءبا، فاحتاجوا الي الاستدلال، وصحة ما يقولونه مبني علي ان المعدوم ذات وسلف تقريره. ويزيده وضوحا ان الوجود متماثل والذوات مختلفة، وايضا فالوجود بديهي التصور لا يحتاج الي حد، ولو كان الوجود هو الذات لكان الذوات كلها بديهية التصور، ومعلوم ان فيها ما لا يتصور راسا كذات القديم، وفيها ما لا يتصور بالبديهة بل بالحدود، وبعد، فقد اتفق الناس علي قولهم ان ذات الباري واجبة الوجود، ولو كان الوجود هو الذات لكان ذلك بمنزلة قولهم ان ذات الباري واجبة الذات.

 واما ما منع به الشيخ محمود علي اصحاب ابي هاشم من انهم يجوزون بعد اقامة الدلالة علي ان الله تعالي قادر عالم حكيم مرسل من مثيب معاقب ان يكون مع ذلك معدوما حتي تقوم الدلالة علي وجوده، وانه متعجب من هذا ومستطرق له، فيمكن الجواب عليه بان يقال من اين لك ان اصحاب ابي هاشم يجوزون كونه معدوما بعد اقامة الدلالة علي كونه قادرا عالما اوليس كونه قادرا عالما هما الدليل علي كونه موجودا عندهم، فكيف يجوزون كونه معدوما مع قيام الدليل علي وجوده، بل لا يجوزون ذلك ، ولا يجوزه المميز من العوام؛ لان من علم كونه قادرا عالما علم كونه موجودا علي الجملة، وانما يستدلون علي تفصيل ذلك وكيفية دلالة كونه قادرا عالما عليه اذا ثبت هذا فالدليل علي ان الله تعالي موجود هو انه تعالي قادر عالم والقادر العالم له تعلق بمقدوره ومعلومه، والعدم يحيل التعلق فثبت بذلك وجوده، فهذه اربعة اصول.

 اما انه قادر عالم فتقدم.



 واما ان القادر العالم له تعلق بمقدوره ومعلومه فلان معني // ذلك انه يصح منه ايجاده مع سلامة الحال او ايجاده محكما تحقيقا او تقديرا، والاول حاصل لكل قادر، والثاني حاصل لكل عالم، وا/ا ان العدم يحيل التعلق فلانا وجدنا معاني متعلقة كالارادة وغيرها، ووجدنا تعلقها يزول اذا عدمت، ولا علة لزواله الا عدمها، فلو كان تعالي معدوما لزال تعلقه، فيبطل كونه قادرا عالما، ويريد بتعلق الارادة صحة ايقاع المراد بها علي وجه دون وجه، وايجابها الصفة للمريد.

 ويدل علي انها اذا عدمت زال تعلقها انها لو تعلقت بعد العدم لما انفصل وجودها من عدمها، ولجاز ان يكون احدنا مريدا للشء كارها له في حالة واحدة بارادة وكراهة معدومتين، وايضا فلو نفي تعلقها بعد العدم لكانت اما ان تتعلق بما تعلقت به من قبل وهو باطل لانه ما من مراد الا ويجوز نقيضه وتعلقها بالمقتضي محال، واما ان تتعلق بغيره وهو باطل؛ لان فيه اتصافها بصفة مخالفها من حيث يجوز ان يكون قد تعلق بذلك الغير ارادة اخري حال تعلق هذه بالمراد الاول، فيكونان مختلفين، فمتي تعلقت هذه بما تعلقت به مخالفتها صارت بصفة مخالفها، وايضا فاحدنا يخرج عن كونه مريدا وعالما حال النوم، ويدل علي ان علة زوال تعلقها عدمها ان العلم بزوال التعلق يدور مع العلم بالعدم ثبوتا وانتفاء، وليس هناك ما هو اولي من العدم بان يجعل علة في زوال التعلق، والذي يشتبه ان يقال ان العلة في زوال تعلقها تقضي مرادها او خروجها عن الصفة المقتضاة او عن ان توجب صفة للمريد، والاول باطل، والا وجب ان يتعلق حال عدمها اذا لم ينقض المراد والثاني والثالث باطلان؛ لان خروجها عن الامرين كزوال تعلقها فليس البعض بان تعلل بالبعض اولي من العكس، ولان ذلك تابع لعدمها، فالعدم بان يكون علة اولي، ولا يقال هذا تعليل نفي ينفي؛ لان ذلك جاءز اذا كانت العلل كاشفة، ولهذا تعلل انتفاء صحة الفعل بانتفاء القادرية.



 واما انه يثبت بذلك وجوده تعالي فلانه لو كان معدوما لم يكن له تعلق بمقدوره ومعلومه لحصول علة زوال التعلق، وذلك يعود علي كونه قادرا عالما بالبعض.

 دليل، قد ثبت في صفة الاجناس المقتضاة كالتحيز في الجوهر والهيءة في اللون انها مشروطة بالوجود ولا بد من امر لاجله كان ذلك الوجود شرطا والا لم يكن بذلك اولي من الا يكون، وذلك اما ان يكون كونها صفات فقط او كونها مقتضاة فقط، وكونها صفات مقتضاة، والاول باطل؛ لان الذاتية صفة، وهي غير مشروطة بالوجود، والثاني باطل؛ لان المماثلة // والمخالفة احكام مقتضيات، وليست مشروطة بالوجود، بقي ان تكون العلة كونها صفات مقتضاة، وقد ثبت للباري تعالي صفات مقتضاة ككونه قادرا وعالما وغيرهما، فليكن مشروطه بالوجود، ويجب ان يكون الله تعالي موجودا اذ لا يصح حصول المشروط دون الشرط والا بطل كونه شرطا.

 واما الطرف الثاني وهو انه تعالي لا اول لوجوده فلانه لو كان لوجوده اول لكان محدثا؛ لان ذلك هو حقيقة المحدث، ولو كان محدثا لاحتاج الي محدث، والمحدث الي محدث حتي يتسلسل الي ما لا يتناهي من المحدثين، ومحدثهم او ينتهي الي محدث قديم، وهو المطلوب.

 وبعد فلو كان تعالي محدثا لما صح منه، فعل الاجسام؛ لانه حينءذ يكون قادرا بقدرة محدثه فيكون جسما، وسيتضح ان الجسم لا يفعل الجسم.

 فصل  في انه تعالي باق وانه لا ضد له. اعلم ان البقاء هو استمرار الوجود بدليل ان من علمه مستمر الوجود علمه باقيا، العكس، ولا يعقل احدهما من دون الاخر، ولا ينقلب علينا في التحيز، وكونه كاءنا؛ لانه ما من كاءنية الا وتعقل التحيز من دونها بل تعقل التحيز، وان لم يخطر ببالنا الكاءنية اذا ثبت هذا، وقد ثبت ان الله تعالي واجب الوجود لم يزل، فيكون واجب الوجود لا يزال لانها صفة ذاتية فلا يصح خروجه عنها بحال، وقد ذهبت الاشعرية والكلابية الي ان الباقي يبقي ببقاء شاهدا وغاءبا، وبه قال الكعبي شاهدا فقط.

 لنا انه لو كان البقاء معني لكان جنس الفعل، فكان يصح حدوثه حال حدوث الجوهر، فيكون حادثا باقيا. ولا ينقلب علينا في السكون، لانا نجوز حصول ما هو من جنسه حال الحدوث، لكن لا يسمي سكونا الا بان ينضم اليه مثله.

 فان قال انه حصل حال الحدوث مانع وهو استحالة هذه الصفة.

 قلنا: استحالة الصفة يتبع استحالة المعني علي انا قد بينا انه لا صفة للباقي اكثر من استمرار الوجود، والا لزم ان يكون كونه فانيا صفة يضادها، فيحتاج كل واحدة منهما الي استمرار الوجود؛ لان ما احتاج اليه احد الضدين احتاج اليه الاخر، وفي ذلك كون الفاني مستمر الوجود.

 فان قال: انه يحصل حال الحدوث معني يضاد البقاء وهو الحدوث كما يقول عناد وهشام الفوطي. قلنا: ليس الحدوث معني لانه كان لا يخلو اما ان يكون قديما فيلزم قدم الحوادث واما محدثا فيحتاج الي معني، والكلام فيه كالكلام في هذا، فيتسلسل، ثم ان سلمنا ان الحدوث معني يضاد البقاء فكان يلزم ان يعاقب البقاء كما يصح ان يعاقبه البقاء لان هذا حق كل ضدين، فيلزم صحة ان يكون الشء حادثا باقيا بان يحصل الحدوث حال البقاء.

 فان قال: ان البقاء يحتاج الي استمرار الوجود.

 قيل له // كيف يصح ذلك واستمرار الوجود يحتاج الي البقاء.



 دليل لو كان البقاء معني لما صح بقاء كثير من الاعراض؛ لان المعني لا يختص المعني، وقد التزمه الاشعري وهو ظاهر السقوط؛ لان الذي به يعلم بقاء الجسم به يعلم بقاء اللون.

 فان قال: يختص محله قلنا فكان يقتضي بقاء جميع ما يحل ذلك المحل اذ لا مخصص.

 شبهتهم انه بقي بعد ان لم يكن باقيا، فلا بد من معني.

 والجواب: انه لم تتجدد له صفة بعد ان لم تكن، بل هي صفة واحدة، ولكن تغيرت التسمية، ولا يلزمنا في من علم الشء حادثا ان يعلمه باقيا؛ لان العلم بالشء علي صفة في وقت غير العلم بكونه عليها في وقت اخر.

 فصل

 وكما انه تعالي باق فهو لا ضد له، والا كانت صفات ذلك الضد الذاتية بالعكس من صفاته تعالي، فاذا كان الله تعالي موجودا قادرا عالما لذاته كان ذلك الضد معدوما عاجزا جهلا لذاته؛ لان هذه سبيل كل ضدين.

 دليل: لو كان له تعالي ضد لكان اما واجب الوجود لم يزل، وفي ذلك حصول الضدين علي الوجه الذي يتنافيان فيه واثبات قديم مع الله، وكله محال، واما جاءز الوجود لم يزل بدلا من القدم، وذلك يقدح في كونه تعالي واجب الوجود لم يزل وهو محال.

 القول في الصفة

 الاخص هي الصفة الذاتية التي تقتضي لمن اختص بها كونه قادرا عالما حيا موجودا، وقد نفاها الشيخ ابو علي ومن قبله ونفاة الاحوال واهل الجبر واثبتها ابو هاشم والقاسم عليهم السلام، واكثر من بعدهما.



 لنا ان الباري تعالي مخالف للمحدثات، ولا يجوز ان تقع المخالفة بنفس هذه الصفات الاربع اتفاقا؛ لانا قد شاركناه تعالي فيها، ولانه كان يجب ان تختلف الاجسام بحسب الاختلاف في هذه الصفات او في احدها، ولا يجوز ان يقع بكيفيتها، وهو وجوها كما يقوله ابو علي؛ لانه ان اريد بوجوبها انه يستحيل خلافها وانها لا تزول في حال من الاحوال، وهذا نفي، والمخالفة لا تقع بالنفي وان اريد بوجوبها استمرارها في كل حال، فالمخالفة لا تقع بذلك، الا تري ان احد الجوهرين لو استمر له التحيز والاخر لم يتحيز الا في وقت، ثم عدم لم يقتض ذلك مخالفة بينها بعد اشتراكهما في التحيز، ولا يجوز ان يقع بنفس الذات كما يقوله ابو الحسين وابن الملاحمي؛ لانهما ان ارادا انها تقع بمجرد كونها ذاتا لم يصح لاشتراك الذوات في ذلك، وان ارادا بكونها ذاتا مخصوصة فلا معني للخصوصية الا ان لها صفة ليست لغيرها، وهو الذي يقول، وقد علمت بهذا بطلان ما يقولانه من ان حقيقة المخالفة هي ان لا يكون احد الذاتين // كالذات الاخري؛ لانا نقول اتريد ان لا يكون كالذات الاخري في كونها ذاتا في امر زاءد والاول باطل، والثاني هو المطلوب.

 دليل لا شك ان الاصل في معرفة الاختلاف بين الذوات هو الادراك، وما عداه مشبه به، فلا بد من اختصاص كل ذات بصفة لو ادركت لادركت عليها، والباري تعالي لو ادرك لما ادرك علي شء من هذه الصفات الاربع؛ لان غيره قد شاركه فيها، فيجب ان يختص غيرها لو ادرك لادرك عليها.

 دليل قد ثبت وجوب الصفات الاربع له وجوازها لنا، فلا بد من امر لاجله وجبت له وجازت لنا، والا لم يكن ذلك اولي من عكسه، وذلك الامر اما مجرد الذات وهو باطل كما تقدم، واما الفاعل او العلة وهو اظهر فسادا، واما صفة ذاتية وهو المطلوب.



 دليل قد ثبت انه لا بد للذات من صفة ذاتية ولا يجوز ان تكون هذه الصفات الاربع ذاتية؛ لان الذات لو اختصت باكثر من ذاتية واحدة للزم ان تكون مماثلة لنفسها ان كانت تلك الذاتيات متماثلة ومخالفة لنفسها ان كانت مختلفة لحصولها علي ما لو حصل عليه غيرها لماثل او خالف.

 واعترض بان شرط المماثلة والمخالفة الغيرية، وهي مستحيلة في الذات الواحدة، فلا يخالف نفسها، واجيب بانه كان يصح حصول هذا الشرط علي بعض الاحوال اذ لا يصح حصول المقتضي، ويستحيل شرط الاقتضاء علي الاطلاق، والا لم يفترق الحال بين ما يقتضي وما لا يقتضي، وقلنا علي الاطلاق احترازا مما لا يبقي اذا خرج وقت وجوبه، فان وجوده قد استحال مع انه شرط في اقتضاء الذاتية للمقتضاة، ولكنه لم يستحل علي الاطلاق؛ لانه كان يجوز حصوله في بعض الاحوال.

 هذا ما ذكره اصحابنا.

 وفيه اشكال وهو ان يقال اليس كونه تعالي حيا يصحح كونه مشتهيا ونافيا بشرط جواز الزيادة والنقصان، ومعلوم ان هذا الشرط مستحيل في حقه تعالي، فكان يلزم ان لا يفترق الحال بين ما يصحح وما لا يصحح.

 ويمكن الجواب بانه وان استحال في حق ذات ولم يستحل في حق ذات اخري فهو غير مستحيل علي الاطلاق، بخلاف مغايرة الذات لنفسها.

 وفيه اشكال اخر، وهو ان يقال: ليس الغيرية شرطا في المماثلة والمخالفة، وانما هي جزء حقيقتها، فلا تكون المخالفة مخالفة، ولا المماثلة مماثلة الا بالغيرية، واذا كان كذلك لم يلزم ان تكون الذات الواحدة مخالفة لنفسها اذا اختصت بذاتيات كثيرة لفقد حقيقة المخالفة.

 فصل

 والذي يجري عليه تعالي من الاسماء في هذا الباب // نحو قولنا شء وذات، وكذلك قولنا الله عند بعضهم؛ لانه قد جري مجري العلم الموضوع علي المختص بالصفات الالهية، وكذلك سبوح قدوس؛ لانه يفيد تنزيهه في ذاته وصفاته عما لا يليق به، وكذلك قولنا حق؛ لانه يفيد في اللغة الثبوت.



 واما قولنا عين ونفس، فلا يجوز اطلاقهما عليه تعالي للايهام الحاصل فيهما، وقوله تعالي: {ولا اعلم ما في نفسك} انما اراد به طريقة الغيب لا النفس الحقيقية. واما قولنا: معني فانما يستعمل في الاخراص دون غيرها من الذوات، فلا شبهة في امتناع اطلاقه عليه تعالي. وابعد من ذلك قولناعلة، لانه كان في الاصل ملا يتغير به بدن الحي، ثم تعورف به في ما يءثر تاثيرا مخصوصا من الاعراض، واما قولنا: تام واوافر وكامل ونحوه فلا يجوز اجراءه عليه تعالي؛ لايهامه حصول ذلك علي وجه يصح معه النقص. واما وصفه تعالي بانه حسن فلا يصح؛ لانه انما يوصف به الافعال والصور المخصوصة.

 فصل

 قد زعم ضرار بن عمرو ان لله تعالي ماهية لا يعلمها الا هو وان اراد بذلك ما يقوله اصحابنا من اثبات صفة ذاتية او ما يقوله شيخنا ابو الحسين من انه ذات مخصوصة تفارق بنفسها ساءر الذوات، فهو صحيح، لكنه اخطا في قوله ماهية؛ لانه لا يقال في الله ما هو، ولا اي شء هو، من حيث يجري ذلك مجري التكييف، واخطا ايضا في قوله: لا يعلمها الا هو، لانا قد علمنا ذلك. علي انه قد ناقض في كلامه؛ لان مذهبه انه تعالي يري علي تلك الصفة، فكيف لا يعلم عليها، وليس لها حكم اكثر من اقتضاءها، لهذه الصفات فلا يقال انه تعالي يعلم من حكمها ما لا يعلمه.

 شبهته: انا نعلم ذاتا مختصة بصفات، ولسنا نعلم حقيقة تلك الذات،ولهذا لو سءلنا ما تلك الحقيقة لما امكنا تعيينها ولا التعبير عنها، وهو تعال عالم بحقيقة ذاته، ويمكنه التعبير بما ينبني عنها.



 والجواب: وان كل شء يعلم علي التفصيل اما ان يكون الطريق اليه الاحساس او تاثيره او حكمه، فما كان الطريق اليه الحسن فانا نعلمه بالحسن علي حقيقته، ويمكننا ان نعبر عما تعلق به علمنا مما هو عليه في ذاته بالعبارات التي وضعها اهل اللغة، فنقول متحيزا مثلا او سوادا او نحو ذلك، ولا يجوز ان يكون له ماهية اكثر مما ادركناه، وما كان الطريق اليه فعله او حكمه فانا متي علمناه بذلك الطريق جري ذلك مجري الادراك في تعيينه، والعلم بحقيقته ولا يجوز ان يكون سببا غير ما علمناه، والا انفتح باب الجهالات، الا تري انا نعلم القدرة والحياة وغيرهما. ولا يجوز ان يكون لها ماهيات يتناولها الادراك غير ما علمناه.

 قال: هو تعالي يري نفسه، فيجب ان يعلم من نفسه ما لا نعلمه // قلنا: لا نسلم انه يصح رءيته وان سلمناه فالذي علمه بالرءية هو الذي علمناه بالدليل لما قدمنا من ان الدليل يجري مجري الادراك في التفصيل.

 قال: اوليس احدنا اذا اخبره الصادق بذات علمها ثم اذا ادركها وجد مزية.

 قلنا: العلم الحاصل بالخبر جملي والحاصل عند الادراك تفصيلي؛ لان الادراك يتناول اخص صفاتها، وكذلك نقول في الله تعال عندنا فانا اذا علنما ذاته كان علمنا به علي الجملة، واذا علمنا صفاته كان علمنا به علي التفصيل، وان كان العلمان استدلاليين، ثم لسنا نجوز شيءا اخر يتناوله الادراك بعد علمنا به علي التفصيل.

 قال السنا نعلمه في الاخرة، ضرورة ، فهلا كان ذلك علما بما هيءه، قلنا: ومن سلم حصول ماهية غير ما علمناه فيتعلق بها العلم الضروري بل الذي نعلمه في الاخرة ضرورة، هو الذي علمناه في الدنيا استدلالا.

 قال: اوليس احدنا يعلم من نفسه ما لا يعلمه غيره.

 قلنا: اما في الي ذاته وما هيءته ووجوده فلا واما احوال نفسه المعنوية من نحو كونه مريدا ومشتهيا فهو وان علمها من نفس ضرورة علي الجملة فغيره يعلمها بالدلالة، ولسنا نثبت له ما لا يقوم عليه دليل.



 قال: اليس احدثنا يجد مزية للعلم الضروري علي العلم الاستدلالي. قلنا: بلي لامر يرجع الي طريقهما، فاما ان يكون احد العلمين ازيد من الاخر او معلومة اكثر من معلوم الاخر، فلا والله تعالي يعلم ذاته وصفاته لا عن طريق، فلا يقال ان طريقه اجلي من طريقنا، والذي يعلمه تعالي لا عن طريق هو الذي علمناه بطريق، ولا يجوز شيءا غير ذلك يوجه اليه مزية الوجدان من النفس.

 قال: وقع الاجماع علي ان الله اعلم بنفسه منا وان الانبياء يوصفون بانهم اعلم بالله تعالي.

 قلنا: نحن نسلم مقتضاه، فانه تعالي يعلم من تفاصيل مقدوراته ومعلوماته ومتعلقات صفاته ما لا نعلمه، وكذلك يعلم الانبياء من ذلك ما لا نعلمه، وتختلف احوال العلماء في ذلك.

 القول في كيفية استحقاقه تعالي لهذه الصفات

 اتفق اهل العدل علي انه تعالي يستحقها لذاته او لما هو عليه في ذاته، ولا يحتاج في ثبوتها الي مءثر، واتفق اهل الجبر علي انه يستحقها لمعان.

 ثم اختلفوا، فقالت الصفاتية: لا يوصف بقدم ولا غيره، لانها صفات //.

 وقال ابن كلاب: ازلية.

 وقال الاشعري: قديمة، واتفقا علي انها لا هي الله ولا هي غيره، ولا بعضها هو البعض الاخر، ولا غيره. وقالت الكرامية: قديمة اعيان لله تعالي اعراض حالة في ذاته.

 ولنبطل اولا قول الصفاتية فنقول: هذه المعاني اما ان تعلم علي انفرادها او تعلم لا علي انفرادها او لا تعلم اصلا، ان قالوا بالثالث كفانا ذلك في نفيها؛ لانه كيف يثبت ما لا يعلم، وان قالوا بالثاني، فهو الذي يريد بالصفات،لكن اخطاوا في تسميتها معاني، وايضا فكلامنا الان في الامر الذي لامره استحقت هذه الصفات، فما هو، وان قالوا: بالاول لم يصح المنع من وصفها؛ لان كل ما يعلم علي انفراده فانا نعلم بالضرورة انه لا يخلو من وجود او عدم، ثم اذا كان موجودا لم يخل من حدوث او قدم والمنكر لذلك مكابر.

 شبهتهم: انها لا تقوم بنفسها، ولكن تقوم بغيرها.



 والجواب: كل الاعراض كذلك، فهلا امتنعتم من وصف الاعراض، ثم ما المانع من وصفها، وان قامت بغيرها او لستم قد وصفتموها بانها معان، وبانها صفات بالمعني العام، وبانها قاءمة بذات الله ونحو ذلك.

 قالوا: وصف الشء يقتضي قيام معني به.

 قلنا: معارض بالاعراض، فان وصفها لا يقتضي قيام معني بها، وكذلك قد وصفتموها بانها معان وبانها غير ذلك، وكذلك وصفكم الباري بانه فاعل واول واخر ونحو ذلك.

 ولنعد الي ابطال قول الجميع في اثبات المعاني، فنقول: لا طريق اليها؛ لان المعني اذا لم يكن مدركا فالطريق اليه انما هو حول موجبه مع الجواز، وهذه الصفات واجبة لله تعالي، فيستغني عن المعاني؛ لان وجود المعاني والحال هذه كعدمها، ولان الصفة الواجبة لو عللت بامر منفصل لكان قد وقف حصولها علي ذلك الامر حتي لو لم يحصل لما حصلت، وذلك يقدح في وجوبها.

 يوضحه ان كونه تعالي موجودا استغني عن المعني، وكذلك صفات المعاني وساءر صفات الاجناس، ولا وجه لاستغناء هذه الصفات الا وجوبها؛ لان العلم بالاستغناء يدور مع العلم بالوجوب ثبوتا وانتفاء، الا تري ان كل صفة جاءزة فلا بد لها من فاعل او معني، واذا كان صفات الباري تعالي واجبة استغنت عن المعاني كالوجود وكصفات الاجناس، وقد وافق اكثر المجبرة في انه تعالي موجود لا لمعني، وخالف اليسير.



 ويبطله انه لو كان تعالي موجودا لمعني لكان ذلك المعني لا بد ان يكون موجودا، فاما ان يحتاج الي معني فيتسلسل او لا يحتاج، فالله تعالي احق بان لا يحتاج الي معني ، والاجماع واقع قبل هءلاء علي انه تعالي لا يحتاج في وجوده الي مءثر، وانه واجب الوجود من ذاته، بل قد وافق اكثر الملحدة، // وكذلك وافقت المجبرة في استغناء صفات العلل عن المعاني لكن جعلوا العلة في هذا الاستغناء استحالة قيام المعني بالمعني لا وجوبها، وليس بصحيح لانه انما يستحيل قيام المعني بالمعني اذا فسر القيام بالحلول، فاما بالتفسير الذي يريدونه في هذه المسالة فلا يستحيل قيام المعني بالمعني.

 طريقة اخري:

 هذه المعاني اما واجبة الوجود من ذاتها وهو باطل بالاتفاق، والا كانت الهة، واما ممكنة الوجود من ذواتها فيلزم ان تكون محدثة؛ لان كل ممكن الوجود من ذاته هو مسبوق بالعدم ولا يترجح وجوده علي عدمه الا المءثر، وهذا هو اصل دليل المخالف علي حدوث العالم واثبات الصانع، فلا يسعهم انكاره.

 واما ما ذكره الرازي في كتاب الاربعين من انها ممكنة الوجود من ذاتها واجبة الوجود من غيرها فهو زلل وضلالة؛ لانه كيف تكون واجبة الوجود من غيرها، وذلك الغير ليس بمءثر فيها عندهم، وايضا فهي ليست باعيان لله، وايضا فهذا يقدح في حدوث العالم واثبات الصانع بان يقال له: هلا كان العالم قديما وان كان ممكن الوجود من ذاته لصدوره علي جهة الايجاب، وهلا كانت العقول والافلاك صادرة عن ذات الباري تعالي كصدور هذه المعاني، ويقال ايضا: اذا كانت الذات اوجبت هذه المعاني عندك، فهلا قلت بان الذات اوجبت الصفات واسترحت من التكليف لاثبات المعاني لا سيما وفي ذلك مشابهة للقاءلين بالعقول والافلاك.

 طريقة اخري  قد وقع الاجماع، وقامت الادلة علي ان الله تعالي ليس بمحتاج والقول باثبات معاني قديمة وصف لله بالحاجة علي ابلغ الوجوه؛ لان اهل هذا المذهب متفقون علي ان هذه المعاني لو انتفت عن الله تعالي ولم يوجد اضدادها لكان في ذلك عدمه، ولو انتفت مع وجود اضدادها لكان في ذلك غاية النقض بان يصير ميتا عاجزا جاهلا ونحو ذلك، فقد اقتضي هذا القول احتياجه الي هذه المعاني في وجوده او كماله حتي لولاها لما وجد او لما كمل، وذلك ابلغ في الحاجة من الاحتياج الي الطعام والشراب؛ لان فقد الطعام والشراب لا يقتضي عدم المحتاج اليها، ولا نقضه، وليس ينجيهم من هذا الامتناع() من اطلاق العبارة اذ قد اثبتوا المعني، وكذلك لا ينجيهم اعتقادهم ان هذا ليس هو معني الحاجة.

 طريقة اخري:

 لا بد لهذه المعاني من صفات لاجلها يخالف مخالفها ويوجب موجبها، ويتعلق بمتعلقها ويضاد ضدها، فاما ان يستحقها لمعان // اخري فيلزم التسلسل او لذاتها، فالله تعالي احق ان يستحق صفاته لذاته، ولا حاجة الي معان.

 فصل

 في انه لا يجوز ان يستحقها لمعان قديمة كما يقوله جمهور المجبرة، وهذا وان كان قد دخل في ما تقدم لكنا نخصه بالابطال كما سنخص غيره، فنقول لو استحقها لمعان قديمة لوجب ان يكون امتثالا لله تعالي لمشاركتها له في القدم الذي هو صفة ذاتية او كاشفة عن الصفة الذاتية كما سلف، ولو كانت امتثالا لله تعالي للزم ان يكون بصفتها حتي يكون عالما، وقدرة، وان يكون بصفته حتي يكون الهة قادرة عالمة؛ لانها قد شراكته في ما يصحح كونه حيا، فاولي ان يشاركه في ما يصححه كونه حيا، وهو كونه قادرا عالما، واذا ثبت لها ذلك احتاجت ايضا في استحقاقها له الي معان اخر. ويلزم ان يكون بعضها بصفة البعض الاخر حتي يكون العلم علما وقدرة وحياة، واذا كان كذلك لزم استغناءه عنها واستغناءها عنه، والاستغناء ببعضها عن بعض.



 فان قالوا: ولم اذا اشترك الشيءان في صفة ذاتية لزم ان يشركا في ساءر صفات الذات حتي يلزم التماثل.

 قلنا: لانهما لو اشتركا في صفة ذاتية وافترقا في صفة ذاتية اخري لكانا مثلين مختلفين لحصول ما يقتضي المماثلة والمخالفة، فانا قد قدمنا ان المماثلة تقع بالصفة الذاتية بشرط الاتفاق فيها والاختلاف يقع بالصفة الذاتية شرط الاختلاف فيها، وكون الشيءين مثلين مختلفين محال لتاديته الي ان يكونا موجودين معدومين عند تقدير طرو الضد بان ينفيهما من حيث كونهما مثلين ولا ينفيهما من حيث كونهما مختلفين.

 فان قالوا : هذه المعاني لا تقدوم بنفسها وانما يلزم المماثلة في قديمين مستقلين يقوم كل واحد منهما بنفسه.

 قلنا: ان مع القول بانها ذوات او معان يلزم ان تكون قاءمة بنفسها مستقلة بالمعلومية لا سيما وليس قيامها بمعني الحلول عندكم حتي يمكن الفرق بين الحال والمحل علي انها ليست بان تكون قاءمة بالله تعالي اولي من العكس لمشاركتها له في القدم.

 فصل في ابطال كل واحد من هذه المعاني علي انفراده

 اما ما يختص العلم فلانه لو كان تعالي عالما بعلم لكان لا بد ان يعلم بذلك العلم علي انفراده؛ لان ما لا يعلم اصلا لا يمكن اثباته، وما لا يعلم لا علي انفراده صفة لا معني، وكلامنا في جهة استحقاق الصفة لا فيها، واذا علم علي انفراده فاما ان يعلمه الله تعالي بعلم اخر فيءدي الي التسلسل او يعلمه لذاته فيجب ان يعلم جميع الاشياء لذاته اذ لا اختصاص لها ببعض الاشياء دون بعض.

 ولا تنقلب علينا في الصفة؛ لان الصفة لا تعلم علي انفرادها.



 دليل: لو كان عالما بعلم // لوجب ان يكون مثلا لعلومنا اذا تعلق بمتعلقها علي اخص ما يمكن لاشتراكهما حينءذ في صفاتهما المقتضاة التي لاجلها تتعلقان، وليس تغاير العالمين يمنع تماثل العلمين كما لا يمنعه في الشاهد، وكما لا يمنعه تغاير المحلين، واذا كان مثلا لعلومنا وجب ان يكون محدثا او تكون علو منا قديمة، ووجب ا، يضاده ما يضاد علومنا، ولا ينقلب علينا في صفته تعالي، اذا تعلقت بما تتعلق به صفاتنا؛ لان وجه التعلق مختلف، فتعلقه تعلق العالمين، وتعلقنا تعلق العلوم.

 دليل، قد ثبت ان معلوماته تعالي غير متناهية، فاما ان يعلمها بعلوم غير متناهية وهو باطل؛ لان دخول ما لا يتناهي في الوجود محال، واما ان يعلمها بعلوم متناهية، وهو باطل؛ لان العلوم المتناهيةة اذا وزع علمها معلومات غير متناهية صار كل علم منها متعلقا بما لا نهاية له، واما ان يعلمها بعلم واحد، وهو باطل؛ لان العلم الواحد لا يتعلق علي جهة التفصيل الا بمعلوم واحد من حيث ان كل معلومين يصح ان يعلم احدهما بعلم، ويعلم الاخر بعلم اخر، وقد ثبت ان ذلك يقتضي اختلاف العلمين؛ لان تعلق العلم بمعلومه هو حكمه الخاص الكاشف عما هو عليه، فما لم يشاركه من العلوم في هذا الحكم وهو التعلق بهذا المعلوم فقد خالفه اذا ثبت هذا فلو تعلق العلم الواحد علي التفصيل بمعلومين او اكثر لزم ان يكون مخالفا لنفسه لحصوله علي صفتي مختلفين.

 ولا ينقلب علينا في تعلق ذات الباري بالمعلومات الكثيرة؛ لان لذاته تعالي احكاما هي اخص من التعلق، تكشف عما هو عليه، فلا يلزم من تعلقه بمعلومين حصوله علي صفتي مختلفين.



 وبعد فلو تعدي العلم في تعلقه علي التفصيل المعلوم الواحد لتعدي الي ما لا نهاية له لفقد الحاضر، وذلك محال في الشاهد، ولا وجه لامتناعه، الا كونه عالما، وامتناع ذلك في العالمية الموجبة عن العلم تبع لامتناعه في العلم؛ لان تعلقها تبع لتعلقه، فلهذا لا يمتنع هذا التعدي في عالمية الباري؛ لان تعلقها تعلق العالمين.

 قال الرازي: اوليس العلم بالتضاد الواقع بين السواد والبياض هو بنفسه علم بالسواد والبياض فقد تعلق هذا العلم علي التفصيل اكثر من متعلق واحد.

 والجواب لا نسلم انه علم واحد، بل هي علوم، ولكن العلم بالتضاد بين الذوات فرع علي العلم بتلك الذوات، فلهذا لا يمكن العلم بالتضاد الا بعد العلم بالمتضاد بدليل انه يمكن ان يعلم الذوات من لا يعلم تضادها، ولو كان علما واحدا لما امكن ذلك. واما // العلم بالمتضايفين كالاب والابن فمعلومه واحد؛ لان كون الرجل ابا لغيره هو نفس كون ذلك الغير خلق من ماءة.

 واما ما يختص القدرة فهو انه لو كان قادرا بقدره لكان لا بد ان تكون واحده فيلزم ان يكون مخالفه لنفسها كما تقدم في العلم سواء، ويلزم ان ينحصر مقدوراتها، وان لا تعلق بالاجسام ونحوها لما سيتضح من ان علة الحصار مقدورات القدر وامتناع تعلقها بالاجسام هي كونها قدرا، ويلزم ان يكون حاله في الباري تعالي لما نعلمه في الشاهد من انه لا يصح الفعل بالقدرة الا بعد استعمال محلها، وبهذا الاخير يبطل ان يكون حيا بحياة؛ لان الحياة لا يصح() الادراك بها الا بعد استعمال محلها.

 فصل في ذكر ما يلزم اهل هذه المقالة من المحالات

 يقال لهم: اجمعت الامة علي كفر النصاري، ولا وجه لذلك الا اثباتهم قدما مع الله تعالي، فان قالوا: بل لاثباتهم الهة مع الله تعالي.

 قلنا: لم يقولوا بثلاثة الهة وانما قالوا بثلاثة اقانيم واكثرهم يقول ان بعض هذه الاقانيم صفات لا تستقل، ولهذا ايعتقدون ان المستحق للعبادة شء واحد.



 يوضحه ان التثليث الحقيقي انما هو في العدد لا في الصفات، وقد قال تعالي: {الذين قالوا ان الله ثالث ثلاثة} ولم يقل: ثلاثة الهة، واما قوله تعالي: {وما من اله الا اله واحد} فانما هو علي طريق الالزام، فكانه قال: اذا قالوا بالقدماء الثلاثة لزمهم القول بالهة ثلاثة، وما من اله الا الله.

 فان قالوا: انما كفروا لانهم قالوا ان الله شء واحد علي الحقيقة ثلاثة اشياء علي الحقيقة.

 قلنا: انما ارادوا المعني الذي ذهبتم اليه من ان الاقنومين الاخرين لا هما الله ولا هما غيره، ولكن اختلفت العبارة.

 قال البستي: قيل للاشعري اذا كنت موافقا للنصاري، فلم كفرتهم؟ قال: لانهم نقضوا عن الواجب، واقتصروا علي الثلاثة.

 وبعد فكما يلزمهم مذهب النصاري يلزمهم مذهب الثنوية لانهم لم يشركوا بين الاثنين الا في القدم، وكذلك من اثبت الهيولي قديمة، والعقول والافلاك، فانه لا وجه لكفر جميع هءلاء الا التشريك في القدم.

 ويقال لهم: ليس القدرة القديمة تتعلق بكل مقدور والارادة القديمة تتعلق بكل واقع، فلا بد من بلي. فيقال لهم: فما انكرتم من اثبات قديمين قادرين بقدتين قديمتين ويتعلقان بكل مقدور ويريدان بارادتين قديمتين تتعلقان بكل واقع.

 فان قالوا: كان يلزم صحة التمانع بينهما بان يريد احدهما شيءا ويكرهه الاخر.

 قلنا: انه لا يريده احدهما الا اذا كان واقعا لاستحالة تعلق الارادة القديمة عندكم، فتقدير كون الشء مرادا لاحدهما دون الاخر محال فيكون التمانع محال ايضا.

 فان قالوا: يءدي هذا الي مقدور بين قادرين //، قلنا: انما يستحيل مقدور بين قادرين اذا صح ان يريده احدهما دون الاخر، وقد بينا استحالة ذلك مع القول بالقدر والارادات القديمة. وبعد فهب ان لهم طريقا الي نفي الثاني القادر فما طريقهم الي نفي الثاني العاجز الجاهل كما يقوله اكثر الثنوية في الظلمة.



 ويقال لهم: اليس وقع الاجماع في الصدر الاول علي انه لا قديم مع الله تعالي، فلا بد من بلاء، ولكن الاجماع مصروف الي انه لا اله مع الله، فيقال الظاهر معنا ولا دليل علي خلافه علي انا قد بينا ان المشاركة في القدم تقتضي المشاركة في الالهية.

 ويقال لهم: اليس عباد الاوثان خرجوا من التوحيد لاعتقاد مشاركتها في استحقاق العبادة، وان كانت جمادا محدثة فلا بد من قولهم بلي، فيقال: فاعتقاد اشياء مشاركة لله تعالي في القدم احق بان يكون خروجا عن التوحيد، وذلك لان العبادة تستحق لامر يرجع الي الفعل وهو كونه تعالي منعما باصول النعم والقدم يستحق لامر يرجع الي الذات وكمال الذات بصفاتها الذاتية اعظم من كمالها بصفاتها الفعلية.

 فصل في ابطال قولهم لا هي الله ولا هي غيره ولا بعضه

 اعلم اولا ان الغيرين هما كل معلومين ليس احدهما هو الاخر ولا بعضه.

 وقالت المجبرة: هما كل موجودين يصح وجود احدهما مع عدم الاخر، وهو منتقض بمن يعتقد قدم الاجسام، فانه يعلم() صحة وجود احدهما مع عدم البعض، وبعد فالكون مغاير للجسم ولا يصح وجود احدهما مع عدم الاخر اتفاقا، وبعد فمن علم في الشيءين ما ذكرنا علم تغايرهما وان لم يخطر بباله صحة وجود احدهما مع عدم الاخر.



 وبعد فالتباين في ساءر الصفات يدل علي الغيرية فلا وجه لتخصيص صفة الوجود بذلك. وبعد فكل شيءين يصح وجود احدهما مع عدم الاخر فلا بد ان يكون احدهما ليس هو الاخر او بعضه، فقد عاد الامر الي ما قلناه اذا ثبت هذا كفانا في بطلان قولهم؛ لان هذه المعاني اذا لم تكن هي الله ولا بعضه كانت غيره لا محالة، والقول بانها ليست غيره محض المناقضة، وبعد فقد قالوا: ان هذه المعاني خلافه، قالوا: ولا نقول انها مخالفة له تعالي، وهذا خطل() من القول؛ لانه لا فرق في اللغة بين ان يقول هذا الشء خلاف هذا وبين ان يقول مخالفة له، واختلاف هذه العبارات لا تحريج عليه، واذا ثبت ان هذه المعاني مخالفة لله تعالي كانت مغايرة له اولي واحري؛ لانه اذا كان المثلان غيرين فالمختلفان اولي بذلك. وبعد // فلا بد ان تكون هذه المعاني متغايرة في انفسها كما هي كذلك في الشاهد.

  AUTO فصل في ابطال قولهم بانها قاءمة بذات الله تعالي

 اما الكرامية فقد ذهبوا الي ما هو المعقول من القيام وهو الحلول فقالوا هي حالة في ذاته تعالي، وكذلك المعاني كالارادة والكراهة المحدثة وكالكلام عندهم، قالوا: لانه لا فارق بين القديم والمحدث الا القدم والحدوث، وهو لا يءثر في المنع من القيام بالذات، وهو لازم للكلابية والاشعرية، واما الذين يمنعون من القيام بمعني الحلول فيقال لهم القيام مشترك بين معان قيام بمعني الحلول وقيام بمعني الانتصاب وقيام بمعني الحفظ، نحو: افمن هو قاءم علي كل نفس بما كسبت، وقيام بمعني الوجود نحو قولهم: السماوات قاءمة بالله الي موجودة به، وقيام بمعني التكفل والتحمل كما يقال فلان قاءم بامر المساكين وقيام بمعني التعميد والحياطة كما يقال، فلان قاءم بامر الايتام ولا يعقل من القيام غير ذلك، فاي هذه الاقسام تريدون ولا يشتبه الحال في شء منها.



  AUTO فصل في شبههم في اثبات المعاني

 قالوا: العالم في اللغة مشتق من العلم واذا صدق المشتق صدق المشتق منه.

 قلنا: اول ما في هذا انه يوصل بالعبارات الي المعاني، ومن اين ان اهل اللغة اذا قالوا عالم كان قد حصل معني هو العلم بل الواجب ان يعلم المعاني اولا، ثم يعبر عنها، المعتمد في ثبوت ما لا يعلم ضرورة من الذوات هو فعله او حكمه لا العبارات.

 يوضحه انه لا بد ان يمكن الاستدلال علي هذا المعني قبل مواضعه، اهل اللغة وقبل اشتقاقاتهم، وبعد فلا نسلم كون العالم مشتقا من العلم الذي يريدونه؛ لان المعني الذي يثبته المتكلمون غير معقول لاهل اللغة، فكيف يشتقون الاسم من شء لا يعقلونه وانما قولهم فلان عالم بكذا، وله علم بكذا، لفظان مترادفان بمعني واحد، ولهذا يقولون: هل لك علم بكذا اي هل انت عالم به.

 وبعد فهب ان العالم مشتق من العلم، فلم قلتم انه اذا صدق المشتق صدق المشتق منه اوليس الوجود مشتقا من الوجود، اولا يدل ذلك علي ان الوجود معين، وبعد فهب انه لم يصدق المشتق منه، فليس يجب ان يثبت المشتق منه لمن اشتق له الاسم، وما انكرتم ان يشتق الاسم لمسمي من معني قاءم بغيره او ليس الرازق مشتق من الرزق والرزق ان ثبت معني، فهو قاءم بغير الله، وكذلك المحسن وغيره من الاسماء التي اشتقت لله تعالي من معاني لا يقوم به. يزيده وضوحا انا قد اتفقنا علي ان الله تعالي اذا وجد كلاما في سحر او غيره // فانه يوصف بانه متكلم بذلك الكلام، وان قام، وبعد فهذا قياس الغاءب علي الشاهد وهو عندهم غير صحيح، وان كان صحيحا فهو لا يفيد الا ظنا ضعيفا؛ لانه من باب قياس التمثيل عندهم.

 شبهة، قالوا: العالم في الشاهد من له العلم فكذلك في الغايب، قلنا: وكذلك الموجود في الشاهد من له الوجود، فهلا كان الوجود معني قاءم بذات الباري تعالي كالعلم. وبعد فالعالم في الشاهد من له القلب والجسم والعلم المحدث وانحصار المعلومات وجواز الجهل فهلا كان كذلك في حقه تعالي.



 وبعد فان ارادوا طريقة التحديد لم يصح؛ لان من لا يعلم العالم لم يعلم العلم اولي واحري، وايضا فهم يحدون العلم بانه ما قام العالم او ما يوجب كون الذات عالما، وهذا محض الاحالة، وهو مناقضة؛ لان العلة تجب ان يكون غير المعلول، ومتي كان العلم من حقيقته كونه عالما لم يصح ان يكون علة في كونه عالما؛ لانه كيف يصح ان يكون علة في نفسه. وبعد فكان يجب في من علم العالم ان يعلم العلم جملة وتفصيلا، وقد ثبت انه يعلم العالم من لا يعلم العلم كنفاة المعاني.

 وبعد، فانما يجب من الاشتراك في الصفة الاشتراك في المءثر فيها اذا كان ذلك المءثر حقيقة فيها كقولنا اسود، فان السواد حقيقة في هذا الوصف وككونه مدركا مع كونه حيا او كانت الصفة تدل علي المءثر كالحدوث يدل علي المحدث. وبعد فالطريق الي العلم في الشاهد انما هو حصول الصفة مع الجواز، وهذه الطريق لم تحصل في حقه تعالي.

 واعترض الباقلاني بانه لو كان المقتضي للعلم هو الجواز لوجب ان يكون في الجاهل علم بما جهل؛ لانه في حال جهله يجوز ان يعلم.

 والجواب ان هذا الكلام في ظاهر الخطل والتهافت؛ لانا لم نقل الدليل هو الجواز فقط، بل قلنا حصول كونه عالما مع الجواز، والجاهل ليس بعالم بما جهله، فضلا عن ان يكون عالما له مع الجواز.

 قال: ويلزم المعتزلة ان يكون الباقي باقيا ببقاء لانه بقي مع الجواز.

 قالت له المعتزلة: ان الصفة اذا حصلت مع الجواز فانما يجب ان نعلله بامر، فاما ان يكون ذلك الامر هو المعني فانما يعلم بطريق الستر، ونحن نعلل صحة بقاء الباقي بما هو عليه في ذاته، فلا يلزم ثبوت معني.

 شبهة، قالوا: قول اهل اللغة عالم اثبات، فاما ان يكون اثباتا لذاته وهو باطل والا كان قولهم ليس بعالم نفيا لذاته // واما ان يكون اثباتا لذاته علي حال، وهو باطل، والا لزم في من يقول ليس بعالم ان يكون باقيا لذاته وللحال، واما ان يكون اثباتا للعلم وهو المطلوب.



 والجواب: اتريدون انه اثبات للعلم فقط او اثبات للذات علي العلم الاول باطل؛ لانا نعلم بالضرورة ان قولنا عالم وصف للعالم لا للعلم، ولولا ذلك لكان العالم هو العلم والقادر هو القدرة، واذا كان اثباتا لذاته علي علم فما الزمتموناه في كونه اثباتا لذاته علي حال فهو لازم لكم في كونه اثباتا لذاته علي علم فجوابكم جوابنا.

 ثم يقال لهم: ولا يلزم اذا كان قولنا عالم اثبات للذات علي حال ان يكون قولنا ليس بعالم نفيا للذات وللحال، بل انما يكون نفيا للحال فقط، ثم يقال لهم: هذا اعتماد علي مجرد عبارة اهل اللغة وهب ان قولهم عالم اثبات للعلم، فهل علموا ما اثبتوه بالضرورة، فكان يجب ان يشاركهم او بالدلالة، فما هي تلك الدلالة.

 وقريب من هذه الشبهة قولهم: علمنا بكونه تعالي عالما، اما ان يتعلق بذاته او بها علي حال او بمعني غيرها الا ان في هذا اقرارا تكون هذه المعاني اعيانا لله.

 شبهة، قالوا: يصح الامر بان يعلم والامر انما يتعلق باحداث شء، وذلك ليس الا المعني؛ لان الصفة ليست مما يوصف بالحدوث، واذا لم يتعلق الامر الا بالمعني فكذلك الخبر في قولنا زيد عالم والله عالم.

 والجواب: اما ابو عبد الله فجعله امرا بان نجعل انفسنا علي صفة العالمين، ولكن لما لم يتم ذلك الا بالعلم كان الامر بالصفة امرا به.



 قال: وقولهم لا يتعلق الامر الا بالاحداث غير مسلم، بل يكفي في ذلك ان يتعلق بما يتجدد؛ لانه انما حسن تعلق الامر بما يحدث؛ لان الحدوث يتعلق بنا، فكذلك يحسن في كل صفة تتعلق بنا، وان كانت بواسطة معني، واذا كان كذلك كان الخبر ايضا يتعلق بهذه الصفة، فحيث لا يثبت الا لمعني يتعلق الخبر به ايضا وحيث يثبت من دون معني يتعلق الخبر بها فقط، واما ساءر الشيوخ فيقولون مسلم ان الامر انما يتعلق باحداث شء وهو العلم دون الصفة، لكن لم زعمتم ان الخبر كذلك في قولنا الله عالم او ليس الخبر يصح تعلقه بما هو ثابت مستقر سواء كان ذاتا او صفة، وتتعلق بالاحداث وبغيره وبالموجود والمعدوم، والثابت والمنتفي والقديم والمحدث.

 وبعد، فيجب ان يعلم اولا ان العالم عالم بعلم حتي يحسن منا الامر بذلك المعني، واذا تقدم العلم بالمعني علي حسن الامر بطل الاستدلال عليه بحسن الامر.

 ويقال لهم: كيف تقولون ان الامر لا يحسن الا باحداث شء، وعندكم ان القدرة المحدثة انما تتعلق بالاكتساب لا بالاحداث، فهلا كان الامر بان // يعلم امرا باكتساب الحال او باكتساب الذات علي حال.

 فان قالوا: كيف يتعلق بناء ذات الجسم. قلنا: بان يكتسبوها ويحدثها الله كما في ساءر الافعال، شبهة.

 قالوا: العالمية تقتضي العلم في الشاهد بمجردها، فكذلك في الغاءب.

 الجواب: ان الصفة اذا حصلت مع الوجوب ولم تكن متجددة لم يحتج الي امر يعلل به، فضلا عن ان يكون ذلك الامر معني.

 وبعد، فاما ان يقتضيه اقتضاء ايجاب او اقتضاء دلالة، والاول باطل اتفاقا؛ لان العلم لو ثبت لكان هو الموجب للعالمية لا العكس، والثاني باطل؛ لانه انما يتم لهم دلالتها بمجردها اذا ابطلوا كون الدال حصولها مع الجواب كما تقدم.

 شبهة، قالوا: لو كان عالما لذاته لكان كل عالم كذلك كما ان الجوهر لما كان جوهرا لذاته كان كل جوهر كذلك.



 والجواب: يقال لهم: اذا كان تعالي موجودا لذاته وجب مثله في كل موجود، وجوابهم جوابنا. والتحقيق انه انما يجب المشاركة في صفات الذات وتوابعها اذا وقعت المشاركة في الذات وذوات الجوهر متماثلة بخلاف ذوات العالمين.

 شبهة، قالوا: العلم علمه لهذه الصفة في الشاهد، فلو حصلت الصفة من دون علم لقدح ذلك في كونه علة كما انها لما حصلت من دون الشهوة مثلا دل ذلك عل ان الشهوة ليست علة فيها.

 والجواب: ان هذا مبني علي ان الصفة معللة في كل موضع، وانها اذا عللت في موضع بعلة عللت بها في كل موضع ونحن لا نسلم واحدا من الطرفين فنقول انما تعلل الصفة بامر منفصل اذا حصلت مع الجواز وتجددت بعد ان لم تكن وعالمية الباري تعالي كم يحصل كذلك فلا يعلل بامر منفصل، وعن هذا يهرب وهو محل النزاع.

 ثم ان سلمنا انها تعلل فلا نسلم انها تعلل في كل موضع بالعلم؛ لان العكس لا يجب عندنا في العلل، وما انكرتم ان تحصل الصفة بعلة غير العلم ومتي حصل العلم كان علة ايضا كما ان فساد الصلاة قد تحصل مع زوال الحدث ولا يدل ذلك علي ان الحدث ليس بعلة اذا وجد، وكذلك انتفاء السواد قد يكون بالبياض تارة وبالحمرة اخري وان لم تكن عللا حقيقة.

 واما ما ذكروه في الشهوة، فانما لم يكن في العالمية لا لانها وجدت من دونها بل لان الشهوة ليست بصفة العلم وانما توجب العالمية في الشاهد ما كان بصفة العلم.

 فان قالوا: كيف لا يجب عكس العلل ونحن نعلم ان المتحركية توجد بوجود الحركة وتزول بزوالها، ولا يجوز ان تخلفها علة اخري.

 قلنا: انما وجب ذلك في الحركة؛ لان المتحركية لا تعقل الا في متحيز // وكان الدليل علي ثبوت الحركة شاملا لكل متحيز، ومنع الدليل من صحة ان يكون الجسم متحركا لذاته او لغير الحركة.



 وبعد فوجود الصفة من دون العلم انما تدل علي انه ليس بعلة فيها في ذلك الموضع فقط، فمن اين انه ليس بعلة فيها في غيره، وبعد فوجود الباري تعالي لا يتعلق بالفاعل في الشاهد. وبعد ففي المقدور علوم كثيرة، فهلا دل فقد بعضها علي انه ليس بعلة اذا حصل وخلافه معلوم.

 شبهة، قالوا: لو كان عالما لذاته لكان بصفة العلم لان العلم اما تبين عما ليس بعلم بايجابه الصفة.

 والجواب لم نرد بقولنا لذاته طريقة التعليل ولو اردناه لما لزمنا ما ذكروه؛ لان اشتراك الشيءين في الايجاب لا يقتضي التماثل الا اذا اوجبنا علي حد واحد، وهو غير حاصل هنا؛ لان ذاته تعالي لو اوجبت الصفة لاوجبتها لنفسها، والعلم يوجبها لغيره، فاختلف الاجابان. وبعد فانما يقتضي الايجاب التماثل في حق الذوات التي تكون اخص احكامها الايجاب، والباري تعال يخالف مخالفه بامر اخص من الايجاب. وبعد فلو كان الاشتراك في الايجاب يقتضي التماثل لكان علمه تعالي مثلا لعلومنا بل هذا الزم لهم لايجاد الايجاب.

 فان قالوا: انا اردنا في اول الشبهة ان يكون تعالي بصفة العلم في كونه علما لا في المماثلة وهذا حاصل في علمه وعلومنا.

 قلنا: اذا لا يلزمنا ذلك؛ لان العلم يكون علما لوقوعه علي وجه، لا لايجابه الصفة.

 وقولهم في الشبهة ان العلم انما تبين عما ليس بعلم بايجابه الصفة غير مسلم، بل باقتضاءه لسكون النفس.

 شبهة. قالوا: مخالفة القدرة للعلم ليس باكثر من مخالفته تعالي للعلم، فكما لا توجب القدرة العالمية فذلك لا توجبها ذاته.

 والجواب: ما قدمنا ذكره في الشهوة، ومن ان المراد ليس طريقه التعليل، ومن المعارضة بالوجود ونعارضهم ايضا فنقول: ليست مخالفة القدرة لعلومنا باكثر من مخالفة علمه لعلومنا، فكما لا يوجب القدرة العالمية لا توجبها علم مخالفة لعلومنا، وجوابهم جوابنا.



 شبهة، قالوا: دلالة العقل المحكم في الشاهد اما ان يكون دلالة علي ذاته وهو باطل بالاتفاق او علي حال لذاته، وتكون تلك الحال دالة علي العلم، وهو باطل؛ لانه ليس باولي من عكسه، وهو ان يدل علي العلم والعلم يدل علي الحال وهو المطلوب.

 والجواب: بل ما ذكرناه اولي من العكس؛ لان صحة الاحكام صدر عن الجملة، فلا يصح ان يدل علي العلم؛ لانه يختص بعض الجملة، ويجب ان يدل علي امر راجع الي الجملة، وهو الصفة، ثم يستدل بحصول الصفة مع الجواز علي ثبوت العلم. ثم يقال لهم: اذا لم يكن للشاهد فعل فكيف يصح الاستدلال بالاحكام من جهته علي ان له علما، ثم يقاس الغايب عليه، هذا ما لا يتاتي لكم.

 شبهة //، قالوا: لو كان قادرا عالما لذاته لكان الذي به قدر هو الذي به علم، وفي ذلك كونه قادرا علي ذاته كما انه عالم بذاته.

 والجواب: وهي ليس يلزم اذا كان المقتضي لصفتين واحدا ان يكون حكمهما واحدا.

 يوضحه: ان التحيز يقتضي احكاما كثيرة كاحتماله للغرض وصحة ادراكه بحاستين، وشغله للجهة، ومعلوم كون هذه الاحكام مختلفة، وتحقيقه انه انما يكون قادرا لذاته علي ما يصح كونه مقدورا، ويعلم لذاته ما يصح كونه معلوما، وذاته يصح كونها معلومة، ولا يصح كونها مقدورة.

 شبهة: قالوا: يستحيل حصول العالمية من دون ما يصححها، وهي الحييه، فكذلك يستحيل حصولها من دون ما يوجبها، وهو العلم؛ لان الموجب اقوي من المصحح.

 والجواب: ان كونه حيا يصحح العالمية شاهدا وغاءبا، وان العلم لا يوجبها شاهدا وغاءبا، وقولهم: ان الموجب اقوي من المصحح لا نسلمه؛ لان المصحح يوجب صحة الحكم، ويلزمه صحة الحكم، كما ان الموجب يوجب الحكم ويلزمه الحكم فهما سواء، وان سلمنا ان الموجب اقوي فذلك لا يقتضي تساويهما في محل النزاع، والعبرة في ذلك بالادلة.



 وبعد فنحن نقول يستحيل حصول العالمية من دون ما يوجبها، لكن الموجب لها في حقه تعالي يخالف الموجب لها في حقنا، وهو ذاته تعالي كما ان المصحح قد يختلف اتفاقا. يزيده تاكيدا، ان المصحح لقيام المعاني بنا هو التحيز، وفي حق الباري تعالي عندهم هو الذات.

 شبهة: قالوا: لو علمنا بكونه تعالي قادرا يخالف علمنا بكونه عالما، فلا بد ان يكون متعلق هذين العلمين مختلفا، وليس الا العلم والقدرة؛ لان الذات واحدة.

 والجواب: انما اختلفا لان كل واحد منهما تعلق بالذات علي حال في حكم المخالفة للاخري، ثم يقال لهم: هذا اقرار بان المعاني القديمة متغايرة؛ لان المخالفة ابلغ من المغايرة، وبعد فقد قال الرازي في كتاب الاربعين مستدلا علي انه تعالي عالم بجميع المعلومات انه تعالي حي، ومن كان حيا صح ان يعلمها اجمع، قال: والموجب لعالميته هو ذاته ونسبة الذات الي الكل علي السوية، فانظر كيف رجع الي قول المعتزلة عند صدق الخناق، وهو ممن يثبت المعاني، فهلا قال بانه عالم لذاته وترك معانيه هذه.

 شبهة سمعية، قالوا: قال تعالي: {انزله بعلمه} ولا يضع الا بعلمه، {ولا يحيطون بشء من علمه}.



 والجواب: ان العلم بصحة السمع يقف علي العلم بانه عالم لذاته؛ لانه اذا كان عالما بعلم، انحصرت معلوماته، فلا يكون عالما بكل القباءح، وبعد فالعرب انما يستعملون العلم بمعني العالم او بمعني المعلوم، فيقولون: جري هذا بعلمي اي وانا عالم به، ولا يعقلون المعني الذي يثبته المتكلمون؛ لانه انما يعرف بتامل كبير // والله تعالي انما يخاطبهم بما يعقلونه، وتقديره انزله وهو عالم به، ولا يضع الا وهو عالم. وبعد فالظاهر متروك؛ لان الباء في مثل هذا للالصاق بما هو الة للفعل نحو كتبت بالقلم، فلو كان المراد بالعلم المعني لكان علمه تعالي الة في الانزال والوضع، واما قوله: {ولا يحيطون بشء من علمه} فالمراد من معلوماته تعالي كما يقال هذا علم اهل البيت عليهم السلام، وعلم ابي حنيفة رضي الله عنه، اي معلومة، وكقولهم: اللهم اغفر علمك فينا اي معلومك، ولان من للتبعيض والمعني الذي يثبته المتكلمون لا يتبعض، ولان الاستثناء لا يصح الا اذا حمل علي المعلوم، وتقديره بشء من معلومه الا بما شاء، فلولا ذلك لكنا قد احطنا بنقص علمه القاءم بذاته، وهو محال.

 واما معارضة اصحابنا لهم بقوله تعالي وفوق كل ذي علم عليم، فلا يستقيم؛ لان لهم ان يقلبوا علينا فيقولوا عندكم ان العلم هنا بمعني العالم، فيلزم ان يكون فوق كل عالم عليم، فلا يكون بد من التاويل.

 واحتجوا لاثبات القدرة بقوله تعالي: {ذو القوة المتين}، وقوله: {هو اشد منهم قوة} ونحو ذلك. والجواب ما تقدم من ان العرب لا يعقلون معاني المتكلمين وانما يستعملون للقدرة بمعني الاقتدار، فيقولون القدرة لله تعالي، اي الاقتدار، ويقولون لفلان قدرة علي كذا، اي هو قادر عليه، ولان الظاهر متروك من حيث ان الشدة والمتانة انما يستعملان في الاجسام.

 فصل  في انه لا يجوز ان يستحقها لمعان محدثة كما يقوله هشام بن الحكم في كونه عالما، والذي يبطله ان هذه الصفات ثابتة لم تزل فلا يءثر فيها ما هو متاخر عنها، ولان محدثها لا بد ان يكون هو الله تعالي، وهو لا يحدثها الا بعد ان يكون مختصا بهذه الصفات، والذي يشتبه ما يقوله ابن الحكم وابو البركات من الفلاسفة من انه عالم بعلم محدث ويبطله ان العلم اعتقاد واقع علي وجه مخصوص كما تقدم، ولا يصح وقوعه علي ذلك الوجه الا من عالم؛ لانه كيف يقع من ناظر او متذكر نظر او ملحق لتفصيل يحمله من دون عقل، وعلم بالدليل، ووجه دلالته، ومن دون علم بالتفصيل، والجملة وكيفية الالحاق.

 فان قيل: انه يعلم المعلومات الازلية لذاته، واذا كان عالما بها صح ان يحدث علما بهذه المعلومات المحدثه، قلنا اذا كان عالما بعض الاشياء لذاته علم جميع المعلومات اذ لا اختصاص للذات بمعلوم دون معلوم، فلا يحتاج الي علم محدث، ولانه لو احدث لنفسه علما لاوجده لا في محل كالارادة، ولو قدر علي علم لا في محل لقدر علي جهل لا في محل، اما بدلا من العلم واما متعلقا بغير ما يتعلق به العلم، فيوجب له ذلك الجهل كونه جاهلا، وهو محال بالاتفاق.

 شبهتهما // من جهة العقل انه تعالي لم يكن عالما بوجود الاشياء لم يزل، وانما يعلم وجودها حال يوجد؛ لان العلم تابع للمعلوم.

 واختلف في الجواب، فقال الشيخ محمود المرجع بكونه تعالي عالما الي تعلق ذاته، وهذا التعلق يتجدد بتجدد المتعلق فذاته تعالي توجب له هذا التعلق بشرط ثبوت المتعلق، وبهذا نفارق القاءلين بالعلم المحدث لانهم يثبتونه معني بالفاعل.

 وقريب من هذا قول ابي الحسين الا انه يقول ببقاء التعلق الاول، قال: لانه تعالي يعلم للشء حالة عدم، ثم حالة وجود بعد ذلك العدم، وهو مستمر.



 وحكي عن الشيخ ابي علي ما هذا لفظه: انه وان كان عالما لنفسه فانه انما يوصف بانه عالم بوجود زيد عند وجوده من حيث تعلق علمه بوجوده كما انه وان كان مدركا لنفسه فانه انما يوصف بانه يدرك المدركات عند وجودها لتعلق كونه مدركا بوجودها.

 وهذا الكلام يحتمل وجهين: احدهما ان يريد ان العالمية متجددة بتجدد التعلق كالمدركية، وذلك لا يقدح في كونها للنفس او مقتضاة؛ لانها متعلقة، والمتعلقة تتجدد بتجدد متعلقها ككونه مدركا. ومتي قيل له هذا يءدي الي خروج الموصوف عن صفته المقتضاة او الذاتية اجاب بان الصفة اذا كانت مشروطة بثبوت المتعلق لم يمتنع زوالها عند زواله، وان كانت ذاتية او مقتضاة، وهذا الوجه غير سديد؛ لانه مع مخالفته لاصول الجمهور، فانه يءدي الي ان يكون له بكونه عالما صفات كثيرة.

 الوجه الثاني ان الصفة واحدة مستمرة والتعلق يتحدد فتكون متعلقة بان الشء سيوجد، فاذا وجد زال التعلق الاول وصارت متعلقة بوجوه، وهذا قريب، وقد صرح به ابن الملاحمي في (الفاءق) عن ابي علي، وما ذكره الفقيه قاسم بن حميد صاحب تعليق شرح الاصول من انه لو تجدد التعلق لكان لا بد ان يتماثل التعلقان، وانما يتماثلان باتحاد المتعلق، ومع اتحاده لا يحتاج الي تحدد التعلق فهو غير سديد، ولقاءل ان يقول: ان مماثلة التعلق الثاني للاول لا يمنع من ثبوت الثاني اذا قام عليه دليل، وقد قام الدليل هنا فانا اذا علمنا ان الشء سيوجد ثم علمنا وجوده، فانا نجد مزية لم تكن فلا اقل من ان تكون تلك المزية الحاصلة تعلقا متجددا للصفة اذا بطل ان يكون المتجدد هو الصفة. ثم يقال له: وما انكرت ان يختلف التعلقان لاختلاف متعلقهما من حيث ان احدهما تعلق بانه سيوجد والاخر تعلق بانه وجد.

 فان قال: هذا يءدي الي ان العلم بانه سيوجد غير العلم بانه وجد.



 قيل له: ان اردت ان العالمية غير // العالمية فلا نسلمه، وان اردت ان التعلق غير التعلق فهو محل النزاع، فلم منعت منه؟ وقد اجاب جمهور الشيوخ عن اصل الشبهة بان العلم بان الشء سيوجد علم بوجوده اذا وجد وخالفهم ابو الحسين، فقال هما علمان.

 واستدل الجمهور بانا اذا علمنا ان الشمس ستطلع غدا ثم قدرنا بقاء هذا العلم حتي طلعت لم يكن بد من ان يتعلق؛ لان في خلاف ذلك انقلاب جنسه، فاما ان يتعلق بانها ستطلع وهو محال؛ لانها قد طلعت، واما ان تتعلق بطلوعها، وهو المطلوب، وهذا الدليل لا يستقيم في علم الشاهد؛ لان عند الجمهور ان العلوم لا تبقي، واذا كان كذلك لم يكن بد من ان يكون العلم بوجوده غير العلم بانه سيوجد؛ لان العلم بانه سيوجد قد عدم في تاتي وجوده، فاما في عالمية الباري تعالي فالدليل قوي، لكنه لا بد من ان يبني علي تجدد التعلق.

 واستدلوا ايضا بانهما لو كانا علمين لكانا متولدين عن نظر واحد حيث يكونان نظريين ولجاز ان يجهل وجوده مع العلم انه سيوجد. ويمكن اعتراضه بان للخصم ان يجعلهما نظريين، ويلتزم جواز الجهل بوجوده مع العلم بانه سيوجد، ولهذا لو اخبرنا نبي صادق بان زيدا سيموت اذا ظهر علي نبي معجز، فانا من ياتي حال الخبر يشك في هل مات زيدا ام لا مع انا لا نشك في انه سيموت، فاذا نظرنا فعلمنا ان الله اظهر معجزا علي هذا المدعي للنبوة علمنا وقوع الموت بعلم ثان، كما اذا نظرنا في ان الفعل ظلم علمنا قبحه بعلم ثان.

 حجة ابي الحسين ان العلم بان الشمس ستطلع لو كان علما بطلوعها لعلمنا ذلك، وان كنا في بيت مظلم.

 ويمكن الجواب بانا انما لم نعلم طلوعها والحال هذه؛ لانه لم يتجدد لعلمنا تعلق بطلوعها، ونحن قد بينا انه لا بد ان يتجدد تعلق لهذا العلم حال وجود المعلوم، ومتي قيل فهل يجوز ان يكون تعلق العلم بانها ستطلع باقيا حال طلوعها.



 قلنا: يجوز ذلك، ولكنها متي طلعت والتعلق باق صار العلم جهلا لتعلقه بالشء لا علي ما هو به، وذلك جاءز، وهو يريده الشيوخ بقولهم ان العلم من جنس الجهل، وهذا الجواب كله انما يستقيم علي القول ببقاء العلوم، فاما مع القول بانها لا تبقي فالقول ما قاله ابو الحسين من انهما علمان، ولا بد للجمهور من الاعتراف بذلك.

 قال ابو الحسين رحمه الله تعالي: العلم بان الشء سيوجد لا يقوم مقام العلم بوجوده، ولهذا يشك في انه هل وجد حيث لا يشك في انه سيوجد.

 ويمكن الجواب بما تقدم من انه علم واحد، ولكن له تعلقات لا يقوم احدهما مقام الاخر. قال رحمه الله تعالي: اختلاف المتعلق عندكم يدل علي اختلاف العلوم، وهذه المتعلقات مختلفة من حيث ان كون الشء مما سيوجد مخالفا لكونه مما وجد، وفي اختلاف العلوم تغاءرها، ويمكن الجواب // بان اختلاف المتعلق انما يدل علي اختلاف العلوم اذا كانت علوما، فاما وهو علم واحد فاختلاف متعلقه انما يدل علي اختلاف التعلق، ونحن نلتزمه كما تقوله انت في تعلق الذات بالمعلومات.

 شبهتهما من جهة السمع قوله تعالي حتي نعلم المجاهدين منكم، وقوله تعالي: {الان خفف الله عنكم وعلم ان فيكم ضعفا}، ونحوها من الايات.

 والجواب اما مع القول بتجدد التعلق فلا كلام، واما مع القول بانه لا يتجدد، فقد تقدم ان العلم في اللغة يستعمل بمعني العالم، والمعلوم فقط، فيكون تقديره حتي يقع الجهاد المعلوم، والان وقع الضعف المعلوم، الا ان هذا ما لا يطرد في نحو قوله تعالي: {ليعلم الذين نافقوا..} الاية، فكيف يكون غرض الحكيم وقوع النفاق. واما قوله تعالي: {لعله يتذكر او يخشي}، وقوله تعالي: {لعلكم تتقون}، ونحو ذلك، فلا يدل علي جهله تعالي في تلك الحال؛ لان لعل هنا ليست بمعني الترجي، وانما هي بمعني كي فطرب، وابو علي، واستشهدا قول الشاعر:

 نكف ووثقتم لنا كل موثق .... فقلنا لهم كفوا الحروب لعلنا  وقال غيرهما: معناه قولا له قول راج لتذكره، فالترجي راجع الي موسي وهارون عليهما السلام، وكذلك قوله تعالي: {لعلكم تتقون}، معناه اعبدوا عبادة متق الا ان هذا لا يشمل مواقع لعل في القران من نحو عفونا عنكم لعلكم تشكرون.

 وقد قيل في معناه انه تعالي شبه ما فعله لنا من الالطاف والتكليف بفعل التراخي الطامع في صلاحنا، وان لم يكن رجاء حقيقيا وشاهده قوله تعالي: وتتخذون مصانع لعلكم تخلدون، اي تفعلون فعل راج للخلود طامع فيه وان كنتم تعلمون انه لا خلود.

  AUTO فصل في انه تعالي يستحق هذه الصفات الاربع ما لم يزل، وفي ما لا يزال،

 وقد زعم جهم انه تعالي لا يعلم المعدومات، وبه قال ابن الحكم.

 لنا: اما علي القول بانها ذاتية فظاهر لما تقدم من ان خروج الموصوف عن صفة ذاته، لا يجوز، واما علي القول بانها مقتضاة فلانها مقتضاة بشرط مستدام، فاما كونه مدركا فانها مقتضاة بشرط متجدد، وهو وجود المدرك، فلذلك لم يثبت في ما لم يزل.

  AUTO فصل في انه تعالي عالم بجميع اعيان المعلومات

 يدل عليه انه يصح ان يعلمها اجمع لانه تعالي حي، واذا صح وجب؛ لان المصحح ملازم للموجب، وهو ذاته تعالي او ما هو عليه في ذاته بخلاف الواحد منا، فانه وان صح ان تعلمها اجمع لكن لا يجب من حيث ان المصحح هو كونه حيا، والموجب هو العلم، ولا تجب ملازمة الموجب للمصحح.

 وبعد فالله تعالي عالم لذاته ولا اختصاص لذاته // بمعلوم دون معلوم، فيجب ان يعلمها اجمع، فاذا وجب ان يعلمها اجمع فانه يجب ان يعلمها علي الوجوه التي يصح ان يعلم عليها من جملة وتفصيل، ومشروط وغير مشروط، وقد ذهب الشيخ ابو هاشم الي ان الله تعالي لا يعلم جملة، وانما يعلم مفصلا، وهو مبني علي مذهبه في ان الجملي هو التفصيلي، وذهب جهم الي انه تعالي لا يعلم الشء مشروطا. قال: لانه يعلم هل يحصل الشرط ام لا.



 لنا انه تعالي اخبر محمدا عليه السلام بانه ان اشرك حبط عمله، بان محمدا لا يشرك ينافي علمه بانه ان اشرك حبط عمله، ومثل هذا اخباره عليه السلام بان صلة الرحم تزيد في العمر ونحو ذلك.

 فصل

 في ان الله تعالي قادر علي جميع اجناس المقدورات دليله ما تقدم في انه تعالي عالم بجميع اعيان المعلومات سواء، ولكن الفرق من جهة الاعيان والاجناس، فانه تعالي يعلم جميع الاعيان لصحة معلوم بين عالمين، ولا يقدر علي اعيان مقدورات العباد لامتناع مقدور بين قادرين، ولكنه يقدر علي اجناسها، وهذا هو مذهب الجمهور من الشيوخ، وذهب ابو الهذيل ومحمد بن شبيب وابو يعقوب وابو الحسين ومحمود واكثر اهل الجبر الي مقدور بين قادرين.

 والخلاف في هذه المسالة واقع من طريقين: احدهما في مقدور بين قادرين من جهة واحدة بان يكون له وجود واحد يتعلق بالقادرين، والثانية في صحة مقدور بين قادرين من جهتين بان يكون له وجودات كثيرة تتعلق بعضها بقادر، والبعض الاخر بقادر اخر.

 اما الطريق الاولي فاستدل الجمهور علي امتناعها بان حكم كل قادرين صحة اختلافهما في الدواعي، والا لم يفترق الحي الواحد من الحيين، فكان يصح ان يدعو زيدا الداعي الي ايجاد فعل، ويصرف عمرا الصارف عن وجوده، فيكون موجودا من جهة زيد؛ لان حق القادر ان يقع فعله عند توفر دواعيه، ومعدوما من جهة عمر، ولان من حق القادر ان لا يوجد فعله عند صارفه فيكون موجودا من جهة زيد معدوما من جهة عمر، وكون الفعل الواحد موجودا معدوما محال.

 واعترض بانه انما يكون موجودا فقط؛ لان معني كونه معدوما من جهة عمرو هو انه يجب ان لا يقع من جهته عند توفر صوارفه، وليس كونه غير واقع من جهته يمنع كونه واقعا من جهة غيره، وحال وقوعه من جهة زيد يخرج عن كونه مقدورا لهما جميعا؛ لانه قد وجد.



 واجاب المتاخرون من اصحابنا بانه يجب ان يكون موجودا معدوما من جهة كل واحد منهما لانا اذا فرضنا مقدور زيد وجوده ومقدور عمرو لا يوجد وفرضنا ان كل واحد // من هذين المقدورين يتعلق بالقادرين كليهما لزم صحة حصول المقدورين من كل واحد من القادرين فيوجد ولا يوجد من جهة كل واحد منهما.

 قالوا: وله مثال اجلي من هذا وهو ان يريد زيد ايجاد حركة في هذا الجوهر، ويريد عمرو ايجاد سكون فيه، وكل واحد من الحركة والسكون متعلق بكل واحد من القادرين، ويكون متحركا من جهة زيد من حيث اراد تحريكه، وساكنا من جهته من حيث انه مقدور عمرو متعلق به، وكذلك العكس، ويمكن ان يعترض بان الحركة والسكون انا تتعلقان بزيد علي البدل، وكذلك بعمر فاذا وجدت الحركة من جهة زيد لتوفر دواعيه لم يلزم ان يوجد السكون من جهته؛ لانه انما كان مقدورا له قبل وجود الحركة، وهذا حكم كل ضدين يتعلقان بالقادر سواء تعلقا بقادر اخر ام لا.

 دليل اخر للجمهور، قالوا: لو وجد عند توفر دواعي زيد مع قيام صارف عمرو لكان عمرو فاعلا له مع كراهته له؛ لانه وجد ما كان قادرا عليه، وذلك هو حقيقة الفاعل، ويمكن ان يعترض بانه انما يكون فاعلا اذاوجد ما كان قادرا عليه من جهته، وذلك من تتمة حد الفاعل. دليل: قال الجمهور لو وجد الفعل من جهة قادرين لما انفصل عن وجوده من جهة قادر واحد اذ لم يختص احدهما بتاثير ليس للاخر.

 واعترضه ابن الملاحمي بان الفصل يظهر بالتمانع فيكون الفعل الصادر من قادرين اولي من ضده الصادر من قادر واحد.

 وفيه نظر الا ان يبني علي تزايد الوجود وسياتي في الطريق الثانية.

 قال: وكلام الجمهور معارض بطرو جزءين من البياض علي جزء من السواد، فانهما ينفيانه علي حد لا ينفصل عن انتفاءه باحدهما.

 دليل: قال الجمهور، لو تعلق الفعل بقادرين لصح ان يقدر الله تعالي عليه مبتدا ولا يقدر احدنا عليه الا مسببا، وفي ذلك كونه محتاجا الي المسبب غير محتاج.



 واعترضه ابن الملاحمي بانه لا يمتنع احتياجه الي السبب في حال دون حال، وبهذا اعترض قولهم لو تعلق بقادرين لما صح ان يوجداه في محل قدرتيهما، والا كان مثلا للتاليف، واذا فعله احدهما مباشرا والاخر مسببا ادي الي ان يكون محتاجا الي السبب غير محتاج.

 واما الطريقة الثانية، فقد استدل الجمهور علي امتناعها بانه لو تزايدت الوجودات حتي يصح تعلق بعضها بقادر والبعض الاخر بقادر اخر لصح ان يدعو احد القادرين الداعي الي الايجاد دون الاخر فيكون موجودا معدوما.

 قال ابو الحسين: ايلزمون الخصم التسمية او المعني، وكلاهما لا يلزم، اما التسمية للخصم // ان يقول الي اسمية موجودا لحصول صفة الوجود له، ولا اسمية معدوما لانتفاء صفة الوجود الاخري كما اسمي الجوهر اسود لحصول سواد فيه، وان لم يحصل سواد اخر، وكذلك اسمية كاءنا لحصول كاءنية فيه، وان لم تحصل كاءنية اخري.

 واما المعني فللخصم ان يقول اتريدون بكونه موجودا معدوما انه حصل علياحدي صفتي الوجود دون الاخري فهو صحيح فما المانع منه او تريدون انه ليس له صفة وجود قط، فغير صحيح؛ لانه كيف يقول القاءل اذا كان لهذا الشء صفة وجود باحد القادرين لم يكن له صفة وجود قط، وهل هذا الا كان يقول اذا كان زيد في الدار لم يكن في الدار.

 دليل: قال الجمهور: لو تزايدت صفة الوجود وحصل بعضها لم يكن بان تظهر عندها الصفة المقتضاة اولي من ان لا يظهر.

 واعترضه ابن الملاحمي بان ظهورها اولي لحصول الوجود الذي هو شرط، ولا يضر فقد صفة اخري، لو حصلت لكانت شرطا كما ان الحياة شرط في العلم، ومتي حصلت صح وجود العلم، وان فقدت حياة اخري. ومتي قيل له ان الوجودات كلها شرط، اجاب بان هذا وان كان ضعيفا فانه يبطل السءال من اصله؛ لانه يصير عدم ظهور المقتضاة اولي لفقد شرطها، وهو جميع الوجودات فلا يستقيم قولهم في الدليل لا يكون بان تظهر عند بعض الوجودات اولي من ان لا تظهر.



 دليل: قال الجمهور لو جوزنا تزايد صفة الوجود لكنا قد جوزنا صفة حصولها كان لا يحصل، وذلك محال.

 ويمكن ان نعترض بما تقدم من ان لحصولها تاثير في المنع، ويمكن الجواب بانه لو كان كذلك لصح ان يمنع احدنا عشر حركات تحركه واحدة لها عشر وجودات. ويمكن ان يعترض بانكم ان اردتم عشر وجودات من عشرة قادرين، فصحيح علي مذهب الخصم وان اردتم بقادر واحد، فكيف يصح وعندكم ان القدرة الواحدة لا تتعدي علي التفصيل الوجود الواحد.

 والاحسن في الجواب ان يقال ان التمانع يقع لا لاجل التنافي والتنافي هو لاجل الصفة المقتضاة، وهي لا تتزايد اتفاقا، فلا يكون لتزايد الوجود تاثير في المنع؛ لان المنع يستند الي ما يتزايد فيكون تزايد الوجود كلا تزايد ويستقيم الدليل.

 دليل: قال الجمهور: لو صح تزايد الوجود حال الحدوث لصح حال البقاء، ولصح ان يبدا احد القادرين فيكسب الفعل صفة وجود، ثم ياتي، قادر اخر بعد فيكسبه وجودا اخر حال بقاءه، وفي ذلك اتخاذ الموجود وهو محال.

 ويمكن ان يعترض بان ما تعلق بالقادرين يتبع حال الحدوث، فلا يصح تزايد الوجود حال البقاء.

 فصل

 لا معني لمكالمة اهل الجبر في مقدور بين قادرين وان كانوا يقولون به.

 اما الجهمية فلانهم يجعلون القادر واحدا وهو الله تعالي. واما اهل الكسب فهم كالجهمية سواء في المعني وان خالفوا في العبارة، وكذلك اهل القول بالقدرة الموجبة من حيث ان فاعل السبب فاعل المسبب، واذا كان عند جميعهم انه لا فاعل الا الله فلا معني لقولهم مقدور بين قادرين.



 شبهتهم انه اذا اقدرنا الله تعالي علي فعل فهو بان يقدر عليه اولي. والجواب معني ان الله تعالي اقدرنا عليه عندكم انه خلق فينا الفعل وخلق فينا قدرة مقارنة له او خلق فينا قدرة موجبة له، واذا كان كذلك لم يكن قد اقدرنا عليه، والا لزم ان يكون قد اقدر المرمي به من شاهق علي الهوي بان خلق فيه قدرة مقارنة له او فعل فيه ما يوجبه، وهو الثقل، وكل هذا باطل، فاما علي اصلنا فهو تعالي وان اقدرنا علي الفعل لم يلزم من ذلك ان يكون قادرا علي متعلق تلك القدرة لاستحالة ذلك لولا هذا لوجب اذ خلق فينا شهوة متعلقة بشء ان يكون هو مشتهيا له اولي واحري.

 وارك من هذه الشبهة قولهم اذا صح مملوك بين مالكين صح مقدور بين قادرين؛ لان المعني كون المملوك بين المالكين ان لكل واحد منهما ان يصرفه نوعا من التصرف ويستخدمه نوعا من الاستخدام، وما فعله المملوك لاحدهما غير ما فعله للاخر، ويقال لهم: اذا جاز تعلق المقدور بقادرين من جهتين حدوث وكسب فهلا جاز تعلقه بهما من جهة واحدة كالمراد والمعلوم.

 ويقال لهم: هلا صح ان يتعلق باكثر من قادرين فلم منعتم منه، وقد فقد الحاضر كالمراد والمعلوم والمملوك.

 ويقال لهم: اذا جاز فعل من فاعلين فهلا جاز ظلم من ظالمين، وكذب من كاذبين، وكلام من متكلمين، ونحو ذلك.

 فصل

 ان قيل: المجوزون من شيوخكم مقدورا بين قادرين بماذا يعلمون ان افعالهم منهم لا من الله تعالي، وهلا جاز ان يكون كلام احدهم منه ومن الله تعالي وساءر افعاله.

 والجواب: ان هذا السءال لا يختص المجوزين المقدور بين قادرين، بل يقال للجمهور ايضا: ما انكرتم ان يكون الله تعالي فعل فيكم مثلا كلامكم، ومثل مشيءتكم، فالمانع من ذلك شامل علي المذهبين جميعا. وقد ادعي المجوزون لمقدور بين قادرين وغيرهم الضرورة في الفرق بين فعلهم وبين ما يفعل فيهم.



 واستدل الباقون بطريقين احداهما انا نعلم ضرورة وقوف افعالنا علي احوالنا، ولو كانت مفعولة فينا لكنا محمولين عليها.

 والثانية دليل العدل والحكمة وسيتضح.

 القول في ان الله تعالي مريد وكاره

 المريد: هو المختص بصفة لمكانها يصح ان يوقع الفعل علي وجه دون وجه اذا كان مقدورا له.

 قلنا: اذا كان مقدورا له ليدخل كونه مريدا لفعل الغير، فالكاره هو المختص بصفة لمكانها يصح منه ايقاع كلامه نهيا ونحوه، وكان ابو علي وابو هاشم اولا يحدون المريد بانه من وجدت ارادته بحيث تتعاقب هي وضدها.

 ويبطله ما ثبت من صحة خلق الحي عن الارادة والكراهة، وعن الشء وضده وايضا فقد يعلم المريد من لا يعلم الارادة، والا كنا لا نحتاج الي اقامة الدلالة علي الارادة بعد العلم بالمريد.

 وحده ابو القاسم بانه فاعل الارادة، ولهذا لم يقل بان الله تعالي قادر علي الارادة لما كان غير مريد علي الحقيقة عنده، ويبطله انه ليس للفاعل بكونه فاعلا حال بخلاف المريد، وبانه كان يلزم صحة ان يفعل الارادة في جزء من قلبه ، والكراهة في جزء اخركالحركة والسكون، وايضا فاحدنا يجد من نفسه كونه مريدا بل قد يضطر الي ذلك من غيره، وان لم يخطر بباله الفعلية، وايضا فالمرجع بكون احدنا مريدا الي الشهوة عنده وهي غير مقدورة لنا.

 فصل

 وللمريد بكونه مريدا حال، وكذلك الكاره، والعلم بها علي الجملة ضروري، فان احدنا يجد من النفس التفرقة بين كونه مريدا وبين كونه غير مريد، وقد يضطر الي ذلك من غيره، وانما الخلاف في تفصيلهما، فذهب جمهور شيوخنا الي انها زاءدة علي الداعي، والداعي والصارف، وقال الكعبي والبغدادية: المرجع بهما الي الشهوة والنفرة.

 لنا ما تقدم في نظاءره من انه لا يمكن المرجع لهذه التفرقة الا الي حال.



 وبعد فقد ثبت استحالة كون احدنا مريدا للشء كارها له، وان اختلف محل الارادة والكراهة فلا وجه لذلك الا حصوله علي صفتين ضدين، وبعد فلكونه مريدا تاثير في وقوع الفعل علي الوجوه المختلفة فلا بد من حالة ترجع الي الجملة ويبطل قول ابن الملاحمي ان ارادة القبيح وكراهة الحسن يقبحان بخلاف الداعي الي القبيح والصارف عن الحسن حيث يكونان من قبيل العلوم لا سيما الضرورية، وبعد فالارادة والكراهة تتضادان بخلاف الداعي والصارف، ولهذا يجتمع الداعي والصارف في الطعام المسموم في حق الجاءع.

 ومن قوي ما يمكن ان يقال له ان داعي القديم ثابت في ما لم يزل، ومعلوم انه غير مريد في ما لم يزل، والا كان مريدا لذاته، والمعني قديم وهو لا يقول به.

 ويبطل قول البغداديين // ان الشهوة والنفار لا يكونان الا حسنين بخلاف الارادة، وكذلك الشهوة والنفار غير مقدورين بخلاف الارادة والكراهة، ويتعديان في التعلق في جميع الاجناس المدركات والارادة والكراهة لا يتعديان الحدوث وتوابعه في المدرك وغيره، وانهما يثبتان مع السهو والنوم بخلاف الارادة والكراهة ويستحيلان علي الله تعالي بخلاف الارادة والكراهة ولا يتعلقان الا علي التفصيل بخلاف الارادة والكراهة ولا يءثران في وقوع الفعل علي وجه بخلاف الارادة والكراهة. وبعد فاحدنا يريد ما لا يشتهيه كشرب الادوية الكريهة والفصد، ويشتهي ما لا يريده كالزنا وشرب الخمر والاكل في رمضان.

 فصل

 وهذه الصفة تثبت لمعني هو الارادة؛ لانها تثبت مع الجواز والحال واحدة والشرط واحد، فلا بد من امر، وليس الا وجود معني علي ما مر في نظاءره.

 فصل

 وحيث لا تعلم هذه الصفة ضرورة فانا نعلم ثبوتها في حق المختص بها بطريقين:

 احداهما: ان العالم بما يفعله اذا كان فعله مقصودا في نفسه ولم يمنع من ارادته فان الذي يدعوه الي فعله يدعوه الي ارادته، وذلك ضروري في الشاهد، فان الذي يدعوا احدنا الي الاكل يدعوه الي ارادته.



 واعتبرنا ان يكون عالما بما يفعله اي ليس في حكم الساهي عنه؛ لانه متي كان ساهيا عنه استحال ان يريده، فضلا عن ان يحب ارادته، واعتبرنا ان يكون الفعل مقصودا في نفسه احترازا مما يسمي جنس الفعل، وهو الذي لا يقع الا علي وجه واحد، ولا يفتقر في وجوده الي ازيد من القدرة من القدرة كالارادة نفسها، وكرد الوديعة ونحو ذلك، فانه لا يجب ان يراد وان صح ذلك، وكذلك الالم الحاصل عند القصد وانتقاص التراب عند الجلد.

 وبالجملة فكل ما يفعل تبعا لغيره او لا يقع الا علي وجه واحد واعتبرنا الا يكون ممنوعا من اراته احترازا مما يدعوه الداعي الي الاكل ويمنع من ارادته فانه ياكل لا محالة ولا يحتاج الي ارادة، وكذلك الواقف علي باب الجنة فانه اذا علم بما فيها من النعيم ومنع من ارادة دخولها وخلق فيه ارادة دخول النار فانه يدخل الجنة من دون ارادة واشباه هذا.



 الطريق الثانية: ان تقع افعاله علي وجوه مختلفة من نحو كون كلامه امرا وخبرا ونحو ذلك، ولا يصح وقوع الفعل علي الوجوه المختلفة الا من يريد ثباته انه اذا قال زيد في الدار جاز ان يكون خبرا عن زيد بن عبد الله وعن زيد بن خالد، وهو لا يكون خبرا عن احدهما دون الاخر، الا لامر، وذلك الامر اما ان يرجع الي المخبر عنه او الي الصيغة // او الي المخبر لا يجوز رجوعه الي المخبر عنه؛ لان الزيدين مع الصيغة علي سواء، ولا يجوز رجوعه الي نفس الصيغة من ذاتها وصفاتها؛ لن كل ذلك مع الزيدين علي سواء، وكان يجب ان يكون خبرا في حالة السهو والنومن وبهذا يبطل قول البغداديين من انه خبر لعينه بمعني انما كان خبرا عن زيد لا يصح ان يكون خبرا الا عنه وان جاز في مثله ان لا يكون خبرا عنه، وبعد فكنا نعلم الخبر خبرا والمخبر مخبرا وان لم نعلم الا الصيغة، وبعد فانما يصح هذا القول بعد العلم بماهية الخبر ومعه لا يصح العلم بها. وبعد فكان يصح ان يكون خبرا قبل المواضعة، وكان لا يصح التجوز في الكلام.

 قال ابن الملاحمي : ولهم ان يقولوا ان التجوز وقع بمثل الخبر.

 ولنا ان نجيب بان الصيغة اذا كانت خبرا عن زيد لعينها لم يصح في ما ماثلها ان يكون خبرا الا عنه، وبعد فكان لا يمكن احدنا الاخبار الا عن اشخاص متعددة بحسب عدد قدره وان يستحيل اخباره عما لا يتناهي من الزيدين.

 قال ابن الملاحمي: ولهم ان يقولوا ان اردتم يخبر عنهم بصيغ متماثلة، فجاءز قدرته علي ما لا يتناهي علي البدل، وان اردتم يخبر عنه بصيغة واحدة كان يقول الزيدون في الدار، فذلك صحيح، ويكون مخبر الصيغة حينءذ واحدا، ويصح ايقاعها بقدرة واحدة كما يقولونه في ارادة الاخبار عنهم، فالمعتمد في انه لا يصح رجوع ذلك الامر الي نفس الصيغة ما تقدم.



 بقي ان يكون ذلك الامر راجعا الي المخبر وهو اما ذاته او صفات ذاته، وكونه قادرا فيلزم ما تقدم من صحة الاخبار حال السهو والنوم والا يحتاج الي المواضعة ونحو ذلك، واما كونه عالما فيلزم ان لا يحتاج الي المواضعة علي انه قد يكون عالما بالزيدين علي سواء، وكونهما في الدار، وايضا فهو مخبر وان كان كاذبا غير عالم بما اخبر عنه، واما ان يكون ذلك الامر هو الداعي الذي دعاه الي الاخبار عن احدهما كما يقوله ابن الملاحمي، وهو باطل بما تقدم من ان الارادة غير الداعي.

 يزيده وضوحا انه قد يكون داعيه الي الاخبار عن الزيدين علي سواء، ثم يخبر عن احدهما كما تقدم في تناول احد الرغيفين، واما ان يكون ذلك الامر هو كونه مريدا وهو المطلوب.

 وقريب من هذا يقع الكلام في كون الصيغة امرا فانها لا تنفصل عن التهديد والتحدي والاباحة الا بالارادة، وكذلك كون الصيغة نهيا في دلالتها علي كونه كارها.

 فصل

 في الدلالة علي اثبات هذه الصفة للباري تعالي.

 اعلم ان الاضطرار الي كونه تعالي مريدا لا يصح، والدار دار تكليف؛ لان العلم بصفاته تعالي فرع علي العلم لذاته // وانما يعلم استدلالا، وقد ذهب ابو الحسين وابن الملاحمي الي ان معني كونه تعالي مريدا لافعاله انه دعاه الداعي الي اتخاذها، ومعني كونه مريدا لافعال غيره هو انه امر بها.

 وقال ابو الهذيل وابو القاسم والنظام والجاحظ: معني كونه تعالي مريدا لافعاله انه اوجدها وهو غير ساه ولا مغلوب، ومعني كونه مريدا لافعال غيره انه امر بها.

 وقال جمهور اصحابنا واهل الجبر معني كونه مريدا لافعال نفسه ولافعال غيره انه مختص بصفة كما تقدم.

 وسيدلنا ان ندل علي صحة هذه الصفة في حقه تعالي، ثم علي ثبوتها.

 اما صحتها فدليله ان من حق كل حي قادر صحة ان يوقع فعله علي وجه دون وجه، وكل من صح منه ان يوقع فعله علي وجه دون وجه صح ان يكون مريدا وكارها لانهما اللذان يءثران في وقوع الفعل كذلك.



 واما وقوعها فما تقدم من الطريقين المذكورين حاصل هنا لانه تعالي اوجد اكثر افعاله لاغراض يخصها ويستحيل ان يمنع من ارادتها، فيجب ان يريدها؛ ولان جميع افعاله واقعة علي وجوه مخصوصة. اما الخطابات ففيها الامر والنهي والخبر.

 واما غير الخطاب من افعاله تعالي فلا يخرج عن كونه نعمة او نقمة، ومعلوم ان المنفعة انما تكون نعمة اذا قصد بها فاعلها وجه الاحسان، وكذلك المضرة انما تكون نقمة اذا قصد وجه الاضرار والا لزم في الامراض والبلاوي ان تكون نقمة وخلافه معلوم.

 يزيده وضوحا ان الله تعالي خلق فينا شهوة القبيح ونفرة الحسن، فلو لم يكن عرضه بذلك كمال شراءط التكليف لكان عبثا، بل اغرا بالقبيح.

 فصل

 والباري تعالي يستحق هذه الصفة لمعني محدث كالشاهد.

 وقالت البحارية وبشر بن المعتمر: انه يستحقها لذاته. وقالت الاشعرية يستحقها لمعني قديم.



 لنا انه تعالي حصل مريدا مع الجواز، والحال واحدة، والشرط واحد، فلا بد من امر، وليس الا ثبوت معني علي مثل طريقتنا في اثبات المعاني، وانما يثبت لنا انه حصل مريدا مع الجواز اذا ابطلنا ان يكون مريدا لذاته او لمعني قديم؛ لانه الذي يشتبه الحال فيه، والذي يبطل ذلك انه لو كان مريدا لذته او بارادة قديمة لوجب ان يكون مريدا لجميع المرادات بل لجميع ما يصح ان يراد، وهو محال اما انه كان يجب ذلك فلانه لا اختصاص لذاته ولا للمعني القديم ببعض ما يصح ان يراد دون بعض ككونه عالما لا ككونه قادرا؛ لانه يستحيل مقدور بين قادرين، ولا يستحيل معلوم بين عالمين // ولا مراد بين مريدين، واما ان ذلك محال فلانه لو اراد جميع ما يصح ان يراد لوقع لا سيما علي مذهب الخصم في انما يريده الله تعالي لا بد ان يقع، فكان يجب اذا اراد احدنا شيءا او صح ان يريده ان يقع لانه مراد الله تعالي، وكان يلزم ان يكون مريدا للايمان من الكافر والكفر من المءمن؛ لانه مما يصح ان يراد، وكان يلزم ان لا يكره الله شيءا قط؛ لان كل ما يكرهه فهو مما يصح ان يراد، فكان يلزم ان يوجد الله اكثر مما اوجد واكثر، واكثر وقبل الوقت الذي اوجد فيه، وقيل: وقبل لصحة ان يريد ذلك، وليس يتاتي للخصم ان يقول ان الارادة تتبع الداعي فلا يريد الا ما دعاه اليه الداعي؛ لان عنده ان الله يريد الكفر من الكافر ولا يدعوه اليه الداعي، وكان يلزم ان يكون الله تعالي مريدا للضدين لانهما مما يصح ان يريدهما مريدان، ومريد واحد اذا اعتقد ارتفاع التضاد بينهما، وبهذا يبطل كون ارادتي الضدين ضدين فلا يقال انه يكون بارادتي الضدين حاصلا علي صفتين ضدين، ومتي اراد الضدين فاما ان يوجدا معا وهو محال واما ان لا يوجد واحد منهما وفيه تخلف مراده، وقد اراده وهو محال عندهم، واما ان يوجد احدهما ولا مخصص، فبهذا يبطل ان يكون تعالي مريدا لذاته او بمعني قديم، وان كان جميع ما تقدم في  ابطال المعاني القديمة يرد في ابطال الارادة القديمة.

 دليل: لو كان تعالي مريدا لذاته او لمعني قديم لاستحال خروجه عن هذه الصفة ككونه عالما وقادرا ومعلوم خلافه لا سيما علي مذهب الخصم في انه لا يريد الا الواقعات فيريد الايمان من زيد ما دام يفعله، فاذا كفر او عجز او مات خرج الباري عن كونه مريدا له.

 دليل: لو كان تعالي مريدا لذاته او لمعني قديم لبطل الاختيار في افعاله تعالي، ولما صح وصفه بالقدرة علي اقامة القيامة الان ولا ان يجعل لزيد راسين ونحو ذلك من التقديم والتاخير والزيادة والنقصان؛ لان الارادة القديمة لم تعلق بذلك، وما لم تتعلق به الارادة القديمة استحال ان يقع، وليس لهم ان يقيسوه علي العلم؛ لانا نجوز القدرة علي خلاف المعلوم، وهم لا يجوزون تعلق الارادة بخلاف المعلوم، وهذا يبطل ما قد قامت عليه الدلالة من انه ان شاء ان يفعل فعل، وقد نطق القران بذلك، قال تعالي: {ولءن شءنا لنذهبن بالذي اوحينا اليك}. يوضحه: ان الشرط لا يدخل الا في المستقبل ولا بد ان يعترفوا بانه اراد هذا الشء مع جواز ان لا يريده..

 فصل

 وللمخالف شبه في انه تعالي مريد لذاته او بارادة قديمة واكثرها قد دخل في اثناء الكلام وبقي شبهتان.

 احداهما ان قالوا لو لم يكن مريدا لم يزل لكان قد حصل مريدا بعد ان لم يكن، وذلك تغير كالمحل اذا اسود بعد ان كان ابيض.

 والجواب هل اردتم بالتغير انه حصل علي صفة لم تكن عليها فهذا لا يسمي // تغيرا كما تقدم في كونه مدركا بعد ان لم يكن، وفاعلا بعد ان لم يكن ونحو ذلكن واما قول العرب في الجسم اذا اسود بعد بياض انه قد تغير فلاعتقادهم انه صار غير ما كان، والا ساء في بديع اعتقاداتهم، وان اردتم التغير الحقيقي وهو ان ذاته صارت غير ما كانت فما دليلكم عليه.

 الشبهة الثانية:

 ان قالوا انه في ما لم يزل غير ساه ولا غافل فيجب ان يكون مريدا.



 والجواب: انما يلزم فيمن ليس بساه ولا غافل ان يكون عالما، فاما ان يكون مريدا فلا يلزم لانهما يضادان العلم ولا يضادان الارادة ولو ضادها لم يكن انتفاءهما دليلا علي ثبوتهما الا اذا لم يجز خلو الذات عن الصفة وضدها وقد بينا جوازه.

 يوضحه: انه تعالي غير ساه عن نفسه ولا غافل ولا يكون مريدا لها.

 فصل

 واذا ثبت انه تعالي مريد بارادة محدثة فهي انما توجد لا في محل لانه تعالي يستحيل ان يكون محلا للاعراض ويستحيل ان يوجب له الارادة وهي حالة في غيره من حي او جماد.

 اما الجماد فيستحيل وجود الارادة فيه راسا، واما الحي فلانها متي وجدت فيه كانت بان يوجب له اولي من القديم تعالي، فلم يبق الا ان يكون لا في محل وليس في ذلك الا تشنيع من يشنع بانه كيف يوجد عرض لا في محل، والاصل في مثل هذا ان وجود الشء اذا كان بالدلالة فكيفية وجوده يتبع الدلالة.

 ولهذا منعنا المشبهة ان يقيسوا كيفية وجوده تعالي علي كيفية وجود الاجسام والاعراض.

 وقلنا لهم: طريق ذلك الادلة لا الاعتماد علي مجرد الوجود، فاذا كان الطريق الي ارادة الباري الدلالة فكذلك كيفية وجودها، فاذا منع الدليل من ان يكون حاله في الباري تعالي او في غيره ثبت انها لا في محل، وقياس بعض الاعراض علي بعض في كيفية الوجود لا يصح كما لا يصح في كيفية الايجاب، فان بعضها يوجب للجملة وبعضها يوجب للمحل، ولولا قيام الدلالة علي ان ما عدا ارادة الباري وكراهته والفناء لا يوجد الا في محل لجوزنا وجوده لا في محل.

 فان قال: كيف يختص بالباري تعالي وقد وجدت لا في محل، وحالها مع جميع الاحياء علي سواء.



 قيل له: من حق الاختصاص ان يكون علي ابلغ الوجوه ولا يمكن اختصاصها بالباري علي ابلغ من هذا الوجه بخلاف ساءر الاحياء، فانه يمكن ان يكون لها بهم اختصاص علي ابلغ من هذا الوجه، وهو الحلول، واذا بطل ان تكون موجبة لحي محدث وجب ان يوجب للقديم تعالي والا خرجت عما هي عليه في ذاتها، وصار الحال فيها كالحال في المقدور فانه اذا بطل قدرتنا عليه وجب ان يكون الباري تعالي قادرا عليه والا خرج عن كونه مقدورا.

  AUTO فصل في ما يصح ان يراد ويستحيل ويجب ويحسن ويقبح.

 اما ما يصح، فكل ما صح حدوثه // كالمقدورات او اعتقد صحة حدوثه كاجتماع الضدين صح ان يراد، وكلما لم يكن كذلك كالقديم والباقي واجتماع الضدين في حق من يعلم تضادهما استحال ان يراد.

 واما ما يجب ان يراد فهو كل فعل يفعله الفاعل لغرض يخصه ولا يكون في حكم الساهي عنه، ولا ممنوعا من ارادته.

 واما ما يحس فهو ارادة الحسن اذا لم يتعلق بالاضرار بالنفس، ولم يكن عبثا، واحترزنا من العاصي اذا اراد نزول العقاب بنفسه فان هذه الارادة وان تعلقت بالحسن قبحت لما كانت ارادة للاضرار بالنفس.

 وقلنا: ولم يكن عبثا احترازا من ارادتنا للمكروهات ومن ارادة الباري تعالي لها وللمباحات عند من لا يجوز ارادتها.

 واما ما يقبح فكل ارادة تعلقت بقبيح ويحسن صفته ما تقدم.



  AUTO فصل في ما يريده الله تعالي وما لا يريده

 واما افعاله تعالي فجميعها مرادة له؛ لان كل واحد منها يتعلق به عرض يخصه الا الارادة، فانها تفعل تبعا لغيرها، فلذلك لا يكون تعالي مريدا لها؛ ولان جميع افعاله تعالي حكمة، وهي انما يكون كذلك بالارادة التي يخصصها بوجه دون وجه، فاما الارادة نفسها فهي من حيث يقع تبعا للمراد هي كالجزء منه فلا يحتاج الي الافراد بالارادة ولا يخرج عن كونها حكمة، وهذا الكلام في ارادته تعالي المتعلقة بافعاله، فاما ارادته المتعلقة بفعل غيره فيجب ان يريدها تعالي لانها ليست بفعل تبعا لغيرها بل لغرض يخصها، وانا لم يجز ان يكره من افعال نفسه تعالي؛ لانها لا تقع منه ولا هو ممن يصح عليه الزجر والجهل بالقبيح حتي يقال يفعل الكراهة زجرا لنفسه وتعريفا لها بالقبيح كما يفعل الكراهة المتعلقة بفعل الغير، وان كان المعلوم ان ذلك الفعل لا يقع.

 فان قال: هل يجوز ان يريد كل جزء من افعاله تعالي بارادة مستقلة او قد يريد جملة افعال بارادة واحدة.

 قيل له: كل جزء يستقل بالغرض الذي فعل لاجله، فانه يراد بارادة تخصه كالجوهر ونحوه، وكل جزء لا يتم الغرض به وحده بل لا بد من انضمام غيره اليه فانه يراد هو وجميع ما لا يتم الغرض به وحده بل لا بد من انضمام غيره اليه، فانه يراد هو وجميع ما لا يتم الغرض الا به بارادة واحدة كالخبر والامر، فانه لا يكون كذلك الا بمجموع حروف، فارادة جميع تلك الحروف واحدة (فراغ) افعال غيره تعالي، فما كان منها مكروها او فعلا يسيرا او صادرا من غير مكلف فلا يريده تعالي ولا يكرهه اتفاقا بين الشيوخ، وكلما كان منها قبيحا فاتفق الشيوخ علي انه لا يريده وانه يكرهه، وكلما كان منها واجبا او مندوبا فاتفقوا انه يريده ولا يكرهه واتفقوا ايضا علي انه تعالي لا يريد المباح في الدنيا لانه لا مزية لفعله علي تركه ولو اراده لترجح فعله، فكان واجبا او مندوبا.



 فان قال: اذا كان الله تعالي خلق الاشياء لينتفع بها الاحياء فقد اراد الانتفاع بها وهو مباح //.

 قيل له: انه تعالي يقال انما اراد خلقها علي وجه يصح ان ينتفع بها، واراده ان ينتفع بها غير ارادة وقوعها علي الوجه الذي معه يصح ان ينتفع بها، واختلفوا في هل يريد المباحات في الاخرة ام لا.

 فقال ابو علي: لا يريدها كالدنيا، وجعل قوله تعالي: {كلوا واشربوا} اباحة لا امرا حقيقيا.

 وقال ابو هاشم: يصح ان يريدها في الاخرة؛ لان ذلك زيادة مسرة اهل الجنة وانتشاطهم، وحق الثواب ان يكون علي ابلغ الوجوه، وليست دار تكليف، فيقال ان ارادته لها تخرجها عن كونها مباحة ويدخلها في باب المندوبات.

  AUTO فصل وفيه ذكر طرف من احكام الارادة.

 منها: انه يجوز تقديمها، وخالف اهل الجبر. لنا ان احدنا يجد من نفسه ارادة ما يتاخر، والمخالف يبني علي ان الارادة موجبة للمراد، وهذا اصل مضمحل عندنا.

 فاما ارادة الباري فما تعلق منها بافعاله المبتداة والمسببة غير المتراخية عن اسبابها، وحيث مقارنته لا لان الارادة موجبة، بل لانها لا تقدم الا لتعجيل المسرة وتوطين النفس، وذلك يستحيل في حقه تعالي، ولهذا امتنع العزم عليه، وما تعلق منها بافعاله المسببة المتراخية فقيل يفارق السبب ويكون في حكم المقارنة للمسبب؛ لانه في حكم الواقع لوقوع سببه.

 وقيل: يقارن المسبب محافظة علي الاصل المذكور، وما تعلق منها بفعل الغير فهو متقدم علي ذلك الفعل ومقارن للامر به لوجهين:

 احدهما: ان الامر لا يكون امرا الا بالارادة.

 والثاني: ان ارادته تعالي كالحاث علي الفعل الباعث عليه، وحث الباعث التقدم علي الفعل.

 ومنها: انها لا تتعلق بان لا يفعل ونحوه من النفي خلافا لاهل الجبر.



 لنا انها لو تعدت الحدوث وتوابعه لتعدت، ولا حاضر، فكان يصح تعلقها بالقديم، والباقي والماضي كالعلم، واما نية الصوم فانها تتعلق بكراهة الاكل ونحوه او بالامتناع المحقق وهو اطباق التعيين عن الماكول وتسكين اللسان عن الرفث والحجر علي الة النكاح من النكاح واشباه ذلك.

 ومنها ان ارادة الشء ليست كراهة لضده خلافا لهم؛ لانه ليس هذا اولي من عكسه.

 وبعد، فكان يستحيل ارادة الضدين علي البدل؛ لانه يكون بارادة كل واحد منهما، فذكره الاخر وبمثل هذا يبطل تضاد ارادتي الضدين؛ لان ارادتي الضدين ثابتة، وانما يدخل البدل في الوقوع لا في الارادة.

 وبعد فلو تعلقت بالشء علي انها كراهة لضده لكانت قد تعدت المتعلق الواحد علي التفصيل، وتقدم بطلانه، ولكان لها ضربان من التعلق متنافيان، فيكشف ذلك عن اختصاصها بذاتيين مختلفيين.

 وبعد فكان يلزم من ان يريد الشء ويكرهه في حالة واحدة بان // يريد احد ضديه، ويكره الاخر، وبعد، فكان لا يصح ان يريد الله تعالي النوافل لانه لا يكره اضدادها، فاحدنا يجد الفرق بين كونه مريدا وكونه كارها.

 فصل

 والذي يجري عليه تعالي من الاسماء في هذا الباب نحو قولنا: مريد؛ لانه يفيد اختصاصه بصفة، وليس طريقه الفعلية، وان كان لا يريد الا بارادة يفعلها.

 ومنها: المحب لانه لا فرق بين الارادة والمحبة. ومتي اضيفت المحبة الي الاشخاص فقيل يحب المءمنين ويحب التوابين والغرض ارادته لاعظامهم ومدحهم، وكذلك اذا قيل فلان يحب فلانا فالغرض انه يريد منافعة ولا يريد مضارة.

 ومثله الودود والمود والواد.

 ومنها: قولنا يشاء؛ لانه لا فرق بين الارادة والمشيءة.

 ومنها: قولنا: راض، الا انه لا يوصف بذلك الا اذا وقع الفعل مطابقا لارادته من عباده فلا يقال رضيه قبل وقوعه.

 ومتي قيل رضي الله عن فلان فقيل معناه انه اراد بكل افعاله ورضيها.



 وقيل: قد صار بالعرف من الاسماء المقيدة للتعظيم، وهو الحق؛ لانه لو كان علي القول الاول لما صح الترضية الا عمن يقطع بانه لم يات معصية قط، وذلك يءدي الي ان لا يرضي عن احد حتي الانبياء.

 ومنها: قولنا قاصد ومختار الا انهما لا يستعملان الا في فعل النفس بشرط المقارنة او ما في حكمها، وقد يستعمل الاختيار في ايقاع الفعل لا علي وجه الاكراه.

 واما ما يجري عليه بمعني كونه كارها فنحو قولنا ساخط وهو نقيض الراضي يفيد وقوع الفعل المكروه، ومتي علق بالفاعل نحو قوله تعالي: {ان سخط الله عليهم}، فمعناه كراهة المنافع وارادة المضار، وفيه من الخلاف ما تقدم، والحق انه قد نقل الي ما يفيد الذم والاستحقاق لولا هذا لما جاز اطلاقه علي احد قط؛ لانه ما من مكلف الا وقد فعل واجبا او ترك قبيحا.

 واما الغضب والبغض فيصح ان يكون من باب ارادة المضار، ويصح ان يكون من باب كراهة المنافع، وكذلك المعاداة من الله تعالي لعباده.

 واما المعاداة من العباد لله تعالي فمعناه معاداة اولياءه بارادة مضارهم والاستخفاف بهم او كراهة منافعهم واعظامهم.

 واما البراءة من الله تعالي فان علقت بالفعل فالمراد انه كراهة نحو: ان الله برء من الكفر وان علقت بالفاعل نحو: ان الله برء من المشركين، جاز ان يكون بمعني كراهة فعله، وجاز ان يكون متفق له الي معني الذم والاستخفاف.

 واما الغيظ فلا يجوز اجراءه؛ لانه يفيد ضربا من التغير وفوران النفس.



  AUTO القول في ان الله تعالي غني

 الغني في اللغة: من استغني بما في يده // عن ما في ايدي الناس، ومنه القناعة راس الغنا. وفي اصطلاح الفقهاء هو من ملك النصاب او ما قيمته نصاب، وقيل من ملك الكفاية.

 وفي اصطلاح المتكلمين هو الحي الذي ليس بمحتاج.

 والحاجة ضربان: حاجة الاثر الي المءثر، وتقدم نفيها عن الله تعالي في ذاته وصفاته وحاجة دعاء وصرف، وهي ما يدعو الحي الي جلب نفع له او نصرته عن جلب ضرر اليه، والداعي: هو ما يرجح وجود فعل علي عدمه من غير تاثير.

 وينقسم الي داعي حكمة، وهو علم الحي او ظنه، واعتقاده بان للغير في الفعل نفع او دفع ضرر مع حسنه. وقلنا: مع حسنه، احترازا من اثابة اهل النار وداعي حاجة، وهو كداعي الحكمة الا في اعتبار الحسن، وفي ان النفع ودفع الضرر هنا عاءدان الي نفس الحي، ولهذا امتنع في حقه تعالي، والصارف ما يرجح عدم الفعل علي وجوده من غير تاثير، وقسمته كقسمة الداعي الا ان تعلقه علي العكس والمنفعة هي اللذة والسرور او ما ادي اليهما او الي احدهما، ويفارق النعمة مفارقة الاعم للاخص من حيث ان النعمة منفعة مخصوصة، والمضرة هي الالم والغم او ما ادي اليهما او الي احدهما، ويفارق النقمة والظلم مفارقة الاعم للاخص ايضا، واللذة والالم هما المعني المدرك بمحل الحياة فيه، لكن ان قارنه شهوة سمي لذة، وان قارنه نفار سمي الما، فبهذا التدريج صارت الحياة ملازمة للشهوة والنفار اتفاقا بين الشيوخ، وانما اختلفوا في علة امتناع الشهوة والنفار عليه تعالي. فقال ابو هاشم: لانهما يلازمان الزيادة والنقصان من حيث يزداد جسم احدنا يتناول ما يشتهيه وينقص بتناول ما ينفر عنه.



 واعترض بان الزيادة والنقصان يقعان بمجري العادة من الله تعالي وايضا فقد يكون الامر بالعكس مما ذكره.

 وقال الشيخ ابو اسحاق بن عياش والجمهور: لانه لو جاز ان يشتهي لكان اما ان يشتهي لذاته او لما هو عليه في ذاته او بالفاعل والمعني، والاول باطل، والا وجب ان يشتهي جميع المشتهيات فيكون ملجا الي فعلها دفعة واحدة، والي ان يوجد اكثر مما اوجد، واكثر وقيل الوقت الذي اوجد فيه، وقيل : لتوفر دواعيه الي جميع ذلك.

 والثاني: باطل لما تقدم من ان القديم لا فاعل له ولا لشء من صفاته، ولان تاثير الفاعل لا يتعدي الحدوث وتوابعه اي الاحوال، ولانه كان يلزم ان لا ينحصر تعلق هذه الصفة؛ لانه لا ينحصر تعلق الصفة الا لمعني فيلزم ما تقدم.

 والثالث: باطل لان المعني ان كان قديما او معدوما لزم ما تقدم في كونه مشتهيا لذاته، وان كان محدثا لزم ذلك ايضا وزيادة، وهو ان يكون ملجا الي ايجاد الشهوات علي الحد الذي يكون ملجا الي ايجاد المشتهيات، ومثل هذا يجء الكلام في انه تعالي لا يجوز // ان يكون نافرا الا في كونه نافرا بنفار محدث، فانه يقال لو جاز عليه النفار المحدث لجازت عليه الشهوة المحدثة اذ لو قلنا كان يلزم ان يكون ملجا الي ان لا يخلق شيءا من النفرة ولا من المنفر لكان لقاءل ان يقول انه يخلق لنفسه نفرة عن منفرات لم يخلقها ولا يخلق نفرة عن المنفرات التي خلقها.



  AUTO القول في ان الله تعالي ليس بجسم ولا عرض ولا يجوز عليه ما يجوز عليهما

 اما انه لا يكون جسما فقد خالف فيه فرق كثيرة.

 فقال هشام بن الحكم وغيره: جسم له اعضاء وجوارح، وهو خمسة اشبار بشبر نفسه.

 وقال بعض الحشوية: انه سبيكة ملقاة فوق العرش.

 وقال مقاتل بن سليمان وداود الجواربي انه علي العرش كبعض ملوك البشر لحم ودم.

 وقال قوم: انه فضاء منثبت والاجسام كلها فيه، قالوا: وهو لا يحتاج الي مكان؛ لانه مكان في نفسه.

 وحكي عن بعض الحنابلة القول بانه جسم طويل عريض عميق وعليه جل اهل الحشو.

 وقالت الثنوية: انه نور لا يتناهي الا من جهة السفل، وبه قال بعض الكرامية، وقال البعض الاخر: انه جسم قاءم بذاته لا طويل ولا عريض ولا عميق.

 وحكي عنهم الرازي القول بانه في مكان.

 وقالت الفلاسفة: انه جوهر بسيط غير مركب.

 وقالت النصاري: جوهر، واكثر هذه المقالات هو بين لا يعقل فضلا عن ان يشبته الحال فيه.

 لنا ان كل جسم متحيز وكل متحيز محدث والله تعالي قديم.



 اما ان كل جسم متحيز فلان هذا هو المعقول من الجسم بالضرورةن واما ان كان متحيز محدث فلما تقدم في دليل الدعاوي.

 واما ان الله تعالي قديم فتقدم ايضا،وقد يورد هذا الدليل علي وجه اخر وهو ان الاجسام متماثلة لاشتراكها في اخص اوصافها، وهو التحيز، ولالتباسها علي المدرك مع العلم بتغايرها والمتماثلات لا يجوز افتراقها في القدم والحدوث، ولا يقال ان الجوهرية تقتضي القدم في حقه تعالي دوننا؛ لانا نقول اما ان تقتضيها لا بشرط فيجب ان تقتضيها لنا، واما ان تقتضيها بشرط، فكان يصح حصوله لنا اذ لا يصح حصول المقتضي، ويستحيل شرط الاقتضاء علي الاطلاق، وايضا فلا بد ان يكون ذلك الشرط بعض صفاته الاربع، وكلها قد استحققتا قبيلها.

 دليل: كل جسم مءلف بالضرورة، وكل مءلف محدث من حيث لو كان قديما لكانت اجزاءه قديمة، فيكون كل جزء منها قادرا عالما لمشاركته للجملة في صفة ذاتية، وهي القدم، فيودي الي التمانع.

 دليل.

 لو كان تعالي جسما لاستحال ان يكون قادرا عالما؛ لانه لا يصح ان يستحق هذه الصفات لذاته، والا لزم في كل جسم مثله، ولا لمعان لما تقدم في فصل الكيفية ولا بالفاعل لتادية ذلك الي ان يكون محدثا، دليل كل جسم، فهو متناهي المقدار في المساحة والعدد وكل متناه محدث.

 دليل: كل جسم مركب، وكل مركب عليه، وفي ذلك صحة خروجه عن كونه قادرا وحيا ونحوهما وهو محال.



 دليل: لو كان جسما لكان كاءنا في ما لم يزل، فتكون هذه الصفة واجبة فتشاركه فيها جميع الاجسام؛ لان المتماثلات // لا يجوز افتراقها في ما يجب او يجوز او يستحيل مما يكون وجوبه وجوازه واستحالته راجعا الي الذات، الا تري انه يجب له التميز في كل حال ويجوز عليه التنقل في كل حال، ويستحيل عليه الكون في جهتين في وقت واحد علي كل حال واحترزنا عن ما يكون وجوبه وجوازه واستحالته راجعا الي غير الذات كوجوب القادرية عند وجود القدرة وصحة الموت عند حصول الحياة واستحالة الحياة عند فقد البنية.

 دليل: كل جسم فانه انما يفعل الفعل مباشرا ومتعديا، والله تعالي يفعل مخترعا، فيجب ان لا يكون جسما، اما ان كل جسم لا يفعل الا مباشرا او متعديا فذلك ضروري في الشاهد، فان كل عاقل يعلم ان الجسم لا يفعل الا في محل قدرته او بواسطة فعل في محلها، والاول هو المباشر والثاني هو المتعدي، واما ان الله تعالي يفعل مخترعا فدليله انه يفعل الافعال الكثيرة في الاماكن المتباعدة في الوقت الواحد، ولانه يفعل الافعال الكثيرة فينا ولسنا محلا لقدرته، ولا يحسن لمماسة لمحل قدرته.

 دليل: لو كان جسما لما صح منه فعل الاجسام لانه اما ان يفعلها مباشرة او متعدية او مخترعة.

 والاول: باطل لتاديته الي تداخل المتحيزات او حلول المتحيز.

 والثاني: باطل لان الفعل لا يتعدي الي الغير الا بالاعتماد والاعتماد لا تاثير له في توليد الاجسام، والا وجب مثله في الاعتماد الذي نفعله فيفعل احدنا لنفسه بالاعتماد ما شاء من الاموال.

 فان قيل: ان الاعتماد الذي يولد الاجسام غير مقدور لكم.

 قلنا: انواع الاعتمادات ستة فقط بحسب الجهات الست وكلها تقدر عليه.

 فان قيل: انما لم يفعل احدنا الجسم لمانع.

 قلنا: لا مانع يعقل الا ان يقال ان الجهات مشغولة، ولو كان كذلك لما صح من الله تعالي ايضا ولتعذر علينا التصرف.



 والثالث: باطل لانه لو صح الاختراع من بعض الاجسام القادرة لصح لصح من ساءرها لتماثلها، ولانا نعلم بالاختيار وتعذره ولا وجه لذلك، الا كونها اجساما ولما تقدم.

 دليل: لو كان جسما لكان قاردا بقدرة اذ لو كان قادرا لذاته لوجب ذلك في جميع الاجسام لتماثلها، ولو كان قادرا بقدرة، وقد ثبت انه يصح منه فعل الاجسام لكان يصح منا ايضا لان مقدورات القدر منحصرة متجانسة، فلانا نعني بكونها وتجانست لكونها قدرا، فلو كان تعالي قادرا بقدرة لوجب انحصار مقدورها وتجانسه، فهذه ثلاثة اصول.

 اما ان مقدورات القدر منحصرة متجانسة فلانا نعني بكونها منحصرة انها مقصورة علي الاجناس العشرة، وذلك معلوم من حالها، ونعني بتجانسها انه ما من جنس من هذه العشرة يصح ان يفعل بقدرة الا ويصح ان يفعل بساءر القدر، وذلك ظاهر ايضا، وانما يشتبه الحال في هل يصح تعلق قدر الجوارح بافعال // القلوب ام لا، والعكس، وذلك صحيح بان يدخل الله اخر الجوارح في تضاعيف اجزاء القلب او العكس.

 واما ان العلة في هذا الانحصار والتجانس هو كونها قدرا، فلان هذا الحكم بدور مع كونها قدرا ثبوتا وانتفاء مع فقد ما هو اولي بتعليق الحكم.

 واعترضه ابن الملاحمي باعتراضين:

 احدهما: انه ليس المقدر بكونها قدرا صفة يشملها فيصح التعليل بها.

 ويمكن ان يعارض بما ذكر في مسالة عالم مستدلا علي ان كونه تعالي متبينا للاشياء امر زاءدا علي ذاته، فقال: قد صح منه الفعل المحكم، فاما ان يصح منه لانه ذات مطلقة او لانه ذات مخصوصة، والاول باطل؛ لانه كان يجب ان يصح الفعل المحكم من كل ذات فيقال له ليس للذوات بكونها ذواتا صفة يشملها فيصح التعليل بها.

 فان قال: لها حكم وهو صحة كونها معلومة. قيل له: وللقدر حكم وهو صحة الفعل بها.

 فان قال: ان صحة كونها معلومة حكم متماثل وصحة الفعل حكم مختلف علي اصلكم في اختلاف القدر.



 قيل له: اما من يجوز مقدورا بين قادرين فلا يتوجه اليه ايضا، واما من لا يجوزه فنقول: لا معني لكون صحة العلم حكما متماثلا الا ان يشتبه الي الذوات نسبة واحدة، وكذلك نسبة صحة الفعل الي جميع الاجناس نسبة واحدة، وهذا كاف لنا لانا انما نعلل التجانس والانحصار لا التساوي في اعيان المقدورات فصحة الفعل وان اختلفت نسبتها الي الاعيان فهو امر زاءد علي ما قد حصل به الغرض وهو اتحاد نسبتها الي الاجناس.

 الاعتراض الثاني: ان قال: كيف تعلل تعذر فعل وهو الجسم ونحوه بصحة فعل اخر وهو الاجناس العشرة.

 ويمكن ان يجاب بانا لم نعلل التعذر بالصحة وانما عللنا التعذر بكونها قدرا، ثم استدللنا بصحة فعل الاجناس العشرة علي صحة التعليل بكونها قدرا، ودليل صحة العلة غير العلة، ثم يقال له: قد ثبت ان الله تعالي قادر فما انكرت ان يكون معني ذلك ان له بنية صحيحة، واعتدال في الامتزاج يصح معه فعل الاجسام والاختراع دوننا، فما اجاب به فهو جوابنا، وقوله: ان اثبات ذلك اثبات ما لا طريق اليه غير مستقيم؛ لان الخصم يقول الطريق اليه عندي هو صحة الفعل منه، وتعذره علي غيره، فلا يكون لابي الحسين بد من الرجوع الي قول الجمهور.

 دليل: من جهة السمع لا شك ان القران والسنة مشحونان بنفي التشبيه نحو قوله تعالي: {قل هو الله احد}، و{ليس كمثله شء}، وهو معلوم ضرورة من الدين والاستدلال بالسمع هنا انما هو من طريق الجدل علي من يقر بالسمع، فاما من جهة العلم فالحق انه لا يصح؛ لان صحة السمع تنبني علي العدل اذ العدل ينبني علي انه عالم لذاته وغني لذاته والجسم ليس كذلك.



 واعلم ان هذه الادلة انما توجه الي من يثبت له الجسمية حقيقة، فاما من يخالف في العبارة // فالمرجع في ابطال كلامه الي الوضع وقد وجدنا اهل اللغة لا يستعملون الجسم الا في ما كان طويلا عريضا عميقا، ولو سلمنا استعماله في غيره لمعنا اطلاقه علي الله تعالي لايهامه الخطا وليس اذا صح ان يقول شء لا كالاشياء صح ان يقول جسم لا كالاجسام لاختلاف الفاءدة كما تقدم.

 فصل

 في شبهة المجسمة.

 اما من جهة العقل فهو انه قادر عالم، والقادر العالم لا يكون الا جسما دليله الشاهد، والجواب هذا اعتماد علي مجرد الوجود ولا جامع بين الموضعين، ثم نعارضهم فنقول: القادر العالم في الشاهد يجوز عليه اضداد مجرد هذه الصفات وزوالها، ولا يفعل الا مباشرا او متعديا، فيلزم مثله في الغاءب.

 والتحقيق: ان القادر العالم في الشاهد انما وجب ان يكون جسما لانه قادر بقدرة وعالم بعلم وهي تحتاج الي محل فكان جسما، والباري تعالي يستحقها لذاته، ولما هو عليه في ذاته فافترقا .

 شبهة: قالوا: اثبات موجود ليس بجسم ولا عرض لا يعقل.

 والجواب: ان معني قولهم لا يعقل انه لم يوجد له نظير، وهذا لا يمنع من اثباته اذا قام عليه دليل كما انهم قد اثبتوه قديما وقادرا علي الاجسام، ويستحيل عليه الموت. وكل هذا لا نظير له.

 شبهة: قال ابن الحكم ليس في المعلومات الا حاضر او غاءب، ولا بد من الاستدلال بالحاضر علي الغاءب، فاما ان يسوي بينهما في كل وجه وذلك باطل؛ لانه يقتضي حدوث الباري تعالي، واما ان يفرق بينهما في كل وجه، وذلك يقتضي ان لا يكون الله تعالي عالما قادرا، فلم يبق الا ان يسوي بينهما في وجه دون وجه، وليس الا كونه جسما؛ لانه فاعل قادر عالم، ولا يعقل هذه الصفات الا للجسم فبقي الجسمية تقتضي نفيها.



 والجواب: اما نجمع بين الشاهد والغاءب في الوجه الذي نجمعهما عليه، ولم تكن العلة في كون الشاهد جسما هي انه قادر عالم بل لانه يستحق هذه الصفات لمعان محدثة يحتاج الي محال مبنية، ولان الشاهد لا يفعل الا علي جهة المباشرة او التوليد.

 شبهة: قالوا: لم يشاهد حيا الا ويجوز عليه الحس والحركة ولا ما يجوز عليه الحس والحركة الا وهو حي() فيجب مثله في القديم؛ لانه حي.

 والجواب: نعارضهم بانا لم نشاهد شيءا الا وهو محدث ولا محدثا الا وهو شء، فيجب مثله في الباري؛ لانه شء، وجوابهم جوابنا.

 والتحقيق: ان الذي يدل علي انه حي ليس هو الدليل علي جواز الحس والحركة، وكذلك ما يدل علي جواز الحس والحركة ليس هو الدليل علي انه حي قط، بل يدل علي انه جسم حي فلا يلزم في كل حي ان يكون جسما، وكذلك الكلام في ما عارضناهم به، فان الدليل علي ان الشاهد شء ليس هو الدليل علي انه محدث ولا الدليل علي انه محدث هو الدليل علي انه شء فقط بل علي انه شء وجسم او عرض فلا يلزمهم مثله في القديم.

 وشبهتهم من جهة السمع ايات ، منها: {الرحمن علي العرش استوي} وبما خص العرش بالذكر؛ لانه اعظم المخلوقات. ومنها: {الله نور السماوات والارض}.

 والجواب: ان ظاهرها متروك؛ لانه لو اراد النور بمعني الضياء لم يكن لاضافته الي السماوات والارض فاءدة، وايضا فكان لا يوجد فيهما ظلمة؛ لان الله تعالي داءم، وكان يجب ان تقع الاستضاءة دون الشمس والقمر وخلافه معلوم، وايضا فالنور مخلوق بدليل قوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور}، وايضا فكثير من الناس يجعل النور عرضا لا جسما.



 اذا ثبت هذا فقد قيل معناه منور السماوات والارض، وقيل: معناه هادي اهل السماوات والارض. عن علي وابن مسعود، ومنه قوله تعالي: {والنور الذي انزلنا} اي الهدي، وكذلك قوله تعالي: {وسراجا منيرا} اي هاديا، وقوله: {نخرجهم من الظلمات الي النور} اي الي الهدي، وقوله: {فهو علي نور من ربه}.

 واما قوله: {مثل نوره} فقيل شبهه بالايمان الذي في قلب المءمن، ولهذا قرا ابي بن كعب ومجاهد: {مثل نور المءمن}. وقيل: كان ابي() يقرا: {مثل نور من امن به}.

 ومنها: {كل شء هالك الا وجهه} ونحوها مما فيه ذكر الوجه.

 والجواب لا تعلق بظاهرها؛ لانه يقتضي ان يهلك كله الا الوجه.

 والمعني كل شء هالك الا هو كما يقال: هذا وجه الراي اي هاذ هو الراي، وكما يقال: فعلت هذا لوجهك، اي لاجلك.

 والوجه يستعمل في معان غير هذين المعنيين، فيستعمل بمعني اول الشء كقوله تعالي: {وجه النهار} وبمعني القصد والارادة كقوله: {ومن يسلم وجهه الي الله} اي قصده، وقوله: {فاقم وجهك للدين}، وقول الشاعر:

 استغفر الله ذنبا لست محصيه .... رب العباد اليه الوجه والعمل

 ... اي القصد، وبمعني الخيار يقال: هذا وجه القوم اي خيارهم، ومثله وجه الثوب، وبمعني المقدار يقال لفلان وجه عند الامير، اي جاه وفلان اوجه من فلان ووجه فلان عريض اي جاهه. ومنها: قوله تعالي: {لما خلقت بيدي} و{مما عملته ايدينا} ونحو ذلك.

 والجواب لا تعلق بظاهرها؛ لان الخلق باليد يمنع الاختراع، والاجسام لا تفعل الا اختراعا. والمعني: لما خلقته انا كما تقول العرب : هذا ما جنت يداك، اي فعلته انت، وكقوله تعالي: {بما قدمت يداك} و{ايديهم}، وفي المثل: يداك اوكتا وفوك نفخ، واشباه ذلك كثير.



 واليد تستعمل بمعني الجارحة وبمعني النعمة، وعليه يحمل قوله تعالي: {بل يداه مبسوطتان}، بدليل ما قبل هذه اللفظة وما بعدها، ولا يقال فما معني التثنية؛ لان العرب تستعملها مثناة بهذا المعني، قال الشاعر:

 فيدان بيضاوان عند محلم .... قد يمنعانك بينهم ان تهضما

 // وتستعمل بمعني القدرة، وعليه يحمل قوله تعالي: {يد الله فوق ايديهم}، وقد ينبني بهذا المعني كقوله:

 فقالا شفاك الله والله ما بنا .... لما حملت منك الضلوع يدان

 وبمعني المظاهرة كما قال عليه السلام: وهم() يد علي من سواهم، اي متظاهرون، وبمعني النقد والاحضار كما قال عليه السلام في باب الربا: يدا بيد. وقال تعالي: {حتي يعطوا الجزية عن يد وهم صاغرون} وبمعني امام اذا قرن بها بين وثنيت نحو: {بين يدي عذاب شديد}،و: قام فلان بين يدي الامير، ونحوه.

 ومنها: قوله: ولتصنع علي عيني، و: {اصنع الفلك باعيننا}، ونحوه.

 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها لاقتضاءها ان يكون موسي فوق عين الله ونوح في عينه، او ان تكون عينه له في صناعة الفلك، وكله محال، والمعني: ولتصنع بعلمي، وكذلك ساءرها، وقيل: العين تستعمل بمعني المراعاة للشء والعناية كما قال ابن حلزة:

 وبعينيك او قدت هند النار .... عشاء بلوي بها العلياء

 فنورت نارها من بعيد .... بخزازي هيهات منك الصلاء

 فقوله: فنورت نارها من بعيد دليل علي انه لم يرعها، ولكن عرف بعنايته، فيكون المعني علي هذا: ولتصنع علي مراعاة مني وحياطة. والعين مشتركة بين الجارحة والماء الجاري وعين الركبة والنقد الحاصل، يقال: بعت عينا بدين، والمطر، وعين الميزان، والذهب، وبمعني الاستكثار والغبطة، يقال: اصاب فلانا عين، اي فساد لاجل استعجاب الغير به، وعين الشمس وعين موضع بالعراق، وعين الشء خياره، وعين القوم رءيسهم، وعين الراي ذاته.



 ومنها: قوله: {يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله}. والجواب: ان الظاهر متروك؛ لان التفريط في الجنب الذي هو العضو غير معقول، والمعني في الجانب الذي لله، كما قال الشاعر:

 الناس جنب والامير جنب

 وقيل: معناه في امر الله عن مجاهد، واستشهد قول الشاعر:

 خليلي كفا واذكرا الله في جنبي .... فقد نلتما من غير اثم ولا ذنب

 اي اذكراه في امري وشاني واتركا الغيبة.

 وقيل: معناه من اجل الله ويشتبه كما قال كثير عزة:

 فما ظنة في جنبك اليوم منهم .... ازن بها الا اضطلعت احتمالها

 اي ما تهمه الا من اجلك وبسببك وكل ذلك حسن.

 ومنها: قوله: {يوم يكشف عن ساق} روي اهل الزيغ فيه حديثا ان ربهم ياتيهم يوم القيامة في غير صورته التي يعرفون فيهمون ان يبطشوا به لانكارهم له، فيكشف لهم عن ساقه فيخرون له سجدا // والجواب: ان الظاهر متروك ايضا، اذ لا فاءدة في كشف الساق الذي هو الجارحة، فان الوجه واليد ونحوهما اظهر منه واحسن، ويقتضي ان يكون فعله فعل المخادع تعالي الله عن ذلك. والمعني يوم يكشف عن شدة، قاله مجاهد، قال ابن عباس: هي اشد ساعة في القيامة. ومنه قولهم: قامت الحرب علي ساق، قال سعد بن مالك جد طرفه يصف الحرب:

 كشفت لهم عن ساقها ... وبدا من الشر الصراخ

 وقال اخر:

 وان شمرت عن ساقها الحرب شمرا

 فصل

 واما انه تعالي لا يجوز ان يكون عرضا فقد خالف فيه بعض الصوفة، زعموا انه عرض يحل الصور الحسنة، وهءلاء احقر من ان يكالموا، وانما ارادوا بذلك ان يقبلوا الصور الحسنة من الصبيان وغيرهم.

 لنا ان الاعراض محدثة والله تعالي قديم كما تقدم تفصيله. وبعد فالله تعالي حي قادر، والعرض يستحيل ذلك عليه من حيث اما انه يستحق هذه الصفة لذاته وهو محال والا وجب قبله في كل عرض ولزم ما تقدم من المحالات. واما ان يستحقها بالفاعل وفي ذلك حدوثه وامتناعها لم يزل. واما ان يستحقها لمعني وهو محال؛ لان المعني لا يختص المعني.



 وبعد فلو جاز عليه تعالي الحلول كما يقوله هءلاء، للزم قدم المحل او حدوث الحال لما تقرر من ان ما يحل لا يجوز ان يوجد غير حال، وللزم ان يحل في محل واحد فقط لا لاستحالة الانتقال علي الاعراض.

 فصل

 وكما لا يجوز ان يكون جسما ولا عرضا فكذلك لا يجوز عليه ما يجوز علي الاجسام من المجي والذهاب والكون في الاماكن ونحو ذلك ولا ما يجوز علي الاعراض من الحلول والتضاد وجواز العدم ونحو ذلك.

  AUTO القول في استحالة الرءية علي الله تعالي

 ذهب اهل العدل // الي انه يستحيل ان يري نفسه وان يراه غيره، وذهبت المجسمة واهل الجبر الا النجار الي انه يري نفسه ويراه غيره، ومنع القلانسي منهم اطلاق القول بانه تعالي مدرك ونسب الي الشيخ ابي القاسم القول بانه يري نفسه ولا يراه غيره، وليس بصحيح عنه.

 قيل: والحق انه لم يقل بهذا احد من اهل العدل.

 لنا: اما من جهة العقل فدليلان: الاول انه لو صح انه يري نفسه او يراه غيره في حال من الاحوال لرايناه الان، ومعلوم بالضرورة انا لا نراه الان، ويدل علي انه لو صح ان يري في حال من الاحوال لرايناه الان، ومعلوم بالضرورة انا لا نراه الان، ويدل علي انه لو صح ان يري في حال من الاحوال لرايناه الان هو انه تعالي حاصل علي الصفة التي لو راي لما راي الا لكونه عليها واحدنا حاصل علي الصفة التي لو راي لما راي الا لكونه عليها والحواس سليمة والموانع مرتفعة، وهو تعالي موجود، وهذه الشراءط التي يجب معها رءية المرءيات متي حصلت، وهذه خمسة اصول، اما انه تعالي حاصل علي الصفة التي لو راي لما راي الا لكونه عليها فهو متفق عليه، وان اختلف في ما تلك الصفة، فعندنا انها الذاتية في حقه تعالي، والمقتضاة في حق المحدثات كالتحيز في الجوهر والهيءة في اللون وعند المجبرة انها الوجود في الموضعين.



 ويبطله ان الوجود متماثل في الذوات اتفاقا بين من يجعله زاءدا علي الذات فكان يلزم في كل موجود ان يري، ومتي جعلوا الوجود هو نفس الذات فكانهم قالوا: يري الشء لذاته، فيعود الامر الي ما قلناه، ولا ينقلب علينا في الصفة المقتضاة، فحلفه فيقال: كان يجب في كل ما له صفة مقتضاة ان يري؛ لان الصفة المقتضاة، فيقال: كان يجب في كل ما له صفة مقتضاة ان يري لان الصفة المقتضاة مختلفة بخلاف الوجود.

 واما ان الواحد منا حاصل علي الصفة التي لو راي لما راي الا لكونه عليها فقد حالف فيه الاشعرية حيث اثبتوا الادراك معني وضرار حيث زعم انه تعالي يري بحاسة سادسة يخلقها في الاخرة، وتقدم ابطال كون الادراك معني. ويبطل قول ضرار انه اثبات ما لا طريق اليه، ويلزم عليه تجويز حاسة سابعة يلمس بها، وكذلك في الشم والذوق والسمع، وهو ظاهر البطلان، وبعد، فان كانت لهذه مماثلة فهذه الحواس وجب الاستغناء عنها، ووجب ان نراه بهذه، وان كانت مخالفة فليس باشد من مخالفة بعضها لبعض، ومع اختلافها فقد اتفقت في الرءية، وليس لاحد ان يقول انها تخالف هذه الحواس في الرءية لانها لا في مجرد الشكل؛ لان ذلك ينبني علي ان الادراك معني، وقد ابطلناه ونفس الرءية لا يقع فيها اختلاف فلم يبق الا الاختلاف في الشكل. وبعد فلو احتاجب رءيته الي حاسة مخالفة لهذه الحواس لاجل مخالفته للمرءيات احتاج العلم به الي الة غير الة القلب لمخالفته للمعلومات.



 واما ان الموانع مرتفعة فلان الموانع المعقولة هي القرب والبعد المفرطان والرقة واللطافة وانحجاب // الكشف وعدم الضياء المناسب للعين، وكون المرءي في غير جهة الراي، وكون محله في بعض هذه الاوصاف وكل هذه الموانع مرتفعة في حقه تعالي؛ لانها انما تمنع من رءية الاجسام والالوان، وقد قدمنا ما يلزم من تجويز مانع سواها، واما انه تعالي موجود فقد تقدم. واما ان هذه الشراءط التي معها تري المرءيات فلانه قد حصل المقتضي، وهو كون احدنا حيا، وشرط الاقتضاء، وهو صحة الحاسة وزوال المانع ووجود المدرك، فيجب حصول المقتضي، وهو كون احدنا مدركا له تعالي وبهذه الطريقة، نعلم انه تعالي مدرك المدركات فلو جوزنا ان لا يدرك احدنا مع حصولها لجوزنا مثله في الباري تعالي.

 وقد اعترض الرازي علي هذا الدليل بوجوه: الاول ان قال: انا نري الكبير صغيرا مع البعد، فانا كنا رايناه كله، وجب ان نراه كبيرا وان كنا راينا بعضه بطل قولكم ان هذه الشراءط التي معها يري المرءيات، واجاب اصحابنا بان الشعاع المنفصل ضوء يري الشكل بمثابة المثلث فما بعد الشء استدقت زاوية الشعاع، فيقع علي بعضه اذا كان كبيرا.

 واعترضه الفقيه قاسم في تعليق شرح الاصول بوجهين:

 احدهما ان ايصال الشعاع بالمرءي ليس بشرط عند المحصلين وانما شرطه ان يتصل بما هو كالالة من اجزاء الهوي. ويمكن الجواب بان الذي يتصل به الشعاع من اجزاء الهوي لا بد ان يكون مستدقا علي هيءة استدقاق الشعاع لولا ذلك للزم اذا انفصل الشعاع الي بعض اجزاء الهوي ان يري احدنا ما خلفه وعن يمينه ويساره لاتصال بعض اجزاء الهوي ببعض وضرورة الجميع في حكم الالة.

 الثاني: انه كان يلزم اذا وقع الشعاع علي بعضه ان نميزه فنعلم هل هو طرف او وسط، ويمكن الجواب بان للتعد تاثيرا في عدم التمييز، الا تري انا ندرك الجسم المتلون ولونه، ولا نفصل ونميز اللون هل هو سواد او غيره الا مع القرب.



 ووجه ثالث ذكره الرازي علي هذا الجواب فقال: لو كان الاستدقاق زاوية الشعاع للزم اذا بعد شبرا من موضعه ان لا يراه البتة.

 ويمكن الجواب بانا لم نفرض الواقع علي المرءي اخر زاوية الشعاع بل يجوز ان يبقي منها ما لو بعد المرءي لراي اصغر مما كان كذلك حتي ينقطع فلا يري.

 فاذن يكون الاولي في الاعتراض علي جواب اصحابنا ان يقال لو كان ذلك الاستدقاق زاوية الشعاع للزم الا يري ما حول هذا الشء؛ لان زاوية الشعاع اذا صغرت عنه ولم يقع الا علي بعضه فكيف يري ما حوله، وايضا فكان يلزم اذا صرفنا زاوية الشعاع الي البعض الاخر // ان يراه، ومعلوم انا لا نري الاشياء واحدا، اذا ثبت هذا فالاحسن في الجواب علي الرازي ان نقول انا نري الشء كله علي البعد كما نراه كله علي القرب لكن يخيل الينا انه صغير لاجل اتساع ما نري حوله من القضاء او غيره، فانه ان كان طاءرا في الهوي فانا حين نراه يقع بصرنا علي جرم السماء فنراه صغيرا في حينها، وكذلك الشجرة في الفلاة او في الجبل وكلما قربنا اليه قل ما يقع عليه بصرنا مما حوله فرايناه كانه يكبر.

 يزيده وضوحا ان الشء اذا ضم الي ما هو اكبر منه رءي كانه صغير وازدرته العيون، وكذلك الرجل الكامل اذا استقام عنده المفرط في الطول راي الكامل كانه قصير، وهذا ظاهر، فان كثيرا من الاشياء انما يعلم كبره او حسنه بان يضم الي غيره.

 ووجه اخر في الجواب، وهو: ان يقال للرازي هذا السءال لازم لك ايضا لانك توافق في اعتبار هذه الشراءط، وانما تعتبر امرا زاءدا وهو الادراك الذي يفعله الله فينا، فاخبرنا ما الوجه في انا نري الكبير صغيرا مع حصول الادراك الذي يدرك به الجميع لو قرب فلا يكون له بد من الرجوع الي ما قلناه.



 الاعتراض الثاني للرازي علي اصل الدلالة ان قال اذا نظرنا الي مجموع كف من التراب رايناه ونحن لا نري اجزاءه اذا انفردت، فان كان رءية كل واحد من اجزاءه مشروطة برءية الاخر لزم الدور وان لم تكن مشروطة بذلك صارت نسبة الرءية الي الجميع علي سواء، ونحن لا نري الاجزاء اذا انفردت، فبطل قولكم ان هذه الشراءط التي معها تري المرءيات.

 والجواب: كيف يلزمنا ذلك ونحن نجعل اللطافة احد الموانع من الرءية وهي حاصلة في الجزء الواحد بل قد احال بعض شيوخنا رءيته علي انفراده، قال: لانه يدخل في تضاعيف الشعاع فلا يتميز المرءي من المرءي به ولسنا نجعل رءية البعض شرطا في روية البعض حتي يلزم الدور، ولكنا نجعل الشرط الانضمام ثم نقلب عليه السءال فلا يكون له بد من الرجوع الي ما قلناه.

 الاعتراض الثالث: له ان قال ان هذه الشراءط التي معها تري المرءيات في الشاهد فمن اين يجب عند حصولها ان يري الله تعالي.

 والجواب: لو جوزنا اعتبار شرط اخر لا دليل عليه لجوزنا ايضا في الشاهد، فكان يجوز ان يكون بين ايدينا ذوات مخالفة لما نشاهده ولكنا لا نراها لفقد شرط مجوز، وبعد فلو جوزنا شرطا سواها لما امكننا القطع علي ان الله تعالي مدرك؛ لانا لا نعلم هل حصل ذلك الشرط في حقه تعالي ام لا. وبعد // فعنده انه لا بد من اعتبار هذه الشروط لكن اذا حصل معها الادراك الذي ندرك نحن به الله تعالي، وجب ان يدركه فيقال ما انكرت ان يحصل الادراك ايضا ولا ندركه بان يقف ادراكنا له علي شرط اخر مجوز، وكل شرط يفرض حصوله فانه يلزم تجويز غيره فلا يمكنه القطع بان الله تعالي يري.



 الدليل الثاني: من جهة العقل ان احدنا لا يري الا بالحاسة والراي بالحاسة لا يري الا ما كان مقابلا للجسم او حالا في المقابل كاللون او في حكم المقابل كالوجه في المراة والله تعالي ليس كذلك، وهذه ثلاثة اصول، اما الاول فهو ضروري عند ابي الحسين واصحابه واستدلالي عند الجمهور، والاولي التفصيل فيقال: ان كان الكلام في وقوع الرءية علي هذا الحد فهو ضروري، ولهذا يعلم جميع العقلاء من انفسهم انهم لا يرون الا بالحاسة، ويكذبون من اخبر بخلاف ذلك، وسواء فرضنا الكلام في ان الادراك معني ام لا، الا تري ان كون القدرة معني لا تخرج الكتابة عن كونها لا تقع الا باليد والخصوم يوافقون في هذا، ولكنهم يدعون انه بمجري العادة وان كان الكلام في الصحة فهاهنا ينبغي ان يكون الخلاف بين ابي الحسين وساءر الشيوخ، فعنده انا نعلم بالضرورة استحالة الرءية بغير حاسة. ويمكن ان يفصل فيه ايضا فيقال اما ان الرءية لا يصح الا بالحاسة التي هي مبنية بنية مخصوصة فليس بضروري؛ لان الخصوم يجوزون حصول الادراك في الجزء المتفرد من دون بنية بل يجوزون ذلك في العلم والقدرة ونحوهما. واما ان الرءية لا تصح الا بالالة سواء كانت تسمي حاسة او كانت جزءا منفردا علي ما يجوزه الخصم فهو ضروري، والخصوم يوافقون فيه ويحيلون وجود الادراك الا في محل واذا كانت كذلك فقد وافقوا في ان احدنا لا يري الا بالة، وبهذا يحصل غرضنا فانا سواء، قلنا في عقد الدلالة ان احدنا لا يري الا بالحاسة او قلنا ان احدنا لا يري الا بالالة فانه يحصل به المقصود.



 واما ساءر الشيوخ فيستدلون بان عند حصول الحاسة يصح ان يري احدنا، وعند فقدها يستحيل ان يري، فدل ذلك علي انها شرط ويبطلون ما يدعيه الخصوم من ان طريق ذلك العادة بانه كان يجوز اختلاف العادة، فيصدق من يخبرنا بان في بعض البلاد رجلا يري لا بحاسة كما يصدقونه في انه زرع زرعا فلم ينبت. وبعد فلا بد فيما طريقه العادة ان يفارق ما طريقه الوجوب، ولولا هذا لاستوي في العقل الواجب والجاءز، فجوزنا ان تكون المعلولات والمسببات بمجري العادة، ويمكن ان يءكد بما تقدم من ان الخصوم يوافقون في استحالة الرءية لا بالة، وذلك كاف في الغرض وان جوزوا حصول الادراك // والعلم والقدرة ونحوها في الجزء المنفرد.

 فان قيل: اذا جوزوا حصول هذه المعاني في الجزء المنفرد فقد جوزوا الادراك لا بحاسة ولا بالة؛ لان الحاسة من حقها ان تكون مبنية بنية مخصوصة والالة من حقها ان تكون في حكم الغير للحي، ومذهبهم يقتضي جواز ان يكون الحي المدرك القادر العالم جزءا منفردا.

 قلنا: هذا وان كان مذهب القوم فان كلامنا في رءية الواحد منا في الدنيا والاخرة، وهم يوافقون في انه ليس احد منا جوهرا فردا حتي يكون قد ادرك لا بحاسة ولا بالة. علي ان هذا لا يضرنا في صحة الدليل لانا حيءذ نقول في عقد الدلالة الواحد منا متحيز والمتحيز لا يري الا ما كان مقابلا او حالا في المقابل او في حكم المقابل، ثم انا نبطل ما قالوه بانه لو صح حصول هذه المعاني من دون بنية لجوزنا في اجزاء الحجر والتراب ونحوهما ان تكون حية قادرة عالمة مدركة مكلفة. فان قال ذلك جاءز ولكن علم انه غير واقع للعادة.



 قيل له: هذا التجويز كاف في معرفة عنادك ومكابرتك، ثم انا نلزمك الوقوع فنقول: ما انكرت وقوع ذلك، ولكن طريق العلم به الادراك والله تعالي لم يخلقه فيك، وبعد فلو لم تحتج هذه المعاني الي بنية لكان يجب ان يكون القادر منا هو محل القدرة دون الجملة، وكذلك العالم وساءرها، وقد التزمه الاشعري وهو مكابرة، ويلزم عليه الا يصح الفعل في اليد لداع في القلب ولا الكتابة لعلم في القلب ولا يكون للارادة تاثير في الافعال، وفي ذلك وقوع الفعل المحكم من القادر الذي هو جزء في اليد وهو ليس بعالم؛ لان العالم جزء في القلب، ويلزم ان لا ترجع الاحكام الي الجملة بل يكون المستحق للجلد هو اللسان؛ لانه القاذف، وكذلك الزنا ونحوه، ويلزم ان يكون احدنا بمنزلة احياء كثيرة وقادرين ضم بعضهم الي بعض فلا يصح() منه الفعل بداع واحد، ومتي التزم جميع ذلك ملتزم طوينا عنه الكلام ولم يكن عندنا اهلا للمناظرة.

 واما الاصل الثاني وهو ان الراي بالحاسة لا يري الا ما كان مقابلا او حالا في المقابل او في حكم المقابل، فقد ادعي ابو الحسين فيه الضرورة وهو القوي، ولهذا نبادر الي تكذيب من اخبرنا انه راي شيءا ليس كذلك كما نكذب من اخبرنا بانه راي جسما غير متحرك ولا ساكن، وخلاف الاشاعرة محمول علي احد وجهين (فراغ) علي جحد الضرورة، وذلك غير مستنكر منهم لقلتهم في الاصل، ولان لهم مداخل في المكابرة وحسرة علي العباد وصناعة في التمويه وليس ذلك بابلغ من استحسانهم تكليف ما لا يطاق وانكارهم قبح الظلم والكذب ووجوب // رد الوديعة وشكرا لمنعم في العقل وتجويزهم ان يري القدرة والحياة والارادة، واما علي ان في الضروريات ما لا يجوز اختلاف العقلاء فيه كالعلم بان هذا زيد الذي كنا شاهدناه ونحو ذلك مما لا يعد في كمال العقل.



 ووجه ثالث وهو ان يكونوا عالمين بذلك ضرورة ولا يعلمون انهم عالمون به لما قد نمقوه من اساطيرهم واعتقدوه من خيالاتهم علي مثل ما نصرف اليه خلاف السوفسطاءية وقد استدل ساءر الشيوخ بان صحة الرءية ووقوعها ينتفي بانتفاء المقابلة او ما في حكمها وبين قولنا وثبتت بثبوتها، فدل ذلك علي انها شرط، وهذا رجوع الي قول ابي الحسين؛ لانه لا بد ان يكون علمنا بانتفاء صحة الرءية عند انتفاء المقابلة او ما في حكمها وبين قولنا انا لا نري الا ما كان كذلك، اذا ثبت هذا فقد اعترض المخالفون هذا الدليل باعتراضات: الاول المعارضة بالعلم، قالوا: فاذا جاز ان نعلم ما ليس بمقابل ولا حال في المقابل ولا حال في المقابل ولا في حكمه جاز ان نراه، وهذا عي ومهازلة، ولو جاز ان تقاس رءية القديم علي العلم به لجاز مثله في المعدوم فيقال اذا صح ان يعلم المعدوم وهو ليس بمقابل ولا حال في المقابل ولا في حكمه جاز ان نراه، كذلك اذا خلق الله فينا ادراكه.

 الاعتراض الثاني: ان قالوا ان المقابلة وما في حكمها انما هي شرط في رءية المحدثات فكيف يكون شرطا في رءيته تعالي.

 والجواب: انا قد بينا ان العقول تحيل رءية لا بمقابلة ولا نحوها، فقد جوز رءية الباري تعالي لزمه تجويز المقابلة او ما في حكمها ومن احال ذلك فقد احال الرءية ولا يجوز في العقل انفصال احدهما عن الاخر، ومن فصل بينهما عددناه مكابرا.

 وقلنا له: ما انكرت ان يكون الله تعالي جسما متحيزا لا في جهة؛ لان الجهة انا تجوز علي المحدثات.



 فان قال: ان كونه جسما حقيقة يستلزم الجهة. قيل له: وكذلك الرءية تستلزم المقابلة او ما في حكمها، وما ذكره الرازي من ان التزام هذا الشرط في رءيته تعالي من احكام الوهم والخيال فهو غير صحيح؛ لانا انما نعلم ان الحكم للوهم والخيال اذا قام الدليل العقلي علي خلافه كما يقضي الحس بان الشمس في قدر رغيف، وان السحاب المتباعد منتصب ، وان الظل واقف ونحو ذلك، فاما اذا قضت النفوس قضاء جزما ولم يقم دليل علي خلافه لم نقل انه حكم الحس والخيال لولا هذا كان للمجسم ان يقول الزام الحدوث علي القول بالتجسيم من احكام الخيال، ولكان لقاءل ان يقول: ان الله يكون مقابلا // اذا رايناه ولا يقتض ذلك الجسمية؛ لان الحكم بجسمية المقابل من احكام الخيال.

 الاعتراض الثالث لبعض مشيختهم، قال: قال ان المقابلة وما في حكمها انما كانت شرطا في الرءية بمجري العادة، ويجوز ان يخلق الله فينا رءية الاجسام والالوان من دون مقابلة او ما في حكمها.



 والجواب: يجري علي نحو ما تقدم من ان هذا مكابرة، ثم يقال: لهذا ما انكرت من ان تحيز الاجسام عند وجودها بمجري العادة، ويجوز ان يخلق الله جسما عند متحيز ويجعل الجسم متحيزا من دون وجود؛ لان كون الوجود شرطا هو بمجري العادة وما انكرت ان الحياة انما كانت شرطا في العلم والقدرة بمجري العادة، ويجوز ان يكون في الشاهد الغاءب قادر عالم ليس بحي، وكذلك منافاة الاضداد دلالة الشهوة والنفار علي الزيادة والنقص وكله طريقة العادة، وليس ذلك في العقول بابعد من تجويز رءية بغير مقابلة او ما في حكمها. ومتي قيل اوليس الله يري الاشياء من دون مقابلة فهلا صح ان يري كذلك، علي ان العقول انا قضت بوجوب المقابلة من حيث ان الراءي جسما ويستحيل ان يكون الجسم راءيا بما ليس بمقابل له والله تعالي ليس بجسم فيري لا بمقابلة بخلاف رءية احدنا؛ لان الرءية امر صادر من جهة الراي فاذا كان الراءي في جهة استحال ان تصدر الرءية منه الا الي ما يقابل تلك الجهة او يكون في حكم المقابل لها، واذا لم يكن الراءي في جهة صح ان يري ما ليس بمقابل لانه لا يعقل ان يكون له مقابل.

 يزيده وضوحا: ان الله تعالي يري الاشياء في جهاتها.

 تنبيه

 اعلم ان كلامنا هذا كله مع المخالفين انما هو علي تقدير ثبوت الادراك معني، ونحن قد ابطلنا كونه معني بما لا مزيد عليه وفي ذلك ابطال اعتراضاتهم في هذين الدليلين جملة واحدة.

 فصل

 فيما استدل به من السمع علي هذا المسالة فانها مما يصح الاستدلال عليها بالسمع من حيث لا يقف العلم بصحة السمع عليها فمن ذلك قوله تعالي لا تدركه الابصار وهو يدرك الابصار والاستدلال بهذه الاية من وجهين:



 احدهما: انه تعالي تمدح بنفي ادراك الابصار عن نفسه تمدحا راجعا الي ذاته وادراك الابصار هو رءيتها واثبات ما نفته مدح راجع الي الذات يءدي الي النقض، وهذه اربعة اصول. اما الاصل الاول وهو انه تعالي تمدح بذلك فلا خلاف فيه دليله سياق الاية فان اولها تمدح واخرها تمدح، ومن المستهجن عند اهلا للسان ان يتوسط بين اوصاف المدح ما ليس بمدح، وبعد فلسنا نعني بالمدح الا اختصاص الممدوح بمزية لا يشاركه فيها غيره، وليس شء من الاشياء تري ولا يري الا الله ولو كان // الخصم لكان قد شاركه في ذلك غيره، فلا يبقي للتمدح معني، وقد يسقط بهذا قولهم ان المعدومات وكثيرا من الاعراض لا يري فقد شاركه الباري في ذلك؛ لانا نقول التمدح لم يكن بانه لا يري فقط بل بانه يري، ولا يري ولم يشاركه في ذلك شء، وصار كالتمدح بانه لا تاخذه سنة ولا نوم، وينفي الصاحبة والولد، فانه انما يكون مدحا بانضمامه الي كونه حيا ويصير الجميع كالكاشف لمخالفته تعالي للمحدثات. وبعد فقد قيل انه تعالي جعل التمدح بنفي الرءية منبها علي التمدح بنفي الصاحبة والولد في الاية، فكانه قال: كيف من لا تدركه الابصار تكون له صاحبة او ولد.

 واما الاصل الثاني: وهو ان تمدحه بذلك راجع الي ذاته، فلان كون الشء مرءيا او غير مرءي، مما يرجع الي ذاته سواء كان يري علي صفة ذاتية او علي صفة الوجود، فاذا تمدح بان ذاته لا تري فهو تمدح بثبوت صفة لاجلها لا يري، وقد خالف في ذلك فرق، فقالت المجسمة انه تعالي تمدح بنفي الاحاطة، وهذا ساقط؛ لان الادراك لا يستعمل بمعني الاحاطة بل يثبت حيث ينتفي وينتفي حيث يثبت، وايضا فلا مدح في نفي الاحاطة؛ لان السماء وغيرها من الاجسام العظيمة تشاركه في انها لا تحيط بها الابصار.



 وذهب بعض المجبرة الي انه تمدح بنفي الادارك الذي هو اللحوق وسنبين ان ادراك الابصار هو رءيتها، ولانه كما لا تلحقه الابصار، فهي لا تلحق غيره كالمعدوم ونحوه، ولانه كان يلزم ان يكون التقدير وهو يلحق الابصار، ويقال لهءلاء: اتريدون بالابصار المعاني التي هي الادراكات، فالمعاني لا يصح عليها اللحوق علي انه يكون التقدير لا يلحقه اللحوق او تريدون بالانصار الجوارح، فهي لا تلحق ساقط او يريدون الاشعة التي تنفصل من الحواس، فليس من مذهبكم اثباتها، ولان اثبتموها فليس من مذهبكم انها هي البصر.

 وذهب جمهور اهل الجبر الي ان التمدح هو الابانة لم يفعل الادراك الذي ندرك به، فيكون راجعا الي الفعل، وهذا ايضا جهالة؛ لانه لا مدح في انه لم يخلق لنا ادراكا يدرك به كما لا مدح في انه لم يخلق لنا ادراكا ندرك به الحياة والقدرة والفيلة التي بين ايدينا، ولهذا لو صرح بما قالوا فقال خالق كل شء وهو علي كل شء وكيل، لا يخلق لكم ادراكا تدركونه به وهو اللطيف الخبير، لكان هذا مستهجنا كما تقدم، وبعد فالعرب لا تعرف الادراك الذي يثبته المتكلمون فكيف يخاطبون بما لا يفعلون، علي انا لا نسلم لهم كون الادراك معني، وبعد فيلزم مثله في قوله تعالي: {يطعم ولا يطعم} فيكون المعني انه لم يخلق لنا ادراكا نطعمه به واكثرهم يلتزم هذا، وان كانوا لا يطلقون العبارة وسيتضح مذهبهم في ذلك وابطاله //. قال الرازي: انما يحصل المدح بنفي الرءية اذا كانت جاءزة وكان تعالي قادرا علي منع الابصار عن ذلك، وجعل هذا وجها مستقلا في جوازها.



 والجواب: يقال له وكذلك في التمدح بنفي السنة والنوم والصاحبة والولد وجوابه جوابنا، واما قياسه لذلك علي التمدح بنفي الظلم والعبث فليس فغير صحيح؛ لان التمدح هنا راجع الي الفعل، وما كان كذلك فلا تم المدح فيه الا مع القدرة عليه، ولهذا لا يصح التمدح بنفي الجمع بين الضدين ونحو ذلك بخلاف ما كان راجعا الي الذات، فانه غير مقدور، علي انا ننفي ما تمدح الله بنفيه وان رجع الي الفعل، ونقول: لا يظلم في الدنيا ولا في الاخرة، فهلا قال بمثله في نفي الادراك.

 واما الاصل الثالث: وهو ان ادراك الابصار هو رءيتها فلانه وان كان مشتركا بين المشاهدة واللحوق والبلوغ والاتباع فانه متي قرن بالبصر افاد الرءية بلا شبهة، ولهذا لا يقال ادركت ببصري شخصا وما رايته او العكس، وما ينكر هذا الا مكابر، واما قول القاءل: ادركت ببصري حرارة الميل فهو خارج عن هذه المسالة؛ لان العين كغيرها في ادراك الحرارة لمسا، ولهذا يقلوله الاعمي.

 قال الرازي: لا نسلم ان ادراك الابصار هو رءيتها، بل هو عبارة عن الوصول، وهو حقيقة فيه فقط. قال: فاذا راي احدنا شيءا وراي اطرافه ونهاياته قيل انه ادركه علي تقدير ان رءيته قد احاطت به من جميع جوانبه وانما يتاتي هذا في الشء اذا كان له اطراف ونهايات والباري تعالي منزه عن ذلك فلم تكن رءيته ادراكا له، فلا يلزم من نفي ادراك الابصار نفي الرءية. قال: والحاصل ان الادراك رءية مكيفة. ولنا ان نقول ان هذا الكلام فيه من التهافت والخبط ما لا يخفي علي مميز.



 اما اولا فقد بينا ان من اثبت هذين اللفظين ونفي الاخر عده العقلاء مناقضا سواء فرضنا الادراك مشتركا بتردد الفهم عند اطلاقه. واما ثانيا فيلزمه ان لا يكون الباري تعالي مدركا للاشياء لانه يستحيل ان يصل اليها والادراك هو عنده والوصول بمعني، واما ثالثا فالادراك عنده معني قاءم بذات الباري تعالي، وبذات احدنا فكيف يعقل في هذا المعني ان يكون قد وصل الي المرءيات فضلا عن ان يكون سمعه قد احاط بالشء من جميع جوانبه، واما خامسا فالله تعالي يدرك نفسه عندهم بهذه الادراكات الخمسة، فكيف يكون قد وصلت هذه الادراكات اليه.

 وبالجملة فكيف يعقل في المعاني / / الوصول الي غيرها، واما سادسا فاهل اللغة لا يعقلون هذه المعاني فضلا عن ان يجعلوا الادراك هو ان يحيط بالشء من جميع جوانبه(). واما سابعا فهو اول كلامه جعل الادراك بمعني الوصول فقط، وفي اخره جعله بمعني الاحاطة، وقدمنا ان الادراك ليس من الاحاطة في شء.

 واما الاصل الرابع وهو ان اثبات ما نفيه مدح راجع الي الذات يءدي الي الانقلاب والنقص فلان كون الشء مرءيا او غير مرءي اذا كان لامر يرجع الي ذاته وغير تابع للاختيار، فان كونه مرءيا يقتضي خروجه عما لاجله كان غير مراي والعكس ويفيد اختصاصه بصفة لم يكن عليها وهو محال اتفاقا، وبعد فاما ان تمدح بنفي صفة كمال وهو محال اتفاقا او بنفي صفة لا كمال فيها، ولا نقصص، وهو محال؛ لان نفي ذلك لا يكون مدحا ولا ذما، وكذلك ثبوته وهو بمنزلة قول القاءل فلان لا يقوم ولا يقعد او تمدح بنفي صفة نقص وهو المطلوب.

 الوجه الثاني من الاستدلال بهذه الاية ان الله تعالي نفي ادراك الابصار عن نفسه نفيا عاما للاشخاص والاوقات من حيث ان حرف النفي اذا دخل علي اسم الجنس المعرف باللام اقتضي الاستغراق بدليل صحة الاستثناء، وهذا لا يسع انكاره، وقد اعترف به محققوهم لكن راموا الانفصال بما لا محصول له.



 قالوا: هو وان كان عاما فقد خصص بقوله: {وجوه يومءذ ناظرة..} الاية. ان من حق التخصيص التنافي علي مقتضي الخاص ونحن سنبين ان النظر لا يفيد الرءية وانه يصح الجمع بين اثبات النظر ونفي الرءية.

 قال الرازي: ان قوله: {لا تدركه الابصار} نقيض لقولنا: تدركه الابصار، وقولنا: تدركه الابصار، موجبة كلمة تقتضي ان يدركه كل احد؛ لان اللام للاستغراق، ونقيض الموجبة الكلية سالبة جزءية، وهو قولنا لا تدركه بعض الابصار، فاذا كذبت السالبة الجزءية فانا نسلم ان لا تسلمه بعض الابصار، وهم الكفار، ويمكن الجواب بانه يبني علي ان قوله تعالي: {لا تدركه الابصار} سالبة جزءية بمنزلة قوله: بعض الابصار لا تدركه، ونحن لا نسلمه، بل هي عندنا سالبة كلية تنزل منزلة قوله: لا واحد من الابصار تدركه؛ لانه اذا صدق احد النقيضين كذب الاخر. علي انا ان سلمنا انها سالبة جزءية فلا نسلم صحة ما ذهبوا اليه؛ لان قوله: {لا تدركه بعض الابصار} لا يدل علي صحة ان تدركه البعض الاخر كما ان القاءل اذا قال: ليس بعض الرجال في الدار لم يدل ذلك علي ان البعض الاخر فيها، وبعد فاذا استحال في بعض الابصار ان تدركه استحال في البعض الاخر؛ لان وجه الاستحالة // ثابت في الجميع، وهو ان كونه غير مرءي هو لامر يرجع الي ذاته.

  AUTO فصل في شبههم في اثبات الرءية

 قد تعلقوا من جهة العقل بانه تعالي موجود فيصح ان يري؛ لان علة صحة الرءية هي الوجود من حيث وجدنا المختلفات كالجواهر والالوان مشتركة في صحة الرءية، فلا بد ان يعلل بامر يجمعها، وليس ذلك الا الوجود؛ لان الحكم المشترك لا يعلل الا بعلة مشتركة.

 والجواب هو ان يقال لهم: اليس من صريح مذهبكم ان الصحيح امور سلبية كصحة وجود الشء وصحة كونه معلوما، فلم عللتموها بامر ثابت.



 واعلم ان الذي اداهم الي القول بانها امور سلبية هو ان العالم في ما لم يزل يوصف بانه يصح وجوده ويصح العلم به قالوا فلو كانت امورا ثابتة للزم قدمها، وايضا فهي من صفات العالم، فلو كانت ثابتة لزم ثبوت الموصوف حال ثبوتها، وفي ذلك قدم العالم هذا كلامهم.

 واما نحن فعندنا انها احكام ثابتة في كل حال الذوات ثابتة في كل حال، ولا يلزم من ذلك قدمها؛ لانها احكام، والاحكام والصفات لا توصف بقدم ولا حدوث من حيث ليست باشياء، وكذلك لا يلزم قدم الذوات المتصفة بها؛ لان القدم كيفية في الوجود والعالم فيما لم يزل معدوم، وبعد، فسلمنا ان صحة الرءية علي اصلهم امر ثابت، فمن اين لهم انهم ايضا حكم متماثل وان صحة رءية الجوهر تماثل صحة رءية اللون، وتماثل صحة رءية الباري، اوليس بعض هذه الصحح لا تقوم مقام البعض فان صحة رءية اللون يحتاج الي ما تحتاج اليه صحة رءية الجوهر، وهو المخل، وكذلك صحة رءية الجوهر يحتاج الي التميز ولا يحتاج اليه صحة رءية القديم عندهم، وبعد فسلمنا انها حكم متماثل فما دليلهم علي ان الاحكام المتماثلة لا تعلل بعلل مختلفة، وهل توزعوا الا في ذلك، فان من مذهب خصومهم انها معللة بالمقتضيات وهي مختلفة في الاجناس، ونظير ذلك في العقليات صحة كون الاشياء معلومة، فانها معللة بصفاتها الذاتية، وهي مختلفة، ومن الشرعيات فساد الصلاة، فانه يعلل بالعلل المختلفة من حدث وكفر ووطء نجاسة ونحو ذلك، وبعد فسلمنا انها لا تعلل الا بالمتماثلات، فما انكروا ان صحة الرءية في الجوهر واللون هي كونهما ممكني الوجود من ذاتيهما او كونهما معلومين يلزم عليه صحة رءية المعدوم.

 فان قالوا: المعدوم ليس بشء.

 قيل لهم: ليس بمخلص لانه اذا كان علة صحة الرءية كونه ممكنا او كونه معلوما بطل اشتراط كونه شيءا علي انه عندنا شء.

 قال: قالوا نحن نعلم استحالة رءية المعدوم.



 قيل لهم: ليس ذلك بابلغ من استحالة رءية // القدرة والعلم والسمع والبصر ونحو ذلك مما قد جوزوه.

 طريقة اخري في الجواب: يقال لهم: اتطردون عليكم هذه فتزعمون ان كل موجود يصح ان يري حتي القدرة والحياة والسمع والبصر ونحوها، ام لا تطردونها فيبطل كونها علة اذ لا اقل من اطراد العلة. وعند اهل السءال افترقوا فرقتين، فاما اهل التحصيل منهم فقهقر واعن هذه الشبهة واعترفوا ببطلانها، ولهذا قال الرازي في الاربعين: اما نحن فعاجزون عن تمشية هذا الدليل، يعني دليل الوجود، واما اهل العناد منهم فاقتحموا ذلك، فقالوا: ان كل موجود يصح ان يري حتي رءية الباري وسمعه وبصره، وانما اجري الله العادة بانه لا يخلق فينا ادراك هذه الامور.

 وسبيلنا مع هءلاء ان نبين لهم اولا انهم عاجزون عن طرد هذه العلة حتي التزموا المحال من اجلها، ثم يذكرهم ما يلزمهم علي هذه المقالة فنقول: اليس الله تعالي يري الاشياء برءية قديمة، فلا بد من قولهم بلي ، فيقال: افيصح ان تري هذه الرءية ام لا، ان قلتم: لا يصح، بطل اصلكم، وان قلتم يصح لزم ان يري الرءية برءية الرءية بروية اخري الي ما لا تناهي، وان يكون راءيا لا برءية، وفيه ابطال كون الادراك معني، ثم يقال لهم: اليس يصح ان يري الحياة وان يخلق الله لونا غير هذه الالوان فنراه فلا بد من بلي، فيقال: اذا رايتم الحياة ورايتم ذلك اللون المجوز فباي شء تفرقون بينهما حتي تعلموا اللون لونا والحياة حياة وهلا كانا لونين او حياتين، وكذلك يسالون عن الفرق بين اللون والصوت عند سماعهما او عند رءيتهما ويسالون عن الفرق بين قدرته تعالي، وعلمه عند ادراكها.



 طريقة اخري في الجواب: يقال لهم: اتجعلون الوجود علة في صحة الرءية فقط او في صحة جميع الادراكات عليه تعالي حتي يصح ان تسمع ذاته وان تذاق وتشم وتلمس، والاول لا يمكنهم القول به لاتحاد الطريقة في الجميع، والثاني قد التزمه الاشعرية واجازوا ان تدرك ذاته تعالي علي حد ادراكنا للالم واللذة والريح والطعم والحرارة، واجازوا ان يدرك علمه وحياته علي حد ادراكنا لجميع هذه المدركات، وهو زيغ شديد وضلال بعيد.

 طريقة اخري يقال لهم: هل الوجود صفة زاءدة علي ذات الموجود او هو نفس الذات، فان قالوا: بالاول لزمهم ثبوت الذوات في حالة العدم، وقيل لهم: هلا جاز ادراكها وهي معدومة، ولكن لم يخلق الله فينا ادراكها، وان قالوا: بالثاني فكانهم قالوا تري الاشياء لذواتها؛ لان وجودها هو ذاتها، وهذا يقتضي تعليل صحة الرءية بشء مختلف وهو الذوات // ويلزم عليه صحة الرءية حال العدم كما سلف.

 طريقة اخري: يقال لهم: اوليس قياس الغاءب علي الشاهد بعلة جامعة هو عندكم من باب قياس التمثيل الذي لا يفيد الا الظن الضعيف فكيف قطعتم علي صحته هنا وهو ليس من الاقيسية البرهانية عندكم.

 شبهة اخري: لهم عقلية قالوا القول بصحة الرءية لا يوجب حدوثه تعالي ولا حدوث معني فيه ولا تشبيهه بخلقه ولا تكذيبه ولا تجويزه ولا قلب ذاته ، فيجب القول بصحتها.

 والجواب هذا بني اخذوه من كلام شيخنا ابي علي واول ما فيه انا نقول القول باستحالة الرءية لا يءدي الي شء، فما ذكروه فيجب القول باستحالتها، وكذلك القول باثبات ماهية لله تعالي لا يعلمها الا هو لا يءدي الي شء من ذلك، فكان يجب ذلك كما يقوله ضرار وهم يابونه.



 ومثله اثبات معان لا نهاية لها للباري وصفات فهلا اثبتوه. ومتي قالوا كان يصح بينهما التمانع، قيل لهم: وما انكرتم ان التمانع انما يصح من المحدثات بمجري العادة او ان الحكم بصحة التمانع من احكام الخيال، وبعد فمن سلم لهم ان القول بصحة الرءية لا يءدي الي تشبيهه بخلقه او الي قلب ذاته او ليس خصومهم يلزمونهم ان يكون مقابلا او في حكم المقابل وفي ذلك مشابهته للمحدثات، ويلزمونهم ان اثبات ما نفيه مدح راجع الي الذات يءدي الي الانقلاب والنقص.

 وبعد، فهب ان ذلك لا يءدي الي شء مما ذكروه، فكيف يحكمون بصحة شء لا دليل عليه.

 فصل

 في شبهتهم من جهة السمع اقوي ما تمسكوا به، سءال موسي عليه السلام، قالوا: فلولا جواز الرءية لما سالها، وربما يءكدون ذلك بالتشنيع علي اصحابنا فيقولون تزعمون يا معاشر المعتزلة انكم اعرف بما يستحيل من نبي الله وكليمه في هذيان طويل يذكرونه.

 والجواب: اول ما في هذا انا نعارضهم فنقول تزعمون يا معاشر المجبرة انكم اعرف من نبي الله وكليمه بما يتاخر في حكم الله الي دار الاخرة ويمتنع في دار الدنيا.



 وبعد فما انكرتم ان موسي علم استحالة الرءية لكن خلق الله فيه السءال من دون اختياره كما خلق في قومه سءال ان يجعل لهم الهة حيث قالوا: يا موسي اجعل لنا الها، وكما خلق في ادم اكل الشجرة. وبالجملة فاذا كانت الافعال خلقا لله لم يتولهم تعلق في سءال موسي عليه السلام. وبعد فهم يعترفون ان موسي اذنب سءال الرءية وتاب، فكيف يصح ذلك في سءال ما هو جاءز، واي ذنب فيه، وبعد فما انكرتم // انه سالها عن قومه واضاف ذلك الي نفسه كمايقول الشفيع الذي يظهر العناية في طلب الحاجة فيقول: اقض حاجتي، وهو يريد حاجة من استشفعني او ليعلموا انها اذا تعذرت الرءية مع كونه اضاف السءال الي نفسه فاولي اذا سالها غيره او ليرد من جهته تعالي ما فيه مقنع للقوم وقطع لطمعهم حيث لم ينزجر وامن كلام موسي وجوابه لهم ويدل علي صحة هذا انا نعلم ضرورة من الدين ان قوم موسي سالوه الرءية كما حكي الله عنهم بقوله: {ارنا الله جهرة} وقولهم: {حتي نري الله جهرة} ونعلم انهم ضعفوا لاجل ذلك كما قال تعالي: {فاخذتهم الصاعقة} فيقال للخصوم اما ان تزعموا ان سءال الرءية كان مرتين وهذا شء بعيد؛ لانه كيف يسالها موسي وقد صعق قومه عند سءالها وعلم تعذرها او سالها قومه وقد صعق هو عند سءالها وهو نبي الله وكليمه، واما ان تغير فان السءال كان مرة واحدة، فلا يمكنهم القول بانه سالها لنفسه؛ لانه لو كان كذلك لما كان لهم ذنب فيصعقوا من اجله ولبطل ما علمنا من اضافتها اليهم، وهذا من اوضح دليل علي انه سالها عن قومه.



 واما توبته عليه السلام فهي اما لان طريقه الانبياء والصالحين كثير التوبة والاستغفار وانهم لم يكن لهم ذنب لا سيما اذا راوا نزول العقوبة بغيرهم، وبكون سبب الصاعقة في حقه علي هذا التاويل، هو الفزع من عظيم قدرة الله تعالي، كما يروي مثله عن محمد عليه السلام حين راي جبريل في صورته الهاءلة، واما لانه يسال بحضرة القوم من غير اذن فكان ذلك ذنبا وبكون الصاعقة في حقه علي هذا امتحانا لا عقوبة، وان كانت في حقهم عقوبة انما يفترق ذلك بالقصد كما ان سبب دخول بيت المقدس وقتل بني اسراءيل هو الكفر والمعاصي وبكون ذلك ابتلاء في حق من لم يكفر منهم.

 واما قولهم: كيف طلب بالسءال المنع من الرءية في السمع ولم يطلب دليلا سمعيا في مسالة قولهم: {اجعل لنا الها كما لهم الهة} وغير ذلك، فهو اقتراح علي موسي في افعاله ويحكم عليه في ما يختاره. علي ان مسالة الرءية مما يشتبه الحال فيه ويحتاج الي نظر دقيق بخلاف غيره، ولهذا اختلف المسلمون في مسالة الرءية، ولم يختلفوا في جواز اثبات اله ثان. وبعد فما انكرتم ان ثم مضافا محذوفا بعدك ارني انظر الي عظيم سلطانك لازداد به يقينا كما ساله ابراهيم عليه السلام مثل ذلك، ويكون تقدير الجواب لن تري عظيم سلطاني في الدنيا لان اهل الدنيا يضعفون عن ذلك، ولكن انظر الي الجبل فساريك فيه اية دون ما تريد، فان استطعت بصر ذلك فسوف تري عظيم سلطاني.



 يوضحه: قوله: {فلما تجلي ربه للجبل جعله دكا} لان التقدير فلما علي عظيم سلطنه ونور سماواته لا كما يهدي به الخصوم // من انه تعالي خلق للجبل حياة ورءية، ثم انكشف له، فلما راه تدكدك، وكيف يصح هذا لهم وقد اجمعوا علي ان جميع المخلقوات لا تراه في الدنيا، وبعد فيقال لهم: ما انكرتم ان مسالة الرءية لم تكن خطرت ببال موسي قبل وقت السءال، فلما خطرت بباله وكان مشتغلا بالمناجاة عن النظر طلب فيها دليلا سمعيا وليس عدم العلم بمسالة الرءية مما بباله من قبل، فاخذ بالنظر فيها حتي طلب دليلا سمعيا وليس عدم العلم بمسالة الرءية مما يقطع بكونه كثيرا ولا هذه المسالة مما يتوقف عليها العلم بالنبوة. وبعد الا يستدل علي ما نقوله نحن من وجهين: احدهما قوله تعالي: {لن تراني} فان (لن) في اللغة لتابيد النفي، واما قوله تعالي: {ولن يتمنونه ابدا بما قدمت ايديهم..} الي قوله: { قل ان الموت الذي تفرون منه فانه ملاقيكم ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة}، فاخبر تعالي ان الموت الذي يفرون منه هو الموت الاول بدليل قوله: : {ثم تردون الي عالم الغيب والشهادة}.

 يزيده وضوحا انه تعالي ذكر التابيد في هاتين الايتين، فلا بد للخصم من العدول عن ظاهر التابيد، كذلك العدول عن ظاهر في لفظ (لن). علي انه قد قيل ان المراد بقوله: {ولن يتمنوه، اي الرجوع الي الاخرة، وانما غير عند ذلك بالموت؛ لانه لا بد منه، واذا كان كذلك فهم لا يتمنون الرجوع الي الاخرة ابدا، وهذا جيد، ويءيده قوله تعالي: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة}.



 الوجه الثاني: انه علق الرءية بشرط مستحيل وهو استقرار الجبل حال تحركه، وتدكدكه اذ لو علقها باستقراره قبل ذلك او بعد، ومعلوم ان ذلك قد حصل لوجب حصول الرءية لحصول شرطها، هذا ما ذكره اصحابنا، ولهم ان يقولوا: بل علقها باستمرار الاستقرار، فكانه قال: ان لم يتدكدك الجبل فسوف تراني، والاولي ان يجعل الوجه الثاني هو ان قوله تعالي: {فسوف تراني} يفيد في اللغة الاستقبال المتراخي، ومن مذهب الخصوم ان موسي سوف يراه في الاخرة، فاذا علق الله هذا التسويف والرءية المستقبلة باستقرار الجبل ولم يستقر حكمنا بانه لا يراه ابدا في المستقبل، والا بطلت فاءدة الكلام؛ لان عند الخصم انه سوف يراه سواء استقر الجبل ام لا.

 شبهة: تمسكوا بقوله تعالي: {وجوه يومءذ ناضرة}.

 والجواب: ليس النظر بمعني الرءية قط، بدليل: انه يثبت وينفي، فيقال: نظرت الي الهلال فلم اره، وتثبت الرءية حيث ينفي النظر، فيقال في الله: راءي ولا يقال ناظر، وتعقب النظر بالرءية فيقال: نظرت فرايت ويجعل وصله الي الرءية، فيقال انظر لعلك تري، ويجعل غاية له الرءية، فيقال ما زلت انظر حتي رايت.

 قالوا: النظر اذا قرب بالي افاد الرءية. قلنا: محال بدليل قوله تعالي: {وتراهم ينظرون اليك // وهم لا يبصرون} وقال تعالي: {ولا ينظر اليهم}، فانه ليس معناه لا يبصرهم اتفاقا، وتقول العرب: نظرت الي الهلال فلم اره، وحكي الرازي عن الخليل ان العرب تقول نظرت الي فلان اي انتضرته.

 وعن ابن عباس ان العرب تقول: انما انظر الي الله والي فلان. وقال النابغة:

 نظرت اليك لحاجة لم تقضها .... نظر المريض الي وجوه العود

 وقال الكميت:

 وشعث ينظرون الي بلال .... كما نظر الظماء حياء الغمام

 اي ينتظروه، وقال اخر:

 وقفت كاني من وراء حاجة .... الي الدار من فرط الصيانة انظر

 فعيناي طورا تغرقان من البكاء .... فاغشي وطورا يحسران فابصر

 فاثبت النظر في حالتي الابصار وعدمه، وقال اخر:



 واذا نظرت اليك من ملك .... والبحر دونك زدتني نعما

 والنظر مع كون البحر حاءلا هو الانتظار.

 وقال اخر:

 ابي البكر لما وعدت لناظر .... نظر الذليل الي العزيز القاهر

 وقال الفارسي وهو من كبار اءمة اللغة: النظر لا يفيد الرءية، وانشد مستدلا علي ذلك:

 قيامي هل تجري بكاءي بمثله .... مرارا وانفاسي عليك الزوافر

 والي متي اشرف من الجانب الذي .... به اتت من بين الجوانب ناظر

 قال: فطلب منها الجزاء علي كونه ناظرا اليها، ولو كان النظر هو الرءية لما طلب عليه جزءا وهو المحب بل حقه ان يبذل فيه الرغاءب.

 قالوا: النظر اذا قرن بالوجه افاد الرءية.

 قلنا: لا نسلمه، اما اولا فهو محل النزاع، وبعد فقد ورد كثيرا في اللغة وهو لا يفيد الرءية، بل الانتظار، قال حسان:

 وجوه يوم بدر ناظرات .... الي الرحمن ياتي بالفلاح

 وروي بالخلاص:

 وروي ينتظر الفلاحا .... وروي ينتظر الخلاصا

 وقال البعيث:

 وجوه نهار ليل الحجاز علي النوي .... الي ملك زان المغارب ناظره

 فتبين ان اهل الحجاز ينتظرون ملك المغرب، ومعلوم انه لم يرد الرءية، وقال اخر:

 ويوم بداقار رايت وجوههم .... الي الموت من وقع السيوف نواظرا

 فهذا كله يدل علي بطلان ما قالوه، وانما اكثر بالاستشهاد في ذلك؛ لان بعض المتعجرفين منهم لم ير في كتب اصحابنا الا بيت حسان، فقال: انا قد افسدنا اصول المعتزلة، وهددنا اركانهم، ولسنا نترك اصلا لنثبت شعر لا ندري عن قاءله، يعني بيت حسان، فاريناه ان الاصل الثابت في اللغة ما ذهبنا اليه، ثم ان هذا الرجل المذكور استشهد بيتا واحدا في جملة المسالة وهو //:

 نظرت الي من حسن الله وجهها .... فيا نظرة كادت علي عاشق تقضي  ونحن نجيبه بمثل قوله، فنقول: كيف نهدم اصلا ظاهرا في اللغة يثبت لا ندري من قاءله، ولعلك انت الذي قلته ونسبته الي اهل اللغة، وبعد، فهب انه صحيح فهو لا يدل علي ما ذهبت اليه؛ لانا نعترف ان النظر تتعقبه الرءية ويكون سببا فيها، ولهذا قال عليه السلام: النظر الي المراة الحسناء سهم من سهام ابليس، فانه ليس المراد الرءية؛ لانها من الله، وغيرها من الادراكات، والذي نهي عنه عليه السلام من النظر انما هو الذي يقدر عليه، وهو تقليب الحدقة التي تتبعه الرءية، ولهذا لا يذم احدنا علي العشق؛ لانه فعل الله داءما يذم علي سببه وهو تقليب الحدقة التماسا للرءية لا علي نفس الرءية التي هي معني تحل العين. وبعد فيجوز ان يكون النظر في البيت بمعني الانتظار، وهذا اولي لانه الذي يحصل به المشقة وتلاف العشاق، وليس الرءية تقضي علي العاشق بل هي مما يستلذ به، فكيف يسميها موتا بل يجيبه اولي كما هو اسلوب الفصحاء، واما قول النابغة:

 وما رايتك الا نظرة عرضت .... يوم النمارة والمامور معذور

 فتقديره الا عند نظرة عرضت؛ لان الذي يعرض هو تقليب الحدقة لا الرءية اتفاقا، ولهذا ايقول حانت مني التفاته فرايت وعرض مني نظرة فرايت ونحو ذلك.

 طريقة اخري في الجواب: يقال لهم: ظاهر الاية متروك من وجوه، منها: ان ظاهرها يثبت الرءية يوم القيامة، وانتم انما تثبتونه في الجنة لا في القيامة؛ لانه يوم حساب وحشر، والوقت الذي يدخل الناس فيه الجنة لا يوصف بانه يوم القيامة، ومنها: ان ظاهرها ان الوجوه هي الناضرة وليس كذلك، فان الناظر هو الجملة لا الوجه، ولا العين، ولهذا عطف عليه بقوله: ووجوه يومءذ باسرة تظن ان يفعل بها فاقرة، والوجوه لا تظن، فدل علي انه اراد ذوي الوجوه، ونظيره قوله تعالي: {وجوه يومءذ خاشعة..} الي قوله: {لسعيها راضية}. ومنها: ان الخصم رد النظر الي الرءية وهو خلاف ما قد بيناه.



 طريقة اخري: يقال لهم: ما المانع من حمله علي الانتظار كما حمله عليه امير المءمنين علي عليه السلام حيث قال للاعرابي: اكفف يدك واغضض من بصرك، فانك لن تراه، ولن تناله، قال: ان لم اره في الدنيا فساراه في الاخرة، فقال عليه السلام: كذبت بل لا نراه في الدنيا ولا في الاخرة، ان اهل الاخرة ينتظرون الي الله تعالي كما ينتظر اليه اهل الدنيا ينتظرون ما ياتيهم من بره واحسانه، وقد اسندت هذه الحكاية الي ابن عباس لا الي علي عليه السلام، وقد قدمنا // ما يقوله ابن عباس والجليل الفارسي من اءمة اللغة، وهو قول الكلبي وجويبر والضحاك، وابن المسيب وابن جبير ومجاهد، وروي عن الحسن وابي حاصلح وجرير بن منصور ونافع بن الازرق وغيرهم من كبار علماء التفسير من التابعين وغيرهم دون متبعي الاهواء والبدع وهو الذي قاد اليه صريح العقل ومحكم الكتاب.

 يوضحه ان الله تعالي جعل الظن الذي هو الخوف في مقابلة النظر فاذا حملنا النظر علي الانتظار الذي هو الرجاء كنا قد جعلنا الرجاء في مقابلة الخوف والنظارة في مقابلة النسارة فيزدوج الكلام ويستقيم النظم ويحسن المعني، واذا حملنا النظر علي الرءية كما قالوه كنا قد جعلنا الرءية في مقابلة الخوف فلم يزدوج الكلام، ودخله بعض بعض عند الفصحاء، ولهذا عابوا علي امرء القيس في قوله:

 فاني لم اركب جوادا للذة .... ولم اتبطر كاعبا ذات خلخال

 ولم اشرب الزق الروي ولم اقل .... لخيلي كري كرة بعد احفال

 (فراغ) الكلام. فقالوا: لو جعل عجز البيت الثاني مع صدر الثاني لكان افصح لمشاكلة المعني وازدواح الكلام.



 طريقة اخري يقال لهم: ما انكرتم ان ثم مضافا محذوفا تقديره الي ثواب ربها ناظرة كما هو سبيل كثير من المتشابه نحو قوله تعالي: {وجاء ربك} وقوله: {فاتاهم الله من حيث لم يحتسبوا} واشباه ذلكن وهذا مروي عن امير المءمنين عليه السلام ايضا، ويمكن مجامعته للاول فتكون رءيته لشء من ثواب الله ومنتظره لشء اخر.

 فان قيل: ان في الانتظار تبعيضا، ولهذا قيل: انه يورث الاصفرار.

 وقيل: الانتظار الموت الاحمر.

 قلنا: انما يكون كذلك اذا كان المنتظر سلكا في حصول ما ينتظره وغير مستغن عنه بما عنده، فاذا لم يكن كذلك فالامر بالعكس، ولهذا قيل المامول خير من الماكول، وفي السنة العوام رجاه خير من لقاه، وقد قال تعالي: {ويرجون رحمته} ولا معني للرجاء الا الانتظار، ولا بد للخصوم من مثل ذلك، فان الرءية عندهم غير حاصلة في كل حال.

 طريقة اخري، يقال لهم: ما انكرتم ان الي واحدة الالاء كما قال الشاعر:

 ابيض لا يرهب الهزال، ولا .... يقطع رحما، ولا يخون الا

 اي نعمة، ويكون التقدير نعمة ربها ناظرة.



 شبهة: تمسكوا بقوله تعالي: {تحيتهم يوم يلقونه سلام} ونحو ذلك، فما فيه ذكر الملاقاة، وهذا تمسك فارغ؛ لان الملاقاة لو افادت الرءية لكان كل انسان يراه لقوله تعالي: {يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه}، فتبين ان كل احد يلقاه، ثم قسمهم بعد ذلك بقوله تعالي: {فاما من اوتي كتابه بيمينه..} الاية، وكان يجب ان يراه الكفار لقوله تعالي: {فاعقبهم // نفاقا في قلوبهم الي يوم يلقونه}، وبعد فقد قال تعالي مخاطبا للجميع واعلموا انكم ملاقوه، فلو كان اللقاء بمعني الرءية لكان كانه قال: فاعلموا انكم من اهل الثواب، وقد وقع الاتفاق علي ان ليس احد يعلم هل هو من اهل الثواب الا الانبياء ومن اخبروه، وبعد وظاهر الاية متروك اتفاقا؛ لان الملاقاة مفاعلة واصلها في اللغة تقابل الشيءين وتقاربهما بعد مباعدة، وهو مستحيل في حقه تعالي، قالوا: اذا قال القاءل لغيره اذا لقيت فلانا فاقرءه عني السلام علمنا ان معناه اذا رايته.

 قلنا: لم تعلموا ذلك، ولكن ظننتموه لقرينة، وهي ان الملاقاة انما تكون في اغلب الاحوال مع الرءية. يوضحه انه يصح ان تقول للاعمي اذا لقيت فلانا فاقرءه مني السلام، ولا رءية هنا.

 فان قيل: فما معني الاية. قلنا: فيها محذوف تقديره ملاقاة حسابه تعالي وما وعد من ثواب وعقاب، فان ذلك هو الذي يصح فيه معني الملاقاة.

 شبهة: تمسكوا بقوله تعالي: كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون.



 والجواب: ان الظاهر متروك لاقتضاءه ان يكون بينهم وبين الله حجاب، وانه لا يراهم لذلك الحجاب، والحجاب لا يصح الا علي الاجسام، ولانه لا بد من تقديم محذوف فيها وتقديره عندنا عن رحمة ربهم وعندهم عن رءية ربهم، وكلامنا ارجح لما تقدم من الادلة، ولانه اذا لم يصح ان يكونوا محجوبين عن ذاته لم يصح ان يكونوا محجوبين عن رءيته؛ لان رءيته معني يخلقه الله فيهم، فلا معني للحجة، والحاصل ان الرءية اذا كانت معني يخلق فيهم فهو اما ان يخلقه الله تعالي فيجب ان يروه ولا تاثير للحجاب، واما ان لا يخلقه فلا تصح الرءية، وان زال الحجاب، وبعد فليس في كونهم محجوبين دليل علي ان غيرهم لا يحجب، فان هذا من الخطابات التي لا مفهوم لها اتفاقا بين المحققين.

 شبهة: تمسكوا بقوله تعالي: {للذين احسنوا الحسني وزيادة} قالوا: الحسني هي الجنة والزيادة هي الرءية.

 والجواب: انه لا علقة لهم ظاهرها، وانما يروون في تفسيرهم جبرا عن ابي بكر رضي الله عنه، وهو احادي، وغير صحيح عند جمهور اهل الحديث، وكيف يصح هذا ونعم الله علي المثابين لا ينفك من زيادة بعد زيادة، فمن اين لهم ان تلك الزيادة هي الرءية وقد روي عن امير المءمنين عليه السلام: الزيادة غرفة في الجنة من لءلءة لها اربعة ابواب، وعن زيد بن ربيع والكلبي وابي صالح وعلقمة وابن عباس ان الحسنة بالحسنة والتسع زيادة في قوله تعالي: {فله عشر امثالها} وعن يحيي بن ثابت وابن ابي ليلي: الزيادة انتظارهم لما يزيدهم الله من فضله.

 شبهتهم من جهة الاخبار، ما رووه عن قيس بن ابي حازم عن جرير بن عبد الله البلخي: (سترون // ربكم يوم القيامة كما ترون القمر ليلة البدر لا تضامون فيه()).



 والجواب: ان هذا احادي، والمسالة قطعية، وهو مطعون في سنده، فان جريرا هذا يروي انه كان يبغض عليا عليه السلام ويامر باسراره الي معاوية، ثم كان من اصحاب معاوية من بعد، وكذلك قيس كان يري راي الخوارج، وروي انه قال مذ سمعت عليا علي منبر الكوفة يقول: اتفروا الي بقية الاحزاب، يعني اهل النهروان، دخل بغضه في قلبي، ومن كان يبغض عليا فعدالته ساقطة ودينه مدخول لقوله عليه السلام لعلي: (لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق)، وايضا فقد روي ان قيسا خولط في اخر زمانه ونقص عقله، وكان يروي الاخبار وهو كذلك.

 وبعد، فظاهر الخبر يقتضي التشبيه لانا نري القمر في جهة ومع مقابله ونحوها مما لا يحصي تجوز علي الله تعالي. وبعد، فمعناه ستعلمون ربكم، والرءية بمعني العلم في اللغة اكثر من ان يحصي، قال تعالي: {اولم ير الانسان انا خلقناه}، وقال: {الم تر الي ربك} وقال: {الم تر كيف فعل ربك باصحاب الفيل}، ونحو ذلك من الايات، ومثله قوله عليه السلام: (ليس لعين تري الله يعصي)، فان المراد العلم؛ لانه سواء راي بعينه او علم بغيرها، فانه يجب التغيير او الانتقال، وهذا يدل علي ان المراد الجملة لا العين؛ لان العين لا يصح ان تغير ولا ان تنتقل. قال الشاعر:

 رايت الله اذ سما نزارا .... واسكنهم بمكة قاطنينا

 اي علمت، وقال اخر:

 اوما تري الرحمن اخرج ادما .... منها الي الدنيا بذنب واحد

 وبعد فهو معارض بما رواه جابر بن عبد الله عنه عليه السلام: (ليس يري الله احد في الدنيا ولا في الاخرة)، وروي انه عليه السلام سءل هل نري ربنا في الاخرة، فانتفض وسقط ولصق بالارض. وقالت عاءشة رضي الله عنها وقد سءلت هل راي محمد ربه : لقد قف شعري يا هذا مما قلت. ثلاث، من قالهن فقد اعظم الفرية علي الله.. الخبر.



  AUTO القول في ان الله واحد لا ثاني له

 الواحد يستعمل في معان، فقد يراد به واحد العدد وهذا مستحيل في حقه تعالي، لاقتضاءه التناهي والتحديد، وقد يراد به ما لا يقبل التجزي والانقسام اما من كل وجه وهذا المعني جاءز في حقه تعالي، ويكون مدحا بانضمامه الي كونه حيا خلافا لعباد، واما من بعض الوجوه كالانسان الواحد والدار الواحد، فانه لا يقبل التجزي من حيث الانسانية الدارية وان قبله من جهة اخري، وهذا المعني مستحيل في حقه تعالي، وقد يراد به المختص بصفات الكمال او بعضها علي حد يقل المشارك له كما يقال فلان وحيد عصره، وقد يراد به واحد القدم والالهية المستحق للعبادة وهو المنفرد بصفات الكمال علي حد يستحيل ان يشاركه فيها مشارك علي الوجه الذي استحقها عليه وهو المقصود.

 فصل

 ذهب المسلمون // الي ان الله تعالي واحد، وخالفت الثنوية والصاءون والنصاري والذام المجبرة، اما الثنوية فاتفقوا علي النور والظلمة، وان كل خير فهو النور بطبعه، وان كل شر فهو من الظلمة بطبعها، وان كل واحد منهما لا يقدر علي خلاف ما يصدر عنه، وان العالم ممتزج منهما وانهما غير متناهين الا من جهة التلاقي، ثم اختلفوا فقالت المانوية قديمان قادران عالمان مدركان، وقالت الديصانية بذلك في النور فقط، فاما الظلمة فعاجزة جاهلة موات، وقالت المردكية النور يفعل بالقصد والظلمة بالخبط واثبتت المرفثونية بالثاء امتزج العالم منه، ومن الظلمة قالوا فلما راي النور تعدي الظلمة علي هذا المتوسط بعث الي هذا العالم الممتزج روحا، وهو ابنه عيسي ومرقيون هذا لحق بعض اصحاب عيسي عليه السلام، واخذ عنه وسمت المجوس النور يزدان والظلمة اهرمن، وقال بعض هءلاء: بحدوث اهرمن قيل من عفونه كانت قديمة، وقيل من فكرة يزدان الردية، وقيل من شكه، وزعموا ان عند حدوث هذا الثاني حصل بينهما حرب، ثم اصطلحا علي شروط ستنقضي ويغلب بردان.



 واما الصابءون فزعموا ان للعالم صانعا واحدا لكنه خلق الافلاك حية قادرة عالمة وجعلها الهه، فعبدوها وعظموها وسموها المليكة وجعلوا بيوت العبادات بعدة الافلاك السبعة وزعموا ان بيت الله الحرام هو بيت زحل وانكروا الاخرة، وفيهم قاءلون بالتناسخ، وزعموا ان لهم انبياء، وانهم علي دين شيث.

 واما النصاري اتفقوا علي ان الله جوهر واحد ثلاثة اقانيم اقنوم الاب وهو الذات، وقيل الوجود وهو متقارب؛ لان الوجود عندهم هو الذات، واقنوم الابن وهو الكلمة، وقيل العلم، واقنوم روح القدس، وهو الحياة، واتفقوا علي انه لم يزل الاب ابا والابن ابنا، وروح القدس قابضة بينهما، وان البنوة لا علي جهة التناسل بل هي كتولد الحر من النار والضياء من الشمس.

 ثم اختلفوا في الاقانيم فقيل: هي الجوهر وهو هي وقيل الجوهر واحد ذو ثلاثة اقانيم، فهي هو وليس هو هي بل غيرها، ثم اختلفوا من وجه، فقال بعضهم: متفقة في الجوهرية مختلفة في الاقنومية.

 وقال اخرون: لا نطلق عليها كونها مختلفة، ثم اختلفوا في تغايرها، فقال به الاقل ومنعه جمهورهم، ثم اختلفوا في جواز انفراد بعضها عن بعض واستقلاله، فاجازه الاقل ومنعه جمهورهم، ثم اختلفوا في تسميتها، فقيل: اشخاص، وقيل: اعراض، وقيل صفات.

 واتفقوا علي اتحاد الكلمة التي يسمونها اللاهوت بجسد عيسي التي يسمونه الناسوت. ثم اختلفوا في كيفية اتحاده فقالت // اليعقوبية: مازجه ممازجة الدهن للسمسم، والنار للحطب، فصار المسيح جوهرا من جوهرين لاهوت وناسوت، وقالت النسطورية: ادزعة وحصل معه علي جهة المحاورة كالشمس علي الجدار فالمسيح عندهم جوهران علي الحقيقة، وحكي عنهم السيد في شرح الاصول انهما اتحدا في المشيءة، وقالت الملكية() اتحدت الكلمة بمعني الانسانية المتصورة في الذهن لا بالشخص، وقالت فرقة منهم: معني الاتحاد ان الكلمة ظهرت علي الجسد كالصورة في المراة.



 واما الزام المجبرة فقد الزمهم اصحابنا مذهب المجوس وسياتي ان شاء الله في بيان من القدرية والزموهم ايضا مذهب النصاري حيث اثبتوا قدماء مع الله تعالي وسموها صفات، فان هذا مذهب جمهور النصاري في الاقانيم، حيثوكذلك اذا لم تكن المعاني اغيارا لله كانت هي هو، وذلك هو مذهب النصاري في الاقانيم ايضا، وكذلك قولهم: ليست بمستقلة مع القول بانها معاني كقول النصاري في الاقانيم، فان عندهم انها لا تستقل بنفسها، ولا يصح انفراد بعضها عن بعض.

 وكذلك تسميتهم للمعاني علما وحياة، وهو مذهب جمهور النصاري في الاقانيم.

 يزيده وضوحا انه لم يقل احد من الناس ان لله ثانيا يشاركه في جميع الصفات، وانما يقولون بالمشاركة في كونهما واجبي الوجود والمجبرة اما ان يجعلوا هذه المعاني جاءزة الوجود فيلزم حدوثها؛ لان هذا هو دليلهم علي حدوث العالم، واما ان يجعلوها واجبة الوجود من ذاتها، وهو نفس مذهب الثنوية، واما ان يجعلوها واجبة الوجود من غيرها، وهو نفس مذهب الفلاسفة في العقول والافلاك، وقدم العالم، ومتي قيل ان الثنوية اعتقدوا استحقاق الثاني للعبادة.

 قلنا: ليس كذلك، فان المجوس لا يعبدون اهرمن وكذلك ساءر الثنوية لا يعبدون الظلمة، وكذلك الفلاسفة لا يقولون باستحقاق العقول والافلاك للعبادة، وانما عتب عليهم القول بقدمها، علي ان المجبرة متي لم يعترفوا بان هذه المعاني اعيان لله تعالي لزمهم ان تكون هي هو، فتكون مستحقة للعبادة. وبعد فلم يذمهم الله علي مجرد القول باستحقاق العبادة، الا تري الي قوله تعالي: {قالوا اتخذ الله ولدا سبحانه هو الغني} فبين ان هذه المقالة تقتضي جواز الحاجة عليه وهذا لازم للمجبرة كما سلف.

 فصل  ودليل اهل الحق انه لو كان معه قديم ثان لصح بينهما التمانع وصحة التمانع محال، فهذان اصلان، اما الاول وهو انه كان يصح بينهما التمانع، فلان اشتراكهما في القدم // يقتضي اشتراكهما في القادرية وفي ساءر صفات الذات، ومن حق كل قادرين صحة التمانع بينهما، وذلك ضروري في الشاهد، ولا علة لهذه الصحة الا كونهما قادرين بدليل ان العلم بها يدور مع العلم بالقادرية ثبوتا وانتفاء، مع فقد ما هو اولي من القادرية بان تعلق عليه صحة التمانع، والتمانع هو ان يفعل كل واحد من القادرين ما لاجله يتعذر علي الاخر اتحاد مراده كمتجاذبي الحبل، فان كل واحد منهما يفعل من الاعتماد ما لاجله يتعذر علي الاخر، تحصيل الجبل في جهته التي يجذبه اليها.

 واما الاصل الثاني وهو ان صحة التمانع محال فلانا اذا قدرنا ان احد القديمين اراد تحريك الجسم يمنة والاخر اراد تحريكه يسرة فاما ان يوجد مرادهما جميعا وفيه اجتماع الضدين، واما ان لا يوجد مراد واحد منهما وفيه خروجهما عن كونهما قادرين، واما ان يوجد مراد احدهما دون الاخر، وفيه خروج من لم يوجد مراده عن كوه قادرا للذات من حيث ان القادر للذات وجود مراده عند توفر دواعيه والا لم يكن قادرا للذات، وكان قادرا بقدرة، وكل قادر بقدرة جسم، وكل جسم محدث، وبعد فجواز المنع علي احدهما يدل علي انه متناهي المقدور والا لما منع من اتحاد مراده عند توفر دواعيه .

 فان قيل: ايهما حكمان فلا يختلفان في الارادة والداعي. قلنا: كلامنا في الصحة لا في الوقوع ومعلوم ان كل حين يصح اختلافهما في الارادة والداعي والالم ينفصل الحي والواحد من الاثنين، علي انه يعلم صحة التمانع من لا يعلم اتحاد الارادة، وتعددها بل يعلمه من ينفي المعاني، وبعد فقد يقع التمانع مع زوال الارادة والداعي كالناءمين يتجاذبان الثوب وكذلك الساهيان، وبعد فلا يمتنع كون كل واحد من الضدين مصلحة علي البدل، فتكون ارادة كل واحد منهما حكمة.



 فان قيل: ارادتهما معني واحد يوجد لا في محل، فيوجب لهما فلا يصح تقدير اختلافهما في الارادة.

 قلنا: باطل لان هذا المعني لا يصح ان يكون فعلا لهما جميعا لاستحالة مقدور بين قادرين، ولجواز ان يريد احدهما فعله ولا يريده الاخر، فيعود الالزام من اصله، واذا كان من فعل احدهما استحال ان يءثر في فعل الاخر، ولهذا لو خلق الله فينا ارادة الاكل مع توفر الصوارف عنه بان يكون مسموما لما اكلناه او خلق فينا ارادة تركه مع توفر الدواعي اليه لما تركناه، ومن هنا قال اصحابنا: ان الارادة لو خلقت فينا لما اثرت في كون كلامنا امرا وخبرا.

 فان قيل: لم قام تقدير اختلافهما في الداعي والارادة مقام الوقوع في الدلالة علي صحة التمانع ولم يقم تقدير وقوع الظلم من جهة الله تعالي مقام وقوعه في الدلالة علي الجهل والحاجة.

 قلنا: الحق انه لا يصح تقدير وقوع الظلم من الله تعالي // والحاجة مستحيلان عليه تعالي وتقدير وقوع الظلم يتبعه صحة وقوع الجهل والحاجة، وما ادي تقديره الي تقدير المحال لم يصح تقديره.

 والضبط في مثل هذا ان تقدير الموجب المصحح وهو وقوع الظلم مع احالة المصحح له وهو الجهل والحاجة لا يجوز، ولولا هذا لصح تقدير ثبوت المعلول مع احالة العلة ولجاز صحة الفعل مع احالة القادرية، وهذا يءدي الي كل جهالة.

 فان قيل: اذا استوت الصحة والوقوع في الدلالة علي التمانع فهلا اعتبرتم الوقوع لمساواته للصحة فلا يلزم التمانع.

 قلنا: ان باعتبار الصحة يحصل غرضنا من نفي الثاني وفي اعتبار الوقوع اقرار بثبوت الثاني، فكيف يكون قصدنا نفي الثاني ونورد الدليل علي وجه يقتضي ثبوت الثاني.

 فان قيل: ان مقدورهما واحد لانهما قادران للذات فلا يصح التمانع بينهما.



 قلنا: ان حكم القادر للذات ان يقدر علي جميع اجناس المقدورات لا علي جميع اعيانها، فمن اين يجب ان يتحد مقدورهما اليس الباري تعالي قادرا لذاته ولا يجب ان يكون قادرا علي اعيان مقدورات العباد. وبعد فقد قال تعالي: {اذا لذهب كل اله بما خلق ولعلا بعضهم علي بعض} فبين انه يكون مخلوق احدهما غير مخلوق الاخر.

 ثم ان سلمنا ان مقدورهما واحد لم يقدح في صحة التمانع؛ لان الحركة يمنة والحركة يسرة ضدان فتعلقهما بكل واحد من القادرين علي البدل فمتي اراد احدهما التحريك يمنة بدلا من التحريك يسرة وجب ان يوجد مراده، وكذلك اذا اراد الاخر التحريك يسرة بدلا من التحريك يمنة فهذا تحرير دلالة التمانع من جهة العقل.

 واما من جهة السمع فقوله تعالي: {لو كان فيهما الهة الا الله لفسدتا}، وقوله: {اذا لذهب كل اله بما خلق..} الاية، ونحو ذلك.

 دليل لو كان مع الله تعالي قديم ثان لما انفصل وجود ذلك الثاني من عدمه؛ لان باشتراكهما في القدم يجب اشتراكهما في جميع صفات الذات، فلا ينفصل احدهما عن الاخر بما يرجع الي ذاته ولا هما مما يصح عليه المكان فينفصلان بالمكان ولا مما يصح عليه الحدوث، فينفصلان بالزمان.

 فان قيل: ينفصلان بالافعال فتدل افعال كل واحد منهما عليه.قلنا: اما من يوجب كون مقدورهما واحد فلا يتوجه هذا اليه، واما من لا يوجبه فنقول: قد امكن اضافة جميع ما يتعذر علي المحدثات الي خالق واحد، فلا يكون الي اثبات الثاني طريق.



  AUTO فصل في الكلام علي الثنوية في النور والظلمة

 يقال: ان النور والظلمة جمسان عند كثير من الناس، وعرضان عند اخرين، والاجسام والاعراض محدثة. وبعد فلو كانا قديمين لم يكن احدهما ثان، يكون نورا والثاني ظلمة، اولي من عكسه، ومن ان لا // يكونا نورين جميعا، ولا كان احدهما بان يكون فاعلا للخير اولي من الشر، وكذلك في المدح والزم لا سيما وهما قادران للذات.

 ويقال للديصانية: اذا كانا قديمين فلم كان النور قادرا عالما دون الظلمة، وهلا كان بالعكس وكيف يصح الفعل من غير حي ولا قادر. ويقال للمرقيونية في اثبات الثالث: لم كان بان يمنزج اولي من احدهما او من يكون ممزوحا، وهل وقع الامتزاج علي جهة الوجوب فكان يجب حصوله لم يزل ولا يحتاج الي مازج او علي جهة الاختيار، فليس من مذهب الخصم، ولو قال به لقيل له فهلا صح من الاله الواحد ان يفعل الخير والشر باختياره ولا حاجة الي اثبات ثان وثالث. علي انه يكون قد صدر الخير والشر من غيرهما وهو الثالث.



 ويقال للمجوس في حدوث اهرمن: اما القول بانه من عفونه فباطل؛ لان العفونة جسم، وكل جسم محدث، ولان الجسم لا يتولد من الجسم، ولان العفونة من القاذورات، ومما يعدونه شرطا، فهلا كان الشرور كلها قديمة ولا يحتاج الي اثبات ثان يخلقها او كانت هذه العفونة محدثة فيجب تقدم اهرمن عليها فيكون محدثا لها، ولانه كان يجب ان يتولد من كل عفونة اهرمن ولانه اذا كان اهرمن محدثا فكيف يكون الها دون غيره من المحدثات، وكيف صح منه فعل الاجسام.

 واما القول بانه حدث من فكرة الله تعالي او من شكه فباطل لان الفكرة والشك انما يجوزان علي من يجهل، ولانه كان يجب في كل فكرة وشك مثله لان الفكر يتماثل اذا اتحد متعلقه ولانه اذا حدث من فكرة يزدان لزم كون يزدان محدثا للشرور، ولان هذه الفكرة الردية من قبيل الشرور وفي ذلك حصول الشر من غير اهرمن.



  AUTO فصل في شبهة الثنوية

 زعموا ان كل ما تنفر عنه النفووس من الالام والقاذورات والحيوانات قبيح، وكلما تستلذه النفوس حسن والفاعل الواحد لا يفعل الخير والشر.

 والجواب: لا نسلم ان كل ما تنفر عنه النفوس قبيح، دليله تحمل المشاق في الاسفار والفصد والحجامة وبالجملة جميع ما كلفناه من المحسنات لا بد فيه من النفرة، وكذلك جميع ما كلفنا تركه لا بد فيه من لذة، وبعد فافعال الباري تعالي كلها حكمة ولا عبرة بالمرءي والمنظر ولا باللذة وعدمها، وبعد فلا نسلم ان الفاعل الواحد لا يفعل الخير والشر بل يجب في من قدر علي الشي ان يقدر علي جنس ضده اذا كان له ضد، وقد يفعل الضدين دفعة واحدة، كما اذا قتل بيمينه وانقذ الغريق بيساره، ويقال لهم: قد وجدنا النور يتعذر معه علي احدنا ان يختفي من عدوه، وهذا شر، والظلمة يتمكن معها من الاختفاء وهو خير ووجدنا ادامة النظر الي النور يضر بالنضر وهذا شر وادامة النظر الي الخضرة // يزيد فيه، وهذا خير ووجدنا احدنا يسء ويحسن ويصدق ويكذب ويعلم ويجهل ويفعل القبيح ويتوب ونحو ذلك، وهو فاعل واحد. ومتي ومتي قالوا انهما اجبراه علي ذلك. قلنا: ولم كانا بان يجبرا بعض الناس اولي من البعض الاخر، وفي بعض الاوقات اولي من بعض.



  AUTO فصل في الكلام علي الصابءين

 اعلم ان كلامهم وكلام الباطنية في السابق والتالي وكلام المنجمين وكلام الفلاسفة في العقول والافلاك متقارب؛ لان كلهم فلاسفة، وان اختلفت عباراتهم وتفاصيلهم، وكلهم متفقون علي ان للكواكب تاثير، لكن اختص الصابءون بعبادتها فكل ما تقدم علي الفلاسفة والباطنية وارد هنا من ان الافلاك مسخرة غير حية، ولا قادرة وان الطبع غير معقول وانه لا طريق الي العقول، وان كل ما سوي الله محدث.

  AUTO فصل في الكلام علي النصاري

 اما قولهم بانه احد ثلاثة فهو من اظهر الاقوال تناقضا واحالة لان كون الشء واحدا يمنع من تعدده وكونه متعددا يمنع من اتحاده، ولهذا قال بعض الشعراء:

 قل للذي يحسب من جهله .... ان النصاري يعرفون الحساب

 لو صح ذا ما جعلوا واحدا .... ثلاثة وهو خلاف الصواب  ولعلهم ارادوا ما يقوله اهل الجبر من انه ذات تختص بمعان هي الكلمة والعلم والحياة لكن اختصوا باطلاق لفظ التثليث والابوة ونحوه، واما قولهم بالاتحاد فيبطله علي سبيل الجملة من وجوه منها انهما اما ان يتحدا علي سبيل الوجوب، فيلزم قدم المسيح او كونه الها حالة العدم او علي جهة الجواز فيحتاج الي فاعل او علة، واحتياجه الي ذلك باطل؛ لانه لا يصح ان يكون شء من صفات الباري بالفاعل لان في ذلك حدوثه، واما العلة فهي ان كانت قديمة لزم الاتحاد، لم يزل وان كانت محدثة لم يحل، اما ان يكون حاله فيلزم كون القديم مجلا للحوادث او غير حالة، فلا يكون لها اختصاص باقنوم الابن دون ساءر الاقانيم؛ لان الكل قديم. وبعد فعندهم ان الناسوت محدث واللاهوت قديم، فهل صار المحدث بالاتحاد قديما او صار القديم محدثا او كل واحد منهما باق علي حقيقته، والاول والثاني باطلان بالاتفاق والثالث يبطل معني الاتحاد، وبعد فالكلمة التي اتحدت بالابن اما ان تفارق الاب فيلزم جواز البعض عليه او لا يفارقه فيلزم قيام صفة بموصوفين، وبعد فالاتحاد اما ان يكون صفة كمال فيلزم حصوله لم يزل وفيه قدم الناسوت اولا بكون صفة كمال فيمتنع ثبوته. وبعد فكيف اختص اقنوم الابن دون اقنوب الاب وروح القدس بان اتخذث بالناسوت مع ان بعض الاقانيم لا تنفصل عن بعض. وبعد فعندهم ان المسيح // صلب، وقيل: فان كان المصلوب هو اللاهوت فكيف يصح الموت عليه، وان كان المصلوب هو الناسوت فكيف يصلب مصاحب الاله ومجاوره، وكيف يصح في من قهر ان يكون الها، ولقد احسن القاءل:

 عجبا للمسيح بين النصاري .... والي اي والد نسبوه

 ان حكمنا بصحة الصلب والقتل .... عليه فاين كان ابوه

 ولءن كان راضيا باذاهم .... فاحمدوهم لاجل ما فعلوه

 ولءن كان ساخطا لاذاهم .... فاعبدوه لانهم غلبوه  والكلام عليهم علي جهة التفصيل هو ان يقال ان اردتم بالاتحاد ان ذاتهما صارت واحدة فهو مستحيل؛ لان فيه انقلاب المحدث قديما او القديم محدثا او خروج الموصوف عن صفة ذاته او حصوله علي صفتين للنفس اكثر من صفة للنفس. علي انهم يجعلون الايجاد بالفاعل ولا اختيار لفاعل في ان يجعل الشيءين شيءا واحدا، وان ارادوا بالاتحاد الامتزاج او الادراع فباطل؛ لان ذلك انما يعقل في الاجسام، ولان محاورة الشيءين لا يصيرهما شيءا واحدا، ومتي سماه اهل اللغة بذلك فهو لانهم اعتقدوا صحته والتسمية تتبع اعتقاداتهم، فهم مصيبون في التسمية مخطءون في الاعتقاد كتسميتهم الاصنام الهة لاعتقادهم انها تستحق العبادة. وان ارادوا بالاتحاد في المشيءة فاما ان يعنوا بذلك ان ارادتهما واحدة او ان مرادهما واحد والاول باطل لان ارادة الباري لا تختص بالاجسام، وان اختصت فهي مع جميع الاجسام علي سواء، فلا يكون للمسيح مزية في ذلك، وكذلك ارادة المسيح مع الباري تعالي ومع ساءر الاحياء علي سواء، فليس بان يوجب له اولي من غيره، ولانه لو جاز ان يتحدا في المشيءة لجاز ان يتحدا في العلم وغير ذلك من الصفات، ولان الارادة اما ان توجب صفة واحدة فلا يصح اختصاصه بموصوفين فيبطل الاتحاد او توجب صفتين وهو محال والا وجب ان توجب ما لا يتناهي من الصفات لفقد الحاضر والثاني باطل؛ لان الباري تعالي قد يريد ما لا يريده المسيح ولا يخطر له علي بال، وكذلك يريد المسيح ما لا يريده الله من المباحات والمكروهات والصغاءر، ولانه كان يلزم اذا اردنا ما اراده الباري تعالي ان يكون قد اتحد بنا وبالجملة، فكل حيين يصح ان يختلفا في الارادة.



  AUTO فصل في شبهة النصاري

 تعلقوا من جهة العقل بظهور المعجز عليه من الابراء والاحياء ونحو ذلك، قالوا: ومثل هذه الاشياء لا يفعله الا الاله.

 والجواب: انه ما من نبي الا قد ظهر عليه من المعجزات ما لا يفعله الا الله تعالي، او يكون في الحكم كانه من فعله، ونحن نسلم ان الفاعل للاحياء والابراء اله، وهو الله تعالي فعله به معجزة // لعيسي، فلا تبقي شبهة تقتضي كون المسيح الها واما كونه من غير اب فادم عليه السلام كذلك، وكثير من الحيوانات يوجده الله لا علي جهة التناسل وبعضها شء من غير اب.

 ومن جهة السمع، تعلقوا بقوله تعالي: {وكلمته القاها الي مريم وروح منه}.

 والجواب : ان العرب تسمي الرسول كلمة ولسانا يقال هذا لسان فلان وكلمته اي المبلغ عنه، وقيل: معناه القا اليها قوله كن فكان.

 وبعد فالكلام عرض محدث بعدم في الوقت الثاني واما قوله تعالي: {وروح منه}، فالروح عندنا هو النفس، وهو اجسام رقيقة بارادة وهو من فعل الله تعالي.

 يوضحه قوله تعالي: {ونفخنا فيه من روحنا}، ونحوها، والنفخ انما يكون في الاجسام، ووكذلك يوصف الروح بانه يقبض ويرسل، وذلك يدل علي انه جسم ويجوز ان يكون الله تعالي سماه روحا لانه هدي به الي الحق، وقد سمي الهداية روحا في قوله: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان وايدهم بروح منه} اي هداية، ويجوز ان يريد بالروح هنا الوحي كما قال تعالي: {يلقي الروح من امره علي من يشاء}، ويجوز ان يريد بالروح الرسول كما قال تعالي: {نزله روح القدس}، وتعلقوا بجزازيف() يسندوها الي الكتب المنزلة.



 قالوا: قال عيسي في الانجيل: انا وابي واحد، ومن راني فقد راي ابي. وقال: اني ذاهب الي ابي وابيكم، وقال: انا وابي واحد، فمن اطاعني فقد اطاعه.

 والجواب: ان في هذه الالفاظ من الركة والسماحة ما يشهد بكونها كذبا وافتراء علي الله، ولنا في ابطالها طريقان: احدهما ان اهل الكتب قد بدلوا وغيروا كما حكي الله عنهم، وبطل التواتر في نقلهم، والثانية: ان هذه الالفاظ عربية وكتبهم اعجمية وهم فسروها علي فاسد اصولهم، ولسنا نقبل تفسيرهم؛ لانهم عندنا غير مصدقين، ومن الجاءز ان يكون هناك قراءن تشعر بالمراد، وان هذا كغيره من المتشابه وكتابنا العزيز مشحون بابطال مذهب النصاري.



  AUTO الكلام في العدل

 العدل في اللغة: مصدر عدل، ويستعمل في الفاعل مبالغة اذا اكثر من فعل العدل، فيقال: رجل عدل، كما يقال صوم ورضي، ومنه انه عمل غير صالح.

 وفي اصطلاح الفقهاء: من كان ظاهره السلامة في فعل الطاعات واجتناب المقبحات.

 وفي اصطلاح المتكلمين فقد يراد به الفعل، وقد يراد به الفاعل، وقد يراد به هذا العلم المخصوص الذي باين به اهل الحق من سواهم، فاذا اريد به الفعل فهو عند قاضي القضاة // كل فعل حسن يفعله الفاعل لينفع به الغير او ليضره وهذا بناء علي اصله في ان ابتداء خلق العالم عدل، وان العدل لا يكون مقصورا علي الحقوق وهو منتقض بترك الظلم، فانه عدل، وليس بفعل، وعند الجمهور هو انصاف الغير بفعل ما يجب له او يستحق عليه، وبترك ما لا يستحق عليه مع القدرة واحترزوا بقولهم مع القدرة من الضعيف اذا ترك ظلم السلطان، فان ذلك لا يسمي عدلا، وارادوا بقولهم مع القدرة اي مع الاختيار، وكون القادر غير ملجا الي الترك، ولم يريدوا بقولهم مع القدرة اي مع كونه قادرا؛ لان من ليس بقادر قد خرج عن الحد بذكرا لترك؛ لان من لا يقدر علي الشء لا يسمي تاركا له، وان استعمل في الفاعل فهو الذي لا يفعل القبيح، ولا يخل بالواجب مع العلم والاختيار.



 قلنا: مع العلم والاختيار احترازا من غير المكلفين والساهي والناءم، فانهم وان لم يفعلوا القبيح ولا اخلوا بالواجب اذ لا واجب عليهم، فليسوا عدولا، لفقد العلم، وكذلك الممنوع من فعل القبيح، والاخلال بالواجب لا يكون عدلا لفقد الاختيار، وهذا احسن من قولهم في الحد وافعاله كلها حسنة؛ لان ذلك يبطل فاءدة قولهم لا يفعل القبيح، وهي ام المساءل.

 فصل

 مر في هذه الجملة ذكرا لفعل والواجب والحسن والقبيح فاقتضي ذلك بيان معاني هذه الالفاظ فالفعل هو ما وجد من جهة من كان قادرا عليه، وقلنا كان لان حال وجوده يخرج عن تعلقه بالقادر، بل في الافعال ما يجوز وجوده حال عجز فاعله او موته كالمسببات المتراجية، وتنقسم الي قبيح وحسن، ولا قبيح ولا حسن، فالذي ليس بقبيح ولا حسن هو ما ليس له صفة زاءدة علي كونه فعلا كانخفاض الرمل عند السير وانتثار التراب عند الجلد ونحو ذلك من الافعال اليسيرة.

 والقبيح: هو ما اذا فعله القادر عليه استحق الذم علي بعض الوجوه لا في حالة عارضة. قلنا علي بعض الوجوه ليدخل الصغاءر والقباءح الواقعة من الساهي والناءم عند غير ابي هاشم، فانه يشترط في القبيح القصد ولتدخل القباءح الواقعة من الصبيان وساءر من لا عقل له عند غير ابي الحسين فانه يشترط في القبيح العلم او التمكن منه، وكذلك القباءح الواقعة من الملجا والمكره عند من يقول بقبحها، فان كل هذه قباءح، ولا يستحق الذم عليها الا علي بعض الوجوه، وقلنا الا في حالة عارضة احترازا من تناول الميتة وشرب الخمر عند الاضطرار المفرط، فانه واجب، ومع ذلك فانه يستحق الذم عليه علي بعض الوجوه الا ان الخمر حالة وجوده حالة عارضة، واصله القبح لدخوله في حقيقة القبيح ولا يخرج من الحد ما استحق الذم عليه علي كل الوجوه؛ لانه قد استحق علي بعض الوجوه وزيادة.



 // والحسن: هو ما اذا فعله المتمكن من العلم بصفته لم يستحق الذم بوجه. قلنا: المتمكن مع العلم بصفة لتخرج افعال غير المكلفين وافعال الساهي والناءم، فانها لا توصف بالحسن وان وصفت بالقبح والفرق ان القبيح يقبح لوقوعه علي وجه، فمتي وقع عليه قبح من اي فاعل كان والحسن انما يحسن لحصول غرض فيه وتعريه عن ساءر وجوه القبح، هذا ما يقوله الجمهور، فاما الشيخان فعندهما ان الحسن ايضا انما يحسن لوقوعه علي وجه من كونه جلب نفع او دفع ضرر، اما للنفس او للغير. واعترضه الجمهور بانه يلزم حسن الكذب الذي فيه جلب نفع او دفع ضرر.

 ويمكن الجواب بانهما يشترطان تعرية عن وجوه القبح كما يشترطان في قبح القبيح صدوره عن قصد.

 فصل

 وينقسم الحسن الي واجب ومندوب او ما في حكمه، ومكروه ومباح.

 فالواجب في اللغة: هو التساقط، ومنه فاذا وجبت جنوبها وهو الثالث ايضا.

 وفي الاصطلاح: هو ما اذا لم يفعله القادر عليه استحق الذم علي بعض الوجوه، ويدخل في ذلك ما يكون استحقاق الذم علي الاخلال به عارضا.

 قلنا: علي بعض الوجوه لتدخل الواجبات المخيرة وفرض الكفاية، والواجب الموسع والمضيق الذي تركه صغيرة، فانه انما يستحق الذم علي الاخلال بهذه علي بعض الوجوه، ولا ينتقض بما يستحق الذم بالاخلال به علي كل الوجوه لعدم التنافي. قلنا: ويدخل في ذلك ما يستحق الذم علي الاخلال به في حالة عارضة اردنا به بعض المخطورات والمباحات، فانه يجب عند الاضطرار ويستحق الذم بتركه، الا ان هذه الحالة عارضة وهو غير واجب في ما عداها، وان كان قد استحق الذم علي الاخلال به علي بعض الوجوه لما كان وجوبه عارضا والاصل خلافه، وينقسم الي عقلي كقضاء الدين ودفع الضرر عن النفس ونحو ذلك، وشرعي كالصلاة والنية ونحو ذلك.

 وينقسم الي: مخير، وهو الواجب الذي يقوم مخالفه في الصورة مقامه كرد الوديعة بالنفس وبالغلام وكالكفارات الثلاث.



 ومعين، وهو ما لا يقوم مخالفه في الصورة مقامه كمعرفة الله تعالي وكالصلاة.

 وينقسم الي: موسع، وهو: ما يجوز تاخيره عن اول اوقات وجوبه، كقضاء الدين قبل المطالبة والصلاة في اول الوقت.

 ومضيق، وهو الذي لا يجوز تاخيره كقضاء الدين بعد المطالبة والصلاة في اخر الوقت.

 والمندوب، هو ما كلفنا فعله ولم نذم علي تركه بحال. وقلنا: بحال احترازا من الواجب المخير، وفروض الكفايات وساءر ما احترزنا منه في حقيقة الواجب، فانا كلفنا فعله ولم نذم بتركه في بعض الاحوال لكنا نذم في بعضها بخلاف المندوب، فانا لا نذم بتركه اصلا // واما ذم الفقهاء لتارك النوافل اجمع، فليس بذم علي الحقيقة وانما هو استنقاص له من حيث يستدل علي استهانته بالخير وقصور همته.

 والذي في حكم المندوب هو التفضل الصادر من جهة الله تعالي، فانه لا يوصف بشء من هذه الاوصاف مع انه حسن.

 والمكروه ما كلفنا تركه ولم نذم علي فعله بحال. وقلنا: احترازا من الصغاءر وساءر ما تقدم ذكره في حقيقة القبيح، فانا كلفنا تركه ولم نذم علي فعله في بعض الاحوال لكنا نذم في بعضها بخلاف المكروه، فانا لا نذم عليه اصلا.

 والمباح: هو ما لم نكلف بفعله ولا بتركه مع حسنه، وقلنا: مع حسنه احترازا من الفعل اليسير فانه ليس بحسن.



  AUTO فصل في الوجه الذي لاجله وجب الواجب وقبح القبيح وحسن الحسن

 اعلم اولا ان العلم بالقبح فرع علي العلم بوجه القبح جملة او تفصيلا فلا يعلم وجه قبح الظلم مثلا الا من علم كونه ظلما؛ لانه هو الوجه في قبحه وسواء علم التفصيل وهو ان كونه ظلما هو الوجه في القبح او لم يعلم انه الوجه لكنه قد علمه.

 اذا ثبت هذا فقد عرفت انقسام الافعال الي عقلي وشرعي، فاما العقليات فتجب لوجوه يقع عليها من نحو كونها قضاء دين او رد وديعة او شكر منعم او دفع ضرر ويقبح لوجوه يقع عليها من نحو كونها ظلما وعبثا وجلب ضرر ومفسدة ونحو ذلك، وتحسن لحصول غرض فيها وتعريها عن ساءر وجوه القبح بحسب الخلاف المتقدم.

 واما الشرعيات فيحسن عند غير ابي علي لكونها مصالح والطافا في العقليات العمليات احترازا من نحو المعرفة، فما كان لطفا في واجب فهو واجب كالفراءض وما كان لطفا في مندوب فهو مندوب كالنوافل بحسب خلاف في النوافل سياتي في باب التكليف ويقبح عند غير ابي علي لكونها مفاسد في العقليات العمليات. وقال ابو علي: يجب لمنعها من القبيح، ويقبح لمنعها من الواجب.



 واعلم ان معني كون هذه المحسنات والمقبحات شرعية انا علمنا حسنها وقبحها بالشرع، وليس المراد ان الشرع جعلها حسنة او قبيحة، فان ذلك عندنا غير واقف علي اختيار مختار لولا هذا لما حسن التكليف. ومن هنا قال اصحابنا ان العلم باصول المحسنات والمقبحات ضروري ارادوا بذلك انا نعلم بالضرورة قبح كل مفسدة في الدين وحسن كل مصلحة فيه في الدين علي الجملة، فاذا كان في الافعال ما هو مصلحة وفيها ما هو مفسدة ولم تقف عقولنا علي العلم بذلك وقد علمنا بدليل العقل ان الله لا يامر الا بالمصلحة ولا ينهي الا عن المفسدة، فمتي عرفنا ذلك بالشرع الحقناه بالجملة المقررة ولم يكن من جهة // الشرع الا التعريف فقط كما نعلم بالضرورة وجوب دفع الضرر عن النفس، فمتي عرفنا الطبيب ان في بعض الماكولات ضررا وجب علينا اجتنابه، ولم يكن منه الا التعريف، وبمثل هذا نجيب علي البراهمة حيث قالوا: ان جاء الانبياء بما يوافق العقل ففي العقل عنهم غنية وان جاءوا بما يخالفه وجب رده، فقلنا: جاء الانبياء بتعريف المصالح والمفاسد التي لم يفق العقل علي معرفتها، وقد تقرر في العقل حسن المصالح وقبح المفاسد وهذا واضح كما تري، ولا نلتفت الي ما يشنع به اهل الزيع من قولهم ان المعتزلة تزعم انه يعرف بالعقل وجوب الصلاة فان المعتزلة انما قالوا يعلم بالعقل حسن حسن كل مصلحة وقبح كل مفسدة، فاما ان الصلاة مصلحة والخمر مفسدة فلا يعلم بالعقل.

 فصل

 وذهب البغداديون من شيوخنا الي ان القبيح يقبح لعينه، وقال ابن الاحشد: يقبح القبيح للارادة. وقالت الاشعرية: انما يحسن الفعل ويجب للامر، ويقبح للنهي. وقالت الجهمية: لكوننا مملوكين مربوبين. وقالت الفلاسفة وبعض اهل الجبر: لا قبيح ولا حسن الا من جهة الاستخلاء والنفرة.



 لنا ان العلم بالوجوب وبالقبيح بدور مع العلم بالوجوه التي تقع عليها الافعال العقلية ثبوتا وانتفاء مع زوال ما هو اولي من ذلك، وكذلك العلم بالحسن يدور مع العلم بحصول الغرض وزوال وجوه القبح، وسيتضح عن قريب ويبطل قول البغداديين انا وجدنا كثيرا من الافعال يقبح في حالة دون حالة ولو قبح لعينه لقبح في كل حال؛ لانه عين واحدة كالسجدة تحسن اذا كانت لله وتقبح اذا كانت للشيطان، وكذلك الخبر بان زيدا في الدار يحسن اذا كان فيها ويقبح اذا لم يكن فيها، وهو خبر واحد.

 شبهتهم: ان الجهل لا يقع غير جهل.

 والجواب: لا نسلمه بل يجوز ان يقع غير جهل، فانه لو اعتقد ان زيدا في الدار وليس فهيا كان جهلا ولو اعتقد هذا الاعتقاد بعينه وهو فيها مع سكون النفس لكان علما، وكذلك لو بقي الاعتقاد حتي نشاهده فيها فانه يصير علما.

 ومن هنا قال اصحابنا ان العلم من جنس الجهل. وبعد فلو سلمنا ان الجهل لا يصير غير جهل لما سلمنا في ساءر القباءح، ويبطل قول ابن الاخشيد انه يعلم القبيح من لا يعلم الارادة بل من لا يثبتها. وبعد فالارادة مما يقبح ويحسن، فكان يجب ان يحتاج الي اداة، وبعد فما ذكره دور لان الارادة انما تقبح لقبح المراد، فكيف يقبح المراد لقبح الارادة.

 شبهته: ان الكذب انما يكون كذبا بارادة الاخبار عن الشء لا علي ما هو به.



 والجواب: انا لا نسلمه بل يكون الخبر كذبا اذا لم يطابق سواء اراد ام لا، بل يكون كاذبا وان اعتقد المطابقة // واراد الاخبار عنها، وبعد فلو سلمنا ذلك في الكذب لما سلمناه في غير الكذب من القباءح. ويبطل قول اهل الاستحلاء ما نعلمه من قبح الظلم والكذب والعبث وان استحلته النفوس ووجوب رد الوديعة وقضاء الدين ودفع الضرر بالقصد ونحوه، وان نفرت عنه النفوس وما نعلمه من حسن تحمل المشاق في الاسفار مع النفرة، ويبطل قول اهل الجبر انه يعلم هذا الوجوب والقبح من لا يعلم انا مامورون ومنهيون او مملوكون مربوبون كالملحدة والبراهمة والجاهلية والعلم بالقبح فرع علي العلم بوجه القبح جملة او تفصيلا، وبعد فلو قبح فعل منا لانا مملوكون مربوبون لوجب ان لا يحسن منا فعل قط لاستمرار علة القبح، وبعد فيلزم ان لا يجب علينا معرفة النبوة بل لا يمكن لانه انما يجب علينا معرفتها اذا علمنا انا مامورون منهيون ومملوكون مربوبون، ونحن لا نعلم انا مامورون الا بعد العلم بالنبوة وهو محض الدور واذا لم يمكن العلم بالنبوة لم يمكن العلم بوجوب واجب قط، وبعد فكان يلزم لو امرنا الله بالظلم والكذب وسب نفسه وقتل من احسن الينا ان يحب ذلك ولو نهي عن عبادته وعن العدل والصدق وحسن الاخلاق ان يقبح وفي التزام هذا من الشناعة ما لا يخفي، وبعد فيلزم ان لا يوصف فعل الله بحسن ولا قبح لفقد الامر والنهي، وبعد فيلزم في من ارتد ان ينتفي عنه العلم بقبح الظلم والكذب ووجوب قضاء الدين ورد الوديعة كما انتفي عنه العلم بقبح شرب الخمر ووجوب الصلاة، وبعد فلو اثر امره تعالي ونهيه في القبح لاثر امرنا ونهينا لان صيغ الامر والنهي تتماثل، فان قالوا: الفرق ان الخالق يحب طاعته، قيل لهم: بالعقل علمتم وجوب طاعة الخالق فقد ابطلتم مذهبكم في ان العقل لا يقضي بوجوب ام بالامر فيعود الالزام لانكم انما توزعتم في الفرق بين امره وبين امر عباده فما لم يجعلوا الفرق عقليا  فالالزام باق ولا يتقلب علينا هذا؛ لانا نجعل امره تعالي دليلا علي الوجوب لا مءثرا فيه، وصح ذلك في امره دن امرنا؛ لانه تعالي حكيم لا يامر الا بحسن، فلذلك لم يدل امرنا علي الوجوب ولا نهينا علي القبح، واما نهي صاحب الدار عن دخولها فهو انما يكشف عن عدم الرضي والدخول مع عدم الرضي ظلم، فلذلك قبح الدخول لا لاجل النهي.

 شبهتهم انه يقبح من الله تعالي فعل الظن ولا يقبح منا.

 والجواب: لم تكن العلة في قبحه منه تعالي هي انه ظن حتي يقبح منا لذلك بل قبح منه لانه يكون عبثا لا فاءدة فيه من حيث لا حكم للظن اي لا يقتضي حسن فعل ولا وجوبه الا اذا صدر عن امارة ينظر فيها فاعل الظن والنظر // في الامارة يستحيل عليه تعالي.

 شبهةقالوا: اليس يحسن منه تعالي تكليف من المعلوم من حاله انه لا يءمن ويقبح من ا؛دنا طلب هذا التكليف اذا علم من نفسه انه لا يءمن.

 والجواب: اول ما في هذا انهما امران متغاءران، فالذي حسن منه تعالي هو التكليف والذي قبح من احدنا هو طلبه والتكليف غير طلبه، وبعد فانما قبح من احدنا هذا الطلب لانه يستجلب به الضرر علي نفسه.

 شبهة: قالوا: الاماتة بالاحراق والغرق واهلاك الاموال يحسن منه تعالي ويقبح من المخلوقين.

 والجواب: انه يحسن منه تعالي لعلة مفقودة فينا، وهو علمه بان فيه مصلحة واعتبارا مع كونه تعالي يضمن في مقابلته من الاعواض ما لو خير المءلم لاختاره، وبهذين الوجهين يخرج عن كونه ظلما وعبثا بخلاف ما اذا صدر من احدنا.

 فصل  عندنا انه يعلم بالعقل وجوب كثير من الواجبات كقضاء الدين ورد الوديعة ونحوه وقبح كثير من المقبحات وحسن كثير من المحسنات، وقال اهل الجبر: لا نعلم شيءا من ذلك الا بالشرع وبنوا ذلك علي ما اصله الفلاسفة من ان هذه القضايا تسمي المشهورات اي لا عمدة لها الا الشهرة التي لا تفيد الا الظن الضعيف، فانا انما نحكم بها لاحد الاسباب الخمسة المتقدم ذكرها، وان الانسان لو خلي وعقله المجرد لما قضي بها، ونحن قد ابطلنا هذه القاعدة في صدر الكتاب واوضحنا انه لا فرق بينها وبين البديهيات في كونها ضرورية، وبينا ما اراده الفلاسفة بذلك من هدم قواعد الدين، ويختص هذا المكان ان يقال لهم هل يحكمون بوجوب معرفة الله تعالي وقبح الجهل به وقبح اضافة صفات النقص اليه.

 فان قالوا: لا يقضي بشء من ذلك طوينا عنهم الكلام واكتفينا بذلك في معرفة عنادهم ولزمهم تصويب اهل الشرك والجحود وان لا يحكموا بشء من انواع الكفر.

 وان قالوا: يقضي بوجوب معرفة الله تعالي وقبح الجهل به وغير ذلك من انواع الكفر.

 قيل لهم: ابالعقل عرفتم وجوب معرفة الله تعالي وقبح الجهل به فهو الذي نقول، ام بالشرع علمتم ذلك، فاي شرع ثبت لكم قبل معرفته حتي استدللتم به علي وجوبها، وبعد فهب ان الشرع متقدم علي معرفة الله لكن اذا قال النبي لكم ان معرفة الله تعالي واجبة فاعرفوه، فماذا تعلمون وجوب امتثال امر النبي ابالعقل فهو المطلوب ام بالشرع فاي شرع ثبت قبل الانبياء.

 فصل

 عند الجمهور ان الله تعالي قادر علي ما() فعله لكان قبيحا ويصح ان يقع منه لولا العدل والحكمة.

 وقال ابو الهذيل وابو الحسين: يقدر عليه ويستحيل منه لفقد الداعي. وقال النظام والجاحظ والاسواري: لا يوصف بالقدرة عليه. وقالت المجبرة //: لا يقدر عليه منفردا بل يوجده والعبد يكتسبه.



 قلنا: انه ما من فعل الا وكما صح ان يقع علي الوجه فيحسن يصح ان يقع علي وجه فيقبح، فاذا قدر القادر علي ايقاعه علي احدهما قدر علي ايقاعه علي الاخر ولا تاثير لاختلاف وجوه الافعال في قدرة القادر، بيان هذا انه كما تقدر ان يقول زيد في الدار وهو فيها تقدر ان تقول ذلك القول بعينه وهو ليس فيها، والاول صدق والثاني كذب، وكما يقدر ان يظهر المعجز والمدعي صادق بقدر ان يظهر، وهو كاذب اذ لا تاثير لكذب المدعي ولا لصدقه في قدرة القادر، وكما تقدر ان تقول العالم ليس بقديم تقدر ان تقوله بحذف ليس وكما تقدر ان تعاقب مع الاستحقاق تقدر مع عدمه.

 واعترضه ابو الحسين بان قال: اليس لا تتعلق قدرة القادر باختصاص الفعل بوقت معين ومع ذلك فاذا انقضي الوقت خرج الفعل عن تعلقه بالقادر فكذلك لا تتعلق قدرة القادر بالقبح، ومع ذلك اذا اختص الفعل بوجه دون وجه خرج عن تعلقه بالقادر.

 ويمكن الجواب بان الوجه الذي لاجله خرج الفعل عن تعلقه بالقادر اذا انقضي وقته غير حاصل في الفعل اذا اختلف وجهه واذا لم يكن جامع بين الموضعين بطلت المقايسة. علي انا انما اوجبنا اختصاص الفعل بوقته في حق القادر بقدره، ونحن فرضنا المسالة في القادر لذاته، وهو تعالي كما يصح ان يوقع الفعل في وقته يصح ان يوقعه في غيره لا سيما المبتدا النافي، فكذلك اذا صح ان يوقعه علي وجه صح ان يوقعه علي غيره.

 فان قال: قد قام دليل علي اختصاص الفعل بوجه دون وجه وهو استحالة الفعل دون داع.

 قيل له: ان عدم الداعي انما يدل علي استمرار عدم الوقوع لا علي استحالة الوقوع كما ان ثبوت الداعي انما يدل علي استمرار الوقوع لا علي وجوبه.

 دليل قد تمدح تعالي بانه لا يظلم الناس شيءا، ومعني ذلك انه لا يفعل الظلم ولا يتم التمدح بترك الفعل الا بان يكون قادرا عليه، والاصح منه التمدح بانه لا يجمع بين الضدين.



 قالوا: تمدحه تعالي بنفي القدرة علي الظلم، قلنا: اذا يكون تمدحا راجعا الي ذاته فيكون اثبات القدرة علي الظلم نقصا فيلزم ان تكون الملاءكة والانبياء علي صفة نقص لقدرتهم علي القبيح، ويلزم ايضا ان يكون نفي القدرة علي الجمع بين الضدين مدحا، وهذا الدليل كما يستدل به الشيوخ يستدل به ابو الحسين ايضا، لانه وان نفي الصحة فلامر يرجع الي فقد الدواعي لا الي فقد القدرة، الا تري ان احدنا كلما قويت صوارفه عن القبيح وبعد عنه لنزاهته وفرط حكمته كان مدحه اكمل، فكذلك الباري // اذا استحال عليه دواعي القبيح من الجهل والحاجة كان مدحه اكمل. والاقرب والله تعالي اعلم ان الخلاف بين الجمهور وبين ابي الحسين انما هو في عبارة، لان ابا الحسين يقول باستحالة الوقوع من حيث الدواعي لا من حيث القدرة وساءر الشيوخ لا بد ان يقولوا باستحالة الوقوع من حيث العدل والحكمة لا من حيث القدرة، اذ لو جوزوا الوقوع مع العدل لم يبق دليل علي ان الله تعالي لا يفعله، واذا كان كذلك فالاستدلال بالعدل والحكمة موافق للاستدلال بفقد الدواعي؛ لان معني كونه عدلا حكيما انه عالم بقبح القباءح، وغني عن فعلها، ومعني فقد الدواعي الي القبيح هو فقد الجهل به والحاجة اليه؛ لانهما اللذان يدعوان اليه، ولا فرق بين قولنا ان الله ليس بجاهل ولا محتاج وبين قولنا انه عالم غني قادر لا فرق بين كلام ابي الحسني وبني كلام الجمهور، ويمكن ان ترجح عبارة ابي الحسين بان يقال للجمهور اتقولون انه يصح منه فعل القبيح مع علمه بقبحه وغناه عنه ام تقولون لا يصح. ان قلتم يصح بطل استدلالكم علي ان كل عالم بقبح القبيح وغني عنه لا يفعله وان قلتم لا يصح فهو مطلوب ابي الحسين.



 ولهم ان يجيبوا فيقولوا: لو يصح ان يوقعه من حيث القدرة فاما من حيث الحكمة فلا، وله ان يقول: لست انازع في صحة وقوعه من حيث القدرة لكن من حيث الدواعي التي يسمون فقدها حكمة، فمتي قلتم باستحالته من حيث الحكمة فقد حصل المطلوب وصار الحال في استحالته من جهة الحكمة التي هي فقد دواعي القبيح كاستحالته من دون الة اذا كان مما يحتاج اليها. واما ما يقوله المتاخرون من اصحابنا ان ابا الحسين قد ناقض حيث قال: يصح ويستحيل فهو غير سديد؛ لانه انما يكون مناقضا اذا قال بالاستحالة والصحة من وجه واحد، فاما مع اختلاف الوجه فلا مناقضة بل لا بد من الرجوع الي ما قاله.

 شبهة النظام والاسواري: انه تعالي لو قدر علي القبيح لوجب ان يوقعه.

 والجواب: من اين يلزم ان من قدر علي شء وجب ان يوقعه اليس احدنا يقدر علي السعي في السوق ولا يفعله والله يقدر علي اقامة القيمة الان ولا يفعله.

 قالوا: اتصافه بالقدرة علي القبيح نقص. قلنا: بل مدح؛ لان من ترك القبيح مع القدرة خير ممن ترك القبيح مع عدم القدرة، ولهذا يصح التمدح علي انه معارض بالانبياء والملاءكة.

 قالوا: القول بانه قادر علي القبيح مع القول بامتناعه لاجل العدل او فقد الداعي متناقض.

 قلنا: هو كالقول بالقدرة // علي الفعل الذي يحتاج الي الالة مع القول بتعذره عند عدمها.

 قالوا: فقوله: انه قادر علي المستحيل لو لم يكن مستحيلا كما قلتم تقدر علي القبيح وان استحال ان لا يكون عدلا حكيما.

 قلنا: اتلزموننا المعني فصحيح اذ لا بد من القول بان المستحيل لو لم يكن مستحيلا لكان الله قادرا عليه او تلزموننا التسمية فغير صحيح كيف يقول هو قادر علي شء لم تثبت القدرة عليه بخلاف القبيح، فان القدرة عليه ثابتة وامتناعه هو لاجل الحكمة وفقد الداعي.



 قالوا: لو قدر علي القبيح لصح ان يوقعه لان هذا حكم القادر، ولو صح ان يوقعه وقدرنا وقوعه لكان اما ان يدل علي الجهل والحاجة وهو محال في حق العالم الغني لذاته واما ان لا يدل وهو محال لان طرق الادلة لا تختلف شاهدا وغاءبا.

 قلنا: يصح ان يوقعه من جهة القدرة بمعني انه لو كان غير حكيم او كان له داع اليه لوقع منه ويستحيل وقوعه من جهة الحكمة عندنا، ومن جهة فقد الداعي عند ابي الحسين وقولهم لو قدرنا وقوعه لكان اما ان يدل او لا يدل فهو غير صحيح؛ لانا قد منعنا في مسالة نفي الثاني من صحة تقدير وقوعه ومنعناه ايضا علي مقتضي عبارة ابي الحسين؛ لان ما يستحيل لا يصح تقديره. واما الجمهور فالتزموا صحة تقديره وامتنعوا من الجواب بلا او بنعم وعلله الشيخ ابو علي بكلام حاصله ان كل كلامين تعلق الثاني بالاول علي تقدير وجود الاول لا يخلوا اما ان يكون احدهما هو الاخر كقوله: ان كان زيد فاعل للظلم فهو ظالم او يكون احدهما موجبا للاخر كقولك ان كان في قلب زيد علم فهو عالم وان كان عالما ففي قلبه علم، او يكون احدهما مصححا للاخر نحو: ان كان الجوهر متحيزا احتمل العرض وان كان زيد عالما كان حيا، واما ان لا يكون احدهما هو الاخر ولا موجبا له ولا مصححا ان كان من القسم الاول وجب علي المسءول ان يجيب بلا او بنعم، وان كان من القسم الثاني صح الامتناع من الجواب باحد الامرين اذا دل الدليل علي فسادهما كمسالتنا هذه، فانا اذا قدرنا وقوع الظلم منه تعالي ففاسد ان يدل علي الجهل والحاجة؛ لانه عالم لذاته غني لذاته وفاسد ان لا يدل لانه يعود بالبعض علي دلالته في الشاهد، فكان لنا ان نمتنع لان الظلم ليس هو الجهل والحاجة، ولا يصححهما ولا يصححانه في حق الباري ولا يوجبهما ولا يوجبانه من حيث ان المصحح للظلم في حق الباري هو كونه قادرا فقط.



 واعترضه ابو الحسين بما معناه ان الخصم لم يلزمكم العبارة حتي تمتنعوا من اطلاقها وتستدلوا علي فسادها وانما الزمكم المعني وهو انا اذا قدرنا وقوع الظلم من الباري // فهل كان ذلك الظلم يولد العلم بالجهل والحاجة ام لا، وليس يخرج النظر عن كونه مولدا لهذا العلم او لا يكون.

 والاقرب والله اعلم ان يفصل الكلام فيقال ان كان الساءل يقدر الوقوع مطلقا بان يقول لو وقع الظلم من فاعل ما، هل كان يدل علي الجهل والحاجة او لا يدل، فانه لا يصح الامتناع هنا من الجواب باحد الامرين لما ذكره ابو الحسين.



 وان قيد الساءل كلامه بما يحيل كلا الوصفين عند ذلك التقدير صح الامتناع من الجواب باحدهما لفظا ومعني، وعاد علي ذلك التقدير والقيد بالنقض كان يقول: لو وقع الظلم من حكيم هل كان يدل علي الجهل والحاجة ام لا، فيكون لنا ان نقول لا يدل ولا لا يدل لان قولك في السءال حكيم يحيل الجهل والحاجة؛ لان معهما لا يكون حكيما وانت فرضته في السءال حكما، وقولك وقوع الظلم يمنع قولنا لا يدل؛ لان كل ظلم يدل علي جهل فاعله وحاجته فصار الحال في هذا كالحال في قول القاءل لو قدرنا اجتماع الضدين في المحل هل كانا يتنافيان ام لا، فانا نقول لهذا الساءل: لا يصح القول بانهما يتنافيان؛ لانه يعود علي تقدير اجتماعهما في المحل بالنقض وانت فرضتهما مجتمعين، ولا يصح القول بانهما لا يتنافيان؛ لانه يعود علي كونهما ضدين بالنقض، وانت فرضتهما ضدين، فكل سءال هذا حاله فانه يعود علي التقدير والقيد بالنقض واذا زال التقدير والقيد زال الاشكال من اصله. وهذا اقصي ما يمكن ذكره في هذه المسالة، وان كان بعض شيوخنا قد ذكر ان قووع الظلم من جهته تعالي لا يدل علي الجهل والحاجة قال: لان شر دلالته علي ذلك ان يصح الجهل والحاجة علي فاعله ويلزمه ان لا يجد دليلا علي ان الله لا يفعل القيبح. ومتي قال انه حكيم وصوارفه متوفرة. قيل له: اذا كانت الحكمة والصوارف تصرف عن القبيح لا محالة كان وقوعه دليلا علي زوال تلك الصوارف، فيلزم دلالته علي الجهل عن القبيح لا محالة كان وقوعه دليلا علي زوال تلك الصوراف، فيلزم دلالته علي الجهل والحاجة.

 شبهة: قال النظام والاسواري: العلم في الاصل دلالة علي الجهل والحاجة كما ان الخبر الصدق بالجهل والحاجة دليل علي ذلك، فاذا قدر تعالي علي الظلم وجب ان يقدر علي خبر صدق بانه جاهل محتاج.



 والجواب منع الحاجة، والفرق بان معني كون الخبر صدقا هو ان مخبره علي ما هو به، فالقاءل بان الله تعالي يقدر علي خبر صدق // بانه جاهل يحتاج قاتل، فانه يقدر علي ان يجعل ذاته جاهلة محتاجة، وذلك مستحيل، فكذلك ما في معناه وليس معني وقوع الظلم هو انه جاهل محتاج حتي تكون القدرة علي احدهما قدرة علي الاخر.

 فان قيل: فاذا كان الظلم في الاصل دليلا علي الجهل والحاجة فالقول بانه قادر عليه قول بانه يقدر علي ان يدلنا علي جهله وحاجته.

 قلنا: نرجع في جواز هذا الكلام الي التفصيل المتقدم فنقول: ان اردتم ان الظلم دليل علي الجهل والحاجة عند زوال حكمة فاعله وصوارفه عنه فهو مجاب اليه، فالله قادر علي ما لو زالت حكمته وصوارفه عنه لدل علي جهله وحاجته، وذلك مستحيل وان اردتم ان الظلم يدل علي ثبوت الحكمة والصوارف فغير لازم ان يدل كما تقدم لانه يصير المعني انه قادر علي ما لو قدر وقوعه علي الوجه المستحيل لكان دليلا غير دليل. واما شبهة المجبرة في القول بانه لا يقدر عليه متفردا فهي مبنية علي فاسد اصولهم من ان القبيح انما يقبح للنهي وسلف ابطاله.



  AUTO فصل في بيان ما يجري عليه تعالي من الاسماء بمعني انه لا يفعل ما يقدر عليه

 منها قولنا:سبوح قدوس، فان من فاءدته تنزيهه تعالي عن فعل القبيح الذي يقدر عليه. ومنها قولنا: ظاهر معناه لا يفعل ما يقدر عليه من القبيح، ولا خلاف انه مجاز في حقه تعالي؛ لانه في الاصل من طهارة البدن، ثم استعمل في المتنزه عن فعل القبيح، ولا يشبهه قولنا نضيف ونقي؛ لانهما من صفات المحال. ومنها قولنا: تارك معناه في اللغة الذي لا يفعل الفعل مع القدرة عليه. ومنها قولنا: غافر، وغفور وغفار، كلها تفيد انه لا يفعل العقاب، ومثله قولنا مكفر لانه يفيد ترك العقوبة لاجل الثواب ويقتضيه قولنا محيط اي لا يفعل الثواب لاجل المعصية المحيطة له. ومنها قولنا: حليم، معناه لا يعاجل بالعقوبة، واما قولنا صبور، فلا يصح اجراءه عليه؛ لانه يفيد احتمال المكاره واجازة بعضهم بمعني حليم، وليس يصح لان استعماله في الحليم مجاز، فان ورد به سمع اقر حيث ورد والا منع راسا. واظهر من ذلك قولنا وقور ورزين؛ لانهما يفيدان ملازمته لمكانه ومعارفته طريقه القلق مع مشقة في ذلك وداع الي خلافه.



  AUTO القول في ان الله تعالي عدل حكيم

 ذهب اهل الحق الي انه تعالي عدل حكيم، ولم يسمع عن احد من اهل الجبر هذا القول ولا ذكرت هذه المسالة في شء من كتبهم الكلامية، وان كانوا لو سءلوا عن ذلك // لما وسعهم انكاره.

 نعم قد وافقوا في المنع من اطلاق القول بانه تعالي ظالم جاءر وفاعل للقبيح، واثبتوا المعني وافاقوا اليه كل قبيح وجعلوا يحتالون للمنع من اطلاق العبارة بما لا محصول له ولا طاءل فيه.

 لنا انا نعلم بالضرورة في الشاهد ان من كان عالما بقبح القبيح وغنيا عن فعله وعالما باستغناءه عنه فانه لا يفعله ولا علة لكونه لا يفعله، وهذه ثلاثة اصول.

 اما انه لا علة لكونه لا يفعله الا اجتماع هذه الاوصاف، فلان العلم بذلك يدور مع العلم باجتماعها ثبوتا وانتفاء، ولو كان المءثر غيرها لجاز ان يفعل احدنا القبيح مع اجتماعها، وان يستمر الحال في ان لا يفعله مع زوالها او بعضها، وخلافه معلوم، الا تري ان الظلمة لا يغصبون الاموال الا لاعتقادهم انهم يحتاجون اليها او لجهلهم بكون ذلك ظلما اما بان يعتقدون ان المغصوب عليه يستحق ان يغصب عليه او بانهم يدفعون بذلك ضررا عن الرعية ويدخرونه لما ينوب الجميع.

 يزيده وضوحا: ان العاقل لو خير فيما اتيح له الاخبار عنه بين ان يصدق وياخذ درهما وبين ان يكذب وياخذ درهما مثله، فانه يختار الصدق لا محالة.



 فان قيل: انما يختار الكذب لانه يستحق الذم عليه والعقوبة.

 قلنا: نفرض الكلام في كافر دني لا يعلم استحقاق العقاب ولا يتضرر بالذم، فثبت انه لا علة لكونه لا يفعله الا اجتماع هذه الاوصاف وهي وان كانت اوصافا كثيرة فجاءز ان تتركب العلة من مجموع اوصاف اذا كانت كاشفة كما ان علة قبح الظلم هو كونه ضررا عاريا عن جلب نفع او دفع ضرر الي اخرها. يوضحه: ان الخصم يعلل وجود الفعل بقدرة العبد وارادته وقدرة الله وارادته.

 واعلم ان مثال الصدق والكذب انما يستقيم في القباءح التي تكون في المقدور من الحسن ما سد مسدها، فاما ما ليس كذلك فيكفي فيه اجتماع هذه الاوصاف، وذلك كان يعلم الله ان المكلف لا يلتطف الا ببعثه كاذب او فاسق، وكاثابة من لا يستحق الثواب، واما ان هذه الاوصاف قد اجتمعت في حق الباري تعالي علي ابلغ الوجوه فتقدم في مسالة عالم غني، انه يستحيل عليه الجهل والحاجة، واما انه يجب ان لا يفعل القبح فلان طرق الادلة لا تختلف شاهدا وغاءبا.



 فان قيل: كما ان احدنا لا يفعل القبيح لاجتماع هذه الاوصاف فهو لا يفعل الحسن الا لجلب نفع او دفع ضرر، وهو مستحيل في حقه تعالي، واذا لم يصح الجمع بين // الشاهد والغاءب في الوجه الذي لاجله يفعل الحسن لم يصح الجمع بينهما في الوجه الذي لاجله يترك القبيح.

 قلنا: دل الدليل علي اتفاق الغاءب والشاهد في الوجه الذي لاجله يترك القبيح فيجب اشتراكهما في ترك القبيح ولم يشتركا في الوجه الثاني لاجله فعل الحسن وهو الجلب والدفع، وبعد فاحدنا كما يفعل الحسن لجلب نفع او دفع ضرر فقد يفعله لحسنه ولكونه احسانا لولا هذا لم يكن لاحد علي احد نعمة لانه يكون قد قصد بما فعله نفع نفسه او الدفع عنها، بل قد يذم اذا لم يقصد ذلك، فيقال: فعله رياء وسمعه او لنفع نفسه، وبعد، فكل عاقل يستحسن بكمال عقله انقاذ الغريق وارشاد الضال والاحسان الي الغير بالصدقة ونحوها، واعترضه المجبرة بما تقدم من اصل الفلاسفة في المشهورات، وهو ان هذا الاستحسان لم يكن للعقل بل لسبب خارج من رقة طباع او تاديب شرعي او محبة التسالم او نحو ذلك.

 واجاب اصحابنا بانا نفرض الكلام في رجل خاسي القلب لا يعرف الله ولا الدار الاخرة، ولا شيءا من الشرعيات، فانه يستحسن بكمال عقله ذلك. واعرضه الرازي بانه وان عري عن هذه الاسباب فهو يتخيل حصولها، وذلك لان الضلال والغرض يلازمان رقة الطبع غالبا، وكذلك الصدقة وحسن الاخلاق يلازم التاديب الشرعي.

 وبالجملة فكل شء مما يقضي به العقل عندكم يلازم سببا مما ذكرناه في الغالب، فاذا راي احدنا رجلا يتردي او يغرق ظن ان رقة الطبع حاصلة فحينءذ يستحسن الارشاد والانقاذ، وصار الحال فيه كالحال في الحبل المبرقش المشبه للحية فان الانسان لما راي الضرر يلازم البرقشة في الحية والحنش وتوهم ان الحبل المبرقش حية نفر طبعه وان لم يكن هناك ضرر.



 ويمكن الجواب بان يقال اول ما في هذا انا قلنا ان العاقل المتعري عن الاسباب التي ذكرتم يعلم بكمال عقله حسن هذه الاشياء وقبح غيرها، وانت قلت بظن ذلك وبين العلم الضروري والظن فرقان. وبعد فهذا العاقل يستحسن الانقاذ والارشاد، وان لم يكن هناك عرق وضلال، وكلامك مبني علي انه لا يظن حصول رقة الطبع الا عند ووقع الضلال والغرق كما انه لا يظن الضرر الا عند رءية الحبل المبرقش. وبعد فرقة الطبع امر موجود من النفس فمتي حصل علم حصوله ومتي فقد علم فقده ولا يصح ان يظن حصوله كما لا يصح ان يقول القاءل اظن ابي اشتهي وهو لا يشتهي، فكذلك لا يقول اظن اني ارحم // وهو لا يرحم، وبعد فانما يكون ذلك ملازما لرقة الطبع غالبا في حق من يكون اغلب احواله الرحمة ورقة الطبع ونحن فرضنا الكلام في رجل خاسي القلب الدهر كله فكيف يظن حصول ما لا يعتاده او يعقل عليه الامر في حقه. وبعد فقياسه علي الحبل المبرقش يفسد ما قاله؛ لان العاقل اذا راه فانما يظن الاذية والضرر في وقت يسير حتي يراه رءية معقولة، فاذا علم انه حبل زال الخوف والنفرة وان كانت البرقشة باقية، فكان يلزم ان لا يستحسن العاقل الانقاذ والارشاد الا في وقت يسير ثم يزول، ومعلوم ان هذا الاستحسان لا يزول.

  AUTO فصل فيما يلزم المجبرة في هذه المسالة

 يقال لهم: اليس يجو ان يفعل الله ما هو قبيح في الشاهد ولا يقبح فلا بد من قولهم بلا او فيقال فليجز ان يخبر عن الشء لا علي ما هو به، ولا يقبح منه وقد التزمه العطوي.



 قال: لانه ليس باعظم من غيره من القباءح، وقالت النجارية: الكذب قبيح، والله تعالي غير موصوف بالقدرة علي ما يقبح، ولانه يدل علي الجهل والحاجة ويبطل الاول ما تقدم من انه قادر علي القبحيح وايضا فكل كذب في العالم انما يكون متولدا عن الاعتماد، وعندهم ان المتولدات ينفرد الله بها. ويبطل الثاني ان الكذب كغيره من القباءح، فاما ان يجوزوا الجميع او يمنعوا الجميع. وقالت الاشعرية: انما لم يجز الكذب عليه، لانه صادق لذاته، حتي لو كان الكلام فعلا له لما قبح منه.

 ويمكن ان يقال لهم: ان الخصم الزمكم علي مذهبكم ان لا يكون صادقا، فدلو اولا علي انه صادق حتي يمكنكم القول بانه صادق لذاته، وبعد فاتفقنا نحن وانتم علي ان الكلام الذي سمعناه من محمد عليه السلام فعل ويزعمون انه حكاية او عبارة فما يءمنكم ان هذا الذي سمعناه كذب وان كلام الله القاءم بذاته خبرا عن كون المءمنين في النار والكفار في الجنة عكس ما سمعناه من محمد، وبعد فعندكم انه امر لذاته ومع ذلك يجوز ان يامر ببعض الاشياء وينهي عن بعض، فهلا جاز ان يكون صادقا لذاته، ومع ذلك يكون صادقا في بعض الاشياء دون بعض. وبعد فعندكم ان كلام الله تعالي معني قاءم بذاته يوجب كونه متكلما ومعلوم ان الخبر نوع الكلام النفسي ومع كونه ثاتبا لمعني يمتنع ان يكون ثابتا للذات.

 يوضحه: ان قولنا صادق مشتق من الصدق، فيجب كون الصدق معني كما هو اصلهم في اثبات المعاني، واذا كان كذلك وكان الخبر بكون زيد في الدار معني قديم صح ثبوت ذلك المعني وزيد ليس في الدار كما يثبت، وزيد فيها اذ لا تاثير لدخول زيد الدار وخروجه في تغيير المعني القديم //، وبعد فما انكرتم ان ذلك المعني القديم كذب وليس بصدق.

 فان قالوا: انه تعالي عالم بكل شء، فلا يجوز ان يخالف كلامه علمه.



 قلنا: ولم لا يجوز وقد جاز ذلك في الشاهد، اليس احدنا يقول في نفسي كلام هو ان زيدا في الدار وهو يعلم انه ليس فيها. وبعد فكثير منكم يذهب الي حسن الكذب الذي فيه نفع ومصلحة كالحلف في الوعيد، فهلا كان المعني القاءم بذاته كذبا حسنا لنفع فيه وصلاح لا تعلمونه او ليكون كذبا من وجه دون وجه كما انه امر من وجه ونهي من وجه.

 وعلي الجملة فنحن نلزمهم الكذب في الكلام الذي عبارة عن المعني النفسي، فلا نثبت دلالته علي المعني النفسي. الزام يقال لهم: اذا صح ان يفعل الظلم صح ان يامر به وكل وجه يذكرونه في المنع من الامر به قاءم في المنع من فعله، ولا يقال اليس امر الله تعالي بالصلاة ولا يفعلها لانا نقول هذا عكس ما الزمناهم؛ لانا الزمناهم صحة ان يامر بما يفعله لا صحة ان يفعل ما امر به.

 الزام يقال: اذا صح ان يفعل القباءح ولا يقبح فهلا جاز ان ينصب الادلة علي الباطل ويكون الحق عكس ما تقتضيه الادلة، فلا تحصل الثقة بان ما عليه المسلمون حق وليس تجويزه باعظم من تجويز ان يضل عن الدين ويخلق اعتقاد الباطل والحيل والجهل بالادلة وتكذيب الانبياء ونحو ذلك مما يجوزونه ولا يقبح منه.

 الزام يقال: اذا جاز ان يخلق الضلال والباطل والكفر والكذب، فهلا جاز ان يبعث رسولا يدعو الي ذلك ولا يقبح منه، فليس بعثه من يدعو الي الضلال باعظم من خلق الضلال، ومتي جاز ذلك فكيف يمكن القطع بان الانبياء دعوا الي الحق.

 الزام يقال: اذا كان لا يقبح منه قبيح فهلا جاز ان يظهر المعجز علي الكذابين ولا يظهره علي الصادق فلا يوثق بصدق نبي ولا كذب متنب وقولهم ان المعجز موضوع للتصديق كلام فارغ؛ لانه انما يثبت ذلك اذا ثبت ان المدعي صادق وان الله حكيم، والساءل الزمهم كذب جميع الانبياء وان ظهر عليهم المعجز.

 تنبيه: وكما يلزمهم جميع هذه الالزمات فانه يلزمهم ان لا يحتالوا للانفصال عنها، وان لا يستنكروا الزامها ويتكلفوا الجواب عنها؛ لانه لا يتصور فيها قبح عندهم لو صدرت منه تعالي.



  AUTO القول في خلق الافعال

 ذهب اهل العدل الي ان افعال العباد منهم، وقال اهل الجبر: هي من الله تعالي، واختلفوا فقال جهم: هم لها كالظروف واضافتها اليهم كاضافة الوانهم وكاضافة حركة الشجرة اليها، وسوي في ذلك بين المباشر والمتعدي.

 وقال ضرار هي من الله حدوثا ومن العبد // اكتسابا ولم يفرق بين المباشر والمتعدي، وبه قال الاشعري في المباشر، فاما المتعدي فالله مستفرد به عنده. وقال المدعون للتحقيق منهم: الفعل يقع بقدرة العبد، ولكنها موجبة، ففاعلها هو فاعل الفعل؛ لان فاعل السبب هو فاعل المسبب.

 والاقرب ان هذه الاقوال تعود الي قول جهم في التحقيق لان اهل الكسب لا بد ان جعلوا العباد كالظروف لها في الحدوث، واما الكسب فهو اما ان لا يكون فعلا فذكره هنا باطلة وهذيان؛ لان كلامنا في الافعال، واما ان يكون فعلا فهو اما ان يتفرد الله به وهو مذهب جهم، واما ان يحتاج الي كسب اخر فيعود السءال، وكذلك المثبتون للقدرة الموجبة لا بد ان يجعلوا العباد كالظروف لافعالهم؛ لانه لا اختيار لهم في السبب ولا في المسبب، ويصير الحال فيه كالحال في الشجرة التي يوجد الله فيها اعتمادا يوجب الحركة، فان ذلك لا يخرج الشجرة عن كونها كالظرف للحركة الموجبة عن الاعتماد، فظهر لك ان المجبرة كلهم جهمية في التحقيق.

 فصل

 وقد اختلف اصحابنا في تفضل الكلام عليهم، فقال ابو الحسين: العلم بانا محدثون لافعالنا ضروري لا مجال للشك فيه؛ لان العقلاء يعلمون بعقولهم حسن الامر بها والنهي عنها والترغيب والترهيب والمدح والذم، ويعللون ذلك بكونه فعله، وكل ذلك فرع علي انهم محدثون لها، ومحال ان يعلم الفرع ضرورة والاصل استدلالا.



 يوضحهه انهم يطلبون الفاعل طلب المضطر الي انه فعل ويعجبون الناس من كونه فعل، قال: بل هذا العلم حاصل للصبيان المراهقين ، قال: والمجبرة يعلمون ذلك، ولكن جحده علماءهم ميلا الي الهوي وتعصبا للاسلاف وطلبا للرءاسة وتقربا الي السلطان، وليست شبههم اكثر ولا ادق من شبه السوفسطاءية، فلم يدل ذلك الي انهم غير جاحدين للضرورة. علي انه يمكن صرف خلاف الجميع الي انهم علموا ولم يعلموا انهم علموا، فانه لا يمتنع ان يطري شبهة في العلم بالعلم لا في العلم نفسه. يزيده وضوحا انك اذا حكيت مذهبهم هذا لعوامهم الذين لا يعرفون كيفية اقوالهم لانكروه ولنزهوهم عن هذه المقالة، بل نجد علماءهم معتزلة في المعاملات فلا يذمون الا من ظلمهم ولا يحمدون الا من احسن اليهم حتي لو رميت احد منهم بحجر فشجه لذمك ولم يذم، ولم يذم الحجر ولوثب اليك وثبة مضطر الي انك الذي // جرحته، ولو اخذت عليه دانقا لما سهل فيه ولخصك من بين الناس بطلبه.

 وبالجملة فلو جمعت اهل الجبر في صعيد واحد ثم راوا رجلا يقتل اخر او ياخذ ماله واستشهدهم بعض الحكام لشهدوا انه قاتله، ولما خالجتهم شبهة في ذلك ولو كان الحق ما ذهبوا اليه لكانت شهادتهم بذلك زاءرة. واما ما قاله الرازي في كتبه من انه شديد التعجب من ابي الحسين حيث جميع بين هذا القول وهو غلو في الاعتزال وبين قوله ان الفعل موقوف علي الداعي، وهو غلو في الجبر.

 فيمكن الجواب عليه بان الفعل وان كان لا يقع الا لداع فليس الداعي موجبا للفعل فلا يلزمه الجبر.



 ثم يقال له: هل يقدر ابو الحسين علي ان يقول، وتقدر انت علي ان تتعجب، فان قال: نعم نقدر علي ذلك فقد ترك مذهبه، وهو بان يتعجب من نفسه اولي. وقيل له: فهل تقدر علي ان تترك قوله وتقدر علي ان تترك تعجبك ام لا، فان قال: نعم، ابطل مذهبه، وان قال بالثاني، قيل له: فاي لوم عليه في قوله واي فضل لك في تعجبك، وهل هذا الا بمنزلة من يذم غيره علي انه يشتهي الحامض ويمدح نفسه علي انه يشته الحلو، ويذم الحجر لانها تهوي ويمدح الدخان لانه يتصاعد، وان قال: لا يقدر ابو الحسين علي ان يقول ولا اقدر علي ان اتعجب، قيل له: فانت ابدا تحكي الاكاذيب فتقول قال ابو الحسين وتعجبت وانت تعلم ان ابا الحسين لم يقل وانما الذي قال هو الله الذي فعل القول في ابي الحسين كما فعله في الشجرة التي تءدي منها موسي ومن بلغ معه الالزام الي هذا الحد، فهو حقيق بان يرق له ويرحم.

 فصل

 وقد استدل ساءر الشيوخ بوجوه من الادلة، منها: ان افعالنا توجد بحسب قصودنا ودواعينا، وتنتفي بحسب كراهتنا وصوارفنا مع سلامة الحال تحقيقا او تقديرا، فلولا انها من فعلنا لما وجب فيها ذلك، وهذان اصلان، اما الاول فدليله ان احدنا متي اعتقد او ظن ان له في الفعل جلب نفع او دفع ضرر وهو قارد عليه غير ممنوع منه فانه يقع منه لا محالة حتي انه لو لم يقع علمنا انه غير قادر، وبهذه الطريقة علمنا ان العرب عجزوا عن معارضة القران، وكذلك اذا توفرت صوارفه بان يعتقد او يظن ان في الفعل جلب ضرر او فوت نفع وهو قادر عليه وغير ملجا الي فعله فانه لا يفعله وهذا معلوم ضرورة.



 ويزيد سلامة الحال زوال الموانع وخلوص الداعي من // صارف يساويه او يزيد عليه وخلوص الصارف من داع يساويه او يزيد عليه. ويزيده بالتحقيق فعل العالم المميز لفعله، ويزيد بالتقدير فعل الساهي والناءم، فانه وان لم يكن لهما داع محقق فهو مقدر بمعني انهما لو كانا في حال اليقظة اوالتنبه لما وجد الفعل ولا انتفي الا بحسب دواعيهما وصوارفهما المحققة، هذا عند الجمهور، واما ابو الحسين، فعنده ان داوعيهما وصوارفهما وقصودهما محققة.

 قال: لان الداعي قد يكون ظنا واعتقادا وهما صحيحان علي الناءم والساهي، وابطله الجمهور بان الداعي ايضا فعل فاما ان يحتاج الي داع اخر من فعل احدنا فيتسلسل او ينتهي الي داع ضروري وهو ليس يصح؛ لان الله تعالي لا يفعل الظن في احدنا، وكذلك الاعتقاد لو فعله في الناءم لكان علما ضروريا ومعلوم خلافه، واما القصد فلا يشبهه في ان من حقه ان يكون من فعل فاعل ولا يصح من الساهي والنام فعل القصد لاحتياجه الي العلم، واما فعل الملجا فانه يوجده بحسب قصده وداعية لكن وافق ذلك قصد الملجي وداعيه وكذلك سير الدابة وافق قصدها فيه قصد الراكب بدليل انه لو رام الاقدام بها علي السبع او الحيد لابت ذلك، واما نعيم اهل الجنة فلم يوجد بحسب قصودهم ودواعيهم، ولهذا لو دعا احدهم الداعي الي ان يبلغ درجة الانبياء لما حصل له ذلك، واما اللون الحاصل عند ضرب بدن الحي فانما هو لون الدم انزعج بالضرب فلا جزم كان انزعاجه فعل الضارب، وقد ذهب البغداديون الي انه متولد عن الضرب، ويبطله انه كان يلزم ان يولد الضرب في الجماد؛ لان المحل محتمل وهو تولد لا يشرط فلا يتغلب علينا في توليده الالم، وكان يلزم ان يتولد من اول ضربة وان يتولد في ظاهر البشرة، ومثله الكلام عليهم في بياض القبيطات واللون الحاصل عند خلط الزاج بالعفص والحرارة الحاصلة عند حك احد الراحتين بالاخري.



 واما الاصل الثاني وهو انها لو لم تكن من فعلنا لما وجبت فيها هذه القضية فدليله انها لو كانت من فعل الله لجرت مجري الصور والاولوان والامراض وحركة المرتعش ونحو ذلك مما علمنا ان العلة في تعذره انه لا يقف علي احوالنا بل يوجد، وان كرهناه ويعتقد وان اردناه وكذلك افعال غيرنا لما لم تكن من فعلنا لم تقف علي احوالنا.

 فان قيل: ما انكرتم ان يوجد الله افعالكم عند قصودكم // ودواعيكم بمجري العادة. قلنا: كل شء طريقه العادة يجوز اختلافه، فكنا نجوز وقوعها وانتفاءها ولا صارف بان تختلف العادة كما في الصحة والسقم وغيرها، وبعد فلو كان كلك لكنا نجد انفسنا مدفوعة اليها وخلافه معلوم، وبعد فلو جوزنا ان يكون من فعل غيرنا وان وجدت بحسب احوالنا لجوزنا ان تكون من فعل غير الله وان وجدت بحسب احواله.

 فان قالوا: الساهي والناءم لا داع لهما ولا قصد، فيجب ان لا تكون افعالهما منهما.

 قلنا: اما ابو الحسين فلا يتوجه اليه هذا، واما الجمهور فلهما عندهم داع مقدر وقصد، ولا يمتنع قيام التقدير مقام التحقيق في هذه الصور، الا تري انه لا يمكن تقدير وقوف افعال غيره علي احواله، وبعد فما ذكره عكس وهو غير واجب في الادلة اتفاقا، فاكثر ما فيه ان هذه الطريقة لا يتنا ولهما، فنحن نستدل بغيرها فنقول: فعلهما يقف علي قدرهما فيقل بقلتها ويكثر بكثرتها، وعلي الاسباب الصادرة منما، ولهذا فان الناءمين يتجاذبان الثوب، فيستبد به اكثرهما قدرا.

 طريقة اخري في هذه المسالة قد ثبت ان العقلاء يستحسنون ويعلمون حسن الامر والنهي بهذه الافعال، ويعلقون بها المدح والذم ويعلمون بكمال عقولهم قبح تعليق ذلك بالصور والالوان والطول والقصر ونحوها، فلولا انها من فعلنا لما تعلق بها شء ولما وقع فصل بينها وبين الصور.

 واعترضوه بان قالوا: الستم تحمدون الله علي الايمان وهو من فعلكم.



 والجواب: انا نحمده تعالي علي مقدمات الايمان من الاقدار والتمكين والتوفيق وهو تعالي يحمدنا علي فعله كما صرح به في قوله: {فاولءك كان سعيهم مشكورا}، وقوله: {وما يفعلوا من خير فلن يكفروه}، وصار الحال في حمدنا له تعالي علي الايمان كالحال في الوالد اذا اجتهد في تخريج ولده وحسن تاديبه حتي يبدو صلاحه، فانه يقال: هذا من ابيه والمراد انه تقدم من ابيه من العناية والرعاية ما كان سببا في ذلك.

 ومثل هذا يقع الكلام في ذم من وضع غيره في النار محرق ونحو ذلك، فان الذم لا يقع علي الاماتة بل علي سببها.

 طريقة اخري، سمعية: وانما استدللنا بالسمع هنا وان كان العلم بصحته يقف علي العلم بهذه المسالة استظهارا علي الخصوم والزاما لهم لموافقتهم في انه دلالة، ولانهم تمسكوا بالمتشابه فتمسكنا بالمحكم ولانهم كانوا يزعمون // انه لا دليل لنا في السمع فاريناهم ان لنا في السمعيات اكثر مما لهم، ولا احسب اية من كتاب الله تكاد تخلو عن الادلة علي صحة مذهبنا في هذه المسالة من امر او نهي او مدح او ذم او وعد او وعيد او خبر يتضمن اضافة فعل الي فاعل ونحن نذكر من تفصيل ذلك ما سنح من الايات. فمنها: قوله تعالي: {ما تري في خلق الرحمن من تفاوت}، ونحوها مما يقتضي نفي الاضطراب والاختلاف من جهة الحكمة؛ لانه اما ان ينتفي ان التفاوت من جهة الخلقة وهو باطل لحصوله او من جهة الحكمة وهو المطلوب. ومنها: قوله: {صنع الله الذي اتقن كل شء}، فانه ليس المراد بالاتقان الاحكام؛ لان في افعاله ما ليس بمحكم بقي ان يكون المراد من جهة الحسن والحكمة. ومنها قوله: {الذي احسن كل شء خلقه} ونحوها مما يقتضي حسن خلقه، فاما ان يريد ان كله احسان وهو باطل اتفاقا لان العقاب ليس باحسان، وكذلك خلق الكافر علي اصولهم ليس باحسان او ان كله حسن وهو المطلوب.



 قال القاضي: معني {احسن كل شء} في اللغة كمعني احسن في كل شء، وقولهم: مراده بقوله: احسن، اي علم باطل لانه لم يرد احسن في اللغة بمعني علم، وان ورد مضارعها كما في وذر ودع فرد مضارعها دون ماضيها. علي انا قد قدمنا انه لا يجوز اجراءه علي الله لايهامه الخطا. ومنها: قوله: {وما خلقنا السماوات والارض وما بينهما باطلا} ونحوها مما يقتضي نفي العبث، وعلي اصلهم ان كل باطل يقع في العالم فهو خلقه. ومنها: قوله: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} ونحوها مما يقتضي انا مختارون في افعالنا. ومنها قوله: {وتخلقون افكا}، ونحوها مما يدل علي انهم المقدرون لافعالهم. ومنها قوله: {بما تعملون} {بما تصنعون} {هل تجزون الا ما كنتم تعملون}، {لنا اعمالنا ولكم اعمالكم}، {يوم تجد كل نفس ما عملت}، {وقدمنا الي ما عملوا}، {ومن يعمل سوءا يجز به} ونحو ذلك مما يصرح بان لنا اعمالا نجازي عليها، والقران مشحون بذلك، ومذهبهم يقتضي صرف اكثر القران عن ظواهره ويدخله في قالب الهذيان؛ لانه يكون التقدير بما يعمل فيكم بما يصنع فيكم. ومنها ما يرد فيه لام العرض نحو: {ولقد صرفنا في هذا القران} {ليذكروا} و{لعلهم يذكرون} {لعلكم تعقلون}، ونحو ذلك، وتقديره عند الخصم، ولقد صرفنا في هذا القران لتخلق فيهم الذكر واشباه ذلك. ومنها ما يتضمن النهي عن الاستهزاء بايات الله نحو: {ولا تتخذوا ايات الله هزءا} {ان اذا سمعتم ايات الله يكفر بها ويستهزا بها} ولا استهزا ابلغ من القول بانه لا فاءدة فيها ولا قدرة علي امتثالها ولا معني لاوامرها ونواهيها، يقول الله تعالي: {فمن اضطر غير باغ ولا عاد // فلا اثم عليه}، ويقول الخصوم لا اثم الا علي ما اضطررنا اليه، ويقول الله: {لا اكراه في الدين} ويقولون: لاختيار فيه، ويقول الله: {قد تبين الرشد من الغي} ويقولون: لا فاءدة في التبين لانه ان خلق فينا الرشد رشدنا وان خلق فينا الغي غوينا، ويقول الله: {قد  جاءكم الرسول بالحق فامنوا} ويقولون: لا سبيل للكفار الي الايمان والي الانتفاع بما جاء به. وعلي كل فلا يكاد تخلو اية من كتاب الله الا ومذهبهم يقتضي صرفها عن ظاهرها وابطال معناها.

  AUTO فصل في ذكر بعض ما الزمهم اصحابنا علي القول بان افعال العباد من الله

 فمن ذلك انه يلزمهم ارتفاع معرفة الصانع تعالي؛ لان العلم بمعني المحدث في الغاءب ينبني علي العلم بمعناه في الشاهد، ولسنا نعقل من معني المحدث في الشاهد الا ان افعاله توجد بحسب احواله، وذلك ينبني علي ان لنا افعالا لانها لو وجدت بحسب احوالنا وهي من فعل غيرنا لجاز مثله في كل شء يفرضونه صانعا للعالم، ومن ذلك انه يلزمهم ان لا يصح معرفة شء باكتساب قط؛ لان علومنا اذا كانت من فعل الله تعالي فهي ضرورية، وهذا مع كونه محالا للزوم اشتراك العقلاء فيه، فانه يلزم الخصوم عليه ان لا يصنفوا الكتب ولا ينصبوا الادلة، بل كان سبيلهم في كل مسالة ان يقولوا: نحن نعلم ما ذهبنا اليه ضرورة وان لا يطلبوا من خصومهم الرجوع الي مذهبهم لانهم كيف يعلمون ما لم يخلق الله فيهم العلم به.

 ومن ذلك يلزمهم ان لا تكون فاءدة في ارسال الرسل وانزال الكتب والامر والنهي؛ لان الله تعالي ان خلق الكفر والايمان وجد او ان لم يخلقهما فلا سبيل اليهما، وكذلك يلزم قبح مجاهدة الكفار؛ لان لهم انيقولوا اتجاهدوننا لاجل ان الله خلق فينا الكفر او لاجل انه لم يخلق فينا الايمان وكل ذلك بمنزلة مجاهدتنا علي صورنا والواننا، وكذلك يلزم قبح الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ومجادلة الخصوم، وطلب العلوم ونحو ذلك.



 الزام يقال لهم: اليس في افعال العباد ما هو ظلم فلا بد من قولهم بلي فيقال: فيجب ان يسمي الله بفعله لذلك الظلم ظالما كما يسمي بفعله للعدل عادلا وبفعله للرزق رازقا ونحو ذلك؛ لانه لا فرق عند اهل اللغة في المعني بين قولهم فاعل للظلم وبين قولهم ظالم بدليل انه يمتنع اثبات احدهما ونفي الاخر، قالوا: كيف يتفق معناهما واحدهما مشتق من ظلم، والثاني مشتق من فعل. قلنا: اختلاف الاشتقاق // لا يدل علي اختلاف المعني كالقعود والجلوس. علي انا نلزمهم المساواة بين قولهم ظلم وقولهم فعل الظلم، فاذا لزمهم ظلم لزمهم ظالم، ونرد عليهم السءال في العادل.

 قالوا: كيف يصح ما قلتم ولفظ الظالم قد اطلق علي الشاهد، وهو غير فاعل للظلم عندنا، قلنا: ان اهل اللغة اطلقوا هذا الاسم علي الشاهد لما اعتقدوه فاعلا للظلم، وبعد فهب انهم اخطاوا في الاعتقاد، اليسوا مصيبين بالتسمية، فعلي هذا يصير هذا الاسم حقيقة في الله؛ لانه فاعل للظلم علي الحقيقة كلفظ الاله فانهم وضعوه علي الاصنام، فجعل لله حقيقة لانه الذي يستحق العبادة، وهذا الاسم موضوع بازاء استحقاق العبادة، قالوا: الظالم اسم لمن حله الظلم.

 قلنا: يلزم مثله في العادل والرازق ويلزم اذا انفرد بفعل الظلم ان لا يكون ظالما، ويلزم ان يكون الظالم هو المظلوم؛ لانه الذي حله الظلم، ولو سلمنا ان محله الظالم للزم ان توجه احكام الظلم من ذم وعقاب الي نفس المحل كاللسان واليد دون الجملة. قالوا: الظالم اسم لمن جعل الظلم ظلما له.



 قلنا: يلزم مثله في العادل والرازق وان لا يكون ظلما له لو انفرد ويلزم لو وقف علي الاختيار ان يجعله ظلما لزيد دون عمر ومع حصول حقيقة الظلم في الحالين كما يصح ان يجعل الكلام امرا لزيد دون عمرو مع كونه كلاما في الحالين. وبعد فيعلمه ظالما من لا يعلم ان الظلم جعل ظلما له، وبعد فان اردتم بقولكم جعل الظلم ظلما له انه حصله، فذلك عين ما نوزعتم فيه فكيف يدفعون الالزام بنفس مذهبكم الذي لا يتم الا بعد اندفاع الالزام وان ارتم انه جعل كسبا له فسيبطل الكسب.

 قالوا: الظالم اسم لمن تفرد بالظلم.

 قلنا: يلزم مثله في العادل ويلزم ان لا يوجد ظالم قط، ويلزم في الظلم المتولد ان يقتضي كون الله تعالي ظالما؛ لانه تفرد به، وبعد فلو تفرد الله بالظلم هل كان تزيد حاله علي كونه محدثا له، قالوا: الظالم اسم لمن لم يجعل الظلم كسبا لغيره.

 قلنا: ان اوردتموه بفتح الياء في يجعل لزم ان يكون كل شء سوي الله تعالي ظالما؛ لانه لا شء يقدر ان يجعل الظلم كسبا لغيره الا الله، وان اوردتموه بضم اليا لزم ان لا يوجد ظالم في الدنيا لانه ما من احد يجعل هذا الظلم كسبا له الا وقد جعل ظلم اخر كسبا لغيره، وعلي اي وجه اورتموه فهو احتراز بنفس المذهب الذي وقع الالزام عليه فكانكم قلتم اسم الظالم لا يطلق علي الله ويلزم ايضا مثله في العادل والرازق علي انا سنبطل كسبكم هذا.

 قالوا: اليس قد فعل الحركة ولم يسم متحركا وفعل الولد ولم يسم والدا.

 قلنا: قد اشتق له من فعل الحركة اسم وهو المحرك // ومن فعل الولد مولدا، ولكن لا يطلق عليه هذا لايهامه الخطا فاما المتحرك فهو اسم لمن حلته الحركة فاوجبت له المتحركية والوالد اسم لمن خلق من ماءة اخر من جنسه.



 واعلم ان اصحابنا الزموهم هذا الالزام من حيث العبارة، فاما من جهة المعني والقوم يلتزمونه الا انهم يدعون انهم لا يكونون مظلمين الا باطلاق العبارة واصحابنا يلزمونهم التظليم باعتقاد المعني؛ لانه المعتبر في ذلك بدليل ان معتقدا لو اعتقد ان مع الله ثانيا لم ينجه من التثنية الامتناع من اطلاق العبارة.

 يوضحهه ان بعض العجم لو ظن ان لفظ الظالم موضوع للعادل ثم دعا الله به فقال يا ظالم اغفر لي لما كان عليه حرج في اطلاق العبارة لما لم يعتقد معناها، وكذلك لو تواضع اهل اقليم علي ان يجعلوا لفظ الظالم اسما للعادل والعكس لصح ذلك؛ لان العمدة علي المعاني دون العبارات.

 الزام يقال لهم الستم تحبون ان تحمدوا علي الايمان وفعل الطاعات فلا بد من بلي فيقال ان الله تعالي يقول: {ولا تحسبن الذين يفرحون بما اتوا ويحبون ان يحمدوا بما لم يفعلوا فلا تحسبنهم بمفازة من العذاب}.

 ويقال: اليس الله خلق الكفر في الكافر وامره بالايمان، فكان الله امره بتغيير ما خلق وعاقبه لاجل انه وقع ما خلق ولم لا يغبر خلقه.

 ويقال لهم: اذا كان الله نفي عن نفسه الظلم والكذب وعندكم انه لم يدخل شء من ذلك في الوجود الا وهو فاعله فاي شء نفي عن نفسه امعقول فكيف كان يكون حاله وهل يريد علي ما قد اثبتموه او غير معقول فاي مدح في نفيه وكيف يخاطب بما لا يعقل، واي معني لقوله {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون}، وما معني قوله: ونضع الموازين القسط ليوم القيامة، فلا يظلم نفس شيءا، ونحو ذلك.

 ويقال: اليس بعث الله الرسل الي الكفار ليتركوا الكفر فلا بد من بلي فيقال فكانه بعثهم لتغيير خلقه ولتجهيله وليقع خلاف ما اراد.



 ويقال: اذا قال الكفار للرسل اي فاءدة في ارسالكم الينا باي شء كان يجيب الرسل. ويقال: اليس العبد متعبدا يطلب المعونة من الله تعالي فلا بد من بلي. فيقال: فاذا كان الايمان من فعل الله تعالي فما معني المعونة وكيف يحتاج الله في فعله الي معين، ويقال: اليس يستحق احدنا الشكر بالاحسان الي غيره فلا بد من بلي؛ لان ذلك ضروري فيقال: وكيف يشكر علي ما لم يفعل ويقال: قد ثبت ان مسيلمة ادعي النبوة وقال له اصحابه صدقت // في انك نبي اليس كلامهم هذا تصديقا له، فلا بد من بلي فيقال اذا كان هذا التصديق فعل الله فلم لا يقولون بصدقه وقد صدقه الله وما الفرق بينه وبني من يدعي النبوءة فتنطق الاشجار والاحجار بتصديقه بان يفعل الله فيها ذلك التصديق.

 فان قالوا: ان محمدا عليه السلام قال: (لا نبي بعدي).

 قيل لهم: وما انكرتم ان هذا من جملة الاكاذيب التي يفعلها في العباد ولم كان محمدا بالتصديق اولي من مسيلمة وقد صدقهما الله علي سواء. ويقال: اذا كان الله خلق الكفر في الكافر وقدرته وارادته الموجبتين له ومنعه من الايمان فاي نعمة له تعالي عليه وقد التزموا ذلك في نعمة الدين وخلافة معلوم ضرورة من الدين.

 قالوا: فاما نعمة الدنيا فلله عليه نعم كثيرة ولا تستقيم لهم الفرق؛ لان الله اذا كان خلقه لنار واحياه لها وفعل فيه ما يءدي اليها فهو بمنزلة من يقرب اليه الطعام المسموم، فاي نعمة عليه والحال هذه ويقال: ليس يخلو اما ان يتفرد الله بالفعل فيتوجه المدح والذم اليه او يتفرد به العبد فيتوجه اليه او يشتركان فيه فيتوجه اليهما.



 ويقال: اذا القي الصاءم علي قفاه وسكب الماء في حلقه كرها اليس لا ياثم فلا بد من بلي. فيقال: اذا تناول الكوز وشرب منه اليس ياثم، فما الفرق بين الموضعين، وما معني قوله عليه السلام: (رفع عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه). ويقال: اليس يصح الاكراه علي الفعل وكل فعل فالله تعالي فاعله، فكيف يتصور الاكراه ويقال: اليس يصح الندم علي الفعل والتوبة عنه، ولهذا قال تعالي: {يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله} فلا بد من بلي، فيقال: كيف يصح الندم علي ما يفعل فيه، وهل يصح ان يقول احدنا يا ندمي علي كوني اسود او قصير القامة. ويقال: قال تعالي: {فالقوا السلم ما كنا نعلم من سوء } اليسوا صادقين في ذلك، فلا بد من بلي، فيقال: ما معني تكذيب الله لهم بقوله: {بلي}، ولا بد من ان يكون هذا التكذيب كذبا علي اصلكم، ويقال: وجدنا كتاب الله تعالي مشحونا بذكر شهادة الجوارح علي العباد بانهم فعلوا افصادقة هي في هذه الشهادة ام كاذبة، ولا بد من احدهما. ويقال: هل في الشاهد قادر ام لا، ان قالوا لا، قيل: فقد كلف الله تعالي العاجز وليس من مذهبكم. وان قالوا: نعم، قيل: وما طريقكم الي ذلك، وقد جعلتم الفعل لغيره، فان قالوا: وقع باختياره. قلنا: اذا كان الاختيار الموجب مخلوقا فيه كالفعل فاي دلالة لذلك علي كونه قادرا، وهل يدل الهوي // علي كون الحجر قادرا لوجوده بحسب الثقل المخلوق فيه.



  AUTO فصل في ذكر بعض ما جري من المناظرات

 اجتمع ابو العتاهية وثمامة عند المامون فرفع ابو العتايهة يده مناظرا لثمامة قال: من رفع يدي فقال ثمامة من امه زانية. قال: شتمني يا امير المءمنين. قال ثمامة: تركت مذهبك، فانقطع.

 اجتمع عدلي ومجبر فقال العدلي: اليس بعث الله موسي وهارون الي فرعون، وقال: {وقولا له قولا لينا لعله يتذكر او يخشي}، قال: بلي قال: ابعثه ليغير خلق الله او فعل فرعون ان قلت بالاول فكيف يقدر موسي علي التغيير ويقدر فرعون علي الاجابة وما معني قوله: {لعله يتذكر او يخشي}، وان قلت بالثاني تركت مذهبك. وقال عدلي لمجبر: اليس الله يقول: {الشيطان يعدكم الفقر ويامركم بالفحشاء والله يعدكم مغفرة منه وفضلا}، فاخبرني هل الوعد ان كلاهما من الله او احدهما من الشيطان فانقطع المجبر.

 وناظر مجبر عدليا، فقال العدلي: لا ادري ما يقول، غير ان الله يقول: {كلما اوقدوا نارا للحرب اطفاها الله} فلا بد ان يكون الذي اوقدها غير الذي اطفاها.

 وقيل لابي الهذيل من جمع بني الزاني والزانية؟ فقال: اما اهل البصر فيسمونه قوادا واظن اهل بغداد لا يخالفونهم، فسكت الساءل. وقال ابو الهذيل لحفص: هل شء غير الله وغير ما خلق، فقال: لا، فقال: فعذب الله الكافر علي انه الله او علي انه خلق، فقال: لا علي واحد منهما، فقال: فعلام؟ قال: علي انه عصي، قال: فكونه عصي قسم ثالث، قال: لا، فاعاد السءال، فانقطع وكان النظام حاضرا فلقن حفصا حجته فقال: قل لانه اكتسبها، فقال ذلك فقال: هل الكسب شء غير الله وغير ما خلق؟ قال: لا، فاعاد السءال، فانقطع.

 وقيل لابي يعقوب المجبر: من خلق المعاصي؟ قال: الله، قيل: فلم عذب عليها؟ قال: لا ادري.

 وروي انه اتي بعض الولاة بطراز احول العين وعنده عدلي ومجبر، فقال للمجبر: ما تري يفعل فيه؟ فقال: يضربه خمسة عشر سوطا، فقال للعدلي: ما تشير؟ فقال: نضربه ثلاثين سوطا، خمسة عشر لكونه طرازا، وخمسة عشر لكونه احول العين، فقال المجبر: اتضربه علي الحول ولا صنع له فيه، قال: نعم، اذا كانا جميعا من فعل الله تعالي فالحول والطر سواء، فانقطع المجبر.



 وقال عدلي لمجبر: هل تملك من مالك واهلك شيءا؟ قال: لا، فقال كل الذي تملكه قد جعلته في يدي // قال: نعم، قال: اشهدوا ان نساءه طوالق وان عبيده احرار وماله صدقة للمساكين، فتحولت امراته عنه، وسالت العلماء فافتوا بوقوع جميع ذلك عنه فصارت قصته اضحوكة.

 وقال ابو محمد المزين وكان ظريفا: اذا اعطيت كتابي يوم القيامة قلت: قد عرفت ما فيه، ولكن هل اسال عن شء اثبته باختياري ام عن شء خلق في ان قالوا عن شء اثبته باختيارك، قلت: يا رب عبدك الضعيف اخطا واساء وعلي عفوك وفضلك توكل، فان عفوت فبرحمتك، وان عذبت فبعدلك، وان قالوا: خلق فيك وقضي عليك، قلت: يا معشر الخلاءق العدل الذي كنا نسمع به في الدنيا ليس هاهنا منه قليل ولا كثير.

 وقال مجبر لعدلي: ارايت لو كان لي قطعة من الطين هل لي ان اعمل فيها ما احببت حتي اعمل فيها جرة صحيحة واخري معوجة مكسورة، قال: نعم، ولكن بشرط ان لا تقول: لم كانت هذه صحيحة وهذه معوجة؛ لان ذلك فعلك، ثم قال العدلي: اني اسالك، ما تقول في رجل غرس في بستانه خوخا فقط، ثم قال لغلامه: اذهب فاءتني بكل فاكهة، فجاء الغلام وقال: ليس فيه الا الخوخ، فقال: اذهب فاحرقه، لم لم يكن فيه سوي الخوخ، اهذا فعل حكيم، فانقطع؟

  AUTO فصل في ابطال قولهم بالكسب

 اعلم ان الكسب والاكساب هو ايقاع الفعل لجلب نفع او دفع ضرر، ومنه سميت الحرف مكاسب والطيور المحضوضة كواسب، وعلي هذا يحمل ما ورد في القران؛ لانه المعقول من الكسب واما كسب المجبرة فهو من الاسماء التي لا مسمي لها، والحيالات التي ليس لها حقيقة، وانما التجءا الي القول به عند ضيق الخناق ولزوم الامور الشنيعة من قبح الامر والنهي والوعد والوعيد وارسال الرسل وانزال الكتب ونحو ذلك.



 وسبيلنا ان نبين اولا انه غير معقول في نفسه فضلا عن ان نشتغل بابطاله فنقول: لم يزل علماء الحق وفرسان الحجاج يطالبونهم باظهار معني الكسب، فما حصلوا منه علي محصول ونحن نقدم في ذلك طريقة قاطعة فنقول: اخبرونا عن الكسب، اشء هو ام لا شء، ان قلتم: لا شء فهو الذي نريد بانه غير معقول، وان قلتم هو شء؟ قلنا: اقديم هو فما وجه اضافته الي العبد حتي يمدح ويذم عليه ويثاب ويعاقب، او محدث، فهل تفرد الله باحداثه، فما معني اضافته الي العبد واي فرج في ذكره ام تفرد به العبد فقد تركتم مذهبكم، واثبتم العبد محدثا لفعل ام احدثه الله واكتسبه العبد، فيعود السءال، فاما ان يحتاج الي كسب اخر فتسلسل، واما ان يقتصر علي الفعل ويبقي الكسب من اول وهلة انهم قد حققوه بحقاءق لا صحة لشء منها.

 فقال الاشعري: الكسب هو وجود الفعل بقدرة الله مقارنا لقدرة العبد لا تاثير لها في ذلك الفعل.



 ولنا ان نقول: اول ما في هذا // انه اذا كان الفعل وقدرة العبد كلاهما من فعل الله ولا تاثير لاحدهما في الاخر فلم كان احدهما بان يكون مكتسبا لاجل مقارنته للاخر اولي من العكس، وبعد فاذا كان لا تاثير للقدرة المحدثة في الفعل فما الحكمة في خلقها وجعلها مقارنة له، وهلا كان وجودها كعدمها ومقارنتها كلا مقارنة. وبعد فجميع الاعراض عنده غير نافية، فلم جعل الفعل كسبا لمقارنته للقدرة، ولم يجعله كسبا لمقارنته للكون، وبعد فاذا كان الكسب هو وجود الفعل علي هذه الكيفية فهو متعلق بالله، فما وجه اضافته الي العبد واي اختيار له فيه. وبعد فكانه يقول يذم العبد وبلعن علي الفعل؛ لانه خلق فيه مع غيره ولا يذم علي اللون لانه خلق فيه وحده، وهذا في غاية الركة. وقال: الباقلاني: المرجع بالكسب الي صفة للفعل هي كونه طاعة او معصية فوجود السجدة مثلا هو من الله وكونها طاعة او معصية هو من العبد، وهذا ايضا ظاهر السقوط لانا نساله عن هذه الصفة التي هي كون السجدة طاعة هل هي وجود السجدة فهو الذي نهرب منه او كونها كسبا، فعنه وقع السءال، وبعد فاذا صح من احدنا ان يجعل فعل الله علي صفة بها تصير طاعة او معصية فما الفرق في ذلك بين السجدة واللون، فهلا صح ان يكون اللون طاعة او معصية بان يكسبه احدنا تلك الصفة، وبعد فالذي يعقل ويصح من معني كون الفعل طاعة هو ان العبد فصد به وجه الله تعالي، وهذا لا يثبت الا اذا كان فاعل السجدة، وفاعل القصد واحدا حتي لو قصد احدنا بسجدة عابد الوثن وجه الله لما كانت طاعة، ولو قصد عابد الوثن بسجدة احدنا التقرب الي الوثن ما كانت معصية.

 والحاصل ان القصد لا يكون قصد الا اذا كان فاعله وفاعل الفعل واحدا، ولهذا لا يقال ان احدنا يقصد ان يكون لونه ابيض وان جاز ان يقال اراد ذلك.



 اذا ثبت هذا قلنا: اخبرنا عن القصد الذي صار الفعل طاعة او معصية هل هو فعل الله فقد ابطلت مذهبك ولم يبق لذكر الكسب فاءدة او هو فعل العبد فقد اثبت العبد فاعلا لفعل لم يفعله الله او هو كسب للعبد، وفاعله الله، فيحتاج الي كسب اخر، ويتسلسل، وبعد فاخبرنا عن هذه الصفة هل تقف علي اختيار العبد، فكان يصح ان يوجد الله الفعل ولا يكتسبه العبد بان لا يختار الكسب ولا يقف علي اختياره، فما الفرق بينها وبين الايجاد، ولم كان احدي الصفتين بان يكون كسبا اولي من الاخري، وبعد فمن اصلنا انه لا يقدر علي صفة للذات من دون معني، الا موجد تلك الذات كالكلام، فانه لا يجعله خبرا الا الذي اوجده، فكذلك لا يجعل الفعل طاعة الا الذي اوجده، وبعد، فلو سمي احدنا مكتسبا لاجل انه صير // الفعل علي صفة لكان احدنا مكتسبا للجسم اذا صيره علي صفة المتحركية، وبعد فكثير من مخققيهم كابي اسحاق والغزالي والجويني والرازي لا يثبتون الصفات، فما معني الكسب عند هءلاء، وقال بعض مشاءخهم: الكسب هو ما وقع بقدرة محدثه، فقال لهم اصحابنا: اتريدون بقولكم وقع حدث فهو الذي يقوله او يريدون الكسب، فعن الكسب سالناكم، وقال بعضهم: الكسب هو ما حله مع القدرة عليه، وهذا متهافت؛ لان الفعل انما يخل بعض الفاعل، ولان اثبات القدرة فرع علي اثبات احدنا قادرا، وذلك فرع علي كونه فاعلا، واذا كان الله احدث الفعل فما معني القدرة عليه، ولان قولهم عليه يفيد ان القدرة مءثرة فيه، فيقال: ما تاثير القدرة، هل في الايجاد، فهو المطلوب او في الكسب، فعنه وقع السءال. علي انهم احترزوا بمحل القدرة عن المتولد، وهو جهالة؛ لان في المتولدات ما يوجد في محل القدرة عليه كالعلم المتولد عن النظر وكالتاليف.



 طريقة اخري في ابطال الكسب علي تقدير كونه مفعولا، يقال لهم: اليس الله هو الذي اوجد الفعل وجعله كسبا للعبد فلا بد من بلي، فيقال: ما وجه تعليقه بالعبد وكلا الوجهين من قبله تعالي، ويقال لهم: هل الفعل الذي قبح من العبد كالظلم، هل قبح من جهة كونه خلقا فقط فيلزم ان يقبح من الباري لو تفرد به الكسب في حقه تعالي او يقبح من الجهتين جميعا، فيلزم ان لا يقبح فعل قط؛ لانه لم يجتمع لفاعل كونه خالقا مكتسبا، ويقال لهم: هل يصح ان يتفرد الله بعفل الكفر والايمان، فان قالوا: لا، قيل لهم: فهل يصح ان يتفرد بهما العبد، فان قالوا: لا، قيل: فاذا كان من فعل الله ومن فعل العبد بحيث لا يصح ان يتفرد احدهما عن الاخر بالفعل فقد اثبتوا معني الشركة واحوجوا الله في فعل الايمان الي ان يكتسبه العبد كما احوجوا العبد في ان يكتسبه الي ان يخلقه الله، ويقال لهم: اليس اذا خلق الله الفعل وجب ان يصير العبد مكتسبا حتي لا يقف كونه مكتسبا له علي اختياره فلا بد من بلي، فيقال: فاذن الله الذي ادخله في كونه مكتسبا جبرا كما ادخله في كونه طويل القامة جبرا، فعلام يتوجه المدح والذم، وما الثمرة في ذكر الكسب، ويقال: اليس امر الله ناجح بشرط الاستطاعة حتي اذا لم يكن استطاعه لم يتوجه علي تاركه ذم، فلا بد من بلي، فيقال: اليس معني الاستطاعة عندكم ان يخلق فيه الحجج وقدرته وارادته، فلا بد من بلي، فيقال: فيجب ان يكون امرا بالايمان بشرط خلق الايمان، فلا يتوجه علي الكافر لوم. ويقال: اليس يحتاجون الي الله في كسب الايمان فلا بد من بلي، فيال: اليس وجه الحاجة هو انه لو لم يخلقه // لاستحال ان يكتسبوه، فلا بد من بلي، فيقال: قد احوجتم الله الي انفسكم في خلق الايمان لهذا الوجه بعينه؛ لان عندكم انكم لو لم تكتسبوه لاستحال ان يخلقه فيكم.



  AUTO فصل في شبههم في ان الله خالق لافعال العباد

 اشفها ما تقول عليه الرازي في مصنفاته.

 وحاصله ان العبد حال ايقاع الفعل لما ان لا يصح منه الترك فهو المطلوب بالخبر، واما ان يصح منه الترك فلا يكون الفعل اولي بالووقع من الترك، الا لمرجح وداع والا كان قد وقع احد الجاءرين لا لمرجح، وذلك يقدح في حدوث العالم، قال: وذلك المرجح لا يصح ان يكون من فعل العبد والا احتاج في وقوعه الي مرجح اخر، واذا كان من فعل الله فوقوع الفعل عنده اما علي سبيل الوجوب وهو المطلوب؛ لان ذلك الداعي حينءذ يكون شيءا، وفاعل السبب والمسبب واحد، واما علي سبيل الجوار بمعني انه يصح ان يقع، وان لا يقع مع وجود الداعي، فيحتاج في وجوده الي مرجح اخر ويتسلسل.

 والجواب: اول ما في هذا انه لازم له في فعل الباري تعالي، فيقال: حال ما اوجد الله الفعل هل كان يصح الترك ام لا، ان قال: لا، لزم ان يكون تعالي مجبورا علي فعله، وان قال: يصح، قيل: فليس الفعل اولي من الترك، الا لداع، واذا كان كذلك فوقوع الفعل عند ذلك الداعي اما علي سبيل الوجوب فيلزم حصول العالم لم يزل، وان لا يكون مختارا في وجوده؛ لان الداعي قد صار موجبا له، والداعي ليس بفعل الله تعالي حتي يقول فاعل السبب والمسبب واحد، وان كان علي سبيل الجواز احتاج الي داع اخر وتسلسل، فما اجاب فهو جوابنا.



 واعلم ان هذا شء اورده الفلاسفة في حدوث العالم، وتحقيق الجواب عليه وعليهم ان يقول اما افعال الساهي والناءم فلا تتوجه فيها هذه الشبهة علي اصل الجمهور؛ لانها لا تحتاج الي داع، ومتي قيل فما المخصص للفعل علي الترك مع ان نسبة القادرية اليهما علي سواء. قلنا: يجوز ان يكون المخصص هو القادر به، وان كانت معهما علي سواء كما سيتضح، ويجوز ان يكون المخصص هو القصد؛ لان الصحيح خلاف ما يقوله اصحابنا في احتياجه الي العلم، بل انما يحتاج الي الاعتقاد او الظن، وذلك صحيح في حق الساهي والناءم، واما افعال العالم المميز لفعله، فمسلم انها لا توجد الا لداع، لكن من سلم له ان الداعي هو المءثر في الفعل وان وقوع الفعل عنده علي جهة الايجاب او ليس صريح مذهب خصومه ان المءثر في الفعل هو القادر وان وقوع الفعل عند الداعي علي جهة الجواز، ولو اطلقوا لفظ الوجوب فانما هو وجوب // استمرار لا وجوب تاثير، وكيف والدواعي من قبيل الاعتقادات والظنون التي لا تاثير لها في الايجاد، وقوله: انه اذا كان علي سبيل الجواز افتقر الي مرجح اخر غير مسلم، ولا صحيح؛ لان احدنا متي دعاه الداعي الي الاكل وعنده رغيفان مستويان، وليس له الا احد احدهما، فانه ياخذ احدهما لا لمرجح مع استواء الداعي اليهما ومع جواز ان ياخذ الاخر، وكذلك الملجا الي الهرب اذا عن له طريقان، وكذلك العطشان اذا حصل له كوزان علي سواء، وكذلك من بين يديه طبق تمر فانه ياخذ واحدة واحدة من دون مرجح لها علي ما يساويها.

 وقد اجاب الرازي بهذا علي الفلاسفة في اول كتاب الاربعين، فما باله صادر عليه هنا وحرره شبهة لو صحت لبطل الصانع.



 ومتي قيل فقد يرجح الفعل علي الترك لا لامر. قلنا: بل يرجح الامر وهو الداعي، ومتي استوي الداعي اليهما كان المخصص هو القادر بقصده، واختاره بدليل انه لو سءل عن ذلك فقيل: لم خصصت هذا الرغيف مع مساواته للاخر لقال: اخترت ذلك ، ولسنا نعني بان يكون تاثير القادر علي جهة الاختيار الا هذا، وبهذا تقع التفرقة بين المختار والموجب، فالمطالب لنا بمخصص وراء القادر مطالب لنا بابطال معني القادر، وادخاله في حد الموجب، ولسنا نسلمه، ولا بد للرازي من النزول علي مثل هذا الجواب، والا بطل عليه كون الباري مختارا، وهو قد يزل عليه، ولكنه كثير التخلبط.

 شبهة: قالوا: لو كان العبد محدثا لافعاله لوجب ان يعلم تفاصيل ما احدثه ليصح منه ايجاد قدر دون قدر كالقديم تعالي.

 والجواب: لم قلتم انه يحتاج في ايجاب قدر وان قدر الي ان يعلم تفاصيل ما احدث، وهلا كفي ان يقصد الي ايجاد جملة افعال لغرض من الاغراض، ثم ياخذ في تلك الافعال حتي يتم غرضه، ثم يقتصر علي ذلك القدر من ذلك الجنس، وان لم يعلم كميته، فاذا قصد ان يصلي ركعتين مثلا فقد قصد ان يوجد من الحركات والسكنات والاقوال ونحو ذلك القدر الذي تكون الصلاة معه ركعتين، وكذلك اذا كان غرضه الحج قصد الي ان يوجد من الخطا القدر الذي به يصل اليها()، ولا يحتاج ان يعلم كمية تلك الخطا، وكذلك الباني يقصد ان يوجد من التاليفات ما به يصير المبني بيتا وجميع الافعال تجري علي هذا المنوال، وهذا يعلمه كل عاقل، بل الصبي اذا تناول الكوز، فانما يقصد ان يشرب القدر الذي معه يحصل الري ولا يتعرض للعلم بكمية حركات الفم، ولا يمكنه ما ياخذ من قطرة ولا بد للخصوم من الاعتراف بهذا.



 يوضحه انهم اجمعوا علي ان من استاجر غيره علي حياطة قميض باجرة معلومة، فان الاجارة صحيحة والعمل معلوم، ولو كان كما ذكروه لكان العمل غير معلوم، والاجارة فاسدة. وبعد، فالسءال لازم لهم في الكسب // فيقال يلزم ان يكون احدنا عالما بتفاصيل ما كسبه وجوابهم جوابنا، وبعد فقد قال بعض اصحابنا: ان احدنا يعلم تفاصيل ما احدثه اي يعلم اعيانها وان لم يعلم كميتها؛ لان العلم بكميتها امر زاءد علي ذلك، الا تري ان الرجل يدخل نادي قومه وجامع بلده فيعرف اعيان من فيه وان لم يعلم كميتهم، وكذلك في من يضيف قوما ومن يبصر اساطين المسجد.

 واما قياسهم للواحد منا علي القديم تعالي فغير صحيح؛ لانه عكس الصواب من حيث لا يعلم معني المحدث في الغاءب الا من علم في الشاهد ولا يعلمه في الشاهد الا من علم ان لنا افعالا، ولانه لم تكن العلة في علمه تعالي بتفاصيل ما احدث هي كونه احدث بل كونه عالما لذاته، الا تري انه تعالي يعلم تفاصيل المعدومات، وليست بمحدثة، ويعلم تفاصيل المعاني القاءمة بذاته عندهم، وليست محدثة.



 شبهة: قالوا: نحن نفرق بالضرورة ين الحركة الاختيارية والاضطرارية في تعلق الاولي بناء دون الثانية، فلو تعلقت احداهما بنا من جهة الحدوث لوجب مثله في الثانية، بل كان يجب ان تحدث الاجسام لان الحدوث متماثل، بقي ان يتعلق من جهة الكسب والمحدث هو والله تعالي، والجواب انهم كانوا اولا يجعلون الكسب هو بنفس هذه التفرقة، وهم الان جعلوها دليلا علي الكسب، وهذه مناقضة، وبعد فانما تدل هذه التفرقة علي تعلق الكسب بناء من حيث يقف علي قصودنا، فيجب ان تدل علي تعلق الحدوث بنا كذلك. وبعد فهذه التفرقة ثابتة في المتعديات، فلجعلوها كسبا لنا. وبعد فقد ابطلنا الكسب بما لا مزيد عليه، فليكن هذا دليلا لنا؛ لانه لم يبق للتفرقة معني الا انها تتعلق بنا من جهة الحدوث، واما قولهم ان الحدوث متماثل، فكان يجب ان يتعلق بنا جميع المقدورات، فهو باطل؛ لان الاشياء وان اشتركت في الحدوث لم تشترك في الحاجة الي محدث معين، وكيف يصح لهم هذا وهو محل النزاع، وبعد فكان يلزم مثله في المعلولات المتماثلة ان يستند الي علة واحدة ولا يحتاج كل معلول الي علة للوجه الذي ذكروه، وبعد فعند كثير منهم ومنا ان الوجود هو ذات الموجود، فلا يكون تماثلا لاختلاف الذوات، وبعد فالتماثل الحقيقي انما يعقل بين الذوات وليس يلزم من القدرة علي ايجاد ذات القدرة علي ايجاد ساءر الذوات، ولا من القدرة علي ايجاد الذات علي وجه القدرة علي ايجادها علي وجه اخر. وبعد فالذي يعلم به كون المقدور مقدورا هو وقوفه علي القصد والداعي، فما حصل فيه هذا الوجه علمنا انه مقدور لنا، والا كان مقدورا للباري.

 شبهة: قالوا: لو قدر احدنا // علي احداث افعاله لقدر علي اعادتها كالقديم تعالي.



 والجواب يقال: اثبتوا ان العلة في قدرته تعالي علي الاعادة هي قدرته علي الاحداث ولا سبيل الي ذلك، والفرق عندنا انه قادر لذاته، واحدنا قادر بقدرة والقدرة لا تتعلق علي التفصيل الا بمقدور واحد، وبعد فالسءال لهم في الكسب، وبعد فهم قاسوا الشاهد علي الغاءب، وهو عكس الصواب، وبعد فليس من قدر علي ايجاد شء قدر علي اعادته، فان في افاعال الباري تعالي ما يستحيل اعادته وهو ما لا يبقي في المتولدات، اما ما لا يبقي فلانه لو صحت اعادته لانقلب باقيا لانه يصير له في الوجود وقتان، واذا صحا مع تحلل وقت عدم صحا علي جهة التوالي من حيث انه اذا تعدي في الوجود الوقت الاول الي الثالث والرابع وما بعدهما صح تعديه الي الوقت الثاني، ولا تصح الاشارة الي امر يحيل ذلك الا وجوده في الاول، والوجود لا يحيل الوجود، ولو سلمنا انه يحيل لما كان بان يحيله في الوقت الثاني اولي من الثالث، وما بعده، فيلزم ان يستحيل ابدا، وفي ذلك ما نريد من استحالة اعادته، واما المسبب فلانه لو اعيد لكان اما ان يعاد مبتدا او مسببا، والاول باطل؛ لانه يكون له في الوجود وجهان، والوجهان في الفعل كالفعلين في صحة تعلق احدهما بقادر، والاخر بقادر اخر، وفي ذلك صحة مقدور بين قادرين، وهو محال، والثاني باطل لانه ان اعيد بسببه الاول لم يصح لان من حق السبب ان يكون له في كل وقت مسبب اخر، واما ان يقاد بسبب اخر فيءدي صحة حصوله سببين الي صحة تعلقه بقادرين لجواز ان يتعلق احد السببين بقادر والاخر بقادر اخر، هذا ما ذكره مشاءخنا رحمهم الله تعالي في المبتدا او المسبب، وهو يمكن ان يعترض، اما المبتدا فلقاءل ان يقول: ان الذي احال وجوده في الوقت الثاني هو لزوم ان يتغلب باقيا، وهذا المحيل غير حاصل في الوقت الثالث، وما بعده، فلذلك صح من القادر اعادته في الوقت الثالث، او ما بعده، واستحال في الوقت الثاني، وكلما يتعلق بالقادر انما يتبع ما يصح دون ما يستحيل.



 واما المسبب فلقاءل ان يقول ايضا يصح اعادته مبتدا، ويصح اعادته لسبب اخر، ولا يلزم من صحة حصوله علي وجهين او عن سببين صحة تعلقه بقادرين، بل يكون الوجهان والسببان متعلقان بقادر واحد وما يتعلق بالقادر لا يصح ان يتعلق بغيره وصار الحال فيه كالكلام فانه يصح ان يقع امرا ويقع خبرا وانما يتعلق الوجهان بقادر واحد، ولم يلزم من ذلك صحة تعلقه بقادرين // كذلك هذا، وليس وقوعه علي وجهين او عن شيءين بابلغ من الفعلين المتغاءرين فاذا كانا مما يتعلق بقادر استحال تعلقهما بغيره.

 شبهة قالوا: لو تعلقت بنا هذه لافعال علي الحدوث لتعلقت بناء علي ساءر الصفات من نحو كونها شيءا وعرضا وحسنا وقبيحا.

 والجواب: منع الجامع ولزوم مثله في افعال القديم تعالي وفي الفرق بان وجودها ليس مما اذا صح وجب فلذلك احتاج الي مءثر وليس كذلك ساءر ما ذكروه، فانه مما اذا صح وجب فلم يحتج الي الفاعل ولهذا لا يءثر الفاعل الا في الحدوث وتوابعه() علي انه ليس للشء بكونه شيءا حال ولا بكونه جسما وعرضا بخلاف كونه موجودا.

 شبهة قالوا: لو صح ان يحدث احدنا فعله لصح منه في الثاني مثل ما فعله في الاول، ومعلوم ان من كتب حرفا لا يمكنه ان يكتب مثله في كل وجه.

 والجواب: لم وجب ذلك فان قاسوه علي القديم تعالي منعنا الجامع علي ان احدنا اذا قال يا امكنه ان ياتي بمثلها في الثاني، وكذلك يفعل مثل الارادة والاعتقاد والحركة، وكذلك الكاتب الماهر يساوي حروفه حتي يلتبس علي الناظر، وان امتنع ذلك لجواز ان يتغير حال العلم او يحمل من المداد اقل او اكثر مما حمله اولا او لفقد العلم بكمية اجزاء ما اوجده من التاليفات اولا وثانيا. علي ان السءال وارد عليهم في الكسب.

 شبهة، قالوا: لو احدث احدنا لسمي خالقا كالقديم.



 والجواب: منع الجامع، وبعد فالخلق هو التقدير بحسب المصلحة، فما لم تكن افعالنا كذلك فالسءال ساقط فيه، وما كان كذلك فانما لم يوصف احدنا بانه خالق علي الاطلاق لوقوع الاجماع علي ان هذا اللفظ لا يطلق الا علي الله تعالي من حيث قد صار بالعرف اسما لمن يوجد افعاله بحسب المصلحة من غير زيادة ولا نقصان، وليس ذلك الا القديم تعالي، فاما مع التنفيذ فيصح، ولهذا قال تعالي: {وتخلقون افكا}، و{اذ تخلق من الطين} ونحو ذلك مما ورد في اللغة، واما قوله تعالي: {هل من خالق غير الله يرزقكم فهو علي ظاهره؛ لانا لا نثبت خالقا يرزق غير الله، فاما الخالق الذي يقدر فعله بحسب الغرض فالقران واللغة مشحونان به.

  AUTO فصل في شبههم السمعية

 قد تعلقوا بالمتشابه الذي ذم الله تعالي متبعيه. ولنا في بيان كونه متشابها وجوه جملية ووجوه تختص كل اية الاول من الجملية ان يقول وقع الاجماع علي ان اكثر القران محكم واقله المتشابه ونحن قد بينا انه ما يكاد توجد اية من كتاب الله تعالي الا ومذهبهم يقتضي صرفها عن ظاهرها حتي الايات // التي يتمسكون بها فاذا اورد التسير المحتمل للتاويل يخالف بظاهره الكثير الذي لا يحتمل التاويل حكمنا بكون المتشابه هو القليل ولا بد لهم من الاعتراف بهذا، ولكنهم يدعون ان الكثير معهم.



 الوجه الثاني:ان يقول عدوا ان جميع السمعيات تدل بظواهرها علي قولكم وانه لا دليل لنا الا من جهة السمع لعقل فقد اجمعنا نحن وانتم علي انه اذا تعارض السمع والعقل عمل علي العقل لانه لا يحتمل التاويل، وقد ذكره الرازي في الاربعين والمحصول والنهاية، وعللة بانهما اذا تعارضا لم يخل اما ان يعمل عليهما جميعا وهو محال لان فيه اعتقاد المتناقصات، واما ان يطرحهما جميعا وهو محال؛ لان فيه الغاء الادلة واما ان يعمل علي السمع ويطرح العقل وهو محال؛ لان السمع يحتمل التاويل والعقل لا يحتمله فلا يعترض بما يحتمل علي ما لا يحتمل واما ان تعمل علي العقل ويتاول السمع وهو المطلوب.

 وهذا الذي ذكره صحيح، ولولا ذلك لوجب ان يقضي بان الله تعالي جسم للايات التي تدل بظواهرها علي ذلك ويترك دليل العقل وهو محال واذا كان كذلك وجب ان يتاول ما يقتضي ظاهره ان يكون الله تعالي ظالما كاذبا غاءبا كما تاولنا ما يقتضي ان يكون جسما.

 الوجه الثالث: ان يقول عدو انه ليس لمخالفكم دليل قط فان له ان يمنعكم من الاستدلال بالسمعيات راسا فيقول اذا كان اذا كان القول ما قلتم من ان الله الفاعل لكل شء ولا يقبح منه قبيح فما انكرتم ان هذه السمعيات من الاكاذيب التي فعلها في الانبياء وانه لم يصدق نبي قط، وان كل معجز يظهر عليه فانما يظهر علي كاذب واكثر ما في ذلك ان يكون قبيحا في الشاهد وتلبيسا، فهو لا يقبح من الباري تعالي عندكم، واذا كان كذلك فكيف وثقتم بالسمعيات، وكيف تسكن نفس المسترشد المستفيد لا سيما وقد اصلتم في كتب المنطق ان السمعيات انما تفيد الظن، وهذه وجوه عامة في كل ما يوردونه من السمعيات في هذه المسالة وغيرها. اذا ثبت هذا فقد تعلقوا بايات منها قوله تعالي: {خالق كل شء}.



 والجواب عنها ان ظاهرها متروك بالاجماع لانه تعالي شء، ولم يخلق نفسه، وكذلك علمه وقدرته وساءر المعاني القديمة، واذا سقط تعلقهم بالظاهر فليسوا بالتاويل احق منا وهو معارض بقوله تعالي: {واذ تخلق من الطين كهيءة الطير}، وقوله: {وتخلقون افكا وقوله احسن الخالقين}. ومنها قوله: {ام جعلوا لله شركاء} // خلقوا كخلقه.

 والجواب لا يعلق بظاهرها لوجوه اما اولا فلانه انما نفي ان يخلق غيره مثل خلقه وهو متفق عليه، واما ثانيا فلو كان اثبات الخلق لغيره يقتضي الشركة لكان قد اثبت لنفسه شريكا بقوله احسن الخالفين ونحوها مما تقدم، وبعد فهي تعارضه بقوله: {احسن كل شء خلقه} فان ظاهر هذه تدل علي انه لا يفعل القبيح ولا يحتمل التاويل، علي ان ذلك وارد عليهم في الكسب. ومنها قوله تعالي: {افمن يخلق كمن لا يخلق} وقوله: {والذين تدعون من دونه لا يخلقون شيءا وهم يخلقون اموات غير احياء}.

 والجواب: لا يعلق لهم بظاهرها؛ لان ظاهرها انما ينفي المساوة بين من يخلق ومن لا يخلق وان الاصنام التي تعبدونها غير حية، ولا خالقه بل هي مخلوقة، وكل ذلك مجاب اليه، وليس في الاية دليل علي ان غير الله تعالي لا يفعل، واما الخلق فقد بينا انه لا يصح اطلاقه الا علي الله تعالي، فنحن قاءلون بمقتضي الاية.

 ومنها قوله تعالي: {وخلق كل شء فقدره تقديرا} وافعاله العباد من الاشياء.



 والجواب: انه لا تعلق لهم في ظاهرها كما تقدم، وبعد فاصل الخلق هو التقدير، ونحن نقول ان الله تعالي قدر افعال العباد، وليس يجب ان يكون المقدر من فعل المقدر، الا تري انهم يقولون خلقت الاديم اي قدرته، والاديم ليس من فعلهم، وبعد فاذا كان الخلق هو التقدير بحسب المصلحة من غير زيادة ولا نقصان، فقد اقتضي ظاهر الاية علي اصلهم ان تكون افعال العباد كذلك، ومعلوم ان فيها من التفاوت والقبح ما لا يصح معه اطلاق كونها مقدرة بحسب المصلحة. اذا ثبت هذا فالمعني خلق كل شء مما يختص بالقدرة عليه لتمكن الجمع بينها وبين ما تقدم ذكره.

 ومنها قوله تعالي: {والله خلقكم وما تعملون}. والجواب: انه لا تعلق لهم بظاهرها من وجوه، احدها انه اضاف العبادة والنحت والعمل اليهم فلو اراد ما ذكروه، لكان قد ناقض، وثانيها ان الاية وردت مورد الانكار والاحتجاج والتوبيخ ولو لم يكونوا هم الفاعلين للنحث والعبادة لكان لا معني لتوبيخهم، ولا حجة عليهم بل كانت الحجة لهم فيقولون اذا كنت خلقت فينا العبادة والنحث فاي معني للانكار وهلا تركت فعلها والانكار فيها.



 يوضحه انه لو لم يكن لهم عمل لكان عمل() ابراهيم عليه السلام ممهدا لعذرهم بمنزلة من يقول لفاعل القبيح انت لم تفعله، وانما فعله غيرك، وثالثها: ان الله تعالي جعل العلة في توبيخهم ان الاصنام مخلوقة فلو كانت افعالهم مخلوقة لزال معني هذا التعليل وصار الكلام كله // لا معني له، اذا ثبت هذا فالمعني يعبدون اصناما ينحتونها والله خلقكم وخلق تلك الاصنام التي تعملونها فكيف تعبدون مخلوقا مثلكم لا يضر ولا ينفع، وقوله: {وما تعملون} اي وما تعملون فيه كما يقال عمل النجار بابا اي عمل في الباب، وكما يقال فلان يعمل الثياب اي يعمل فيها، وقال تعالي: {يعملون له ما يشاء من محاريب وتماثيل والمراد يعملون في المحاريب لان المحاريب اجسام وهي غير مقدورة، ولا مكتسبة وبهذا يستقيم المعني ويزول التناقض ويوافق العقل ومحكم الكتاب واللغة وتظهر فاءدة الكلام وتقوم الحجة علي الكفار، يزيده وضوحا انهم عبدوا المنحوت لا النحت فدل علي ان المراد بقوله ينحتون اي ينحتون فيه والا كان التقدير تعبدون نحتكم وهاهنا الزام لا يجدون عنه انفصالا فيقال لهم: هل جعل الله الهة تعبد من دونه، فان قالوا: نعم، جعلها، قيل فما معني قوله: {اجعلنا من دون الرحمن الهة يعبدون} وان قالوا: لم يجعلها، قلنا : اذا كان خلق الاصنام وخلق نحتها حتي صيرها اصناما وخلق فيهم عبادتها وتسميتها الهة واعتقاد استحقاقها للعبادة فكيف يقال لم تجعل الهة تعبد وهل الجعل اكثر من ذلك ثم اذا لم يجعلها فمن جعلها؟ واي معني لهذا الانكار وكيف يكون جعلها.

 ومنها قوله تعالي: {خلق الانسان من عجل} قالوا: والعجل فعل العجلان.



 والجواب: ان ظاهرها متروك؛ لانه يقتضي ان الانسان مخلوق من العجل، وليس كذلك؛ لان العجل عرض والاجسام جسم؛ ولان الخصم يتاولها علي القلب فيزعم ان التقدير خلق العجل من الانسان، وهذا مع كونه عدولا عن الظاهر فهو لا مقتضي له ولا دليل عليه. وللاية عندنا معنيان، احدهما ان العجل هو الطين الرطب وعليه قول الشاعر:

 والنخل تثبت بين الماء والعجل

 ومنه قوله تعالي: {من حماء مسنون}، وثانيهما ان عادت العرب اذا ارادت المبالغة في الوصف ذما كان او مدحا قالوا خلق فلان من كذا، اي لكثرة ولعه به واعتياده به كانه خلق منه، وكانه لا يعرف شيءا سواه، فيقولون: فلان مخلوق من الحياء وفلان مخلوق من الكرم مبالغة في الوصف، فاراد الله المبالغة في ذم الانسان بالعجل كما قال في خلق الانسان: {عجولا}.

 ويدل علي هذا من بعد قوله: {ساريكم اياتي فلا تستعجلون}. ومنها قوله: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا}، وقوله: {وجعلناهم اءمة يدعون الي النار}، وفي ذلك // كونه خلق الهدي والضلال.

 والجواب يجوز ان يكون المراد بالجعل الوصف والتسمية كما قال تعالي: {وجعلوا الملاءكة الذين هم عند الرحمن اناثا، وكقوله: {وجعلوا لله شركاء الجن}، ويجوز ان يكون المراد: جعلناهم كذلك في الاخرة، ويريد بالهدي الثواب، وبالضلال العقاب، ويءيده قوله: {لما صبروا وكانوا باياتنا يوقنون}، فان الهداية بعد الصبر والتقوي هي الثواب، وكذلك في قوله: {اءمة يدعون الي النار}، يدل عليه سياق الاية، قال تعالي: {فاخذناه وجنوده فنبذناهم في اليم..} الي قوله: {وجعلناهم}، والجعل بعد ان نبذهم في اليم انما هو في الاخرة، ويصير بمنزلة قوله: يقدم قومه يوم القيامة، فاوردهم النار، وكذلك دعاءهم الي النار، ولو كان كما ذكروه من ان المعني نصبنا هءلاء للدعاء الي الهداية وهءلاء للدعاء الي الضلال لكان المجيب للكل مطيعا، وهو باطل.

 ومنها قوله: {ثم صرفكم عنهم ليبتليكم..} الاية.



 والجواب: ليس في الاية ان الصرف هو الهزيمة التي ذمهم عليها، ويجوز ان يكون المراد بالصرف التخلية بينهم وبين الكفار وازالة النصر لاجل الفشل والتنازع، ويجوز ان يكون المراد بالصرف النهي عن قتالهم بعد انهزام المنهزمين، فمعلوم ان النبي عليه وعلي اله السلام وجماعة لم ينهزموا وانهم انما كفوا عن القتال بامر من الله، ويجوز ان يكون المراد بالصرف الاسباب المقتضية للهرب من الخواطر والرهبة ويجوز ان يكون المراد بالصرف اباحة الهرب للذين كانوا امعنوا في طلب العدو، فانهم كانوا معذورين بالاتفاق، والضمير وان كان ظاهر العود الي الجميع، فلا يمتنع قيام دليل علي رجوعه الي البعض المعذورين في الانهزام وبالجملة فالذم لم يكن علي الصرف الذي فعله الله، وانما هو علي سببه وهو الفشل، والتنازع والعصيان وارادة الدنيا، ونحو ذلك، كما يشهد به قوله: {قل هو من عند انفسكم}. يزيده وضحوحا قوله: {ليبتليكم} والابتلاء لا يكون بالمعاصي.

 ومنها قوله تعالي: {وهو الذي خلق لكم ما في الارض جميعا} وفي الارض الظلم والفساد.

 والجواب: انه قال: {خلق لكم} ولم يقل عليكم، والظلم والفساد علينا لا لنا، فلا تعلق بظاهرها، والمراد خلق لنا ما ننتفع به من الارزاق وغيرها بدليل انها وردت مورد المن علينا ولا منة له بان يخلق فينا القبيح ويعاقبنا عليه.

 ومنها قوله تعالي: {واجعلنا مسلمين لك} فبين ان الاسلام من جهته.



 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها لاقتضاءه علي تاويلهم ان يكونا وقت السءال غير مسلمين لاستحالة طلب الحاصل، والا كان بمنزلة من يقول: اجعلنا انسانين، وهو محال // اذا ثبت هذا فلانه عندنا معان صحيحة فيجوز ان يكون المراد الحكم والتسمية، اي احكم لنا بذلك، وسمنا به واظهره من حالنا، ويجوز ان يكون المعني الطف بنا في الاسلام، ووقفنا للثبات عليه، ويجوز ان يكون المعني واجعلنا مسلمين بريادة الامر بذلك والحث عليه كما قال تعالي: {وجعلناهم اءمة يهدون بامرنا} اي جعلنا بامرنا اءمة يهتدي بهم ويقتدي، ومثله: {اني جاعلك للناس اماما} ويجوز ان يكون المراد بالجعل التعليم كقول المعلم المءدب جعلت فلانا شاعرا كاتبا، اي علمته ذلك، ويجوز ان يكون المعني الدلالة والبيان، كما يقال: جعلت كلام فلان باطلا اي دللت علي ذلك. ومنه {جعل كلمة الذين كفروا السفلي وكلمة الله هي العليا}، ويجوز ان يكون المعني احلنا محل المسلمين كما يقال جعلت فلانا اخا، اي حللته محل الاخ.

 ومنها قوله تعالي: {وقهم السيءات ومن يق السيءات يومءذ فقد رحمته}.

 والجواب: المراد بيومءذ يوم القيامة والسيءات يوم القيامة ليست هي المعاصي، وانما هي العذاب كما تقرر ان السيءة في اللغة تطلق علي كل الشرور.

 ومنها قوله: {ربنا افرغ علينا صبرا وثبت اقدامنا} فتبين ان الصبر والثبات فعله.

 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها؛ لان الافراغ لا يعقل في الصبر والثبات ايضا في الاقدام، ليس علي ظاهره، والمراد اتنا من المعونة والالطاف ما نصير معه ونثبت، علي انه سءال، والسءال لا يد علي ان المسءول يفعل.

 ومنها قوله تعالي: {ولله يسجد من في السماوات والارض طوعا وكرها} فصرح بانه مكره علي السجود.



 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها عندهم؛ لان السجود كله كرها فلا معني لقوله: طوعا، وايضا فليس المراد السجود الاسطلاحي؛ لان اكثر الخلق لا يفعله كالشياطين والكفرة والفسقة والمجانين المعني الانقياد لما يحدثه ويفعله فيهم، وعبر عنه بالسجود كما قال الشاعر:

 تري الاكم فيها سجدا للحوافر

 ومنها قوله: {رب اشرح لي صدري ويسر لي امري}.

 والجواب: ان شرح الصدر في الحقيقة اتساعه، فالظاهر متروك، وهو في العرف ان تسكن النفس الي الشء وتهس()، وضيق الصدر بالشء عكسه، والمراد اشرح لي صدري بالثواب والمعونة والالطاف.

 ومنها: قوله تعالي: {وما رميت اذ رميت ولكن الله رمي}.

 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها لاقتضاءه التناقض، فكانه قال: رميت وما رميت، والمعني: وما اصبت اذ رميت، ولكن الله اصاب، وذلك كقولهم: رمت رمتة من غير رام، اي رب اصابه من غير بصير بالرمي. والقصة انه عليه السلام اخذ حفنة // من التراب، وكان هو المتولي لرميها الي الهوي، والله تعالي هو المتولي لتفريقها في اعيان المشركين، وايصالها اليهم. وقرءت من هذه قوله: {فلم تقتلوهم ولكن الله قتلهم}، فان المراد لم تقتلوهم بحولكم، ولكن الله قتلهم بما خلق لكم من القدرة علي ذلك، واعانكم وامدكم بملاءكته، والقي الرعب في قلوبهم، ونحو ذلك من الاسباب التي تقتضي حسن اضافة القتل اليه، ولهذا اذا كان من بعض الناس اعانه علي قتل غيره من دلالة عليه او امساك او تثبيط قيل ما قتله الا فلان.

 ومنها قوله: {هو الذي يسيركم في البر والبحر}.

 والجواب: اما السير في البحر فلا كلام فيه؛ لان السفن تسير باعتماد الريح، وهو من فعله تعالي، واما سيرهم في البر فانما اضافه الي نفسه لانه الذي اقدر عليه وامكن منه بخلق الالة وزوال الموانع.

 ومنها قوله: {ولولا فضل الله عليكم ورحمته لاتبعتم الشيطان الا قليلا}.



 والجواب: لم يبين ما ذلك الفعل وهو عندنا بالارسال والبعث علي الطاعة والترغيب فيها والترهيب من طاعة الشيطان واللطف في جميع ذلك. علي ان ظاهرها يبطل مذهب القوم؛ لان الله جعل فضله سببا في كونهم لا يتبعون الشيطان، وعند الخصم ان اتباع الشيطان من فعله تعالي.

 ومنها: قوله: {كذلك يضرب الله الحق والباطل}.

 والجواب: ليس الضرب بمعني الخلق في اللغة قط، وانما يستعمل في معان، احلها: الضرب المءلم وهو غير مراد بالاتفاق.

 وثانيهما الضرب الذي هو اخص من النوع، وليس مرادا ايضا.

 وثالثها ضرب المثل، وهو المراد هنا تقديره: كذلك يضرب الله المثل للحق والباطل.

 ومنها قوله: {فاقم وجهلك للدين حنيفا فطرة الله التي فطر الناس عليها}، قالوا: فالله فطر الناس علي الدين، فدل علي انه من فعله.

 والجواب: ليس في الظاهر ان الدين فطرته ، ولو كان كذلك لكان يقتضي ان يكون كل الناس فطروا علي الدين، وعند الخصوم ان اكثر الخلق فطروا علي الكفر، ولانه لو كان كما قالوا لكان قد بدل خلق الله؛ لان المبدلين لدين اكثر من ان يحصوا، ولانه لو كان كما قالوا لكان التقدير: فاقم وجهك للدين، وقد خلقتك كذلك، وهو بمنزلة ان يقول: كن طويلا، وقد خلقتك كذلك، واذا سقط تعلقهم بالاية، فالمعني فطرة الله التي فطر الناس عليها؛ لانه تعالي ما انشاهم وابتدعهم الا لعبادته، كما قال: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، ونظيره قوله عليه السلام: (كل نسمة تولد علي الفطر..) الخبر، وقوله عليه السلام: (كل مولود يولد علي الفطرة، وانما ابواه يهودانه ويمجسانه).



 وللاية وهذه الاخبار معني اخر، وهو ان الله // فطر الناس علي الخلقة التي يهتدي بها الي الدين القيم، ويقتضي الاقرار بالربوبية ويشهد له بالوحدانية، فاذا تدبر فيها الانسان حال كمال عقله اهتدي بذلك الي الدين القيم، واذا اتبع الهوي ودين الاباء ووساوس الشيطان ضل عما تشهد به الفطرة من اقامة الدين، وعلي هذا يروي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم ان الله تعالي يقول: (اني خلقت عبادي حنفاء فاغتالهم الشيطان عن دينهم)، وفي ذلك وجه اخر وهو ان معني قوله فطرة الله التي فطر الناس عليها}، اي امرهم بها من عبادته كما تشهد به الخلقة علي انه تعالي واحد لا ثاني له، وقوله: {لا تبديل لخلق الله} اي لا دليل يدل علي خلاف ما تدل عليه الفطرة.

 وقريب من هذا قول من جهل الاية علي ان المراد بالفطرة الدين، ومعني ان الله فطره اي ابتدا شرعه بالامر به.

 ومنها: قوله: {ليجعل ما يلقي الشيطان فتنة}.

 والجواب: لا بد للخصم من ترك ظاهرها؛ لان الشيطان ليس هو الملقي عندهم، والمراد بالجعل هنا الدلالة والبيان كما سلف تمثيله، ومنه قول الشاعر:

 جعلنا لهم نهج السبيل فاصبحوا .... علي ثنت من امرهم حيث يمموا

 فالله تعالي جعل نسخ ما القاه الشيطان فتنة للكفرين، اي امتحانا وتكذيبا لما توهموه وفرقا بينهم وبين المءمنين.

 والاية تحتمل وجها اخر، وهو ان الله تعالي جعل ذلك فتنة لهم بمعني انه خذلهم وخلي بينهم وبين الشيطان ، فصار ما القاه فتنة لهم حيث لم ينظروا في الحق، ولو نظروا لبطلت فتنة الشيطان واضلاله.

 ومنها: {وان تصبهم حسنة يقولوا هذه من عند الله..} الي قوله: {قل كل من عند الله}.



 والجواب: انها معارضة بقوله: {ويقولون هو من عند الله وما هو من عند الله، ويقولون علي الله الكذب}. وبعد فلا بد من ترك ظاهرها؛ لانه متناقض حيث قال تعالي: {ما اصابك من حسنة فمن الله، وما اصابك من سيءة فمن نفسك}، فكانه قال: الكل من عند الله والبعض ليس من عنده. وبعد فليس المراد بالحسنة والسيءة الطاعة والمعصية؛ لان الاصابة لا تقال في فعل الانسان، وانما تقال فيما يناله من فعل غيره، فيقال: اصابته نعمة او نقمة، ولا يقال اصابة صلاة او زنا. وبعد، فالله تعالي حكي الكلام عن الكفار، ومعلوم من انهم لم يريدوا الطاعة والمعصية؛ لانه لم يكن احد منهم اذا زنا او شرب الخمر يقول هذا من محمد، وكيف وهو حسن عنده، وكذلك لم يكونوا يطيعون فضلا عن ان يضيفوا تلك الطاعة الي الله تعالي. واذا ثبت هذا فالمراد بالحسنة النعمة والرخاء، وبالسيءة الشدة والمحنة، بالقحط والامراض والنقص ويصير كقوله: {وبلوناهم بالحسنات والسيءات لعلهم يرجعون}. وقال: {ان تمسسكم حسنة تسءهم وان تصبك سيءة يفرحوا بها، وقال تعالي: {ان تصبك حسنة تسءهم وان تصبك مصيبة يقولوا قد اخذنا امرنا}، وهذا كان حال الكفار مع النبي صلي الله عليه واله وسلم يتطيرون به اذا اصابهم ما يكرهون، فبين الله ان الكل من عنده، وانما سماه سيءة علي جهة المجاز تشبيها للشء بما يقابله كما قال تعالي: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}، وقال: {ومن جاء بالسيءة فلا يجزي الا مثلها}. ومنها قوله: {فاغرينا بينهم العداوة والبغضاء}، فتبين انه الباعث علي القتال بالبغضاء، ولا بد ان يكون الحق مع احد الفريقين.

 والجواب: انه لا فرج لكم في ذلك؛ لانه لم يقل ان تلك المعاداة معصية وجاءز ان يكون الله تعالي امر اليهود ان تعادي النصاري لاجل التثليث وغير ذلك من انواع الكفر والمعاصي، وامر النصاري بمعاداة اليهود لاجل تكذيب عيسي وغيره من الانبياء، فتكون المعاداة طاعة في الطرفين.



 ومنها: قوله: {وليزيدن كثيرا منهم ما انزل اليك من ربك طغيانا}.

 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها لاقتضاءه ان يكون القران هو الفاعل لذلك، وعند الخصم ان المتولي لذلك هو الله، ولا فاءدة في القران والمعني انه كثر طغيانهم عند سماعه وازدادوا عتوا وكفرا وتكبرا عن اتباع الحق، لا يقال ما زادتك موعظتي الا اصرارا، وكقوله تعالي: {فلم يزدهم دعاءي الا فرارا}، اي ما ارادوا عنده الا فرارا ونحوه، {فما زادهم الا نفورا}، وكقوله تعالي: {رب انهن اظللن كثيرا من الناس} اي ضل عندهن، واشباه ذلك.

 ومنها قوله: {فلما اتاهم من فضله بخلوا به وتولوا وهم معرضون فاعقبهم نفاقا في قلوبهم الي يوم}

 والجواب: من اين لهم ان الله الذي اعقبهم نفاقا وهو المتنازع، وعندنا ان الضمير في قوله: {فاعقبهم} عاءد الي التولي والاعراض والبخل؛ لانه اقرب المذكورين؛ ولان في اضافته الي الله نقضا لمحكم الكتاب وادلة العقل.

 ومنها: قوله: {اضحك وابكي} والضحك والبكاء قد يقعان معصية.

 والجواب: اما البكاء فهو من فعل الله، ولا يصح كونه معصية، ولهذا لا يذم العقلاء، ولا اهل الشرع من بدرة البكاء، وكذلك الضحك حيث يقع من دون اختيار، وحيث يقع بالاختيار، فقد تكون طاعة، وقد يكون معصية، والمراد بقوله: {اضحك وابكي} انه فعل ما عنده يقع الضحك كما يقول اضحكني زيد // اي فعل ما لاجله ضحكت، وليس في الاية انه خلق الضحك، ويجوز ان يكون المراد خلقه خلقه يتمكن معها من الضحك، ولهذا يختص بذلك من بين ساءر الحيوانات.

 ومنها قوله: {صراط الذين انعمت عليهم} لان المراد انعمت عليهم بالايمان.

 والجواب: هب انه كذلك، فلسنا نمنع القول بان الله انعم بالايمان، ولكن بمعني ان الله قدر عليه ولطف فيه، ووفق فيه، ويجوز ان يكون المراد: الذين انعمت عليهم بالنصر الذي اتيتهم وحسن الثناء عليهم وانجاز ما وعدتهم ونحو ذلك.



  AUTO القول في المتولدات

 المتولد، هو الفعل الموجود بواسطة موجبة، كالعلم الحاصل بواسطة النظر والالم الحاصل بواسطة التفريق والمبتدا، يقابله وهما يرفان، فان المسبب والسبب في اغلب الاحوال ويفارقان المباشر والمتعدي مفارقة الاعم للاخص؛ لان المباشر هو الموجود في محل القدرة عليه والمتعدي، هو الموجود في غير محلها بواسطة فعل في محلها، فكل متعد متولد ولا عكس، وكل مباشر مبتدا بحسب الخلاف بين الشيوخ، ولا عكس، والحاصل انه يعتبر في المباشر والمتعدي محل القدرة، فلا يصح اطلاقهما علي افعاله تعالي؛ لانها كلها مخترعة.

 فصل

 والاسباب المولدة ثلاثة، وهي الاعتماد والكون والنظر، والمسببات ستة، فالاعتماد يولد ثلاثة اعتمادا مثله، وكونا وصوتا، والكون يولد الالم وما هو من جنسه، والتاليف والنظر يولد العلم، وكلما كان سببا صح ان يكون مسببا الا النظر، وكلما يصح من الله تعالي متولدا يصح منه مبتدا، وكذلك من الواحد منا الا في الالم والتاليف والصوت فانا لا نفعلها الا متولدة.

 فصل

 وقد ذهب ابو علي الي ان الله تعالي لا يفعل بسبب، ويبطله ما نعلم ان كثيرا من افعاله تعالي واقع بحسب غيره كسير السفينة وحركة الرحي عند قوة الريح، والماء ونحو ذلك.

 وبالجملة فالاسباب تولد لما هي عليه، الا لاحوال الفاعلين فلا يختلف باختلافهم، الا تري ان الاعتماد يولد لاختصاصه بالجهة، فمتي وجد ولد لا محالة اذا لم يكن مانع، ولا يقف توليده علي اختيار مختار، وكذلك التفريق يولد الالم في بدن الحي لا محالة اذا انتفت الصحة، فاذا ولدت هذه الاسباب وهي من فعلنا ولدت وهي من فعل الله ايضا لولا ذلك لجاز ان يولد اذا فعلها زيد، ولا يولد اذا فعلها عمرو، ويولد في المشرق دون المغرب، وخلافه معلوم.

 شبهة: انه كان يلزم ان يكون الله تعالي محتاجا الي السبب.



 والجواب: لا نسلمه؛ لان كل جنس يصح منه تعالي متولدا يصح منه ابتداء، فاما عين ما يوجد متولدا فهو وان كان لا يصح عند اصحابنا ايجاده مبتدا، فلذلك لا تقتضي الحاجة الي السبب؛ لانه امر يرجع الي الفعل نفسه، وهو انه كان يكون له في الوجود وجهان، فيءدي الي صحة مقدور بين قادرين، وصار الحال في احتياج الفعل المعين عندهم الي سبب واستحالته من دونه كالحال في احتياج الغرض المعين الي محل معين، واستحالة وجوده من دونه في ان ذلك لا يقتضي وصف الباري تعالي بالحاجة في الموضعين.

 فصل

 كل شء يتولد عن فعل العبد فهو فعله عند جمهور اصحابنا. وقال الجاحظ: ما عدا الارادة واقع بطبع المحل، وبه قال النظام ومعمر في ما يتعدي محل القدرة، الا ان النظام يجعله بواسطة محل الطبع.

 وقال ثمامة: ما عدا الارادة حدث لا محدث له، وقال اهل الجبر: جميع المتولدات مما يتفرد الله به.

 لنا: ما تقدم من وقوع اسبابها علي قصودنا، ودواعينا، وحصولها بحسب قدرنا والاتنا وبحسب ما نفعله من الاسباب في الكمية والمطابقة، ويتعلق الامر بها والنهي عنها والمدح والذم عليها ونحو ذلك مما تقدم ذكره، وليس خروجها عن الاختيار عند وقوع اسبابها يخرجها عن كونها فعلا لنا كما ان خروج المبتدات بوقوعها عن الاختيار لا يخرجها عن كونها فعلا لنا.

 ويبطل قول من علقها بالطبع ان الطبع غير معقول، الا ان يريدوا به السبب فيقع الخلاف في غاية، وبعد فيلزمهم في المعجزات ان تكون بطبع المحل فلا تقع ثقة بالنبوة، وكذلك كان يلزم مثله في اصول النعم.

 شبهتهم: ان المراد والمسبب يجبان عند حصول الارادة والسبب ولا يتعلقان بالاختيار كالمعلولات.



 والجواب: لا نسلم وجوب() المراد عند الارادة؛ لانه ان جعل ايجابها ايجاب العلل لم يصح؛ لان العلل انما توجب الصفات والاحكام دون الذوات، ولانه كان اذا تزايدت الارادة تزايد وجود المراد، ولانه كان يلزم اذا قارنت اول حروف الخبر ان لا يقع الكلام بها خبرا لان ما يقضي ن العلل فلانا ننزله، ولانه كان يجب اختصاصها بما هي علة فيه، وذلك لا يصح الا بعد وجوده، فكيف يجعل علة فيه، ووجوده سابق لاختصاصها به، ولان محل الارادة غير محل المراد، فكيف يءثر في غير محلها، ولانه كان يجب وجود المعزوم عليه عند وجود العزم؛ لانه اراده، وكان لا يصح النهي عن المراد بعد حصول الارادة، ولا ان يرجع المريد عما اراده. وان جعل ايجاب الاسباب فباطل ايضا لانه يصح تعلق الارادة بفعل الغير، ولا يكون سببا فيه، ولانه كان اذا اشترك جماعة في ارادة شء كان معذورا لكلهم، ولانه كان يلزم في الضعيف اذا اراد المشي ان يقع لان قدرة السبب كافية في وقوع // المسبب والا بطل كونه مسببا؛ ولانه كان يلزم اذا خلق الله في احدنا ارادة دخول النار مع علمه بما فيها من المضرة ان يدخلها، ولانه قد يريد احدنا ما هو متولد عن احد الاسباب المذكورة، والشء لا يكون مسببا عن سببين؛ ولانه اذا وجب وجود المراد عند وجود الارادة لم يكن احدهما بان يكون سببا في الاخر اولي من العكس، ولانه كان يجب اذا اراد احدنا الكتابة وساءر الافعال المحكمة ان يقع وان لم يكن عالما وكله باطل.

 واما قولهم: يجب المسبب عند السبب فغير مسلم ايضا علي الاطلاق؛ لانه يجوز ان يعرض عارض يمنع من وقوع المسبب وان وقع السبب، واما قياسهم ذلك علي العلل فغير صحيح؛ لان الادلة فصلت بين المعلول والمسبب، فان المسبب ذات موجودة كوجود السبب وحادثة كحدوثه، فامكن تعليقها بالقادر بخلاف المعلول، فانه ليس بذات، وايضا فالعلل لا تقف في الايجاب علي شرط بخلاف الاسباب.

 فصل  واما الكلام علي المجبرة فجميع ما تقدم في خلق الافعال متوجه عليهم هاهنا؛ لان اكثر ما كلفناه فعلا وتركا من المتولدات كالصلوات والزكوات والحج وقضاء الدين ورد الوديعة والظلم والكذب والجلب والدفع والادعية والصناعات والكتابات ونحو ذلك، ويلزمهم ان يكون الله هو المتفرد بسب نفسه وقتل الانبياء وجميع الاكاذيب؛ لان كل فعل ذلك متولد عن الاعتمادات.

 والذي يختص هذا المكان من شبههم ان قالوا: كان يلزم ان يكون العاجز فاعلا بل الميت، بل المعدوم بان يرمي ثم يعدم قبل الاصابة.

 والجواب: اتريدون بكونه فاعلا انه حال الموت والعجز مستعمل قدرته في الاحداث فغير لازم، ام تريدون انه وجد من جهته بعض ما كان قادرا عليه فهو صحيح فما يلزم منه. يزيده وضحوحا: انه يستحق الذم علي الاصابة الحاصلة حال الموت او العجز، ويصح ان يتوب من الاصابة قبل وقوعها لكونها كالواقعة بوقوع سببها وكل ذلك لا يصح في ما ليس بفعل الانسان.

 قالوا: فهذا يقتضي ان يكون قد استحق العقاب في حال موته وان لم يستحقه في حال حياته، وهذا شنيع من القول.

 قلنا: اما علي قول شيخنا ابي هاشم وهو الصحيح فاستحقاق الذم علي المسبب هو في حال وقوع السبب؛ لان المسبب حينءذ يكون في حكم الواقع، ولهذا صحت التوبة عنه، ومتي منع من وقوعه مانع زال استحقاق الذم // لان استمرار استحقاق الذم مشروط بوقوعه، واما علي قول شيخنا ابو علي قيل وهو احد قولي ابي هاشم فالذم يستحق حال وقوع المسبب، وان كان مثبتا لانه فعله وقد كان يمكنه ان يحترز منه بان لا يوجد سببه وليس في ذلك الا الشنيع وهو متروك للادلة وهاهنا وجه قوي وهو ان المسبب ان كان صغيرا لم يستحق عليه الذم راسا وان كبيرا فسببه كبير.



  AUTO فصل في ما يجري عليه تعالي من الاسماء بمعني كونه فاعلا

 منها الموجد والمحدث والمكون والمثيب، كلها سواء. ومنها: المخترع والمبتدع والمنشي والمبدء والمدء، كلها تفيد الايقاع لا بمثال ولا احتذاء. ومنها: الصانع، ولا يستعمل الا مضافا، نحو: صانع العالم؛ لان اطلاقه يوهم الاحتراف والتكسب.

 ومنها: الخالق؛ لانه يفيد ايقاع الفعل مقدرا بحسب المصلحة من غير زيادة ولا نقص، ومثله الباري والمقدر والمدبر، وقيل: المدبر مجاز في حقه تعالي؛ لانه يفيد النظر في عواقب الامور.

 ومنها: المجمل والمنعم والمفضل، اي فاعل الجميل والنعمة والاحسان، ومثله الموسع والمنان، ومنع شيوخنا من الحنان؛ لانه يفيد رقة القلب من حنين الناقة علي ولدها، واجازوا حنان بالتخفيف بمعني الرحمة كما قال تعالي: {وحنانا من لدنا} اي ورحمة منا.

 ومنها: الجواد معناه المكثر من فعل العطايا، واما السخي فمنعه شيوخنا؛ لانه ماخوذ من اللين، يقال: ارض سخاوية، اي لينة ولم يحصل عرف ينقله عن اصله الي من اكثر العطاء، ولهذا لو اعطي الرجل عطاء جزلا لا علي سهولة لم يوصف بالسخاء.

 ومنها: العدل والعادل والحكيم والمحكم معناه فاعل العدل والحكمة. ومنها: المبدء والمعيد، معناه الذي انشا الخلق اولا وثانيا، والفاطر كالمبتدء.

 واما الاسماء الجارية عليه تعالي من طريق الاشتقاق فمنها: المحيي المميت، اي فاعل الموت والحياة عند من يجعله معني، او سببه عند من لا يجعله معني. ومنها: المقدر والمقوي والمعلم والمكلف والدال والدليل عند من يجيز اطلاقه. ومنها: المنور، اي فاعل النور، وقد يراد به ناصب الادلة.



 واما وصفه تعالي بانه نور في قوله: {الله نور السماوات} فمجاز، ومعناه: المنور او الهادي لاهل السماوات والارض، ومنها الهادي والمرشد، واما المضل فاطلاقه يوهم الخطا فلا بد من تقييده فيقال: اضل الكفار، بمعني اهلكهم او عذبهم او // سماهم كذلك. ومنها: اللطيف واللاطف والعاصم والموفق والمصلح والمسدد كله بمعني فاعل اللطف وبالعكس الخاذل والمسلط ونحو ذلك.

 ومنها الخير اي فاعل الخير، نقيض الشريرن وقد اجاز اطلاقه ابو علي ومنعه ابو هاشم. قال: لانه صار بالعرف اسما لمن يستحق الثواب كقولنا: فاضل وصالح، وقد امتنعا بالاجماع، فلذلك خير.

 ومنها: الكريم، اي فاعل الكرم، وان استعمل بمعني المتنزه عما لا تنبغي الصفات، ومنها: البر الرحيم الراحم الرحمن الرءوف، اي فاعل الرحمة، وهي النعمة، وليس المراد رقة القلب؛ لان الاصل هو النعمة، ولهذا لو حصلت رقة القلب في الشاهد ولا نعمة لم تسم رحمة.

 ومنها: الرازق والرازق والوهاب، فاذا اكثر من ذلك فهو الباسط، وان قدره بمعني بحسب المصلحة فهو القابض، فاذا اخبر عن نفسه بايصاله فهو الكفيل والكافل والمتكفل.

 ومنها الغياث، اي فاعل الغوث. ومنها: المءمن، اي فاعل الامان من العقاب، او مصدق انبياءه بالمعجزات، ومثله المهيمن اي المصدق والشاهد كما قال تعالي ومهيمنا عليه اي شاهدا، قال الشاعر:

 ان الكتاب مهيمن لنبيءنا .... والحق يعرفه ذوو الالباب

 واما السلام فمعناه المسلم من الافات والعقاب والمحن، وهو مجاز من باب تسمية الفاعل باسم فعله.

 ومنها: الطالب والمدرك، معناه يطلب الحق من الظالم فلا يفوته ما طلب، والمراد بالطلب هنا والادراك فعل ما معه يصل المظلوم الي حقه، ومنها: المثيب والمعاقب، اي فاعل الثواب والعقوبة والدال علي انه يفعلهما، ومنها المجيد والماجد، قال الزجاج: معناه الفعال، وقيل: هو مثل جواد.



 ومنها: الحميد، قيل: كثير الحمد لعباده علي فعل الخير مثل شكور، وقيل: حميد بمعني محمود، واما قولنا اب فصحيح بمعني المانع بمعني الممتنع وعلي الاول حمل قوله تعالي: {ويابي الله الا ان يتم نوره} اي يمنع من اطفاءه، ومنها: الحفيظ والحافظ والراعي والحارس والكافي والوديع كله يفيد دفع المكاره عن عباده، وان كان لا بد من تقييد فمما يوهم الخطا منها كالحارس والداعي، فانه يفيد نوع احتراف.

 ومنها: المتكلم اي فاعل الكلام والمبين فاعل البيان، ولا يجري عليه في هذا القبيل ما يفيد التكلم بالة نحو الفصيح والناطق والصاءح والخطيب والقاض، ونحو ذلك.

 واما العامل فلا يجوز اجراءه عليه تعالي، وما ورد منها فمجاز يقر حيث ورد؛ لانها انما تستعمل في من يجهل عواقب الامور، وكذلك الشاكر والشكور // لا يجري عليه تعالي؛ لانه انما يستعمل في مقابلة نعمه واستعماله حيث ورد مجاز من باب تسمية الشء باسم مقابله، فسمي الجزاء علي الشكر شكر، كما سمي الجزاء علي السيءة سيءة.



  AUTO القول في ان الله تعالي لا يعذب احدا الا بذنبه ولا يثيبه الا بعلمه

 اعلم اولا ان الثواب هو المنافع المستحقة المفعولة علي وجه الاجلال والتعظيم.

 وقلنا: المستحقة احترازا من التفضل، وقلنا علي وجه الاجلال والتعظيم احترازا من العوض فانه يستحق لا علي هذا الوجه، ولهذا يصل الي المثاب والمعاقب والمكلف وغيره.

 والعقاب هو المضار المستحقة علي وجه الاستخفاف والاهانة.

 قلنا: المستحقة احترازا من الظلم وما ينزل بالمرء لطفا او لجلب نفع او دفع ضرر.

 وقلنا: علي وجه الاستحقاق والاهانة احترازا من حد التانيب.

 فصل

 ذهب اهل العدل الي ان الله تعالي لا يثيت احدا الا بعمله ولا يعاقب احدا الا بذنبه.

 وقال اهل الجبر: يجوز ان يعذب الانبياء بذنوب الفراعنة ويثيب الفراعنة بطاعة الانبياء.



 ومنهم من قال: اذا كان يوم القيامة حملت ذنوب المسلمين علي اليهود والنصاري واعطوا طاعات الملاءكة.

 لنا: ان اثابة من لا يستحق تضمن تعظيم من لا يستحق التعظيم لما تقدم من ان الثواب لا يتميز عن العوض الا بذلك وتعظم من لا يستحق التعظيم قبيح بالضرورة، ولهذا فان العقلاء يستقبحون قيام الملك في وجه الرجل الدني الوضيع لما كان لا يستحق ذلك ويستقبحون تعظيم الاجانب كتعظيم الابوين وتعظيم الابوين كتعظيم الخالق جل ذكره.

 ومن هنا: قبحت العبادة للاصنام من حيث كان تعظيم من لا يستحق.

 وبعد، فلو حسن الثواب لا بعمل لقبح التكليف وصار عبثا.

 واما عقاب من لا يستحق فلانه محض الظلم وكل ظلم قبيح اما انه ظلم؛ فلان الظلم هو الضرر الصادر عن عالم او متمكن من العلم بصفته عاريا عن استحقاق وجلب نفع ودفع ضرر، والظن لهما وعن كونه كالواقع من جهة المضرور، وعن كونه كالواقع من جهته غير فاعل الضرر.

 قلنا: الضرر جنس، وقلنا: الصادر عن عالم او متمكن من العلم بصفته احترازا من الضرر الصادر من غير المكلفين والساهي والناءم، فانه لا يوصف بانه ظلم وان وصف بالقبح.

 قلنا: عاريا عن استحقاق احترازا من عقاب العصاة.

 قلنا: وجلب نفع احترازا من تحمل مشاق الاسفار ونحوها طلبا للربح والرءاسة ويدخل فيه انواع التاديبات والالطاف ونحو ذلك.

 قلنا: دفع ضرر احترازا من الفصد والحجامة، قلنا: وعن الظن لهما؛ لانه لا فرق في حسن انزال الضرر بين العلم بجلب النفع ودفع الضرر وبين // الظن لذلك ولا يكفي ظن الاستحقاق في حسن الضرر كما ستعرف.

 قلنا: وعن كونه كالواقع من جهة المضرور احترازا من عدوان الظالم والسبع اذا عدا علينا فقتلناه دفعا عن انفسنا، فالضرر كالواقع من جهة نفسه.



  CHECK [فصل في شبه اهل الجبر]

 قلنا: وعن كونه كالواقع من جهة غير فاعل الضرر احترازا ممن يلقي صبيا في النار او البرد فيميته الله، فضرر الاماتة هو كالواقع من جهة الملقي حيث قد علم ان الله يفعل ذلك بمجري العادة.

 واما ان كل ظلم قبيح فذلك ضروري في الشاهد، ولا علة لقبحه، الا كونه ظلما بدليل ان من علم ذلك علم قبحه ومن جهله جهل قبحه.

 فصل

 ومحكم السمع يطابق ما ذهبنا اليه، قال تعالي :{ولا تزر وازرة وزر اخري} {وان ليس للانسان الا ما سعي}، {فكلا اخذنا بذنبه}، {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} {ونضع الموازين القسط ليوم القيامة} الاية: {والوزن يومءذ الحق} {ان الله لا يغير ما بقوم حتي يغيروا} {ان الله لا يظلم الناس شيءا} {وما كان ربك ليهلك القري بظلم واهلها مصلحون} {يوم تجد كل نفس ما علمت من خير محضرا} الاية {وتوفي كل نفس ما عملت} {هل تجزون الا ما كنتم تعملون} {هل جزاء الاحسان الا الاحسان} {بما عملوا} {بما ظلموا} {بما كانوا يفسقون} بما قدمت ايديهم بما قدمت يداك وان الله ليس بظلام للعبيد} والقران مشحون بامثال هذا مما لا يحتمل التاويل.

 فصل في شبههم

 اما من جهة العقل فلا شبهة لهم، واما من جهة السع فتمسكوا بشء من المتشابه، والاصل فيه علي الجملة ما تقدم من ان مذهبهم يقتضي ان لا يوثق بالسمع لا سيما وهذه المسالة لا يءخذ فيها بالسمع الا مءكدا كلنا يجيب تبرعا عن الايات التي ذكروها.

 فمنها قوله تعالي: {ليحملوا اوزارهم كاملة يوم القيامة ومن اوزار الذين يضلونهم بغير علم} {وليحملن اثقالهم واثقالا مع اثقالهم}.

 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها؛ لان الحمل المعقول انما يكون في ماله نقل، وذلك لا يصح الا في الاجسام؛ ولان الظاهر يقتضي التخفيف عن المحمول من اوزارهم؛ لان من حمل ثقل غيره فقد خفف عنه والاجماع علي خلافه.



 وبعد، يقتضي ظاهرها مخالفة الاجماع فهو يقتضي مخالفة العقل والكتاب والسنة، اما العقل فلا شك انه يقبح اخذ الغير بجرم غيره او من غير جرم.

 واما الكتاب فقوله: {وماهم بحاملين من خطاياهم من شء} // وقوله: {ولا تكسب كل نفس الا عليها و{لها ما كسبت وعليها ما اكتسبت} وساءر ما تقدم ذكره.

 واما السنة فهي في ذلك اكثر من ان تحصي، ولو ادعي في ذلك الضرورة من الدين لامكن.

 اذا ثبت هذا فالمعني يحملون اوزارهم، ومثل اوزار الذين يضلونهم لاجل اضلالهم اياهم، وذلك لانهم فعلوا، وتبين ضلالهم واضلالهم لغيرهم، فاضف احدها اليهم والثاني الي الاتباع ليقع التمييز بين ما حملوه لضلالهم وبين ما حملوه لاضلالهم واضافة المصدر الي المفعول اكثر من ان يحصي، وعلي مثل هذا حمل قوله: {باثمي واثمك} اي باثمك الذي اختصصت به وباثمك الذي اكتسبته بقتلي، فاضافه الي نفسه ليقع التمييز، وهذا في السنة الناس كثير يقال حمل اثم هذه البهيمة بقتله لها، اي حمل اثمهما بقتلها، وعلي هذا حمل قوله عليه السلام: (من سن سنة حسنة فله اجرها واجر من عمل بها الي يوم القيامة، ومن سن سنة سيءة فله وزرها ووزر من عمل بها الي يوم القيامة)) اي ومثل وزر من عمل بها؛ لاجل الاغواء، ولولا هذا لسقط وزر الذي عملها؛ لان الذي قد سنها قد حمله.

 ومنها قوله تعالي: {واتقوا فتنة لا تصيبن الذين ظلموا منكم خاصة} قالوا: فبين انه يصيب الظالم وغيره.

 والجواب: هذا التفسير فاسد من جهة اللفظ ومن جهة محكم الكتاب والسنة، ومن جهة العقل.



 اما من جهة اللفظ فانهم بنوا علي ان قوله: {لا تصيبن} نعت للفتنة وليس كذلك ولا هو خبر لها ايضا؛ لان نون التاكيد لا تدخل في النعت ولا في الخبر، وانما تدخل عند النحاة في ستة مواضع في الامر نحو: اضربن والنهي نحو لا تضربن، وفي المستقبل مع الامر نحو: {لتركبن طبقا عن طبق}. وفي الاستفهام نحو: {هل يذهبن كيده ما يغيظ} وفي جواب القسم نحو: {وتالله لاكيدن اصنامكم}. وفي اما للفرق بينها وبين التخيير نحو: {فاما يذهبن}

 واما من جهة المعني فهو ان الاية تحذير ولا معني للتحذير الا اذا امكن الاحتراز مما حذر منه، واذا كانت الفتنة تصيب الظالم وغيره والمتقي وغيره كان الامر بالابقاء لا معني له؛ لانه يكون التقدير: اتقوا فتنة تصيبكم سواء اتقيتم ام لا.

 واما من جهة العقل فهو ما تقدم، وكذلك من جهة الكتاب والسنة، وقد قال تعالي: {قل ارايتكم ان اتاكم عذاب الله بغتة او جهرة هل يهلك الا القوم الظالمون}.

 اذا ثبت هذا فالمعني علي ما قاله بعض النحاة انها جزاء فيه طرف من النهي او القسم كما يقول: انزل من الدابة لا نطرحنك ولا يطرحك، فهو جواب // الامر بلفظ النهي، اي انزل فان تنزل لا يطرحنك وعلي مثل هذا حمل قوله تعالي: {يا ايها النمل ادخلوا مساكنكم لا يحطمنكم سليمان وجنوده} ويجوز ان يكون الكلام متضمنا معني كي، اي اتقوا فتنة كي لا تصيبن الذين ظلموا وادخلوا مساكنكم كي لا يحطمنكم، فتكون الاية دليلا لنا عليهم.

 ومنها قوله: {واذا الموءودة سءلت باي ذنب قتلت} فوبخها بذنب غيرها.

 والجواب: لا تعلق بظاهرها؛ لان اصل السءال للاستفهام وهو مستحيل في حقه تعالي؛ ولان الظاهر يقتضي ان لها ذنبا، والمعني انه تعالي وبخ الظالم لها ووجه السءال الي المظلوم للقطع علي انه ليس له جرم ومبالغة في تانيب الظالم، كما يقول العرب للمظلوم: لماذا ضربك زيد ولاي جرم شتمك اذا كانوا لا يعرفون له ذنبا، اي لا ذنب لك يقتضي ما فعل بك.



 ومثل هذا قوله تعالي: {واذ قال الله يا عيسي بن مريم انت قلت للناس اتخذوني وامي الهين} واورده تعالي تقريعا للقاءل بهذه المقالة.

 ومنها قوله تعالي: {اتهلكنا بما فعل السفهاء منا}.

 والجواب: ان الظاهر متروك؛ لانه لو تيقن موسي ان الله يفعل ذلك لما كان للاستخبار معني، فدل علي انه غير متيقن لما يدعي المخالف بيقينه والاستفهام عندنا استهفام استنكار وتبعيد، كانه قال: لست تهلكنا بما فعل السفهاء منا كما قال تعالي: {انطعم من لو يشاء الله اطعمه} اي لسنا نطعم، وقوله: {انءمن لبشرين مثلنا} ونحوه.

 ومنها قوله تعالي: {كلما نضجت جلودهم بدلناهم جلودا غيرها} فبين انه يعذب الجلود التي لم تعص.

 والجواب : ان المعذب هو الجملة التي عصت لانفس الجلد والجلود بمنزلة ما نزيده فيهم من تعظيم الخلقة وتشويهها والمعذب هو الجملة لا هذه الزواءد.

 وقيل: ان المراد بالتبديل اعادة الجلود، وسمي الاعادة تبديلا كما قال تعالي: {وبدلناهم بجنتيهم جنيتن} ولم يرد انه بدل اصلهما وانما المراد انه اعاد من جناتهم التي كانت قبل خراب السد هاتين الجنتين.

 ومنها قوله: {يا نساء النبي} الي قوله: {يضاعف لها العذاب ضعفين}.

 والجواب: يقال: ومن اين لكم انهن لا يستحققن ضعفي ما يستحق غيرهن وجاءز اختلاف الحدود باختلاف المصالح واختلاف العذاب باختلاف احوال العصاة، ولهذا كان حد الحر ضعف حد العيد، ولا يمتنع ان تكون المفسدة في اتيانهن الفاحشة اعظم من غيرهن، ولءن خيانة النبي ليس كخيانة غيره، ولهذا قال تعالي لنبيه //: {اذا لاذقناك ضعف الحياة وضعف الممات} اي وضعف عذاب الحياة.

 تنبيه

 اعلم ان الظاهر ان الخصوم يستدلون بهذه الشبهة علي وقوع التعذيب من غير ذنب، وليس ذلك مذهبهم وانما مذهبهم الجواز ويوافقون في انه لا يقع فاذا لا شبهة لهم.

 فصل

 قطع اهل الحشو علي ان اطفال المشركين يعذبون بذنوب اباءهم، والكلام عليهم ما تقدم.



 وشبهتهم من جهة العقل هي ان حكمهم كحكم اباءهم في الدنيا في السبي والاسترقاق والمنع من الدفن في مقابر المسلمين، فكذلك في الاخرة.

 والجواب: يمنع الجامع وبالمعارضة بكونهم لا يقطعون بسرقة اباءهم ولا يجلدون بزناهم ولا يقادون بقتلهم، والتحقيق انه انما فعل بهم ذلك في الدنيا علي طريق المحنة كالامراض التي تصيبهم عبرة لاباءهم وزجزا لهم عن الكفر، ولهم في مقابلة ذلك من الاعواض ما يوفي عليه.

 قالوا: يجب ان يكون العقاب علي ابلغ الوجوه وابلغ الوجوه ان يري قرة عينه تعذب.

 والجواب: لا نسلم انه يقع علي ابلغ الوجوه؛ لان المعاقب يستحق قدرا من العقاب في كل وقت، ولا يصح الزيادة عليه، ولهذا يكن عذاب الجاحد للربوبية اعظم من عذاب الجاحد للنبوة.

 وبعد، فيجب ان يعذب الانبياء والمءمنون بذنوب اباءهم؛ لان ذلك ابلغ في غم اباءهم.

 وبعد ، فكل في الاخرة مشغول بنفسه كما حكي الله تعالي.

 وشبهتهم من جهة السمع ما رووه عن خديجة انها سالت النبي عليه السلام عن اطفال كانوا لها في الجاهلية، فقال: لو شءت لاسمعتك صغارهم في النار.

 والجواب: لا نسلم صحة هذا الخبر عنه عليه السلام وان صح فاحادي.

 وبعد، فهو معارض بدلالة العقل ومحكم القران، وبقوله عليه السلام: ((رفع القلم عن ثلاثة: عن الناءم حتي يستقض، وعن المجنون حتي يفيق، وعن الصبي حتي يحتلم)).

 وفي الحديث انه عليه السلام سءل عن اولاد المشركين، فقال: هم خدم اهل الجنة، والمروي انه عليه السلام نهي في بعض الغزوات عن قتل الاطفال، فقيل: او ليسوا اولاد المشركين؟ قال: اوليس احباركم اولاد المشركين يعي نفسه كل نسمة تولد علي الفطرة حتي يعرب عنها لسانها اما شاكرا واما كفورا.

 وبعد، فالطفل قد يستعمل في البالغ لقريب عهده بالطفولة كما قال:

 عرضت لعامر والخيل تردي .... باطفال الحروب مشمرات

 //



  AUTO فصل [في ذكر بعض ما يلزمهم]

 يقال: اذا كان الثواب والعقل انما هو لاجل اختيار الله ابتدا لا لاجل طاعة ولا معصية فما معني الامر بالطاعة والنهي عن المعصية؟، وما معني الجزاء والحساب ونصب المووازين ونشر الصحف وارسال الرسل.

 حكي ان مجبرا قص فقال: يغفر الله يوم القيامة لجميع مذنبي امة محمد ثم ينادي يا عبادي ابمثل هذا يءتي ان كان لكم عنا في الطاعة فما بالكم لم تاتوني بالمعاصي لاغفر لكم. فقال: معتزلي هذا اغر بالمعاصي، فقال: نعم رغما لكم.

 واحتضر مجبر وعليه دين فجمع اولاده وقال: قد علمت اني من احدي القبضتين فاحتفظوا بمالكم ولا تقضوا شيءا من ديوني، فان كنت من اهل الجنة لم يضرني وان كنت ن اهل النار لم ينفعني شء.

 وقال عدلي لمجبر: ما تقول في مشرك مات طفله حال الشرك ثم اسلم هو؟ فقال المجبر: المشرك الذي اسلم في الجنة، وولده في النار.

 وقال عدلي لمجبر: اذا كانت ذنوب المسلمين تحمل علي الكفار فهي اذا اول ما يفعل لانه يزداد بها غم الكفار.



  AUTO القول في القضاء والقدر

 القضاء يستعمل في اللغة بمعني الخلق نحو: {قضاهن سبع سماوات} وبمعني الامر نحو: {وقضا ربك الا تبعدوا الا اياه} وبمعني الاعلام نحو: {وقضينا الي بني اسراءيل في الكتاب لتفسدن} ونحو: {وقضينا اليه ذلك الامر ان دابر هءلاء مقطوع} وبمعني الفراغ نحو: {فلما قضي موسي الاجل} ونحو: {فلما قضي ولوا الي قومهم}، واما القدر فلم يرد الا بمعني الكتابة والعلم نحو قوله:

 واعلم بان ذا الجلال قد قدر.. في الصحف الاولي التي كان شطر.. امرك هذا فاجتنب منه النتر، اي علم وكتب. وكقوله: {انا كل شء خلقناه بقدر} اي بعلم فاذا ارادوا به التقدير فق دورد بمعني الخلق نحو: {وقدر فيها اقواتها} وبمعني الكتابة ايضا والعلم نحو: {قدرناها من الغابرين}.

 فصل

 واتفق اهل القبلة علي اثبات القضاء والقدر في جميع افعال العباد بمعني العلم والكتابة، واتفقوا علي بقية بمعني الامر، واختلفوا في هل قضا افعال العباد وقدرها بمعني خلقها فانكره اهل العدل.

 وقال به اهل الجبر.

 لنا: ما تقدم في مسالة خلق الافعال.



 وبعد، فقد وقع الاجماع علي وجوب الرضي بقضاء الله، ووقع الاجماع علي قبح الرضي بالمعاصي، واخبر الله عن نفسه انه لا يرضي الكفر، وجاء في الحديث: ((من لم يشكر نعماءي ويصبر علي بلاءي ويرضي بقضاءي فليتخذ ربا سواي)).

 وبعد، فوقع الاجماع ايضا علي ان قضاء الله حق لقوله تعالي //: {والله يقضي بالحق} ووقع الاجماع علي ان الكفر باطل كما قال تعالي: {وزهق الباطل} فلو كانت المعاصي بقضاءه لكانت حقا.

 وبعد، فاذا جاز القضي بالمعاصي بمعني الخلق جاز ايضا القضاء بها، بمعني الامر؛ لانه ليس الامر بالكفر بابلغ من فعله في الكافر ومنعه من الايمان.

 وبعد، فقد قال تعالي: {وكان امر الله قدرا مقدورا}، فلو كانت المعاصي من القدر لكانت امر الله، والمخالف لا يقول بذلك.

  AUTO فصل [في بيان من القدرية]

 اتفق الناس علي انه اسم ذم لما ورد الاثر بذمهم ولعنهم والنهي عن مجالستهم وتشبيههم بالمجوس، وعندنا انهم المعنيون به وعندهم انا المعنيون به.

 ودليلنا اللغة، والمعني والاثار.

 اما اللغة فهو ان الاسم انما يشتقه اهل اللغة لمن اثبت الشء لا لمن نفاه، والخصوم اثبتوا القدر بالمعني المختلف فيه، ونحن ننفيه وهم احق بهذا الاسم، كما ان الموحد من اثبت الواحد، والثنوي من اثبت الثاني، والمجسم من اثبت التجسيم، والمجبر من اثبت الجبر، والعدلي من اثبت العدل، واشباه هذا كثير، فكذلك القدري لمن اثبت القدر، ولو كان اسما لمن نفاه لكان المسلمون ثنوية؛ لانهم ينفون الثاني.

 فان قالوا: انتم القدرية لانكم تثبتون القدر علي افعالكم، فالاسم من القدرة.



 قلنا: لو كان كذلك لكنتم ايضا قدرية؛ لانكم تثبتون القدرة لله تعالي، واكثرهم يثبت القدرة للعباد، وان زعم انها موجبة، وكان يلزم ان يكون الله قدريا؛ لانه اثبت القدرة لنفسه.

 علي ان اسم المشتق من اثبات القدرة قدري بضم القاف والخبر ورد بفتحها.

 وبعد، فهم يلهجون بالقدر في كل قضية، وقد جرت عادت اهل اللغة بان من اكثر اللهج بشء سمي به كما يقال تمري لبني لمن اكثر اللهج بذلك.

 واما من جهة المعني فهو ان النبي عليه السلام ذمهم ونهي عن مجالستهم وحكم بانهم شهود ابليس وخصماء الرحمن وشبههم بالمجوس فسبيلنا ان ينظر في معاني هذه الاطراف، اما الذم فوجدناهم احق به؛ لانهم اضافوا الي الله تعالي كل قبيح من ظلم وعبث وسفه وتكليف ما لا يطاق والاضلال عن الدين ونحو ذلك مما لو نسبته لاحدهم لانف منه ونفاه عن نفسه.

 ونحن نقول: ان الله عدل حكيم متنزه عن كل نقص في الذات والفعل منعم علي كل الخلق، له الحجة علي المكلفين.

 علي انا قد بينا فساد مذهبهم ولا ذم في المذهب ابلغ من فساده.

 واما النهي عن المجالسة فنظرنا فوجدنا في مجالستهم من المفسدة ما لا يخفي، اما اولا فلانهم يغرون بالمعاصي ويسهلونها بقولهم ما قدره الله كان وما لم يقدره لم يكن، فلا وجه للصبر عن المعصية والتحفظ // منها.

 واما ثانيا فلانهم يءيسون من رحمة الله وعدله لتجويزهم انه يعذب من غير ذنب، وانه خلق خلقا للنار، فلا تنفعهم الطاعة، واخرين للجنة فلا تضرهم المعصية، فلا تسكن نفس مطيع بطاعة ولا تخاف نفس عاص من معصية.

 واما ثالثا فلانهم اساءوا الثناء علي الله تعالي بقولهم: كل قبيح وفساد من قبله واحسنوا الثناء علي العصاة بقولهم: لا حيلة لهم.

 واما كونهم شهود ابليس وخصماء الرحمن فلان الله تعالي اذا قال لابليس ما منعك ان تسجد ولم كفرت فتقول: انت: يا رب منعتني من السجود، وقضيت علي بالكفر، فهو منسوب اليك ونسبته الي كذب لا صحة له ولاحجة لك علي.



 فاذا قال الله تعالي: {من شاهدك علي هذا فلا يجد غير اهل هذه المقالة}.

 حكي الحاكم رحمه الله انه كان في البصرة نصراني فكتب كتابا قال فيه شهود اهل هذا الكتاب المسمون يشهدون ان فلانا النصراني فعل الله فيه الكفر وقضاه عليه ومنعه من الايمان، وانه اتي في ما اتي من قبل الله تعالي، ثم كان ياتي المجبرة فياخذ خطوطهم بذلك ويقول: اكتبوا حتي تشهدوا لي يوم القيامة، فكانوا يكتبون واهل العدل يسخرون منهم

 ويحكي ايضا ان مجبرا سمع قارءا يقرا: {فقال ما منعك ان تسجد} فقال: هو والله منعه، ولو قال ابليس منعه لكان صادقا، وقد اخطا ابليس الحجة، ولو كنت حاضرا لقلت منعته.

 واما شبهتهم بالمجوس فمن وجوه: منها ان المجوس يقولون: احد الالهين يقدر علي الخير ولا يقدر علي الشر، والاخر بالعكس، والمجبرة يقولون: الكافر يقدر علي الكفر ولا يقدر علي الايمان والمءمن بالعكس.

 ومنها ان المجوس يعلقون المدح والذم بما لا اختيار في فعله ولا تركه.

 يحكي انهم يرمون بالبقرة من شاهق ويقولون: انزلي لا تنزلين فاذا وقعت علي الارض قالوا: عصت فاكلوا لحمها، وكذلك مذهب الخصوم في الكافر والمءمن.

 ومنها ان المجوس علقوا هذه الاحكام من مدح وذم وامر ونهي بما لا يعقل وهو الطبع، والمخالفون علقوا ذلك بما لا يعقل وهو الكسب.

 ومنها ان المجوس علقوا ينكحون امهاتهم واخواتهم ويفعلون القباءح ويقولون كل ذلك ارادة الله منا، وهو من الله، وكذلك قول المخالفين في المعاصي.

 قالوا: بل انتم المجوس لانكم تضيفون الشرور الي الشيطان وتنفونها عن الله، فكذلك مذهب المجوس.

 قلنا: الشرور التي اضافتها المجوس الي الشيطان هي الامراض والمصاءب والصور التي تنفر عنها النفوس وكل هذا نحن نضيفه الي الله.



 واما الشرور التي هي الاغواء والصد عن الدين وساءر المعاصي فان اضافتها الي الشيطان // ليس مما يختص به المجوس، بل قد قال به اليهود والنصاري والنبي عليه السلام انما شبه القدرية بالمجوس في مذهب يختصون به دون ساءر فرق الكفر.

 علي ان الذي اضفناه الي ابليس من الاغواء والوسوسة والصد عن الدين ونحو ذلك، قد اضافه الله اليه ورسوله والسلف الصالح، ولو ادعي كونه ضرورة من الدين لصح، ولهذا قال ابو بكر رضي الله عنه في مسالة: هذا ما راه ابو بكر فان يكن صوابا فمن الله وان يكن خطا فمني ومن الشيطان والله تعالي ورسوله منه بريءان.

 ومثله قال عمرو وابن مسعود: وهذا شء لا ينكره الا جاءر عن الحق، وايضا فالشرور التي هي المعاصي مما تستلذه النفس، والظاهر من مذهب المجوس انهم لا يضيفونه الي الشيطان؛ لانه من الخير عندهم.

 واما الاثار فقد روي في الفاءق انه قال: ((لعنت القدرية والمرجءة علي لسان سبعين نبيا قيل: ومن القدرية يا رسول الله؟ قال: قوم يزعمون ان الله تعالي قدر المعاصي عيهم وعذبهم عليها، قيل: ومن المرجءة؟ قال: قوم يقولون الايمان قول بلي عمل)).

 وروي ابو الحسن عن محمد بن علي المكي باسناده ان رجلا قدم علي النبي عليه السلام من فارس فقال النبي: ((اخبرني باعجب ما رايت))، قال: رايت قوما ينكحون امهاتهم وبناتهم واخواتهم، فاذا قيل لهم: لم تفعلون؟ قالوا: قضاه الله وقدره، فقال عليه السلام: ((اما انه سيكون في اخر هذه الامة قوم يعملون المعاصي ويقولون الله قدرها عليهم، الراد عليهم كالشاهر سيفه في سبيل الله)).



 وعن الاصمع ابن نباتة، قال: قام شيخ الي علي بعد انصرافه من صفين فقال: اخبرنا عن مسيرنا الي الشام اكان بقضاء الله وقدرة؟ فقال رضي الله عنه: (والذي فلق الحبة وبرا النسمة ما وطءنا موطءا ولا هبطنا واديا ولا علونا تلعة الا بضاء وقدر) فقال الشيخ: عند الله احتسب عناءي ما اري لي من الاجر شيءا، فقال له: (مه ايها الشيخ بل اعظم الله اجركم في مسيركم وانتم ساءرون وفي منصرفكم وانتم منصرفون ولم تكونوا في شء من حالاتكم مكرهين ولا اليها مضطرين)، فقال الشيخ: كيف والقضا والقدر ساقانا؟ قال: (ويحك لعلك ظننت قضاء لازما وقدرا حتما لو كان ذلك كذلك لبطل الثواب والعقاب والوعد والوعيد والامر والنهي ولم يات من الله لاءمة لمذنب ولا محمدة لمحسن ولم يكن المحسن اولي بالمدح من المسء تلك مقالة عبدة الاوثان وجنود الشيطان وشهود الزور واهل العمي عن الصواب وهم قدرية هذه الامة ومجوسها ان الله تعالي امر تخييرا ونهي تحذيرا وكلف يسيرا ولم يعص مغلوبا ولم يطع مكروها ولم يرسل الرسل // الي خلقه عبثا ولم يخلق السموات والارض وما بينهما باطلا، ذلك ظن الذين كفروا فويل للذين كفروا من النار) فقال الشيخ: فما القضا والقدر اللذان ما سرنا الا بهما؟ قال: (هو الامر من الله والحكم، ثم تلا {وقضا ربك الا تعبدوا الا اياه} فنهض الشيخ مسرورا وهو يقول:

 انت الامام الذي نرجوا بطاعته .... يوم الحساب من الرحمن رضوانا

 اوضحت من ديننا ما كان ملتبسا .... جزاك ربك عنا فيه احسانا

 وعن الحسن البصري ان الله بعث محمد والعرب قدرية مجبرة يحملون ذنوبهم علي الله تعالي مصداقة في قوله تعالي: {واذا فعلوا فاحشة قالوا: وجدنا عليها اباءنا والله امرنا بها..}الاية، وفي قوله تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا} ونحوها.



 وعنه ايضا ان من المخالفين قوما يقصرن في امر دينهم ويعملون فيه بزعمهم علي القدر، ثم لا يرضون في دنياهم الا بالجد والاجتهاد في الطلب والاخذ بالحزم فاذا امرت احدهم بشء من امر الاخرة قال: لا استطيع قد جفت الاقلام وقضي الامر، ولو قلت له: لا تتعب نفسك في طلب الدنيا وفيها مشاق الاسفار والحر والبرد والمخاطرة، فانه سياتيك ما قدر لك، وكذلك لا تسق زرعك ولا تحرسه ولا تعقل بغيرك ولا تغلق باب دارك ولا تلتمس لغنمك راعيا فانه لا ياتيك في جميع ذلك الا ما قدر لك لانكر ذلك عليك ولما رضي به في امر دنياه، وقد كان وقد كان امر الدين بالاحتياط اولي.

 وسءل جعفر بن محمد عليه السلام عن القدر فقال: ما استطعت ان تلوم العبد عليه فهو فعله ومالم تستطع ان تلومه عليه فهو فعل الله يقول الله: لم كفرت ولا يقول: لم مرضت.

 وسءل محمد بن واسع عن القدر فقال: اذا جمع الله الخلاءق يوم القيامة يسالهم عما امرهم ولم يسالهم عما قضا عليهم.

  AUTO فصل [في بعض ما جري من المناظرات]

 قال عدلي لمجبر: ما تقول في علي رضي الله عنه هل قاتل معاوية لعنه الله علي شء جعله الله لمعاوية وقضاه له ام علي شء جعله لعلي وقضاه له؟ فقال: بل علي شء جعله لمعاوية وقضاه له، قال: فمعاوية اذن احسن حالا من علي حيث رضي بما قضي له ولم يرض علي بذلك فانقطع المجبر.

 وقال عدلي لمجبر: اكان قتل يحيي بن زكريا وساءر الانبياء بقضاء الله وقدره؟ قال: نعم، قال: افترضون به؟ فسكت.

 وقال عدلي لمجبر: انتم اذا ناظرتم المعتزلة قلتم بالقدر واذا دخل احدكم منزله ترك ذلك لاجل فلس، قال: وكيف قال: اذا كسرت جاريته كوزا يساوي فلسا // ضربها وشتمها ونسي مذهبه.

 وقيل لمجبر: ايقضي الله بالفساد ويخلقه؟ فاستلقي وقال: لي خمس بنات لا اخاف علي افسادهن غير الله.



 وصعد سلام الفارسي المءذنة فاشرف علي بيته فراي غلامه يفجر بجاريته فبادر ليضربها فقال الغلام: القضا والقدر ساقانا، فقال: لعلمك بالقضا والقدر احب الي من كل شء انت حر لوجه الله.

 وراي شيخ باصفهان رجلا يفجر باهله، فجعل يضرب امراته وهي تقول: القضا والقدر فقال: يا عدوة الله اتزنين وتعتذرين بمثل هذا؟ فقالت: اوه تركت السنة واخذت مذهب ابن عباد، فتنبه والقي السوط وقبل بين عينيها واعتذر اليها، وقال: انت سنية حقا، وجعل كرامة علي ذلك.

 وراي مجبر رجلا يفجر بامراته فقال: ما هذا؟ قالا: القضا والقدر، فقال: الخيار ما قضا الله، فلقب بالخيار فيما قضي الله فكان اذا دعي به غضب.

 وقال مجبر لعدلي: ما تقول في مناظرة ادم لموسي حيث قال: ذلك شء قضي علي وقدر فانقطع موسي، فقال العدلي: لو كان ذلك عذرا لادم لكان عذرا لجميع العصاة، ولما كان لله علي الناس حجة، فقال المجبر: هو عذر للجميع، لكن ليس لهم ان يقولوا بمثل مقالة ادم، فقال العدلي: اذن مثلنا كما قال الشاعر:

 اذا مرضنا اتيناكم نعودكم .... وتذنبون فناتيكم فنعتذر

 فقال المجبر: نعم هو كذلك.

 ناظر عمرو بن عبيد ابا عمرو بن العلي فقال عمرو: هل تجد في كلام العرب ان احدا فرط في ما لا يقدر عليه فقال ابو عمرو: لا فقال عمرو، فما معني قوله يا حسرتا علي ما فرطت في جنب الله فسكت ابو عمرو.

 وتشاجر عدلي ومجبر في من القدرية فجاءوا الي مجوسي فقالوا: يا مجوسي: ممن المجوسية؟ قال: من الله، فقال العدلي للمجبر اينا يوافقه؟



 وقال تلميذ لسلام الفارسي: مررت الليلة باية تدل علي ان يوسف كان قدريا وهي قوله: {من بعد ان نزغ الشيطان بيني وبين اخوتي} فقال سلام وانا مررت في قصة موسي باية توهمني فيه ذلك وهي قوله: {هذا من عمل الشيطان}. فقال اخر: ولقد رايت اعجب من هذا قوله: {لا املك الا نفسي واخي} فلم يرض ان يقول: املك نفسي حتي قال: املك اخي، فقام معتزلي وقال: اما رضيتم بمذهب موسي ويوسف حتي تردون عليهما فسكتوا.

 وحكي الحاكم عن بعض المجبرة انه قال: لزنية ازنيها احب الي من عبادة الملاءكة، قيل له: لم قال لعلمي بان الله قضاها علي ولا يقضي الا ما هو خير لي.

 وسال جماعة عمرو بن قايد عن القدر فقال: اقيموا ربكم مقام رجل صالح ان كان ما قيل حقا فلا تعاتبوه، وان كان كذبا فلا تبهتوه.

 ودخل معتزلي علي محمد بن سليمان فامر بضرب عنقه فضحك فقال: كيف تضحك في هذه الحال؟ قال: ارايت لو قام رجل في // السوق وقال: ان محمد بن سليمان يقضي بالجور ويفعل الظلم ويجمع بين الزانيين ويريد كل فساد فاعترضه رجل اخر، فقال: كذبت، بل يقضي بالحق ولا يفعل الفواحش ولا يريدها ايهما احب اليك فقال: من دفع عني واحسن الثناء علي فقال المعتزلي: لا ابالي اذا احسنت الثناء علي رب العالمين، فانقطع ومن حوله من المجبرة وخلي سبيلهم.

  AUTO فصل في شبههم

 في هذه المسالة تعلقوا باخبار احادية لا تقبل في مثل هذه المساءل الا مءكدة، ولكنا نجيب علي تقدير صحتها.

 فمنها القدر كله من الله خيره وشره.

 والجواب: اراد بخيره النعم والعافية والخصب وكثرة الاموال والبنين وبشره الامراض والقحط والموت، فان هذا هو السابق الي الافهام، والمعلوم من قصده عليه السلام وسمي شرا جريا علي عادة اللغة، الا تري انهم يقولون: فلان بشر اذا اشتد مرضه واهل البلد الفلانية بشر اذا كانوا في قحط وغلا.

 ومنها القدر سر الله في ارضه فلا تفشوه.



 والجواب: ما تقدم، بل هذا اكد؛ لان المشهور عنه عليه السلام الحث علي الصبر علي المصاءب، وكتمانها كالامراض ونحوها، ولو كان المراد ما ذكروه لما جاز لشهود الزنا ان يشهدوا به ولا جاز ذم العصاة ولا حكاية المعاصي ولا الاعتراف بالذنوب؛ لان كل هذا افشا للقدر.

 علي ان المخالفين لم يمتثلوا هذا الخبر؛ لانهم اشد الناس افشاء للقدر فلا يقع واقعة من خير او شر الا اعلنوا فيها بالقدر، فهلا كفوا عن ذلك لءلا يفشوه.

 ومنها مناظرة ادم عليه السلام لموسي عليه السلام وسلف ما هو جواب عنها.

 وتعلقوا من الكتاب العزيز بايات ليس في ظاهرها تعلق، منها قوله: {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا ويقللكم في اعينهم ليقضي الله امرا كان مفعولا}، فبين انه بعث المءمنين علي محاربة الكفار وجراهم عليهم، وكذلك بعث الكفار علي المءمنين وجراهم عليهم ليقضي ذلك

 والجواب: ليس في ظاهرها من هذه الدعوي شء، والمراد بالقضاء التمام، فقلل الكفار في اعين المءمنين ليجتروا عليهم تثبيتا لهم ونصرا وقلل المءمنين في اعينهم لءلا يجتروا منهم خذلانا لهم ليتم ما وعد من نصر المءمنين وخذلان عدوهم وهلاكهم بايدي المءمنين. ومنها قوله: {قضي الامر الذي فيه تستفيان}.

 والجواب: ان لفظ الامر ليس فيه تصريح بما يدعيه الخصم، وهو من الالفاظ المشتركة.

 وبعد، فلو اراد يقضي خلق لاقتضي ذلك ان يكون قد وجد في تلك الحلال وهو لم يقع الا بعد مدة، والمراد بالقضا هنا الحكم اي حكم به وعلم. ومنها قوله: {انا كل شء خلقناه بقدر}.

 والجواب: انما يقتضي ظاهرها ان كل ما خلفه تعالي فهو بقدر وذلك مسلم، فاما ان كان كل شء فقد خلقه بقدر فلا لانه تعالي شء ولم يخلق نفسه بقدر، وكذلك قدرته وعلمه ومتي قالوا: هذا خصه الدليل.

 // قيل: وكذلك افعال العباد خصها الدليل، لو سلمنا ان ظاهرها يقتضي ما قالوه.



 قال بعض المفسرين انه تعالي خلق جميع ما يجاري به من العقاب والثواب بمقدار، ولهذا ذكره بعد قوله {ذوقوا مس سقر}. ومنها قوله: {وكل شء عنده بمقدار}.

 والجواب: المراد بالعند هنا الحكم والعلم كما يقال: المسالة عند ابي حنيفة كذا اي في حكمه وعلمه وكل الاشياء في علمه تعالي وحكه بمقدار لا يزيد ولا ينقص، وليس المراد بالمقدار القدر؛ لان ذلك لم يرد. ومنها قوله: {لبرز الذين كتب عليهم القتل الي مضاجعهم}.

 والجواب: ان ذلك لم يستعمل بمعني القضا والقدر في شء من اللغة، وانما يستعمل في معان:

 احدها: بمعني الايجاب نحو: {كتب عليكم الصيام}ز

 وثانيها: الاخبار: نحو: {ولقد كتبنا في الزبور من بعد الذكر}.

 وثالثها: الحكم والعلم نحو: {كتب الله لاغلبن انا ورسلي} ونحو: {كتب عليه انه من تولاه فانه يضله} وليس في شء من هذه المعاني للخصم فرج. ومنها قوله تعالي: {قل لن يصيبنا الا ما كتب الله لنا}.

 والجواب مع ما تقدم انه قال لنا ولم يقل علينا، والمراد الثواب؛ لانه تعالي قال: {قل هل تربصون بنا الا احدي الحسنيين ونحن نتربص بكم ان يصيبكم الله بعذاب من عنده او بايدينا} ثم امرهم الله بانه لن يصيبهم الا ما كتب الله لهم من الثواب او النصر لا ما يتربصه به الكفار. ومنها قوله: {وفي ذلكم بلاء من ربكم عظيم} فاخبر ان ذبحهم بلاء منه.



 والجواب: انه لا تعلق في ظاهرها؛ لان البلاء كما يطلق علي المحنة يطلق علي النعمة، كما قال: {وليبلي المءمنين منه بلاء حسنا} وهو هاهنا مصروف الي النعمة؛ لانه ابتداء بذكر الانعام، فقال: {واذ نجيناكم} الي قوله: {وفي ذلكم} اي وفي ذلكم الانجاء نعمة عظيمة، ولو سلمنا ان المراد المحنة، فانما هي بالتخلية بينهم وبين فرعون وخذلانهم، وكونه لم يدفعه عنهم كما خلي بين الكفار وبين انبياءه حتي قتلوهم علي جهة الامتحان ليصبروا فيعظم ثوابهم ولغير ذلك من المصالح. ومنها قوله: {واشربوا في قلوبهم العجل} فبين انه يقضي بالمعصية والفساد.

 والجواب: ليس في الاية ذكر ان الله اشربهم، ومن الجاءز ان يكون الشيطان.

 وبعد، فقد قال بكفرهم ففسر معني الاشراب بانه هو الكفر والعبادة لغير الله، وايضا فكيف يعاقب الله علي معصية بمعصية، والمعني ان قوله: {واشربوا} ليس له فاعل غيرهم، لكن لا يرد شربوا بهذا المعني في اللغة، وقد يرد الفعل علي هذه الصيغة، ولا فاعل له سواء المعفول به مع جواز ان يرد علي خلاف هذه الصيغة كقوله: {ولما سقط في ايديهم} ونحو: {فالقي السحرة ساجدين} وقد يرد بمثل هذه الصيغة ولا فاعل له سوي المفعول به، ولا يجوز وروده علي غيرها نحو: اعجب فلان بكذا، او سر بكذا، وهذه الاية من هذا الباب يقال: اشرب قلب فلان مودة فلان، ولا يقال // شربها وان كان ذلك هو المراد.

  AUTO تنبيه

 قد ثبت ان القضاء والقدر يستعملان في معان بعضها صحيح وبعضها فاسد في حقه تعالي، وكل لفظة هذا حالها فانه لا يجوز عندنا اطلاقها بالنفي ولا بالاثبات لايهام الخطا، فلا يجوز اطلاق القول بان افعال العباد بقضاء الله وقدره لايهامه معني الخلق والامر، ولا اطلاق القول بانها ليست من قضاءه وقدره لايهام زوال العلم والكتابة والاخبار ونحو ذلك مما هو صحيح في حقه تعالي، وكذلك الكلام في كل لفظة هذا سبيلها من المشتركات لا بد فيها من التقييد بما يزيل الايهام.



  AUTO القول في الهدي والضلال

 الهدي يستعمل في اللغة بمعني الدلالة والارشاد نحو: {ان علينا للهدي} وبمعني التوفيق نحو: {والذين اهتدوا زادهم هدي}، وبمعني الثواب: نحو {سيهديهم ويصلح بالهم} في قصة المقتولين، ونحو: {ان الذين امنوا وعملوا الصالحات يهديهم ربهم بايمانهم تجري من تحتهم الانهار} وبمعني الفوز والنجاة نحو: {لو هدانا الله لهديناكم} اي نحو لو انجانا الله لانجيناكم لانكم اتباع لنا، فلو نجينا لنجيتم، ونحو: {والله لا يهدي القوم الظالمين} الكافرين اي لا ينجيهم، وبمعني الحكم والتسمية نحو: {فمالكم في المنافقين فءتين} الي قوله: {اتريدون ان تهدوا من اضل الله} المعني مالكم مختلفين فيهم فبعضكم يسميهم مهتدين، وبعضكم يسميهم بخلاف ذلك، اتريدون ان تسموا مهتديا من سماه الله ضالا وحكم بذلك عليه، ومنه قول الشاعر:

 ما زال يهدي قومه ويضلنا .... جهلا وينسبنا الي الكفار

 واما الضلال ففيه لفظتان: ضل واضل.

 اما لفظة ضل فقد تكون لازمة نحو: ضل الشء اي ضاع وهلك، ومنه قوله تعالي: {قالوا: ضلوا عنا} اي ضاعوا، وقوله: {ضل من يدعوا الا اياه} اي ضاع وبطل، وقد تكون متعدية نحو: ضل فلان الطريق والدار، وضل عنهما اذا جهل مكانهما، ومنه قوله تعالي: {فقد ضل سواء السبيل}.

 واما لفظة اضل فتاتي علي وجوه:

 احدها ان تكون بمعني ضل المتعدية، وتكون الهمزة للفرق بين ما يفارق مكانه وبين ما لا يفارق.

 قال ابو زيد: يقال ضل الطريق ولا يقال اضلها لما كانت لا تفارق مكانها، ويقال اضل بعيره، ولا يقال: ضل عن بعيره، لما كان البعير يفارق مكانه. اللهم الا ان يكون البعير لم يفارق مكانه بان يكون مربوطا او محبوسا كان كالطريق يقال فيه ضل عن بعيره ولا يقال اضله.

 وثانيها: ان يكن من ضل اللازمة التي بمعني ضاع وبطل فترد الهمزة للتعدية الي واحد، فيقال: اضله اي اضاعه وابطله، ومنه // قوله تعالي: {اضل اعمالهم} اي ابطلها.



 وثالثها: بمعني الحكم والتسمية، يقال: اضل فلان فلانا اي حكم عليه بذلك وسماه به كقوله: (ما زال يهدي قومه ويضلنا) البيت. وكقول الكميت:

 فطاءفة قد اكفروني بحبكم .... وطاءفة قالوا مسء ومذنب

 ومنه قوله تعالي: {اتريدون ان تهدوا من اضل الله}.

 ورابعها: بمعني الوجدان والمصادقة، يقال: اصللت فلانا، اي وجدته ضالا كما يقال: اجبنته وانجلته، اي وجدته كذلك، وعليه قوله تعالي: {واضله الله علي علم} اي وجده وقد حمل ايضا علي معني الحكم والتسمية، وعلي معني العذاب.

 وخامسها: ان يفعل ما عنده ويضل ويضيفه الي نفسه مجازا لاجل ذلك كقوله تعالي: {يضل به كثيرا} اي يضل عبده كثير وان جاز ان تحمل هذه الاية علي معني يحكم فيه بضلال كثير.

 وسادسها: ان يكون من ضل المتعدية وتزاد الهمزة للتعدية الي مفعول ثان، فتصير متعدية الي اثنين نحو: اضله الطريق، ومنه قوله تعالي: {واضلونا السبيلا}، وقوله تعالي: {ليضل عن سبيله} بالضم، وان كاد ليضلنا عن الهتنا ونحو ذلك، وهذا هو الاضلال بمعني الاعق او هو محل الخلاف بيننا وبين المجبرة، وليس في القران ولا في السنة شء مضاف الي الله تعالي بهذا المعني، فلا يكون للخصوم في السمع شبهة قط.

 فصل

 ذهب اهل العدل الي ان الله تعالي لم يضل عباده عن الدين ولا خلق فيهم الضلال.

 وقالت المجبرة: ان الله هو المغوي عن الدين، المضل عن الرشد المانع عن سواء السبيل، وان كل ضلال هو فاعله.

 ودليلنا: اللغة والمعني والعقل والسمع، اما اللغة فلم ترد لفظة اضل بمعني خلق الضلال ولا لفظة هدي بمعني خلق الهدي، وبعد فمن حمل غيره علي سلوك طريق خيرا لا يقال هداه اليها، وكذلك من صرف غيره عن طريق خيرا لا يقال اضله عنها.

 واما المعني فهو انه لا خلاف بيننا وبينهم ان التكليف لا يصح الا مع البيان.



 والاضلال والاغواء هو التلبيس ، فلا يصح ان يجامع التكليف. وبعد فلو كان الله اضلهم عن الهدي لما امكن الاحتجاج عليهم بالكتب والرسل، ولكان لا معني للترغيب والترهيب والوعد الوعيد والتوبيخ في نحو: {فما لهم لا يءمنون فما لهم عن التذكرة معرضين}، و{ما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم الهدي}، ونحو ذلك.

 وبعد، فالاضلال والاغواء الوارد علي سبيل التلبيس انما يصدر ممن يعجز عن المنع بالقهر كالشيطان.

 واما العقل فهو ما ثبت من ان الله تعالي عدل حكيم لا يكلف العباد ما لا يطيقون ولا يءاخذهم بما لا يذنبون، وان ذلك يءدي الي ابطال التكليف // والكتب والرسل، ويرفع معني الامر والنهر ونحو ذلك، وبعد فكيف ينهي عن الاضلال والاغواء ويفعله والطارف من العقلاء ينزه نفسه من ان يفعل ما نهي عنه، ولهذا ولهذا قال شعيب عليه السلام: وما اريد ان اخالفكم الي ما انهاكم عنه ان اريد الا الاصلاح. وقال تعالي: {اتامرون الناس بالبر وتنسون انفسكم}، وفي الاخبار انه نزل بقوم موسي بلاء، فسال ربه عن سبب ذلك فقال: فيكم رجل نمام، فقال موسي: اخبرنا به يا رب لنقتله، فقال: كيف اعيب خصلة ثم افعلها، وقال الشاعر:

 لا تنه عن خلق وتاتي مثله .... عار عليك اذا فعلت عظيم

 وبالجملة فلو نسبت الي بعض المخالفين مثل ذلك فقلت كل ضلال وفساد منك وانت اغويت علي عبيدي واضللتهم عن الرشد لواثبك مواثبة مضطر الي انك نسبت اليه صفات النقص فكيف يضاف الي احكم الحاكمين وارحم الراحمين.

 واما السمع قلنا: فيه طريقان: احداهما في انه فعل هذا جميع الخلق وارشدهم. والثانية: انه لم يضل احدا بالمعني المختلف فيه.



  CHECK [فصل في شبه اهل الجبر]

 اما الطريقة الاولي، فقال تعالي: {ان علينا للهدي} فبين ان عليه ان يهدي الناس. وقال: {هدي للناس وبينات}، وقال: {واما ثمود فهديناهم فاستحبوا العمي علي الهدي}، وقال: {فاما ياتينكم مني هدي}، وقال: {قد جاءكم بصاءر من ربكم}، وقال: {وعلي الله قصد السبيل، وقال: {افمن يهدي الي الحق احق ان يتبع} ، وقال: {اويقول لو ان الله هداني}، وقال: {وما منع الناس ان يءمنوا اذ جاءهم}، وامثال هذا كثير.

 واما الطريقة الثانية: فدليلها انه تعالي اضاف الاضلال بالمعني المختلف فيه الي غيره، فقال: {واضل فرعون قومه وما هدي}، {ان الذين يضلون عن سبيل الله} {ولاضلنهم ولامنينهم}، {ليضل عن سبيل الله}، {قد ضلوا واضلوا كثيرا}، {واضلونا السبيلا}، {فازلهما الشيطان}، واتبعوا ما تتلوا الشياطين}، {وزين لهم الشيطان}، {لا يفتننكم الشيطان كما اخرج ابويكم}، {ربنا هءلاء اضلونا}، {ربنا ارنا اللذين اضلانا من الجن والانس} {وما كان الله ليضل قوما بعد اذ هداهم} وامثال هذا كثير}.

 فصل في شبههم

 لا شبهة لهم من جهة العقل، ولكن لا تعلقوا بشبه سمعية، وقد قدمنا انه لا يصح لهم الاستدلال بسمع قط، ويختص هذا المكان ان نقول: ما انكرتم ان الله انزل القران اضلالا لخلقه وان الحق في خلاف ما جاء به، ونحن نجيب علي تقدير صحة استدلالهم بالسمع فمن الايات قوله تعالي: {يضل من يشاء ويهدي من يشاء} ونحوها.

 والجواب: ان هذه الاية وجميع ما يذكرونه هنا، فما ورد فيه الاضلال // مطلقا ليس بصريح بمحل النزاع الذي هو خلق الاضلال فلا تعلق لهم فيها، والمعني هنا: يهلك من يشاء وينجي من يشاء، فقد تقدم ان معني ضل هلك وضاع، وكذلك معني اضل اهلك، اذا وردت مطلقة، ويجوز ان يكون المراد الثواب والعقاب او الحكم والتسمية او خلق ما عنده يظهر الضلال والهدي كل هذه معان ظاهرة في اللغة مطابقة للعقل، وما ادعوه غير ظاهر في اللغة، ولا مطابق للعقل، ويحتاج الي حذف واضمار.



 ومنها: قوله: {يضل به كثيرا ويهدي به كثيرا}.

 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها عند الخصم؛ لان الله لا يضل بالقران بل يخلق الضلال، وكذلك الهدي، وايضا فلم يصرح بمحل النزاع، فيقول: خلق الهدي والضلال، والمراد يعذب بالكفر به كثيرا، ويثيب بالايمان به كثيرا، والباء ترد في اللغة بهذا المعني كما قال تعالي: {بما كفروا} اي لاجل كفرهم ويجوز ان يكون المراد الحكم والتسمية اي يحكم فيه بضلال كثير ويهدي به كثير، وان يكون المراد يكفر عند انزاله، ويهتدي كثير كل ذلك صحيح، بدليل قوله: {وما يضل به الا الفاسقين} فبين ان هذا الاضلال بعد فسقهم ولاجله وما كان كذلك فهو عقاب او جار مجراه.

 ومنها قوله: {اتريدون ان تهدوا من اضل الله}.

 والجواب: ما تقدم من ان المراد التسمية والنهي عن الاختلاف في ضلالهم، فقد سماهم الله بذلك، ويجوز ان يكون المراد اتريدون ان تنجوا من اهلك الله. ويوضح هذا: ان الله تعالي فسر الاركاس بالاضلال، وجعله جزاء بما كسبوا، والجزاء علي الكفر هو الاهلاك والعقوبة، ومنها قوله تعالي: {فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا}.

 والجواب: لا تعلق في ظاهرها لانه لم يقل: يضله عن الدين؛ ولان الجعل مشترك بين معان، ولم يذكر علي اي معني يجعل صدره ضيقا، ولانه اما ان يكون الهداية والاضلال هو نفس الشرح والتضييق، وهذا باطل بالاتفاق؛ لان الكفر والايمان ليس من السعة والضيق في شء، اما ان يكون موجبا عن السعة والضيق، وهو ايضا باطل؛ لانه لا تاثير لذلك في الهداية والضلال، والا وجب في الرجل الضخم وسيع الصدر ان يكون ايمانه اكثر من غيره؛ ولان الهدي والضلال عند الخصم بخلق الله لا بالشرح والتضييق، والمراد عندنا بالهداية والضلال الثواب والعقاب.



 وفيه ثلاث تقديرات: احدها ان يكون التقدير فمن يرد الله ان يثبته في الاخرة بايمانه يشرح صدره للاسلام بان يسهله عليه ويثبته بالالطاف وزيادة التوفيق، وليس الشرح الحقيقي الذي هو فكل بعضه من بعض، ومن يرد ان يعاقبه في الاخرة بكفره او فسقه يجعل صدره // ضيقا بالخذلان وسلب الالطاف والتوفيق، كما قال: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم}.

 وثانيها: ان يكون التقدير فمن يرد الله ان يثيبه يشرح صدره بما يورده عليه من البشارة ومن يرد ان يعاقبه يجعل صدره ضيقا حرجا بما يورده عليه من الغموم والبشارة بالنار ويكون ورود جميع ذلك حالة الموت، ويءيد هذا ما نعلمه من ان الكافر في الدنيا غير ضيق الصدر وانما هو منشرح الصدر بكفره.

 وثالثها: ان يكون التقدير: فمن يرد الله ان يثيبه يشرح صدره في الاخرة بما يوصله اليه من الثواب للاسلام، اي لاجل الاسلام، ويدل علي صحة هذه المعاني قوله بعد ذلك: {كذلك يجعل والرجس علي الذين لا يءمنون}، فبين ان هذا التضييق والاضلال جزاء علي الكفر وترك الايمان، الرجس هو العذاب، وايضا فالظاهر انه بعد وقوع الكفر، ومذهب الخصم ان الضلال هو بخلق الكفر، وذلك يتاتي في كونه جزاء علي الكفر، وكذلك الكلام في كون شرح الصدر جزاء علي الايمان.

 ومنها: قوله تعالي: {فريقا هدي وفريقا حق عليهم الضلالة}.

 والجواب: ان المراد فريقا انجي وفريقا حق عليهم الهلاك بدليل انه في قصة المعادين بعد الموت حيث قال: كما بداكم تعودون}، وعلل قوله: {حق عليهم الضلالة} بقوله: {انهم اتخذوا الشياطين اولياء.

 ومنها: قوله حكاية عن موسي: {ان هي الا فتنتك تضل بها من تشاء}.



 والجواب: لم يقل يضل بها عن الدين، والمراد تهلك بها من تشاء؛ لان لفظة هي عاءد الي الرجفة، وبالاتفاق ان الرجفة لا يضل بها احد عن الدين، ولان قوله: {اتهلكنا بما فعل السفهاء} قرينة في ان المراد بالاضلال الهلاك، واما الفتنة في الاصل فهي ماخوذة من فتنت الذهب اذا طبخته في الكانون لاستخراج خبثه، ثم استعير للعذاب لما كان عرضا عن النار كما يعرض الذهب عليها، قال تعالي: {يوم هم علي النار يفتنون} اي يعذبون، ثم استعمل في كل عذاب، قال تعالي: {ان الذين فتنوا المءمنين المءمنات}، اي عذبوهم، وقال: {والفتنة اشد من القتل}، ثم يقل الي الامتحان والابتلاء لما كان بالمحنة والبلاء يظهر المخلص من المرتاب يشبهها بالفتنة الذي يظهر بها خالص الذهب من خبثه، قال تعالي: {الم، احسب الناس ان يتركوا ان يقولوا امنا وهم لا يفتنون}، اي يمتحنون، بما يظهر عنده المخلص من المرتاب، وقال: اولا يرون انهم يفتنون في كل عام، اي يمتحنون، ومنه قوله: {وفتناك فتونا} اي امتحناك بمحن هذبتك وخرجتك، ثم استعير للاغواء عن الدين لما كان عند الغواية يستحق العذاب المشبه بالفتنة الحقيقية. قال تعالي: {واحذرهم ان يفتنوك} ونحوه.

 ومنها: قوله: {ربنا انك اتيت فرعون..} الي قوله: {ليضلوا عن سبيلك}.

 والجواب: هذا معارض بقوله: {لعله يتذكر // او يخشي} وبقوله: {ولقد اخذنا ال فرعون} الي قوله: {لعلهم يتذكرون}.



 وبعد، فلا تعلق لهم في ظاهرها؛ لانه لم يقل ليضلهم؛ ولان الضلال عند الخصم لا يكون بايتاء الزينة بل بخلق الكفر فيهم؛ ,لانه لو كان كما قال الخصم لم يستحقوا ان يطمس علي اموالهم لانهم قد فعلوا ما لاجله اعطوا اياها، والمعني ان موسي عليه السلام قال ذلك علي وجه التبعيد اي ما اتيتهم لاجل ذلك كما يقول الرجل بعبده: اكرمتك وربيتك لتعصيني وتخالف امري، اي ما اكرمتك لذلك، بل لضده، ويدل علي صحة هذا المعني ان موسي اما ان يقول ذلك اخبارا لله تعالي به، وهو محال؛ لانه كيف يخبره بما يعلمه وعلي جهة الاستفهام، وهو ايضا محال، اذ لا صيغة للاستفهام، ولانه كان لا يجوز ان يقول ربنا اطمس علي، وهو مستفهم عما لاجله اتاهم، ويجوز ان تكون لام العاقبة اي وعاقبتهم ذلك.

 ومنها: قوله: {واضله الله علي علم}.

 والجواب: لم يقل واضله عن الدين، وجاءز ان يريد الهلاك او العذاب او الحكم او التسمية او الوجدان كما تقدم، ويدل علي صحة هذه المعاني ان الله جعل ذلك جزاء علي كونه اتخذ الهه هواه.

 ومنها قوله: {يثبت الله الذين امنوا..} الي قوله: {ويضل الله الظالمين}.

 والجواب: لم يقل يثبتهم، بخلق الثبات فيهم، ويضل بخلق الضلال، وهو المتنازع.

 والمعني: يثبت الله الذين امنوا في الحياة الدنيا بالالطاف والاعانة، وفي الاخرة بالثواب لاجل القول الثابت، كما قال: يهديهم بايمانهم، لاجل ايمانهم، ويهلك الضالمين، يدل علي صحة هذا انه جعل ذلك جزاء.

 ومنها: قوله: {قل من كان في الضلالة فليمدد له الرحمن مدا}.

 والجواب: لم يقل يمدهم في الضلالة، والمعني يمد له في العمر، اخبارا بذلك عن حلمه، وانه لا يعاجل بالعقوبة، وليرتدع من يرتدع ، ولتتاكد الحجة علي المصر، ويجوز ان يكون المعني يمد له من العذاب كما قاله في اية اخري.

 ومنها قوله: {ان الذين امنوا ثم كفروا..} الي قوله: {لم يكن الله ليغفر لهم ولا ليهديهم سبيلا}.



 والجواب: لا خلاف ان الله هدي جميع المكلفين بمعني الدلالة، وقد قال تعالي: {انا هديناه السبيل اما شاكرا واما كفورا}، والمعني لم يكن الله ليغفر لهم في الاخرة ولا ليهديهم سبيلا الي الجنة، بل الي النار. كما قال في اية اخري: {ولا ليهديهم طريقا الا طريق جهنم}.

 يءيد هذا انه جعله جزاء علي كفرهم، ومذهب الخصم يقتضي ان عدم الهداية هو بخلق الكفر، وذلك يبطل ظاهر الاية.

 ومنها: قوله: {اهدنا الصراط المستقيم صراط الذين انعمت عليهم} قالوا: فلولا انه يجوز ان يضل لما صح ان يسالوه الهداية.

 والجواب: هذا لا يستقيم علي اصل الخصوم // لانه لم يقع هذا السءال الا من المءمنين، فكيف يسالون ما قد اعطوا، وهل هو الا بمثابة قولهم: اجعلنا، واجعلنا من بني ادم، وذلك طلب الحاصل.

 وبعد فلا فاءدة في السءال علي مذهب الخصم؛ لانه ان كان يريد الهداية وقعت، وان كان لا يريد استحال ان تقع سواء سالوا ام لا.

 وفي الاية عندنا معنيين: احدهما: ان المعني ارشدنا الي الحق ودلنا عليه ووفقنا له، وهذا وان كان قد فعله تعالي فالدعاء به جاءز كما في ساءر الادعية التي تعبدنا به لمصلحة.

 المعني الثاني: ان يكون التقدير ارشدنا الصراط المستقيم في الاخرة، وثبتنا عليه يوم تزل الاقدام.

 ومنها: قوله: {ليس عليك هداهم ولكن الله يهدي من يشاء}.

 والجواب: المراد ليس عليك ثوابهم، وليس عليك ان تحكم عليهم وتسميهم، ولكن الله يثبت ويسمي من يشاء وهم المطيعون.

 ومنها: قوله: {فاما الذين امنوا فزادتهم ايمانا وهم يستبشرون واما الذين في قلوبهم مرض فزادتهم رجسا الي رجسهم}، فاضاف الزيادة الي الايات والله هو فاعل الايات وفاعل السبب فاعل المسبب.

 والجواب: ان ارادوا ان الايات هي التي زادت فمحال؛ لانه لا فعل لها، وان ارادوا ان الله زاد عندها فهو خلاف الظاهر، والمعني ازدادوا عندها، واضيف الي الايات تجوزا لما كان عندها كقوله: {فلم يزد  هم دعاءي الا فرارا}، وكما يقول الواعظ: ما زادتك موعظتي الا شرا، وما زدت غلامي باحساني الا مخالفة.

 ومنها: قوله: {وان ادري لعله فتنة لكم ومتاع الي حين}.

 والجواب: المراد بالفتنة الامتحان والبلوي بما يظهر عنده ايمان المءمن وكفر الكافر، وتمييز الخبيث من الطيب كما سلف في نظاءره، وعلي هذا يحمل قوله تعالي: {لاسقيناهم ماء غدقا لنفتنهم فيه} ولم يرد ما ذهب اليه الخصم والا كان التقدير وان لو استقاموا علي الطريقة لاسقيناهم ماء لنغويهم به، ومن هذا القبيل قوله: {لنبولكم بالشر والخير فتنة}، وقوله: {انا قد فتنا قومك من بعدك}، وقوله: {وما جعلنا اصحاب النار الا ملاءكة وما جعلنا عدتهم الا فتنة للذين كفروا} اي اختيارا وامتحانا، فان الكافر المرتاب يقول: ولم كانت تسعة عشر ولم تكن اقل او اكثر، هلا كانت عشرين تكميلا للعقد ونحو ذلك مما يظهر به ريبة المرتاب، ومثله قوله تعالي: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا}، فاخبر انه امتحنهم بما تظهر به ريبتهم، ثم رد عليهم بقوله: {اليس الله باعلم بالشاكرين} واللام في قوله: {ليقولوا} لام العاقبة، ومثله قوله: فليحذر الذين يخالفون عن امره ان تصيبهم فتنة، اي امتحان وعذاب في الدنيا بالمصاءب والشداءد او عذاب اليم يتعجل لهم كساءر الامم، ولو كان كما قاله الخصم لكان التقدير: فليحذر الذين اضللتهم عن ان اضلهم.

 ومنها: قوله تعالي: {ومن يرد الله فتنته فلن تملك له من الله شيءا اولءك الذين لم يرد الله ان يطهر قلوبهم..} الاية.

 والجواب: ما تقدم من ان التقدير // من يرد الله عذابه، ومعني لم يرد الله ان يطهر قلوبهم، اي يحكم بطهارتها في الدنيا وينجيها في الاخرة.

 ومنها قوله: {ربنا لا تزغ قلوبنا بعد اذ هديتنا}.



 والجواب: انه دعاء تعبدنا به كما سلف في نظاءره، ويجوز ان يكون المراد لا يعذبنا؛ لان الزيغ قد ورد بمعني العذاب في قوله: {فلما زاغوا ازاغ الله قلوبهم} بدليل انه جعله جزاء علي زيغهم، ولو كان كما قالوه لكان تقديره: فلما ازاغ الله قلوبهم ازاغ الله قلوبهم، ويجوز ان يكون المعني ازاغ الله قلوبهم عن رحمته، بان سلبها التوفيق والالطاف.

 ومنها: قوله: {وكذلك نصرف الايات وليقولوا درست} فبين ان غرضه ان يقولوا ما هو كفر.

 والجواب: ان الغرض بالتصريف ضد ما قالوه، وهو التذكرة والتكرار، ولو كان كما قالوه لكان كمن يقول ذكرت لفلان حاجتي وكررتها لينساها، والمعني لءلا يقولوا درست كما قال تعالي: {يبين الله لكم ان تضلوا} اي لءلا تضلوا، وحذف لا في مثل هذا كثير، قالت الخنساء:

 فاليت اسي علي هالك .... واسال ناءحة ما لها

 وقال ابو حنبل الطاءي:

 لقد اليت اغدر في جداع .... وان منيت امات الرباع

 لان الغدر في الاقوام عار .... وان الحر يجزا بالكراع

 فكيف يقول: اليت اغدر، ثم يقول: لان الغدر في الاقام عار، فولا ان التقدير لقد اليت لا اغدر، ويجوز ان تكون لام العاقبة كانه قال: يصرف الايات ويكررها، وعاقبتهم ان يقولوا درست، ويجوز ان يكون المعني بقوله: وليقولوا درست، التهديد الوارد في صورة الامر كقوله: {وليوفوا نذورهم}.

 ومنها قوله حكاية عن ابليس: {رب بما اغويتني} واشباهها، وذلك تصريح بانه اغواه.

 الجواب: انما حكي الله قول ابليس فمن اين لكم ان ابليس صادق، وما انكرتم ان يكون كحكايته عن المشركين قولهم لو شاء الله ما اشركنا، ولا بد للخصوم من الاعتراف بانه كاذب؛ لانه اقسم ليغوينهم اجمعين، وهو كاذب من وجهين، من حيث لا يقدر علي الاغواء الا الله عندهم، ومن حيث لم يغو جميع الناس، وبعد فالظاهر يقتضي ان الاغواء الة لابليس في الاضلال، وهو باطل بالاتفاق منا ومنهم.



 وبعد فلم يقل بما اغويتني عن الحق وهو محل النزاع، والمعني بما اغويتني اي خيبتني عن رحمتك؛ لان الغي والغواية في اصل اللغة هو الخيبة والحرمان، قال تعالي: {فسوف يلقون غيا} وقال الشاعر:

 ومن يلق خيرا يحمد الناس امره .... ومن يغو لا يعدم علي الغي لاءما

 ويجوز ان يكون التقدير بما اغويتني اي حكمت علي بالغواية وسميتني غاويا.

 ومنها: قوله: حكاية عن نوح {ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم} //.

 والجواب: انما اخبر ان نصحة لا ينفع ان اراد الله اغواهم، فمن اين للخصم ان الله قد اراده وفعله وهو المتنازع.

 وبعد فلم يقل ان كان الله يريد ان يغويكم عن الدين.

 وبعد فعند الخصم ان النصح فعل الله فيكون التقدير ولا ينفعكم نصح الله ان اراد الغواية. وبعد فما باله عليه السلام يشتغل بنصحهم وقد علم انه لا ينفع، وان الله منعهم عن القبول، والمعني لا ينفعكم نصحي ان كان الله يريد ان يخيبكم من رحمته وعفوه لاجل اصراركم، وهذا واضح لان النصح لا ينفع الا من قبله، وقد قال بعض العلماء ان نوحا اوردها علي طريق الالزام والتوبيخ لهم؛ لانهم كانوا يرون ان الله الذي اغواهم واراد غوايتهم، فقال: ان كان الامر كما زعمتم فلا ينفعكم نصحي، وهذا كما نقوله نحن للخصوم، واذا كان كما قلتم فلا ينفع الامر والنهي والرسل والجهاد والوعظ.

 ومنها، قوله: {ربنا غلبت علينا شقوتنا}.

 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها لان الغلبة لا تصح الا من الحي القادر، واما فهي في الاصل العناء والتعب، يقال: شقي شقاوة وشقاء، ويقال للفقير المحروم: شقي، اي تاعب في دنياه، ومعني الاية: ربنا غلبت علينا شقوتنا، اي تعبنا وعناءنا وعذابنا، ويجوز ان يريد غلبت علينا معاصينا وظلمنا، وزادت علي حسناتنا وسمي ذلك شقوة لما كان يءدي اليها.

 ومنها: قوله: {كذلك زينا لكل امة عملهم} واشباهها.



 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها عند الخصوم؛ لانه لا عمل للامة.

 والمعني: زينا لكل امة عملهم الذي كلفوه، فان الله زين الحق بالامر به والحث والترغيب فيه كما قال تعالي: {وحبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم} اي بالامر والحث والترغيب، {وكره اليكم الكفر} بالنهي والزجر ونحو ذلك.

 يوضحه: اما ان يريد عملهم الذي قد فعلوه ، وهو باطل لان ما قد مضي لا يحتاج الي تزيين، بقي ان يريد المستقبل وهو اما ان يريد عملهم الذي نهو عنه، وهذا باطل لتاديته الي ما سلف ذكره من ابطال التكاليف والكتب والرسل ولزوم كون فاعله مطيعا او يريد عملهم الذي كلفوه وهو المطلوب.

  AUTO القول في ان الله تعالي يريد الطاعات ولا يريد القباءح

 وقد ذهب اهل الجبر الي انه تعالي يريد الواقعات وان كانت كفرا وظلما وسبا لنفسه، وقبلا لانشاءه، ونحو ذلك، ويكره ما لا يقع وان كان عدلا وايمانا وشكرا له، ونحو ذلك وسبيلنا ان نتكلم معهم في هذين الطرفين.

 اما الطرف الاول: وهو انه تعالي يرد الطاعات، فدليله انه امر بها والامر // لا يكون امرا الا بالارادة علي ما تقدم تفصيله، وكما يريدها، فلا يصح ان يكرها؛ لان كراهة الحسن قبيحة؛ ولان الكراهة انما تعرف بالنهي، وهو تعالي لم ينه عنها بل امر بها.

 واما الطرف الثاني: وهو انه لا يريد القباءح، فدليله العقل والسمع.

 اما العقل، فهو ان ارادة القبيح قبيحة، والعلم بذلك ضروري في الشاهد عند زوال اللبس وجوه الشبه، ولهذا لو قلت لبعض العقلاء بل لبعض الصبيان: انك تريد كل ظلم وقبيح وفساد لانكر ذلك ونفاه عن نفسه نفي مضطر الي انه صفة نقص، وانه قبيح، ولا وجه لقبحه الا كونه ارادة للقبيح؛ لانا عند العلم به نعلم قبحه، وان جهلنا كل امر وعند الجهل بذلك لا يعلم قبحه، فيجب فيما شارك ارادة القبيح في كونه ارادة للقبيح ان يقبح.

 فان قيل: العلم بالارادة نفسها استدلالي، فكيف يعلم قبحها ضرورة؟



 قلنا: العلم بالارادة علي الجملة ضروري كساءر الافعال؛ لانا نعلم ضرورة تعلق افعالنا بقصودنا ودواعينا، وذلك فرع علي العلم بان لنا قصود ودواعي علي الجملة، بل قد نضطر الي قصد غيرنا.

 دليل كل عاقل يعلم بكمال عقله ان الحكيم لا يريد سب نفسه، وقتل: رسله وعبادة غيره، ولا يكره ما امر به من طاعته وعبادته والعدل والاحسان.

 دليل، لو كان تعالي مريدا للمعاصي لكان الفاعل لها مطيعا؛ لان من فعل ما اراد المطاع وصفة اهل اللغة بانه مطيع، وقولهم: بل المطيع من فعل ما امر به المطاع غير مسلم، وان سلمناه فلا ينجيهم؛ لان الامر لا يكون امرا الا بالارادة.

 يوضحه ان العبد متي علم من سيده انه يكره الفعل ثم امره به علي لسان رسول يعلم صدقه كان له ان يقول: اني علمت انك تكرهه ويعذره العقلاء بذلك اذا لم يفعله.

 دليل: قد ثبت ان الامر بالقبيح قبيح، والذي اوجب كونه امرا هو الارادة، فيجب ان تكون قبيحه؛ لان تاثيرها في ذلك علي طريق الايجاب، فبهذا يفارق القدرة علي القبيح وصار الحال فيه كالحال في المسبب، فان قبحه يقتضي قبح السبب، فاذا قبح الامر القبيح قبح ما يءثر في كونه امرا بالقبيح.

 دليل: قد ثبت ان الله تعالي قد نهي عن القباءح والنهي انما يكون نهيا بالكراهة، والا لم ينفصل عن التهديد كما تقدم في كون الامر امرا بالارادة، واذا كان كارها لها وجب ان لا يكون مريدا لها.

 واما السمع فنحو قوله تعالي: {يريد الله بكم اليسر} الي ما يءدي الي اليسر وهو الطاعة، {ولا يريد بكم العسر}، وعندهم ان كل عسر فقد اراده الله.

 // وقوله: {انما يريد الله ان يبين لكم ويهديكم سنن الذين من قبلكم} الي قوله: {ويريد الذين يبتغون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما} ولا خلاف ان الخطاب للجميع وعندهم انه لا يريد هداية الكفار، بل يكرهها وان كل ميل فهو الذي اراده.



 وقوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، وهذا لام الغرض بلا شبهة، وقوله: {وما ارسلنا من رسول الا ليطاع فبين ان غرضه بالارسال الطاعة والعرض والارادة واحد بلا خلاف، وقوله: {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة}، وقوله: {ليذكروا}، {ولقد يسرنا القران للذكر}، {ولعلهم يتقون} واشباه ذلك مما بين فيه ان غرضه الطاعة.

 ومن قوي ما نعتمده قوله تعالي: {سيقول الذين اشركوا لو شاء الله ما اشركنا} واشباهها فانه تعالي حكي عن المشركين نفس مذهب الخصوم ثم اكذبهم بقوله: {كذلك كذب الذين من قبلهم} ثم قال: {حتي ذاقوا باسنا} والباس هو العذاب، والله لا يعذبهم علي الصدق ثم تحداهم في اقامة البرهان علي ما قالوه بقوله: {قل هل عندكم من علم فتخرجوه لنا} وهذا لا يقال الا للمبطل، ثم بين انهم يتبعون الظن، وانهم يخرصون والخرص هو الكذب، وهذا لا يقال للصادق، فان كانوا كاذبين كما اخبر الله تعالي، فهو المطلوب، وان كانوا صادقين كان تكذيبهم كذبا.

 وما يهذي به الخصوم من ان المشركين صادقون فيما قالوه، لكنهم اوردوه علي سبيل الاستهزاء فهو تجاهل، وليس التكذيب باكثر مما في الاية، ولو صح هذا لما صح في القران تكذيب قط، وليس ايراده علي طريق الاستهزاء يقتضي وصفهم بالكذب كما لو قال اليهودي محمد نبي.

 علي ان الله الذي خلق فيهم الاستهزاء علي مذهب الخصم، ولو شاء لما اوردوا هذا الاستهزاء فاين موضع التكذيب حينءذ.

 واما استدلالهم علي تاويلهم هذا بقوله في اخر الاية: {قل فلله الحجة البالغة فلو شاء لهداكم اجمعين} فهو اعجب من تاويلهم، فانا انما نجتهد في ان يكون الحجة البالغة لله، وانما يكون كذلك اذا كان الكلام علي ظاهره، وكما قلناه، واما اذا كان الله خلق فيهم الشرك واراده منهم وكره ايمانهم ومنعهم منه وكذبهم وهم صادقون، فاي حجة له ليهم فضلا عن ان تكون بالغة.



 ومما يدل علي قولنا قوله: {وماالله يريد ظلما للعباد} والنكرة في سياق النفي للاستغراق، وعندهم لا ظلم الا وقد اراده، وقوله بعد عده المعاصي {كل ذلك كان سيءه عند ربك مكروها} ومع كونه مكروها كيف يكون مرادا، وقوله: // {والله لا يحب الفساد} واشباهها، وقوله: {ولا يرضي لعباده الكفر وان تشكروا يرضه لكم} ومعلوم ان الرضي والمحبة والارادة واحد، بدليل انه لا يصح اثبات بعضها ونفي البعض كالجلوس والقعود.

 واما قولهم: احب جاريتي ولا يقال اريدها، فمعناه احب الاستمتاع بها؛ لان المحبة لا تعلق بنفس الذات من حيث هي حاصلة باقية، فلا جزم جاز ان يقال اريد الاستمتاع بها ، وليس اذا تجوز بلفظ المحبة مع حذف المضاف او بمعني العشق لزم مثله في لفظ الارادة، وان كانا بمعني واحد.

 فصل

 في بعض ما الزمهم اصحابنا علي القول بانه تعالي يريد المعاصي، يقال لهم: اليس الله تعالي اراد من الكافر الكفر، فماذا تريدون انتم منه، فان قالوا: الكفر كفروا، وان قالوا: الايمان قيل لهم: اي شء خير له هل ما ذا اردتم له او ما اراده الله؟ فان قالوا: ما اراده الله، قيل: فكان الكفر خيرا له من الايمان، وان قالوا: ما اردناه، قيل: فكانكم احسن اختيارا له من الله فانتم اذا احق بالحمد والشكر.

 ويقال: اذا كان الله اراد من ابي جهل الكفر وكذلك اراده منه ابليس واراد منه النبي الايمان كان ابليس موافقا لله في الارادة والنبي مخالفا له، فهل خير له ان يفعل ما اراده الخالق او ما اراده المخلوق.

 ويقال: اذا امر الله الكافر بالايمان واراد منه الكفر فايهما اولي بالوقوع، هل ما اراده الله فيكون الكفر اولي من الايمان؟ او ما امر به فيكون ما فيه تعجيزه عندهم اولي بالوقوع؟

 ويقال: اليس اراد الله الشرك وسب نفسه وقتل انبياءه ومحاربة اولياءه وكل قبيح فلا بد من بلي.



 فيقال: اتريدون ذلك فان قالوا نعم، خرجوا من الدين، وان قالوا:: لا، قيل: فكيف تنزهون انفسكم عما وصفتم به احكم الحاكمين.

 ويقال لهم: هل الله اهل لوقوع ما اراده؟ ام اهل لوقوع ما لم يرده؟ ان قلتم بالاول فكانكم قلتم هو اهل؛ لان يشرك به ولسوء الثناء عليه، وقتل انبياءه وتكذيب اياته، وان قلتم بالثاني فكانكم قلتم هو اهل لوقوع ما يدل علي عجزه وضعفه.

 ويقال: اليس لله علي الكفار حق وهو ان يعبدوه فلا بد من بلي.

 فيقال: هل اراد منهم اداء حقه ام كرهه ان قالوا: اراده تركوا مذهبهم، وان قالوا: كرهه، قيل: فيجب ان يسقط عنهم؛ لان صاحب الحق اذا كرهه ولم يرده فقد اسقطه لا سيما وهو غير محتاج اليه، ولا هو عندهم ممن يكلف للمصلحة.

 ويقال: لو كان احدكم // ملكا واراد من رعيته شيءا يفعلوه، هل يستحقون المثوبة او العقوبة؟ ان قالوا بالاول تركوا مذهبهم، وان قالوا بالثاني احالوا.

  AUTO فصل [في بعض ما جري من المناظرات]

 قال الجاحظ لابي عبد الله الجدلي: هل امر الله المشركين بالايمان؟ قال: اي والله، قال: فهل اراده منهم؟ قال: لا والله، قال: فهل عذبهم علي ذلك؟ قال: اي والله، قال: فهل هذا حسن؟ قال: لا والله.

 وقال عدلي لمجبر: ما تقول في رجل زعم ان ما كان في وقت النبي عليه السلام من الكفر والفجور وعبادة الاوثان والفتن فهو من النبي وبفعله وارادته؟ قال: اقول انه كافر زنديق، قال: لم قال لسوء ثناءه علي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ قال: فلو قال ذلك في ابي بكر وعمر، قال: اقول يقتل ويرجم لطعنه في الصحابة، قال: فلو قال ذلك في الله فسكت.

 وجاء مجبر الي نصراني فداوي عينه من مرض كان فيها، فقال للنصراني: قد وجب علي حقك، فاريد نصحك، قال: وما ذاك؟ قال: اسلم، قال: اتريد نصيحتي واسلامي؟ قال: نعم، قال: فهل الله يريد نصيحتي واسلامي، قال: لا، قال: فايكما احق ان اعبده؟ فسكت.



  AUTO فصل [في شبههم]

 قد تعلقوا من جهة العقل بشبهتين:

 احدهما: ان قالوا، الارادة مطابقة للعلم، فما لا يعلم الله وقوعه لا يصح ان يريده.

 والجواب يقال: هذا محض الدعوي ومحل النزاع، وبعد فكيف يصح ذلك وعندهم ان كونه مريدا ككونه عالما في انها تستحق للذات او لمعني قديم، فلم كانت احدها بان يطابق الاخري اولي من العكس، وهلا كانت الارادة مطابقة للقدرة كما هي مطابقة للعلم او دون العلم او هلا كان العلم والقدرة مطابقين للارادة وما وجه هذه التحكمات من غير دليل.

 قالوا: ارادة ما لا يكون تمني.

 قيل لهم: هذا من اساطيركم الباطلة وغلطاتكم الظاهرة؛ لان التمني من قبيل الكلام لا من قبيل الارادة، فاذا قال احد: يا ليت كان كذا فيما له فيه نفع او دفع ضرر، قيل : تمني.

 قالوا: خلاف المعلوم مستحيل والله لا يريد المستحيل.

 قيل لهم: ومن سلم لكم استحالة خلاف المعلوم، ولو كان مستحيلا لما صح وصف الله تعالي بالقدرة علي اقامة القيامة الان، ولا ان يزيد في خلقه ولا ينقص؛ لانه يعلم ان ذلك لا نفع.

 وايضا فكان لا يصح من النبي عليه السلام ان يريد من ابي جهل الايمان، وقد علم انه لا يقع؛ لانه كيف يريد المستحيل، وهل هو الا بمنزلة ارادة الجمع بين الضدين.

 وايضا: فلو وجب وقوع المعلوم واستحال خلافه لبطل معني الاختيار والارادة، فلا يكون اليها طريق ولا لها فاءدة.

 الشبهة الثانية، قالوا: لو وقع في ملك الله ما لا يريد لدل علي عجزه قياسا علي الشاهد.

 والجواب: اول ما في هذا انهم // يمنعون من قياس الغاءب علي الشاهد، ويقولون: لا يقاس بالناس، فكيف قاسوا هاهنا.

 وبعد فهو معارض بالامر فيقول: لو وقع في ملك الله خلاف ما امر به وما نهي عنه لدل علي عجزه قياسا علي الشاهد، بل مخالفة امر الملك في الشاهد ادل علي عجزه من مخالفة ارادته.



 وبعد فاذا اراد الملك من الرعية امرا فانما يدل مخالفتهم علي عجزه اذا كان له في ذلك الامر جلب نفع او دفع ضرر، فحينءذ يدل علي عجزه؛ لانه لو قدر لقهرهم لتوفر دواعيه، واما اذا اراد منهم ما يعود نفعه اليهم لم يدل علي عجزه.

 يوضحه ان النبي عليه السلام والمسلمون يعلمون اختلاف اليهود والنصاري الي كناءسهم، ولم يدل ذلك علي ارادتهم له، ولا عجزهم عن المنع منه، وكذلك فان الملك اذا امر رعيته بامر يصلحهم لم يدل فقده علي عجزه.

 وبعد فلو كان كما ذكروه لكان الله قد امر بما يدل علي عجزه وبعث الرسل لذلك وعاقب لم لا يقع وهذا شء بعيد لا يلتزمه مميز.

 شبهة ثالثة، قالوا: اخبر الله بان الكفر يقع وامر بمجاهدة الكفار، فلا بد ان يريد الكفر الذي لا يكون خبره صدقا الا به، ولا تتم المجاهدة الا به، والا كان قد اراد تكذيب نفسه.

 والجواب، يقال: وكذلك اخبر النبي عليه السلام ان الحسين يقتل، وكذلك امر بالاغتسال من الزنا، فكان يجب ان يريد قتل الحسين والزنا؛ لانه لا يكون خبره صدقا ولا لامره فاءدة الا به والتزام ذلك جهالة شنيعة.

 فصل

 واما السمعيات فقد قدمنا منعهم من الاستدلال بالسمع لكنا نتكلم علي تقدير صحة استدلالهم، فمنها قوله: {وما يشاءون الا ان يشاء الله}.

 والجواب: اما ان يريد ان جميع ما يشاءون لا بد ان يشاه او يريد، وما يشاءون هذا الشء المخصوص الا وقد شاءه الله تعالي، فالاول باطل؛ لانه تعالي قد اخبر انه يشاء خلاف ما يشاءون بقوله: {تريدون عرض الدنيا والله يريد الاخرة} وبقوله: {يريدون ان يطفءوا نور الله بافواههم} وبقوله: {والله يريد ان يتوب عليكم ويريد الذين يتبعون الشهوات ان تميلوا ميلا عظيما}.

 وايضا فمعلوم ان اكثر ما يريده المخالفون لا يوجد، ولو اراده الله لوجد.



 والثاني: لا فرج لهم فيه؛ لان هذه الاية قد وردت في ثلاثة مواضع كلها عقيب ذكر الطاعة، فتقديره وما يشاءون الطاعة الا وقد شاءها الله، وكذلك نقول نحن؛ لانه تعالي قد امر بها، قال تعالي: {فمن شاء ذكره} {وما تشاءون الا ان يشاء الله} اي الذكر، وقال: {فمن شاء اتخذ الي ربه سبيلا} {وما تشاءون الا ان يشاء الله} اي اتخاذ السبيل، وقال: {فمن شاء منكم ان يستقيم وما تشاءون الا ان يشاء الله} اي الاستقامة، وهذا غاية الترغيب في هذه الامور، كما اذا قال السيد العلامة //: اعلم انك لا تفعل الي زيد مكرمة الا وقد اردتها فان هذا غاية الحث علي اكرامه.

 ومنها قوله تعالي: {ولو شاء الله ما فعلوه} {ولو شاء الله ما اقتتلوا} واشباه ذلك.

 والجواب: المراد لو شاء الله لمنعهم قهرا، وهذا مسلم وفاءدته نفي العجز عن نفسه، علي انه ليس في ذلك اكثر من انه لو شاء ما اقتتلوا، وما فعلوا، ومن اين انه قد شاء ان يقتتلوا ويفعلوا وهو محل النزاع، الا تري ان المسلمين لو شاءوا لمنعوا اليهود عن المضي الي كناءسهم ولم يدل علي انهم قد شاءوا المضي اليها.

 ومنها قوله تعالي: {ولو شاء الله لجمعهم علي الهدي} {ولو شءنا لاتينا كل نفس هداها}، واشباه ذلك.

 والجواب: ما تقدم من ان المراد مشيءة القهر ونفي العجز عن نفسه.

 يوضحه انه قال: لجمعهم ولم يقل: لاجتمعوا، فهو انما نفي فعل نفسه، وهو الاكراه لا مشية فعلهم الذي هو الايمان.



 يزيده وضوحا ان الله تعالي اورد ذلك تسلية لنبيه عليه السلام لما اشتد اسفه علي فقد ايمانهم فقال: {فان استطعت ان تبتغي نفقا في الارض او سلما في السماء فتاتيهم باية} يصيروا عندها ملجءين ولو شاء الله ان يلجءهم لفعل فلا تكونن من الجاهلين، فانه لا يريد منهم الايمان كرها وانما يريده اختيارا ليصح بقاء التكليف واستحقاق الجزاء، ويجوز ان يكون المراد لجمعهم علي الهدي الذي هو الثواب، فلم يصرح باي معاني الهدي اراد ونحن قد بينا ان الهدي لم يرد بمعني خلق الايمان في اللغة.

 ومنها قوله: {ولو اننا نزلنا اليهم الملاءكة..} الي قوله: {ما كانوا ليءمنوا الا ان يشاء الله}.

 والجواب: قد قدمنا انه لا يقع الايمان ولا غيره من الطاعات الا بمشية الله، ويجوز ان يكون المراد الا ان يشاء الله يكرههم، ولو لا هذا لما كان ليورد الاية ذما لهم واخبارا من شدة عتوهم؛ لانهم والحال هذه معذورون.

 نعم، لما كانوا يقترحون علي النبي ويتعنتون في طلب الايات اخبر الله تعالي انه ماترك شيءا يءمنون به عنده مختارين، وانه لو فعل ما فعل ما امنوا الا مضطرين.

 ومنها قوله: {واذا اردنا ان نهلك قرية امرنا مترفيها ففسقوا فيها} فاخبر انه يستدرجهم بالفسق لاتمام مشيءته.

 والجواب: ان ظاهرها يقتضي انه تعالي امرهم بالفسق، وهو باطل بالاتفاق، والمعني قيل امرناهم من الميزة ففسقوا وبطروا فاستحقوا العذاب، وقيل: امرناهم بالطاعة علي السنة الرسل ففسقوا بمخالفة الامر فاستحقوا العذاب، وعلي كل حال فالله تعالي فعل بهم ذلك علي وجه العقوبة علي عصيانهم، بدليل قوله: مترفيها ، فان هذا لا يقال الا للعاصي، وقد قرنت الاية بالتشديد اي جعلناهم امراء وكبراء بالامهال والانعام فيخالفون ما يجب لنا من الشكر والطاعة بالكفر والفسق فنهلكهم عند ذلك.

 ومنها قوله: {وما هم بضارين به من احد الا باذن الله}.



 والجواب: لم ترد الاذن بمعني المشية والارادة في حقيقة اللغة ولا في مجازها، وانما تستعمل بمعني الامر نحو {فانه نزله علي قلبك باذن الله}وقوله {لتخرج الناس من الظلمات الي النور باذن ربهم} ونحو {وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله} اي بامره وايحاءه بنصب الادلة.

 وحكي عن عمر بن عبيد انه قال: امر الي محمد بن سليمان فجءته وعنده مصحف منشور وسيف مسلول، فقال: اخرج من هذه الاية والا ضربت عنقك، فقلت: ما هي، فقال: قوله: {وما كان لنفس ان تءمن الا باذن الله} فقلت: {بسم الله الرحمن الرحيم، يا ايها الناس قد جاءكم الرسول بالحق من ربكم فامنوا خيرا لكم} فقد اذن الله لك في الايمان، فقال: ما اسرع جوابك كانه في كمك، وكذلك يستعمل الاذن بمعني الاباحة والاطلاق كقوله تعالي: {فانكحوهن باذن اهلهن} ونحو {ليستاذنكم الذين ملكت ايمانكم} ونحو {فاذن لمن شءت منهم} وتستعمل بمعني العلم، كقوله: {فقل اذنتكم علي سواء} وكقول الشاعر:

 اذنتنا ببينها اسماء .... رب ثاو يمل منه الثواء

 وعلي هذا تحمل هذه الاية، ويكون في تعليقه بالعلم فاءدة، وهي تهديد لفاعل السحر، ويجري مجري قوله: {ان الله بما تعملون بصير} ونحوها، فان المراد في جميع ذلك التهديد علي ان الضر الحاصل عند السحر هو من فعل الله تعالي بمجري العادة، ولهذا نفع تاثيره في الاماكن المتباعدة، ومن دون مماسة.

 ومنها قوله: {ولكن كره الله انبعاثهم فثبطهم} الاية، فبين انه كره خروجهم مع النبي عليه السلام، وهو طاعة.

 والجواب: بل هو معصية؛ لانه تعالي نهي عنه بقوله: {اقعدوا} وعلل وجه النهي والكراهة بكونه مفسدة، فقال: {لو خرجوا فيكم ما زادوكم الا خبالا ولاوضعوا خلالكم..} الاية. وقال: {قل لن تخرجوا معي ابدا ولن تقاتلوا معي عدوا } ومع التصريح بالنهي عن الخروج وكراهته وانه مفسدة كيف يقال انه طاعة.



 ومنها: قوله تعالي: {ولقد ذرنا لجهنم كثيرا..} الاية، فبين انه خلق لجهنم فيجب ان يريد منهم ما لاجله يدخلونها.

 والجواب: انما يقتضي الظاهر انه خلقهم لها لا انه يريد مالاجله يدخلونها، وجاءز ان يريد العقاب، وان لم يرد سببه كما يريد منهم التوبة، وان لم يرد سببها وهو المعصية، ويريد اقامة الحد علي الزاني، وان لم يرد ما لاجله وجب.

 وبعد فهي معارضة بقوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون}، وبعد فلام كي لا تدخل علي الاسماء.

 والمعني، ولقد خلقنا خلقا وعاقبته دخول جهنم، فهي لام العاقبة مثلها في قوله: {فالتقطه ال فرعون ليكون لهم عدوا وحزنا}// والمعلوم انهم ما التقطوه الا ليكون لهم قرة عين، وقال الشاعر:

 وللموت تغذو الوالدات سخالها .... كما لخراب الدهر تبني المساكن

 وقال اخر:

 اموالنا لذوي الميراث نجمعها ... ودورنا لخراب الدهر نبنيها

 وقال اخر:

 وقد سمنوا كلبا لياكل لحمهم .... وما فعلوا بالحزم اذا سمنوا الكلب

 ومثل هذا الجواب في قوله تعالي: {انما نملي لهم ليزدادوا اثما}، وقوله: {وكذلك فتنا بعضهم ببعض ليقولوا اهءلاء من الله عليهم من بيننا} واشباه ذلك.

 واعلم ان جميع ما ذكروه في هذا الباب معارض بقوله تعالي: {فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر} ونحوها مما يدل علي ان العباد مختارون في افعالهم.

 شبهة، قالوا: اجمعت الامة علي قولها ماشاء الله كان وما لم يشا لم يكن.

 والجواب: لا نسلمه وان سلمناه فمعارض باجماعها علي قولها لا مرد لامر الله، وعلي قولها: استغفر الله من جميع ما ذكره الله فجوابهم جوابنا.

 والتحقيق في الموضعين ان مراد الامة ما شاء الله كان من افعاله، ومالم يشا منها لم يكن بدليل ان مراد الامة بذلك وصف اقتدار الله تعالي ولا يتم هذا الا اذا قصدوا افعال نفسه.

 واما قولهم: ان شاء الله فانما ترد لاتفاق الكلام وارجاءه لا علي جهة الشرط.



 فصل

 ومن المتشابهات نوع يستدلون به علي ان الله تعالي يمنع العباد مما امرهم به لاجل انه كرهه ولم يرده. منها قوله تعالي: {ختم الله علي قلوبهم..} الاية.

 والجواب: لا تعلق بظاهرها ؛لان الختم لا يمنع من الايمان من حيث يفعل في داخل القلب، ولا ياتيه من خارج، ولو اتاه من خارج لما منعه الختم كما لا يمنع ختم الكتاب والكيس من فضهما.

 وبعد فالمنع انما يعقل في حق القادر والكافر عندهم لا يقدر علي الايمان.

 وبعد فلا معني للختم علي اصلهم؛ لان الله تعالي ان فعل الايمان في القلب لم يضر الختم، وان لم يفعله لم ينفع عدم الختم.

 وبعد فهذه الاية وشبهها معارضة بقوله: {ام علي قلوب اقفالها} وقوله: {فاني تءفكون} {فاني تصرفون} ونحوها مما يدل علي انهم غير ممنوعين.

 وبعد.. فلم نقل ختم علي قلوبهم من الايمان، وهو محل النزاع.

 اذا ثبت هذا، فالمعني بالختم هنا السمة والعلامة، كما هو في اصل اللغة، وهي علامة توسم بها قلب العاصي لتعرفه الملاءكة، فلا بايراد الخواطر والالطاف وليتميز لهم الكافر من المءمن كما قال تعالي: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان} وفي الحديث: ((ان الرجل اذا عصي نكتت في قلبه نكتة سوداء)).

 ويجوز ان يكون المراد الحكم والتسمية والاخبار بانهم لا يءمنون، يقال: ختمت عليك انك لا تفلح كما يقال: حكمت فاخبر تعالي بانهم سواء // انذروا ام لا، لا يءمنون، وذكر الختم والغشاوة مبالغة في الاخبار، ويجوز ان يكون المراد التشبيه لما لم ينتفعوا بقلوبهم وحواسهم في سماع المواعظ والاعتبار بالمخلوقات تشبيها بالمختوم عليها كما قال تعالي: {صم بكم عمي} فانه لم يرد ذلك علي جهة الحقيقة فان المعلوم خلافه بدليل، ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم، ولكن لما كان لهم قلوب لا يعقلون بها اي لا يستعملونها واعين لا يبصرون بها، كذلك شبههم بمن لا قلب ولا بصر له، فلما لم يستعملوا هذه الالات فيما لاجله خلقت، وعلي هذا قال الشاعر:



 اصم عما ساءه سميع

 فلو لا ما قلناه لتناقض كلامه

 وقال اخر:

 كيف الرشاد وقد صرنا الي ملاء .... لهم عن الرشد اغلال واقياد

 وقال اخر:

 لقد اسمعت لو ناديت حيا .... ولكن لا حياة لمن تنادي

 ومثله قوله تعالي: {فانك لا تسمع الموتي..} الاية واشباهها. ومثل هذا يقع الكلام في قوله: {وطبع الله علي قلوبهم}، وقوله: {كذلك يطبع الله علي كل قلب متكبر جبار} اي بعلم وسم او علي جهة التشبيه او علي جهة الخذلان.

 ومنها قوله: {واذا قرات القران جعلنا بينك وبين الذين لا يءمنون بالاخرة حجابا} الي قوله: {وجعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهوه} فبين انه يمنعهم سماع القران وفهمه.

 والجواب: هذا الظاهر لم تقل به احد لوقوع الاجماع علي انه يجب البيان، وان الله لا يكلف مالا يعلم، ولا يمنع المكلفين من فهم ما كلفهم، وقد قال تعالي: {ليهلك من هلك عن بينة ويحيي من حي عن بينة}، وقال: {لتبيين للناس} وذمهم علي عدم التدبير، والمشهور انهم كانوا يفهمونه، وقد قال كذلك: {نسلكه في قلوب المجرمين}.

 وبعد فلا بد من العدول عن الظاهر الي التقدير؛ لانه قال: {ان يفقهوه} ولم يقل: لءلا يفقهوه، وللاية معان صحيحة:

 اولها: ان يكون المراد بالجعل الحكم والتسمية كما سلف بيانه، وعليه قول الشاعر:

 جعلتني باخلا كلا ورب مني .... اني لاسمح كفا منك في الكرب

 وثانيها: ان يكون المضير في يفقهوه عاءد الي الحجاب وتقديره مستورا لا يفقهوه اي لا يعلموه في حال ما انت مستورا به، كما يقضي به سبب نزول هذه الاية.

 وثالثها: انا ذكرنا انه لا بد من التقدير فتقديره لان يفقهوه، فيكون قد بين ان غرضه ان يفقهوه وتقدير حرف واحد خير من تقدير ثلاثة حروف، ولان تقديرنا موافق لدلالة // العقل ومحكم الكتاب.

 فان قيل: كيف يكون الكن والوقر مفعولين للفهم؟



 قلنا: صار القران لكثرة تكراره وتصريف اياته كالغطاء علي قلوبهم، وكالوقر في اذانهم لكي يفقهوه، وتعذر اليهم ويصير الحال فيه كالحال، فيمن ترفع له صوتك وتكرر كلامك وتدور الي جهة وجهه، كلما صرفه عنك لتقرر عليه انه قد سمع وفهم وتزيح علته في ذلك.

 ورابعها: ان المروي انهم لما سمعوه وفهموه كفروا به، وكانوا عند تكراره يسبون النبي عليه السلام ويزدادون كفرا وعتوا فمنعثهم الله من فهمه وسماعه عند التكرار لما صار سماعهم له عند التكرار كالمفسدة.

 ومنها قوله: {ونقلب افءدتهم وابصارهم..} الاية.

 والجواب: المراد نقلب في الاخرة؛ لانه لم يذكر الوقت؛ ولانه جعله عقوبة لكونهم لم يءمنوا به اول مرة، ولا يجوز ان يعاقب علي الكفر بخلق الكفر، فهو بمنزلة قوله: {يوم نقلب وجوههم في النار}.

 وبعد، فلم يقل نقلب افءدتهم عن الايمان، وهو محل النزاع؛ ولانه يقتضي انهم كانوا امنوا بقلوبهم ثم قلبها او يجوز ان يكون المراد بسلب الالطاف والتوفيق وبالخذلان.

 ومنها قوله تعالي: {ساصرف عن اياتي الذين يتكبرون..} الاية.

 والجواب: لم يقل ساصرفهم عن فهمها او عن الايمان، ولان الصرف انما يكون عما يقدر عليه وهو لا يقول به الخصوم.

 والمعني: ساصرفهم عن ابطالها والقدح فيها والزيادة فيها والنقص منها، ونحو ذلك كما قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون}.

 واما قوله تعالي: {ثم انصرفوا صرف الله قلوبهم} فهو علي جهة الدعاء.

 ومنها قوله تعالي: {اعلموا ان الله يحول بين المرء وقلبه}.

 والجواب: لم يقل يحول بينه وبين الايمان. وايضا فانما اخبر بانه يقدر علي ذلك، فمن اين قد فعله.

 والمعني: انه تعالي عبر بذلك عن الموت؛ لان الحيلولة بينهما توجب الموت، ومن اعلا درجات الفصاحة ان يخبر عن الشء بسببه او بما يقع عنده، كما قال طرفة:

 فلولا ثلاث هن من عيشة الفتي .... وجدك لم احفل متي قام عودي  فاخبر عن الموت بما يكون عنده من قيام العواد، والله تعالي حثهم علي التوبة قبل الاماتة.

 يوضحه ان اللام في المرء لام الجنس، وليس الحيلولة الشاملة الا الموت.

 ومنها قوله تعالي: {ولا تطع من اغفلنا // قلبه عن ذكرنا}.

 والجواب: هذا لا يتم علي مذهبهم؛ لان الغفلة لا تمنع من الذكر ان فعله الله تعالي، وزوالها توجبه ان لم يفعله، والفعل يستعمل في اللغة في الطريق الذي لا منار له، وفي القدح الذي لا يصيب له، يقال في الاقداح ثلاثة غفل، اي لا يصيب له، وفي الشء الذي لا سمة له يقال: اغفل ابله اذا لم يسمها. قال الشاعر:

 انحن وهن اغفال عليها .... وقد ترك الصلا بهن نارا

 اي ترك الصلا عليهن سمة.

 ومعني الاية: {ولا تطع من اغفلنا قلبه} عن سمة الخير، فلم يسمه بها كما وسمنا بها قلوب المءمنين في قولنا: {اولءك كتب في قلوبهم الايمان} ويجوز ان يكون لمعني اغفلنا اي وجدنا قلبه غافلا او بمعني لم اسمه.

 فصل

 ومن المتشابهات نوع يستدلون به علي انه تعالي يحمل العباد علي نواهيه، ويوقعهم في معاصيهم لاجل انه ارادها.

 فمنها قوله تعالي: {انا ارسلنا الشياطين علي الكافرين تازهم ازا}.

 والجواب: هذا لا يصح علي مذهب القوم؛ لانه لا تاثير للشياطين في الاز، والفاعل له هو الله تعالي.

 والمعني بالارسال هنا هو: التخلية والتسليط علي جهة العقوبة والخذلان لما لم يطيعوا كما يقال: ارسل فلان كلبه علي الناس، وارسل غنمه علي الزرع ونحو ذلك، وكما قال تعالي: {وارسلنا عليهم الطوفان والجراد..} الاية. هذا ا ن لم يكن المراد بالارسال في الاخرة.

 يوضح هذا كله انه جعل الارسال عقوبة علي كفرهم.

 ومنها قوله {الله يستهزء بهم ويمدهم في طغيانهم يعمهون}، قالوا: تدل علي انه قد اراد منهم الطغيان.



 والجواب: ان المد في الطغيان بالمعني الذي ذهب اليه الخصوم غير معقول في اللغة، ولا يستعمل، وانما المد هو الانشاء في الاجل، وقوله: {في طغيانهم يعمهون} كلام مستانف، اي في حال عمهم في الطغيان، ولولا هذا لوجب ان يكون قوله: {يعمهون} جوابا ليمدهم محروما، والرفع دليل الاستءناف، ومعني الاستهزاء انه امهلهم ليتاكد الحجة عليهم، وهم يحسبون انه لا يعذبهم حيث اغتروا بالاهمال، فهو كالمستهزء بهم بالامهال، ولو كان كما قالوه من انه فعل بهم الطغيان واراده، لكان قوله: {اولءك الذين اشتروا الضلالة بالهدي} لا معني له؛ لانهم لا يتمكنون من الهدي.

 ومنها قوله: {في قلوبهم مرض فزادهم الله مرضا} فقد صرح بانه يفعل الشك فيهم .

 والجواب: لم يستعمل المرض بمعني الشك في اللغة قط، والا كان يجب ان يسمي الشاك مريضا، والمريض شاكا، وانما يستعمل المرض في الالم حقيقة، وفي الغم مجازا، يقال: // انا مريض القلب من كذا، اي مغتم، ولما كان في قلوب الكفار غم شديد من امر النبي عليه السلام والمءمنين لاجل ما اعطاهم الله من العزة والنصر، فاورد الله هذا اما علي الدعاء عليهم، كانه قال: زادهم الله غمي، وهو يتضمن الدعاء للمءمنين، اي بما يزدادون من النصر والعزة، او يكون علي جهة التحقيق بان الله زادهم غمي بما زاد به المسلمين مما لاجله يغتم عدوهم.

 ومنها قوله: {وقيضنا لهم قرناء فزينوا لهم} وقوله: {فمن يعش عن ذكر الرحمن نقيض له شيطانا}.



 والجواب: انه قال: فزينوا ولم يقل ليزينوا، والفاء كما ترد للاخبار بوقوع الغرض المقصود بالفعل المتقدم، نحو شربت الماء فرويت، فقد يقع لنفي الغرض المقصود والاخبار بوقوع عكسه نحو: انعمت عليك فكفرتني وامنتك فخنتني، وقد يرد بمطلق الاخبار بوقوع فعل عقيب فعل، ومعني الاية ان النقيض هنا بمعني التخلية والتسليط والخذلان، ولا خلاف في ان الله تعالي مكن الشيطان من الوسوسة والخديعة والدعاء الي الضلال، لكنه ليس له عليهم سبيل الا باختيارهم، كما قال تعالي: {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي} وقال: {وما انتم عليه بفاتنين الا من هو صال الجحيم}.

 وبعد، فلا خلاف ان خلق الشيطان ووسوسته غير موجبين لضلال احد، اما عند اهل العدل فلان الله تعالي لا يخلق ما هو مفسدة، واما عند اهل الجبر فلان الموجب للضلال هو ان يخلقه الله فيه، ولا تاثير للشيطان ولا غيره.

 ومنها قوله تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون} {واملي لهم ان كيدي متين}.

 والجواب: لا فرج لهم في هذه الاية؛ لانه لم يقل ساحملهم علي الكفر؛ ولان الاية وردت مورد الوعيد، فكيف يتوعد علي الكفر بكفر، ولانهم كانوا كفارا قبل هذا الاستدراج الذي جعله عقوبة علي الكفر.

 والمعني: سنهلكهم من حيث لا يعلمون؛ لان الاستدراج ماخوذ من الدرج، وهو الهلاك، يقال: درج فلان صبيا اي هلك، ودرج الناس قرنا بعد قرن، وفي حديث ان خديجة سالت عن اطفال درجوا في الجاهلية، اي هلكوا، وقال الاعشي متهددا:

 لنستدرجنك القول حتي تهزه .... وتعلم اني لست عنك بملجم

 وقوله: {واملي لهم ان كيدي متين} اي وامهلهم في الاعمار لتتاكد الحجة.

 ومنها قوله: {فزادهم رجسا الي رجسهم} فاضاف الزيادة الي الايات وهو فاعلها.

 والجواب: ما تقدم من ان المراد وازدادوا عندها نحو {فلم يزدهم دعاءي الا فرارا}.



 فان اهم التكليف علم العقاءد، وان الظفر بالحق فيه مراحل الفواءد، وانه قد كثرت فيه الاهواء وعدل اكثر الناس فيه عن التحقيق، وشكلوا بنيات الطريق، فمن شق قسطا ولي بجحد المشاهدات، ويحاول دفع الضرورات ويحاول دفع الضرورات، وملحد يبكي الصانع ويضيف التاثير الي الطباءع، وفلسفي ينفي عن الله الاختيار ويعول علي العقل والفلك الدوار وباطني يقول بالسابق والتالي، ويعمد غير الله، ولا يبالي، ومطرفي بقصر تاثير الصانع علي الاصول، وهو لم يحصل من اثباته تعالي علي محصول، وثنوي يقول بالقديم الثاني //، واخر يتلوه في قديم المعاني، وبرهمي ينفي النبوة راسا، وذمي لا يري في تكذيب الرسل باسا، ومجس يشبه الله تعالي بالمجدثات، ويثبت له الخوارج والالات، ومخير يعتذر للسباطين والعصاة، ويحمل مساوي العباد علي الله، ومزح يتعلل بالاخلاص والامالي، ويبني دينه علي حرف التواني، ورافض يبغض شيوخ الاسلام، ويحبط من الغلو والتعصب في ظلام. فهذه اصول فرق الصلالة، والذين تفرعت عنهم كل جهالة، كل منهم بمذهبه فرح مسرور، ورجاهم الكل علي قطب الغواية تذور، ليس علي غير الباطل يعولون، ويوم تقوم الساعة يومءذ يحسر المبطلون، لقد صدق الله عليهم ابليس ظنه فاتبعوه، وصاح بهم الي مخالفة الحق فاستمعوه، واستفز بمكره منهم من استطاع وصار له من علماء السوء اتباع، يدعون له الي كل بدعة وضلال، ويبالغون في نصرته بالاقوال والاعمال، قد انتصب منهم في كل فرقة امير يجادل في الله بغير علم ولا هدي ولا كتاب منير، ويسلك منهم في كل بدعة منهجا، اقتداء بالذين يصدون عن سبيل الله ويبغونها عوجا، شرعوا للناس من الدين ما لم ياذن به الله، وشقفوا لهم بالتمويه علي كل مهواة، فاستمالوا بشبههم افءدة الطغام، وانزلوا علي قضيتهم جمهور العلوام، الي ان صارت الطاءفة المحقة فرقة من نيف وسبعين فرقة، فلست تكاد تري للحق محبا، الا من يصغي لسماع الحجة قلبا، ولا يظفر بمنصف



  AUTO القول في الاستطاعة

 هي المعني الذي يوجب لمن اختص به كونه قادرا، وهي ترادف القدرة والقوة والطاقة، بدليل انه لا يثبت بعضها مع نفي البعض // وانما لا يقال في الله تعالي: مطيق؛ لان العرف قد خص استعمال الطاقة بما يتوصل اليه بمشقة.

 فصل

 المقصود في هذا الباب بيان ان الكافر قادر علي الايمان والمءمن قادر علي الكفر، وقد خالف في ذلك اهل الكفر بامرهم.

 والكلام في هذه المسالة يدور علي ثلاثة اركان:

 احدها: ان القدرة غير موجبة لمقدورها. وثانيها: انها متقدمة عليه. وثالثها: انها متعلقة بالضدين وبتمامها يتم الغرض، وقد عرفت ان الكلام هنا هو مع من يثبت القدرة منهم، فاما من ينفيها كالجهمية فالكلام معهم في هذه المسالة لغو.

 اما الركن الاول: فعندنا ان القدرة غير موجبة لمقدورها، وخالفت المجبرة.

 لنا: انها لو كانت موجبة لم يحل اما ان توجب ايجاب الاسباب، فيكون مقدورها فعلا لله؛ لان فاعل السبب فاعل المسبب، وتقدم فساده، ويلزم ان لا توجب الا في محلها؛ لانه لا جهة لها بخلاف الاعتماد، ويلزم صحة وجودها، ولا مقدور بان يفقد شرط توليد او يمنع مانع منه، وعندهم انه يستحيل تخلفه عنها؛ لان فيه ابطال المقارنة، واما ان يكون ايجاب العلل، وهو باطل؛ لان العلل لا توجب الذوات، ولان ما صدر عن العلة لا يضاف الي فاعل قط، ولان المعلول لا بد ان يختص بمن اختصت به العلة، ومعلوم ان اكثر المقدورات منفصلة من القادر؛ ولان القدرة مشروطة بالبنية والحياة، فيجب ان يكون معلولها كذلك؛ لان ما كان شرطا في العلة كان شرطا في معلولها كالعلم، فانه لما كان مشروطا بالبنية والحياة كان كونه عالما كذلك، ولولا هذا لصح حصول العلة مع استحالة المعلول.



 وبعد، فلو كانت موجبة لمقدورها لكان تكليف الكافر بالايمان تكليفا لما لا يطاق؛ اذ لو اطاقه لوقع.

 وبعد، فسيبين انها صالحة للضدين، فبطل كونها موجبة، والا وجب حصولهما.

 وبعد، فكان لا يصح وصف احدنا بانه قادر كما لا يصح وصف المرمي به من شاهق بانه قادر علي الهوي والجامع زوال الاختيار وحصول ما يوجب الفعل في الموضعين.

 وبعد فكان يلزم مثله في قدرة الباري تعالي.

 فان قالوا: ان قدرته تعالي قديمة فيخالف قدرنا.

 قلنا: هذا لا يصح علي اصلكم؛ لان عندكم ان القدم لا يقتضي التماثل والاختلاف، وغلا وجب كونها مثلا لله تعالي.



 علي ان اختلافهما لا يمنع اتفاقهما في هذا الحكم، الا تري انهما يتفقان في التعلق وفي // كونهما قدرتين ونحو ذلك، فهلا اتفقا في ايجابهما للمقدور وفي انهما لا يصلحان للضدين.

 وبعد، فالذي دل علي ان قدرة الباري تعالي غير موجبة من وقوع الفعل وانتفاءه بحسب احواله قاءم في قدرتنا، فان مقدورها يقف علي احوالا ثبوتا وانتفاء.

 فصل

 واما الركن الثاني: فقد ذهب اهل العدل الي انها متعلقة بالضدين وان البدل انما هو في الوقوع لا في التعلق، وذهب جمهور المجبرة الي انها لا تتعلق الا بمقدور واحد، ولا يتعلق بما يضاده ولا بما يخالفه ولا بما يماثله، وقال ابن الزوندي: يتعلق بالضدين، ويقارن مقدورها وصار اليه القليل من المجبرة هربا من لزوم تكليف ما لا يطاق.

 لنا: انها لو لم تتعلق بالضدين لكان تكليف الكافر بالايمان تكليفا لما لا يطاق؛ لانه ليس فيه الا قدرة الكفر لا سيما اذا علم من حاله انه لا يءمن.

 دليل، نحن نعلم بالضرورة في من يصح ان يحترك يمنة انه يصح ان يحترك يسره بدلا من الحركة يمنة في حالة واحدة.

 فان قيل: كيف يصح دعوي الضرورة في هذا والعلم بالقدرة والحركة، وكون احدنا فاعلا استدلالي.

 قلنا: بل يعلم الكل علي الجملة ضرورة الضرورة، والذي ادعينا الضرورة فيه هنا ان كل عاقل يعمل بكمال عقله انه لا فصل بين نسبة الحركة يمنة والحركة يسره الي القادر الواحد في الوقت الواحد، بل الصبي يعلم ذلك.

 فان قال: ان في القادر قدرتين، قدرة علي الحركة يمنة، واخري علي الحركة يسرة.

 قيل له: لا يستقيم هذا علي اصل الخصوم، فان قدرتي الضدين تتضادان؛ ولانه كان يجب حصول الحركتين جميعا؛ لان القدرة عندهم موجبة مقارنة.



 دليل، لا شك ان القدرة علي الحركة في المكان الايمن في المسجد يصح ان يوجدها الله في احدنا، وهو في المكان الايسر، واذا قدرنا وجودها وهو في المكان الايسر لم يحل اما ان يتعلق بالحركة في المكانين، وهو المطلوب او يخرج عن التعلق راسا، وفي ذلك خروجها عما هي عليه في ذاتها؛ لان تعلقها لذلك، واما ان يتعلق باحدهما وهو باطل؛ لان انتقال محلها لو اقتضي اختلاف تعلقها لقدح ذلك في ان تعلقها لما هي عليه.

 فان قيل: لا يصح وجود القدرة في المكانين؛ لانها توجب الحركة في احدهما.

 قيل: وهل توزعت الا في ذلك، فكيف يعترض بنفس مذهبك علي دليل قد نصبت لافساده، لو امكن هذا لما امكن ابطال مذهب قط، ثم لم لا يصح والمصحح لوجودها // هو كونه حيا، وهو في الموضعين علي سواء.

 فان قال: كما لا يصح ذلك في نفس الكونين لا يصح في القدرة عليهما.

 قيل له: ما الجامع ان احد الكونين لو وجد في المكان الاخر لخرج عما هو عليه في ذاته، واتصف بصفة عنه؛ لان الكون لما هو عليه في ذاته يوجب حصول الجوهر في جهة معينة، وليس كذلك القدرة، فانها انما توجب كونه قادرا وهو حاصل في الموضعين علي سواء.

 دليل، لو لم يكن احدنا قادرا علي الضدين لما كان لذلك وجه الا تضاد القدرتين؛ اذ لو كانا مثلين او مختلفين لصح اجتماعهما وتضادهما محال، والا وجب تضاد موجبهما وهو كون احدنا قادرا علي الضدين فيلزم اذا قدر الباري تعالي علي الضدين ان يكون حاصلا علي صفتين ضدين؛ لان تضاد الصفتين لا يختلف باختلاف الموصوفين بهما، ولا باختلاف كيفية استحقاقهما.

 الا تري ان كونه عالما بالشء تضاد كونه جاهلا به في حالة واحدة، وكذلك كونه مريدا وكارها، ولا يختلف ذلك باختلاف الموصوفين، وجهة الاستحقاق؛ لان تضاد الشيءين لما هما عليه، وبهذا يفارق الاختلاف، فانه قد يكون لما هما عليه كالقدرة والعلم، وقد يكون لاختلاف المتعلق كالعلمين اذا تغاير متعلقهما.



 وبعد، فلو تضاد قدرتا الضدين لتضادتا علي الجملة كالعلم والارادة ونحو ذلك، فكان لا يصح ان يوجد في احدي بدنه قدرة علي الحركة في جهة في حال يوجد في اليد الاخري قدرة علي الحركة في جهة اخري.

 دليل، انما يعلم كون احدنا قادرا بكونه فاعلا، وانما يعلم كونه فاعلا بوقوع تصرفه بحسب قصده وداعيه وانتفاءه بحسب كراهته وصوارفه، فلو لم تكن القدرة صالحة للفعل والترك لكان احدنا محمولا علي الفعل مجبورا عليه، فلا يقع بحسب احواله، فلا يكون فاعلا فيبطل كونه قادرا، فثبت ان الذي دل علي القدرة دل علي انها صالحة للضدين، وهذا سديد علي اصل الخصوم في ان الترك ضد للفعل، فاما علي اصلنا فلا يستمر الا في الفعل الذي له ضد، ولا يمكن الانفكاك عنه، ومن ضده كالحركة والسكون، وهو كاف في الغرض المقصود، فانه لم يفرق واحد بين ماله ضد وبين ما لا ضد له.

 وقد حاول بعض اعمارهم الانفصال عن هذا بان قال: ان المجبور علي الفعل غير اقدر عليه، ونحن فرضنا الكلام في القادر علي فعل معين، وصار كحركة المرتعش، فانه غير قادر عليها بخلاف حركة الماشي، فيقال: هذا عين التخليط والجهالة، وهل الزمناك الا زوال الفرق فان الماشي اذا كان انما بقدرة علي الحركة دون السكون كانت حركته بمثابة حركة المرتعش.

 علي ان من اصلهم ان كل فاعل في الشاهد مجبور فلا وجه لهذا التفصيل.

 فصل

 واما الركن الثالث: وهو ان القدرة متقدمة علي مقدورها، فقد خالف فيه اهل الجبر.

 لنا //: ما قد ثبت انها صالحة للضدين، فلو كانت مقارنة لوجب وقوعهما.

 فان قيل: انما يتعلق بهما في وقتين فيتعلق باحدهما في الوقت الاول، وبالثاني في الوقت الثاني.

 قلنا: هذا يقتضي ان تعلقهما يتحدد فتصير متعلقة بالضد الثاني بعد ان لم تكن متعلقة به، وهذا بقدح في ان تعلقها لما هي عليه فليس الا ان تعلقها بما تعلقت به ثابت في كل حال ما دام مقدورا.



 وبعد، فانما وجب تعلقها بالضدين لكن يصح من القادر ابتار احدهما علي الاخر وايقاعه بدلا منه، وذلك يقتضي ان التعلق بهما ثابت في حالة واحدة.

 فان قال: هي بقدم احد الضدين وتقارن احدهما.

 قيل له: قد بركت مذهبك في وجوب مقارنتها لمقدورها، والامر الذي لاجله تقدمت علي احدهما حاصل في الاخر.

 علي انه لا بد من امر لاجله وقع احدهما دون الاخر، وذلك الامر هو الاختيار عند اهل هذه المقالة، اعني ابن الروندي وبعض المجبرة.

 فنقول: اخبرونا عن هذا الاختيار، هل يجوز ان لا يحصل الفعل عنده فقد بطل قولكم بوجوب مقارنة القدرة لهذا الفعل المعين عند اختياره دون ضده او هما مما يجب حصول الفعل عنده، فيعود الالزام الذي هربتم له منه وهو تكليف ما لا يطاق؛ لان الكفر قد صار واجب الوقوع عند الاختيار، فيكون التكليف بالايمان تكليفا لما لا يطاق.

 دليل، لا شك ان العقل انما يحتاج الي القدرة ليخرج بها من العدم الي الوجود، وذلك يقتضي تقدمها عليه.

 وتحقيقه انه اما ان يحتاج اليها وهو معدوم، فهو الذي يقول او يحتاج غليها، وقد وجد وهو محال؛ لانه قد استغني بوجوده عن القدرة، ولانه لو احتاج اليها حالة الوجود لاحتاج اليها حالة البقاء والمحيل لاحتياجه غليها حالة البقاء هو الوجود فيه، يخرج عن تعلقه بالقدرة، وبهذا تفارق الارادة، فان تاثيرها هو في ان يقع الفعل بها علي وجه، فوجب ان يقارن او ان يكون في حكم المقارن، وكذلك يفارق العلم، فانه يحتاج اليه في الاحكام، فما يجب تقدمه يجب ايضا مقارنته.

 دليل، قدمنا انه لا وجه من وجوه التعليق يقتضي استحالة انفكاك القدرة من المقدور اذ ليس يمكن الاشارة الا الي تعلق العلة بالمعلول والسبب المسبب، وقد ابطلناه، واما تعلق التضمين فهو محال ايضا؛ لان ما يضمن بالشء فهو مضمن بضده بدلا منه، وذلك يقتضي تعلقها بالضدين، فيلزم وقوعهما.



 دليل، وقع الاتفاق علي ان كون الباري تعالي قادرا لا بد من تقدمه والا بطل حدوث العالم، واذا كانت صفة الباري تعالي متعلقة علي هذا الحد، فكذلك صفة احدنا لما قدمنا من ان اختلاف كيفية استحقاق الصفة لا تقتضي // اختلاف تعلقها، واذا وجب تقدم كون احدنا قادرا فكذلك القدرة؛ لانها علة في هذه الصفة فلا يتاخر عنها.

 دليل، القول بوجوب مقارنتها يقدح في ثبوتها؛ لانه متي وجب وقوعه عند وقوعها بطل طريقة الاختيار فيبطل كون احدنا فاعلا، فتبطل القدرة؛ لان الطريق اليها هو كونه فاعلا.

 دليل، لو وجب مقارنتها لما احتاج العقل الي الة، ولا الي العلم اذا كان محكما، ولا الي الارادة، اذا كان جبرا ونحوه؛ لوجوب وقوعه عند وقوع القدرة، وذلك يقتضي زوال الفرق بين العالم والجاهل والبصير والضرير وبين الامر والتهديد.

 دليل، لو وجب مقارنتها لما كانت بان يءثر في الفعل اولي من ان يءثر فيها لاستحالة انفكاك احدهما عن الاخر، وليس له ان يقول: ان القدرة من فعل الله، والفعل من جهتنا؛ لانا قد ذكرنا ان وجوب المقارنة تزيل كونه فعلا لنا.

 علي انه اذا جاز ان يكون من فعلنا مع ان حصوله واجب عند حصول القدرة جاز ايضا في القدرة ان يكون من فعلنا، وان وجب حصولها عند حصول المقدور.

 وايضا، فعند الخصوم ان الافعال كلها لله، ولهذا كان كلام اصحابنا معهم في هذه المسالة انما هو علي جهة الملاطفة والتوسع وجريا علي منهاج الحجاج، وغلا فيقيس اثباتها ينبي علي كون احدنا فاعلا وقد منعوه.

 دليل، لو وجب مقارنتها لجاز ان يقدر احدنا علي حمل ماءة رطل، ولا يقدر علي حمل ريشة؛ لان الذي وقع هو حمل الماءة الرطل، وخلاف هذا معلوم بالضرورة.

 دليل، قد ثبت ان القدرة باقية، فيجب ان تكون متقدمة علي بعض مقدوراتها، فكذلك البعض الاخر؛ لانه لا قاءل بالفرق، وقد خالفت المجبرة في بقاءها  لنا: ان احدنا لا يخرج عن كونه قادرا الا الي ضد او ما يجري مجراه علي وجه لو لاه لاستمر قادرا، وذلك علامة البقاء في الالوان وغيرها.

 وبعد، فيجب استمرار قدرة الباري تعالي ليصح منه ان يفعل في العاشر، فكذلك في الواحد منا؛ لان الوجه الذي لاجله وجب استمراره هناك حاصل هنا؛ ولان ما كان من حكم الصفة لا يختلف باختلاف كيفية استحقاقها، فاما صحة الاختراع منه دوننا وتعلق قادريته بالاجناس كلها، فليس من حكم مجرد هذه الصفة حتي يلزم الاشتراك فيه، بل هو من احكام كونه قادرا للذات، فاختلف.

 وبعد، فقد ثبت تعلقها بالضدين، فاذا لم يصح وقوع احدهما بها الا بعد وقوع الاخر دل علي صحة نفاءها.

 وبعد، فاذا طولب احدنا برد الوديعة وبينه وبينها مسافة ثم مضي من الوقت ما يمكنه معه قطع تلك المسافة، ولم يردها حسن ذمه عند // العقلاء، وهم لا يذمونه عل يترك ما لا يقدر عليه.

 ولا ينقلب عليا في العلم بالكتابة اذا امر بها ومضي من الوقت ما يمكنه فيه فعلها؛ لان الغلو مر وان كانت لا تنفي فهي لا تختلف باختلاف الوقت اذا اتحد المتعلق، فالعلم بالكتابة لا يختلف سواء كان احدنا بالمكان الاول او العاشر، فمتجدد العلم كباقيه، فمتي امرنا بالكتابة في المكان العاشر، فهو مامور بما هو عالم به، بخلاف القدرة فان تاثيرها هو تاثير حقيقي.

 والحاصل ان العلم انما يتعلق باحكام الفعل سواء كان الفعل في الوقت الاول او لاعاشر والقدرة لا تتعلق الا بفعل معين.

 دليل، لو وجب مقارنتها لكان تكليف الكافر بالايمان تكليفا لما لا يطاق كما مر في نظاءره؛ لانه لو وجدت فيه قدرة الايمان لوقع.



 دليل، قال الله تعالي: {وستحلفون بالله لو استطعنا لخرجنا معكم يهلكون انفسهم والله يعلم انهم لكاذبون} فلا يخلو اما ان يكونوا مستطيعين فلم يخرجوا او كان في معلوم الله انهم لو استطاعوا لما خرجوا، وفي كلامه الوجهين، اكذبهم الله تعالي، وفي ذلك ابطال مذهبهم، وقال الله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} ومعلوم ان قد كلف الكافر بالايمان، فيجب ان يكون في وسعه، وقال تعالي: {وعلي الذين يطيقونه فدية طعام فصرح ان الذي يقدر علي الصوم ولا يفعله عليه فدية، وهذا يدل علي انها غير موجبة ولا مقارنة.

 وقد زعم بعض الجهال ان الضمير في يطيقونه عاءد الي الفدي لا الي الصوم تقديره: وعلي الذين يطيقونه الفداء، وهذا مباهتة، ويلزم عليه في من لا يفعل الفداء ان لا يجب عليه وان يكون معذور الا به يعذره عليه.

 فصل

 اذا ثبت وجب تقدم القدرة فحال المعذورات تختلف، فما كان منها مبتدا كالارادة او مسببا غير متراخ وجب كالتاليف والالم فانما يجب تقدم القدرة عليه بوقت واحد، وما كان مسببا متراخيا وجب تقدمها عليه كمدة التراخي مع الوقتين المذكورين.

 وهل يجوز تقدمها علي المبتدا باكثر ممن وقت واحد ام لا ظاهر كلام شيوخنا وهو الذي صرح به في التذكرة الا انه لا يجوز.

 والاقرب جوازه؛ لانا اذا حكمنا بصحة بقاء القدرة من الوقت الاول الي العاشر علي مثل ما فرضنا في رد الوديعة فلا بد من ان يكون قد تقدمت علي مقدورها العاشر بعشرة اوقات، وهذا واضح.

 وايضا فقد قال اصحابنا ان القدرة الواحدة لا تتعلق من الجنس الواحد علي الوجه الواحد في الوقت الواحد الا بمقدور واحد.

 قالوا: واحترز بالوقت الواحد من الوقتين، فانها يصح بها مقدوران في وقتين، وهذا يقتضي بها قد تقدمت علي الثاني منهما بوقتين.



 وقد استدل في التذكرة للمنع من ذلك بانها لو تقدمت علي المبتدا بازيد من وقت واحد لجاز تقدمها باوقات // كثيرة، فكان يصح من المريض ان يفعل الافعال بقدرة موجودة.

 وهذا يمكن اعتراضه بانه كما يلزم ذلك في القدرة المتقدمة بزمان طويل يلزم ايضا في القدرة المتقدمةبوقت واحد.

 فيقال: هلا صح من المريض الفعل بالقدرة المتقدمة عن حال المرض بوقت واحد.

 ولعل الوجه في الموضعين ان اعضاء المريض قد خرجت بالمرض عن ان تكون الة، فلذلك لم يصح الفعل بها حال المرض، سواء تقدمت القدرة بوقت واحد او اكثر.

 فصل

 في ذكر بعض ما يلزمهم في هذه المسالة.

 يقال: اليس الكافر مامور بالايمان، وهو لا يقدر عليه فلا بد من بلي، فيقال: هذا غير تكليف مالا يطاق، واكثركم يمنع من وقوعه وان اجاز صحته.

 ويقال: اذا كان لا يمكنه الانفكاك من الكفر فما الفرق بين كفره وطول قامته.

 ويقال: اليس تاكيد القدرة في الفعل اكد من تاثير الالة، فلا بد من بلي.

 فيقال: اذا كان فاقد الاله عندكم معذورا في الترك وجب مثله في فاقد القدرة، فيكون الكافر معذورا في ترك الايمان.

 ويقال: متي يقدر احدنا علي الانتقال من الشمس الي الظل؟ ان قلتم يقدر وهو في الشمس تركتم مذهبكم، وان قلتم يقدر وهو في الظل فاي حاجة الي القدرة حينءذ.

 فان قالوا: يقدره حال الانتقال.

 قيل: ليس بين كونه في الشمس وكونه في الظل حالة تسمي حالة الانتقال.

 وكذلك يقال في رجل طلق امراته واعتق عبده هل يقدر علي ذلك قبل وقوع الطلاق والعتق فهو الذي يقول او بعده، فكيف يطلق اجنبية ويعتق حرا.

 ويقال: ما عندكم في رجلين احدهما زمن والاخر صحيح، اليس لا يقدران علي القيام فلا بد من بلي.

 فيقال: فلم كان الزمن معذورا دون الصحيح في الصلاة من قعود.

 ويقال: ما عندكم في رجل قاءم علي شاطء دخله وهو صحيح الجوارح غير ممنوع من التوضي فتيمم وصلي وحلف بطلاق امراته انه لا يقدر علي التوضي، هل تصح صلاته او تطلق امراته.



 ويقال: ما عندكم في ذرة حملت خردلة اليس لا يقدر جبريل علي حملها فلا بد من بلي.

 فيقال: كيف يقدر علي قلب المدن ونتق الجبال ولا يقدر علي حمل خردلة.

 ويقال: ما عندكم في رجل قتل نفسه اقدر علي قتلها وهي حي، فهو الذي يقول او هو ميت فكيف يقدر الميت علي ان يقتل.

 ثم اذا قد حصل القتل فعلي اي شء قدر؟

 ويقال: اليس الملاءكة والانبياء ما تركوا الكفر وساءر المعاصي رجاء لثواب الله ولا خوفا من عقابه، بل لانهم لا يقدرون علي ذلك، ولو قدروا علي ذلك لكانوا اكفر من خلق الله واظلمهم، وكذلك في الشياطين ما تركوا الايمان وساءر الطاعات الا لعجزهم، ولو قدروا علي ذلك لكانوا افضل عباد الله واتقاهم واطوعهم، فلا بد من بلي.

 // فيقال: هذا من اسوا الثناء علي الله واحسن الثناء علي اعداءه، ولو قيل لرجل من المخالفين: انك لا تترك المعاصي الا عجزا، ولو قدرت لكنت اعصي خلق الله، لانكر ذلك ونفاه عن نفسه نفي مضطر الي مجه.

 ويقال لهم: ما عندكم لو قدرتم علي قتل الانبياء وهدم المساجد وتحريق المصاحف اليس كنتم تفعلونه، ولا تتركونه خوفا من الله ولا رجاء له، ولا بد من بلي.

 فيقال: فاي نقص اعظم عليكم من هذا؟

 ويقال: هل عفا ملك عن جان وهو يقدر علي عقوبته ام لا؟ ان قالوا: لا، كابروا ولزم صحة العفو عما لا يقدر عليه حتي يكون ملك الروم قد عفا عن اهل الاسلام، وان قالوا: نعم، تركوا اصلهم.

 ويقال: اخبرونا عن الزهاد في الدنيا كالنبي عليه السلام والصحابة والصالحين، هل زهدوا فيما لم يقدروا عليه، فيلزم ان يكون كل فقير زاهد حتي يزهد احدنا في قصر السلطان ومملكته او في ما يقدرون عليه، فهو الذي يقول.

 ويقال: اذا قال الله للعبد: مالك لا تءمن ولابليس مالك لم تسجد؟ فقال: لاني لم اقدر علي ذلك، وانما قدرت علي الكفر اليس صادقا، فلا بد من بلي.

 فيقال: فما معني قوله تعالي: {هذا يوم ينفع الصادقين صدقهم}.



 ويقال: ما عندكم في من لم يحج مع انه امن صحيح البدن، هل يستطيع الحج ام لا؟ ان قالوا لا قيل: فاذا الحج لا يجب عليه بنص الكتاب؛ لان الله انما اوجب علي من يستطيع، وان قالوا: يستطيع تركوا مذهبهم.

  AUTO فصل [في مناظرات جرت في هذا الباب]

 قال عدلي لمجبر: ما معني قوله: {لو استطعنا لخرجنا معكم}؟ قال: صدقوا لو استطاعوا يخرجوا، قال: فما معني التكذيب؟ قال: لا ادري.

 قال الواثق ليحيي بن كامل: ما التوبة؟ قال : الندم علي ما فات والعزم في المستقبل، قال: افتقدر عليهما؟ قال: لا، قال: اذا كنت لا تقدر عليهما، فما التوبة فانقطع، وقري قارء: {فاتقوا الله ا استطعتم} فقال مجبر: هذا بكسر قولا في الاستطاعة، قال معتزلي: كسره الله سبحان من يسر ولم يعسر، كيف وقد قال: {وما جعل علكيم في الدين من حرج}.

 وقيل: لصقر المجبر: اكان فرعون يقدر علي الايمان؟ قال: لا، قيل: افعلم موسي انه لا يقدر؟ قال: نعم، قيل: فلم نعته الله؟ قال: سخرية.

 اجتمع النظام والنجار للمناظر فقال له النجار: لم يدفع ان الله يكلف عباده ما لا يطيقون، فسكت النظام فقيل له: لم سكت؟ قال: كنت اريد بمناظرته ان الزمه القول بتكليف مالا يطاق، فاذا التزمه ولم يستحي فماذا الزمه.

 ومر ابو الهذيل راكبا والحسين النجار علي باب دار المهالبة، فقال النجار: انزل // حتي اسالك، فقال ابو الهذيل: اتقدر ان تسالني؟ قال: لا، قال: افاقدر ان انزل؟ قال: لا.

 وقال للنجار يوما: اخبرني عن موسي حين امر بالقاء العصا، هل اعطي قدرة الالقاء وهي في يده او وقد القاها؟ ان قلت بالاول تركت مذهبك، وغن قلت بالثاني فقد القي من غير استطاعة، فما ثمرة الاستطاعة؟ قال: اعطي مع القاءها، قال: هل في كفه ام لا ولا واسطة، فانقطع.

 وقال مخبر لابي الهذيل: هل تقدر علي شء؟ قال: نعم اقدر علي اشياء اقدرني الله عليها، قال: فخذ تلك الصعوة علي ذلك الحاءط؟ قال: ذلك من استطاعة الناشق.



 وقال زبالويه المجبر لعبدان وكان ظريفا: ما دليلك علي ان الاستطاعة قبل الفعل، قال: الهرة والفارة، قال: اتهزا بي؟ قال: ما قلت الا الحق، لو لا ان الفارة تعلم ان السنور يقدر علي اخذها لما هربت.

 وقال عدلي: سايرت مجبرا الي باب داره فقلت: اتقدر بابك وهو علي هذه الهيءة ان ياخذ ثيابي؟ قال : لا، قال: افتقدر انت وانت علي هذه الهيءة ان تاخذ ثيابي؟ قال: لا، فقلت: ما الفرق بينك وبين هذا الباب، فانقطع.

 وقال عدلي لمجبر: ما تقول لو قدرت علي قتل الانبياء والاءمة وخراب الكعبة: اكنت تفعله، قال: نعم، قال: فمن اسوا ممن هذه حاله.

 وقال عدلي لسلام الفارسي: ما تقول في رجل قاءم في الماء حلف بطلاق امراته انه لا يقدر ان يتوضا للصلاة، قال: يا ابن اخي طلقت امراته قال: تركت مذهبك.

 وسال عدلي مجبرا عن قوله: {وما منع الناس ان يءمنوا} قال هذا لا معني له؛ لانه المانع لهم، قال: فما معني قوله: {فماذا عليهم لو امنوا بالله} وما منعهم؟ قال: استهزا بهم، قال: فما معني قوله: {ما يفعل الله بكم ان شكرتم وامنتم} قال: قد فعل ذلك هم وعدهم من غير ذنب ولا معني لهذه الايات، قال: هذا رد للكتاب، قال: ايش اصنع اذا كان هذا هو المذهب.

  AUTO فصل [في شبههم في هذا الباب]

 قالوا: قد ثبت ان افعال العباد من الله تعالي، وفي ذلك كون القدرة موجبة.

 قلنا: قد ابطلنا هذه الدعوي، فلو كانت من الله لا كان الي القدرة طريق.

 علي انه كان يمكنهم اضافتها الي الله من دون قدرة كالجهمية.

 قالوا: قد ثبت ان عدم القدرة يختل المقدور، فليكن وجودها موجبا له؛ لانهما طرفا نقيض.

 قلنا: انما يلزم ان يكون وجودها مصححا للمقدور اذا كان عدمها محيلا له، وكذلك يقول: لان نقيض الاحالة التصحيح بم تعارضهم بالحياة، فان عند عدمها يستحيل وجود القدرة، ولا يكون وجودها موجبا للقدرة.



 قالوا: لو كانت صالحة للضدين لما كان احدها بالوقوع او لامر الاخر الا لمعني، كما ان الجوهر لا يختص احد الجهتين دون الاخري // الا لمعني.

 قلنا: يكفي في تخصيص احد الضدين القادر واختياره؛ لانه يءثر علي جهته التصحيح، ولو لم يقع احد مقدور به الا لمعني لزالت طريقة الاختيار ولصار مءثرا علي طريق الايجاب.

 يوضحه ان ذلك المعني المقدر لا بد ان يكون فعلا فيحتاج في وقوعه دون غيره الي معني اخر ويتسلسل بخلاف الكاءنية، فان الجوهر يحب حصوله في جهة ما، فاحتاج الي مءثر علي سبيل الايجاب.

 ثم نقلت عليهم السءال في قدرة الباري، فانها متعلقة بالضدين، وليس لهم ان يقولوا: هناك معني مخصص وهو ارادته تعالي؛ لانا نقول: ولما كانت ارادته القديمة بان تتعلق بهذا المراد دون غيره الا لمخصص اخر، ويتسلسل.

 وقد اجاب الغزالي بان الارادة القديمة لذاتها تختص بمراد دون مراد، وفي وقت دون وقت، وهذا كما هو مجرد الدعوي، فانه يمكن ان يقال فيه: هلا كانت القدرة كذلك لمشاركتها للارادة في القدم؛ لانه اذا جاز في الارادة ان تتعلق بمراد دون مراد، جاز في القدرة القديمة ان تتعلق بمقدور دون مقدور.

 فان قال: ذلك يقتضي انحصار مقدورات الباري تعالي حتي لا يصح ان يزيد عليها.

 له قيل: وهو يقتضي ان ينحصر مراد به حتي لا يصح ان يريد ازيد منها، وليس بعد احد الامرين الا كبعد الاخر.

 وايضا فكان يكون تعلق الارادة بالمرادات واجب لا يجوز خلافه، وكذلك القدرة، وفي ذلك كون فعله تعالي واقعا علي جهة الايجاب.

 وايضا فكان يلزم ما قدمنا من انه كان لا يصح وصف الله تعالي بانه ان شاء فعل مما لم تتعلق به الارادة الازلية.

 قالوا: القدرة انما تتعلق بما يصح دخوله في الوجود، وليس ذلك حال الضدين.



 قلنا: انما لم يجتمعا في الوجود لمانع، وهو التضاد لا لاجل تعلق القدرة بهما، وصار الحال في التضاد كالحال في ساءر الموانع، فكما يصح تعلق القدرة بما لا يدخل في الوجود لاجل المانع، كذلك تعلق بما لا يدخل فيه للتضاد علي انه يصح وجودهما علي البدل، فقد تعلقت بما يصح دخوله في الوجود.

 ثم تقلت عليهم السءال في قدرة الباري تعالي.

 قالوا: تضاد الضدين يقتضي تصادما يتعلق بهما فكيف تتعلق قدرة واحدة بضدين؟

 قلنا: هذه جهالة؛ لان مع تغاير المتعلق يزول التضاد فضلا عن ان يقتضي التضاد، والشرط عند اهل الحق في التضاد الحقيقي اتخاذ المتعلق في ما يتعلق كالعلم والجهل، فانهما يتضادان علي الشء الواحد.

 ثم نقلت عليهم السءال في قدرة الباري تعالي وفي العجز؛ لانه عندهم يتعلق بالضدين.

 قالوا: لو تعلقت بالضدين لانقطعت الرغبة عن الله تعالي، وفي انن نفوسنا علي الطاعة؛ لان قدرة المعصية قدرة علي الطاعة.

 قلنا: الرغبة مصروفة الي تنقية القدرة // وازالة الموانع وتيسير الطاعة وتكثير الالطاف ونحو ذلك.

 ثم يقال لهم: قولكم الذي يقتضي الاياس من رحمة الله؛ لان الكافر خلق فيه الكفر وارادته وقدرته وقضي عليه وعلم منه ومنع من الايمان وصار وقوعه منه مستحيلا عبدك فاي رغبة، والحال هذه.

 قالوا: لو قدر المءمن علي الكفر لكان الله قد اعانه علي الكفر.

 قلنا: ليس بمجرد التمكين والاقدار يكون قد اعانه، بل لا بد من الارادة.

 ولهذا لا يقال في من اعطي غيره سكينا ليذبح بها شاه فذبح بها نفسه انه قد اعانه لما لم يرد منه ذلك.

 ولهذا الا يقال: اعان الله الصبي علي اللعب.

 ثم يقال لهم: اذا كان الله قد اعان الكافر علي الكفر بان اقدره عليه واراده منه ومنعه من الايمان، فلم منعتم من ان يعين المءمن عليه، فان القبح في الموضعين واحد.



 قالوا: لو تقدمت القدرة حتي يصح وجودها، ولا فعل وقتا واحدا لجاز اوقاتا كثيرة حتي يكون الانسان الزمان الطويل خاليا عن الفعل والترك، وفي ذلك خلوة عن الطاعة والمعصية.

 لان ان لا يفعل عندنا جهة كافية في استحقاق المدح والثواب والذم والعقاب.

 واما ابو علي فهو وان منع خلوها من الاخذ والترك فهو يخبره عند حصول مانع، فقد خالف حاله حال المجبرة، وعند سلامة الحال لا بد من كونه فاعلا عند ابي علي.

 وبعد فان اراد واستمر خلوه من الافعال عند فقد الدواعي، فذلك جاءز، لكن قد حصلت الدواعي والصوارف علي ابلغ الوجوه، فلا يخلو من الطاعة والمعصية وان ارادوا مع الدواعي فلا يلزم؛ لانا قد قدمنا ان عند توف الدواعي يقع الفعل لا محالة اذا لم يكن منع.

 علي ان عند توفر الدواعي لا يختص قدرتنا بعين دون غير، وانما يراعي فعل له صفة، وعندهم ان كل قدرة متعلقة بمقدور معين لا يتعداه.

 ثم انا نقلب عليهم السءال في قدرة الباري تعالي.

 قالوا: لو استحال الفعل بها في الاول لكان المحيل اما ان يرجع الي ذاتها او الي ذات المقدور، واي ذلك كان لزم استمراره.

 قلنا: استحالة الفعل بها في الاول لا يعلل كما تقولونه انتم في قدرة الباري وفي استحالة تعلقها بعين المقدور المعين.

 ولنا ان نعلله بان تاثيرها هو علي جهة الصحة، والصحة انما تكون في المنتظر لا في الحاصل.

 يوضحه ان حقيقة تاثيرها هو بان يوجدها علي جهة الصحة في ثاني وجودها، وليس اذا استحال في الاول استحال في الثاني كالنظر، فانه يستحيل حصول العلم به في الاول، ولا يستحيل في الثاني، وكذلك الحركة في اول احوال الحدوث.

 قالوا: القول يتقدمها يقتضي صحة وجود المقدور وان كانت قد عدمت، ولو جاز ذلك لجاز البطش بيد معدومة.



 قلنا: يجوز // حصول الفعل عندنا بالقدرة المعدومة كالاصابة في حال عجز الرامي، بل في حال موته، وذلك انه انما يحتاج الي القدرة لنفع الفعل بها، فاذا وقع او صار في حكم الواقع استغني عنها سواء بقيت او عدمت.

 وقولهم: كان يصح البطش بيد معدومة كلام فارغ؛ لان اليد الة والالات تنقسم، فمنها ما يكفي تقدمه كالقوس للاصابة، وما يجب مقاربته كاليد والرجل.

 قالوا: صحة الفعل من القادر يحتاج الي امر، فيجب ان يحتاج في وقوعه الي امر غيره.

 قلنا: الذي يحتاج اليه عند الصحة هي القدرة، والصحة متقدمة، فكذلك القدرة، وبالاتفاق انه لا يحتاج الي قدرة اخري.

 ثم نقلت عليهم في قدرة الباري تعالي، قالوا: المنع عن الفعل يجب ان يقارنه، فكذلك القدرة عليه.

 قلنا: اما ابو علي فاوجب تقدم المنع كالقدرة، واما ساءر الشيوخ فيقولون: ان المنع انما يكون بالضد او ما يجري مجراه، ولا يثبت التضاد الا حال الوقوع.

 قالوا: لو لم يجب مقارنتها لكان يصح وجود العجز مع الفعل كما يصح وجوده مع الالة.

 قلنا: عن اردتم العجز عن ذلك الفعل فصحيح؛ لان حكم العجز لو ثبت معني حكم القدرة في وجوب تقدمه، وان اردتم العجز عن غيره فصحيح.

 قالوا: واذا لم يصح العجز عنه حال وقوعه وجبت القدرة عليه.

 قلنا: انا نجوز خلو احدنا عن القدرة علي الشء والعجز عنه ويوجبه في هذا المكان.

 قالوا: العجز عجز عما لم يفعله، فلتكن القدرة قدرة علي ما يفعله.

 قلنا: ومن سلم لك هذا وليس الباري تعالي قد لا يفعل الشء ولا يوصف بانه عاجز عنه، ولو سلمناه فهي قدرة علي ما يفعله في الثاني.

 قالوا: الدليل يجب مقارنته للمدلول، فكذلك القدرة.

 قلنا: وما الجامع ولسنا ايضا نسلمه، فان المعجز يدل علي صدق النبي مع تاخره عن صدقه، وكذلك دلالة الفعل علي الفاعل، وكذلك اختار الله عن قيام الساعة، دليل علي قيامها مع تاخر المدلول.



 قالوا: التفرقة بين الحركة الضرورية والاختيارية لا بد ان تكون بامر حاصل في الحال، وهو مقارنة القدرة لاحدهما.

 قلنا: بل يكون بامر متقدم وهو ان احداهما وقعت ممن كان قادرا لعيها دون الاخري، ويصير كمفارقة من يستحق الذم علي فعل القبيح لمن لا يستحقه في ان التفرقة حاصلة بامر متقدم.

 قالوا: القادر حال وجود القدرة، اما ان يكون فاعلا او ممنوعا او ممتنعا، واذا لم يكن ممنوعا ثبت انه فاعل او ممتنع، والامتناع فعل، فلم يكن بد من مفارقة القدرة للفعل.

 قلنا: هذا محض الدعوي وصريح الخبط، ومن اين ان القادر لا يخلو حال وجودها من هذه الاقسام، وهل توزعتم الا في ذلك، ولو لا فساد ما قلتم للزم قدم العالم او صحة المنع علي الباري تعالي.

 وبعد فهذا كلام فارغ علي اصلكم؛ لان عندكم اذا وجدت قدرة الكفر استحال علي الكافر المنع والامتناع.

 وبعد // فهذا تقييم للشء علي نفسه وعلي ضده؛ لان الامتناع عندكم فعل، والمنع عندكم عجز، فكانكم قلتم: القادر اما فاعل او عاجز او فاعل.

 قالوا: اذا صح وجود الفعل مع وجود العجز، فكذلك يصح مع وجود القدرة.

 قلنا: ان اردتم انه يصح وجود الفعل مع العجز عنه فغير صحيح، فكذلك لا يصح وجوده مع القدرة عليه، وان اردتم مع العجز عن غيره، فكذلك يصح مع وجود القدرة علي غيره.

 قالوا: الفعل يدل علي كونه قادرا، وحق الدليل المقارنة.

 قلنا: انما يدل علي انه كان قادرا ثم ينظر في هل استمر به هذا الوصف ام لا، ولسنا ايضا نسلم ان الدليل تجب مقارنته كما سلف.

 قالوا: الولاية لله والعداوة والمحبة، ونحو ذلك ثبت حال الفعل، فكذلك القدرة.

 قلنا: وما الجامع؟ ثم لسنا نسلم ما ذكرتم وانما يحصل حال الفعل استحقاق الولاية، الا تري ان الولاية والمحبة هي ارادة تعظيم المطيع، وذلك انما يحصل ف الوقت الثاني من فعل الطاعة.

 قالوا: الالة يجب مقارنتها كاليد والعين واللسان، فكذلك القدرة لاستواءها في احتياج الفعل اليها.



 قلنا: انما يكون هذا جامعا لو ثبت ان العلة في مقارنة الالة هو مجرد احتياج الفعل اليها.

 وبعد فليس كل الة يجب مقارنتها، بل تنقسم، فما كان منها لمجرد الوصلة الي الفعل وليس بمحل له ولا جار مجري المحل فانه يجب تقدمه فقط، وان حازت مقارنته كالقوس للاصابة وهو هذا الذي يمكن تسببه القدرة من الالات؛ لانه انما يحتاج غليها ليخرج العقل با من العدم، فاذا وجد زالت الحاجة.

 ومنها ما يكون وصلة ومحلا او يجري مجري المحل فيجب تقدمه من حيث هو وصلة، وتجب مقارنته من حيث هو محل كاللسان للكلام واليد للبطش والعين للادراك عند من يجعله معني والسكين للقطع، وبهذا شبه البغداديون القدرة حيث اوجبوا مقارنتها مع التقدم.

 ومنها ما يجب مقارنته فقط لكونه محلا او جاريا مجراه كالصلابة في الارض للمشي.

 قالوا: قال تعالي: {انك لن تسطيع مع صبرا} فنفي استطاعة الصبر لما لم يوجد.

 قلنا: الطاهر يقتضي انه لا يستطيع في المستقبل، وهذا يستوي فيه تقدم القدرة ومقارنتها.

 وبعد فليس المراد نفي الاستطاعة حقيقة، وانما المراد انك تستثقل الصبر وتشق عليك كما يقول لا استطيع النظر الي عدوي، اي ينقل علي ذلك، وان كان ينظر اليه في الحال.

 يوضحه انه لو اراد نفي القدرة علي الصبر في الحقيقة لم يكن لتعليق ذلك بالجهل فاءدة؛ حيث قال: {وكيف تصبر علي مالم تحط به خبرا}.

 وبعد فقوله: {ستجدني انشاء الله صابرا} يدل علي انه لم يرد نفي القدرة، والا كان تكذيبا للعالم.

 وبعد فقوله: {لا تءاخذني بما نسيت} وقوله: {قد بلغت من لدني عذرا} // يدل علي ان السبب في عدم الصبر هو النسيان لا فقد القدرة، وغلا كان يقول لا تءاخذني عالم تقدر عليه؛ لان المقام مقام اعتذار.



 قالوا: قال تعالي: {انظر كيف ضربوا لك الامثال فضلوا} فلا سبيل الي تصحيح ما نسبوه اليك من السحر والشعر والجنون، وليس في ظاهرها للخصم متمسك، لو سلمنا ان الظاهر يقتضي ما قالوه فالمراد التشبيه، اي فضلوا فكانهم لا يستطيعون سبيلا، كما يقوله السيد متهددا لعبده: لم تستطع ان تناولني الكوز.

 بالجملة: فالاية وردت مورد التوبيخ، ولو كان كما ذكره الخصم لما كان للتوبيخ معني.

  AUTO القول في استحالة البدل

 عن الموجود الحاصل لما الزمهم اصحابنا علي مذهبهم في الاستطاعة ان يكون تكليف الكافر بالايمان تكليفا لما لا يطاق، عظم عليهم ذلك وجعلوا يحتالون للانفصال عن هذا الالزام، فمرة يقولون: كان يجوز الايمان بدلا من الكفر ،مرة يقولون: المامور بالايمان منهي عن ضده الذي هو الكفر وهو قادر علي الكفر، فالعقوبة علي فعل الكفر لا علي ترك الايمان، ونحو هذا من التخليط والخبط، الي ان جاء الاشعري ومتبعوه فكشفوا القناع وصرحوا بتكليف مالا يطاق، وسياتي الكلام عليهم.

 وانما نتكلم الان علي الذين اجازوا البدل عن الموجود، فنقول: اتريدون انه يصح الايمان من الكافر فرجال كفرة، فهذا يءدي عندكم الي اجتماع الضدين او يصح بشرط ان لا يكون كان منه الكفر وكان بدله الايمان، فهذا باطل؛ لانه لو جاز البدل عن الموجود الحاصل لجاز مثله في صفات الاجناس وصفات الباري تعالي، فيجوز ان يكون الجوهر سواء بشرط ان لا يكون كان جوهرا ويجوز ان يكون الباري جاهلا بشرط ان لا يكون كان عالما، وكان بدله جاهلا لاستواء الجميع في الثبوت، وقد التزم بعضهم في ذلك صفات الباري تعالي، ومن لم يلتزمه لم يبرز فرقا.

 فان قال: الفرق ان صفات الاجناس وصفات الباري واجبة بخلاف وجود الكفر.

 قيل له: هذا فرق من وراء الجمع المذكور.

 وبعد، فنحن نلزمه جواز البد لفي كون هذه الصفات واجبة، فنقول: يجوز ان تكون جاءزة بشرط ان لا يكون كانت واجبة، فيتوجه الالزام.



 وبعد فتاثير القدرة عنده علي جهة الايجاب فكيف يدعي ان وجود الكفر جاءز؟

 دليل، لو جاز البدل عن الموجود لجاز عن الماضي بجامع ان لكل واحد منهما احالة وجود، فيجوز ان يءمن لان بدلا عن الكفر الواقع بالامس بشرط ان لا يكون كان وقع ويكون بدلا منه الايمان الان.

 دليل، البدل كالشرط فلا يدخل الا في المستقبل، وذلك لانه لا يدخل الا في امرين يستحيل اجتماعهما، ولهذا فصرناه علي المتضادات، فيكون معني قولنا يصح وجود احد الضدين بدلا من الاخر انه يصح ان يوجد كل واحد منهما بشرطان لا يوجد الاخر، فقد عاد البدل الي الشرط وهو لا يدخل الا // في المستقبل، فكذلك البدل.

 دليل، لا بد ان يتعلق البدل والمبدل منه بالقادر، فيقال: يصح ان يفعل هذا بدلا من ذلك، وهذا يقتضي تقدم كونه قادرا عليهما، فاما اذا وقع احدهما فقد خرج عن تعلقه بالقادر، وصاد وجوده مختلا لوجود ضده من حيث ان الشرط في وجود احدهما عدم الاخر كما تقدم.

 دليل، القول بالبدل يقتضي ان يكون الكفر موجودا معدوما، فمن حيث وجدت قدرته يجب وجوده، ومن حيث يجوز وجود الايمان، يجب عدمه لاستحالة اجتماع الضدين.

 دليل تجويز البدل لا ينجي من القول بتكليف ما لا يطاق؛ لانه انما يجوز الايمان عندهم بشرط ان لا يكون فيه قدرة الكفر، فتكليفه به مع وجود قدرة الكفر تكليف لما لا يطاق لعقد شرط الجواز علي اصلهم.

 دليل، لو صح تكليف الكافر بالايمان بشرط ان لا يكون كان فيه الكفر يصح تكليف العاجز بشرط ان لا يكون كان فيه العجز لاستواءهما في عدم القدرة علي الايمان.

 وقد فرقوا بوجوه منها ان قالوا: الكافر يصح منه الايمان ويتوهم بخلاف العاجز.

 قلنا: ان التوهم فهو ترجيح اضعف احد المجوزين من غير ترجيح.



 وعلي الجملة نقول: هل تريدون يصح منه الايمان او يتوهم حال كفره، فهذا تجويز لاجتماع الضدين، فقولوا مثله في العاجز او يقولون يصح منه او يتوهم عند بقدير زوال الكفر، فكذلك يصح من العاجز او يتوهم عند تقدير زوال العجز.

 علي انه ليس من الايمان يفعل بالصحة او التوهم، وانما يفعل بالقدرة فلا فرح فيما ذكروه.

 قالوا: العاجز فيه ضد الايمان بخلاف الكافر.

 قلنا: بل الكافر فيه اضداد كثيرة، وهي الكفر وقدرته وارادته والقدرة الموجبة لارادته.

 علي انه لا بد ان يكون الكافر عاجزا عن الايمان لا سيما علي ما يقوله في ان العجز ليس بمعني، وانما المرجع به الي زوال القدرة.

 وايضا فاذا استوي العاجز والكافر في عدم القدرة علي الايمان فقد استويا في تكليف مالا يطاق فلا تاثير للفرق الذي ذكروه.

 قالوا: الكافر مطلق محلا غير ممنوع.

 وايضا فاذا استوي العاجز والكافر في عدم القدرة علي الايمان فقد استويا في تكليف مالا يطاق فلا تاثير للفرق الذي ذكروه.

 قالوا: الكافر مطلق محلا غير ممنوع.

 قلنا: اتريدون مع حصول الكفر وقدرته وارادته، فلا معني حينءذ للتحلية، والا كان مخلا بينه وبين ان يخلق لنفسه ما شاء من الاموال والبنين، وان كان لا يصح منه او يريدون مع تقدير زوالها، فكذلك العاجز عند تقدير زوال العجز.

 وبعد فالايمان انما يفعل بالقدرة لا بالتحلية والاطلاق، والا كانت الجمادات مطلقة مخلا.

 وبعد، فالاطلاق والتخلية وعدم المنع تبع للقدرة، فلا يقال: هذا ممنوع من كذا الا اذا كان قادرا عليه، لولا هذا لكان الباري تعالي ممنوعا من الجمع // بين الضدين.

 قالوا: الكافر لو شاء لامن بخلاف العاجز.

 قلنا: لا تاثير للمشيءة مع فقد القدرة، لا سيما في اصلكم في ان القدرة موجبة سواء وجدت ارادة ام لا.

 علي ان هذا ليس اولي من عكسه، فيقال: لو امن لشاء لتلازم الايمان والمشية ولانهما من فعل الله لفعله لسببهما وهو القدرة الموجبة.



 ثم يقال: اتريدون لو شاء لامن مع وجود قدرة الكفر وارادته، ففي ذلك اجتماع المتضادات او مع تقدير ارتفاعهما، فكذلك العاجز.

 وبعد فانما تطلق هذه العبارة علي من يقدر علي الشء، ولهذا لا يقول احدنا: لو شءت لطرت او لجمعت بين الضدين.

 قالوا: الكافر تارك للايمان مشغول بضده.

 قلنا: التارك هو من لم يفعل الفعل مع القدرة عليه، وغلا كان احدنا تاركا للجمع بين الضدين وعندكم انه غير قادر علي الايمان، وكذلك لا يقال: فلان مشغول بالكتابة عن الصناعة الا اذا كان قادرا عليهما، والاصح وصفه بانه مشغول عن خلق الاجسام والجمع بين الضدين.

 فصل

 ولهم في تجويز البدل عن الموود شبهتان:

 الاولي: ان قالوا: قد جاز دخول البدل في الفعلين حال عدمهما فليجز حال وجود احدهما، والجامع تعلقهما بالقادر.

 والجواب: يقال من سلم لكم تعلق الموجود بالقادر حتي تجمعوا بذلك، ولو جاز تعلقه بالقادر لجاز تعلق الماضي به.

 فان قالوا :دليل تعلقه به انه يتعلق به المدح والذم ويشتق له الاسم حال الوجود.

 قلنا: انما يستحق المدح والذم واشتقاق الاسم حال كونه فاعلا لا حال كونه قادرا، فما الجامع بين الامرين.

 الثانية: انه اذا جاز ان يكلفه الله بالايمان مع علمه بانه لا يءمن، فكذلك يجوز ان يكلفه به مع فقد القدرة لاستحالة الايمان في الموضعين، واذا جاز البدل في المعلم جاز في الموجود.

 والجواب: اذا كلفه بالايمان مع القدرة عليه وعلم انه لا يءمن فانما اتي في فقد الايمان من قبل نفسه، ولسنا نحيل القدرة علي خلاف المعلوم، ولا نجعل للعلم تاثيرا فيه، وسيعود الكلام في مثل هذا.

 واما دخول البدل في المعلوم فانما يجوزه فيما يستقبل وينتظر لا في ما وقع، فالذي منعناه في الموضعين واحد.



  AUTO الكلام في التكليف

 هو في اللغة: البعث علي ما يشق من فعل او ترك. وفي الاصطلاح: هو اعلام الله العبد بان له في الفعل او الترك جلب نفع او دفع ضرر مع مشقة تلحقه فيهما او في سببهما او في ما يتصل بهما مع زوال الالجاء.

 قلنا: هو اعلام الله العبد؛ لان التكليف هو من جهة الله في الحقيقة، ولهذا اذا وعظ احدنا غيره وعرفه بماله فيه ينفع او دفع ضرر لم يقل انه قد كلفه، وقد دخل فيه الاعلام بخلق العلوم ونصب الادلة والامارات، واعتبرنا المشقة // لانها خاصية التكليف؛ ولان الثواب لا يستحق الا علي مافيه مشقة في الفعل او الترك نفسهما كالصلاة وشرب الخمر او ما في سبب الفعل وما يتصل به كالعلم، فان المشقة انما تلحق في سببه وهو النظر وكقراءة القران بالصوت الحسن، فان المشقة انما تحلق في ما يتصل بها من حراستها عن الربا والعجب ونحو ذلك مما فيه مشقة عظيمة، وكذلك ما ورد في الحدث: ((ان الانسان ليثاب علي تقبيل امراته ووطءها وملاعبتها)) فانه يتصل به مشقة وهو توطين النفس علي الاقتصار علي حلاله، وان لا يتعداه، وان يقصد بذلك تطييب نفسها وحسن المعاملة معها.

 واعتبرنا زوال الالجاء؛ لان من حق المكلف ان يفعل ويترك لاجل التكليف والملجا ليس كذلك، ولا حاجة الي اعتبار الارادة في التكليف؛ لان الاعلام المذكور يكون تكليفا، وان لم يكن ارادة لكن ذلك لا يحسن.

  AUTO فصل في معني ان الله حكيم.

 اعلم ان الحكمة هي كل فعل حسن لفاعله فيه عرض صحيح، هذا اذا رجع بهذا الوصف الي الفعل وهو العرض هنا، فان رجع به الي الذات فالحكمة بمعني العلم، وعليه حمل قوله تعالي: {ومن يءت الحكمة فقد اوتي خيرا كثيرا}.

 وقد اتفق اهل الاسلام علي ان الله يوصف بانه حكيم، ثم اختلفوا في المعني، فقال اهل العدل: ليس يفعل الله الفعل الا لغرض.

 وقال اهل الجبر: لا يجوز ان يفعل لغرض.



 لنا: ان كل فعل لا يفعل لغرض فهو عبث؛ اذ لا معني للعبث الا ذلك وقبح العبث معلوم ضرورة والخصوم قد التزموا معني العبث في حقه تعالي، وامتنعوا من اطلاق العبارة وزعموا ا، ذلك لا يقبح منه تعالي علي مثل كلامهم في الظلم وغيره.

 واصل هذا هو الكلام في انا نعلم بالعقل قبح بعض الافعال وحسن بعضها وتقدم في ذلك ما يشفي.

  AUTO فصل في بيان وجه الحكمة في ابتداء الخلق.

 اعلم ان للجهل بوجه الحسن ودواعي الحكمة ضل كثير من الناس، فجهلت اللملحدة اسباب التعريض للمنافع العاجلة والاجلة وحسن ذلك، واعتقدوا ان في احداث الخلق وتعريضهم للمنافع ايلاما واصرارا فهو بمنزلة من تخرج غيره، ثم ناسوه، وذلك يقدح في ثبوت الصانع الحكيم، فنفوا الصانع.

 وجهلت الثنوية وجه الحسن في ايراد الالام والمصاءب وحلو كثير من الحيوانات وغيرها واعتقدوا انها ضرر وان الحكيم لا يفل ذلك، فاداهم ذلك الي اثبات ثان يضيفونها اليه.

 وجهلت المجبرة وجه الحسن في كثير من افعاله نحو تكليف من المعلوم انه يكفر، ونحو الاماتة بالغرق، ونحو ذلك، فاعتقدوا قبحها، فاجازوا علي الله كل قبيح، وقالوا: لا يقبح من الله قبح، وعللوا ذلك بان الامر امره وان الحسن والقبيح يتبع الامر والنهي.

 وحاصل المسالة عند اهل الحق انه قد ثبت ان الله تعالي لا يفعل الا لغرض، وذلك الغرض لا بد ان يعود الي عباده وخلقه؛ لاستحالة المنافع والمضار عليه تعالي، وهو اما ان يعود الي عباده وخلقه // بالضرر المحض، وذلك محال؛ لانه يكون ظلما، واما ان يعود اليهم بالنفع المحض كالثواب وكثير من النعم والملاذ، واما ان يعود اليهم بما يجري مجري النفع لتاديته اليه كالتكليف والمصاءب والالام، فانها منافع دينية ومصالح في التكيف ومذكرة لعقاب الاخرة وداعية الي التوبة وغيرها من الطاعات، واما ان يعود اليهم بالضرر المستحق كعقاب الاخرة والدنيا يلحق بكل واحد من هذه الاقسام ما لا يتم الا به كالارادة.



 وعلي الجملة لا تعدو افعاله تعالي ستة اقسام: المنعم عليه، والنعمة، ومالا يتم كونها نعمة الا به من القصد، والمنتقم منه، والنقمة، ومالا يتم كونها نقمة الا به من القصد، والثلاثة الاول متلازمة، والثلاثة الاخيرة متلازمة، ولا يصح في ابتداء الخلق الا الثلاثة الاول؛ لانه لا مستحق للضر حينءذ.

 والوجه في في حسن الطرفين جميعا وكونها حكمة، وهو انا نعلم بالعقل حسن الابتداء بالنفع وما يءدي اليه وحسن استيفاء الحق ممن وجب عليه والمنازع في ذلك مكابر.

 فصل

 وقد حصل مما تقدم امتناع تقديم خلق الجماد علي الحيوان؛ لان اتخاذ النفع ولا متنفع يكون عبثا في حال عدم المتنفع.

 فان قال: اليس احدنا يفعل افعالا ويقصد بها وجه الاحسان الي الغير قبل حصول ذلك الغير، كان يضع له طعاما او يبني له بيتا، ثم اذا مكنه منها لم يخرج عن كونه منعما بتقديمها.

 قلنا: انما حسن من احدنا تقديمها لانه يخشي الفوت اذا اخر فعلها الي حال حضور المتنفع، فاما الباري تعالي فهو قادر علي اختراع الفعل حال حضور المتنفع، فلا يكون في تقديمه عرض، ولهذا منع اصحابا من تقديم الفناء علي الجواهر ونعوا ظاهر ما يروي من ان اول ما خلق الله اللوح والقلم؛ لانه لا بد ان يكون هناك متنفع باللوح والقلم بان يعتبر النظر الي مافي اللوح ومطابقته لما سيكون من الملاءكة او غيرهم، واما قوله عليه السلام: (كان الله ولا شء ثم خلق الذكر) فلا حجة لهم فيه؛ لانه لم يقل ثم خلق الذكر فقط فلا بد ان يكون مع خلق الذكر من ينتفع به.

 فصل

 ويصح ان يبتدء الله خلقا في الجنة وينعم عليهم بنعم خالصة لا شاءب فيها، ولا يكونوا مكلفين؛ لان التكليف يتضمن المشقة.

 فان قال: فكيف يصح ان يخلص لهم النفع مع انهم يجوزون انقطاع ذلك وزواله وهو يتضمن التنغيص والحسرة.



 قيل له: ان كان هذا الخلق لا عقل له فالسءال ساقط، وان كانوا عقلاء علي بعد ذلك جاز ان لا يخطر لهم الانقطاع علي بال كما في كثير من المترفين في الدنيا، فان قد لا يخطر لهم الموت علي بال مع علمهم به قطعا، فاذا جاز ذلك اوقاتا قليلة جاز اوقاتا كثيرة، ويجوز ايضا ان يمنعهم من فعل هذا التجويز ويشغلهم عنه بضروب من الشواغل.

 // فان قال: فهلا ابتدا الله جميع الخلق في الجنة ولم يخلقهم في دار المحنة والتكليف فتكون النعمة عليهم اعظم من نعمة التلكيف.

 قيل: بل النعمة علي المكلفين اعظم؛ لانهم يصلون بالتكليف الي منافع عظيمة لا يحسن الابتداء بها، ومن هلك منهم فمن جهة نفسه اتي.

 علي ان هذا اقتراح علي الباري تعالي في فعله، وما المانع من ان يختار الانعام عليهم بادون النعمتين، لو سلمنا ان نعمة التكليف ادون.

 فصل

 في المكلف الذي هو الانسان ما هو عندنا انه هذا الشخص المشاهد المبني بنية مخصوصة المسار اليه بقولهم: انت فعلت.

 وقال ابو سهل النيحتي وبعض الاواءل: هو امر خارج عن هذا الشخص.

 وقال النظام: هو جسم لطيف سالك هذا الجسم.

 وحكي عن الاسواري: انه روح في القلب.

 وقال ابن الرواندي: شء في القلب يسخر الجملة.

 وقال الفوطي: هو جزء في القلب لا يتجزا.

 وقال ابن الاحشيذ وبعض الاواءل: هو جسم رقيق منبت في الجسد متشكل بشكله في كل عضو منه عضو منه، فاذا قطع الشخص تقلص فاذا انقطع تقلصه هلك.

 وقال بشر بن المعتمر: هو الحي والروح جميعا.

 لنا العقل والسمع، اما العقل فهو ان ما عدي ما ذكرناه غير معلوم، والانسان معلوم ضرورة، ولا يجوز العدول عن ما يعلم الي مالا يعلم.

 وبعد فنحن نجد من انفسنا ضرورة كوننا معتقدين ومريدين ونحو ذلك، ولا يجوز ان يعلم الذات استدلالا وصفتها ضرورة.

 وبعد فلو كان الانسان غير هذه الجملة داخلا فيها او خارجا عنها لصح انفصاله عنها، فيكون احدنا حيا قادرا عالما، ولا يكون انسانا، والعكس وخلافه معلوم.



 وبعد، فالانسان لا بد ان يكون هو القادر العالم، ونحن اذا نظرنا في احوال القادر العالم التي هي صحة الفعل وصحة الاحكام وجدناها راجع الي هذه الجملة المشاهدة.

 وبعد فقد علمنا ضرورة حسن توجيه المدح والذم ونحو ذلك الي هذه الجملة، فلو لم يكن هي الانسان الفاعل لما صح ذلك .

 وبعد، فاذا شهدنا علي ان زيدا زنا او قتلفانما نشهد علي هذه الجملة، فلو كان الانسان غيرها لكاتب شهادة زور.

 وبعد فلو كان الانسان الحي غيرها لما صح الادراك بهذه الاعضاء علي هذا الحد، بل كنا نحده متناقضا؛ لان المدرك في الحقيقة مسبور بهذه الاعضاء، ولكنا اذا فعلنا احسسنا باعتماد في هذه الاعضاء؛ لان الفاعل غيرها.

 واما من جهة السمع فقوله تعالي: {ولقد خلنا الانسان من سلالة من طين} وقوله تعالي/ /: {يخرج من بين الصلب والتراءب} ونحن نعلم ان الذي خلق من السلالة وخرج من بين الصلب هو هذه الجملة.

 شبهة النظام ان احاد هذا الشخص لا تجوز ان تكون حية بانفرادها، فكذلك اذا انضمت؛ لان ما ليس بحي اذا انضم الي ما ليس بحي لا يصير حيا.

 والجواب: ان من حلق الحي ان يكون مبنيا بنية مخصوصة، وذلك لا يتم الا بالاجتماع كما يقوله في ما ليس بطويل اذا ضم الي ما ليس بطويل فانه يصير طويلا.

 قال: الانسان قادر عالم حي لذاته وصفة النفس من حقها ان يرجع الي الاحاد.

 قيل له: لو استحقت للنفس لاستحال خروج احدنا عنها ولشاركته جميع الجواهر في ذلك لتماثلها، لكن مذهبه اختلافها وهو ظاهر البطلان.

 قال: ان الغرض يوجب لمحله، فلو كان الانسان هو الجملة لكان قد اوجب لغير محله.



 قيل له: المعتمد في كيفية الايجاب علي الادلة، وقد دلت علي ان في الاعراض ما وجد في المحل ويوجب للجملة كالقدرة والعلم ونحوهما، ولو لا هذا لكان احدنا بمنزلة احياء قادرين ضم بعضهم الي بعض ، فلا يحصل له فعل بداع واحد وليست الجملة غيرا للمحل، فلا يصح قوله: قد اوجب لغير محله؛ لان المغايرة هي ان لا يكون احدهما هو الاخر ولا جملة يدخل تحتها الاخر، ولهذا لا يكون الواحد من العشرة غيرا للعشرة.

 قالت الفلاسفة: الحركات طبيعي وقسري، فالطبيعي يستمر علي حال واحدة كحركات الفلك وليست حركات الانسان كذلك، فيجب ان تكون قسرية، ولا بد من قاسر غير هذه الجملة.

 قيل لهم: انكم اخللتم تقسيم ثالث وهو مذهب خصومكم، وهو ان حركة الانسان اختيارية وليست طبيعية ولا قسرية.

 قالوا: هذه الجملة يصح عليها الزيادة والنقصان بالسمن والعجف والصغر والكبر، فلو كانت هي الانسان لكان لا يصح ذم من كان صغيرا، ثم كبر ولا من كان مهزولا ثم سمن ولا عقابه؛ لانه يدخل تحت الذم والعقاب من لم يكن موجودا حال ايقاع الفعل.

 قيل لهم: الدم متوجه الي الجملة المبنية بنية مخصوصة، ولا بد في كل حي من بنية لا يصح ان يكون حيا من دونها، فالذم ونحوه متوجه اليها وما عداها زيادات وفضلات تجري مجري الشعر والظفر، لكنها تدخل في جملة الحي لحصول الحياة فيها، وليس يلزم اذا سمن الانسان بعد عجف ان يصير غير ما كان كما ان الشجرة اذا كبرت بعد صغر لم يصر غيرها ما كانت، وعلي هذا يصح ان يعظم خلق اهل النار واجرامهم.



  AUTO فصل [في حسن التكليف وبيان وجه الحكمة فيه]

 اما حسنه فلانه فعل الله تعالي، وتقدم ان الله لا يفعل القبيح.

 واما وجه الحكمة فيه فكونه تعريضا للمكلف الي درجات لا تنال الا به، وهو الثواب الداءم الذي قد تقرر انه لا يحسن الابتداء به، ومعني كون الله تعالي عرضنا لذلك هو انه اعلمنا ما يستحق به الثواب فعلا وتركا ومكنا من ذلك وازاح عللنا فيه وجعله شاقا ليستحق الثواب، واعلم // انا اذا اتينا بما كلفناه ولم نفسده اثابنا عليه، فعند تكامل هذه نكون قد عرضنا لهذه الدرجات واحسن الينا بهذا التعريض.

 قالت الملحدة: انما يسحن هذا التعريض اذا عري عن وجوه القبح وهاهنا وجه قبح، وهو ان في التكليف اضرارا بنا، فهو بمنزلة من يجرح ثم ياسوا.

 قلنا: ان الاضرار اما يصير جهة في القبح اذا خلص عن النفع العظيم او دفع الضرر العظيم، وضرر التكليف يحصل به نفع عظيم، وهو الثواب الداءم، ويندفع به ضرر عظيم، وهو العقاب الداءم فمشقته كلا مشقة.

 يوضحه: ان العقلاء يستحسنون تحمل المشاق في الاسفار لمنافع مظنونة يسيرة منقطعة، فكيل لا يتحمل مشقة التكليف لمنافع عظيمة معلومة داءمة، وكذلك يتحملون ضرر الفصد والحجامة لظن دفع الضرر اليسير، فكيف بالضرر العظيم الذي نعلم اندفاعه بالطاعة، ووقلهم هو بمنزلة من يجرح غيره ثم ياسوه ليس يوازن للمسالة؛ لان الغرض هنا مجرد انزال الضرر ومجرد ازالته، فلذلك قبح لكونه عبثا وظلما بخلاف التكليف، فانه لا ينال الثواب الا به، فوزانه ما يستحسنه العقلاء من تعريض الوالد لولده بالتعليم للمراتب السنية التي لا ينال الا بالعلوم.

 قالوا: كيف يحسن الاظرار بالمكلف بالزام المشاق من دون مرضاة وذلك قبيح في الشاهد.



 قلنا: انما عتبرنا الرضا في الشاهد فالامور التي يشتبه الحال فيها وفي اختيار احتمال المشقة لاجلها، فاذا بلغ مبلغا عظيما لا يشتبه الحال في اختيار المشقة لاجله جاز ايصاله من دون مراضاة، وصار الحال فيه كالحال في تعليم الوالد لولده، فانه يحسن من دون اعتبار مراضاة، لما كان المعلم ان الصبي عند كمال عقله يءثر اختيار المشقة لاجل العلم، فصار حال العباد مع الباري تعالي في تدبير مصالحهم ان لم يرد علي حال الوالد مع الولد لا ينقص حتي لو قدرنا ان بعض المكلفين لا يجتاز احتمال المشقة لنفع الثواب؛ لكان في حكم المولي عليه في انه لا حكم لرضاه.

 قالوا: فهلا استوت المخلوقات في التكليف الذي هو نعمة عظيمة عندكم.

 قلنا: الابتداء بالتكليف نعمة من الله وتفضل، وليس يجب اذا تفضل علي مخلوق ان يتفضل علي اخر، وقولهم: هذه محاباة لا يصح؛ لان المحاباة مفاعلة، وهو ان يحسن الي الغير ليحسن اليك، وهذا مستحيل في حقه تعالي.

  AUTO فصل [في التكليف يحسن سواء قبل المكلف او رده]

 اعلم ان تكليف من المعلوم من حاله ان يكفر صار شبهة في نفي الصانع عند قوم، وفي اثبات ثان عند اخرين، وفي جواز كل قبيح عند المجبرة.



 ودليل حسنه علي الجملة ا قد ثبت بالادلة القاطعة ان الله تعالي عدل حكيم، وان افعاله كلها حسنة، ثم لا يلزمنا العلم بوجه حسنه علي التفصيل كما في كثير من الشرعيات، ولكنا نستدل علي التفصيل تبرعا، فنقول: الوجه الذي حسن تكليف من المعلوم انه يءمن حاصل في تكليف من المعلوم انه يكفر وهو كونه تعريضا للثواب ولا فرق بين التكفير الا ان المءمن احسن الاختيار لنفسه، والكافر اساء الاختيار لنفسه، واساءته الي نفسه لا تخرج التكليف عن كونه تعريضا واحسانا، كما ان من قدم طعاما الي جاءعين ليدفعانه ضرر الجوع، وعلم او غلب علي ظنه ان احدهما ياكل دون الاخر، فان ذلك لا يخرج تقديمه للطعام عن كونه نعمة عليهما، فهذا الوجه يدل علي استواء التكليفين في وجه الحسن، ويكون جوابا عن كل ما يذكره الخصوم علي الجملة.

 ووجه اخر وهو انه لو قبح تكليف الكافر لاجل رده لحسن تكليف المءمن لاجل قبوله، فلا يتم اختيار الله تعالي ونعمته الا بفعل احدنا، وهو القبول، وهذا مع كونه محالا في الشاهد، وكونه يقتضي الا يستقل نعمة الله بالتكليف فانه يقتضي وقوف كل واحد من الامرين علي الاخر، وانه لو لا حسن تكليفه تعالي ما تاتي من المكلف القبول، ولولا قبول المكلف لما حسن تكليفه.

 ووجه اخر جملي، يقال: ليس يخلو قبح هذا التكليف، اما ان يرجع الي المكلف وهو علمه بان المكلف لا يقبل، وسنبين انه لا تاثير للعلم بعدم القبول في حسن التمكين من النفع.

 واما ان يرجع الي المكلف وليس الا كونه يختار الكفر، وهذا يتاخر عن التكليف، فلا يصح ان يكون علة في قبحه؛ لان وجه الحسن والقبح يجب ان يقارن.



 ووجه اخر جملي، لو قبح تكليف الكافر لقبح ما لولاه توجه التكليف عليه كالعقل والقدرة والالة ونحو ذلك، ولوجب فيمن كلف ان يقطع بكونه من اهل الجنة، وفي العلم بذلك مفسدة ظاهرة، فثبت بهذه الوجوه حسن هذا التكليف، ووقع ما يوردونه علي الجملة. ثم انا نبطل شبههم علي التفصيل شبهة شبهة بعون الله تعالي:

 قالوا: علم المكلف بعدم القبول جهة في قبح التكليف.

 قلنا: اذا يقبح كل امر ونهي في الشاهد؛ لان احدنا لا يمكنه القطع علي ما يكون في المستقبل، ومعلم حسن ذلك مع الشك، بل مع الظن لعدم القبول.

 قالوا: اذا امر الوالد ولده بالتجارة وطلب المنافع وهو يعلم انه يهلك دونها ولا يصل اليها قبح منه.

 قلنا: انما قبح منه لانه انما امر ولده بذلك لنفع نفسه وليحصل له زيادة مسرة بما يصل الي ولده من المنافع، فمتي امره مع العلم بانه يهلك دونها كان ناقصا لغرضه، وكالجالب علي نفسه ضررا وغما، والباري تعالي لا يصح فيه شء من ذلك، فلم يقبح منه، وصار كمن يستدعي الغير الي الدين والصلاح ليحصل له نفع عظيم، وهو يعلم انه لا يقبل.

 قالوا: تكليف من لا يقبل اضرار به لا يقع له لتاديته الي هلاكه.

 قلنا: الضرر الذي لحقه لم يكن لاجل التكليف، بل لاجل الكفر، وان كان لا يصح الا مع التكليف فليس يقتضي ذلك كون التكليف سببا للمضرة، والا فاجب ان تكون القدرة والالة والعلم سببا للمضرة؛ لان الكفر لا يصح غلا معها، بل كان يجب ان يكون حياة المقتول سببا في قتله؛ لانه لولاها لما صح القتل وخلافه معلوم.

 والحاصل ان التكليف تمكين المكلف من نفع نفسه والاضرار بها كالقدرة والالة والعلم، ونحو ذلك.

 قالوا: لو كان غرضه تعالي بالتكليف نفع المكلف لمنعه من الكفر.



 قلنا: ان اردتم تمنعه بالقهر والجبر، فذلك يبطل التكليف الذي هو تعريض للنفع، فكانكم قلتم: لو اراد النفع لفعل ما يبطل النفع، وان اردتم به المنع الذي معه ينفي التكليف فليس الا النهي والوعيد، وقد فعله الله تعالي.

 قالوا: وكيف عدل الباري بالمكلف عن النفع المتيقن الذي هو التفضل الي التكليف الذي هو سبب فوات النفع، بل في حصول الضرر.

 قلنا: التكليف ايضا يفضل وليس علي الله اقتراح في اختيار تفضل علي تفضل.

 علي ان النعمة بالتكليف افضل لتاديته ذلك الي المنافع العظيمة، وصار كالوالد فانه يعدل بولده عن الراحة الي المشاق لتاديته ذلك الي المنافع.

 وقولهم: ان التفضل متيقن غير صحيح؛ لانه غير واجب، فمن اين انه متيقن

 وقولهم: ان التكليف سبب في فوات النفع وحصول الضرر باطل بما قدمنا من ان السبب في ذلك هو المعصية.

 يوضحه انه قد كان يحسن من جهة العقل ان يعفو عن الكافر.

 قالوا: اذا علم الله انه لا يءمن استحال ان يريد منه الايمان.

 قلنا: ومن سلم لكم ان الارادة تطابق العلم، بل كلما يصح حدوثه يصح ان يراد، ولهذا يريد احدنا ما يشك في وقوعه، بل ما يعلم انه لا يقع كارادة النبي صلي الله عليه واله وسلم ايمان ابي لهب، وكارادتنا من الكفار ان يءمنوا دفعة واحدة مع انا نعلم بالعادة ان ذلك لا يقع.

 قالوا: لو كان غرضه تعالي نفع المكلف لكلفه علي وجه اخر يعلم معه حصول النفع وزوال الضرر.

 قلنا: هذا مبني علي ان في التكليف جهة اخري تقوم مقام هذه في الغرض، ولسنا نسلمه، كما لا يمكن الوالد ابلاغ ولده درجات الكمال من غير طريقة التعليم.

 قالوا: بل هنا جهة اخري وهي النوافل التي يثاب لي فعلها ولا يعاقب علي تركها، فهذا اقتصر في التكليف عليها.



 قلنا: لا يحسن التكليف بالنوافل الا علي جهة التبع للواجبات عند من جعل جهة التكليف بها كونها مسهلة للفراءض، فاما من يجعل الجهة في ذلك كونها لطفا في مندوبات عقلية فتقتصر علي ان النفع في الواجبات اعظم، فتكون // النعمة في التكليف بها اعظم، والراد لذلك اتي من جهة نفسه.

 وله ان يقول ايضا: ليس يصح ان يكلفه بالنوافل الا بشروط حصولها معها ومع الواجبات وترك المقبحات علي سواء.

 منها: ان تعذره عليها والقدرة تتعلق بالكل علي سواء، ومنها: ان يكمل هل عقله ومن حمله كمال العقل العلم بوجوب الواجبات وقبح المقبحات، ومنها ان يجعلها شاقة يخلق النفرة عنها، ومتي تكاملت شراءط التكليف بالجميع وجب التكليف بالجميع.

 علي ان كثيرا من الناس اوجب تمام النوافل عند الدخول فيها، ومن تركها بعد الدخول استحق العقاب، فقد بطل غرض الساءل من ان النوافل لا تستحق بتركها عقاب.

 قالوا: كيف يحسن هذا التكليف منه تعالي وعندكم انه احسن نظر للمكلفين منهم لانفسهم؟

 قلنا: هو كذلك فيما يتعلق بالتعريض بالتكليف والتمكين والالطاف ونحو ذلك لا علي الاطلاق، ولهذا اذا قدمنا الطعام للجاءع مع علمنا انه لا ياكل ثم ذمه العقلاء علي كونه لم ياكل فلا يقال: قد اسانا الاختيار له حين اخترنا تقديم الطعام الذي حسن ذمه لاجل رده.

 قالوا: عندكم ان الله اذا علم ان عند تكليف زيد بكفر عمر وقبح هذا التكليف، فكذلك يقبح التكليف في الموضعين اذا علم الله انه يكفر لاجل التكليف، ومن المعلوم من حاله انه يكفر لمن يكفر لاجل التكليف، بل لسوء اخيتاره، والتكليف تمكين من الكفر كالقدرة والالة.

 قالوا: يقبح من اخذنا ادلاء الحبل الي الغريق اذا علم انه يخنق به بنفسه، وان كان عرضة تعريضه.

 قلنا: هذا مبني علي ان المكلف هلك نفسه بالتكليف كما خنق الغريق نفسه بالحبل، وليس كذلك وانما اهلك نفسه بالكفر الذي لا يصح الا مع التكليف.



 علي ان ما ذكروه لا يصح علي الاطلاق، بل يجب ان يفصل القول فيه، فيقال: ان كان الغريق لا يقدر علي تخليص نفسه الا بادلاء الحبل وقصد المدلي تخليصه حسن منه، ولو علم انه يخنق به نفسه، وان كان الغريق يمكنه ان يخلص نفسه بغير الحبل كان ادلاء الحبل، والحال هذه تجري مجري المفسدة، فيقبح، وليس هذا حال التكليف، فان المكلف لا يتمكن من تخليص نفسه ولا من هلاكها الا بالتكليف وحسن هذا التمكين في الموضعين واحد؛ لان الغرض واحد.

 قالوا: اذا لم يحصل المقصود بالتكليف وهو الايمان كان عبثا.

 قلنا: الغرض بالتكليف هو التعريض // للنفع والتمكين منه لا يقيس الايمان.

 يوضحه ان التمكين من النفع يجري عند العقلاء مجري النفع في حسنه وكونه نعمة، ولولا هذا لم يثبت في الشاهد نعمة لاحد علي احد؛ لان اكثر ما يفعله المنعمون في الشاهد التمكين من النفع.

 تنبيه

 ذهب اهل الاصلح من اصحابنا البغداديين الي ان الوجه في حسن التكليف من المعلوم انه يكفر هو؛ كونه لطفا للغير بان يعلم الله انه اذا كلف قوما امن اخرون اكثر منهم او دونهم بحسب اختلاف بين اهل هذه المقالة.

 وهذا عند الجمهور باطل؛ لانه يلحق الكافر بهذا التكليف ضرر ولا يكفي في حسن هذا الاضرار ان ينتفع به الغير، بل لا بد ان يكون النفع راجعا الي المضرور، ويكون انتفاع غيره تبعا لنفع، كما يقوله في انزال الالم بغير المكلفين ليعتبر المكلفون، فان للمءلمين نفعا واعتبار المعتبرين تبع له، ولولا هذا لما قبح ظلم قط في الشاهد؛ لانه وان استنصر المظلوم فالظالم ينتفع.



  AUTO فصل [في ما يتناوله التكليف من الافعال والتروك]

 اعلم ان التكليف اما ان يكون بان يفعل او بان لا يفعل، ان كان بان لا يفعل فاما ان يستحق الذم بفعله فهو القبيح او لا فهو المكروه، وما عدي ذلك مما لا مدخل له في مدح ولا ذم ولا ثواب ولا عقاب، فلا يتناوله التكليف.

  AUTO فصل [في شراءط حسن التكليف]

 هي علي اربعة اضرب:

 منها: ما يرجع الي التكليف. ومنها ما يرجع الي الفعل المكلف به. ومنها ما يرجع الي المكلف. ومنها ما يرجع الي المكلف.

 اما ما يرجع الي التكليف فشرطان:

 الاول ان يتقدم علي وقت الفعل بزمان يمكن المكلف فيه ان ينظر فيعلم صفة ما كلفه ليتمكن من تاديته علي الوجه الذي كلفه.

 الثاني: ان لا يكون فيه مفسدة للمكلف ولا لغيره نحو ان يعلم انه اذا كلف زيدا كفر او كفر مر ولا حل التكليف، ولا خلاف بين الشيوخ في قبح التكليف اذا كان فيه مفسدة، وانما اختلفوا في اعيان مساءل هل هي بصفة التمكين فلا يقبح او بصفة المفسدة فيقبح.

 منها: تلقية ابليس لعنه الله وتمكينه من الوسوسة والاضلال.



 قال ابو علي: لا بد ان يعلم الله ان المكلف كان يعصي سواء اغواه الشيطان واضله ام لا، والا كان ينفيه الشيطان، وتمكينه من الوسوسة بصفة المفسدة.

 وقال ابو هاشم: بل يحسن تنقية ابليس وان علم الله ان المكلف لا يضل الا بوسوسته؛ لان في تنفيته زيادة مشقة علي المكلف وفي مدافعته كثرة ثواب، فيصير كالتكليف المبتدا، فمتي اطاعه المكلف فقد اتي من جهة نفسه.

 يوضحه حكايته تعالي عن ابليس {وما كان لي عليكم من سلطان الا ان دعوتكم فاستجبتم لي} ونحو ذلك مما يدل من الايات علي ان المكلف // يطيع ابليس، وقد نسب الله تعالي الاغواء الي ابليس وغيره في عي عدة مواضع.

 حجة ابي علي ان الله تعالي امر بقتل الغلام لما اكن في بقاءه ضال والديه، كما قال تعالي: {فخشينا ان يرهقهما طغيانا وكفرا}.

 ويمكن الجواب بان ابا هاشم يريد ان يحترم الله ابليس كما احترم الغلام ويتقي الغلام كما تقي ابليس، وانما النزاع هل تقبح التبقية ام لا؟

 علي انه لا يمتنع ان يكون ثوابهما بالتكليف مع بقاءه كثوابهما مع موته، فلا يكون في مشقة مدافعتها له مزيد ثواب.

 ومنها ان الله تعالي لو علم ان عند زيادة الشهوة يعصي المكلف، وعند بعضها لا يعصي، هل تحسن هذه الزيادة ام لا؟



 قال ابو هاشم: تحسن؛ لان فيه مريد ثواب، والمكلف اتي من جهة نفسه.

 ومنها: تبقية الكافر اذا كان المعلوم انه يءمن.

 قال ابو علي: تنفيته لانها لطف، وبه قال اهل الاصلح، وقال ابو هاشم: لا تجب؛ لان التبقية في الاصل تفضل منه تعالي، وكذلك التكليف حال التنفية، ولا يصح ان تكون التنفية لطفا؛ لانها ان كانت لطفا في الماضي فباطل؛ لان حق اللطف التقدم، وان كانت لطفا في ما تفعله حال النفعية لم تجب؛ لان التكليف في تلك الحال غير واجب، فكذلك ما هو لطف فيه، ولان من حق اللطف ان يفعل المكل لاجله وهو لا يفعل لاجل التبقية.

 ومنها الكلام في المءمن والفاسق اذا علم انه اذا ابقاه كفر.

 قال الشيخان: يحسن هذه التبقية لانها تفضل، وتعريض للثواب وهي كتكليف مبتدا.

 وقال اهل الاصلح: ان كان مءمنا او بمقالة الشيخين ان كان فاسقا.

 قال: لان تبقية الفاسق والحال هذه تجري مجري الخذلان والعقوبة كالكافر اذا علم ان مع التبقية يزداد كفر او جمل علي هذا قوله {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون واملي لهم} وهذا التفصيل لا وجه له؛ لان التبقية تفضل في الموضعين، لا سيما وقد ورد الشرع بان ناسا كانوا مءمنين ثم كفروا ولم يحترموا حال الايمان كابليس لعنه الله، فان المروي انه عبد الله تعالي سنينا كثيرة، وقال تعالي: {ان الذين امنوا ثم كفروا ثم امنوا..} الاية. وقال: {كيف يهدي الله قوما كفروا بعد ايمانهم} ونحو ذلك.

 وقريب من هذا الكلام في من علمه الله من حاله انه ان كلفه تكليفا ثانيا كفر، وان اقتصر به علي الاول امن، فان هذه الزيادة تحسن لانها تكليف مبتدا، وليس ما يءخر بعد مفسدة في ما مضي.

 ومنها ان يعلم الله انه اذا كلف زيدا اليوم اطاع وان كلفه غدا عصي.

 حكي عن ابي هاشم انه يجوز ان يكلفه في ايهما شاء حريا علي قياس الباب وحكي عنه التوقف.



 وقالوا // ابو عبدالله: لا يجوز ان يكلفه في اليوم الثاني؛ لانه يتنزل منزلة طبيب يعالج المريض في اليوم الذي يعلم انه لا يقبل البقاء ويتركه في اليوم الذي يعلم انه يقبله.

 ولابي هاشم ان يقول: اذا كان الانتفاع وعدمه متوقفا علي اختيار العليل كان له ان يعالجه في ايهما شاء.

 قال القاضي: ان كان الله يعرضه بالتكليف في اليومين لعذر متساو من البوات لم يحسن تكليفه في الغد، بل ان كلفه اليوم والا فلا؛ لان غرضه تعالي التعريض، فتكليفه في الغد يعود علي غرضه بالنقض، وان كان في تكليف الغد مريد ثواب حسن تاخير التكليف الي الغد.

 ومثل هذا يقع الكلام في العقلين اذا علم الله انه ان كلفه باحدهما اطاع، وان كلفه بالاخر عصي، وفي الفعلين اذا علم انه يقترن باحدهما يومه دون الاخر، ونحو ذلك.

 واما الشروط الراجعة الي الفعل المكلف به فشرطان:

 احدها: ان لا يكون مستحيلا في نفسه كالجمع بين الضدين ونحوه.

 والثاني: ان يكون له مدخل في استحقاق المدح والثواب فعلا او تركا، فيخرج م ذلك المباح والفعل اليسير.

 واما الراجعة الي المكلف الفاعل فهي اربعة:

 الاول: ان يكون قادرا علي ما كلفه والا كان تكليفا لما لا يطاق، وقالت المجبرة: الشرط الا يون قادرا لعيه؛ لان حال كونه قادرا يكون واقعان والتكليف بايقاع الواقع محال م حيث ان التكليف هو طلب ايقاع الفعل وسيجء الكلام عليهم.

 الثاني: ان يكون متمكنا من امتثال ما كلفه علي الوجه الذي كلفه بحصول العقل والالة وزوال الموانع ونحو ذلك.

 الثالث: ان يكون مزاج العلة بالالطاف اذا كان في المعلوم ان له لطفا، وسياتي الكلام في اللطف انشاء الله.



 الرابع: ان يكون متردد الدواعي، فيكون له داع الي الفعل، وهو علمه بوجوبه او ندبه وصارف، وهو المشقة الذي يلحقه بفعله، وكذلك يكون له الي القبيح داع، وهو اللذة التي تحصل به، وصارف عنه وهو علمه بقبحه، فحيءنذ يفعل ويترك لاجل التكليف، وانما يتم هذا بان يخلق فيه شهوة القبيح ونفرة الحسن، فان هما تتم مشقة التكليف التي لاجلها يحل الثواب حتي لو كان الامر بالعكس لم يحصل له الي القبيح داع، ولا عن الحسن صارف، فلا يستحق ثوابا لزوال المشقة، وقد دخل في هذا ما يعلم من حال كفار الهند، فانه اذا مات الرجل احرقوا امراته حية، فهم مكلفون بترك احراق انفسهم، وان كان في الاحراق مشقة عظيمة، وذلك لانه طرت عليهم شبهة اعتقدوا لاجلها ان في الاحراق نفعا عظيما، فقد صارت دواعيهم مترددة، وصار ترك الاحراق شاقا عليهم من هذا الوجه، وكذلك // الكلام في عيادة النصاري للصليب وحفظ اليهود للسبت وساءر ما نهوا نه، مما فيه مشقة ويفارق هذا حال المسلمين فانهم لبسوا مكلفين بترك احراق انفسهم وعبادة الصليب ونحو ذلك، بل هم ملجءون الي تركه لتوفر الصوارف عنه، وفقد الدواعي.

 ومن هاهنا قال اصحابنا: ان من استغني بالحسن عن القبيح وعلم ذلك ولم يحصل عليه مشقة في فعل الحسن ولا ترك القبيح، فانه لا يكون مكلفا به؛ لانه غير متردد الدواعي، بل هو في حكم الملجا الي فعل الحسن، وجعل ذلك احد الوجوه في زوال التكليف عن اهل الجنة.

 واما الشروط الراجعة الي المكلف الحكيم فهي اربعة.

 الاول: ان يكون منعما علي المكلف بما معه يستحق الطاعة والعبادة، وهي اصول النعم التي هي خلق الحي وحياته وقدرته وشهوته وتمكينه من المشتهي والعقل الذي يه يميز بين الحسن والقبيح، فحينءذ يستحق العبادة، ويجري ذلك مجري الشكر المطلق علي النعمة في الشاهد.

 فان قال: اذا كان السبب في استحقاق العبادة كونه منعما باصول النعم لم نستحق نحن ثوابا علي الطاعة؛ لانها كالمستحقة.



 قيل له: اذا كانت نعمته تعالي لسابقة من قبيل التعضل بم كلفا المشاق ولم يحترزه بنفع صارت هذه العبادة في مقابلة تلك النعم، فخرجت عن كونها نعما منفضلا بها، وصارت كتقديم اخرة الاخير علي عمله، وكان يلزم ان لا يختلف الناس في التكليف لانفاقهم في ذه النعم التي هي في مقابلة التكليف ايضا فمشقة التكليف المعصية الي ضرر العقاب عند العصيان ربما يريد علي هذه النعم.

 وعلي الجملة فاذا جعل التكليف شاقا لم يكن بد من ان يختره بنفع والا فقد كان يمكن تادية شكره من دون مشقة بان لا تلحق شهوة القبيح ونفرة الحسن كما في اهل الجنة.

 الثاني: ان يكون عالما باجتماع الشراءط الراجعة الي المكلف والمكلف به.

 الثالث: ان يكون عرضة بالتكليف التعريض الي درجات لا تنال الا به.

 الرابع: ان يكون عالما انه سيثيبه اذا اطاع، وانه يفعل مالا يثمر ذلك الا به من انقطاع التكليف والاعادة ونحو ذلك.

 فصل [في ان الله تعالي اذا اكمل للعبد شراءط التكليف فلا بد ان يكلفه]

 والاصل في ذلك انه لو لم يكلفه لكان اكماله لها عبثا يتنزل منزلة من يصنع لغير طعاما، ثم يتلفه قبل ان يمكنه منه، فان ذلك يعود علي عرضه بالنقض في الموضعين.

 ووجه اخر وهو ان من جملة الشروط ان يخلق فيه شهوة القبيح ونفرة الحسن، فلو لم يكلفه فعل الحسن وترك القبيح لكان مغريا له بترك الحسن ، وفعل القبيح.

 وقول اصحابنا لا بد ان يكلفه الله // لا ينقض قولهم ان التكليف تفضل؛ لانه قد كان يصح ان لا يكلفه الله بان لا يكمل له شراءط التكليف، اما بعد الاكمال فيجب، والا عاد علي غرضه بالنقض كمن يصنع للغير طعاما.



  AUTO القول في قبح تكليف مالا يطاق

 واتفق اهل الجبر الا الغزالي علي جوازه عقلا واتفقوا ايضا الا من لا يعبا به علي ان هممنوع سمعا.

 ثم اختلفوا في صحة تكليف من لا يعلم والعاجز، فمنعه محققوهم واجازه الباقون مع اتفاق الجميع علي منع تكليف الجماد.

 واعلم انه لا محصول لشء م هذا الخلاف؛ لانهم متفقون علي ان الله تعالي خالق لجميع الافعال، وانه لا يوجد شء الا بقدرته، فلا بد ان يكون التكليف بالافعال تكليفا لما لا يطاق، ولا ينجيهم من ذلك قولهم ان للمءمن قدرة علي الايمان والكافر قدرة علي الكفر؛ لانه لا معني لذلك الا ان الله اوجد الفعل عندها علي ما يقولون، واما فرقهم بين الجماد والحيوان فهو فرق بارد؛ لانه اما امتنع تكليف الجماد لانه غير متمكن، وهذا حاصل في كل فاعل سواء القديم.

 واعجب من هذا فرقهم بين تكليف من لا يعلم وتكليف من لا يطيق، فان احتياج الفعل الي القدرة اعظم من احتياجه الي العلم.



 لنا: العقل والسمع، اما العقل فهو ان تكليف ما لا يطاق يعلم قبحه في الشاهد ضرورة، وانما قبح لكونه تكليفا لما لا يطاق بدليل ان من علمه كذلك علم قبحه وان جهل كل امر من سمع وغيره.

 وقد قال شيخنا ابو الحسين: يعلم ضرورة شاهدا وغاءبا، قال: لانا نعلم ضرورة قبح كل تكليف ما لا يطاق، فاذا علمنا في الغاءب انه كلف مالا يطاق الحقناه بالجملة المقررة، فيكون من باب الحاق التفضيل بالجملة كالعلم بقبح الظلم المعين، وهذا مستقيم علي اصل ابي هاشم، حيث جعل العلم الحملي هو التفصيلي، وعلي اصل ابي الحسين ايضا فانه وان جعله علما ثالثا فانه عنده متولد عن احد العلمين الاولين، فيكون ضروريا اذا كان المولد له ضروريا.

 واما علي اصل ساءر الشيوخ في ان الثالث مبتدا بفعله باختياره بدعا الاولين، فهو لا يكون ضروريا، ولا استدلاليا، وهو مشكل علي ما تقدم في صدر الكتاب.

 وعلي كل حال فالمطلوب هنا هو ان من علم ان كل تكليف بما لا يطاق فهو قبيح، ثم علم في تكليف معين انه تكليف لما لا يطاق، فانه لا يتوقف في العلم بقبحه كالعلم بقبح الظلم المعين.

 دليل، قد ثبت ان الله تعالي لا يكلف الا لغرض، وهو نفع المكلف كما تقدم، وانما يكون للمكلف نفع اذا كان متمكنا من فعل ما كلفه.



 واما السمع فقوله تعالي: {لا يكلف الله نفسا الا وسعها} {والا ما اتاها} وقوله تعالي: {فاتقوا الله ما استطعتم} {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا} {وما جعل عليكم في الدين من حرج} {يريد الله بكم اليسر ولا يريد بكم العسر} {يريد الله ان // يخفف عنكم} و{خلق الانسان ضعيفا} واشباه هذا، ولو ادعينا الضرورة من الدين لامكن.

 وقد زعم بعض اعمارهم ان معني قوله: {الا وسعها} الا ما يحل لها، واحتج يقول لهم فلان في سعة من كذا، اي في حل، وهذا جهل باللغة؛ لانه لا يقال: فلان في سعة من الصلاة والحد، ولا ملاءمة بين الوسع الذي هو الطافه او دونها، وبين السعة التي هي الحل، وما اشبه هذا بما روي ان رجلا اتي الي بعض الولاة، وقال: اشفع لي الي فلان يقيلني في بيع جرابيهما، فقال الوالي لذلك الرجل: اقله عافاك الله، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((قيلوا فان الشياطين لا تقيل))، فلم يفرق بين القيلولة والاقالة كما لم يرف هذا بين الوسع والسعة.

 علي ان هذا الحل لا يثبت بالتكليف؛ لان التكليف فيه مشقة، والتحليل فيه ازالة للمشقة.

 وايضا فهذا يءدي الي التوقف؛ لان التحليل عندهم انما يثبت بالامر الذي هو التكليف، فاذا كان لا يامر الا بما هو حلال، ولا يكون حلالا الا بعد الامر ، فذلك توقف.

 وايضا فلا معني لان يحل له ما لا يمكنه منه، ولو صح هذا لكان لاحدنا ان يقول: احل الله لي حمل الجبال والجمع بين الضدين.



  AUTO فصل [في شببهم]

 اما من جهة العقل فما تقدم من هذيانهم من ان الله خالق لجميع الافعال، ولو ثبت لهم ذلك لثبت ان التكليف تكليف لما لا يطاق، لكنا قد ابطلنا تلك الاحلام، قالوا: لو قدر احدنا علي الفعل لكان اما ان يقدر عليه حال وجوده وهو محال؛ لاستحالة ايجاد المجود او قبل وجوده، وهو محال؛ لان القدرة ان كان لها اثر لزم حصول المقدور حال حصول الاثر، وان لم يكن لها اثر لزم ان لا تكون قدرة.

 والجواب: هذا معارض بقدرة الباري تعالي، وجوابهم جوابنا، والتحقيق ان القدرة ثابتة قبل الفعل، ولها به تعلق يثبت حال ثبوتها، وهو صحة ايجاده بها.

 واما التاثير فمنعناه انه وجد بها، وذلك لا يحصل الا حال وجود المقدور؛ لانه هو وجود المقدور بها.

 قالوا: قد كلف الله تعالي بما يعلم انه لا يقع، والقدرة علي خلاف المعلوم، محال؛ لان ذلك يءدي الي انقلاب علم الله جهلا.



 والجواب: يقال: من سلمكم استحالة القدرة علي خلاف المعلوم، ولو ادعينا الضرورة في القدرة علي خلاف المعلوم لامكن فان احدنا يعلم من نفسه انه قادر علي لقاء خاتمة في البحر وعلي ان يسعي في السوق ويقتل نفسه.

 وبعد فلا بد لهم من الاعتراف بان الله قادر علي ان يقيم القيامة ويطلع الشمس من مغربها وينزل المطر من غير سحاب ويقلب الجبال ذهبا ونحو ذلك مما قد علم تعالي انه لا يقع فاذا لم يلزم من قدرته تعالي علي ذلك انقلاب علمه جهلا، وكذلك لا يلزم من قدرتنا عليه.

 وبعد // فلو كان ما علم الله انه يقع واجب الوقوع، وما علم انه لا يقع مستحيل الوقوع لبطل الاختيار، وزال معني القادر في جميع الافعال؛ لانها بين واجب الوقوع ولا مستحيل الوقوع.

 وبعد فلا خلاف بيننا وبينهم ان العلم تابع للمعلوم ومتعلق به علي ما هو به، فان العلم يكون زيد في الدار يتبع كونه فيها، وليس كونه فيها يتبع العلم، واذا العلم تابعا للمعلوم لم يصح ان يكون مءثرا فيه بنفي ولا اثبات.

 يوضحه انه لا فرق بين ان يعلم وقوع الشء وبين ان يعلم انه لا يقع في انه لا تاثير لعلمنا في ذلك، فكذلك في علم الباري تعالي.

 والمروي عن ابن عمر رضي الله عنه ان رجلا اتاه فقال: يا ابا عبد الرحمن، ان قوما يربون ويشربن الخمر ويقتلون النفس ويقولون كان في علم الله ولم نجد بدا منه، فغضب ثم قال: سبحان الله العظيم قد كان ذلك في علمه انهم يفعلونها ولم يحملهم علم الله علي فعلها.



 حدثني ابي عمر بن الخطاب انه سمع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((مثل علم الله فيكم كمثل السماء التي اصلتكم والارض التي اقلتكم، فكما لا يستطيع الخروج من السماء والارض، فكذلك لا يستطيع الخروج من علم الله، وكما لا تحملكم الارض والسماء علي الذنوب كذلك لا يحملكم علم الله عليه)). ثم قال: ((العبد يعمل المعصية ثم يقر بذنبه علي نفسه احب الي الله من عبد يصوم النهار ويقوم الليل ويقول: ان الله اولي بالخطيءة منه)).

 فان قيل: لو قدرنا وقوع ما علم الله انه لا يقع هل كان يدل علي جهله.

 قلنا: الصحيح في الجواب ما قاله الشيخ ابو الحسين وهو: ان تقدير وقوعه يتبعه تقدير العلم بوقوعه، كما ان تقدير اجتماع الضدين يتبعه تقدير ارتفاع التضاد بينهما.

 فنقول: لو قدرنا انه وقع لكن الله عالما بوقوعه وانما يلازم التقديران؛ لان العلم تابع للمعلوم، فان قدرناه واقعا كان العلم متعلقا بوقوعه، وان قدرناه غير واقع كان متعلقا بانه لا يقع، والذي يقدر عالما لا يطابق علمه معلومه كالذي يقدر قادرا لا يصح منه الفعل.

 فان قيل: اليس اذا لم يصح من القادر الفعل خرج عن كونه قادران فكذلك اذا علم ما علم انه لا يقع فلا بد ان يخرج عن كونه عالما بوقوعه.

 قلنا: هو كذلك، لكن الذي دل علي خروجه عن كونه عالما بعدم الوقوع هو الوقوع لا تقدير الوقوع، وانما الذي يلزم من تقدير الوقوع هو تقدير العلم بالوقوع.

 واما ساءر الشيوخ فيمتنعون من الجواب بالنفي والابيات هنا كما تقدم لهم في هل تقدير وقوع الظلم يدل علي الجهل به والحاجة ام لا؟

 وعلي كل حال فالمطلوب هنا ان العلم تابع للمعوم // غير مءثر فيه.



  AUTO شبهة

 قال الرازي: كلفنا الله تعالي بالعلوم النظرية فقال: {واعلم انه لا اله الا الله} والعلوم النظرية انما يمكن مع العلوم التصورية؛ لانه لا بد ان يعلم مفردات الادلة، قال: والعلوم غير مقدرة لنا لا التصورية ولا التصديقية؛ لان المطلوب ان كان معلوما استحال طلبه لاستحالة تحصيل الحاصل، وان كان مجهولا فلا شعور به، فيطلب، ثم اذا طلب احدا شيءا مجهولا فظفر به فمن اين يعلم انه مطلوبه.

 والجواب علي ما قال: ان المطلوب ليس معلوما من كل وجه، ولا مجهولا من كل وجه، ولا مجهولا من كل وجه، وانما يشعر به ويعتبره معه ويكون المطلوب هو التعيين، فاذا طلب العلم بما هية الاسد مثلا فانما يطلبها بعد ان علم انه شجاع او عريض الاعالي، لكن هذا يجوز ان يشمله وغيره من حيث ان الشجاع هو شء ماله شجاعة، والعريض الاعالي انما يدل علي شء اله عرض، فاما ان ذلك الشء الذي له شجاعة او عرض هو الاسد او غيره، فلا يعلم فالمطلوب هو التعيين، وهو ان ذلك الشء الذي هو شجاعة وعرض اعال، هو الاسد او غيره، فلا يعلم فالمطلوب هو التعيين وهو ان ذلك الشء الذي له شجاعة وعرض اعال هو الاسد دون غيره، وكذلك الكلام في التصديقات، فان المطلوب منها هي النسبة التي هي متصورة مفهومة، ولكنها مترردة بين الاثبات والنفي، فالمطلوب هو تعيين احدهما، فمتي حصل علم انه مطلوبه.

 واما شبهتهم من جهة السمع فهي ان الله تعالي كلف ابا لهب ان يءمن بما انزل علي محمد ، ومن جملة ما انزل علي محمد ان ابا لهب لا يءمن، فقد كلف بان يءمن بان لا يءمن، وهذا تكليف بالجمع بين النقيضين.

 والجواب: يقال لهم: من سلم لكم ان ابا لهب كلف ان يءمن بان لا يءمن وعندنا ان التكليف انما يكون انما يكون بما يمكن لا بما يستحيل، فكيف يكلف بان يصدق بان لا يصدق، وهل وقع النزاع الا في هذا واشباهه.



 يوضحه ان ابا لهب لا يستحق ثوابا علي ان يءمن بان لا يءمن، وذلك دليل علي انه لم يكلفه به.

  AUTO شبهة

 قال تعالي: {انبءوني باسماء هءلاء} قالوا: فكلف الملاءكة بما لا يعلمون.

 والجواب: لا تعلق في ظاهرها؛ لانه لم يامرهم مطلقا، بل قال: ان كنتم صادقين، قيل: معناه ان كنتم عالمين، وقيل: ان كنتم صادقين ي انكم اصلح للارض.

 وبعد، فجمهور القوم لا يجيوزن تكليف مالا يعلم، والمعني ان الله تعالي تحداهم وعجزهم تاكيدا لمعجزة ادم عليه السلام، وليس يامر علي الحقيقة، فهو بمنزلة {فاتوا بسورة من مثله} ونحو ذلك.

 شبهة

 قال تعالي: {ولا تحملنا مالا طاقة لنا به}.

 والجواب: المراد لا تحملنا ما يثقل علينا ويشتد كلفته كما فعلت في ساءر الامم من // التكاليف الشاقة نحو: قتل الانفس، وهذا ظاهر في اللغة، يقال: والله ما استطيع النظر الي عدوي، ولا اطيق صحبة فلان، ولا اقدر علي قيام الليل ونحو ذلك.

 وبعد فلم يقل ولا يكلفنا فلا دليل في ظاهره.

 وبعد فقد قيل: المراد في الاخر من نقل الاوزار وشدة الحساب والم العذاب.

 وبعد، فهو دعاء تعبدنا به كساءر الادعية، وان كان لا يفعل كقوله تعالي حكاية عن ابراهيم عليه السلام: {ولا تخزني يوم يبعثون} ومعلوم انه لا يخزيه، وكقوله: {رب احكم بالحق}.



  AUTO شبهة

 قال تعالي: {ولن تستطيعوا ان تعدلوا بين النساء ولو حرصتم} ومعلوم انا كلفنا بالعدل بينهم.

 والجواب: ان المراد انه يثقل ويشق لسوء طراءقهن ونقص دينهن وكثرة غيرتهن، ويجوز ان يكون المراد بان لا يستطيع العدل ينتهز في الشهوة؛ لانها من فضل الله ، والذي امرنا ان نعدل بينهن فيه هو الجماع والانفاق والحكم ولين الجناب وحسن العشرة ونحو ذلك.

 شبهة

 قال تعالي: {يضاعف لهم العذاب ما كانوا يستطيعون السمع}. وقال: {الذين كانت اعينهم في غطاء عن ذكري وكانوا لا يستطيعون سمعا}.

 والجواب: ظاهره نفي استطاعتهم علي السمع، والسمع هو من فعل الله تعالي، لا سيما علي مذهبهم في ان الادراك معني.

 وبعد فظاهرها يقتضي انهم كانوا صما وعميا، والمعلوم ضرورة انهم لم يكونوا كذلك، ولهذا قال تعالي: {ام علي قلوب اقفالها}، وقال: {افلا ينظرون} {افلا يسمعون}، وقال: {ولو شاء الله لذهب بسمعهم وابصارهم} ونحو ذلك.

 ولو سلمنا انهم كانوا عميا وصما، فالمعلوم ضرورة من الدين انه ما علي الاصم والاعمي حرج، وقد صرح به القران.

 والمعني انهم كانوا يستثقلون سماع المواعظ والقران، وسماع الحق والانتفاع، فاورد ذلك علي طريق التهديد والذم كما يقول الملك لمن يعاقبه: لم تستطيع طاعتي او علي طريق التشبيه.



  AUTO الكلام في الالطاف

 اللطف في اللغة هو ما قرب من نيل العرض، سواء كان المقرب والمتقرب اليه حسنين او قبيحين.

 وفي الاصطلاح: احسن ا يقال فيه هو ا يختار المكلف عنده الطاعة لاجله بعد التمكين او يقرب من اختيارها، كذلك والمفسدة ما يقابله.

 قلنا: يختار عبده الطاعة ليدخل في لطف التوفيق، وهو الذي يختار عنده الفعل، ولطف العظمة، وهو الذي يختار المكلف عنده الترك، وكلاهما طاعة اعني الفعل والترك، وقلنا: لاجله احترازا من ان يختار للالجاء او لمنفعة دنيوية، وقلنا: بعد التمكين احترازا من ان نختار الطاعة عند مجرد التكليف والالة، فان التكليف والالة // لا تكون لطفا ولا مفسدة، بل هما تمكين، وقلنا: او يقرب من اختيارهما ليدخل فيه اللطف المطلق، وقلنا: كذلك اي لاجله بعد التمكين.



 واما ما يقوله اصحابنا المتاخرون من ان اللطف لا بد ان يكون من قبيل الدواعي، ويقولون في حده: هو ما يدعو المكلف، فليس تسديد؛ لان الدواعي ليس باكثر من اعتقادنا او ظننا بان في الفعل جلب نفع او دفع ضرر، وقد وجدنا هذه الدواعي تثبت سواء الالطاف او زالت، الا تري انا نعلم ان لا في الطاعة جلب نفع او دفع ضرر سواء مرضنا ام لا، وسواء سمعنا المواعظ ام لا وسواء فعلا الشرعيات التي هي الطاف ام لا، وكذالك معرفة الباري تعالي فانها لطف وليست هي الداعي، وانما الداعي هو العلم بان هذا الفعل مما يستحق عليه الثواب والعقاب، فثبت ان اللطف هو ما يختار عنده سواء كان داعيا، او الما او كلاما او صلاة وغير ذلك مما لا يدعو.

 ووجه اخر وهو ان الدواعي لا بد منها في جميع ما كلفنا، ولهذا اشترط اصحابنا ان يكون المكلف متردد الدواعي بخلاف اللطف، فانه قد يختص بعض الافعال.

 فصل

 ويسمي لطفا ومصلحة وصلاحا، واصلح اي لا شء يقوم مقامه في الصلاح كقولهم: الله اكبر لا علي معني المفاضلة، ويجوز ان يراد المفاضلة اي اصلح من غيره؛ لان مصلحته دينية، ويسمي ازاحة لعلة المكلف، ويسمي توقيفا وعصمة اذا كان يختار عبده لاجله لا محالة، الا انه لا يقال: فلان معصوم او موفق الا اذا كان يستحق المدح؛ لان هذه الاسماء قد صارت مدحا بالعرف، وكذلك لا يقال: اصلح الله فلانا اذا اذا كان مءمنا؛ لافادته المدح، فاما مع التقييد فيجوز ذلك.



 فصل

 ليس يجب ان يكون لكل ما كلفناه لطف، بل يجوز ان يكون في ما كلفناه ما لا لطف فيه بان يعلم الله ان لا شء يختار عبده المكلف الفعل ولا يقرب من اختياره، وذلك ظاهر في الشاهد، فان احدنا قد يعلم من حال ولده انه يختار التعليم علي كل حال سواء مع الشدة والارخاء، والمنع والاعطاء، او لا يختاره، وان فعل ما فعل فان قال: كيف يصح هذا وعندكم ان معرفة الله تعالي لطف في جميع ما كلفناه، قيل له: كلامنا في الجواز لا في الوقوع.

 علي ان اصحابنا ذكروا ان معرفة الله انما هي لطف في التكاليف العقلية العملية.

 وبالجملة، فلا اقل من ان تكون المعرفة نفسها قد خرجت عن ان يكون لها لطف، وبهذا يتم الغرض سواء كانت لطفا في جميع التكاليف وفي بعضها.

 فصل

 اتفق الشيوخ علي انه اذا كان في المقدور لطف حسن فانه يحسن التكليف بملطوفه، واتفقوا علي انه // علي انه اذا لم يكن في المقدور لطف راسا انه يحسن التكليف بالفعل. واختلفوا في من كان لطفه فعلا مستحيلا او قبيحا.

 فقال ابو عبد الله: لا يكلف بالمطلوب في الحالين.

 وقال ابو هاشم: يكلف به في الحالين ويصير كمن لا لطف له اصلا.

 وقال القاضي وهو احد قولي ابي هاشم: لا يحسن تكليفه بملطوف القبيح الا اذا وجد؛ لان لطفه في المقدور، فليس كمن لا لطف له، ويحسن تكليفه بملطوف المستحيل؛ لان لطف ليس في المقدور فهو كمن لا لطف له.



 فصل

 وللطف شروط:

 منها: ان يكون ثابتا؛ لان الزاءل لا يثبت عنده حظ التقريب، ولا يقع عنده اختيار.

 ومنها: ان يكون بينه وبين الملطوف فيه مناسبة، والا لم يكن لطفا فيه اولي من غيره او ن ان لا يكون ولا كان احدهما بان يكون لطفا في الاخر اولي من العكس، ثم المناسبة تختلف فقد يعلمها جملة بان يعلم ان الله تعالي لا يفعل الا ماهو صلاح، وقد يعلمها تفضلا كما تقوله في ان وجه المرض لطفا هو ان يتذكر به الام الاخرة ويعرف به قدر نعم الله بالعافية والثواب وقلة الصبر علي الالام اليسيرة، فيختار عند ذلك الطاعة، ومثله الغموم والخوف ونحو ذلك، وكذلك الصلاة فان الله تعالي عرفنا انها تنهي عن الفحشاء والمنكر ونحو ذلك مما يمكن الاشارة الي كونه لطفا.

 ومنها: ان يكون المكلف معه متردد الدواعي فلا يخرجه عن كونه مختارا ويصيره في حكم الملجا فيصير كمن يخوف غيره بالقتل ان لم يحضر طعامه، فان ذلك لا يكون لطفا له في حضور طعامه؛ لانه حينءذ يحضر للالجاء لا لحسن الفعل ووجوبه.

 ومنها: ان يكون المكلف عالما او ظانا باللطف وبالملطوف فيه وبالنسبة بينهما، اما علي جهة الجملة او التفصيل او مستمكنا من العلم او الظن، ,انما اشترطنا ذلك ليثبت له حظ الدعاء والتقريب.

 ومنها: ان يتقدم اللطف علي الملطوف فيه بوقت واحد ليتاتي له حظ الدعاء، ويمكن عنده الاختيار، واما تقديمه باكثر من وقت اذا اكن من فعل الله تعالي، فقال ابو علي: لا يجوز؛ لاه في حكم المشء حال الحاجة، ويلزم مثله في فعل القيد.

 وقال ابو هاشم: يجوز شرط ان لا يكون في حكم المشء، وان يكون في تقديمه فاءدة رافدة كما قال مثله في تقديم الامر بازيد من وقت واحد، وهذا الخلاف انما هو فيما يثبت وينفي، فاما ما يستمر فالكلام في جواز تقديمه اظهر، ولا فرق علي الصحيح بين ان يتقدم علي التكليف او يتاخر اذا نفي الي حال كونه لطلفا.



 ومنها: ان يكون مدركا او في حكم المدرك // عند ابي هاشم، وانما يعتبر ذلك في اللطف من فعل الله تعالي؛ لانه يعترف بكون المعرفة لطفا وليست بمدركة، ولا في حكم المدركة.

 قيل: والصحيح خلاف ما قاله رحمه الله؛ لان المعتبر في اللطف هو علم المكلف به، واختياره عنده، سواء كان مدركا اولا، بدليل انه لو ادركه ولم يعلمه لم يكن لطفا.

 فصل

 ليس يصح ان يكون اللطف جهة في التلكيف؛ لانه متاخر عن التكليف ولا جهة في الطاعة؛ لانه يتقدم عليها، ومن حق ما يكون جهة في الفعل المقارنة كالارادة التي هي جهة في الطاعة، ونحو ذلك من وجوه الافعال.

 فان قال: اليس النية الواقعة في الليل جهة في صوم النهار مع تقدمها.

 قيل: ليست جهة في الصوم، وانما وجب التبييت عند من يقول به، لاشتراطه ان تكون النية مع اول جزء من النهار، فعلي المكلف ان ياتي بالنية بحيث لو قدرنا استمرار النوم به الي اخر النهار لكان صومه صحيحا.

 وايضا، فليس المرجع بالصوم الي فعل يفعله الصاءم وانما هو كف والنية لا تتعلق الا بالافعال، فلا تكون هذه النية جهة في الصوم؛ اذ ليس يفعل فيءثر فيه، ولو سلمنا انه فعل فهو بمنزلة الفعل الواحد في ان النية الواحدة تكفي فيه كالصلاة، لكن جاز تقديمها من اول جزء من النهار، من حيث انه ابيح للمكلف انه ينام، وهو لا يامن ان يستمر به النوم فتفوته النية عند اول جزء من النهار، فكانت نيته في حكم المقارنة وصارت جهة في الصوم.

 فصل

 واللطف قد يكون من فعل الله تعالي، وقد يكون من فعل المكلف نفسه، وقد يكون من فعل غيره من صبي او بهيمة او مكلف اخر.

 اما ما كان م فعل الله تعالي فهو ضربان:

 احدهما: ان يتقدم علي التكليف او يقاربه، وهذا لا يجب؛ لان التكليف تفضل، فكذلك ما تقدمه او قارنه.

 والثاني: يتاخر عن التكليف، وهذا واجب عند الجمهور.



 وقال بشر بن المعتمر: لا يجب بل الاقدار وازالة الموانع والالجاء كاف في ازاحة علة المكلف. قيل: وقد رجع عن هذا واوجبه.

 قال جعفر بن حرب: ان استوي الثواب في الحالين وجب اللطف.

 قيل: ورجع عن هذا الي قول الجمهور، وقال قوم: لا بد ان يفعله الله وليس بواجب.

 لنا: ان اللطف يجري مجري التمكين في ازاحة علة المكلف؛ لاستواءهما في ان المكلف لا يختار الفعل عنده، وصار الحال فيه كمن يصنع للغير طعاما، ويعلم انه لا ياتي الا برسول، فان الارسال غليه يجري مجري فتح الباب وتقديم الطعام في ازاحة علة المدعو حتي انه لم يرسل // فقد عاد علي عرضه الذي لاجله صنع الطعام بالنقص.

 فان قالوا :قد يصنع للغير طعاما ثم يبدو له في ارادة تناوله فلا يجب عليه فتح الباب ولا ارسال.

 قيل له: انا فرضنا الكلام مع استمرار الحال في ارادته لتناول الطعام كما يستمر الحال في ارادة الباري للطاعة، وان عرضه بالتكليف باق من حيث لا يجوز عليه اليدوات والخواطر.

 فان قال: كان يلزم اذا علم انه لا يحضر طعامه الا اذا شاطره علي ماله او توجه اليه بالناس، وبكتاب الله تعالي ان يجب عليه ذلك.



 قيل له: ان كان غرضه باحضار ذلك المدعو نفعه لم يجب عليه ان يشاطره ؛ لانه يلحقه بذلك ضرر وذلك ينقض الغرض، وليس تركه ببعض الغرض، وان كان عرضه باحضاره نفع نفسه من سرور او طلب ثناء او جزاء نظر في الضرر الذي يلحقه بمشاطرة ماله، فان كان يساوي ذلك النفع او يزيد عليه، فالقول ما تقدم من ان ذلك يبطل الغرض والمسالة مفروضة مع بقاء الغرض، وان كان دون ذلك النفع الذي قصده بدعاءه، كان يكون ذلك المدعو ملكا يحصل بدعاءه مال عظيم او جاه عريض او ثناء كثير، فانه يجب، والحال هذه ان يشاطره علي ماله والا كان عاءدا علي عرضه بالنقص، لا سيما اذا كان صنع الطعام بعد العلم بان الملك لا ياتيه الا بهذه المشاطرة، والباري تعالي عرضه بالتكليف نفع المكلف، وذلك مستمر، وليس يلحقه في فعل اللطف ضرر، فيجب فعله.

 دليل، قال ابو علي: لو لم يجب اللطف لدل فقده علي ان الله لم يرد الطاعة من المكلف او اراد منه المعصية.

 واعترضه ابو هاشم بان الارادة متقدمة علي وقت اللطف ومقارن للتكليف، ففقد اللطف لا يدل علي زوال شء قد ثبت وهو الارادة، ولا يقدح ايضا في حسنها، ولا يقتضي حصول ضدها بدلا منها، وصار كما يقوله في ان الله تعالي لو لم يثيب المطيع لما توجه الذم الي التكليف؛ لان التكليف حسن لتكامل شراءط حسنة مما تاخر عنه لا يءثر في حسنه ولا قبحه.

 دليل، لو لم يجب اللطف لا قبحت المفسدة؛ غذ لا فرق بين ان يمنع ما يدعو الي الواجب، وبين ان يفعل ما يدعو الي القبيح.

 فان قال: ان مع التمكين وزوال الالجاء والموانع يكون قد اتي في ترك الواجب من قبل نفسه، ولا تايير للمانع من اللطف.

 قيل له: وكذلك يكون قد اتي في فعل القبيح من قبل نفسه ولا تاثير لفعل المفسدة؛ لانها غير موجبة للفعل، كما ان اللطف غير موجب للطاعة.

 فان قال: انه بفعل المفسدة تعود علي عرضه بالتكليف لنقص. قيل: وكذلك بترك اللطيف.



 فان قال: ان فعله للمفسدة يدل علي انه مريد للمعصية، قيل // له: يدل علي ان حاله قد تغيرت في ارادة الطاعة بالتكليف، وانه قد صار مريدا للمعصية كما تقدم.

 شبهة

 المانعين من وجوب اللطف ان فقد الطاعة وحصول المعصية دليل علي ان اللطف لا يجب؛ اذ لا تكليف الا وفي المقدور ما هو لطف فيه.

 والجواب: انا قدمنا انه يجوز ان يكون في الافعال مالا لطف فيه.

 علي انه يدل فقد الطاعة علي فقد اللطف المطلق.

 وايضا: فقد يكون اللطف من فعل المكلف كما سياتي، فلا يدل فقده علي انه لا يجب.

 قالوا: اللطيف يسمي اصلح، وهذه العبارة تقتضي التزايد، وان تم ما هو دونه لم يفعله الله ؛ لان كل شء يفعله الله فهو اصلح.

 قلنا: لسنا نسلم معني المفاضلة كما تقدم، ولو سلمناه لا كان لهم فيه فرج؛ لان الله اذا فعل الاعلي لم يجب الادني، فهو موضع وفاق. علي ان هذا توصل بالعبارة.

 قالوا: وقع التعبد عقلا وشرعا بان نسال الله العافية، فلو كان فعل اللطف واجبا كالمرض، لكنا قد تعبدنا بان نسال الله ترك الواجب الاصلح.

 قلنا: الادعية لا بد ان تكون مشروطة بالصلاح سواء لفظنا بذلك ام لا، ولولا السمع، منع ان نسال الله المرض اذا تعلق به صلاح لسالناه.

 علي انه لا يمتنع ان يكون لنا في هذا الدعاء صلاح مستقبل كغيره من الادعية.

 قالوا: يجوز من احدنا ان يسال الله ان يجعله افضل من غيره، والاجماع علي ان الله قادر علي ان يجعل بعض عبيده افضل من بعض، فيجب ان يقدر علي مالا يتم الا به وهو اللطف.

 قلنا: ان كان المرجع بالتفصيل الي اللطف فلسنا نسلمه علي الاطلاق، بل لا بد ان يكون الدعاء مشروطا كما سلف، وان كان المرجع بالتفصيل الي كثرة المدح والاعظام والثواب فجاءر ان يسال الله ذلك وان يكون قادرا عليه، وان كان لا يحسن الا مستحقا.

 قالوا: اذا كان يعلم الله ان زيدا عند الفقر يسرق ويعصي وهو قادر علي اغناءه ولم يفعل ذلك دل علي انه غير واجب.



 قلنا: ومن سلم لكم ان الله لا يعنيه، والحال هذه وما انكرتم ان هذا الفقير الذي فرضتم الحال فيه يعلم الله انه عند الفقراء اقرب الي اختيار الطاعة حتي لو اعناه لازداد طغيانا، وليس معصيته عند الفقر علي انه يطبع عند الغناء.

 فصل

 ظاهر كلام اصحابنا ان اللطف من فعل الله تعالي يجب ان يفعل علي ابلغ الوجوه، وهذا هو الذي تقتضيه اجوبة هذه الشبة والذي يمكن ان يعترض به علي هذا الاصل هو ن يقال الذي دل علي وجوب اللطف في الشاهد يدل علي انه // لا يجب ان يكون علي ابلغ الوجوه، فان احدنا اذا صنع للغير طعاما ثم علم انه لا تاتيه الا اذا توجه اليه بالناس، ودخل عليه بكتاب الله تعالي، فانه لا يجب عليه ذلك اذا قد اعذر اليه بالارسال، وكان الوجه في ذلك ان الغرض ازاحة العلة، فمن اين يجب ان تكون تلك الازاحة علي ابلغ ما يكون حتي يجب في الباري مثله.

 ويمكن الجواب: بان الفرق انما لم يجب في الشاهد ان يستشفع اليه بالناس، وبكتاب الله؛ لان علته في ذلك مشقة وغضاضة تزيد الغرض راسا حتي لو قدرنا بانفاء الغرض بان يكون الصنف عظيما تحصل نصافته نفع عظيم لوجب عليه بخلاف الباري، فانه لا يلحقه مشقة، فالم يلطف بالمكلف علي ابلغ الوجوه فقد عاد علي غرضه بالنقص.

 ولقاءل ان يقول: قد وقع الاجماع بين الشيوخ علي ان الله تعالي يجوز ان يسلب الالطاف والتوفيق عن بعض المكلفين جزاء علي العصيان، ويجري مجري العقوبة والحد؛ لان علي ما يقال في تفسير كثير من الايات نحو {ونقلب افءدتهم وابصارهم كما لم يءمنوا به اول مرة}، ونحو {ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا} ونحو ذلك، وكذلك وقع الاجماع علي انه يريد بعض المكلفين توفيقا وتسديدا، ولو وجب علي ابلغ الوجوه لفعل بغيرهم مثلهم ولما سلم اولءك الالطاف والتوفيق.



 ويمكن الجواب بان يقال: اما الذين سلبهم الالطاف فانه قد فعله بهم علي ابلغ الوجوه، فلما لم ينتفعوا بها سلبهم اياها عقوبة وخذانا بعد ان اخذ عليهم علي ابلغ الوجوه، فلا يشبه هذا مالم يفعله راسا، واما زيادة زيادة التوفيق فلا يمتنع كون بعض الالطاف مشروطا ببعض الطاعات بان يعلم الله من حاله انه اذا اطاع صار له في المقدور الطاف كبيرة.

 ولقاءل ان يقول: اصل المسالة مبني علي ازاحة العلة وازاحة العلة تحصل ببعض الالطاف، فمن اين يكون ترك البعض الاخر نقصا للغرض؟ وما المانع ان يختص الله به من يشاء لا سيما وقد اجزتم سلب الالطاف، واذا جاز ان لا يستمر علي ابلغ الوجوه جاز ان يبتدء بها لا علي ابلغ الوجوه.

 فصل

 اذا ثبت ان اللطف من فعل الله تعالي واجب فسواء كان لطفا في واجب او مندوب او ترك قبيح او مكروه؛ لانه تعالي كلفنا بالجميع، فيجب ان يزيح علتنا في الجميع؛ لان وجه وجوبه عليه تعالي كونه ازاحة للعلة.



 واما اذا كان اللطف من فعل احدنا فانما يجب عليه اذا كان لطف في واجب؛ لان جهة وجوبه كونه دفعا للضر او جاريا مجراه، ولا ضرر علينا في ترك المندوب، فلا يجب اللطف في المندوب؛ لان اللطف كالفرع علي الملطوف فيه، فلا يريد حالة علي حالة، وكذلك // اذا كان اللطف من فعل غير المكلف وغير الله تعالي بان يعلم الله ان له لطفا في فعل صبي وبهيمة او مكلف اخر، فانه لا وجه يقتضي وجوب ذلك اللطف، الا انه لا يحسن التكليف بالملطوف فيه حتي يعلم ان ذلك اللطف يوجد فان كان لصاحب اللطف صلاح فيه جاز ان يكلف هبه، ويكون انتفاع الملتطف به علي جهة النفع لنفع المكلف به، ولهذا جعل اصحابنا مصلحة الشء في البعثة مقدمة علي مصلحة المكلفين فيها، وكذلك مصلحة الاخر بالمعروف والناهي عن المنكر مقدمة علي مصلحة المامور المنهي، وكذلك الذي يجد الزاني له لطف في الحد كما للمحدود اذا كان تاءبا، فاما اذا اكن مصرا فالحد عقوبة له ولطف للحاد فقط، وللناظرين وكذلك افعال الحفظة عليهم السلام من كتابتهم لافعالنا وشهادتهم علينا.

 فصل

 اتفق الشيوخ علي ان الاحلال باللطف لا يقدح في حسن التكليف لتقدمه. واتفقوا علي انه يقدح في حسن العقاب؛ لان المعاقب حينءذ غير مزاح العلة. واختلفوا في الذم.

 فقال ابو هاشم: يسقط ايضا ؛ لان جهة استحقاقه واستحقاق العقاب واحدة.

 وقال القاضي: لا يسقط؛ لان الذي لاجله استحق الذم هو ارتكابه للقبيح مع علمه بقبحه وتمكنه من اجتنابه، ولهذا استحق الذم من العقلاء اذا علموا ذلك، وان جهلوا ما عداه.

 قال: ولاجل هذا يقال: ان الباري اذا اخل بالواجب تعالي عن ذلك استحق الذم، وان لم يستحق عقابا، وليس يمتنع وقوف استحقاق العقاب علي شرط زاءد، وهو ان لا يكون في حكم المستفيد له المسقط لحقه بذلك، وهو العقاب، وليس كذلك حال الذم؛ لانه شاءع اي حق للمكلف ولغيره.



 وحاصل المسالة ان العقاب لا يحسن الا من المكلف، فاذا اخل بشرط كان في حكم المسقط لحقه والذم بحسن من المكلف وغيره، قال: وليس كونه في حكم المغزي علي القبيح بترك اللطف يقتضي قبح الذم كالشاهد، فان احدنا لو اغري غيره بقبيح وكان المغري عالما لكان للمغري له ان يذمه، ويقول: انت عالم بقبحه ومتمكن من الاحتراز منه، فلم فعلته ولا ينتقض هذا انما يقوله اصحابنا من ان الذم تابع للعقاب؛ لان مرادهم بذلك انهما اذا استحقا لمن يجز ثبوت احدهما مع زوال الاخر؛ لان جهة استحقاقهم واحدة، وليس غرضهم انه لا يصح استحقاق احدهما دون الاخر كما فرضاه في الباري تعالي، لو فعل القبيح.

 فان قال: فهل اخلاله تعالي باللطف يسقط الثواب كما اسقط العقاب ام لا؟

 قيل له: الثواب حق للعبد ولم يحصل منه ما يقتضي اسقاطه.

 //

  AUTO فصل [في ما يصح ان يكون لطفا من افعال المكلفين وما لا يصح]

 اعلم اه لا بد ان يكون في ما كلفنا فعله وتركه ما يكون اصلا في نفسه او يكون وجه وجوبه وقبحه لام يرجع اليه ويكون مستقلا في ذلك كرد الوديعة وشكر المنعم ودفع الضرر، وكالظلم والكذب وجلب الضرر، فامتثال هذه يكون اصلا، ولا يكون لطفا في غيرها، والا سلسلت الالطاف وما عدا هذه يجوز ان يكون متربيا عليها كما لا تتم هي الا به، او يكون لطفا فيها كمعرفة الله تعالي، وما يتصل بها وكاكثر الشرعيات من صلاة وصوم وحج ونحو ذلك، فا ن وجه وجوبها كونها الطافا في تلك الاصول فعلا وتركا، ولا يصح ان يكون في ما كلفناه ما يكون عقابا في غيره؛ لان التكليف تعريض للنفع، ولا يصح ان يعاقب بما يءدي الي النفع، وكذلك فانا مامورون بان يءديها علي جهة القربة، وذلك ينافي كونها عقوبة.



 والذي يسببه الحال فيه قوله تعالي في جزاء الصيد: {ليذوق وبال امره}، وقوله تعالي: {فبظلم من الذين هادوا حرمنا} والاصل في ذلك عندنا انه ليس يمتنع ان يعلم الله ان عند مواقعتنا للمعصية نصير في بعض الافعال لنا مصلحة كما في كفارة الظهار والقتل والاغتسال من الزا ونحو ذلك، وتكون هذه العبارات المشتبهة فارقة بين مما يكون سبببه معصية وبين ما يكون سببه طاعة كالنذور.

 واما النوافل الشرعية فقد قدمنا ما تقوي ان وجه ندها كونها الطافا في مندوبات عقلية؛ ولانه لا يرد علي ذلك من الاشكال ما يرد علي ما يقوله الجمهور، فظاهر كلام الجمهور ان الوجه في التكليف بها كونها مسهلة للفراءض.

 قالوا: فان من المعلوم ان من اعتاد شيءا سهل عليه، واعترضه بعضهم بانها اذا كانت مسهلة لها كانت لطفا فيها، وهذا يقتضي كونها واجبة؛ لانها لطف في واجب، ويقتضي ان تكون بعض الشرعيات لطفا في بعض.

 ويمكن الجواب: بان معني التسهيل يخالف معني اللطف؛ لان اللطف ان كان من قبيل الدواعي، فالدواعي اعتقادات وظنون، وليس هذا حال النوافل، وان كان من قبيل ما يختاره عنه، سواء كان داعيا او غيره فجاءز ان لا يختار المكلف الفعل عند ذلك التسهيل ولا يقرب من اخياره، وان اختاره عنده جاز ان لا يكون لاجله.

 تنبيه

 اعلم ان الكلام في هذا الفصل انما هو علي مذهب شيخنا ابو هاشم، فاما ابو هاشم علي فانه لم يعتبر في حسن ايجاب الشرعيات كونها الطافا متممة للاطاف او تروكا للمفاسد، بل قال: يكفي في حسن ايجابها التعريض للثواب.

 ويبطله انه لو كان كذلك لحسن ايجاب النوافل لما فيها // من الثواب، فثبت ان ايجابها هو لانها واجبة في نفسها، ولهذا حكمنا بان بعثة الرسل والتكليف في الشرعيات متي حسن وجب لما لم ينفصل حسنه من وجوبه.

 واما القباءح الشرعية فوجه فتحها عند الجمهور كونها مفاسد في تلك الاصول.



 وذهب ابو لعي الي ان وجه قبحها كونها تروكا للواجب فقط، ولم يجوز كونها مفساد بناء علي اصله في ان كل مفسدة في الدين لا يصح وقوعها، وليس سديد؛ لانها انما تمنع وقوع المفسدة من فعل الله تعالي، فاما المفسدة من فعل المكلف جاءز وقوعها ولا يقدح ذلك في جنس التكليف بما هي مفسدة فيه؛ لان المكلف قد نهي عن فعلها وعلم كونها مفسدة، فمتي اختارها فقد اتي من جهة نفسه.

 ومثل هذا خلاف ابي علي في المعرفة فانه جعل وجه وجوبها ان تستبقي المرء بها ما انعم الله به عليه بالشكر الذي لا يتم الا بها، ودفع الضرر عاجل او لوجوب شكر المنعم، او لءلا تكون قد ابيح له الجهل الذي هو ترك لها.

 وعند ابو هاشم ان وجه وجوبها كونها لطفا كما سلف.

  AUTO فصل [في الكلام علي اهل الاصلح]

 عند جمهور اهل الحق: ان مجرد كون الشء نفعا لا يكفي في وجوبه بل لا بد من احد ثلاثة وجوه:

 اما ان يختص بوجه لاجله يجب نحو رب الودية وشكر المنعم ودفع الضرر والانصاف والاثابة ونحو ذلك.

 واما ان يكون لطفا كمعرفة الله وبعثة الانبياء وكالشرعيات.

 واما ان لا يتم الواجب او القبيح الا به، كالقيام وفتح الباب والنظر في العقليات وكالطهور في الشرعيات، وكالاعادة من فعل الباري تعالي، وما خرج عن هذه الاقسام الثلاثة لا يجب، وخالفه بعض البغداديين، فقال بوجوب ما كان اصلح اي انفع حتي حكموا بوجوب ابتداء الخلق، ووجوب التكليف مما يعده اصحابا تفضلا، وفيهم من طرد هذه القضية في الشاهد ايضا فحكم بوجوب الاصلح من فعل العباد.

 لنا: انه لو وجب علي الله تعالي الاصلح لوجب ان يوجد من الشهوات والمشتهيات اكثر مما اوجد واكثر؛ لان ذلك انفع من حيث ا، لذة من يشتهي الشء لشهوتين اكثر من لذة من يشتهيه بشهوة واحدة، وبهذا يتفاضل اهل الجنة، وقد الزمهم اصحابنا ان يوجد من ذلك الا يتناهي، والا كان محلا بواجب واستحالته لا تخرجه عن كونه واجبا لحصول علة الوجب فيه وهي كونه اصلح وانفع.



 فان قالوا: ان فقد هذه الزيادة تدل علي ان فيها مفسدة؛ اذ لو خلصت عن المفسدة لوجدت.

 قيل لهم: انما يدل فقدها علي كونها مفسدة بعد ان تثبت وجوب الاصلح، واستمر في تصحيحه بعد، فلا يصح ان يعترضوا بنفس مذهبكم علي دليل قد نصب لافساده.

 وايضا: فنحن نفرض وجوب هذه الزيادة في // احتيالا تكليف عليهم، بل في اهل الجنة، بحيث لا يعلم بها المكلفون، فلا يصح كونها مفسدة في حقهم.

 دليل، لو كان ما فعل الله تعالي من ابتداء الخلق والتكليف ونحو ذلك واجبا لكون انفع لوجب ان يفعله قبل الوقت الذي فعله فيه، وقيل: وليس لهم ان يقولوا في ذلك مفسدة؛ لان المفسدة انما تثبت بعد التكليف، ونحن فرضنا الكلام في ابتداء الخلق والتكليف.

 دليل، لو وجب علي الله تعالي الاصلح لكان يقبح منه تكليف من المعلوم انه يكفر؛ لان عدم التكليف انفع له ولا يتفلت علينا ان نجعل التكليف تفضلا.

 دليل، لو وجب علي الله الاصلح لقبح عقاب اهل النار؛ لان العفو انفع، ولقبح التكليف؛ لان الابتداء بالثواب اصلح، وقولهم ان العقاب واجب؛ لان فيه صلاحا من حيث لا يتم الوعيد الذي هو صلاح الا به غير محتج؛ لان اصحابنا يقولون: اذا كان التكليف والوعيد يقدحان في كون العفو واجبا فيحالين بهما قد فات الانفع وهو العفو، فكان لا يجبان.

 علي ان هذا الاصلح الذي ذكروه لم يثبت بنفس العقاب، بل بالوعيد، فهلا وقع الوعيد والعفو؛ لانهما اصلح، وان كشف ذلك عن الكذب؛ لانه اذا حصل وجه الوجوب وجب الفعل.



 دليل، لو وجب الاصلح لكان ما يفعله بناء من النعم واجبا، فلا يستحق عليه شكرا؛ لان الشكر انما هو في مقابلة التفضل لا الواجب، ولوجب ان يبقي الله الكفار كلهم او يميتهم كلهم، وقد صور ذلك في رجلين كافرين، احدهما مات وهو شاب والاخر مات وهو شيخ، فان للشيخ ان يقول: هلا امتني يا رب قبل ان اكفر فان ذلك كان اصلح، فاذا قال الله اني عرضتك بالتبقية لمنافع الثواب، وذلك هو الاصلح كان للشاب ان يقول: فهلا بقيتني يا رب وعرضتني للثواب؛ لان ذلك هو الاصلح.

 دليل، لو وجب الاصلح لما اختلف الفاعلين، فكان يجب علينا الاصلح ايضا، واكثرهم قد التزمه.

 ويبطله انه كان يلزم ان يفعل بانفسنا ساءر مفسدة وان يجل علينا طلب المنافع من كل وجه، وخلافه معلوم، وليس لهم ان يقولوا ان ذلك مفسدة؛ لانه لو كان كذلك لقبح منا فعله راسا.

 وبعد، فكان يجب علينا النوافل والصدقات وفعل جميع الكفارات الثلاث ،وعند هذا الالزام افترقوا فقال بعضهم: يجب ولكن لا يعلي حد وجوب غيره، وقال بعضهم: ان في كونه مندوبا صلاح اخر، وقال بعضهم: الصلاخ في فعله كالصلاح في تركه، ومثل هذا كلامهم في ساءر النعم التي يفعلها بعضنا الي بعض في الشاهد، فان بعضهم التزمها كما تقدم، وقال ساءرهم: انما لم يجب الصدقة العطاء الكثير؛ لان في ذلك ضررا علي احدنا، وهذا يبطل كون علة الوجوب هي الاصلح، ويقتضي اعتبار قيد زاءد علي انه وان كان عليه ضرر فيقع الثواب اعظم منه، فلا يقدح في وجوبه كساءر الواجبات لاستواء الجميع في كونها اصلح، فلو وجب الاصلح لوجب علي احدنا ان يعطي // الغير جميع ماله؛ لانه اصلح لذلك الغير فيصير حقا له كساءر الحقوق.

 ومتي قيل الاصلح له ان يصرفه في نفسه ومصالحه؛ لانها انفع له.

 قلنا: بل الاصلح له ان يصرفه؛ لان له ثوابا وحسن ثناء، علي انه ليس صرفه الي نفسه؛ لان انفع له اولي من صرفه الي الغير؛ لانه انفع.



  AUTO فصل [في شبههم]

 منها انهم قاسوا الاصلح في الدنيا علي الاصلح في الدين.

 والجواب: وانما وجب الاصلح في الدين؛ لانه ازاحة للعلة تجري مجري التمكين، لا بوجه غلا بعد تقدم التكليف.

  AUTO شبهة

 قالوا: قد ثبت ان الموسر اذا شاهد فقيرا يكابد العطش والجوع وهو قادر علي رفع ذلك عنه، ثم لم يدفعه ذمه العقلاء ونسبوه الي البخل.

 قلنا: هذا الموسر اما ان للحقه غم بمشاهده هذا الفقير وبهلاكه، فيكون وجوب اغاثته كونه دفعا للضر عن نفسه، واما ان لا يلحقه غم فهو محل النزاع، ولسنا نسلم حسن ذمه علي ذلك، بل نحمك بان ما يفعله تفضل واحسان هذا من جهة.

 واما الشرع فقد جاء بوجوب الزكاة، فان كان عليه زكاة وجب عليه شرعا والا لم يجب.

 واما وصفه له بالبخل فانما يصفه بذلك من يعتقد وجوبه كالعرب، فانه يعتقدون وجوب اضافة الضيف او من يستدل بذلك علي قلة رحمته، وعلي زهده في الخير والثناء الجميل.

 واما علي جهة انه اخل بواجب فلا ولهذا له ان يعتذر فنقول لا يجب علي.

 قالوا: قد ثبت انه يقبح من احدنا ان يمنع صاحبه من النظر في مراة قد نصها في حاءطه، ومن الاستظلال به ومن الاستضاءة بناره، ولا وجه لقبح ذلك الا ان صاحبه ينتفع به، ولا ضرر به عليه، وكذلك حال الباري.

 قلنا: ليس هذا اوزان المسالة ان يوجبوا علي احدنا ان ينصب مراة ليري الناس فيها وجوههم، وان يبني حاءطا ليستظلوا به وكله غير واجب في الشاهد، فاما اذا فعل ذلك لم يحسن منه المنع؛ لانه يعود علي عرضه بالنقض، وكذلك الباري تعالي اذا فعل الاشياء التي ينتفع بها الخلق لم يحسن ان يمنعهم منها.



  AUTO القول في الاجال

 الاجل هو كل حادث او ما يجري مجراه بوقت به حدوث حادث او ما يجري مجراه.

 مثال توقيت الحادث بالحادث ان يقول: اذا طلعت الشمس // سار الامير فان طلوعها وسير الامير حوادث حقيقية.

 ومثال ما يجري مجراه الحادث الصفات والامور الراجعة الي النفي، كان يقول: اذا مات الامير فعبدي حر، واذا انقطع المطر زال البر ونحو ذلك، وقد كان المتقدمون يعتبرون في الاجل اكثر من الوقت.

 قيل: والصحيح انه لا بد من تقدم كلام او اشارة او كتابة يعلقا بها حدوث الشء عند غيره والا لم يكن اجلا.

 فصل

 ومعني ان الله جعل الشء اجلا انه كتبه وبينه ودل الملاءكة او غيرهم عليه ليقع الاعتبار بموافقة ذلك المواقع، فلا يقال ما الفاءدة في كتابته.

 فصل

 ولا يصح في من قيل غيره ان يقال: انه قطع اجله؛ لان المرجع بالاجل الي الوقت الذي علم الله انه يموت فيه، ولهذا قال تعالي: {فاذا جاء اجلهم لا يستاخرون ساعة ولا يستقدمون}.

 والحاصل انه لا يدخل في الاجل شرط وغنما الشرط يدخل في الاعمار، فلا يمتنع ان يعلم الله ان هذا ان ركب البحر فعمره كذا وان لم يركبه فعمره كذا، وعلي ذلك يحمل ما ورد في الحديث ((ان الرجل ليصل رحمه، وقد بقي من عمره ثلاث سنين فيزده الله الي ثلاث وثلاثين سنة)) الخبر، ولو لا هذا لما كان للاحتراز من القتل وغيره معني، ولا كنا نحتاج الي لبس الدروع ولا بتجنب ما يءدي الي التهلكة.



 فصل

 ذهب الجمهور من شيوخنا الي ان المقتول لو لم يقتل لجاز ان يموت وجاز ان يعيش، ولا يمكن القطع بواحد منها لجواز ان يعلم الله من حاله ان الزيادة في عمره مشروطة بان لا يقتل، وقال ابو الهذيل: بل لو لم يقتل لمات لا محالة، والا كان القاتل قد قطع اجله، وقد تقدم ما يبطل، هذا من ان المرجع بالاجل الي الوقت الذي يموت فيه، فاذا قتل في ذلك الوقت قد مات باجله.

 وقد الزمه الشيوخ في من ذبح مواشي غيره ان يكون محسنا اليه؛ لانه احلها بالتذكية، بحيث لو لم يفعل لماتت.

 وقال بعض البغداديين لو لم يقتل لعاش محالة، والا لم يوصف القاءل بانه ظالم.

 وايضا فلا يكاد يتفق موت الحيوانات الكثيرة دفعة واحدة كما يتفق في القتل.

 ويبطله انه لا دليل علي انه كان يعيش لا محالة، وجاءز ان يوافق حالة القتل اجال كثيرة من الناس، فكما يجوز مثله في اماتة الله لها بالعرق والهدم والطاعون ونحو ذلك، ولا يدل علي انهم كانوا يعيشون لا محالة.

 واما وصف القاتل بانه ظالم فلا نقف علي ما قالوه، بل يقف علي حصول حقيقة الظلم، وقد حصلت لا سيما مع تجويزه ان يعيش وان يموت.

 علي انه قد فوت عليه بالقتل اعواضا كثيرة كانت تحصل له لو كان الله هو المبتدء بموته.



 فصل

 ومعني كون الاجل لطفا.

 لنا: يختلف باختلاف المراد بالاجل فان اريد بالاجل العمر واوقات الحياة لم يصح كونها لطفا، لذلك المغمر لانه من قبيل التمكين // ويصح ان يكون لطفا لغيره؛ اذ لا يمتنع ان يعلم الله ان عبد بقاء زيد يختار عمرو الطاعة، وان اريد بالاجل وقت الموت فمحال ان يكون لطفا للميت؛ غذ لا تكليف بعد الموت، ولكن لا بد ان يكون لطفا لغيره من المكلفين اذا حصل بالاماتة الم، ويجوز ان يكون علم زيد بانه يموت لطفا له فيكون اجله لطفا له بهذا المعني.

  AUTO القول في الارزاق

 الرزق وهو ما يصح الانتفاع به من دون حظر، وقد يكون مطلقا، اي ليس بمضاف الي معين كالاشياء التي خلقها الله لمصالح العباد مما اصله الاباحة، فيقال: رزق للعباد.

 ومتي اختص البعض دون البعض بشء منها فلاسباب حادثة، وقد يكون مضافا الي معين فيقال: رزق لفلان اذا كان احق بالانتفاع به، ولم يكن لاحد منعه، وقد يكون فيه طريقة الملك كما المال ونحوه، وقد لا يدخله كالصحة والعقل والولد ونحو ذلك، وكذلك ما ينتفع به البهاءم يقال: انه رزقها ولا يقال: انها بملكه.

 فصل

 والرزق لا بد ان يتعري عن وجوه القبح والحظر خلافا للمجبرة، فانهم يجعلون المغصوب والحرام رزقا.



 لنا: ان الحرام ممنوع منه ومتوعد عليه، والرزق ليس كذلك، بل مباح، قال تعالي :{قل من حرم زينة الله التي اخرج لعباده والطيبات من الرزق}، وقال: {قل ارايتم ما انزل الله لكم من رزق فجعلتم منه حراما وحلالا..} الاية واشباهها.

 وبعد، فكيف يحسن من الحكيم ان يرزق العبد رزقا ويمنعه من الانتفاع ويتوعد عليه بالنار ويتعبد الامام بقطع يده والمسلم بالبراءة منه وذمة لاجل انه انتفع برزقه.

 وبعد، فلو كان المغصوب رزقا للغاصب لكان لا يجب عليه ضمان عند اتلافه كالبهيمة، ولما كان للحاكم بان يحكم به للمغصوب عليه اولي من ان يحكم به للغاصب.

 وبعد، فقد اباح الله الانفاق مما هو رزق، بل امر به فقال: {وانفقوا مما رزقناكم} ومدح علي ذلك فقال: {ومما رزقناهم ينفقون} ونحو ذلك.

 شبهتهم ان هذا يءدي الي ان الغاصب قد اكل رزق غيره، وان الظالم طول عمره ما اكل رزقه

 والجواب: ان هذا عين ما جوزناه، فما المانع اليس يقال: اكل مال غيره وملك غيره وازال نعمة غيره واستخدام عبد غيره، فلم لا يقال: اكل رزق غيره لا سيما وقد فسرنا الرزق بانه الذي هو احق به وليس لاحد منعه.

 قالوا: هذا يءدي الي ان الله لم يجعل للظالم رزقا.

 قلنا: ان اردتم ان الذي انتفع به لم يكن رزقا له فصحيح، وان اردتم انه لم يجعل له طريقا الي تحصيل الحلال فغير صحيح.



  AUTO فصل [في طريق الوصول الي الرزق]

 واعلم ان الرازق في الحقيقة هو الله تعالي؛ لانه الذي خلق ما يصح الانتفاع به، ومتي صار ذلك ملكا لنا فلامور جعلها الله اسبابا للملوك.

 يوضحه ان احدنا قد يجتهد // في طلب الرزق فلا يحصل وقد يحصل ما يسر ما يكون، وقد يدخل الشء في ملك احدنا من غير اختياره كالمواريث ونحوها.

 اذا ثبت هذا فطريق الرزق قد يكون عقليا وقد يكون شرعيا.

 فالعقلي: هو ما يجوزه المرء ويحصله من المباحات كغرف الماء واحياء الارض، او يكون من طريق المكاسب كالاجارات وعقود المعاوضات من بيوع وغيرها ، او يكون مبتدا كالهبات والاباحات ونحوها، وليس احتياج ذلك الي شروط شرعية تخرجها عن كونها عقلية هنا ؛لان المراد بذلك ان لو خلينا وقضية العقل لاستحسنا التصرف فيها عند احد هذه الاسباب المذكورة.



 واما الشرعي فكالمواريث والوصايا، فانا لو خلينا وقضية العقل لاجريناه مجري مالا مالك له من المباحات، فيكون من سبق اليه احق به، لكن الشرع خص به البعض دون البعض، وكذلك الغناءم فان العقل يقضي بان اهلها احق بها، وكذلك الصدقات وبيوت الاموال.

 فصل

 زعم المتاكلة واهل الكسل ان طلب الرزق محظور، قالوا: لان في طلبه تركا للتوكل وما صدقوا فان التوكل هو طلب الرزق من وجوهه وحسن الظن بالله في جميع الاحوال، وقد جاء الشرع يحسن طلب الرزق وقال تعالي: {وابتغوا من فضل الله} وقال: {واخرون يبتغون من فضل الله} وفي الحديث: ((من طلب مالا حلالا ليصل به رحمه..)) الخبر، وقال عليه السلام: (لو توكلتم علي الله حق توكله لكنتم كالطير تغدوا خماصا وتروح بطانا)) فاخبر انها تغدوا وتروح ولم يقل انها تقعد في اعشاشها، ولسنا نمنع ان يرزق الله احدنا وهو ناءم علي سريره، ولكن جرت العادة بخلافه، ولو جرت به عادة فهو لا يخطر طلب الرزق.

 ويقال لهم: هلا توكلتم علي الله اذا حظر الطعام بين ايديكم فلا تمدون اليه الايدي ولا تفتحون اليه الافواه حتي ياتي الله بمن يفعل بكم ذلك، وانما تشكل هذه الطريقة من يءثر الدعة ويسبق لي عليه العجز من الصوفية وغيرهم.



 واما من يقول ان المعاملات قد فسدت والسلطنة قد جارت وقد كثر الربا وقل التحري فيحرم التكسب؛ لان احدنا لا يامن ان يقع في حرام؛ ولان فيه اعانة للظلمة بالزراعة وطلب المال، فقد ابعد ايضا؛ لانه وان كان كذلك فانما يحسن من احدنا طلب الرزق من الوجه الذي ظاهره السلامة، ولهذا كان السلف يبيعون من الكفار ويشترون، ومن الفساق وبداينوهم، والله هو المطلع علي السراءر، فاذا كان في يد احد شء فالظاهر انه له، ومتي قدرنا ان الظاهر الحرام وفساد المعاملات ولم يجد طريقا الي طلب الحلال فالضرورة حينءذ تبيح طلب الرزق.

 واما قولهم: انها اعانة للظلمة، فاشد بعدا؛ لانه انما يكون معينا لهم اذا اراد فعلهم، فاما اذا اخذوه منه كرها // فلا يقال اعانهم، والا لزم في كل مظلوم ان يكون قد اعان الظالم، وخلافه معلوم.

 فصل

 اعلم ان الرزق يد يكون لطفا وقد لا يكون، فما علم الله ان المرء قد يمتثل الطاعة لاجله منه فهو لطف ومالم يكن كذلك فطريقه التفضيل، ولا فرق فيما يكون لطفا منه بين ان يكون لطفا للمرزوق او لغيره، لكنه ان كان لطفا لغيره فهو يفضل في حقه.



  AUTO القول في الاسعار

 السعر هو تقدير الثمن الذي يقع عليه التراضي بين المتبايعين في هذا التقدير ان كان اكثر مما جرت به محادة ذلك الزمان فهو غلاء وان كان اقل فهو رخص.

 فصل

 ومعني اضافة الرخص والغلاء الي الله تعالي هو ان يكثر الحب ويقوي دواعي الناس الي بيعة، ويقلل الطالبين له وينهي عن ادخاره ونحو ذلك، واسباب الغلاء عكسها كان يقلل الامطار او يسلط علي الثمار افة او يكثر الطالبين له ويقوي دواعيهم الي ذلك، فعلي مثل هذا يصح اضافته الي الله تعالي، اما علي معني انه الذي قدر الاسعار فلا يصح؛ لان ذلك فعل العباد وحاصل بحسب تراضيهم، وكذلك قد يكون سبب الغلاء من جهة الظلمة بان يقطعوا الطرق او يسدوا الثمار او يعضبوا الاشياء التي ينتفع بها او يمنعوا من البيع ويجعلوه الي واحد مخصوص ليحمل لهم في مقابله ذلك مالا او يكرهوا الناس علي ان لا يبيعا الا بالغلاء لكي تتفق سلعهم، وكذلك قد يكون سبب الرخص من جهتهم بان يمنعوا الناس ان لا يبتغوا الا بقدر مخصوص ليشتروا منهم او يكرهوهم علي الانتقال من بلدهم فيبيعوا اثقالهم بخفة اثمانها ونحو ذلك.

 فصل

 ومتي كان سبب الرخص والغلاء من جهة الله جاز ان يكون لطفا للعباد، كان يعلم الله ان عند ذلك يختارون ما كلفوه او يكونون اقرب الي اختياره، وعلي هذا حمل قوله تعالي: {ولقد اخذنا ال فرعون بالسنين..} الاية، وقد تكون علي جهة العقوبة وسلب النعم، وكذلك قد يكون في كثرة الامطار مفسدة ورخص الاسعار، ولهذا قال تعالي: {ولو بسط الله الرزق لعباده لبغوا في الارض}.



  AUTO القول في الالام والغموم

 الالم: هو المعني المذدرك بمحل الحياة فيه مع النفرة، فان كان مع الشهوة سمي لذة، والا فهو من جنسها.

 والغم: هو اعتقاد الحي او ظنه بانه عليه او علي من يجب في فعل الغير فوت نفع او جلب ضرر في المستقبل، ويفارق الخوف مفارقة العام للخاص في بعض صوره.

 فصول في الوجوه التي شبهه في اثبات ثان لله وفي جواز كل قبيح علي الله وفي التعطيل عند ابن الروندي حيث راي اهل العلم والفضل مبتلين بمقاساة الفقر والامراض والمصاءب واهل الجهالة والوضاعة بالعكس حتي انشد البيتين المعروفين/ /:

 كم عالم عالم اعيت مذاهبه .... وجاهل جاهل تلقاه مرزوقا

 هذا الذي ترك الاوهام حاءرة .... وصير العالم النحرير زنديقا

 وكذلك ابو عيسي الوراق فان ذبح البهاءم صار شبهة له حتي صنف كتابا سماه النوح علي البهاءم، وكان السبب في جميع ذلك نفار الطبع عن هذه الالام وميله الي الذات.



 فصل

 ويحسن الالم من فعلنا اذا كان يجلب نفع او دفع ضرر اعظم منه او استحقاق او الظن لاحد الوجهين المتقدمين، وهذا لا شبهة فيه، فان كل عاقل يعلم حسن تحمل المشاق في الاسفار ومعالي الامور ومشاق التعليم طلبا للمنافع، سواء كانت معلومة او مظنونة، وكذلك يستحسنون الفصد والحجامة وشرب الادوية الكريهة ونحو ذلك لدفع مضار هي اعظم منها، سواء كان اندفاعها معلوما او مظنونا، وكذلك يستحسن كل عاقل ايلام من الامه او غيره.

 واما الظن لاستحقاق الالم فلا يكفي في حسن انزاله؛ لان المنزل له يكون مقدما علي مالا يامن كونه ظلما.

 وقال ابو هاشم: يحسن، واحتج بانزال الحدود عند الشهادة التي لا تفيد الا الظن.

 واجيب بان ذلك ورد به الشرع لمصلحة شرعية حتي لو تركنا، والعقل لما استحسناه، وقد دخل في هذه الجملة بطلان جميع الاقوال المتقدم ذكرها.

 فصل

 وان كان الالم من فعل الله لم يحسن الا لاحد وجهين: اما مستحقا ولا شبهة في هذا كعقاب اهل النار ونحوه، واما لمجموع العوض والاعتبار كالالام النازلة بالمكلفين وغيرهم ليخرج بالعوض عن كونه ظلما، وبالاعتبار عن كونه عبثا، وكان ابو علي يذهب الي ان العوض كاف في حسنه.

 فاذا قيل له: قد كان يحسن الابتداء بمنافع العوض فيكون الالم عبثا.



 اجاب بان فاءدته ان يصير العوض مستحقا، وليس المستحق كالمتفضل به، وهو ايضا مستحق علي جهة الدوام بخلاف التفضيل.

 وايضا فلا يمتنع ان يعل الله انه لا يوصل اليه هذه المنافع الا اذا المه.

 واعترضت عليه هذه الوجوه كلها بانها لا تخرج الالم عن كونه عبثا لصحة الابتداء بمنافع العوض وادامتها وكونها مستحقة ككونها غير مستحقة في ما يرجع الي النفع، فثبت ان الصحيح ما رجع غليه من انه لا بد من الامرين.

 وقد ذهب عباد الي ان الاعتبار كاف في حسن الالم ويلزمه في من لا يعتبر كالساهي والناءم والبهيمة والمجنون والاطفال ان يكون انزال الالم عليهم ظلما لفقد ما جعله وجها في الحسن، وكذلك الالم النازل بالمكلف فانه لا يكفي في حسنه // الاعتبار ان النفع الحاصل بالاعتبار هو في مقابلة الطاعة، فيبقي جانب الالم خاليا عن النفع.

 شبهة

 ان احدنا انما يستحق الثواب او العوض علي فعل نفسه والالم من فعل الله. وايضا فلو حسن للعوض لحسن مثاله.

 والجواب: عن الاول ان الذي يستحقه علي فعل نفسه هو الثواب فقط، فاما العوض، الا تري انه لو قتل نفسه لم يستحق عليها عوضا، فالاعواض وما يجري مجراها من اروش الجنايات وقيم المتلفات لا تستحق ابدا الا علي الغير.

 وعن الثاني انه معارض بالاعتبار، فيقال: لو حسن منه للاعتبار لحسن منا.

 والتحقيق ان الباري حكيم يجعل لنا من الاعواض ما يوفي علي الالام اضعافا مضاعفة، بحيث لو خيرنا بينها وبين الالام لاخترناها بخلاف احدنا؛ فانه لا يضمن لغيره في مقابلة ما ينزله من العوض المقدار الذي يجعله الله ولا يعلمه ولا يسمح به نفسه لو علمه، الا تري انه لا تطاوعه نفسه ان يقوم رجلا من امناء الناس من مكان ويعطيه في مقابله ذلك الوف دنانير، وايضا فن الله لا يفعل الالم الا اذا حصل مع العوض اعتبار، ولسنا نعلم ذلك من حال الالم الذي من فعلنا.



 فان قيل: قد ثبت ان التبقية والعافية والحياة ونحو ذلك من نعم الله، وليس المرجع بالامراض والموت الا الي زوال هذه النعم، فهلا كان لله ان يزيلها بهذه الاشياء، وغن لم يكن هناك عوض واعتبار.

 قلنا: قد كان الله قادر علي ان يزيلها من دون الايلام بان يميته معافصة وان لا يحدد الشهوة المتعلقة بالفاءت ولا النفرة المتعلقة بالحادث، فاذا كان الايلام زاءدا علي ازالتها وجب ان يحصل فيه ما ذكرنا.

 فان قيل: فهلا حسن منه الايلام لرفع الضرر كالشاهد، قيل له: الضرر المزال ان كان مصلحة فلا يحسن ازالته وان لم لكن مصلحة فان كان من فعل الله فقد كان يمكنه ان لا ينزله ولا ينزل ما يزيله، فيكون في انزاله وانزال ما يزيله ظلما وان اكن من فعل غيره فعليه تعالي ان يمنح ذلك الغير بالنهي ان كان مكلفا، وان كان بالقهر ان لم يكن مكلفا والا انصف المضرور من الاعواض الضار.

 تنبيه لما ذهبت البكرية واهل التناسخ الي ان الالم لا يحسن الا مستحقا.

 قيل لهم: فكان لا يحسن انزاله بمن يعلم انه لا يستحقه كالاطفال والبهاءم، فعند ذلك افترقوا فقالت البكرية: انهم لا يالمون، وهذا رد لما يعلم ضرورة، ولو لا هذا لما كان فرق بين ان يوضع الصبي في النار او علي الشوك وبين ان يوضع علي الحرير.

 وقال اهل التناسخ: انهم كانوا عصوا الله في هياكل غير هذه فنقلهم الله الي هذه والمهم عقوبة.

 ويبطل قولهم مع ما تقدم ان يقال: هذا بناء منكم علي ان الانسان العاصي // الطابع هو الروح المنتقل في الهياكل، وهو عندنا باطل .

 وبعد فهو اثبات ما لا طريق اليه، ويلزم عليه ان يذكر احدنا الحالة التي كان عصي وهو فيها لا سيما اذا كانت حالة عظيمة، كان يكون رءيسا او عظيما، وليس تحلل زوال العقل يمنع التذكر للاحوال العظيمة عند عوده.



 وايضا فانه لا بد ان يكون المتالم كامل العقل ليعلم ان ما نزل به عقاب علي ما اذنب وان الله تعالي عدل حكيم، وليعلم عين ذلك الذنب الذي لاجله استحق هذا العقاب، وان يكون له طريق الي تلاقيه بالتوبة.

 وبعد، فما ذكروه يءدي الي التباس بعض ببعض وفيه زوال الثقة وبطلان احكام المدح والذم والشهادات والبيوع والانكحة لجواز ان يكون الفاعل قد نقل الي قالب غير هذا.

 وبعد، فلو كانت الالام النازلة بالاطفال والبهاءم مستحقة علي جهة العقوبة لحسن ذمهم ولعنهم والتبري منهم كما تقوله المجبرة في تعذيب اطفال المشركين ومعلوم ان في المءلمين من لا يحسن ذمه، بل من يحب مدحه كالانبياء والصالحين.

  AUTO فصل [في الوجه الذي يقبح عليه الالم]

 ذهب الجمهور انه يقبح لكونه ظلما وعبثا، ولا ثالث لهذين الوجهين.

 وقال الثنوية: لكونه الما.

 وقال اهل التناسخ: لكونه غير مستحق، وقد تقدم ابطال قول الجميع.

 وكان ابو هاشم يذهب الي انه يقبح ضررا فقط ويجعل الوجوه التي تقتضي حسنه مخرجة له عن كونه ضررا بان يحصل فيه نفع او دفع ضرر، ولما الزم في العقاب ان يقبح اجاب بان التذاذ العاصي بالمعصية قد اخرجه عن كونه ضررا.

 وهذا باطل؛ لانا نعلم انه قد يستحق العقاب علي كثير مما يلحق به ضرر ومشقة كرهبانية النصاري وحفظ اليهود للسبت وعبادة الاصنام ونحو ذلك.



 وشبهته انه قد ثبت في من اخرج من ملكه ثوبا لياخذ به دينارا انه لا بعد فعله ضررا لما حصل بازاءه منفعة معجلة، فيجب في ما فيه جلب نفع او دفع ضرر ان لا يعد ضررا.

 والجواب: انما يستقيم ما ذكره رحمه الله تعالي لو تنزلت حاله كل ضرر حسن منزلة من يخرج ثوبا بدينار ونحو ذلك مما يتعجل به النفع او دفع ضرر ، فاما اذا تراخي النفع او الدفع فلا محالة ان الالم النازل به يعد ضررا، ومهما يكن فلا يمكن ان يقال: ان لذة شبعة واحدة تخرج العقاب الداءم عن كونه ضررا، فثبت ان الصحيح ما رجع اليه اجرا.

 وقد ذهب ابو علي الي ان الالم انما يقبح لكونه ظلما وما يعده الشيوخ عبثا، فانه يجعله بصفة الظلم نحو من يستاجر غيره علي عمل لا يقع له فيه، فانه ان لم يوفه اجرته كان ظالما له، وان وافاه اجرته كان ظالما لنفسه؛ لانه اضر بها بدفع الاجرة، وكذلك في من خلص غريقا علي ان يكسر يده مع امكان تخليصه من غير كسره فانه يكون ظالما لنفسه حيث فوت عليها الشكر وان لم يكن ظالما للغريق؛ لان النفع في تخليصه اعظم من الضرر // في قطع يده.

 والحق ما قاله الجمهور: انه قد يقبح لكونه عبثا، وقبح العبث معلوم ضرورة، سواء كان بصفة الظلم او لا بدليل ان الالم يقبح من الباري تعالي لمجرد العوض ولا وجه الا كون عبثا لامكان اتصال العوض من دونه.



  AUTO القول في الاعواض

 العوض هو المنافع المستحقة لا علي وجه الاحلال.

 اعلم ان المضار التي يستحق عليها الاعواض هي مالم يكن مستحقا كعقاب اهل النار، والحدود ولا في حكم المستحق كدفع الباغي والجمل الصاءل بالقتل ونحوه، ولا حاصلا عن تراض كمشقة الاخير، وقتل المرء نفسه ولا مما يستحق عليه ثواب كمشاق الطاعة.

 فصل

 والعوض قد يستحق علي الله تعالي، وقد يستحق علي المخلوقات، فهذان قسمان، وكل واحد منهما ضربان، فالالم الذي يستحق علي الله تعالي قد يستحق عليه؛ لانه الذي فعل المضرة او سببها، وقد يستحق عليه؛ لانه في حكم الفاعل لها بان يامر او يبيح او يلجي، والذي يستحق علي المخلوقات كذلك ايضا قد يستحق؛ لان المخلوق فعله، وقد يستحق؛ لانه في حكم الفاعل له.

 اما الضرب الاول من القسم الاول وهو في الاعواض التي تستحق علي الله في المضار التي فعلها او فعل اسبابها، فذلك علي وجوه:

 منها: الامراض والمصاءب التي يفعلها مصالح وهذا ظاهر.



 ومنها: الغموم التي تصيب المرء لاجل تلك الالام والمصاءب سواء كان الغم من فعل الله بان يفعل فيه العلم الضروري او جاريا مجري فعلن بان ينصب له امارة يفعل الغم عندها، لن المرء لا يستحق العوض الا علي الغم الذي جرت العادة بمثله في مثل ذلك المغتم، فان الحال يختلف فربما يبني الله بعض الاحياء بنية يسرع معها الخوف والفزع كالجبان، فيكون غمه اكثر فيستحق بحسنه مما جرت العادة به في حق مثله والزاءد لا عوض فيه، وكذلك ان فعله لا عند امارة كالممرور، وهذا الكلام فيما اذا علم احدنا بكل المضار التي لاجلها يغتم، فان لم يعلمها فهل يستحق عوضا لاجل تقدير الغم ام لا؟ والاصل فيه ان ينظر فيه، فان كانت تلك المصاءب فما يختص غيره كمموت قرينة او اخذ ماله ونحو ذلك، فلا يستحق عوضا وينزل منزلة الاساءة بالكلام، فان الاعتذار عندها لا يجب الا اذا بلغت المشاء اليه وتضرر بها، فاما اذا لم يبلغه لم يجب الاعتذار، ولا العوض، بل يكفي التوبة بحسب الامكان، عن كانت تلك المصاءب مما تختصه كان يتلف شء من ماله ولا يشعر فاختلف الشيوخ.

 فقال ابو هاشم: لا يجب العوض علي الله كالاول؛ لانه لا غم في الموضعين.

 وقال القاضي: يجب وجعل الرق ان الشء اذا كان في نفسه ضررا لم يصير فيه علم المضرور، وهذه حالة اتلاف ماله بعين علمه بخلاف المسالة الاولي لولا هذا لما وصف احدنا بانه ظالم اذا اخذ مال الغير من دون علمه؛ لان من حقيقة الظلم ان يكون ضررا.

 ولقاءل ان يقول: ان الاتلاف اذا كان في نفسه // ضررا، فلا بد فيه من عوض مستقل في الموضعين، وانما الكلام في العوض الحاصل علي الغم عليه، فلا وجه لاستحقاقه عند عدم العلم في واحد من الموضعين.



 ومنها: ان يحوج الله العبد بخلق الشهوة الي طلب المشتهي فيلحق المرء مشقة في طلبه او غم في فقده فيستق العوض مالم يكن قد تمكن، فما يزيل تلك الشهوة فلم يختر ازالتها او حال بينه وبين ذلك ظالم فيصير العوض علي ذلك الظالم.

 ومنها ان يلحق المرء مشقة ف يدفع ضرر يناله من جهة الله، ولم يكن دفع ضرر الامراض بشرب الادوية الكريهة، فانه يستحق العوض علي تلك المشقة ان يلحقه برد شديد فيسعي في طلب كن يلحقه بالسعي مشقة او لا يجد الكن.

 ومنها: ان يلزمه الله طلب قوت لغيره من عيلة ونحوها فيلحقه غم بفقدها، فيكون عوض الغم علي الله اذا اغتم علي فقد ما جرت العادة بتحصيله، فاما اذا اغتم علي فقد الزاءد فلا عوض في ذلك الغم، وحال الناس يختلف في ذلك، فمنهم من عادته تحصيل قوت السنة، ومنهم من عادته تحصيل قوت اليوم واليومين فعوض الغم بما جرت به عادة مثله.

 فان قيل: ان الله اذا الزمه السعي كان له فيه ثواب، فكيف يستحق عليه عوضا؟

 قلنا: الثواب علي نفس السعي والعوض هو علي الغم الحاصل بفقد ما سعي له.

 ومنها: ان يخلقه الله تعالي علي ضرب من النقص بالنسبة الي ابناء جسنه، اما بفقد الة او بقبح صورة او سواد لون او بقصر ونحو ذلك، فانه يحصل له عوض اذا اغتم علي فقد ما قد حصل لابناء جنسه.

 ومثله اذا اغتم بفقد ما حصل لابناء جنسه من المال والنعمة والزينة ولم يتمكن من تحصيل ذلك الذي فقده.

 ومنها: ان يمنعه الله بالشريعة من التصرف في ماله فيغتم بذلك كالمريض الذي حجز لعيه ثلثا ماله وجعل للورث فان المريض قد يغتم لذلك من حيث منع من التصرف به وتقديمه لنفسه، وربما كان يجب ان يصير الي غير الوارث او يخص به نقض الورثة، وكذلك من حجز عليه ماله لاجل الجنون او الدين او نحو ذلك.



 الضرب الثاني من القاسم الاول في المضار التي يفعلها العباد بايجابه تعالي كذبح الفدية وجد التاءب او ندبه كذبح الاضحية وتاديب الاولاد او اباحته كذبح ما يءكل لحمه وتاديب الخادم او بالجاءه كان يلجءه بصاعقة او سيل الي الغد والي زرع الغير او وطء شء من الحيوان وفي كل هذه تجب العوض علي الله تعالي؛ لانه في حكم الفاعل لهذه المضار من حيث صار كمن يقول لفاعليها افعلوها ولا ضرر عليكم // ولا تبعة، وهذا لا خلاف فيه بين الشيوخ. وانما اختلفوا في المضار التي تصدر ممن لا عقل من دون الجاء.

 فقال ابو الحسين واصحابه: وروي عن ابي علي وابي الهذيل ان حكمها حكم ما تقدم في ان عوضها علي الله تعال؛ لانه مكنها من ذلك ولم يجعل لها عقلا تزجرها عن فعل هذه المضار وتميز به بين الحسن والقبيح وخلق لها من الشهوات ما صارت لاجله في حكم الملجاة والمغراه.

 وقال القاضي والجمهور: الاعواض عليها لا علي الله؛ لانه لم يلجها ولا بعثها، ولكنه مكنها وليس بمجر دالتمكين ينتقل العوض علي الله، والا لزم اذا مكن احدنا غيره من سيف فقتل به ان يكون العوض علي دافع السيف، بل علي الحداد او الصقيل؛ لانهما اللذان جعلا السيف بالصفة التي معها يقطع.

 واعترض بان الخصم لم يجعل العلة في انتقال العوض الي الله مجرد التمكين، بل لانه مكنها وخلق الشهوة فيها والهمها لمالها في ذلك من النفع ولم يمنعها بالنهي ولا بالقهر، فصار بذلك في حكم المغري لها والملجء بخلاف المعطي السيف والصيقل، فانه لم يكن منهما الا مجرد التمكين والقاءل ممنوع بالنهي فالعوض عليه لا عليهما.

 يوضح هذا ان عند الجمهور انا اذا ارسلنا الجارح او الكلب علي الصيد فان العوض علي الله تعالي؛ لان الارسال مباح لنا، واذا كان كذلك فهلا وجب العوض علي الله تعالي اذا كان هو المرسل، وان لم يعقل في حقه اباحة.



 قال الجمهور: قد حسن منا ان نمنع من لا فلق له من انزال هذه المضار، ولو كانت اعواضها علي الله لحسنت منهم هذه المضار ولم يحسن منا منعهم منها وذلك يقتضي ان لا يحسن منا منفع السباع من مواشينا.

 قيل لهم: هذا وارد عليكم فيما اذا الجءوا اليها، وكان الوجه في الجميع ان الحسن لا يدخل في افعال البهاءم ومن لا عقل له، وان دخل القبح كما تقدم.

 وعلي الجملة فلا يصح ان يقال: انها تحسن منهم ولا تقبح منهم بالاتفاق علي ان جهة حسن الفعل وقبحه غير جهة استحقاق العوض عليه، فلا يلزم اذا كان العوض علي الله ان يكون الفعل حسنا كحال الالجاء.

 واما المنع فلا يحسن منا ان يمنعهم الا حيث يلحقنا ضرر كمنعنا للسباع من مواشينا وحيث يءمر بمنعها كمنعنا للصبيان والمجانين عن الاضرار بالغير وما عدا ذلك لا يحسن المنع منه حتي لا يحسن منا ان نمنع الاسد من افتراس الصبي ونحو ذلك بل ربما يقبح منا.

 قال الجمهور: قد ثبت ان الصبي اذا جني جناية وجب عوضها في ماله فثبت ان العقل غير معتبر في استحقاق العوض؛ لانه يجري مجري اروش الجنايات وقيم المتلفات.

 قيل لهم: ورد الشرع بذلك لمصلحة يعلمها الله، ومتي تالم الصبي لاجل اخذ الاروش من ماله // كان له عوض علي الله تعالي وصار الحال في ذلك كمنعنا اياه من شرب الخمر واخذنا له بالصلاة، فانا امرنا بذلك لمصلحة شرعية وهي ان يسهل عليه فعل الصلاة وترك الخمر حالة الكبر، وله اذا تالم بذلك عوض علي الله تعالي.

 قال الجمهور: قال الله تعالي: {واذا الوحوش حشرت} ولا وجه لحشرها الا توفير اعواضها.

 قيل لهم: وكذلك فمن اين يكون عليها اعواضا لغيرها؟

 قالوا: ورد الحديث ((ان الله لينتصف للجما من القرناء)).

 قيل لهم: هذا الخبر احادي وغن ثبت فمعناه الجمال لاجل ما فعلت القرناء، واورد ذلك بهذه الصيغة مبالغة في الانتصاف للضعيف من القوي.



 واما الضرب الاول من القسم الثاني وهو الاعواض التي تستحق علي العباد في المضار التي فعلوها او اشياء بها وسواء كان ذلك ضرر او تفويت نفع وذلك يجوز ان يقتل غيره ظلما فانه يستحق عليه عوضا في مقابله، الم القتل وعوضا في تفويت تفويت منافع الحياة ان فرضنا انه كان يعيش لا محالة، وعوضا في مقابلة تفويت الاعواض الزاءدة التي كان يستحقها لو كان الم الموت من جهة الله تعالي واحوال الناس تختلف في جمي عذلك، وربما اغتم اخرون بقتل هذا المقتول، وكان في جناية لهم نفع فيستحقون العوض علي القاتل.

 فان قيل: ارايتم انه لو كان المعلوم انه لو لم يقتل لعاش وكفر وازدادت ذنوبه، هل يقع فرق في استحقاقه للعوض علي القاتل؟

 قلنا: لا فرق؛ لانه كما يتمكن بالحياة من الكفر وغيره من المعاصي فهو ايضا يتمكن بها من الايمان وساءر الطاعات، فنفس الحياة نعمة قد فوتها القاتل، وعلي هذا نقول: اذا منعه من الانتفاع باملاكه وتالم بذلك استحق العوض، وغن كان في معلوم الله انه لو لم يمنع لما انتفع بها او تضرر، لكنه يجوز ان لا يستحق القدر الذي يستحقه، لو كان المعلوم انه ينتفع لو لا المنع.

 ومثل هذا يجري الكلام في من منع غيره من التصرف لمعاشه بحبس او نحوه، وغن كان المعلوم انه لو لم يحسبه لاهلك نفسه ومثله الكلام في الظالم اذا منع غيره من المباح كان يمنع الراعي من رعي مواشيه في ارض مخصوصة للراعي ان يرعي فيها.

 وقد اختلف في هذه الصورة من المستحق للعوض علي المظالم.

 قيل: والاول ان المستحق للعوض هو من كان اخص بتلك الارض واقرب غليها ويجري مجري الملك.

 وقيل: يستحقه كل من المعلوم انه كان ينتفع بتلك الارض لو لا المنع.

 وقيل: يستحقه كل من يصح انتفاعه بها؛ لانه قد صار المعلوم انه لو رام الرعي فيها لمنع.



 ومثله الكلام اذا منع الظالم بيوت الاموال من مستحقها والزكوات والاوقاف ونحو ذلك مما لا يمكن تعيين مستحقه، ومثله اذا غصب مالا قد اختلف في مستحق كالمال الموروث، فانه قد قيل يستحق العوض كل من له نصيب // قال به مجتهد.

 وقيل: يستحقه من المعلوم ان الحاكم كان يحكم له به، فعلي مثل هذا يجري الكلام في مثل هذا الضرب.

 وبالجملة: كل الم او غم يفعله بغيره او يفعل سببه ولم يحصل ما يقتضي نقله عنه، فان عوضه لعيه وعلي هذا لو اجبر رجل بموت اخر متعمدا للكذب او علي وجه قد نهي عن الاخبار عليه، فاغتم اهل ذلك الرجل فان عوضهم عليه.

 الضرب الثاني من القسم الثاني في المضار التي يتكون العباد في حكم الفاعلين لها والفاعل لها غيرهم، وذلك نحو ان يلجء احدنا غيره الي الغد وعلي زرع الغير او وطء شء من الحيوان، فان العوض عليه ونحو ان يعرض احدنا غيره لضرر قد علم ان الله تعالي يفعله بمجري العادة، فيكون العوض علي المعرص كان يضع صبيا في النار او البرد او يلقيه الي الاسد بحسب الخلاف المتقدم، ونحو ان يشهد شهود الزور بان زيدا قتل عمرا، فيصل زيدا وشهدوا بانه زني، فحد ونحو ذلك، فان الاعواض علي الشهود وكذلك اذا شهدوا ان المال لزيد كان العوض عليهم؛ لانهم السبب في جميع تلك المضار.

  AUTO فصل [في المضار التي يشتبه الحال في هل اعواضها علي الله او غيره او هل فيها من اعوام ام لا]

 فمنها: اذا قتل احدنا غيره ظلما ثم انقاد لورثته علي من يكون عوض المقتول الاول؟

 عندنا انه يكون علي الله تعالي؛ لانه يقل ما يستحقه علي القاءل الي ورثته، فجعله حقا لهم لمصلحة شرعية، فبنقله له صار الحق عليه تعالي، وقيل: يكون عوضه علي المنقاد وعوض المنقاد علي الله تعالي.



 وهذا باطل ؛ لان المنقاد لا يستحق عوضا من حيث ان المه مستحق، سواء كان تاءبا ام لا؛ لان التوبة انما تسقط حق الله، فاما حق المقتول فهو عليه، فلما جعل استنفاء حقه الي الورثة واستوفوه سقط الحق عن المنقاد؛ لانه ليس عليه الا عوض واحد وصار حق المقتول علي الله لنقله الي ورثته، فان قدرنا ان القاتل مات ولم ينقذ فان مات قبل موت الوارث الاول فالحق عليه للوارث الاول يوم القيامة، ولا معني لما ذكره بعض المتاخرين من ان الحق يكون للمقتول يوم القيامة ويبطل حق الوارث؛ لان الله تعالي قد جعله حقا للوارث، ولم يحصل ما ينقله عنه، فهو كالمال الذي يستحق للوارث، وغن مات في زمن الوارث الثاني وبعد موت الاول.

 فقيل: يصير عليه حق للوارث الاول، وللوارث الثاني.

 وقيل: انما الحق للوارث الثاني، وهو الصحيح؛ لانه ليس عليه الا حق واحد، وقد نقله الله من الوارث الاول الي الثاني فهو حق له فقط، وحق الوارث الاول علي الله لاجل انه نقل الكلام في رجل حفر بءرا يقصد ان يتردي فيها الغير // فسار ذلك الغير حتي تردي فيها او جعل سما في طعام ثم يناوله الاكل فقتله: قيل: لا عوض للمتردي ولا للاكل؛ لانه الذي ردي نفسه، وتناول السم، وقيل: ان لم يجد طريقا غير طريق البءر ولا طعاما غير ذلك المسموم استحق العوض علي الحافر والمسمم والا لم يستحق شيءا.

 وقيل: يستحقه علي كل حال علي الحافر والمسمم؛ لانه المسبب في لحوق هذه المضرة، ولهذا يوجب الفقهاء الدية او القود.

 وان كان حفره للبءر وحطه للسم لغرض غير هذا بل فعله في ماله لمنافعه، فجاء الغير فتردي او تناول الطعام، فلا شبهة في انه لا يستحق عوضا.

 وان كان ملجا الي ذلك فالعوض علي ذلك الملجء او من في حكمه، وغن ابيح له ذلك.



 فان كان المبيح هو الله تعالي فالعوض عليه، وان كان المبيح هو صاحب الطعام وصاحب الارض بان يقول: قد ابحت لفلان المسير في ارضي والاكل من طعامي، احتمل ان يكون العوض عليه؛ لانه فاعل السبب، وقد كان متمكنا من تحذيره، واحتمل ان يكون لا عوض له؛ لانه المضر بنفسه، واحتمل ان يكون العوض علي الله تعالي؛ لانهما مغتران جميعا، وقد اباح الله لهما ذلك وتصير اصراره بذلك كاضرار البهيمة به وبنفسها.

 ومنها: الكلام في رجل خرج غيره خطا فاخذ الارش من ماله فاغتم، فعلي اصول الجمهور لا عوض له؛ لانه الجاني علي نفسه.

 وعلي اصل ابي الحسين: يستحق العوض علي الله تعالي؛ لانه في حكم الساهي، ومن لا عقل له، وانما لزمه الارش لمصلحة شرعية كما لزم علي فعل الصبي والبهيمة.

 ومنها: الكلام في رجل جرح غيره فسرت الجراحة حتي قتلته، فانما يستحق عليه عوض الجرح دون الزاءد، وغنما تجب عليه القود لمصلحة شرعية، ومتي انقاد فمقدار ذلك الجرح مستحق، والزاءد عوضه علي الله تعالي.

 فصل

 ذهب الجمهور الي انه لا يجوز ان يتفضل الله بالاعواض التي تستحق علي العباد حتي يوفيها عنهم.

 وقال ابن الملاحمي وغيره: تجوز حجة الجمهور انه يجب الانتصاف للمظلوم من الظالم، والا كانت التلخية بينهما قبيحة.

 واعترض بانه انما يجب الانتصاف اذا لم يتفضل الله بانتفاء الحق عنه، وبكل واحد من الامرين يخرج التخلية عن القبيح.

 قال الجمهور: التفضل بما يجب علي الظالم يسقط حق المظلوم ويخرجه من ان يكون له حق؛ لان التفضل لفاعله ان يفعله وان لا يفعله.

 قيل لهم: ليس في ذلك اسقاط حق المظلوم، بل يجب ان يوصل اليه منافع العوض، فان تفضل الله بها سقط عن الظالم، وان لم يتفضل بها فهي علي الظالم وتصير كمن يقضي الدين عن غيره تفضلا، فكما ان هذا التفضل لا يسق حق صاحب الدين، بل ان يفضل به سقط وجوبه، وان لم فوجوبه، فكذلك هذا.



 تنبيه لما ذهب الجمهور الي المنع من التفضل بالعوض منعوا ان يمكن الله الظالم من ايلام المظلوم الا اذا كان في المعلوم // انه يموت، وله من الاعواض ما يوفي عنه المظلوم، والامتعة بضرب من الموانع والشواغل.

 فاذا قيل لهم: نحن نعلم ان في الناس من يشتد ظلمه ويعم جوره كالحجاج ونحوه، ويعلم انه يعيش في رفاهية ودعة، فمن البعيد ان يكون له من الاعواض ما يوفي به المظلومين.

 قال: لا نسلم ذلك، بل لا بد من ان يصل اليه من الالام والغموم في الدنيا ما يكون عوضه مءقتا لاهل الحقوق، فانه لا يمتنع ان يحصل عليه من الغموم بالموت او غيره شء عظيم لفوات دنياه ولذته وشبابه وربما يعظم الله عليه الام الموت بحيث يستحق عليها ما يوفي اهل الحقوق.

 فاما من ذهب الي جواز التفضيل بما يستحق علي الظالم من الاعواض فانه يجوز ان يمكنه من الظلم، وان لم يكن له اعواض لكنه لا يمكنه من ذلك الا وقد علم انه يتفضل عليه ويصير من حالة التمكين كالملتزم بما يجب عليه من الاعواض كمن يلتزم ما علي المفلس من الدين، فانه اذا التزمه لزمه ولزومه لا يخرجه عن كونه تفضلا في الاصل.



 فصل

 في اسقاط العوض، اما ما يعلم مقدراه كاروش الجنايات وقيم المتلفات وانواع القصاص فلا شبهة في صحة اسقاطه من العاقل المختار، واما ما يجهل مقداره، فاما ان يندب الي اسقاطه كالاطعمة في الوجه وكالضرر الحاصل لاجل الغيبة والشتم ونحو ذلك، فقيل: لا يسقط؛ لانه لا يعلم مقداره، فهو كالمحجور عليه، ولا يمتنع ان يكون لو علم مقداره لما سمحت نفسه باسقاطه، وقيل: يسقط وهو الحق؛ لان الشرع ندب الي اسقاطه، وهو لا يندب الي اسقاط ما لا يصح اسقاطه؛ ولان له في الاسقاط ثوابا وهو ابلغ من العوض؛ ولانه لو لم يسقط لما افترق الحال بين ما يبري ذمة غيره من مثل هذه المضار المذكورة، وبين من لا يبري، ولا كان ابراء الذمة يعد احسانا، فاما ما يستحق علي الله من الاعواض فلا يصح اسقاطه؛ لانه يبلغ في الكثرة مبلغا لو علمه احدنا لكان في حكم الملجا الي ان لا يسقطه؛ ولانه لم يحصل فيه ندب يقتضي صحة اسقاطه؛ ولءن الاسقاط لا يصح الا في حق من ينتفع بالاسقاط ويتضرر بالايفاء ونحو ذلك.

  AUTO فصل [في دوام العوض]

 لا خلاف بين الشيوخ في ان الاعواض التي تستحق علي العباد منفعة؛ لان المعتبر فيها المساواة من حيث تجري مجري اروش الجنايات وقيم المتلفات، فايجاب الزيادة حيف.

 واختلفوا في العوض يحسن من الله الايلام لاجله، فقال الجمهور: يستحق لا علي جهة الدوام.

 وقال ابو الهذيل: وبعض البغدادية: يستحق داءما، وبه قال ابو علي: اولا ثم رجع الي قول الجمهور.

 لنا: انما اوجبنا ان يبلغ مبلغا عظيما من حيث المنا من دون مراضاة ولا بد ان يبلغ العوض مبلغا لا يختلف احوال العقلاء في اختياره، وذلك حاصل مع الانقطاع، الا تري انه لو قيل لاحدنا يمرض يوما ويعطي ملك عشر سنين لاختار // المرض لاجل الملك، وان كان منقطعا.



 يوضحه ان العقلاء يستحسنون تحمل المشاق في الاسفار وايلام الصبيان بالتعليم والتاديب لمنافع تنقطع، فلو اعتبر الدوام لما جسر ذلك؛ لان شرط حسن الفعل لا يختلف باختلاف الفاعلين.

 شبهتهم انه لو كان منقطعا لصح ايصاله في الدنيا، فلو علمنا تاخره الي الاخرة، علمنا انه داءم كالثواب؛ لان ما كان في الاخرة فهو داءم.

 والجواب عندنا: انه يصح ايصاله في عرصة القيامة ويصح ايصاله في الدنيا، لكن بشرط ان لا يكون في ذلك مفسدة، وان لا يكون علي مستحقه عوض لغيره عند من لا يجيز ان يتفضل الله بانفاء الحق علي الظالم.

 علي ان في الاعواض مالم يمكن ايصاله في الدنيا كاعواض الامانة وما يقارنها.

 قالوا: لو وصلت اليه في الدنيا لعلمها.

 قلنا: ليس العلم معتبرا في الاعواض، ولهذا يستحقها من لا يعلم كالبهاءم، ومن لا عقل له بخلاف الثواب والعقاب، فان من حقها الاجلال وعكسه، فلا بد من العلم.

 شبهة

 قالوا: لو كان منقطعا لصح ايصاله دفعة واحدة لا في صحة انقطاعه.

 شبهة

 قالوا: لو انقطع التالم بانقطاعه فيستحق عوضا اخر وايضا فلا تكليف في الاخرة يحسن لاجله هذا الايلام في الاخرة.

 والجواب: انه ينقطع علي وجه لا يتالم بانقطاعه كما سيتضح.

 قالوا: لا بد في الالم من عوض واعتبار ومعلوم ان منافع الاعتبار داءمة، فكذلك منافع العوض.

 والجواب: منع الجامع والفرق ان عند الاعتبار بمثل الطاعة، فيستحق المنافع الداءمة لاجل الطاعة، لا لاجل الاعتبار بخلاف منافع العوض فانها تجري مجري الابدال.

 تنبيه

 القاءلون بانقطاع العوض يجوزون ان يتفضل الله بامثاله داءما، فان انقطع ولم يتفضل بامثاله فلوجه حكمة، وهو ان يري صاحب الجنة ذلك وقد وثق بدوام نعيمه، فيزداد سروره ويراه صاحب النار وقد وثق بدوام عقابه فيزداد غمه ، ويتمني الموت وان تصبر جمادا كما حكي الله بقوله: {ويقول الكافر يا ليتني كنت ترابا}.

 فصل  في كيفية اتصال العوض الي مستحقه ان كان مستحقه من غير جنس المكلفين وصلت اليه اعواضه علي الحد الذي احسن معه انزال الالم، ثم ينقطع، فاذا انقطعت جاز ان يتفضل الله بامثالها، وجاز ان يميته معافصة، وجاز ان ينقله الي صورة يلتذ بها اهل الجنة لو ينفر منها اهل النار، وكل هذا لا شبهة فيه.

 والذي يستنبه الحال في هل يجب ان يكون العوض من جنس ما يالفه حتي يحصل للسباع افتراس في الجنة، وللخيل وللجمال حشاءش وابناء ونحو ذلك مما يشنع به اهل الالحاد وعندنا انه يجوز ان يكون // اعواضهم من غير جنس ما تالفونه، وانما اعتبر ذلك في الثواب ان يكون من جنس ما يالفه المثابون لامر يرجع الي ان الترغيب والترهيب لا تعقل الا فيما الغوه بخلاف العوض، وجاءز ان يكون من جنس ما يالفونه، ولا يءدي الي افتراس ونحوه، بل يخلق الله للسباع لحوما يعينهن علي الافتراس.

 واما الحشاءش فصحيح ان ينتفع البهاءم بشء من بنات الجنة.

 وان كان المعوض من جنس المكلفين فان كان من اهل النار وصل اليه عوضه اما في عرصة القيامة او في النار علي وجه لا يقع له به اعتداد بان يحقق من عقابه بمقدار ما يستحقه، فان دفع الضرر يجري مجري النفع عنه، ولا يلزم ان يكون قد لحقه روح ولا راحة؛ لانه ينزل منزلة من يضرب بالسياط داءما، فانه اذا رفعت عنه ضربة واحدة لم يقع له بها اعتداد.

 وان كان من اهل الجنة وصل اليه عوضه علي وجه يقع له به الاعتداد، واللذة مفرقا علي الاوقات بحث لا يغتم بانقطاعه ويتنزل منزلة من بين يديه اطعمة لذيذة مختلفة الانواع، ثم يءتي بلقمة شهية في خلال ذلك، فانه يلتذ بها الالتذاذ اللاءق ولا يغتم بفقدها، بل يمكنه الله من ان يخطر بباله انقطاعها.



  AUTO الكلام في القران الكريم

 القران هو كلام الله المنزل علي محمد للاعجاز بسورة منه او بعدة اياتها، ولنا: او بعدة اياتها؛ لان الاعجاز ليس من حقه ان يكون بسورة، بل اقل ما ثبت فيه الاعجاز ثلاث ايات.

  AUTO فصل [في حقيقة الكلام والمتكلم]

 اما الكلام فهو ما انتظم من الحروف المسموعة المتميزة وزاد بعضهم المتواضع عليها احترازا من المهمل، وليس بصحيح.

 وزاد ابن متوبة: الصادرة من قادر واحد احترازا من ان يلفظ لا قط بالزاي من زيد واخر بالدال ، وهذا غير محتاج اليه؛ لانه لا يمكن القادر ان ينطق بالحرف الواحد.

 قلنا: ما انتظم شبيها بالنظام الحقيقية لتواليه علي السمع.

 قلنا: من الحروف لان الحرف الواحد لا يكون كلاما.

 واما قولهم: ع الكلام وش الثوب ونحوه، فاصله عي وشي من الوعي والوشي وانما حذفت الياء تحقيقا بدليل ارجوعها في التثنية وفعل المتكلم.

 قلنا: المتميزة احترازا من ضرير الباب واصوات البهاءم.

 وقلنا: المسموعة احترازا من الكتابة.

 والشيخ ابو عبد الله والنحاة: يعتبرون الافادة، فكانهم ارادوا بذلك الكلام الاصطلاحي لا اللغوي، وذلك متفق عليه.



 واعلم ان القاءلين باثبات الكلام النفسي فريقان: فريق ينكرون كون هذا المسموع كلاما ويدعون ان تسميته كلاما مجاز، وهذا مباهتة، وفريق يعتبرفون بان هذا المسموع كلام ويدعون اثبات كلام اخر قاءم بالنفس ويجعلون هذا الاسم مشتركا بينهما، وهذا ايضا بعيد عن التحصيل؛ لان من ينفي الكلام النفسي كيف يسلم ان الاسم موضوع عليه بالاشتراك.

 وايضا فالعرب لا يعقلون الكلام النفسي // فضلا عن ان يضعوا له عبارة او يشركوا بينه وبين غيره فيها.

 يوضحه انه اذا اطلق الكلام فانما يسبق افهامهم الي هذا المسموع.

 واما المتكلم فهو عندنا فاعل الكلام بدليل ان من علمه فاعلا للكلام علمه متكلما، ومن لم يعلمه فاعلا للكلام لم يعلمه متكلما.

 ولهذا اضافت العرب كلام الممرور الي الجن لما اعتقدوا ان الجن يفعله، فهو كساءر اسماء الفاعلين.

 وقالت المجبرة: هو من قام به الكلام، وهذه احالة لانهم يحدون الكلام بانه ايضا ما قام بالمتكلم.

 علي انا سنذكر الكلام النفسي ونبين انه لو ثبت لما صح علي الباري تعالي.

 وايضا، فليس للمتكلم بكونه متكلما حال تعلل بمعني والا وجب صحة العلم بتلك الحال قبل العلم بما يءثر فيها كساءر ما يوجب حالا؛ ولانه لا طريق الي اثبات هذه الحال البتة، والذي يجده احدنا من نفسه هو قدرته علي الكلام، او علمه بترتيب حرفه او كيفية ايرادها او العزم عليها او التفكر فيها او القصد الي ابرازها، ولانه لو كان للمتكلم حال وقدرنا تضاد الحروف وانه خلق لاحدنا التان لاستحال ان ينطق بحرفين ضدين؛ لانه كان يحصل عل حالين ضدين.



 وعلي الجملة، فاذا ابطلنا الكلام النفسي صح ان حقيقة الكلام والمتكلم ما قلناه.

 فان قيل: هلا كان المتكلم من جلة الكلام او حل بعضه او اثر في الته او احتاج اليه او قام به، او لانه كلام قلنا اكثر هذه باطل بالاتفاق.

 ويبطل الاول والثاني انه كان يجب ان يكون اللسان هو المتكلم والمبعوث بالرسالة والقاذف ولا مستحق للذم والمدح، وكذلك في الصدي؛ لان الكلام قد يحله كما يحله اللسان، وكان يلزم ان تكون الشجرة هي التي كلمت موسي عليه السلام.

 علي ان اقل الكلام حرفان، ولا يكاد يوجد حرف الا ومخرجه خلاف مخرج الاخر.

 ويبطل الثالث انه لا معني لكونه اثر في الته الا انه تضاد الخرس والسكوت عليها وسنبين انه لا ضد للكلام.

 ويبطل الرابع ان الساءل ان اراد اباحته اليه انه حلة فقد ابطلناه، او انه الذي فعله فهو الذي يقول اوانه مضمن له لم يصح؛ لان معني التضمين هو ان لا تحصل الذات الا علي صفة ولا تحصل علي تلك الصفة ولا تحصل علي تلك الصفة الا اذا حصلت علي صفة اري، لا تحصل علي تلك الصفة الا لمعني، فتكون تلك الذات مضمنة بذلك المعني كالجوهر والكون، وهذا غير ثابت في الكلام والمتكلم والالم يصح ان يحذوا احدنا عن الكلام.



 فصل

 والذي يعرف اضافة الكلام الي المتكلم في الشاهد، اما ان يشاهده بصدر منه او يعلم وقوفه علي قصده وداعيه او يخبر بالصادق بذلك، والذي يعرف اضافة الكلام الي الباري هو ان يقع علي وجه لا يتاتي من القادرين بالقدرة ايقاعه عليه، كان يوجد في الحصي والشجر او يخبرنا فتي صادق بانه كلام الله، وبهذا يعلم ان القران كلام الله؛ لانه لولا السمع لجوزنا ان يكون من فعل غير الله تعالي، فانه ليس من ضوررة المعجز ان يكون // من فعل الله تعالي.

 فصل

 لا خلاف بين الناس في ان القران كلام الله، وانما اختلفوا في القران ما هو.

 فقال جمهور اهل العدل: هذا المتلو في المحاريب، المكتوب في المصاحف، المسموع من السنة القارءين، وبهذا قال بعض القاءلين: تقدم القران كالكرامية والحنابلة واصحاب الحديث. وقال شيخنا ابو علي وابو الهذيل بمقالة الجمهور، لكن جعلوا الكلام من قبيل الحروف لا من قبيل الاصوات، فجعلوه جنسا غير الصوت مسموعا مع الصوت وباقيا دون الصوت، وانما قالوا بهذا لءلا يلزم ان يكون التالي قد فعل مثل كلام الله تعالي، وهذا غير لازم؛ لان التالي يفعل مثل ذلك محتذيا، وليس من احتذي علي فعل غيره يقال قد فعل مثله، فان من انشد قصيدة امرء القيس لا يقال قدحا بمثلها، فبطل ما توهموه.

 وقال جمهور المجبرة: كلام الله تعالي معني قديم قاءم بالنفس.

 واختلفوا في هذا المتلو، فقالت الكلابية: هو حكاية كلام الله فالزمهم اصحابنا ان تكون الحكاية قديمة او يكون المحكي محدثا؛ لان الحكاية والمحكي واحد، ولما رات الاشاعرة وقوع هذا الالزام قالوا: هو عبارة كلام الله لينفصلوا عن هذا الالزام وما علموا انه لازم لهم ايضا؛ لان العبارة لا بد ان يكون من جنس المعبر عنه وانما فصل اهل اللغة في التسمية بين العبارة والحكاية من حيث ان الحكاية ترد بلفظ المحاكي والعبارة ترد بلفظ غير لفظ المعتبر عنه.



 وسبيلنا ان نبين اولا ان الكلام من جنس الحروف والاصوات، ثم نبطل الكلام النفسي، ثم يدل علي ان هذا الكلام الذي بينا هو كلام الله تعالي، ثم يدل علي انه محدث وبذلك يتم الغرض في هذا الباب.

  AUTO القول في ابطال الكلام النفسي شاهدا او غاءبا

 اما في الشاهد فالمعقول من الكلام هو هذه الحروف والاصوات بدليل ان من علمها وصفها بانها كلام وان جهل المعني النفسي، ومن جهلها لم يصفها بانها كلام، وان علم المعني النفسي.

 وبعد فلا بد من القول بصحة ادراك المعني النفسي.

 فيقال: ارايتم لو خلق الله فينا ادراكه هل كنا ندركه بصفة الحروف والاصوات حتي يكون مترتبا مفيدا متواضعا عليه، فهذا اقرار بانه من جنسها او كنا ندركه علي صفة غير هذه فما هي وكيف يكون كلاما دون غيره من معاني النفس وبماذا يتميز عن غيره.

 وبعد فالمعني اذا لم يكن مدركا ولا موجودا من النفس فالدليل عليه اما صفة توجبها او حكم يصدر عنه وقد قررنا انه لا صفة للمتكلم بكونه متكلما ولا حكم، ومعلوم ان هذا المعني النفسي غير مدرك ولا موجود من النفس، فثبت انه لا طريق اليه.

 قالوا: اوليس احدنا يجد من نفسه انها طالبة اذا اراد ان يامر غيره بشء لذلك الشء سواء وحدت الحروف والاصوات ام لا، فلذلك // الطلب هو الامر والامر هو احد انواع الكلام.

 قيل لهم: الطلب الذي يحده احدنا من نفسه هو ارادة ذلك الشء بدليل انه لا يصح ان يقول طلبت وما اردت ولا العكس ولا شك ان الارادة تثبت وان لم يوجد الحروف والاصوات، بل لا يكون الحروف والاصوات امرا الا بالارادة ليفترق الحال بين الامر والتهديد والاباحة والتحدي.



 وقولهم: ان ذلك الطلب هو الامر باطل؛ لان احدنا يجد نفسه طالبة لفعل من الافعال ولا يوصف بانه امر به مالم يقل افضل؛ لانه قد اتفق العقلاء من اهل اللغة علي ان الامر من قبيل الاقوال وقد ادعي اهل العناد منهم ان هذا الطلب النفسي يوصف بانه قول، ومن بلغ في التجاهل الي هذا الحد سهلت مكالمته، وقيل له: فهلا جعلت العلم والشهوة من قبيل الاقوال؟

 وبعد فعند الخصوم ان السيد اذا اراد ان يظهر عصيان عبده له فانه يامره ولا يجد نفسه طالبة للفعل؛ لان وقوع الفعل ظهور كذبه، فقد حصل الامرين ممن دون طلب.

 قالوا: الدليل علي الكلام النفسي ان احدنا اذا اراد الكلام وجد في نفسيه معني، فذلك هو الكلام.

 قيل لهم: الذي يجده في نفسه هو تصور الكلام والعزم عليه والعلم بترتب حروفه والتفكر في كيفية ايراده، وكل هذه كما يجدها احدنا من نفسه قبل الكلام بحدها ايضا قبل الكتابة، وقبل البناء والسفر، فهلا كانت الكتابة والبناء والسفر معاني في النفس.

 قالوا: العرب تقول: في نفسي كلام يقولون في نفسي الحج وبناء دار والسفر ونحو ذلك، فهلا جعلت معاني في النفس.

 واما قوله تعالي: {يقولون في انفسهم} ونحوها، فلن يعدوا ما ذكرناه من عزمهم علي ايراد هذا القول وتفكرهم في كيفية ايراده واعتقاد مقتضاه، ونحو ذلك، وقد قيل انهم يطهرون هذه للاقوال في ما بينهم علي حد لا يسمعها غيرهم ويوصف ذلك بانه سر وبانه قول في النفس.

 الا تري ان احدنا اذا كلم نفسه بحيث لا يسمعه احد وصف بانه سر، وقيل: فلان يحدث نفسه ويقول في نفسي واشباه ذلك.

 يوضحه انه لو كان كما زعم الخصم من ان الذي في النفسي سيما كلاما وقولا للزم اذا اخطر احدنا // يناله ان يطلق امراته او يعتق عبده ان يطلق او يعتق؛ لانه قد قال: انت طالق، ولكنه قال سرا ولا فرق بين السر والجهر في ذلك كما لو لفظ به في الخلاء.



 واما بنت الاخطل فلا يوثق به؛ لانه كان نصرانيا فلا نامن ان يكون دس لاهل الزيغ ما يوافق مذهبهم وكيف يوثق بكلام نصراني في ان القران معني قاءم بذات الباري، وقال ما يتوصل بذلك الي نفي كونه معجزا للشء عليه السلام ومختصا به، والي الذي جاء به محمد ليس بكلام الله.

 وبعد، فلو كان الذي يحده احدنا في نفسه كلاما لما صح منا وصفه بانه ساكت حتي يعلم انه ليس في نفسه كلام، ولكان اذا حلف بطلاق امراته ما قلت شيءا، مع انه قد وجد في نفسه ذلك ان تطلق وان لم يلفظ به.

 قالوا: اليس السيد يسير الي عبده فيفهم مراده ويجب امتثاله، وكذلك الاخرس يجب وقوع طلاقه وعتاقه وكفره وغيمانه، ويصح منه القذف، فدل ذلك علي ان الكلام في النفس.

 قيل لهم: هذا نبا منكم علي ان الفهم والطلاق والعتاق والكفر ونحو ذلك لا يقع الا بالكلام، ونحن نختر وقوعها بغير الكلام.

 قالوا: لو كان الكلام من قبيل الحروف والاصوات لكان كل صوت كلاما.

 قيل لهم: لا يلزم ذلك كما لا يلزم اذا كان المشء من قبيل الحركات ان يكون كل حركة مشيءا، واذا كانت الكتابة من قبيل التاليف ان يكون كل تاليف كتابة.

 قالوا: اقل ما يكون الكلام عندكم من حرفين، ولا بد ان يعدم الاول عند وجود الثاني والكلام من حقه ان يكون موجودا دفعه واحدة.

 قيل لهم: اما من سلم منكم كون الحروف والاصوات كلاما فلا يمكنه ايراد هذا السءال، واما من لا يسلم فيقال له: ولم زعمت ان من حق الكلام ان يوجد دفعة واحدة، ثم يرد عليه السءال في العبارة والحكاية.

 فيقال: من حقها ان تكون موجودة دفعة واحدة، وجوابه جوابنا، قالوا: يدل علي الكلام النفسي هذه العبارة.

 قيل لهم: اذا كان لا علقة بينهما وبينه لم يكن بان يدل عليه اولي من غيره من المعاني القاءمة بالنفس؛ اذ لا مخصص لشء دون شء.

 فصل

 واما ابطال الكلام في حق الباري تعالي، فهو انه لا طريق اليه كما تقدم.



 وبعد، فلو كان متكلما بكلام قديم وكان ما يفعله من العبارة دليل علي ذلك المعني لكان اذا قال احدنا لغيره اشرك بالله ان يكون الله تعالي قد امر بالشرك؛ لان هذه العبارة دليل علي المعني القاءم بذات الله تعالي، وليس صدورها منا يمنع كونها دلالة؛ لان الادلة لا تختلف دلالتها باختلاف الفاعلين.

 علي ان عندهم انه لا فعل لنا وانما نفعله نحن من العبارة هو من فعل الله تعالي، فلا يفترق الحال في دلالتها علي الامر القاءم بذات الله تعالي بين ان يفعلها الله في احدنا // ولان ان يفعلها في الحصي والشجر.

 وايضا فكيف يكون المسموع عبارة عن المعني النفسي، وهو لا يريد جميع ما يفيده المعني النفسي، وكيف يكون دلالة عليه والحال هذه.

 وبعد، فاما ان يكون المعني النفسي اشياء كثيرة قاءمة بذات الباري بعضها امر وبعضها نهي وبعضها خبر، وهذا ظاهر الفساد وهم لا يقولون به ايضا.

 واما ان يكون كما يزعمون شيءا واحدا وهو مع ذلك امر ونهي وخبر واستخبار وثمن ودعاء، وهذا فيه من التهافت والبعد مالا يخفي، ولو ادعينا الضرورة في فساده لامكن فانه كيف يكون الشء امرا نهيا، وهل هذا الا بمنزلة ان يكون الشء سوادا بياضا وكيف يصح في الشء الواحد ان يفيد الفواءد المختلفة، ولو كان شيءا واحدا وهو مع ذلك توراة وانجيل وفرقان لكان القران الكريم قد نزل علي جميع الانبياء، فلا يكون لمحمد به اختصاص، ولكان يصح وصف القران بانه توراة وانجيل ويمتنع وصف التوراة بالنسخ، بل يجب ذلك في كل كلمة من القران حتي يكون قوله تعالي: {محمد رسول الله} توراة وانجيل؛ لان الكل شء واحد.

 وبعد، فلو كان الله متكلما بكلام قديم لما كان ذلك المعني ليختص بعض المخاطبين دون بعض، فلا يكون الامر بان يتوجه الي ...... اولي من غيره ولا اولي من النهي وساءر انواع الكلام، حتي يكون مامورا منهيا بشء واحد دفعة واحدة؛ اذ لا اختصاص للمعني القديم كالعلم والقدرة.



 وبعد، فهذا الكلام القديم اما ان يوصف بانه امر فيما لم يزل ونهي وخبر كما يقوله جمهور الخصوم، وهذا قول ينبغي ان لا يكون لقاءله تميز؛ لانه كيف يكون الشء خطابا ولا مخاطب وامرا ولا مامور، وخبرا ولا مخبره، ولو صح هذا لكان يصح ان يكون الشء وديعة ولا وديع ودينا ولا مدين، وكان يصح وصف الباري بانه فاعل خالق فيما لم يزل، وان لم يكن هناك خلق ولا فعل، واما ان لا يوصف بشء من ذلك فيما لم يزل كما ذهب اليه عبد الله بن سعيد منهم ، فهو باطل بما قاله اصحابه له من ان الامر والنهي والخبر انواع الكلام، فلا يصح اثباته مع نفيها.

 وبعد، فلو كان الله متكلما بكلام قديم لما صح وصفه بانه ان شاء امر وان شاء نهي وان شاء قال وان شاء لم يقل، بل لا يوصف بالقدرة علي شء من الاقوال؛ لانه كيف يصح ذلك، ولم يوجد فيما لم يزل، وكل مذهب ادي الي ان الله تعالي غير مختار في امره ونهيه وخطاه فهو ظاهر السقوط والفساد.

 وبعد فان الكلام لا بد ان يكون مفيدا وانما يكون مفيدا بالمواضعة وبان يكون بعضه متقدما علي بعض وكل ذلك لا يتاتي في المعني القديم.

 وبعد، فلو كان متكلما في مالم يزل لكان هاديا عابثا؛ لانه كيف يحسن ان يقول {يا موسي اخلع نعليك انك بالوادي المقدس طوي}، وليس هناك واد ولا موسي ولا نعلان، وهل هذا الا في غاية السفه كما في الشاهد.

 وبعد فما ذكروه يقتضي ان يكون // جميع القران مجازا، وكذبا؛ لانه كيف يقول فيما لم يزل كذبت قوم نوح وليس ثم تكذيب ولا مكذب، فلا بد ان يكون هذا خبرا عن الشء لا علي ما هو به او مقدرا فيه مانع يصير مجازا.

 وبعد، فكان لا يصح وصف الله بالقدرة علي ان يكلف شخصا قط؛ لان التكليف هو بالخطاب عندهم والخطاب ان كان موجودا في مالم يزل فليس بمقدور، فكذلك التكليف؛ لانه خطاب وان كان غير موجود في الازل فليس يصح حدوثه.



 وعلي كل حال فيستحيل علي اصلهم ان يكلف الله شخصا زاءدا علي من كلفهم؛ لان تكليفه لم يوجد في الازل.

 وبعد فيقال لهم: ما دليلكم علي ان الله تعالي يوصف بالكلام.

 فان قالوا: الشرع دلنا علي انه امر تاه قيل لهم: وكيف يعلمون صحة قول الانبياء؟ قيل: ان تعلموا ان الله متكلم.

 فان قالوا: علمناه بالمعجز.

 قيل لهم: عندكم ان وجوب تصديقهم عند ظهور المعجز انما تعرف بالشرع، فكيف عرفتم ذلك الشرع الذي دل علي وجوب تصديق الانبياء عند المعجز.

 قيل: ان تعلموا ان الله متكلم.

 علي ان الشرع انما دل علي انه متكلم بالكلام الذي هو حروف واصوات يفعلها بحيث تسمع، واتم توافقون في ان ما هذا حاله فهو كلام فما دليلكم علي المعني النفسي.

 وبعد، فاذا جاز اثبات كلام قديم يخالف الحروف والاصوات فهلا جاز اثبات لون قديم يخالف هذه الالوان وليس هذا بابعد من ذلك.

 فصل

 وباكثر هذه الوجوه يبطل كونه متكلما لذاته كما ذهب اليه برغوث ويختص هذا المكان انه لو كان متكلما لذاته لكان متكلما بجميع انواع الكلام؛ لانه لا اختصاص لذاته ببعض دون بعض، فكان يكون في كلامه الرفث والكذب، وسواء لنا علي نفسه والهذيان والامر بالقبيح ونحو ذلك، فلا تقع الثقة بشء من الشرع، وقد اعتصموا من هذا بان قالوا انه صادق لذاته.

 قيل لهم: هذا هو مجرد المذهب، فكيف يدفعون به الالزام؛ ولان الصدق كلام مخصوص، مما لم يثبت كونه متكلما لذاته لا يثبت كونه صادقا لذاته؛ لان الصدق نوع الكلام.

 علي ان اصولهم في الجبر وغيره يسند عليهم طرق العلم بانه تعالي صادق فضلا عن ان يكون صادقا لذاته.



 وبعد، فلو كان متكلما لكان ايضا مكلما لذاته؛ لان المكلم اخص من المتكلم، فاذا كانت الصفة العامة للذات، فكذلك الخاصة ويصير ككونه عالما بجميع الاشياء لذاته، فانه يجب ان يكون عالما بالشء المعين لذاته، وغذا كان كذلك لم يتوجه كلامه الي بعض الموجودات دون بعض ولا الي الموجود دون المعدوم، ولم يكن بان يتكلم بالكلام علي وجه اولي من وجه حتي يلزم ان يتكلم بكلامه جهرة.

 ولا ينقلب هذا علينا في كونه تعالي عالما لذاته فيقال: يجب ان يكون تعالي معلما لذاته؛ لانا نقول ليس احدهما عامة، والاخري // خاصة حتي يدخل الخاصة تحت العامة، بل كل واحد بمعزل عن الاخري بخلاف المكلم والمتكلم.

 وبعد، فلو كان متكلما لذاته، لكان قاءلا لذاته فيما لم يزل انا ارسلنا نوحا الي قومه وان لم يكن ارسل، وهذا صريح الكذب.

 فان قالوا: ان مراده سنرسل؛ لان هذه طريقة اهل اللغة وعلي هذا، قال تعالي: {ونادي اصحاب النار} اي سينادي.

 قلنا: انما يصح ان يقصد بالخبر عن الماضي الخبر عن المستقبل اذا كان الخبر محدثا حتي يصح القصد الي جعلة خبراص عن شء دون شء، فاما وهو قديم او من صفات الذات، فلا يصح ان يصير كذلك بالقصد؛ لانه بمنزلة من يقول ان العلم القديم يصير قدرة بالقصد.

 ثم ان سلمنا ان المراد سنرسل، فكان يلزم ان لا يتغير فاءدته الي الان حتي يكون قاءلا الان انا سنرسل وغن كان قد ارسل في الماضي فيلزم الكذب؛ لانه كيفي تغير صفة الذات بتغير الازمان.

 ولا ينقلب علينا هذا في ان العلم بان الشء يسوجد علم بوجوده اذا وجد؛ لان التغير هناك هو في المعلوم لا في كونه عالما.

 فصل

 وشبهتهم انه تعالي لو لم يكن متكلما في مالم يزل بكلام قديم او لذاته، لكان اخرس او شاكيا كالشاهد.

 والجواب: منع الجامع والعرف بان الشاهد متكلم بالة والخرس والسكوت انما يطلقان علي المتكلم بالة.



 وبعد، فاذا اعتمد في ذلك علي الشاهد، فمعلوم ان الشاهد اذا لم يكن متكلما بهذه الحروف، والاصوات كان اخرس او ساكتا، فيلزم اذا لم يكن الباري متكلما بها في مالم يزل ان يكون اخرس او ساكتا.

 وبعد فلا شك انه تعالي امر باشياء دون اشياء واختر ناسيا دون اشياء.

 وبالجملة فهو متكلم في اشياء دون اشياء، فيلزم ان يكون تعالي اخرس او ساكتا غما لم يرد له فيه كلام.

 وقد اجاب بعضهم بان قال: الكلام القديم يستحيل بقديره علي وجه اخر.

 وهذا زلل وخطل؛ لانا انما الزمناهم ثبوت ضد الكلام في مالم يرد يه كلام ولم يلومهم تقديرا لكلام علي وجه اخر.

 علي ان هذا تصريح بانه لا يصح وصفه تعالي بانه يصح ان يامر بمالم يامر به في مالم يزل.

 واجاب اخرون بما معناه انه لم يخل شء قط عن ان يكون لله فيه كلام فما امر به اخبر انه امر به وما نهي عنه، فقد اخبر بانه نهي عنه، ومالم يامر به فقد اخبر بانه لم يامر به.

 وهذا اشد تهافتا؛ لان من امر بشء لم يوصف بانه مخبر بانه امر به، وكذلك من لم يامر لا بوصف بانه اخبر بانه لم يامر ولا شبهة عند احد من اهل التمييز في ان الخبر يخالف الاشياء، ولو صح ما قاله هذا لصح دخول التصديق والتكذيب في الامر والنهي وتركها.

 وقولهم: انه تعالي يعلم جميع الاشياء، وكل من علم شيءا فلا بد ان يكون في نفسه خبر عنه يطابق قضية علمه، فهو هدر لا حاصل له // ودعوي لا دليل عليها.

 اما اولا فاحدنا يجد نفسه غير مخبره عن كثيرة مما يعلمه، ولولا ذلك لصح ان يقول لمن لقينا صدقت او كذبت؛ لانه ما من احد الا ويعلم اشياء.

 واما ثانيا فيقول: لم كان الخبر مطابقا للعلم في حقه تعالي دون الامر، وهلا كان امرا بما بعلمه وان كان قبيحا، وليس في ذلك اكثر من الامر بالقبيح، فقد جوز، واما هو اعم منه وهو ارادته وفعله.



 وبعد فكلامهم هذا مبني علي ان الخرس والسكوت يضادان الكلام، ولسنا نسلمه وانما المرجع بالخرس الي افساد الة الكلام وبالسكوت الي امساكها وسكينها عن التكلم مع القدرة عليه فلا يصح اطلاق الخرس والسكوت الا علي المتكلم بيلة.

 بوعد فكيف يضادان الكلام ومحلهما اللسان ومحله القلب وعند الخصوم ان التضاد في حقنا لا يكون الا علي المحل.

 وبعد فلو ضاداه لما صح من الله ايجاد الكلام في لسان الاخرس مع بقاء الخرس ومعلوم صحة ايجاده فيه كما يوجد في الحصي والشجر.

 وبعد فالجماد ليس بمتكلم ولا اخرس ولا ساكت، وكذلك الصبي والبهيمة.

 وبعد فاحدنا يوصف بانه متكلم بما في الصدي، وان كان اخرس او ساكتا حال حصوله في الصدي.

 وبعد فقد ثبت ان المرجع بالحرس الي فساد الة الكلام، وذلك بامور لا يشتبه الحال في انها لا تضاد الكلام كالرطوبة المفرطة والجفاف المفرط ونحو ذلك.

 وبعد لو خلق لاحدنا التان لصح ان يكون متكلما باحدهما وساكتا بالاخري، فلو كان الخرس والسكوت يضادان الكلام لتضادي ايضا، فكان يحصل علي صفين ضدين عد الخصم.

 وبعد، فليس المعقول من السكوت الا بسكين الة الكلام، والذي يضاده هو الحركة لا الكلام ومتي رجعنا بالسكوت الي ان لا يعقل الكلام مع القدرة عليه، فان لا يفعل ففي ولا يصح مضادته لغيره.

 وبعد، فلو كانا ضدين للكلام لصح ادراكهما بالالة التي يدرك بها الكلام؛ لان هذه سبيل الاضداد.

 وبعد فهم نعتمدون في مضادتها للكلام علي الشاهد وهما في الشاهد انما يضادان الكلام الذي هو الحروف والاصوات لا الكلام النفسي.

 ومتي قالوا للكلام النفسي ضد غير الخرس والسكوت المعروفين بل خرس وسكوت اخران.

 قيل لهم: قد افرطتم في الهوس؛ لانكم كنتم اولا في اثبات كلام غير الكلام المعقول وصرتم الان في اثبات خرس وسكوت غير المعقول.



 وبعد فهب ان الخرس والسكوت تضادان الكلام، فمن اين انه تعالي اذا لم يكن متكلما وجب ان يكون اخرس او ساكتا وعندنا انه يصح خلق الحي عن الشء، وعن ضده، ولولا هذا القيل لهم لو لم يكن فاعلا فيما لم يزل لكان عاجزا.

 وبعد فيقال لهم: ما تريدون بقولكم يكون اخرس او ساكتا؟ اتريدون ماهو المعقول // من الخرس والسكوت، وهو ان يكون ماوف الالة او ساكنها فذلك بترتب علي ثبوت الالة او تريدون بذلك انه يكون غير متكلم، فذلك لغو منكم وتكرار والزام ا نلتزمه، لكن من اين لكم انه يوصف بانه اخرس او ساكت اذا كان غير متكلم مع ايهامه للخرس والسكوت المعقولين.

 علي ان بعض شيوخنا جوزوا وصفه تعالي بانه ساكت في كل مالم يفعل فيه كلام، واحتج بما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم انه قال: ((ما سكت الله منه فهو عفو)).

 وبعد فيقال لهم: ما تريدون بقولكم: لو لم يكن متكلما في مالم يزل لكان اخرس او ساكتا، اتريدون مع استحالة الكلام؟ او تريدون مع صحة الكلام؟ فدلوا علي ان الباري يصح منه التكلم في مالم يزل حتي اذا لم يتكلم لزم ان يكون اخرس او ساكتا.

 شبهة اخري

 قالوا: لو لم يكن متكلما بكلام قديم لكان متكلما بكلام محدث، وذلك الكلام المحدث اما ان يحل فيه وهو لا يصح ان يكون محلا للحوادث او يحل في غيره، فهو لا يصح؛ لان ذلك الغير يكون الكلام اخص به، فيكون بان يوجب له اولي من الباري تعالي.

 والجواب: كلامنا في كونه متكلما ككلامكم في كونه رازقا ومنعما، فان جعلوا الرزق والنعمة معني قديما قاءما بذات الله، فهو ظاهر البطلان وخلاف قولهم وان جعلوه محدثا فجوابهم جوابنا.

 والتحقيق ان المتكلم عندنا هو فاعل الكلام ، فمتي فعل الله الكلام في محل محدث من جماد او حيوان او شجر وصف بانه متكلم كالضارب اذا فعل الضرب والرازق والمنعم.

 ثم يقال لاهل هذه الشبهة قسمتكم قاصرة فما الكريم ان يكون متكلما لذاته.



 فان قالوا: هذا لا شك في بطلانه؛ لانه يلزم ان يكون متكلما بساءر ضروب الكلام كما انه لما كان عالما لذا انه كان عالما بجميع المعلومات.

 قيل لهم: هذا لازم لكم في كونه تعالي متكلما بكلام قديم؛ لانه لا اختصاص للمعني القديم كالعلم، ثم اكبر ما يلزم من كونه متكلما بساءر ضروب الكلام ان يكون متكلما بالكذب والهذيان وسب نفسه، فكذلك مما يجوز عندكم.

 ثم يقال لهم: ما انكرتم ان يكون متكلما بكلام محدث حال فيه كما ان القدرة والعلم والحياة حالة فيه، فان قالوا: ليست هذه المعاني حالة فيه، وانما هي قاءمة بذاته.

 قيل لهم: فهلا كان الكلام المحدث قاءما بذاته كالمعاني القديمة، فانكم مالم تفسروا القيام بالحلول لا يمكنكم المنع من قيام المعاني المحدثة به تعالي.

 شبهة اخري

 قالوا: لو كلم بكلام محدث لكان قد قبل الحوادث، ولو قبل الحوادث لم يخل منها لصحة حلولها فيه فيكون محدثا.

 والجواب: ان هذا كلام فارغ فانه لو صح لكان لنا ان نعارضهم بمثله في النعمة والرزق وساءر الافعال، فنقول: لو كان منعما بنعمة محدثة لكان قد قبل الحوادث الي اخره.

 وبعد، فلو ادي ذلك الي صحة حلول الكلام المحدث ليءدين الي صحة حلول الكلام القديم فيه.

 والحاصل // ان الكلام كغيره من الافعال.



  AUTO القول في ان القران الكريم هو هذا الذين نتلوه في المحاريب ونكتبه في المصاحف

 وقد خالف في ذلك المثبتون للكلام النفسي.

 واعلم انه لا ينكر هذا الا مباهت مكابر وهو معلوم من ضرورة الدين واجماع الامة والقران ناطق بذلك، قال تعالي: {فاجره حتي يسمع كلام الله} وقال: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن يستمعون القران}، وقال: {واذا تتلي عليهم اياتنا} وقال: {وقرانا فرقناه لتقراه} وقال: {واذا قرا القران فاستمعوا له وانصتوا} وقال: {واذا قرات القران} وقال: {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} وقال: {انه لقران كريم في كتاب مكنون} وقال: {وهذا ذكر مبارك انزلناه}، وقال: {ق والقران المجيد} وقال: {بل هو قران مجيد في لوح محفوظ}، وقال: {قل لو كان البحر مدادا لكلمات ربي لنفد البحر قبل ان تنفد كلمات ربي}، وقال النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((لا صلاة الا بالقران))، وكذلك ما ورد عنه عليه الصلاة والسلام في الحث علي تلاوة القران وعلي تعلمه.

 وبالجملة فالسمع مشحون بهذا وهو المعلوم ضرورة من الدين.

 وبعد، فالاجماع علي ان في القران الناسخ والمنسوخ، والنسخ لا يتصور في المعني النفسي، وكذلك الاجماع انه معجز، وانه في اعلا طبقات الفصاحة، وانه عربي، وان الجنب لا يقراه، وكل ذلك لا يتاتي في الكلام النفسي.

 فان قيل: كيف يكون هذا الذي بيننا هو القران مع ان الكلام مما لا يبقي والذي فعله الله من القران قد عدم في الوقت الثاني، وغنما الذي يقراه مثله.

 قلنا: هو كلام الله بالحقيقة العرفية، كما يقوله الان في قصيدة امرء القيس انها قوله علي الحقيقة، وكذلك شعر ساءر الشعراء وخطب الخطباء، فانها مضافة اليهم علي الحقيقة، وغن كانت اصواتهم التي فعلوها قد عدمت في الثاني، والمعني انهم اول من انشاه وقاله.

 ولا يقال: فكان يلزم ان يكون قد فعل مثل كلام الله ؛ ولانه انما يلزم ذلك اذا فعلناه مبتدا، فاما علي جهة الاحتذاء والتلقين فلا يلزم.



  AUTO القول في ان القران محدث

 اهم ما ينبغي تقديمه هنا بيان محل النزاع، ولا شك انا اذا قلنا القران محدث فانما نريد به هذه الحروف والاصوات المتلوة في السنة الناس.

 فاما الكلام النفسي فلسنا نثبته فصلا عن ان يحكم فيه بقدم او حدوث، واهل التمييز من المجبرة لا يكالمونا في هذا الموضوع؛ لانهم يعترفون بحدوث هذا الذي يتلوه، ولكنهم يدعون ان القران معني قاءم بالنفس غير الذي يسمعه، فموضع مكالمتهم نفي هذا المعني النفسي.

 واما اهل البله منهم كالكرامية والحنابلة وبعض اهل الحديث فيعترفون بان الكلام هو هذه الحروف والاصوات المسموعة ويدعون انه قديم.

 والكلام عليهم من جهة العقل ان يقول: ان هذا القران // مرتب في الوجود، فبعضه يتقدم علي بعض، فالالف من الحمد متقدمة علي اللام، واللام علي الحا، وكذلك ساءرها، وكل ما تقدمه غيره، فهو محدث، وكذلك ما يتقدم علي المحدث باوقات محصورة، فهو محدث.

 دليل، لا شك ان القران مقيد بالمواضعة من حيث نزل علي لغة العرب ولغتهم انما تفيد المعاني بالمواضعة، ولهذا تختلف دلالة الالفاظ بحسب اختياراتهم ومواضعهم.

 دليل، لو كان قديما لكانت حروفه موجودة دفعة واحدة في مالم يزل، ولو كان كذلك لبطلت فاءدته، لوما كان معقولا.

 دليل، قد ثبت انه معجز، والمعجز لا بد ان يكون محدثا من حيث ان المعجز هو الفعل الخارق للعادة المتعلق بدعوي المدعي للنبوة.

 دليل، لا شك ان الحروف والاصوات من قبيل الاعراض، وجميع الاعراض محدثة ومحتاجة الي محال محدثة.

 دليل، قد ثبت ان القران من اعظم نعم الله علي خلقه واجلها، وبه يتميز الحلال من الحرام، وغليه يرجع في كثير من الاحكام، ولهذا قال تعالي في معرض المن، {ولقد اتيناك سبعا من المثاني والقران العظيم} وقال تعالي لموسي: {اني اصطفيتك علي الناس برسالتي وبكلامي} ولا يعقل كونه نعم ومنة الا اذا كان محدثا.



 دليل، قال تعالي: {ما ياتيهم من ذكر من ربهم محدث الا استمعوه وهم يلعبون} وهذا صريح في محل النزاع.

 ومثله قوله تعالي: {وما ياتيهم من ذكر من الرحمن محدث} ولا شك ان المراد بالذكر القران بدليل قوله تعالي: {الا استمعوه} وقوله: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} وقوله: {وهذا ذكر مبارك انزلناه} وقوله: {ان هو الا ذكر وقران مبين} وقوله: {وانه لذكر لك ولقومك} ونحو ذلك، والسبب شهد بهذا لانهم كانوا يلغون ويلعبن عند نزول القران وتلاوته، وقال تعالي: {نزل احسن الحديث كتابا متشابها} فوصفه بانه منزل، والقديم لا يصح عليه النزول، ووصفه بانه حديث والحديث نقيض القديم، ووصفه بانه كتاب، والكتاب ماخوذ من الاجتماع الكتبية، والاجتماع انما تعقل في المحدثات، ووصفه بانه متشابه والقديم لا يتشابه، وقال تعالي: {ومن قبله كتاب موسي} ردا علي الذين قالوا: {هذا افك قديم} وما كان قبله غيره فهو محدث، وقال تعالي: {كتاب احكمت اياته} وما احكم فهو محدث.

 ومثله قوله: {والقران الحكيم} معناه المحكم، كما قال الشاعر:

 وقصده تاتي الملوك حكيمة .... قد قلتها ليقال من ذا قالها

 وقال تعالي: {في لوح محفوظ} {وانا له لحافظون} والقديم لا يحتاج الي من يحفظه، وقال تعالي: {من لدن حكيم خبير} وما كان من لدن غيره فهو محدث، وقال تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها نات بخير منها او مثلها} الي قوله: {الم تعلم ان الله علي كل شء قدير} فبين انه قادر علي مثل ما ينسخ، والقديم لا يصح كونه مقدورا ولا منسوخا؛ لان النسخ هو الازالة.



  AUTO فصل [في شببهم]

 قالوا: قال تعالي: {انما امره اذا // اراد شيءا ان يقول له كن فيكون}.

 قالوا: فان كان قوله كن قديما فهو المطلوب وان كان محدثا احتاج الي كن اخري.

 والجواب: لا شك ان لفظة كن حروف يتقدم بعضها علي بعض، وبعدم تاتي وجودها، وذلك لا يتاتي في القديم.

 وبعد، فكن لا تءثر في وجود شء، ولا في عدمه، وغلا وجب ان تءثر اذا صدت منا؛ لان الحروف متماثلة.

 وبعد، فالاية علي مذهبنا ادل لانه تعالي اخبر بانه اذا اراد شيءا قال له، وغذا للشرط، والشرط انما تدخل في المستقبل، فيجب ان تكون الارادة حادثة، وان تكون لفظ مقارنا لها.

 وبعد، فقد عقب كن بالمكون الذي هو محدث بلا خلاف وما يعقبه المحدث فهو محدث.



 وبعد، فلسنا نخبر حمل الاية علي ظاهرها؛ لان ذلك يقتضي ان يقول لمعدوم كن وذلك لا يصح؛ لانه كيف يخاطب المعدوم، وانما اراد المبالغة في سرعة وقوع المراد، وعند ان يريده كانه بمنزلة ما يقال له كن فيكون، وليس هنا كقول حقيقة ويصير هذا بمنزلة قوله تعالي: {فقال لها وللارض اءتيا طوعا او كرها قالتا اتينا طاءعين} فانه تعالي لم يقل لهما ولا قالتا له، وغنما هي لسان الحال ومبالغة في عظيم قدرته وتعريف بانه يخترع الاشياء اختراعا في الوقت من دون تراخ ولا معاناة مشقة.

  AUTO شبهة

 قالوا: القران يشتمل علي اسماء الله والاسم هو المسمي، فيجب ان يكون القران قديما، واستدلوا علي ان الاسم هو المسمي بقوله تعالي: {سبح اسم ربك الاعلي} وكذلك فاحدنا بقوله يقول: طلقت زينب واعتقت زينب، والطلاق انما يقع علي الشخص المسمي، وكذلك اذا حلف احدنا فقال: والله وبالله ويقول: بسم الله، قوال الشاعر:

 الي الحول ثم اسم السلام عليكما .... ومن يبك حولا كاملا فقد اعتذر

 والجواب: لو كان الاسم هو المسمي لكان اذا ذكر احدنا النجابة ينجس فمه او الحلاوة ان يحلوا او النار ان تحرف فمه وخلافه معلوم، ولهذا قال الشاعر:

 لو كان من قال نارا احرقت .... فمه لما تفوه باسم النار مخلوق

 وبعد، فلو كان الاسم هو المسمي، ومعلوم ان لله اسماء كثيرة مختلفة لوجب ان يتعدد بتعدد اسماءه لاختلافها.

 وبعد فالقران عندهم قاءم بذات الله واسماء الله من جملة القران، فيجب ان يكون الله من جملة القران حتي يكون امرا ونهيا.



 وبالجملة كلاما، ويجب ان يكون قاءما بنفسه، وهذا واضح السقوط.

 وبعد، فلا خلاف ان التسمية محدثة، ولا فرق عند اهل اللغة بين الاسم والتسمية، ولهذا يقولون سميته اسما حسنا وسميه حسنة.

 وبعد فليس بان يستدل علي // قدم القران بما فيه من اسماء القديم اولي من ان يستدل علي حدوثه بما فيه من اسماء المحدثات.

 وبعد، فلا شك ان الاسماء تتبع الاختيارات والمواضعات وتختلف باختلاف الاعراض والمسمي لا يجوز عليه التغيير.

 واما ما ذكروه من الحلف بالله وان الطلاب يقع علي الشخص، فليس فيه دلالة علي ما ذكروه، وانما يريد احدنا ان يظهر ذلك من نفسه، فلا يمكنه ذلك الا بالعبادة التي يتميز بين الشء وغيره، ولهذا وضعت الاسماء فاذا قال طلقت: زينب فمعناه الشخص المسمي بهذا الاسم: كان اقتصر علي الاسم للاختصار، ولهذا قد لا يختصرون ويقولون: مررت بالرجل المسمي فلانا، واما بسم الله الرحمن الرحيم، فانما نقراه لما لنا في ذلك من المصالح كساءر العبادات، واما البيت فمجاز، ولسنا ننكر المجازات.

 علي ان لفظة اسم مفحمة عندنا زيدت لاستيفاء الوزن.

  AUTO فصل [في كيفية حدوث القران وكيفية انزاله]

 قد ثبت ان القران الكريم وساءر افعال الله تعالي نعمة يحدثها في اي وقت شاء وعلي اي وجه شاء بحسب المصلحة وما تقتضيه الحكمة وكيفية ذلك ان يوجده الله مخترعا لاستحالة المباشرة والتعدي في افعاله ولا يوجده الا في محل من حيث ان علي محله يسمع وتضاد لو ثبت له ضد وتفضل بينه وبين ما يخالفه، فلو جاز وجوده لا في محل لانقلب جنسه وايضا لو وجد لا في محل وقدر وقوع التضاد في هذه الحروف لوجب ان يكون تضادها علي مجرد الوجود، فكان لا يوجد حرفان مختلفان في العالم.

 فان قال: كيف يكون الباري متكلما بكلام موجود في غيره.



 قيل: كما يكون منعما بنعمة موجودة في غيره، فقد بنا ان كلامه كغيره من ساءر نعمه علي ان اهل التحصيل منهم لا ينكرون وصف الله بانه متكلم بالكلام الذي اسمعه موسي من الشجرة ومعلوم انه حروف واصوات، واذا ثبت انه لا يوجد الا في محل فالعقل يجوز وجوده في كل محل، لكن لا يمتنع ان يكون في موجودة في بعض المحال صلاح كوجوده في اللوح المحفوظ والحصي والشجر، وكما لا يفعله تعالي في محل مخصوص الا لوجه حكمة، وكذلك لا يوجده في وقت مخصوص الا لوجه حكمة، فلا يمتنع ان يكون في تقادمه وجه حكمة وصلاح للملاءكة او غيرهم وعلي هذا يحمل ما ورد في الاحاديث من ان الله اوجده في اللوح المحفوظ من قبل ان يخلق ادم عليه السلام.

 واما كيفية انزاله فهو ايضا بحسب المصلحة التي يعلمها الله، وقد ورد السمع بانه انزل الي سماء الدنيا دفعة واحدة، ثم كان ينزل منها شيءا بعد شء بحسب الحاجة والاسباب المقتضية لذلك، وقد بين الله تعالي وجه الحكمة في نزوله شيءا بعد شء، فقال: {لنثبت به فءادك} وقال: {لتقراه علي الناس علي مكث} // وعلي الجملة فلا يقع فعله تعالي الا علي وجه حسن.



  AUTO القول في صحة وصف القران بانه مخلوق

 اعلم ان الخلق في اللغة هو التقدير، يقال: خلقت الاديم، هل يجء منه مظهره ام لا، ومنه قول الشاعر:

 ولا ياءط بايدي الخالقين .... ولا ابدي الخوالق الا حبذ الادم

 وقال زهير:

 ولانت تقري ما خلقت وبعض القوم يخلق لا يفر

 اي اذا قدرت قطعت مبالغة في انه اذا عزم فعل وقول الحجاج:

 اني اذا وعدت وفيت ....واذا خلقت فريت

 وقال تعالي: {اذ تخل من الطين كهيءة الطير} اي تقدر، وقال: {فتبارك الله احسن الخالقين} اي المقدرين} وقال تعالي: {ويخلقون افكا} اي تقدرونه، وفي الاصطلاح: قيل ايجاد الفعل مطابقا للمصلحة من غير زيادة ولا نقصان.

 وقيل: ايجاد الفعل مخترعا وكله حسن، ولهذا لا يصح طلاق لفظ الخالق الا علي الله تعالي.



 فصل

 ذهب ابو هاشم وابو عبد الله الي ان الخلق معني وجعله ابو هاشم من قبيل الارادة، وجعله ابو عبد الله من قبيل الكفر، قال: ولو لا السمع ما اطلقت الاسم علي الله.

 والجمهور يجعلونه ايجادا مخصوصا كما سلف.

 ويلزم ابا هاشم وابا عبد الله صحة مخلوق بين خالقين لصحة ان يزيدان ويتفكرا فيه.

 شبهتهما بنت زهير فانه اثبت الخلق ونفي القري.

 واجيب بانه لا دلالة في ذلك؛ لان الخلق هو التقدير، وهو ثابت سواء اثبت القري الذي هو القطع ام لا.

 والمراد المبالغة في انه اذا قدر قطع بخلاف غيره، والزم ابو هاشم ايضا ان يوصف بانه مخلوق وهو معدوم لصحة ارادته حينءذ، وكذلك يلزم ابا عبد الله.

 فصل

 قال اهل الحق: يصح وصف القران بانه مخلوق كما يصح وصفه بانه محدث، وقال محمد بن شجاع وغيره من البغداديين: يوصف بانه محدث لا بانه مخلوق توهما منهم ان المخلوق هو المفتعل المكذوب.

 واما اهل الخير فيمتنعون من وصفه بانه مخلوق لامتناعهم من وصفه بانه محدث بناء منهم علي ان القران معني قاءم بالنفس وانه قديم ونحن ننفي الكلام النفسي كما تقدم، وان كان لو سلم لهم ثبوته لكان لقاءل ان يقول: ما انكرتم انه محدث وقاءم بذات الباري تعالي، فانكم مالم تفسروا القيام بالحلول لا يمكنكم المنع من قيام المعني المحدث بذاته تعالي.

 وبعد، فمكالمتهم في الحقيقة انما هي في الكلام النفسي وبيان ان القران هو هذا المسموع، فان المحققين منهم يسلمون لنا ان القران لو كان هو هذا المسموع المعروف لكان محدثا مخلوقا، ونحن قد قررنا ذلك بالحجج الواضحة وابطلنا اساطيرهم فيه.

 ثم انا نستظهر في هذا المكان بادلة مفردة فيقول: لا فرق عند اهل التحصيل بين المخلوق والمحدث الا من باب الاعم والاخص. وبعد معني الخلق حاصل فيه اما بالمعني اللغوي فهو انه مقدر، واما بالمعني الاصطلاحي فهو انه مطابق // للمصلحة من غير زيادة ولا نقصان ومخترع.



 وبعد، فكل شء لا بد ان يكون خالقا او مخلوقا، فان لم يكن القران خالقا فلابد ان يكون مخلوقا، وبعد فقد قال تعالي: {انا جعلناه قرانا عربيا} والجعل هنا هو الخلق مثله في قوله تعالي: {وجعل الظلمات والنور} اي خلق.

 وقد روي هذا التفسير عن ابن عباس ومجاهد وغيرهما.

 وبعد ففي الحديث كان الله ولا شء بم خلق الذكر ولا شك ان القران ذكر وكذلك ساءر ما انزل الله نبض الكتاب.

 وبعد فقد قال الله تعالي: {وكان امر الله مفعولا} {وكان امر الله قدرا مقدورا} {وكان امرا مفعولا} ونحو ذلك، والقران من اوامر الله لا سيما علي اصولهم، وفي الحديث: ((ما خلق الله من سماء ولا ارض ولا سهل ولا جبل اعظم من سورة البقرة واعظم ما فيها اية الكرسي)) والمروي عن عمر بن الخطاب: ((اعملوا بالقران ما اتفقتم فيه فان اختلفتم فيه فكلوه الي خالقه)).

  AUTO فصل [في شبههم]

 اما شبهة البغداديين فهي ان قالوا: المخلوق هو المكذوب المفتعل، ومنه قولهم قصيدة مخلوقة ومختلفة، وقوله تعالي: {ويخلقون افكا ونحو ذلك}.

 والجواب: لا يسلم ذلك وانما المخلوق حقيقة هو ما قدمنا ذكره.

 وبعد، فقد وقع الاجماع علي صحة وصف كلام الانبياء والملاءكة بانه مخلوق مع انهم منزهون عن الافتعال والكذب.

 واما قول العرب قصيدة مخلوقة ومختلفة فمعناهم منسوبة الي غير فاعلها، وكما يكنون عن ذلك بقولهم مخلوقة ومفتعلة يكنون عنه بقولهم محدث فلا فرق بين الخلق والاحداث في ذلك، وعلي هذا يحمل قوله صلي الله عليه واله وسلم ان صح ان ((القران كلام الله فمن قال انه مخلوق فقد كفر))، فان معناه ان من قال انه منسوب الي غير الله فقد كفر.

 واما قوله تعالي: {ويخلقون افكا} فلا دلالة فيه؛ لان المعني يقدرونه ويزورونه.

 واما قوله: ان هذا الا اختلاق، فمعناه افتعال لا اصل له، ولسنا نجوز وصف القران بانه مختلق ولا مفتعل.



 واما شبهة المجبرة فهي ما تقدم من قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((القران كلام الله فمن قال انه مخلوق فقد كفر))، كما تقول العرب قصيدة مخلوقة، اي منسوبة الي غير قاءلها.

 علي انه احادي، والمسالة قطعية.

 ومعارض بما تقدم من قوله عليه الصلاة والسلام: ((ما خلق الله من سماء..)) الخبر وبما ورد به الكتاب من انه محدث.

 شبهة

 تعلقا بقوله تعالي: {الا له الخلق والام} قالوا: ففصل بين الخلق والامر.

 والجواب: هذا تعلق فارغ ليس فه دلالة علي ان الامر ليس من خلقه.

 وبعد، فقد صرح بان الامر له والقديم لغيره ، وبعد، فعند كثير من الناس ان الخلق غير المخلوق وان وضع احدهما مكان الاخر بالعرف.

 والمعني، قيل: افرده بالذكر للتعظيم كقوله: {وملاءكته وجبريل}.

 وقيل: اراد بالخلق // المكلفين، وبالامر التكليف، فكانه قال: الا له المكلفون والتكليف، ولا يمتنع استعمال الخلق الخلق في المكلفين فقط، فان ذلك كثير في العرف، ولهذا يقال: اجتمع الخلق علي باب الامير، وفي البلد الفلاني خلق كثير، والراد به الناس، ويقال: يوم يجمع الله الخلق.

 شبهة

 قالوا: لو كان القران مخلوقا لصح ان يموت.

 يروي ان بعض مشيختهم ناظر عدليا في خلق القران ثم جلس من الغد ليعزيه، قيل له: ما الذي اصاب الشيخ حتي جلس هاهنا؟ فقال: ان قل هو الله احد مات البارحة فجلست للتعزية.

 وهذا هو الزيغ الشديد والضلال البعيد، وهو اهون من ان يستغل بابطاله، وانما هو بضيق عطنهم وظهور عواتبهم وانسداد مناهج الحجاج عليهم يشتغلون ابدا بالتشنيع الذي لا يعجز عنه احد من الناس، ويقال لهذا المتعجرف :لا شبهة عندك في ان السماء مخلوقة والارض والجمادات والاعراض، فهلا جلست للتعزية بها ومن بلغ في التجاهل الي هذا الحد، طوي عنه الكلام ولم يجعل اهلا للمناظرة.



  AUTO الكلام في النبوءات

 النبوءة فعولة من الانباءن ان استعملت بالهمز، ومن الرفعة ان استعملت بالتشديد، وهي والرسالة في الاصطلاح سواء وهي ما تحملضه الانسا عن الله الي الخلق من غير واسطة بشر.

 قلنا: ما يتحمله الانسان احترازا مما تحمله الملاءكة الي الانبياء، فلا يسمي نبوة وان كان قد ذكر في المحيط ان الملك يسمي نبيا، وفيه بعد؛ لان ظاهر الاصطلاح، والعرف ان الانبياء من الاناسي فقط.

 وايضا فقد قال تعالي: {وملاءكته ورسله} فالعطف هاهنا لا بد ان يدل علي التغاير؛ اذ لا يمكن ان يقال عطف الرسل للتعظيم.

 وقلنا: من غير واسطة نشر احترازا من العلماء فانهم وان تحملوا عن الله الي الخلق، لكنه بواسطة بشر هم الانبياء.

 والنبي فعيل بمعني منبي اسم فاعل او بمعني منبي اسم مفعول، وهو كل انسان يتحمل الرسالة الي اخره وفي صحة استعماله بالهمز خلاف بين الشيوخ.

 والحق جوازه وانما انكر عليه السلام علي القاءل يا نبء الله بالهمز؛ لانه فهم من قصده الحط بهذا الاستعمال.

 وقال الشيخ محمود هو المءدي عن الله ما كلف اداءه من غير واسطة ادمي.

 وقالت الفلاسفة: هو المختص بنفس هي اشرف النفوس لها قوة تقبل من العقول اكثر مما تفيضه علي غيرها فتطالع الغيوب في اليقظة كما تراه ساءر النفوس في النوم، وهذا مبني علي هوسهم في النفوس والعقول وقد بطل.

 فصل

 ولا فرق عند اصحابنا بين الرسول والنبي، واما قوله تعالي: {وما ارسلنا من رسول ولا نبي} فقالوا: لا يدل علي الفصل كقوله: وجبريل، وقوله: وفاكهة، ونخل، ورمان، فانه لا يدل علي ان جبريل ليس من الملاءكة وان النخل ليس من الفاكهة.

 ويمكن اعتراضه بانه وجد للعطف معني وهو التعظيم في قوله: {وملاءكته وجبريل} وفي قوله: {النبيين ميثاقهم ومنك ومن نوح} ومن نوح بخلاف قوله من رسول، ولا نبي فانه // لا يعقل للعطف وجه هنا الا المغايرة.



 ويمكن الجواب ان اللفظين اذا اختلفت فاءدتهما من وجه صح عطف احدهما علي الاخر للتاكيد، وغن كان معناهما واحدا في الحقيقة، فاذا كان لفظ النبي يفيد الرفعة بنفسه ولفظ الرسول الرسول يفيدها بواسطة يحمله للرسالة او صبره علي المشاق فيها صح العطف كما يقال فلان قادر عالم، فان العالم يتضمن معني القادر، لكن خالفه من وجه اخر.

 قيل ولا يبعد ان يكون الرسول هو المبعوث بشريعة وكتاب، والنبي هو من بعث بتقرير شريعة فيفترقان من باب الاعم والاخص؛ اذ لا بد من كون الرسول نبيءا فيكون علي هذا كل سول نبيءا، وليس كل نبء رسولا.

 ويمكن ان يجعل الفرق بينهما ان الرسول يدخل فيه الملك بخلاف لفظ النبء.

 فصل

 في انه يحسن بعثة الانبياء عقلا، وقد خالف في ذلك البراهمة، قيل: هم قوم ممن يعتزي الي اليهود وهم فرقتان.

 فرقة انكرت حسن البعثة راسا. قالوا: لان الرسل ان جاءوا بما يوافق العقل ففي العقل عينة عنهم، وان جاءوا بما يخالفه وجب رده.

 وفرقة اجازت البعثة اذا كانت مءكدة لما في العقول لا ان جاءوا بما لا يعلمه العقل.

 ويحكي عن هءلاء صحة بنوة ادم وابراهيم عليهما السلام، وذهب قوم الي ان الغرض بالبعثة هو التكليف والتكليف محال؛ لان الله تعالي هو الخالق لافعال العباد، فلا معني للبعثة، وهذا انما يلزم المجبرة فقط، وذهبت طاءفة من الصوفية الي انكار النبوة، قالوا: لان الاستغلال بغير الله حجاب عن الله والانبياء انما ياتون بما شغل عن الله كالعبادات والشراءع فيجب ان يكون باطلا، وهذا هو بين محض وجهالة مفرطة.



 لنا: انه لا يمتنع ان يكون في افعالنا ما هو لطف في ما كلفناه من العقليات وفيها ما هو مفسدة في ذلك، ثم لا يكون في قوة عقولنا ما نعلم به تفاصيل هذه الافعال وان كنا نعلم بالعقل جملة حسن المصلحة، وقبح المفسدة، ولا شبهة حينءذ في جواز ان يرسل الله الينا بتعريف المصلحة من المفسدة، فاذا علمنا ذلك بالشرع علي التفصيل اتحفناه بالجملة المقررة من حسن اتباع المصلحة وقبح اتباع المفسدة، فيكون الرسل قد جاءوا بما يوافق العقل علي الجملة لا علي التفصيل، وصار الحال فيه كالحال في الطبيب اذا عرفنا ان في كل بعض الاشياء ضررا، وفي اكل بعضها نفعا، وقد علمنا بالعقل علي الجملة حسن اكل ما ينفع وقبح اكل يضر، فانه يجب التحرز مما نهي عنه، ويحسن اتباع ما امر به ولا يقال انه اتي بما يخالف العقل.

 وبهذا انبطل قولهم: انا نعلم بالعقل قبح كثير مما جاء به الشرع كالهرولة والطواف حول البيت، ورمي الجمار ونحو ذلك؛ لانا نقول: العقل لا يقضي بقبح هذه الافعال // علي الاطلاق الا تري انا نعلم بالعقل حسن الطواف بالبيت لغرض يسير، وهو ان يعلم هل استرم ام لا، وهل هو عامر او خراب ونحو ذلك، فهلا جاز ان يطوف حوله لمصلحة اعظم من ذلك.

 فان قيل: هلا جاز ان يخلق الله فينا علما ضروريا بما يريده منا في هذه الافعال التي جاء بها الانبياء لا علي ان يعد ذلك العلم في كمال العقل، ولهذا يختلف الناس فيه.

 قلنا: الاضطرار الي قصده تعالي لا يصح، والدار دار تكليف.

 فصل

 اذا ثبت ان وجه حسن البعثة كونها لطفا لم يجب ان يكون في كل زمان نبي خلافا لقوم اوجبوا البعثة في كل زمان؛ لانه لا يمتنع ان يكون البعث لطفا في بعض الازمان دون بعض، وفي حق بعض الاشخاص دون بعض، فلا تجب البعث حيث يعلم الله انها لا تكون لطفا، واذا لم تجب لم تحسن؛ لان الحسن في البعثة ملازم للوجوب كالثواب وشكر النعمة.



 شبهتهم ان الرسول يحتاج في كل زمان، اما لامر ديني كالدعاء الي الله والتنبيه علي الادلة العقلية او لامر دنيوي كمنع الظالم والزجر عن الفساد وتعريف اللعان والفصل بين الاغذية والسموم ونحو ذلك.

 والجواب: لا يسلم ان يكون لبعثة الرسل وجه غير كونها لطفا؛ لان التنبيه علي معرفة الله، والدعاء اليه لا يستقل وجها في حسن البعثة من حيث لا يمكن معرفة اتباع الرسل واجابتهم الا بعد معرفة الله.

 وايضا فالدعاء الي الله والتنبيه علي توحيده يتم بدون الانبياء بان يتنبه من ذي قبل او يقوم الصالحون به، فلا يحتاج الي الانبياء، وكذلك قولهم يبعث مءكدا لما في العقول؛ لان في العقول عيبة عنه.

 وايضا فكان لا يفترق الحال بين نبي واحد وانبياء كبيرة، فكان لا يجوز بعث اكثر من واحد في جميع الازمان.

 علي انه لو وجبت البعثة لما يرجع الي التنفية وحفظ الصحة لما حاز من الله ان يميت المكلفين، ولما حسن بنفيه من جهل ما يبعث به الانبياء.

 فصل

 وقد تقدم ان البعثة متي حسنت وجبت، والذي يختص هذا الفصل انه ان كان الصلاح يتعلق ببعثة شخص معين وجب بعثته علي التعيين او يتعلق به وبغيره علي الجمع وجب علي الجمع.

 او علي البدل كان الله مخبرا في بعثة ايهما شاء علي البدل.

 وعلي الجملة فانه يحسن بعثة من في بعثته صلاح للمرسل اليهم وصلاح للمرسل نفسه، وقد كان يجوز ان يبعث الله الي بني ادم بالرسالة ملاءكة او جنا، لكن لما كان كل جنس اقرب الي القبول من جنسه جعلت رسول كل خلق من جنسهم، ولهذا قال تعالي: {قل لو كان في الارض // ملاءكة يمشون مطمءنين لنزلنا عليهم من السماء ملكا رسولا} وهذا اذا استوت المصلحة في بعثة الجنس وغير الجنس، فاما اذا تعلقت المصلحة ببعثة غير الجنس تعين كما يرسل الملاءكة الي الانبياء وكما ارسل الانبياء عليهم السلام الي الجن.



 ومتي ارسل نبي الي امة فلا بد ان يكون لهم طريق الي معرفة شرعية، اما بمشاهدته او بالنقل عنه، وكذلك لا بد من تنفيته حتي يءدي الرسالة، ثم بعد ذلك يجوز احترامه.

 فصل

 ذهب جمهور الشيوخ الي انه لا يبعث رسول الا بشريعة، ومعني ذلك انه لا بد ان يستفاد من جهته مالولاه لما امكن الوقوف عليه، وذلك قد يكون بشريع متحددة، وقد يكون ناحيا شريعة دارسة، وقد يكون بما طريقة العمل فقط، وقد يكون بما طريقة العلم فقط، كان يبعث رسولا يعرفنا ان الله تعالي يوقر العقاب علي مستحقه، فان العقول تجوز العفو، وقد يكون بما طريقه العلم والعمل، اما في حق كل واحد كتعريف احكام الصلاة فان العلم والعمل شامل لكل مكلف، واما في حق بعض المكلفين كتعريف احكام الحيض، فان العلم يتناول الرحال والعمل يتناول النساء.

 وعلي الجملة فلا بد ان يعرف من جهته ما لولاه لما عرف، وغلا لم يكن لبعثته فاءدة.

 وقد حكي عن الشيخ ابي علي جواز ان يبعث الله لتاكيد ما في العقول.

 قيل: والصحيح انه ليس بمذهب له، وغنما اخذ الحاكي من جوابه علي البراهمة، حيث قال: ان الانبياء لا ياتون بما يخالف العقول مطلقا ومهما يكن قد ابطل الشيوخ هذا المذهب بما تقدم من ان غير الانبياء يقوم مقامهم في ذلك.

 الا ان لقاءل ان يقول: ما انكرتم ان يعلم الله ان عند بعثة شخص بتاكيد ما في العقول يكون الناس اقرب الي فعل العقليات وترك المقبحات كما يجوز ان يعلم ان عند المرض او القحط يكونون اقرب؛ لان البعثة كغيرها من ساءر افعاله تعالي في جواز كونها لطفا في العقليات.

 فصل

 والطريق الذي يعرف كون الرسو رسولا هو في الحقيقة المعجز، واما خبر الصادق فهو وان دل علي ذلك، فانما يعلم صدق المخبر بالمعجز، فقد عاد الامر الي انه هو الدليل الحقيقي.

 وايضا فلا بد ان يظهر المعجز عقيب دعوي من اخبرنا الصادق بنبوته لتميزه عن غيره؛ لجواز ان يكون الذي اخترنا بنبوته غير هذا الشخص، فالطريق الحقيقي هو المعجز.



 فان قال: هلا عرفنا الله نبوته بالاضطرار؟

 قيل له: كيف يعلم بالاضطرار كونه مرسلا من الله ونحن لا نعلم ذات الله ضرورة، والعلم بالله اصل للعلم بكون الرسو رسولا.

 فصل

 وحقيقة المعجز هو الفعل الخارق للعادة المتعلق بدعوي المدعي للنبوة علي جهة المطابقة، واعتبرنا كونه فعلا؛ لان ماليس بفعل لا يدخل تحت الاحسان، فلا يصح كونه معجزا، ولا يكون للتحدي به فاءدة؛ ولانه ليس بان يدل علي صدق المدعي اولي من كذبه، او من صدق غيره او من ان لا يدل.

 ومن هنا صعب علي المجبرة تصحيح كون القران معجزا لما قالوا بقدمه، وقلنا لهم: لو صح كون القران معجزا مع قدمه لصح كون علم الله معجزا // وقدرته بل كان يصح ان يكون الباري معجزا نفسه، واعتبرنا كونه خارقا للعادة؛ لان المعتاد ليس بان يدل علي الصدق اولي من الكذب او من ان لا يدل ولا يختص يريدون عمرو، واعتبرنا تعلقه بدعواه؛ لانه لو لم يتعلق بها لكان اجنبيا عنها، وفي حكم المبتدا، فلا يكون بان يدل علي الصدق اولي من سواه لفقد الاختصاص؛ ولانه يجري مجري التصديق بالقول، والتصديق بالقول لا بد ان يتعلق بالدعوي.

 واعتبرنا المطابقة؛ لانه لو حصل الفعل علي عكس ما تناولته الدعوي لما دل علي الصدق عن لم يدل علي الكذب كما حكي ان مسيلمة تفل في بءر ليفور ماءه ويعذب كما سمع عن النبي عليه الصلاة والسلام فغار ماءه وملح.

 وقد اختلف في هذا هل يعتبر في المعجز كونه عقيب الدعوي، فاجاز ابو القاسم تقدمه واجاز غيره تراخيه.

 والحق التفصيل، وهو انه لا بد من معجز يتعقب الدعوي علي الفور ليثبت الصدق من بعد ذلك يجوز في معجز اخر ان يتراخي كما في كثير من معجزات نبينا عليه السلام.

 فاما التقديم فقيل: جاءز مطلقا.

 وقيل :جاءز اذا كان المعجز في نفس المدعي ككلام عيسي عليه السلام في المهد.

 وقيل: ما تقدم علي النبوة فهو ارهاص لا معجز.

 فصل  ومن شروط دلالة المعجز ان يكون من فعل الله او جاريا مجري فعله؛ لانه تعالي قد صدق دعواه لجواز ان يكون من فعل غيره.

 وقد زعمت اليهود انه لا بد ان يكون مما يختص الله بالقدرة عليه، ولا يدخل جنسه تحت مقدورنا، وهو باطل؛ لان العرض بالمعجز التصديق، وذلك كما يحصل بما يختص الباري تعالي بالقدرة عليه، فقد يحصل بما يكون جاريا مجري ما يختص بالقدرة عليه.

 يوضحه ان من معجزات موسي عليه السلام فلق البحر ونتق الجبل وهو من الاجناس المقدورة للخلق.

 ومن شروط دلالة المعجز: ان يصدر من حكيم لا يجوز ان يلبس ولا ان يصدق الكاذب، ولا ان يفعل القبيح، ومن هاهنا انسد علي المجبرة، وطريق العلم بالنبوة.

 وقيل لهم: اذا كان المعجز يجري مجري التصديق بالقول فلا شك ان التصديق انما يدل علي الصدق اذا كان المصدق حكيما لا يصدق الكاذب، وغلا لم يامن ان يكون اظهره علي كاذب علي جهة التلبيس والنعمة، وجري مجري قوله لمسيلمة: صدقت ولا يقبح منه ذلك كغيره من القباءح.

 فصل

 والفرق بين المعجز والحيل من وجوه:

 منها: ما تقدم من ان المعجز لا بد ان يكون من فعل الله او جاريا مجراه.

 ومنها: ان الحيلة يري في الظاهر علي وجه وهي في الحقيقة علي خلافه، وانما هي من قبيل السحر والخيال، والمعجز علي ظاهره.

 ومنها ان الحيل لا تمضي الا علي العوام ومن ليس له صناعة، والمعجز تمضي علي جميع الناس، ولهذا جعلت معجزة كل نبي من جنس ما يتعاطاه // اهل زمانه ليعلم قصورهم.

 ومنها: ان الحيل لا تدرك الا بتعلم وممارسة، والمعجز يحصل لا عن طريق.

 ومنها: ان الحيل لا يختص بها واحد من الناس، بل يدركها كل من مارسها.

 ومنها انه يمكن معارضتها بما شاهدها او يزيد عليها بحسب الصناعة بخلا فالمعجز.

 ومنها ان الحيل لا تدوم، ولهذا تجد احدهم يري الناس انه نبت نباتا في الحال ويثمر ويري انه يصير التراب دقيقا بر، ويصير الورق دراهم ولا يدوم ذلك، وانما هو كاحلام نيام.



 ومنها: ان الحيل تحتاج الي الة متي فقدت لم يتم عمله.

 قال شيوخنا: وكثير من المعجزات يعلم بالضرورة اعجازها ومفارقتها للسحر والحيل.

 ولهذا اعترف سحرة فرعون بمعجزة موسي عليه السلام، وهم اعلم الناس بالسحر، ووصف الله قوم فرعون الجحود في قوله: {وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم..} الاية، ولا يوصف بذلك الا منكر الضرورة، وهذا الوجه كاف في الفرق بين المعجز والحيل.

 فصل

 منع الجمهور من صحة ظهروه علي الصالحين كرامة لهم وفضيلة، واجازه ابن الاخشية عقلا لا سمعا.

 حجة الجمهور انه لو جاز ظهور ذلك علي بعض الصالحين لجاز تكرره وتتابعه حتي يصير معتادا، واعترضه ابو الحسين بانا انما يجوز ظهوره علي حد لا يصير معه معتادا، ولو سلمنا جواز كونه معتادا فانما يكون معتادا لان العبرة في المعجز ان يكون خارقا لعادة زمان ذلك الشء فقط.

 قال الجمهور: اذا ظهر علي غير الانبياء لم يدل علي صدق الانبياء.

 قيل لهم: انه ظهر علي الانبياء عقيب الدعوي ومتعلقا بها، فلهذا دل علي نبوتهم كما ان من ادعي بحضرة الملك انه رسوله وان علامة صدقه انه ينزل عن سريره، فانه اذا نزل عن سريره عقيب هذه الدعوي دل نزوله علي صدقها، ثم اذا قدرنا انه نزل عن سريره مرة اخري لحاجة له او معظما لرجل دخل عليه لم يخرج النزول الاول عن كونه دليلا علي صدق ذلك المدعي، ولا وجب في النزول الثاني ان يدل علي مثل ما دل عليه الاول، لما لم يحصل عقيب دعوي احد.

 قال الجمهور: النبي اذا ادعي التمييز علي غيره بالمعجز ثم ظهر علي غيره بطلت دعواه.

 قيل لهم: النبي انما ادعي التمييز بالنبوة والمعجز انما هو دليل عليها من حيث ان التمييز والفضل انما يكون بالاعمال، وكما لا يحط منزلته لظهور المعجز علي نبي اخر، ولا يقدح في صدقه // وفضله، كذلك لا يحطها ظهوره علي بعض الصالحين.



 ومن قوي ما يمكن ان يقال للجمهور: انما يظهر علي الاولياء والصالحين ليس بمعجز راسا؛ لان من تمام ماهية المعجز ان يكون متعلقا بدعوي النبوة، والكرامات ليست كذلك، وغنما تشارك المعجز في بعض صفاته وهو كونها خارقة للعادة.

 حجة ابن الاحشيد: ان الاجماع وقع علي ان شهادة الواحد لا تقبل، ولو جاز ماهو بصفة المعجز علي بعض الصالحين لوجب قبول شهادته.

 واعترض بان الشرع ورد بذلك لمصلحة يعلمها الله تعالي كساءر الشرعيات.

 تنبيه

 اختلف الشيوخ في هل يجب تجوز ظهور ما هو بصفة المعجز علي العكس مما ساله الكاذب تكذيبا له، فمنعه القاضي والجمهور واجازه ابو الحسين، مثاله ما حكي انه قيل لمسيلمة الكاذب ان محمدا تفل في بءر فكثر ماءه وعذب، فجاء الي بءر فتفل فيها فغار ماءه، وقيل له: ان محمدا مسح علي اعور فبرء فمسح علي اعور فذهبت عينه الاخري.

 حجة الجمهور: ان هذا المعجز لا تعلق له بالدعوي لظهوره علي العكس منها، فهو كالمبتدء، واعترض بان معني تعلق المعجز بدعوي الصادق انه لو لا صدقه لما ظهر مطابقا لدعواه، وهذا التعلق حاصل هنا، فانه لو لا كذبه لما ظهر علي العكس من دعواه.

 قال القاضي: يكفي في بيان كذبه ان لا يظهر مطابقا لدعواه، والزيادة علي ذلك عبث له، يجوز ان يكون الغرض بذلك المبالغة في كذبه ونقص منزلته والتنفير عنه، وربما يكون ذلك لطفا في ترك اتباعه.

  AUTO فصل [في الصفة التي يجب ان يكون النبي عليها وما يجب ان ينزه عنه]

 اعلم انه يجب ان يختص بما معه يكون اقرب الي القبول من الكمال والصدق والامانة والتواضع والفطانة وقوة التدبير ونحو ذلك من صفات الرءساء.

 ويجب ان يكون منزها عما يقدح في الاداء سواء كان خلقيا كالعمي والصمم والخرس او اكتسابيا كالكذب وكثرة الشهوة والغفلة، وكالكتمان والزيادة والنقصان.

 وعما يقدح في القبول وينفي سواء كان خلقيا كالجذام والبرص ودمامة الخلقة ونقص الاعضاء وسلس الريح والبول.



 وقد دخل في هذا ما يكون صفة كمال، لكن ينفر كالعلم بالكتابة والشعر في حق نبينا عليه الصلاة والسلام، او اكتسابيا كمواقعة الكباءر والصغاءر المسخفة كسرقة عشرة دراهم واقل منها وكالفظاظة والغلظة وكالمباحات المنفرة نحو كثرة المزاح والمخالطة والهذر والحرف الوضيعة واشباه ذلك.

 والوجه في تنزيهه عن الجميع ان الغرض بالرسالة هو القبول والاقبال علي الطاعة، وذلك لا يثمر الا بالتمكين من الاداء وازالة المستنفر.

 فصل

 قد اختلف الناس في جواز الكباءر علي الانبياء مع اتفاقهم علي امتناع كفرهم الا عند بعض الخوارج فعندنا لا تجوز عليهم الكباءر لا قبل البعثة ولا بعدها، وقال اهل الحشو: يجوز عليهم // في الحالين.

 وقالت الاشعرية يجوز قبلها لا بعدها، وحكي مثله عن ابي علي.

 لنا ان ذلك من ابلغ المنفرات، فان من علم الناس من حاله او جوزوا مواقعته للكباءر كانوا عن القبول عنه ابعد.

 وهذا فان الخطيب اذا بات شرب الخمر ويزني واصبح يعظ الناس لم يكن لموعظته تاثير، ولا فرق بين ان يقع ذلك قبل البعثة او بعدها، فان الناس الي القبول ممن لم يتدنس بالمعاصي اقرب منهم الي القبول ممن يتعاطاها، وان كان قد تاب لا شك في ذلك.

 وبعد فالمواقع للكباءر يجوز ذمه والاستخفاف به، والنبي يجب مدحه وتعظيمه.

 وبعد، فلو واقعوا الكباءر لما قبلت شهادتهم ومعلوم انهم الشهداء في الدنيا والاخرة.

 وبعد، فكان يجب نهيهم وزجرهم عن المعصية لعموم وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر في كل شريعة.

 وبعد، فكنا لا نامن ان يكتموا بعض ما ارسلوا به ويكذبوا فنزول الثقة.

 فان قيل: اليس قد قبل المخالفون عن الانبياء مع تجويزهم الكباءر، ولم ينفرهم ذلك ووثقوا بنبوتهم.

 قلنا: اما الثقة فلا نسلمها...... منعنا اهل الجبر من الثقة بالنبوءات متي جوزوا القبيح علي الله تعالي.



 واما القبول فلم نمنع من وجوده راسا، ولكن دللنا علي ان الناس مع تجويز الكباءر يكونون ابعد عن القبول، وان كان في الناس من لا ينفره ذلك، كما ان التقطيب في وجه الضيف ينفره، وغن كان في الناس من لا ينفره ذلك كاهل الدناءة.

 علي انا منعنا من ذلك لامر يرجع الي الحكيم، قلنا: يجب ان ينزهه عما ينفر ويزيح علة الناس سواء حصل النفور ام لا.

 فان قيل: ما ذكرتم انا نمنع من جوازها بعد البعثة.

 قلنا: بل وقبل البعثة لما تقدم من ان الناس الي القبول ممن لم يدنس نفسه بمعصية قط اقرب منهم الي القبول ممن يتعاطاها ثم تاب، ومن حق اللطف ان يكون علي ابلغ الوجوه.

 شبهتهم ما يدعونه من ان داود عليه السلام عشق امراة اوربا بن حنان وقدمه في الجهاد ليتقل وان يوسف هم بالزنا بامراة العزيز وان ذا النون غاضب رية ظن انه لا يقدر عليه، وان لوطا عرض بناته للفاحشة بقوله: {هءلاء بناتي} وان ابراهيم كذب في قوله: {اني سقيم} وفي قوله: {بل فعله كبيرهم} هذا وان محمدا عشق امراة اسامة بن زيد وانه عبس وتلوي واشباه ذلك من تاويلاتهم الفاسدة، وعندنا ان هذه التاويلات مزيفة باطلة.

 فاما الصغاءر التي ليس لها حظ الا في تقليل الثواب دون التنفير والقدح في التبليغ فجاءز قبل البعثة وبعدها الا عند من لا يعني به.

 وعلي هذا يحمل ما حكاه الله من ذنوب الانبياء واكل الشجرة وعبوس النبي عليه الصلاة والسلام حين جاءه الاعمي ونحو ذلك، وقد قال تعالي //: {ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر} ، وقال: {واستغفر لذنبك} واختلف الشيوخ في كيفية اقدام النبي علي المعصية، فقال النظام وجعفر بن مبشر: علي السهو وهذا ضعيف؛ لان الساهي لا تكليف عليه فضلا عن ان يكون مذنبا.



 وقال ابو هاشم: مع العمد؛ لانه اما ان يقدم علي الفعل مع العلم بكونه في نفسه معصية، فهذا صريح التعمد، واما ان يقدم عليه مع الاخلال بالنظر في هل هو معصية ام لا، فيكون قد اقدم علي ما لا يامن كونه قبيحا.

 وعلي الجملة فلا بد ان يتعمد ما بعد قبيحا.

 وقال ابو علي وابو عبد الله والقاضي: لا يصح ان يقدم علي المعصية مع العمد والعلم بكونها معصية؛ ووجب عليه النظر، فذلك مما يدق ويغمض وليس المقدم علي الفعل مع الاخلال بالنظر فيه واعتقاد اباحته كالمقدم عليه مع العلم بقبحه لا سيما اذا كان في حكم الذاهل عن النظر ومعتقدا للاباحة في تلك الحال.

 وعلي كل حال فاقدامه مع الخطا اليق من اقدامه مع العمد وابعد عن التنفير عنه.

 تبنيه

 واتفق الجمهور علي ان النبي انما يعلم كون معصيته صغيرة بعد فعلهم؛ لانه لو علم ذلك قبل فعلها لكان في حكم المغري بفعلها، وهذا سديد عند من يقول انه يقدم لعيها ع الخطا او مع السهو، فتكون حالة العلم بكونها صغيرة.

 فاما علي اصل ابي هاشم فيصعب القول فيه؛ لانه اذا جاز ان يقدم عليها مع العلم وقد علم انه لا يفعل الا صغيرا لزم ان يكون في حكم المغري بفعلها لا محالة.

 فاذن القوي ما قاله ابو علي وابو عبد الله من انه يقدم مع الخطا.



  AUTO القول في صحة نسخ الشراءع

 النسخ في اللغة: هو الازالة عند ابي هاشم، كقولهم: نسخت الرمح اثارهم. والنقل والتحويل عند البستي، والقفال، كقولهم: نسخت الكتاب، ومنه تناسخ الارواح وتناسخ القرون وتناسخ المواريث وقيل مشترك بينهما.

 وفي الاصطلاح: هو رفع مثل الحكم الشرعي بطريق صادر عن صاحب الشرع متراخ عنه علي وجه لولاه لكان باقيا.

 قلنا: الشرعي احترازا من الحكم العقلي كالبراءة الاصلية، فانها لا تسمي منسوخا وان كان في صورة المنسوخ.

 قلنا: رفع مثل الحكم؛ لان رفع عين الحكم يكون بدا، وبهذا يفارق النسخ البدا.

 قلنا: بطريق صادر عن صاحب الشرع احترازا من ارتفاعه بطريق علي كالاغماء والجنون والعجز والموت، ومن ارتفاعه بطريق شرعي، لكن لم يصدر عن صاحب الشرع كاجماع الامة علي احد القولين، فانه رفع جواز الاخذ بالثاني بعد ان كان جاءزا.



 قلنا: متراخ عنه احترازا من التخصيص كتقليد الحكم بغاية او شرط او استثناء.

 قلنا: علي وجه // لولاه لكان باقيا احترازا من ان يامر الله تعالي بفعل واحد، ثم ينهي عن مثله فلا يكون نسخا؛ لان مثل الحكم لم يثبت وجوبه.

 وقد عرفت بمثل هذه الحقيقة الرق بين النسخ والبدا، فان البدا لا يكون بدا الا اذا اتخذ الامر والمامور والمامور به والزمان والمكان والوجه، كان يقول زيد لعمرو: يا عمرو صل غدا وقت الزوال ركعتين عبادة لله في مقام ابراهيم، ثم ينهاه علي هذا الحد فيكون قد بدا له اي ظهر له ما كان خافيا والعكس؛ لان البدا في الاصل هو الظهور، وذلك مستحيل علي الله تعالي، فاما اذا اختل احدها بان ينهي عن غير ما امر به او علي غير الوجه او الزمان لم يكن بدا.

 وحاصل الفرق يرجع الي انه اذا اختل احد هذه الشروط كان النهي متعلقا بغير الحكم الذي يناوله الامر فلا يكون بدا.

 فصل

 والنسخ جاءز عقلا واقع سمعا خلافا للاصفهاني من المسلمين ولليهود، وهم فرق منهم من منعه عقلا وسمعا.

 ومنهم من منعه سمعا فقط، ومنهم من اجازه عقلا وسمعا، وزعم ان محمدا عليه السلام ليس بني او انه نبي الي العرب فقط.

 لنا: اما الجواز فلان الشراءع مصالح فلا يمتنع اختلافها باختلاف الازمنة والمكلفين كما في الصحة والسقم والغني والفقر، والموت والحياة، وكما قد يكون الرفق مصلحة للصبي في وقت والعنف مصلحة له في وقت اخر او مصلحة في وقت اخر.



 وبعد، فكما يجوز في العقل كون الفعل مصلحة في جميع الاوقات يجوز كونه مصلحة في وقت، وكونه مفسدة في وقت اخر، وغلا كان لا يجوز استثناء بعض الاوقات، كان يقول تمسكوا بالسب ابدا الا السبب الفلاني.

 واما الوقوع فهو ان الادلة القاطعة دلت علي نبوة محمد عليه السلام وعلم من دينه ضرورة انه ناسخ لما تقده من الشراءع، وان بعض شرعه تنسخ بعضا كما قال تعالي: {ما ننسخ من اية او ننسها ..} الاية والاحكام المنسوخة في شرعه اكثر من ان تحصي.

 وبعد، فقد جاء في التوارة ان الله تعالي قال لنوح عليه السلام عند خروجه من الفلك: اني جعلت لكل دابة ماكلا ولذريتك واطلقت لكم كنبات العشب ما خلا الدم، فلا تاكلوه، ثم حرم كثيرا من الدواب في الشراءع التي بعده، وكان الجميع بين الاختين جاءزا في شرع يعقب عليه السلام، ثم حرم بعده، وكان تزويج الاخ بالاخت جاءزا في شرع ادم عليه السلام، ثم حرم بعده وكان وجوب الختان في شر ابراهيم عليه السلام في حال الكبر، ثم هو في شرع غيره في حال الصغر.

 ومن قوي ما يقال ان السارق كان يءخذ بسرقته في شرع يعقوب عليه السلام اتفاقا، وعليه حمل قوله تعالي: {ومن وجد في رحله فهو جزاءه} وقوله تعالي: {ما كان لياخذ اخاه في دين الملك} ومعلوم ارتفاع ذلك في شرع موسي ليه السلام، ومن بعده، وكانت التوبة في وقت موسي بالقتل ثم ارتفع ذلك.

 شبهتهم انه كان يلزم من النسخ اما البدا او اما الامر بالقبيح والنهي عن الحسن.

 والجواب: اما لزوم // البدا فباطل كما تقدم.

 واما الامر بالقبيح والنهي عن الحسن فانما كان يلزم لو لم يجر في مثل الحسن ان يقبح، فاما اذا جاز ذلك صح الامر به حال كونه مصلحة ويعاقبه حال كون العاقبة مصلحة، وكما يصح ان يكون شرب الدواء مصلحة في وقت دون وقت، وكما في السير يوم السبت عندهم فانه مباح في الميل محرم في ما عداه.



 قالوا: الحكم اما ان يكون الامر به مطلقا فلا يجب تكراره، لا يعقل النسخ فيه. واما ان يفيد بوقت فارتفاعه بعد ذلك الوقت لا يكون نسخا. واما ان يكون مءبدا فلا يجوز نسخ؛ لان الامر ان اراد فعله في كل وقت وجب فعله في كل وقت، وان اراد فعله في بعض الاوقات كان ذلك تلبيسا، ويلزم عليه ان لا يوثق بتابيد حكم قط، وان لا يوثق بدوام شريعة محمد عليه السلام.

 قلنا: يجوز نسخ ما ظاهره التابيد، بل ذلك شرط في جواز النسخ؛ لانه لا يعقل النسخ غلا فيما استعبد تكراره، وليس يلزم التلبيس، اما عند من يوجب الاشعار بالنسخ فلا كلام عليه، فانه يقول معرفة اهل الشراءع المتقدمة بنبوة محمد والبشاءر الواردة به اشعار تنسخ بكل الشراءع، واما من لا يوجب الاشعار فيقول: اما قولهم ان التابيد يقتضي دوام الفعل بكل حال فباطل لعلمنا بارتفاع التكليف وانقطاعه.

 واما قولهم: يلزم ان لا يوثق بتابيد حكم قط ولا يداوم شرع محمد عليه السلام فباطل، بل يوثق بذلك بان يعلم ضرورة من قصده ودينه التابيد.

 قالوا: لو جاز النسخ لكان اما قبل الفعل وهو باطل؛ لان فيه ارتفاع الشء قبل وجوده، واما بعد الفعل وهو باطل؛ لان ارتفاع الفعل الذي قد وجد وتقضي محال، وغما حال ثبوته وهو ايضا باطل؛ لانه يءدي الي اجتماع الثبوت والانتفاء.

 قلنا: ليس النسخ رفع الفعل نفسه، وغنما هو رفع مثله من وجوب او ندب او اباحة او حظر، وبهذا ايضا تبطل الشبهة التي قبل هذه.

 قالوا: روي عن موسي عليه السلام شريعتي لا تنسخ ابدا.

 قلنا: هذا شء اختلقه ابن الراوندي ليقدح في نبوة محمد عليه السلام، ولو لا ذلك لاحتج به اليهود علي النبي صلي الله عليه واله وسلم لما جرت به العادة من توفر دواعي الخصم الي ايراد حججه، وهم كانوا اشد الناس حرصا في بطال امره عليه السلام.

 وبعد، فهو احادي والمسالة قطعية؛ اذ لو كان متواترا لعلمناه، ولعلمه من اجاز نسخ الشراءع منهم عقلا وسمعا.



 ثم كيف يدعون التواتر وهم قد قلوا في زمان بخت تضرر عن عدد التواتر، اعني اهل النقل، وانقطعت الحجة بقولهم، ولهذا ما علمهم التوارة بعد ذلك الا العزيز عليه السالم، وكان ذلك هو السبب في انهم سموه ابن الله.

 وبعد ، فكلام موسي عليه السلام عبراني وهم ترجموه بالعربية، فما الثقة بالمترجم، ولعله اخل بقرينة تشعر بالمراد من استثناء او غيره او جهلها او علمها وكتمها او علمها وجهلها غيره من اهل النقل بعد او علموها وكتموها // فالمعلوم انهم قد عيروا في التوارة وبدلوا.

 وبعد، فان ارد شريعتي لا تنسخ ابدا ما لم يظهر صاحب معجز، فكذلك نقول نحن، وهو الذي ينبغي في حق كل نبي، وان اراد شريعتي لا تنسخ ابدا، وان ظهر صاحب معجز يدعي نسخا، فهذا يقدح في نبوته عليهم السلام؛ لان لهم حيءنذ ان يكون الحق في غير ما جءت به.

 وبعد فقد جاء في التوراة لفظ التاييد للمبالغة من دون دوام في مواضع.

 منها قوله في العبد استخدم ست ستين ثم يعرض عليه العتق في السابعة فان ابي فليثقب اذنه ويستخدم ابدا ثم رفع بخمسين سنة.

 ومنها: قوله في السفر الثاني ربوا الي خروفين خروفا غدوة وخروفا عشية قربانا داءما لاحقا لكم، ثم زال ندهم التعبد بذلك.

 ومنها قوله في البقرة التي امروا بذبحها يكون ذلك سنة ابدا ثم انقطع التعبد به.

 ومنها قوله في قصة دم الفصح امروا بان يذبحوا الجمل وياكلوا لحمه ملهوجا ولا يكسروا منه عظما، ويكون لهم ذلك سنة ابدا، ثم زال التعبد بذلك عندهم، ففي كل هذه الصور لم يدل التابيد علي الدوام، فكذلك الخبر لو كان صحيحا.



  AUTO القول في نبوة محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه المحقين وسلم

 قد خالف اهل الالحاد ومنكروا النبوات واليهود، واختلف اليهود في وجه كونه عليه السلام ليس بنبي، فقال بعضهم: جاء بنسخ الشراءع ، وقد تقدم الكلام علي هءلاء، وقال بعضهم: لانه ليس له معجز، وقال اهل البله منهم: هو رسول الي العرب فقط.

 لنا: انه لعيه السلام ادعي النبوة لنفسه وجاء بالقران الكريم ولم يسمع قبله من غيره وجعله معجزة له وتحدي العرب ان ياتوا بمثله، وفزعهم بالعجز عن ذلك، فلم ياتوا بشء مما تحداهم به، وغنما تركوا الاتيان به لعجزهم عنه، فثبت بذلك كونه معجزة له.

 فهذه ثمانية اصول، اما الاربعة الاولة وهي: انه عليه السلام ادعي النوبة واتي بالقران ولم يسمع قبله من غيره وجعله معجزة له فهي معلومة ضرورة بالتواتر.



 فان قيل: ما انكرتم ان الله بعث نبيا واظهر عليه القران فقتله محمد صلي الله عليه واله وسلم وادعي النبوة لنفسه.

 قلنا: لو جاز ذلك لما وثقنا بنسبة شعر الشعراء وخطب الخطباء ولا وثقنا بنبوة نبي قط، ولا بشء من الكتب السالفة كالتوراة والانجيل.

 ثم كيف يبعث الله نبيا ثم يمكن غيره منه قبل التبليغ. وايضا فقد ظهر عليه غير القران من المعجزات.

 واما الاصل الخامس وهو انه تحدي العرب بالاتيان بمثله وقرعهم بالعجز عن ذلك، فذلك ضروري، لكن بعد الفحص فان من بحث عن احواله عليه السلام علم بالتواتر نه كان يغشي محافل العرب ويتلوا عليهم القران ويلتمس منهم المعارضة.

 وبعد، فليس من حق التحدي النطق، وقد كان يعلم بالضرورة من قصيدة انه كان يدعي الفصل علي جميع الناس لمكان ما جاء به وهو القران، وان احدا لا يقدر علي الاتيان بمثله وذلك كاف في التحدي.

 وبعد // فالقران مشحون بايات التحدي، قال تعالي: {فلياتوا بحديث مثله ان كانوا صادقين} ثم انزلهم مرتبة ثانية، فقال: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات وادعوا من استطعتم من دون الله} ثم انزلهم مرتبة ثالثة فقال: {وان كنتم في ريب مما نزلنا علي عبدنا فاتوا بسورة من مثله} ثم اخبر انهم لا ياتون بمثله، ولو كان بعضهم لبعض ظهيرا.

 فان قيل: ما انكرتم انهم كتم ايات التحدي عن المشركين لءلا يعارضوه.

 قلنا: نحن نعلم انها نقلت علي حد نقل القران، فلو جوزنا في بعض الايات انها كتمت لجوزنا في ساءرها.



 وبعد، فالتحدي شامل للمءمنين والمشركين، فلو علم المءمنون انه كتم شيءا لنفروا عنه.

 وبعد، فدواعي المءمنين الي المعارضة اوفر ليءكدوا بمعرفة العجز عنها امر دينهم.

 وبعد، فالتحدي قاءم علي وجه الدهر، وقد ظهرت ايات التحدي والفصحاء لا يزدادون الا كثرة، فهلا وجد فيهم من يعارض القران.

 يوضحه انه قد نقل من المعارضات الركيكة مالا يلتفت عليه كمعارضة مسيلمة وابن المقنع.

 وبعد، فلو وجدت معارضة يشتبه الحال فيها لوجب علي الله تعالي ان يوفر الدواعي الي فعلها؛ لانها هي الحجة حينءذ، فكيف يخفي ويظهر الشبهة.

 واما الاصل السابع وهو انه انما لم يعارضوا القران لعجزهم عن المعارضة؛ فلان دواعي العرب كانت متوفرة الي ابطال امره عليه السلام، ولا صارف لهم عن ذلك، وكانوا يعلمون ان امره يبطل بالمعارضة، فلو قدروا عليها لفعلوها اما ان دواعيهم كانت متوفرة الي ابطال امره عليه السلام، فذلك لا يشتبه علي عاقل، فانه عليه السلام ادعي الرءاسة عليهم في الدنيا والاخرة في ما يتصل بالنفس والحال، وانه علي الحق وانهم علي الباطل وسفه احلامهم وسب الهتهم ووعدهم علي طاعته بالثواب الداءم في الاجلال والعز والشرف في العاجل، وعلي مخالفته بالعقاب الداءم في الاجل وبالذل والقتل والخلاء في العاجل ولا شء ابلغ من هذه الاشياء في تحريك طباع البشر ودعاءهم الي ابطال امره لا سيما العرب، فان لهم من الحمية والانفعة ماليس لغيرهم من الامم.

 واما انه لا صارف لهم عن ذلك فانه ان كان صارف دين فليس من الدين ترك المعارضة // لان بها يتميز الحق لهم من الباطل، لا سيما وعندهم انهم علي الحق، وان كان صارف ديني من رغبة او رهبة، فذلك باطل؛ لانه عليه السلام كان فقيرا مضطهدا.



 واما انهم كانوا يعلمون ان امره كان يبطل بالمعارضة فلانه عليه السلام قد كان يصرح بذلك؛ ولان العقلاء، بل الصبيان يعلمون ان من ادعي التمييز علي غيره لمكان امر ياتي به، فان عواه تبطل عند الاتيان بمثل ما اتي به.

 واما انهم لو قدروا علي المعارضة لفعلوها؛ فلانا نعلم بالضرورة ان من توفرت دواعيه الي الشء ولا صارف لمقته وهو قادر عليه وغير ممنوع منه، فانه يفعله لا محالة حتي ان لم يفعله علمنا انه غير قادر عليه.

 فان قيل: انهم استغفلوا عن المعارضة بالقتال.

 قلنا: ليس احد من العقلاء يءثر الامر الصعب علي الامر السهل مع استواءهما في العرض.

 علي انه ليه السلام قد لبث فيهم ثلاث عشرة سنة لا قتال فيها. وايضا فلم يكن القتال داءما. وايضا فالقتال لا يمنع من انشاء الكلام الفصيح، بل ربما ان حالة القتال حالة نشاط الي ذلك، ولهذا كان عادة العرب ارتجال الشعر في تلك الحال. وايضا فلم يكن كلهم يحضر القتال.

 فان قيل: انما عدلوا عن المعارضة؛ لان الناس يكونون بين متعصب لها ومتعصب عليها فلا يحصل الغرض به، لو صرف ذلك عن معارضة القران لصرف عن ساءر المعارضات.

 علي انه ليس من حق المعارضة ان تشابه المعارض من كل وجه، بل تكفي ان يكون مما يشتبه الحال فيه وتلتبس احدها بالاخري علي بعض الوجوه.

 واما الاصل الثامن: وهو انه ثبت بذلك كونه معجزة، فلحصول حقيقة المعجز فيه، وهو كونه ناقصا لعادتهم في الفصاحة، ومتعلقا بدعوي النبوة.

 فان قال: كيف يقطعون بكونه ناقضا للعادة مع تجويزهم ان يقدر الجن والملاءكة علي مثله.



 قلنا: اما الجن فلا نسلم قدرتهم علي مثله؛ لان التحدي شامل لهم، واما الملاءكة فنحن وان جوزنا قدرتهم علي مثله، فذلك لا يقدح في كونه ناقضا لعادة المتحدين؛ لان المعتبر في المعجز كونه ناقضا لعادة من ظهر عليهم والملاءكة غير مكلفين بهذه الشريعة ولا نبيا، ولهم التحدي، فلا يعتبر عادتهم، الا تري ان حمل الجبال وقلب المدن لا يخرج عن كونه معجزا وان قدر الملاءكة علي مثله.

 وايضا فكيف يقف العلم بكونه معجزا علي العلم بعجز الملاءكة مع ان الملاءكة انما يعلم ثبوتهم بالسمع، فكان يلزم الدور.

 فان قال: هب ان العرب عرفت عجزها من القران، وانه ناقض للعادة، فما بال العجم كلفوا معرفة نبوة محمد عليه السلام وهم لا يعلمون ذلك من حال القران.

 قيل له: علم العجم بان العرب عجزت عنه، وانه ناقض لعادتهم مع انهم ارباب الفصاحة يكفي في العلم بكونها ناقضا لعادة العجم اولي واخري // كما ان نبيا لو جعل معجزته ثقل الجبال وعجز عن نقلها ارباب القوة والشدة من اهل زمانه، علمنا ان اهل الضعف بالعجز احق.



  AUTO فصل [في وجه اعجاز القران]

 ذهب الجمهور الي ان وجه اعجازه الفصاحة، فانه بلغ فيها مبلغا لم يعط احد ما يتمكن معه من الاتيان بمثله حتي عجزت العرب عن معارضته، وهم الذين يضرب بهم المثل في الفصاحة والبلاغة.

 واعلم ان الفصاحة تكون في مفرد الالفاظ ومركبها ويوصف بها الكلام والمتكلم، والبلاغة كالفصاحة، الا انها لا تستعمل في مفرد الالفاظ، فلا يقال: كلمة بليغة، ويقال: فصيحة، فالفصاحة في اللفظ المفرد خلوصه من بناء والحروف والغرابة ومخالفة القياس، وفي اللفظ المركب خلوصه من ضعف التاليف وتنافر الكلمات والتعقيد مع مطابقة المقام المقتضي لايراد الكلام، فان المقامات مختلفة، فمقام التعريف يباين مقام التنكير، ومقام الاطلاق يباين مقام التقييد، ومقام التقديم يباين مقام التاخير، ومقام الذكر يباين مقام الحذف، ومقام التقديم يباين مقام التاخير، ومقام الذكر يباين مقام الحذف، ومقام الاظهار يباين مقام الاضمار، ومقام الفصل يباين مقام الوصل، ومقام الايجاز يباين مقام الاطناب.



 وبالجملة، فلكل مقام ومقال، ولا بد في الكلام الفصيح من جزالة اللفظ او حسن المعني، فان اختل احدها بان يكون اللفظ ركيكا، والمعني حسنا او يكون اللفظ جزلا، والمعني سحيقا لم يكن الكلام فصيحا.

 فان قال: كيف يتفاضل الناس في الفصاحة مع علمهم باللغة.

 قيل له: بان ياتي الفصيح بالمعني المراد في لفظ وخبر سلس سهل، وياتي به الاخر علي خلاف ذلك، او بان يكون فيه تقديم وتاخير يكون معه افصح او زيادة او نقص بحسب المقام ويتفاضلون في العلم بذلك وكيفية ايراده.

 وعلي الجملة فتفاضل الناس في الفصاحة مع علمهم باللغة كتفاضلهم في حسن الخط، مع علمهم بالقلم العربي والحاصل ان العلم بكيفية ايراد الكلام علي وجه يكون معه فصيحا علم ضروري فبتفاضل الناس فيه، ولهذا يتاتي لبعضهم نظم الشعر دون بعض، وكذلك الخطب والرساءل وساءر انواع الفصاحة والبديع.

 فان قال: فما وجه الحكمة في ان جعل الله وجه الاعجاز الفصاحة التي يتعاطاها العرب، وكذلك جعل معجزة كل نبي من جنس ما يتعاطاه اهل زمانه حتي جعل معجزة عيسي عليه السلام من جنس الطب ومعجزة موسي من جنس السحر.



 قيل له: وجه الحكمة في ذلك انه اذا اتي بما يخرق عادتهم في ما يتعاطونه ويدعون الصناعة فيه علموا عجزهم عنه، ولم يكن لاحد ان يقول: لو كنت من اهل هذه الصناعة لاثبت بمثل ما اتي به.

 وقد ذهبت النظام وغيره الي ان وجه الاعجاز الصرفة، بمعني // ان الله صرف العرب عن المعارضة، وهم ان ارادوا ان الله صرفهم عن العلم الذي معه يبلغ الكلام هذه الدرجة في الفصاحة، اي لم يءتوا هذا العلم فصحيح وان ارادوا انهم منعوا من الكلام الفصيح والعلم بكيفية ترتيبه مع قدرتهم علي ذلك فباطل؛ لان المعلوم انهم لم يمنعوا عن الكلام الفصيح، بل كان يصدر منهم حال النبوة وبعدها، وان ارادوا انهم سلبوا الدواعي الداعية الي المعارضة مع قدرتهم عليها فهي اظهر فسادا؛ لان المعلوم ضرورة خلاف ذلك.

 وغن ارادوا انهم منعوا من المعارض مع قدرتهم عليها وحصول العلم الذي يحتاج اليه فباطل ايضا؛ لان ذلك يخرج القران عن كونه هو المعجز، والاجماع علي خلافه.

 وعلي ان الله تعالي تحدي العرب ان ياتوا بمثل القران وقرعهم بالعجز عن الاتيان بمثله، وذلك لا يتم الا اذا لم يكونوا قادرين عليه.

 وبعد، فكان يجب ان يجدوا من انفسهم كونهم ممنوعين عن ذلك مع قدرتهم عليه، وان تفرقوا بين حالهم قبل نزول القران وبعده.

 وبعد، فكان يجب ان يوجد في كلامهم الصادر قبل نزول القران ما يسويه في الفصاحة او يدانيه؛ لان الصرفة انما كانت حال نزول القران.

 وقد ذهب قوم الي ان وجه اعجازه الاسلوب اي له اسلوب يخالف اساليب الكلام لا سيما المنثور والخطب والرساءل.

 واعترض بان اكثر اسلوبه يخالف اساليب الكلام، لا سيما المنثور والخطب والرساءل، ولهذا اذا ادرجت الاية في خطبة او سجع او كلام كادت تشينه به في اسلوبها وقافيتها، وكذلك فيه ما يصلح ان يدخل في الشعر كقوله:

 ويخزهم وينصركم عليهم .... ويشف صدور قوم مءمنينا

 ونحو ذلك كثير.



 وبعد، فلو اختص باسلوب لكان التحدث بذلك لا يقع لعدم اعتيادهم له، فلا يكون ناقضا لعادتهم.

 وقال قوم: وجه اعجازه الاخبار عن العيوب.

 واعترض بان ذلك لا يشمل القران والتحدي واقع بكل القران، ولهذا قال: {فاتوا بسورة من مثله} ولم يفصل بين ما فيه اخبار عن الغيوب، وغيره، بل قال: {فاتوا بعشر سور مثله مفتريات}.

 علي ان كثيرا مما انزل الله من الكتب المتقدمة فيه الاخبار عن العيوب، وليس بمعجز.

 وبهذا يبطل قول من جعل وجه الاعجاز السلامة عن التناقض والاحتلال، فان الله انما تحداهم بما يساويه في الفصاحة فقط، فثبت ان الاصل في الاعجاز هو الفصاحة، وان صح ان يكون في هذه الامور المذكورة وجها في الاعجاز اخر، لكن الاصل في الاعجاز هو الفصاحة، وما عداها تبع، وكذلك كونه عليه السلام اتي بالقران وهو امي لا يقرا ولا يكتب مطابقا لصحيح اللغة وفصيحها، وللقص الصحيحة البعيدة العهد ومطابقا للعقول في اكثر احكامه حتي صار يرجع اليه في اكثر ادلة العقل وما يتعلق بالنحو واللغة وساءر الاحكام، وكذلك كون شرعه عليه السلام مءبدا لا يزداد الا قوة وعلوا، فان كل هذه لا تستقبل وجها في الغعجاز، ولكنها مءكدة له.

 وقد ذهب // قوم الي ان وجه اعجازه كونه لا يمل بالتكرار، ولا يزداد الا حسنا ولذة، وهذا ايضا لا يستقيم وجها في الاعجاز، وغنما هو مءكد له؛ لان للخصم ان يقولك انما لذ لكم ولم تملوه علي التكرار لاعتقادكم صحته والايمان به وحصول الثواب عليه.

 فان قيل: كيف يكون القران معجزا وقد وقع هذا الاختلاف الكثير في وجه اعجازه؟

 قلنا: انهم اذا اتفقوا علي الحكم وهو الاعجاز لم يضر اختلافهم في علته، بل لا يضر الحهل بعلته راسا، لا سيما وهو حكم يعلمونه من انفسهم، اعني عجزهم عنه.

 وبالجملة فكل حكم يعلم فلا يضر الجهل بعلته.



  AUTO القول في ان القران الكريم محروس عن المطاعن

 اعلم ان الطاعنين في القران فرق كثيرة، فرقة تزعم ان فيه تبديلا وتغييرا وزيادة ونقصا، وفرقة تدعي فيه اللحن والخطا من جهة الاعراب، وفرقة تدعي التناقض والاختلاف، وفرقة تدعي التكرار الذي لا يفيد. وفرقة تدعي فيه الكذب.

 اما الكلام علي القاءلين بالتبديل والتغيير فهو مدفوع بالضرورة، فان القران متواتر جملته وتفصيله، والمدعي للتغيير فيه كالمدعي لكون مكة غير هذه البلدة المعروفة او انها قري كثيرة.

 وبعد، فالمعلوم انه لم يخل زمان من حفظه يتنقلون القران في صدورهم لا يخفي عليهم زيادة حركة او نقصانها او تبديلها فضلا عن غيرها، وقد قال تعالي: {انا نحن نزلنا الذكر وانا له لحافظون} واشباها.

 فصل

 واما الكلام علي المدعين للحن والخطا فيه فهو ان نقول: ان الله اعلم العالمين واحكم الحاكمين، فكيف يجوز عليه الخطا، واما رسوله عليه السلام فهو راس اهل اللغة والفصاحة، ولم يوضع اللغة علي النحو، وانما وضع النحو علي اللغة، فاذا جاء شء عن اهل اللغة فالنحو له تبع، ولهذا قال الفرزدق للذي اعترض عليه في قوله:

 وغض زمان بابن مروان لم يدع .... من المال الا مسحتا او مخلف

 علي ان اقول وعليكم ان تحتجوا، وقال بعض العرب لمن اعترض عليه في بيت هذا: سمحت به قريحتي وعليك ان تعربه، علي رغم انفك، ثم انا نجيب عما ادعوا فيه اللحن، فن ذلك قوله تعالي: {لنعلم اي الحزبين}، وقوله: ثم لتنزعن من كل سبعة اشدهم ترفع اي في الموضعين، قالوا: والقياس نصبها.

 والجواب: واما قوله اي للاستفهام فهو كقولهم علمت، اريد عندك، والمراد في مثل ذلك: علمت جواب هذا السءال والتقدير في الاية: لنعلم جواب من يقول اي الحزبي.

 ووجه اخر وهو ان لاي صدر اللام؛ لان اصلها الاستفهام، والاستفهام لا يصح ان يعمل فيه بشء قبله، وانما يعمل فيه ما بعده كقوله: {اي منقلب ينقلون}.



 واما قوله انهم اشد يرفع اي ملاءها قد صارت مبنية الحذف صدر صلتها وذلك عادة العرب // وعليه قول الشاعر:

 اذا ما اتيت بني مالك .... فسلم علي ايهم افضل

 يرفع اي معناه علي ايهم ، هو افضل، وكذلك تدقير الاية ايهم هو اشد.

 ومن ذلك قوله تعالي: {ان هذان لساحران} قالوا: وان تنصب الاسم وترفع الخبر.

 والجواب: هذه هي لغة بني الحارث فانهم ابدا يدخلون الالف في بنية المنصور والمجرور، قال شاعرهم:

 ان اباها وابا ابها .... قد بلغا في المجد غايتاها

 وقال الاخر:

 فاطرق اطراق الشجاع ولو راي .... مصيبا لناباه الشجاع لصمما

 وقد قيل: ان الباء لا تجوز في الاية؛ لان الف هذا القراء اصلية، وعند غيره عماد وليست بالف تنبيه، وكان قياسه: هذا ان بالفين، ويرجع الف التنبيه الي الياء في المتمكن من الاسماء عند النصب والجر، ولما كان هذا الاسم مبهما غير متمكن زيد في اخره نون تدل علي التثنية وهي علي حالة في الرفع والنصب والجر للفرق بين الف التثنية في المتمكن وغيره.

 ومن ذلك قوله تعالي :{ولا يءذن لهم فيعتذرون} القياس هنا حذف النون؛ لانه جواب النفي.

 والجواب انه ليس بجواب هنا، بل هو كلام مقطوع مستانف اي فهم يعتذرون بكل حال، وعلي هذا قول الشاعر:

 الم تسل الربع القوا فينطق .... وهل يجيرك اليوم بيداء سملق

 اي فهو ينطق سواء سالت ام لا.

 ومنه قولهم: لا يذهب به تغلب عليه اي فانت تغلب عليه سواء ذهبت ام لا ونحو ذلك كثير.

 والمعني انه لا يقبل عذرهم مع اعتذارهم.

 ومن ذلك قوله تعالي ك{ولما يعلم الله الذين جاهدوا منكم ويعلم الصابرين} قالوا: وهو معطوف علي المجزوم فكان قياسه الجزم.



 والجواب: انه لو كان معطوفا عليه لاعاب الجازم؛ لانه لا يصح العطف عل المجزوم، الا باعادة الجازم، وانما هو منصوب بتقديران، اي وان يعلم الصابرين، وقيل: ان الواو واو مع اي مع علمه بالصابرين، فيكون نصبه بنزع الخافض والكل متقارب؛ لانه لا بد من تقديران، ثم يقدر هي والفعل بالمصدر وحيءنذ يصح تقدير واو مع.

 ومن ذلك قوله تعالي: {ان رحمة الله قريب من المحسنين} وكان القياس ان يقول قريبة.

 والجواب: ان الرحمة مصدر، والتاء في المصادر للتوحيد لا للتانيث.

 وبعد، فالرحمة هنا بمعني الثواب، وكل لفظ يقتضي التانيث في لفظه والتذكير في معناه، فانه يجوز نعته.

 ومن ذلك قوله تعالي: {وذلك دين القيمة} فاثبت القيمة وهي نعت للدين.

 والجواب: ان الهاء لتناسب رءوس الاي لا للتانيث.

 وقيل: هو نعت للملة تقديره: وذلك دين الملة القيمة.

 فصل

 واما الكلام علي من يدعي التناقض فنقول لهم علي الجملة: لا شك لا شك ان العرب كانوا اعرف منكم بالتناقض ووجوه الطعن، فلو وجدوا في القران شيءا من التناقض لاظهروه واحتجوا به عليه، فقد كانوا احرص الناس في ابطال امره لا سيما مع قوله تعالي //: {ولو كان من عند غير الله لوجدوا فيه اختلافا كثيرا}.

 وبعد، فمن شراءط التناقض ان يتخذ المنسوب والمنسوب اليه ووجه النسبة والزمان والمكان والجزء والكل ومتي اختل شء من هذه لم يكن الكلام متناقضا.

 ثم انا نجيب عن تفصيل ما اوردوه من الايات، فمنها قوله تعالي: {ولا يسال عن ذنوبهم المجرمون} مع قوله: {ليسالنهم اجمعين}.



 والجواب: ان الكناية في قوله: لا يسال عن ذنوبهم عاءدة الي الذين ذكرهم الله تعالي بقوله: {اولم تعلم ان الله قد اهلك من قبله من القرون من هو اشد منه قوة واكثر جمعا ولا يسال عن ذنوبهم} اي ذنوب هءلاء المذكورين، بل هم الذين يسالون عنها، وكذلك قوله: {لا يسال عن ذنبه} اي عن ذنب الذي يرسل عليه شواظ من نار، ويجوز ان يكون المنفي سءال الاستفهام عن ذنبه، وغن كان يسال تقريرا او توبيخا او مطالبة كقوله: {ان العهد كان مسءلا} اي مطالبا به، ويجوز ان يكون المراد انهم يسالون في بعض المواقف دون بعض الاوقات.

 ومنها: قوله تعالي: {خالدين فيها ما دامت السموات والارض} الي قوله: {عطاء ير مجذوذ}.

 والجواب: قيل سموات الاخرة وارضها، وهي لا تفني، وقيل: المراد المبالغة في التبعيد، وليس من حق المثل المضروب ان يكون كالممثل به، الا تري الي قوله: {مثل نوره كمشكاة..} الاية، وانما ضرب المثل في التبعيد بما يعتاده العرب من ذلك عند التبعيد، وغن كان خلود اهل الاخرة ادوم، واما الاستثناء فهو من اول الوقت لا من اخره، المراد الا اوقات الدنيا والحشر والحساب، فانهم قد كانوا يستحقون الثواب والعقاب من حال الفعل، فاستثني الله هذه الاوقات التي لا يقع فيها ثواب ولا عقاب.

 ومنها قوله: {خلق لكم ما في الارض جميعا ثم استوي الي السماء فسواهن} نقضه بقوله: {والارض بعد ذلك دحاها} فذكر في الاولي ان خلق السماء بعد خلق الارض وفي الثانية ان خلق الارض بعد خلق السماء.

 والجواب: انما قال دحاها ولم يقل خلقها، وعندنا انه خلق الارض قبل ان يخلق السماء، ثم دحا الارض اي بسطها بعد خلق السماء.

 ومنها قوله تعالي: {يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء} وقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} نقضها بقوله: {ا ن الله يغفر الذنوب جميعا.

 والجواب: انما اراد بقوله يغفر لمن يشاء ويعذب من يشاء المبالغة في وصف اقتداره علي المغفرة والتعذيب، وانه يمكنه ذلك.



 وبعد فالاية مجملة لم يذكر فيها من الذي يشاء له المغفرة وبيانها // في قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه..} الاية، وقوله: {يغفر الذنوب جميعا} معناه مع التوبة، وقوله: {ان الله لا يغفر ان يشرك به} معناه لا يغفره تفضلا.

 ومنها: انه وصف كيد الشيطان بالضعف في اية، ووصفه في غيرها بالاستحواذ والغلبة علي اكثر الناس.

 والجواب: ان المراد بالضعف انه لا يقدر الا علي الوسوسة والدعاء، وذلك يرجع الي اختيار من يتبعه.

 ومنها قوله تعالي: {انا جعلنا علي قلوبهم اكنة ان يفقهه} ثم وصفهم بانهم ما اختلفوا الا من بعد ما جاءهم العلم، فنفي الفقه واثبت العلم.

 والجواب: انا قدمنا ان الله تعالي لا يصح ان يمنعهم من الفقه؛ لان الله لا يكلف مالا يعلم، ولو سلمنا اتنفاء العلم عنهم، فالميت هو طريقه، ودلالته اي من بعد ما جاءتهم الادلة الواضحة، وهذا هو اللاءق؛ لان الذي ياتيهم من جهة الله هو الدليل لا العلم، وقد سمي طريق الشء باسمه كما سمي الكتابة والكلام علما لما كانا يدلان عليه.

 علي ان قوله: {حتي جاءهم العلم} مجمل يبين فيه بماذا جاءهم.

 ومنها قوله: {انما الحياة الدنيا لعب ولهو} مع قوله: {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين}.

 والجواب: يجوز ان يكون وصفها باللعب تشبيها بسرعة زوالها، وانقطاعها، ويجوز ان يكون المراد ان الاقتصار علي الحياة الدنيا لعب ولهو لا يفيد. وقوله: {وما خلقنا السموات والارض وما بينهما لاعبين} اي ما خلقناهما للاقتصار علي الدنيا ولا عبثا.

 وعلي الجملة فاللعب المثبت يضاف الي افعال العباد، والمنفي مضاف الي افعاله تعالي.

 ومنها قوله: {واخري كافرة يرونهم مثليهم راي العين} نقضه بقوله: {واذ يريكموهم اذ التقيتم في اعينكم قليلا}.

 والجواب: انه لا ينافي؛ لان المشركين كانوا ثلاثة امثالهم، فقللهم حتي راوهم مثليهم وهم ثلاثة امثالهم في الحقيقة.



 ومنها قوله: {هذا يوم لا ينطقون} نقضه بقوله: {ثم انكم يوم القيامة عند ربكم تختصمون} وقوله: {يوم تاتي كل نفس تجادل عن نفسها}.

 والجواب: يجوز ان يكون المواقف متغايرة، ينطقون في بعضها دون بعض ويجوز ان يكون المراد بقوله لا ينطقون، اي لا حجة لهم ولا عذر، فاخبر عن ذلك بنفي الكلام راسا؛ لانه لما كان الاعتذار بالنطق اقام فقد العذر مقام فقد النطق كما يقال: ليس فلان بعد هذه الحجة كلام، اي ليس يجد ما يقابلها، ويقال: فلان لا يستطيع في هذه الحادثة كلام، اي ليس له حجة، قال الشاعر:

 فلو ان قومي انطقتني رماحهم .... نطقت ولكن الرماح اجرت

 اي لا خيرت بمدحهم وحالهم.

 ومنها قوله: {فهم لا يتساءلون} نقضه بقوله: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون}.

 والجواب: يجوز ان تختلف المواقف ويجوز ان يكون المراد فهم لا يتساءلون عما اجابوا به الرسل، اي لم يجتنبوا الرسل فيسالوا عنه كما يدل عليه سياق الكلام قوله: {واقبل بعضهم علي بعض يتساءلون} اي عن افعالهم وليس اذا لم يتساءلوا عن شء يجب ان لا يتساءلوا عن غيرهم.

 ومنها قوله: {ولن يتمنوه ابدا}// نقضه بقوله: {ليقض علينا ربك}.

 والجواب: المراد لن يتمنوا الرجوع الي الاخرة، وانما عنه بالموت لانه لا بد منه.

 يوضحه سياق الاية في قوله: {قل ان كانت لكم الدار الاخرة الي قوله: {فتمنوا الموت} اي فتمنوا الرجوع الي الدار الاخرة، فيكون قولهم: ليقض علينا ربك هربا من دار الاخرة، فيكون مءكدا للاية لا ناقضا لها.

 علي ان قوله: {قل ان الموت الذي تفرون منه} يدل علي ان الموت الذي لا تتمنونه ابدا هو موت الدنيا؛ لانه عقبة بقوله: {ثم تردون الي عالم الغيب..} الاية.

 ومنها قوله: {وما خلقت الجن والانس الا ليعبدون} نقضه بقوله: {ولا يزالون مختلفين الا من رحم ربك ولذلك خلقهم}، فبين انه خلقهم للخلاف.



 والجواب: الاشارة في قوله: {لذلك} عاءدة الي قوله: {الا من رحم} اي وللرحمة خلقهم؛ لانه اقرب المذكورين، ولا يصح ايضا رجوعها الي قله مختلفين؛ لانه جمع ولفظ ذلك مفرد.

 فصل

 واما الكلام علي من يدعي الطعن من جهة التكرار فهم يدعون التكرار من جهة القصص ومن جهة غيرها.

 اما ما كان من جهة القصص ففيه فواءد كثيرة.

 منها: ان الله انزل قصص من تقدم تسلية للنبي ص واصحابه رضي الله عنهم واخبارا لهم بما كان الانبياء يكابدون من الكفرة من الرد والتكذيب والقتل ونحو ذلك، فلم يمنعهم ذلك من المضي علي الحق فينزل عليهم في كل حال ما يسليهم به، ولا يكون ذلك معيبا عند الفصحاء، الا تري ان الشاعر يكرر مفاخره في شعره وكلامه ويكرر المدح والهجاء، وكذلك هل الوعظ والكتاب يكررون المعني في عبارات مختلفة.

 ومنها: انه يرد في كل قصة فاءدة مستجدة وعبارة بديعة تضمن غير ما تضمنته العبارة الاولي.

 ومنها: ان الله تعالي لما تحدي العرب بالاتيان بمثله جاز ان يتوهم متوهم او يظن ان اللفظ المتحدي بمثله مقدورة وغيره ليس بقمدور، بل هو مستحيل، فلا يعقل التحدي؛ لان التحدي انما يصح بما هو مقدور في نفسه، الا تري انه لا يمكن التحدي بالجمع بين الضدين، فالله تعالي كرر القصص بالفاظ اخر ونظم غير الاول ليعرف ان الاتيان بمثله غير مستحيل، وانما العجز راجع الي المتحدين فقط.

 واما التكرار باعادة اللفظ بعينه نحو {كلا سوف يعلمون} فذلك ياتي علي وجوه، منها: ان يرد بلفظ الاول فيكون اتساعا وتاكيدا، وتفخيما للشان، وقد جرت عادة العرب بذلك ولا يعيب ذلك الا جاهل باللغة.

 ومنها: ان يكون المعني بغير لفظ الاول نحو : امرك بالوفاء وانهاك عن الغدر، فالمعني واحد، واللفظ مختلف، وهذا النوع مستحسن عند اهل الفصاحة يستعملونه ليهر بلاغة اللفظ، فان البلاغة لا تظهر في اللفظ الواحد // وانما تظهر ببسط الكلام وتحسينه.



 ومنها: ان يذكر نعما واسبابا ويكرر اللفظ عند ذكر كل واحد منها نحو قولك لمن انعمت عليه، الم افعل لك كذا، اليس ذلك نعمة ونحو ذلك.

 ومن هذا القيل قوله: {فباي الاء ربكما تكذبان} عند ذكر كل نعمة تاكيدا لنعم علي الثقلين وبيانا لكونه لا يمكن انكار شء منها، ولا التكذيب.

 ومنه ايضا ما يرد علي منوال الزجر نحو {ويل يومءذ للمكذبين} او يرد مورد الاحتجاج نحو اله مع الله.

 وبالجملة فلو وجدت العرب في ذلك طعنا لطعنوا به، فقد كانوا اعرف بالفصاحة.

 فصل

 واما الكلام علي الطاعنين بالكذب فيه والفساد فقد تعلقوا بايات منها قوله تعالي: {وله اسلم من في السموات والارض طوعا وكرها} قالوا: وهذا كذب؛ لانه ليس كل الناس مسلما.

 والجواب: الاسلام اللغوي الذي هو الانقياد والخضوع يوضحه قوله طوعا وكرهان والالسام الشرعي لا يكون كرها.

 ومنها قوله: {وكذلك زينا لكل امة عملهم} اخبر ان الشيطان زين لهم اعمالهم، فكيف يفعل الحكيم كفعل الشيطان؟

 والجواب: المراد عملهم الذي امرهم به زينه لهم بالوعد والتغريب كما قال: {حبب اليكم الايمان وزينه في قلوبكم.. الاية}.

 ومنها قوله تعالي: {وان من شء الا يسبح بحمده} قالوا: ومعلوم ان الجاحدين والجمادات لا يسبحون بحمده والبهاءم.

 والجواب: ان التسبيح يستعمل في تبعيد ما لا ينبغي والتنزيه عنه كما قال امرء القيس: (سبحان من علقمة الفاجري) اي بعدا وتنزيها، والمعني انه لا شء الا يسبح لاجله.

 وقريب من هذا الجواب عن قوله: {ولله يسجد من في السموات..} الاية، اي يخضع ولا يمتنع عما يفعل الله فيه كما قال الشاعر:

 بجمع تضل البلق في حجراته .... تري الاكم فيها سجدا للحوافر

 اي لا يمتنع الاكمام من سلوكها عليها.



 ومنها قوله تعالي: {ومكروا ومكر الله} وقال: {واملي لهم ان كيدي متين} وقال: {وهو خادعهم} وقال: {الله يستهزء بهم} وقال: {وجزاء سيءة سيءة مثلها}، قالوا: فكيف يجوز من الحكيم ان يفعل هذه القباءح التي هي المكر والخديعة ونحوها؟

 الجواب: ان هذا مجاز من باب تسمية الشء باسم ما يقابله، كما قال تعالي: {فمن اعتدي عليكم فاعتدوا عليه} وكما قال: {نسوا الله فنسيهم} وقال عمرو بن كلثوم:

 الا لا يجهلن احد علينا .... فنجهل فوق جهل الجاهلينا

 فسمي الجزاء علي الجهل جهلا، وقال اخر:

 فان الذي اصبحتم تحلبونها .... دم غير ان اللون ليس باشقرا

 فسمي اللبن دما لما كان جزاء // علي الدم اي من ابل الدية.

 ومنها قوله تعالي: {والتين والزيتون} ونحو ذلك، قالوا: فاقسم الله بالاشياء الخسيسة.

 والجواب: ان القسم قد يكون لتحقيق الامر المخلوف عليه، وقد يكون لتعظيم المخلوف به، وكلا القسمين داخل في كلام الله تعالي، وليس شء من خلق الله تخسيس.

 ومنها قوله تعالي: {ولقد خلقناكم ثم صورناكم ثم قلنا للملاءكة اسجدوا لادم} قالوا: فظاهرها انه اسجد الملاءكة لادم بعد خلقنا وهو كذب.



 والجواب: ان المراد بقوله تعالي: {خلقناكم} ادم عليه السلام، ومن عادة العرب اضافة احوال الاباء الي الاولاد، فيقال: انتم فعلتم، اي اباءكم كما يقال لمتاخري بني العباس انتم قتلتم اهل البيت، اي اباءكم واشعارهم وافتخارهم مشحون بهذا، يقول قاءلهم: فعلنا، اي اباءنا.

 وقد قيل: ان تم ما هنا بمعني الواو ومثلها في قوله{: ثم الله شهيد} والواو لا يقتضي الترتيب.

 ومنها ان الله جعل القران بعضه محكما وبعضه متشابها، قالوا: وكان اللاءق بالحكمة ان يجعل الكل محكما.

 والجواب: انه تعالي جعله كذلك لوجوه: احدها ان يكون التكليف اشق، فيكون الثواب عليه اكثر.

 وثانيها: ان يكون ذلك حثا علي النظر وصارفا عن التقليد من حيث لو جعل الكل محكما لاكتفي الناس بظاهره فتركوا اصول التوحيد والعدل والنظر فيها.

 وثالثهاك انه تعالي اراد ان يفعله في اعلي درجات الفصاحة، ولا يتم ذلك الا بان يسلك فيه طريقة العرب من التجوز والاستعارة والتشبيه والكناية ليكون ادخل في الاعجاز والملاحة؛ لانه يكون بالاشتباه يحتمل اكثر من معني واحد، وذلك لا محالة مما يريد اللفظ حسنا.

 ورابعها: ان يمتحن به عباده في باب الاعتقاد وساءر التكاليف ليتميز المخلص من المرتاب والمحقق ممن في قلبه زيغ.



  AUTO القول في ساءر معجزاته عليه السلام

 هي اكثر من ان تحصي، وقد روي الحاكم انه لالف معجزة.

 واعلم ان اكثرها متواتر ضروري لمن عرف السير وفحص عن الاخبار، فلا يقدح في ذلك كون غير اهل السير لا يعرفونها ضرورة، ونحن نذكر من معجزاته علي جهة الاجمال والاشارة.

 فمنها ما يتعلق بكثرة الطعام القليل لما نزل قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} دعا بني هاشم علي فخذ شاه وعس من لبن وهم اربعون رجلا فاشبعهم وارواهم وقاموا وهو بحاله فعل ذلك ثلاثة ايام.

 ودعا اهل الخندق علي عناق ذبحها جابر بن عبد الله وصاغ من شعير فصدروا وهو بحاله.

 وجمع الناس مرة علي اقل من صاع من التمر فصدروا والثوب يفيض من اطرافه.

 ومنها ما يتعلق بكثرة الماء القليل، شكي الناس اله العطش في غزوة تبوك فاستدعي عليه السلام بميضاءه ووضع يده فيها فنبع الماء من بين اصابه، فكانت تفيض حتي ارتوي الجنيش ودوابهم وحملوا الماء.

 ومن سواء في هذه الغزاة علي ماء قليل يكفي الراكب والراكبين وقد عطشوا فامر عليه السلام ان لا يمسه احد حتي يصله، فلما وصله // اخذ منه قليلا وتمضمض به ومجه فيه، فانبعث يجري فارتوي الناس وصارت عينا تجري.



 ونضب ما البءر يوم الحديبية فامر عليه السلام البراء بن عازب بسهم فقال: اغرزه فيه وقل: بسم الله ففعل ففار الماء حتي غرقوا من راسها بايديهم، وجاءه قوم من العرب فشكوا غليه قلة ماء بءرهم وملوحتها، فجاءها فمج فيها ففار ماءها عذبا زلالا، فاراد مسيلمة مثل ذلك فعكس الله مراده.

 ومنها ما يتعلق بالاخبار عن الغيوب كاخباره بان عليا يقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين وان عمارا تقتله الفءة الباغية، وان اخر زاده ضياخ من لبن، وان امته تملك كنوز كسري وقيصر.

 وكاخباره بقتل الحسين وموضع قتله، وان عليا ستخضب لحيته م راسه، واخباره بوفاة النجاشي في يوم توفي، وكذلك قتل جعفر يوم مءتة في يوم قتله حتي كان يقول: قتل فلان قتل فلان ثم يسكت قليلا يم يقول: قتل فلان.

 واخباره بقتل شيرويه لابيه كسري، فقال: قتل هذه الليلة، وقد مضي من الليل كذا.

 واخباره بان عتبة بن ابي لهب ياكله الاسد ونحو ذلك كثير.

 ومنها تسبي الحصي في يده، وتكلم العضو المسموم له، وكذلك الجمل والطيبة والضب والذءب والشاة واشباه ذلك كثير.

 ومنها انه كان اذا دعا الشجرة اقبلت تحد الارض ثم يامرها فتعود مكانها.



 ومنها قصة الحناية وقصة الصحيفة وقصة الاسري وقصة الغار وقصة خيمة ام معبد وقصة دار الندوة وخروجه من مكة وقصة سراقة بن جعشم حيث اراد لحوقهم فساخت قواءم فرسه حتي تضرع الي النبي عليه السلام في خلاصها.

 ومنها انه عليه السلام كان يقع تحت الشجرة فتورق ويدعو للمريض فيتعافي.

 ومنها انشقاق القمر كما حكي الله في كتابه، وهو وغن كان ينبغي ان يكون ظاهرا فهو لا يمتنع خفاءه علي كثير من الناس بان يكون ساعة هدوء من الليل وساعة غفلة، فليس كل الناس تديم النظر الي القمر وابلغ من هذا ان القمر قد تكسف وتنطمس، ولا يعلم ذلك كثير من الناس.

 ومنها قصة الاحزاب ونزول الريح عليهم ونصرة الملاءكة ورميه بالتراب في وجوه الاعداء واظلال السحاب اياه ونحو ذلك مما يطول استقصاءه والاشارة اليه.



  AUTO القول في انه صلي الله عليه واله وسلم مرسل الي الكل وان شريعته داءمة الي انقطاع التكليف

 وذلك معلوم ضرورة من دينه عليه السلام، وقد قال تعالي: {اني رسول الله اليكم جميعا}، وقال: و{وما ارسلناك غلا كافة للناس} وقال عليه السلام: ((ارسلت الي الاحمر والاسود)).

 واما كونه مرسلا الي الجن فهو ايضا ظاهر من دينه لعيه السلام، وان لم يبلغ حد الضرورة، وقد ثبت التحدي في حقهم، وقد قال: {واذ صرفنا اليك نفرا من الجن} الي قوله: {منذرين}.

 فاما ياجوج وماجوج فمن الجاءز ان لا يكونوا مكلفين راسا ومن الجاءز كونهم مكلفين بالعقليات فقط، وجاءز ان يكونوا مكلفين بالشرعيات، ويكون قد اتاح لهم // من يبلغهم ما تقوم به الحجة عليهم، وجاءز ان لا تكون الشرعيات مصلحة في حقهم الا بشرط ان يبلغهم كما في صدر الاسلام، فيجوز ان يبلغ وان لا يبلغ، وعلي هذا جوز اصحابنا ان يكون في الناس وفي البلاد من لا يبلغه دعوة النبي عليه السلام، فلا يكون مكلفا بشرعة لفقد شرطه.

 وعلي مثل هذا يحمل قوله تعالي: {لانذركم به ومن بلغ} فاما ما ورد في الخبر من نزل المسيح عليه السلام فيجوز ان يكون ذلك وقت انقطاع التكليف ويجوز ان يكون متعبدا بشريعة محمد عليه السلام حينءذ، ويجوز ان يكون متعبدا بشريعته هو فقط، لجواز اختلاف المصالح، وعلي كل حال فلا يجوز ان يكون بعد محمد عليه السلام نبي.



  AUTO الكلام في الوعد والوعيد

 الوعد هو الخبر عن ايصال النفع او دفع ضررا في المستقبل من المخبر الي المخبر، والوعيد: عكسه.

 والوعيد: هو كل قول يصح ان يقال لقاءله صدقت او كذبت، ولا يلزم الدور؛ لان حددنا الخبر بصحة قولهم صدقت او كذبت ولا يلزم الدور؛ لانا حددنا الخبر بصحة قولهم صدقت او كذبت لا ينفس الصدق والكذب، ولا شك ن صحة اطلاق العبادة لا تقف علي تصور مفهومها.

 فصل

 وللوعد والوعيد جنبتان عقلية وسمعية، والعقلية تشتمل علي بيان ما يستحق علي الافعال وصفة ما تستحق وشراءط الاستحقاق وما يزيل الاستحقاق وما يحسن اسقاطه وما يجب وكيفية الاسقاط، والسمعية تشتمل علي بيان ما يفعله الله قبل ايصال الثواب والعقاب من الفناء والاعادة واحوال القبر واحوال القيامة والصراط والميزان والحساب ونحو ذلك، وبيان ان الله يفعل في الكفار والفساق ما يستحقونه وما يتصل بذلك من اسماء المكلفين واحكامهم وبيان ما كلفناه في ذلك والاكفار والتسيق ونحو ذلك.



  AUTO القول في الجنبة العقلية

 اعلم ان الذي يستحق علي الافعال هو المدح والذم والعقاب والثواب.

 والمدح: هو كل خبر ينبي عن ارتفاع حال المذكور مع القصد الي ذلك.

 قلنا: المذكور ولم يقل الغير؛ لانه قد يمدح نفسه.

 وقلنا: مع القصد الي ذلك احترازا من الحكاية نحو: اليس لي ملك مصر، ومن التعريف نحو: {واتيناه من الكنوز} الاية وينقسم الي ما يتبعه ثواب كالمدح علي الطاعة والي مالا يتبعه كالمدح علي النعمة وعلي ساءر صفات الكمال في الذم، هو كل قول نبي عن ايضاح حال المذكور مع القصد الي ذلك.

 وقلنا: مع القصد احترازا من الحكاية نحو {ام انا خير من هذا الذين هو مهين} ومن التعريف نحو {وعصي دم ربه فغوي} وينقسم ايضا الي ما يتبعه عقاب كالذم علي المعصية، والي مالا يتبعه كالذم علي الاساءة، وعلي القباءح الصادرة من الباري لو صدرت عنه تعالي عن ذلك.

 والثواب: هو المنافع المستحقة علي جهة التعظيم.

 واعتبرنا كونه نفعا احترازا من قول من يجوز تحمل المشاق لاجل المدح والسرور، واعتبرنا الاستحقاق لينفصل عن التفصل.



 واعتبرنا التعظيم لينفصل عن العوض // والعقاب هو المضار المستحقة علي جهة الاستحقاق.

 والتعظيم هو كل قول او فعل او ترك ينبني عن ارتفاع حال من وجه اليه مع القصد. والاستحقاق عكسه.

 فصل

 وهذه الامور كما يستحق علي الفعل فقد يستحق علي ان لا يفعل.

 قال الشيخ ابو علي والمجبرة: الترك فعل فلا يقع الاستحقاق الا علي فعل.

 لنا: ان ان لا يفعل جهة في استحقاق المدح والذم عند جميع العقلاء علي مثل ما يقول في من طولب برد الوديعة، وهو مستلف فلم يفعل في نفسه فعلا، وكذلك فانه يمدح اذا لم يطالب غريمه بالدين، وهذا معلوم تاويل العقول، ولهذا يعرفه من ينفي الافعال.

 وبعد، فان لا يفعل قد صح كونه معلوما او مخبرا عنه، والعلم لا يتعلق بالنفي.

 قلنا: متعلق هذا العلم هو المقدور علي انتفاء صفة الوجود، فيصير كعلمنا بذات الباري علي صفات اليفي، واذا تعلق به العلم تعلق به الخبر.

 وبعد، فالعقلاء يعملون استحقاق المدح والذم علي ان لا يفعل ضرورة ولا يعلم هذا الترك الذي يثبته الخصم الا بدلالة دقيقة، ولا يصح ان يعل الاستحقاق ضرورة، وجهته استحقاقه دلالة.

 وبعد، فكلامهم انما يتاتي فيما له ضد من الافعال، ومعلوم ان فيها مالا ضد له كالنظر والاعتماد، فلا يكون للاستحقاق جهة، غلا ما ذكرناه.

 علي ان المتولدات لا يصح ان يكون لها ترك لوجوب وقوعها عند وقوع اسنانها.

 شبهتهم ان القادر لا يجوز ان يخلو عن الشء وضده.

 والجواب: ان هذا باطل عند الجمهور بان من يعلم تصرفات الناس في الاسواق قد لا يريدها ولا يكرهها، والاعراض ليس بمعني، وكذلك القادر القوي اذا وضع يده علي وسادة، ثم ازيلت الوسادة يجب ان لا تهوي كما اذا سكنها، ومعلوم انها تهوي علي طريقة واحدة.

 قال ابو علي: فكيف يذم ويمدح علي شء لا تعلق له به، وله هذا الا خبر.



 قيل له: ان اردت انه يذم لا وجه اصلا، ولم يقل به؛ لانه عندنا يذم علي كونه لم يوجد المقدور مع تمكنه من ايجاده، وتلك جهة معقولة، وان اردت انه يذم لا علي فعل فهو محل النزاع، ولا مانع منه.

 قالوا: لو كان ان لا يفعل جهة كافية في استحقاق المدح والذم لوجب اذا اخل بالواجب وبالقبيح ان يستحق المدح والذم في حالة واحدة.

 قيل لهم: يستحقها وتعتبر الموازنة كما اذا فعل الطاعة والمعصية.

 قالوا: اذا جاز ان يستحق الذم بعد ان لم يستحقه لا لمعني وجب ان لا يوجد طريق الي اثبات الاعراض.

 قيل لهم: انه يعتبر في اثبات الاعراض حصول الصفة مع الجواز، والحال واحدة والشرط واحد، وذلك مفقود هنا.

 قالوا: يوصف من لم يرد الوديعة بانه ظالم، والظلم لا بد ان يكون فعلا.

 قيل لهم: بل يوصف بذلك من حيث اضر بالغير بكونه لم يرد الوديعة.

 تنبيه 

 ولسنا نمنع ان يكون في الواجبات ماله ترك قبيح، فان كل فعل يستغل به عن الواجب فانه ترك له، لكنه ان كان تركا واحدا بان لا يمكن الانفكاك من الواجب المضيق الا اليه ولم يكن ايضا هو // واجبا لصيقا، فانه يقبح لا محالة، وغن كانت تروكا كثيرة، فقيل: لا يقبح واحد منها؛ لان كل واحد منها لم يمنع الواجب من وجوده من حيث يمكن الانفكاك من الواجب، ومنه جميعا.

 قيل: يفسخ كل واحد منها علي الجمع. وقيل: علي البدل.

 وقال ابو اسحاق: يقبح مجتمعه ولا يقبح افرادها.

 تنبيه اخر

 ومتي كان الواجب مما له ترك قبيح فليس ذلك هو الوجه في وجوب ذلك الواجب، ولا في استحقاق الذم علي الاخلال به، بل المخل بالواجب يستحق الذم علي ان لا يفعل، وغن جاز ان يستحق الذم علي فعل الترك الذي هو قبيح، فليس يمتنع استحقاق الذم من جهتين.

 فصل

 والشرط في استحقاق المدح والذم والثواب والعقاب عليهما بصفة ما اقدم عليه او تركه او يمكنه من العلم، ولهذا لا يستحق الصبي شءا من ذلك، وغن صدر منه ماهو بصفة الحسن او القبيح.

 فصل  والدليل علي استحقاق الثواب علي الطاعة وترك المعصية ان الله تعالي كلفنا الشاق، فلا بد من عوض في ذلك، وليس الا ما نعود الي المكلف بالنفع كما تقدم.

 وبعد، فقد كلفنا الشاق مع امكان ان نجعله غير شاق بان نزيد في وقتنا او نزيل الشهوة والنفار ويعيننا بالحسن عن القبيح، فلو لم نخبره بنفع كان ظلما من حيث ان الزام المشاق تجري مجري انزال المشقة، وهذا النفع لا يصح ان يكون تفضلا؛ لان التفضل يحسن الابتداء به، فيكون التكليف لاجله عبثا؛ ولان التكليف وجوب نفع من جهة المكلف والتفضل لا يجب.

 فان قال: هلا كان له ان يلزمنا الشاق في مقابلة النعمة التي علينا له تعالي وتجري هذه العبادات مجري الشكر لها ويكون الثواب تفضلا؟

 قيل له: مثل هذا القدر من النعم لا يقابل الزام الشاق وانزال العقاب علي الاخلال به.

 وبعد، فلا يحسن في الشاهد الزام الشاق لاجل النعمة، ويقل للمنعم عليه ان يقول كان الاولي ان لا ينعم علي ولا يلزمني الشاق.

 وبعد، فحسن التكليف مشروط باصول النعم، فلا يصح ان يكون في مقابلتها التكليف.

 وبعد، فهذا يءدي الي ان يسقط وجوب شكر نعمة الله علينا؛ لانا قد فعلنا ما يقابلها، بل كان يلزم ان لا يبقي علينا له نعمة وخلافه معلوم.

 وبعد، فكون التكليف نعمة مستقلة اولي من جعله في مقابلة النعمة ومسقط بها.

 وبعدن فجعله للتكليف شاقا مع امكان ان يجعله غير شاق يكون عبءا لولا الثواب في مقابلته.

 فان قال: هلا كفا استحقاق المح علي الطاعة دون الثواب، فانا راينا العرب يبذلون الرغاءب في طلب المدح والثناء.

 قيل له: متي تجرد المدح عن نفع نضامه لم يقع به اعتداد، وانما يبذلون الرغاءب في ذلك لاعتقاد النفع علي ان المدح كما يستحق من جهة الله يستحق من جهة غيره، وقد بينا ان الجزاء علي الشاق يكون علي من الزم الشاق دن غيره.

 وايضا فكما يستحق المدح علي الشاق يستحق عليه لو لم يكن شاقا فلا بد من نفع يقابل المشقة.



 اما السرور فالمرجع به الي اعتقاد النفع او ظنه فلا يصح ان يجعله // في مقابلة الشاق.

 تنبيه

 ولا بد من اختصاص الثواب بصفات يتميز بها عن غيره.

 منها الدوام ودليله ان الثواب يظير المدح والمدح يستحق داءما، فكذلك الثواب لاتحاد جهة استحقاقهما.

 وايضا فلو لم يقطع المثاب بدوامه لادي ذلك الي التبعيض المنفي عنهم.

 وايضا فقد حسن من الله ادامة التفضل، فلو كان الثواب منقطعا لكان اعلي حالا من الثواب، ولقبح التكليف لاجل الثواب، ولاختار العقلاء التفضل الداءم علي الثواب المنقطع.

 وايضا فاذا كان لا يمكن تقديره بوقت دون وقت كان حال الاوقات معه علي سواء.

 ومنها ان يقارنه التعظيم والالم ينفصل عن العوض الذي كان يصح الابتداء بمثله فيقبح التكليف لاجله.

 ومنها ان يخلص عن كل شاءب وتبعيض؛ لان المكلف مرغب فيه، فلا بد ان يتميز حاله عن حال التكليف في الخلوص من المشاق والمضار.

 ومن هنا زال التكليف عن المثابين وصاروا ملجءين.

 علي انه لا وه يقتضي حسن انزال المشاق باهل الاخرة.

 ومنها ان يكون بالغا في القدر مبلغا عظيما لا يحسن الابتداء بمثله في المقدار لتفارق التفضل، وكان ابو علي يذهب الي انه يكفي ان يفارق التفضل بالصفة التي هي التعظيم دون المقدار، ثم رجع الي ماقاله الجمهور من انه لا بد ان يفارقه في القدر والصفة، والوجه في ذلك ان الصفة التي هي التعظيم لا بد ان توازي قدرا من المنافع محصورا، فاذا صممنا منافع الاصل الي منافع التعظيم جاز علي مقتضي قوله الاول ان يكون التفضل اكثر قدرا من الجميع، فيءدي الي حسن الابتداء بمثل منافع الثواب، فيءدي الي قبح التكليف.

 مثال المسالة قوله تعالي: {من جاء بالحسنة فله عشر امثالها} ولا شك ان الواحد ثواب والتسمية الثانية تفضل، فلا بد ان يكون منافع الجزء الواحد اكثر من منافع التفضل بالغة ما بلغت والا لزم ما تقدم.

 فصل  والذي يدل علي ان العاصي يستحق العقاب هو ان الله تعالي جعل الفعل شاقا علينا بان خلق فينا شهوة القبح ونفرة الحسن، ولولم يكن هناك ضرر يستحقه بالاقدام علي القبيح والاخلال بالواجب ويكون العلم بذلك الاستحقاق زاجرا لنا لكنا في حكم المغرين بالمعصية، ويصار كانه قال لنا: اعصوا ولا ضرر عليكم في ذلك.

 وبعد، فقد اوجب علينا الطاعة، فلولا انا نتخلص بها من ضرر عظيم لما حسن هذا الايجاب.

 قلنا: اذ لا يحسن الايجاب لمجرد جلب النفع.

 فان قالوا: هلا كفي مجرد الوجوب في حسن الايجاب؟

 قلنا: لا يكفي؛ لان في الافعال ما يجب ولا يحسن ايجابه كمن خوفه السلطان بضرر عظيم ان لم يشاطره علي ماله، فانه يجب عليه المشاطرة، وغن كان لا يحسن من السلطان هذا ما ذكره الشيوخ.

 ولقاءل ان يقول: لا معني لكون الله اوجب، الا انه عرف بالوجوب، وهذا يكفي فيه وجوب الفعل ولا حرم يحسن من الله ومن غيره ان يعرفه بوجوب مشاطرة السلطان، وليس السلطان بموجب للمشاطرة فضلا عن ان يحسن منه الايجاب او يقبح، وانما فعل // بسبب الوجوب، فالمعتمد ما تقدم.

 فان قال: هلا كفي استحقاق الذم او حصول الغم في الزجر عن المعاصي.

 قيل: اذا تجرد الذم عن الضرر لم يحتفل به العصاه واثروا الاقبال علي الملاذ.

 واما الغم فالمرجع به الي اعتقاد الضرر او ظنه، فلا يصح ان يجعل في مقابلة المعصية.

 فان قال: انما يحسن انزال الضرر لاجل التشفي او لنفع المعاقب او المعاقب، والاولان مستحيلان علي الله تعالي، والثالث مفقود.

 قيل له: بل يحسن ايضا للاستحقاق، ثم يقلب السءال في استحقاق الذم.

 علي ان تشفي الغيظ لا ينهض وجها في حسن انزال الضرر، وكذلك يقع المنزل، وغنما يكون ذلك تبعا في حق من يصح عليه التشفي والنفع.

 تنبيه  ولا بد ان يكون العقاب داءما؛ لانه نظير الذم؛ ولانه لو كان منقطعا لسهل علي كثير من الناس احتماله ايثارا للذة العاجلة، ولا شك انهم مع العلم بدوامه ابعد عن المعصية.

 ولمثل ذلك يجب ان يبلغ مبلغا عظيما نكون مع العلم به ابعد عن المعصية، واما كمية فطريقه السمع، وكذلك لا بد ان يقارنه الاستحقاق ليفارق الامتحانات، ولا بد ايضا ان يكون خالصا عن كل روح وراحة لمثل لما تقدم.؛ ولانه تعالي عرض بالتكليف لغاية المنافع، فلا بد ان يتضمن التحذير من غاية المضار.

 تنبهيه اخر

 والعقاب يستحق علي الكبيثرة والصغيرة، لكن كثرة الثواب والتوبة يمنعان من ايصال عاقب الصغيرة الي مستحقه، وقال قوم: لا يستحق علي الصغيرة.

 لنا: ان جهة استحقاقه هو الاقدام علي القبيح مع العلم بقبحه او التمكن من العلم والاخلال بالواجب، كذلك لا يفترق في ذلك الصغير والكبير.

 فصل

 واستحقاق الثواب والعقاب هو من حال الطاعة والمعصية علي معني ان للمكلف الحكيم ان يوصله غليه من حيءنذ، الا لمانع يقتضي تاخره الي اخره.

 واختلف القاءلون بالموافاة، فقال بعضهم: لا يستحقها حتي يوافي بالطاعة والمعصية يوم القيامة.

 وقال بعضهم: حتي يوافي بها الموت.

 قوال بعضهم: بل من فعل الطاعة والمعصية لكن شرط من حاله سلامة ما فعل مما يسقطه، وغلا انحبط الاستحقاق راسا.

 وفاءدة الخلاف في هل يوفر اليه ما كان يستحقه في الاوقات الماضية الي حال دخول الجنة والنار ام لا.

 لنا: ان جهة الاستحقاق هو فعل الطاعة والمعصية، فيجب ان يثبت الاستحقاق ثاني حال ثبوت جهته كالمدح والذم.

 فصل

 والذي امتنع لاجله ايصال ذلك في الدنيا وجوه.

 منها انه يعود علي التكليف بالبعض من حيث يصير المكلف في حكم الملجا الي الطاعة لتعجيل المنافع ودفع المضار.

 فان قال: هلا اوصل الله ذلك من حيث لا يعلم، فلا يكون ملجا.



 قيل له: لا بد ان يعلم المكلف في ما وصل اليه انه ثواب او عقاب لامر يرجع الي الحكمة، ولا بد من مقاربة التعظيم والاستحقاق او العلم بان الحكيم قصد ذلك.

 ومنها انه لا بد ان يخلص الثواب عن كل شاءب، والعقاب عن كل راحة، وذلك لا يحصل في الدنيا.

 ومنها انه لا بد من اللطف مع ثبوت التكليف، ولا شك ان مع التاخير يكون اقرب الي ان يفعل الطاعة؛ لانها طاعة لا لطلب النفع وبترك المعصية؛ لانها معصية لا لدفع الضرر، وهذا هو الوجه في جنس الافناء، فلاجل هذه الوجوه تاخر ايصال المستحق.

 نعم، قد يجوز ايصال بعض العقاب في الدنيا كالحدود ونحوها لصلاح يعلمه الله، ومثل هذا القدر لا يبلغ به المكلف حد الالجاء.

 فصل

 يحرر من جهة العقل سقوط الاستحقاق مع ثبوت سببه المءثر فيه؛ لان تاثيره ليس كتاثير العلل التي لا يجوز انفكاكها عن معلولاتها، وانما طريقة ما يحسن من الافعال او يقبح من حيث ان الاستحقاق هو حسن امر او وجوهب لاجل امر متقدم علي وجه لولاه لما حسن او لما وجب، واذا كان كذلك لم يمتنع ان يرد علي ذلك الاستحقاق ما يزيله مع قيام سببه كالاساءة فانها تزيل استحقاق الشكر علي الاحسان مع ثبوت الاحسان، وكذلك الاعتذار يزيل الذم علي الاساءة مع ثبوتها، وكذلك فان الحقوق قد تسقط بالابراء وبمقابلة حقوق اخر ونحو ذلك.

 فصل

 به يسقط استحقاق الثواب سببان:

 احدهما: الندم علي فعل الطاعة؛ لانها طاعة، فانه يصير بذلك في حكم من لم يفعلها كالندم الي الاحسان الي الغير.

 الثاني: ان يفعل معصية يريد عقابها علي ثوابه او يساويه عند من يخير المساواة ويصير كمن يسء الي غيره اساءة يزيد علي احسانه او يساويه.

 ولا يجوز اسقاطه باسقاط الله تعالي، كما جاز في العقاب؛ لان العقاب حق لله، فجاز منه اسقاطه، وكذلك لا يجوز اسقاطه باسقاط العبد المستحق له؛ لانه ليس اليه استيفاءه حتي يكون اليه اسقاطه، بل هو في حكم المولي عليه.



 وايضا فهو لا يعلم مقداره ولا كيفية الانتفاع به، وايضا فهو بالغ في الكثرة مبلغا لو علمه لكان في حكم الملجا الي ان لا يسقطه، فان اسقطه كان في حكم المحجور عليه.

 علي ان اسقاطه له يكون عبثا لا عرض فيه من حيث يفوت علي نفسه نفعا عظيما، وليس يجلب بذلك الي الله تعالي نفعا ولا يدفع عنه ضررا.

 فصل

 وبهذين السببين يسقط العقاب الا انه لا بد مع الندم علي المعصية من قيد زاءد وهو العزم بحسب ما ياتي تفصيله ويسقط بسبب ثالث، وهو اسقاط الله له خلافا للبغداديين، فانهم قالوا: لا يحسن في العقل من الله اسقاط العقاب.

 لنا: انه حق لله تعالي علي الخصوص وهو عالم بكميته واليه استيفاءه، فجاز اسقاطه كالدين لا كالذم، فانه ليس يحق لله تعالي علي الخصوص، بل هو ايضا حق للمذموم، فلا يصح سقوطه غلا علي جهة البيع لسقوط العقاب.

 وبعد، ففي اسقاط العقاب دفع ضرر عن الغير، وذلك في الحسن يجري مجري الاحسان الي ذلك الغير، وليس فيه وجه // قبح فيجب جوازه.

 شبهتهم ان تجويز المكلف للعفو يغير حاله في الخوف ويكون في حكم المغري علي المعصية.

 والجواب: ان ظن بزوال العقاب المستحق يكفي في التخويف والزجر، وكما لا يقدح في ذلك تجويز سقوطه بالتوبة، كذلك لا يقدح فيه تجويز سقوطه بالعفو.

 والوجه في الموضعين انه لا يقطع بحصول التوبة ولا العفو، فالحق باق، وليس من حق الزجر ان يكون علي ابلغ الوجوه والا وجب ان لا يسقط بالتوبة.

 قالوا: ان تجويز العفو عن المعاصي يقتضي سقوط الذم عنه.

 قيل لهم: لو تركنا والعقل لما ذممناه علي القطع، بل كان ذمنا له مشروطا بان لا يقع العفو، كما انه مشروط بان لا يتوب، لكن ورد السمع بذمه علي القطع، الا ان يتوب.

 علي ان لا يذمه في الحالين لاجل نزول العقاب، بل للاستحقاق والاستخفاف ثابت مع تجويز العفو.



  AUTO فصول في الاحباط والتكفير

 الاحباط: هو خروج المدح والثواب المستحقين عن كونهما مستحقين لاجل التوبة او كثرة الطاعات والتكفير هو خروج الذم والعقاب المستحقين عن كونهما مستحقين لاجل التوبة او كثرة الطاعات.

 فصل

 ومتي جمع المكلف بين الطاعات والمعاصي فلا شبهة في تعذر ابطال الثواب والعقاب اليه خلافا لما تقوله بعض المرجءة من انه لا بد ان يصل اليه الثواب والعقاب وانه لا معني للاحباط والتكفير.

 لنا: ما تقدم من ان الثواب يستحق علي جهة الاجلال والعقاب يستحق علي جهة الاستحقاق، وبين الاجلال والاستحقاق تناف، وما تقدم من انه لا بد ان يخلص الثواب عن كل شاءب، والعقاب عن كل راجه، ومن انهما يستحقان علي جهة الدوام، وكل ذلك يمنع من ايصالهما، واذا منع من وقوعهما معا منع ايضا من استحقاقهما؛ لان الاستحقاق يتبع صحة الوقوع، وبهذا يفارق الثواب العوض، فان العقاب لا يسقطه لصحة الجمع بينهما خلافا لما يقوله ابو علي من انه يسقط العوض ايضا.

 شبهتهم قوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره} الاية قالوا: فلا بد ان يصل اليه الخير والشر والا كان كذبا.

 والجواب: ان ظاهرها متروك لاقتضاءه ان يثاب الكافر وان يعاقب المءمن ولاقتضاءه ان يري الاعمال بالعين وهي اعراض لا يصح عليها الاعادة فضلا عن الرءية.

 وبعد، فرءية الخير والشر مشروطة بان لا يعارضه ما يسقطه.

 وبعد، فصاحب الجنة يري معاصيته مغفورة له فيزداد سرورا، وصاحب النار يري طاعته محبطة فيزداد غما.

 شبهة

 قالوا: قال تعالي: {من جاء بالحسنة فله خير منها، وذلك عام في كل حسنة، وذلك يقتضي وصول ما هو خير منها، وفي اسقاطه الكذب.

 والجواب: انه يلزم ما تقدم من وصول الثواب الي الكفار.

 وبعد، فهب انه عام، فهو مخصص بايات الوعيد التي تقتضي خلود الكفار والفساق // فيجب ان يكون المعني من جاء بالحسنة خالصة.

 يوضحه قوله تعالي: {وهم من فزع يومءذ امنون} ومتي وجب ان يصل اليه عقاب مع الثواب لم يكن امنا.



 وبعد، فلفظ الحسنة المذكورة شامل لكل الطاعات ومستغرق لها؛ اذ ليس ثم معهود يصرف اليه الكلام، ولا شك ان من جاء بجميع الطاعات خلص ثوابه.

 شبهة

 قال تعالي: {فلن يضل اعمالهم}، وقال: {انا لا نضيع اجر من احسن عملا} وقال: {اني لا اضيع عمل عامل} ونحو ذلك.

 والجواب: انه ليس مع الموازنة ابطال ولا اضاعة؛ لانه اذا سقط من عقابه بمقدار طاعاته، ومن ثوابه بمقدار معاصيه فلا ابطال.

 علي ان الفاسق لا يوصف بانه من احسن عملا لانه اسم مدح.

 شبهة

 قالوا: قال تعالي: {ان الحسنات يذهبن السيءات} ولم يقل: {ان السيءات يذهبن الحسنات}.

 والجواب: دليل الخطاب لا يءخذ به في مثل هذه الصورة، فلا يدل تخصيص الشء بالذكر هنا علي نفي ما عداه.

 وبعد، فالحسنات انما تذهب السيءات اذا حصلت بعدها، فيجب اذا حصلت السيءات بعد الحسنات ان يذهبا، والجامع انه يصير بذلك في حكم من لم يفعل ما يسقط.

 وبعد، فلو ذهبت سيءات الفاسق لما حسن ذمه، ولا انزال العقاب به.

 فصل

 قد ثبت استحالة استحقاق الثواب والعقاب جميعا.

 واختلف الناس في هل يصح ان لا يستحق واحد منهما بان تستوي طاعاته ومعاصيه ام لا.

 فذهب الجمهور الي استحالة استواءهما، قالوا: لانه اذا استويا فاما ان يدخل النار وذلك ظلم، واما ان يدخل دارا غير الجنة والنار، وذلك باطل بالاجماع.

 علي انه لا دار غيرهما الا ما يحكي عن بعض الصوفية وبعض الشيوخ من ان الاعراف المذكورة في القران دار غيرها وهي عند الجمهور مواضع عالية في الجنة شبهت بعرف الديك لارتفاعها.

 واما ان يدخل الجنة وهو باطل؛ لانه لا ثواب له فيدخلها مثابا ولا يصح ان يدخلها متفضلا عليه للاجماع علي انه اذا دخل الجنة مكلف، فلا بد ان يتميز حاله عن حال الصبيان والمجانين.

 ولقاءل ان يقول: هذا اجماع مظنون، والمسالة قطعية اعني جواز ان يدخلها متفضلا عليه.



 علي انه يصح ان يتميز عن الصبيان والمجانين بكثرة التفضل، وليس في الاجماع تصريح بان التمييز لا بد ان يقع بالثواب.

 فصل

 اذا ثبت استحالة استحقاقهما جميعا واستحالة الخلو منهما لم يكن بد من ان يزيد احدهما علي للاخر، فلا يكن بد من ان يسقط الاقل بالاكثر، وذلك معني الاحباط والتكفير ومصير من زادت طاعاته علي معاصيه كمن يحسن الي الغير احسانا عظيما، ويسء غليه اساءة حقيقة فانه لا ينبغي سقوط الاحسان العظيم بالكلية ويضير من زادت معاصيه بالعكس.

 فصل

 واختلف الشيوخ في ما به يقع الاحباط والتكفير، فقال ابو علي: بين الطاعة والمعصية؛ لانهما السبب واستحقاق الثواب والعقاب.

 وقال ابن الاحشيد //: بين الطاعة والعقاب.

 وقال ابو هاشم والجمهور: بين الثواب والعقاب؛ لان الذي اوجب القول بالاحباط والتكفير هو التنافي، والتنافي انما هو بين الثواب والعقاب؛ لا بين الطاعة والمعصية ولا بين الطاعة والعقاب.

 وبع، فلا بد ان يءثر احدهما في الاخر بالاسقاط، وذلك انما يتاتي في امر منتظر دون ما قد حصل.

 يوضحه ان المرجع بذلك الي انه يحسن من الله ما كان قبيحا او يقبح منه ما كان حسيا وذلك انما يكون فيما ينتظر.



  AUTO فصل [في كيفية الاحباط والتكفير]

 ذهب الشيخ ابو علي الي ان الاقل يسقط من كل وجه حتي لا يقع به اعتداد، ولا يكون فرق بين وجوده وعدمه، فاذا فعل احدنا طاعة يستحق عليها عشرة اجزاء من الثواب وفعل معصية يستحق عليها احد عشر جزءا من العقاب فان عشرة الثواب يسقط عنده بالكلية ويدل النار باحد عشر جزءا من العقاب.

 وقال ابو هاشم: بالموازنة فيسقط من الاكثر ما يوازن الاقل فيسقط عشرة اجزاء من العقاب في مقابلة عشرة الثواب ويدخل النار بجزء واحد.

 وهذا هو الحق والذي يليق بالعدل.

 لنا: اما من جهة العقل فهو انه لا بد لاجل الطاعة ان ينتفع بثوابه ضربا من الانتفاع، ولما لم يمكن ايصاله جعل تحقيقا من عقابه.

 وبعد، فلو كان كما قاله لما حسن من الكافر والمصر علي الكبير ان يفعل شيءا من الطاعات؛ اذ لا فاءدة له في ذلك.

 وبعد، فلو لا الموازنة لم يكن فرق بين بعض الكباءر وبعض.

 واما من جهة السمع فقوله تعالي: {فمن يعمل مثقال ذرة خيرا يره ومن يعمل مثقال ذرة شرا يره} وقوله: {فلا تظلم نفس شيءا وان كان مثقال حبة من خردل} ونحو ذلك من الايات.



  AUTO شبهة ابي علي

 اما من جهة العقل فهو ان سقوط ا بعض عقابه بالطاعة يكون ثوابا؛ لان دفع الضرر يجري مجري النفع، وكذلك سقوط بعض عقابه بالطاعة يكون ثوابا؛ لان دفع الضرر يجري مجر ي النفع، وكذلك سقوط بعض ثوابه بالمعصية يكون عقابا؛ لان تفويت النفع يجري مجري الضرر فيءدي الي ان يكون كل واحد مثابا معاقبا، والعقل يحيله، وهذا هو الوجه عنده في استحالة تساوي الطاعات والمعاصي، قال: لانه يكون حينءذ بسقوط عقابه في حكم المثاب وبسقوط ثوابه في حكم المعاقب، وكذلك جعل الاحباط والتكفير بين الطاعة والمعصية.

 والجواب: ان هذا لا يصح لوجهين:

 احدهما: ان المانع من اجتماع الثواب والعقاب هو التنافي، ولا تنافي بين سقوط بعض الثواب وايصال بعضه.

 الثاني: ان حقيقة الثواب غير حاصلة في من خفف من عقابه، ولا حقيقة العقاب حاصلة في من سقط بعض ثوابه.

 واما من جهة السمع فقول تعالي: {ان تحبط اعمالكم} وقوله: {ولا تبطلوا اعمالكم}، وقوله تعالي: {وقدمنا الي ما عملوا من عمل فجعلناه هباء منثورا} ونحو ذلك.

 والجواب: يحتمل ان تصرف هذه الايات الي الكفرة واهل الكباءر فانهم بفعلها // قد ابطلوا اعمالهم وان كان فعل الطاعة يقتضي تحقيقا عنهم.

 ويجوز ان يصرف الي اهل الصغاءر ويكون المبطل والهباء والمحبط ما يوازن المعصية دون ما زاد عليه، ولفظ اعمالكم وان كان عاما، فما تقدم من الادلة يخصصه علي ان عند كثير من الناس لا يفيد العموم.



  AUTO فصول في التوبة التي تسقط بها العقاب

 التوبة: هي الندم علي المعصية لكونها معصية والعزم علي ان لا يعود الي مثلها في كونها معصية، وقد دخل في كونها معصية فعل القبيح والاخلال بالواجب.

 فصل

 لا بد من اعتبار الندم اتفاقا والعزم خلافا لقوم.

 لنا: ان التوبة نظيرا لاعتذار من الاساءة في الشاهد؛ لان صورتها واحدة وان اختلفا في التسمية، وفي ان المعتذر في الشاهد لا بد ان يظهر عذره بالقول لما لم يمكن المساء اليه معرفة ما في ضميره.

 وبعد، فهب ان ليست صورتهما واحدة، فالتوبة مقيسة علي الاعتذار، فكما ان المسء لا يكون معتذرا ولا يسقط عنه الذم الا اذا عزم علي ان لا يعود الي الاساءة، فكذلك التوبة، والجامع كون كل واحد منهما بذل الجهد في تلافي ما وقع منه، ودفع ما يستحقه علي ذلك من دم او عقاب.

 يوضحه ان من اعتذر الي غيره من قتل ولده وهو عازم علي قتل الولد اليخر فانه لا يسقط عنه الذم ولا يكون معتذرا.



 فصل

 واختلف المعتبرون للعزم. فقال ابو هاشم: هو جزء من التوبة لما تقدم.

 وقال السيد صاحب شرح الاصول: هو شرط فيها، والاصل هو الندم؛ لان من حق التوبة ان يتعلق بالماضي والعزم لا يتعلق بالماضي.

 وقال ابن الملاحمي: ليس جزءا منها ولا شرطا فيها، وانما التوبة هي الندم فقط، لكن اذا خطر بباله المعاصي المستقبلة حال الندم ولم يعزم علي تركها انكشف لنا انه لم يندم علي المعصية لكونها معصية، فالعزم انما هو دليل التوبة عنده؛ لان الداعي الي التوبة هو الداعي الي العزم.

 قال: فاما اذا لم يخطر بباله المعاصي المستقبلة كفاه الندم.

 فان قيل: اذا وجب العزم فبماذا يتعلق.

 قلنا: تتعلق بفعل الواجب لوجوبه وبكراهة فعل القبيح او بارادة فعل ضده اذا كان له ضد، ولا يصح تعلق العزم بان لا يفعل من حيث هو نفي، فاما الندم فلا يصرف عن ظاهره في التعلق؛ لانه من قبيل الغم والاسف.



 فصل

 واعتبرنا ان يندم علي المعصية لكونها معصية ويعزم علي ان لا يعود الي مثلها في كونها معصية؛ لان وجه التوبة هو دفع ضرر العقاب والذم، والمعصية جهة استحقاقهما، فيجب ان تكون التوبة لاجل الجهة التي جاء منها الضرر؛ ولانها نظير الاعتذار ومعلوم انه لو اعتذر لا لاجل الاساءة، بل لانه لحقه بالاساءة مشقة، او لانه ينجس ثوبه بدم المقتول او نحو ذلك، لم يكن معتذرا // فكذلك اذا تاب من شرب الخمر لاجل انه اصابه في راسه صداع او جمار او لاجل الناس اطلعوا عليه لم يكن.

 وعلي الجملة لا يكون باذلا للجهد في تلافي ما وقع الا اذا ندم علي القبيح لقبحه.

 فصل

 واعتبر بعضهم ان يندم علي القبيح لعظمه ي القبح لا للقبح المطلق، وقال اخرون: يجب ان يندم عليه لقبحه ولجنسه حتي يندم علي الزنا لقبحه؛ ولانه زنا، وقال بعضهم: بل لقبحه ووله قبحه.

 ويبطل الجميع ان العقلاء عند العلم بالقبح يستحسنون الذم عليه وانزال العقاب لاجله، وان يجرد من جميع ما ذكروه، ولو كان كما قالوه لوجب اذا تعري القبيح عن هذه الاشياء ان يكون فاعله معذورا، فلا تجب عليه توبة.

 وبعد، فقد قدمنا ان وجه وجوب التوبة كونها تدفع ضرر العقاب، فيجب ان تكون التوبة للوجه الذي جلب الضرر، وهو القبح فقط، وبهذا يبطل قول من يقول: هلا صحة التوبة من القبيح لوجه قبحه لا لنفس القبح كان يندم علي الكذب؛ لانه كذب، لا لانه قبيح كما يصح ان يفعل الواجب لوجه الوجوب كما يءدي الصلاة لكونها لطفا.



 فصل

 واعتبر شمر بن المعتمر واصحابه في التوبة الموافاة وخالفه الجمهور.

 لنا: انها بذل الجهد في تلافي ما وقع، فلا تحتاج الي الموافاة كالاعتذار، فان من اعتذر اعتذارا صحيحا سقط عنه الذم سواء اساء مرة اخري ام لا.

 فصل

 والتوبة واجبة عقلا وسمعا ان كانت المعصية كبيرة، وسمعا فقط ان كانت صغيرة.

 والذي يدل علي ذلك من جهة العقل ان فيها دفعا للضرر العظيم ودفع الضرر عن النفس واجب، وبهذا يعلم انه لا يجب من جهة العقل التوبة عن الصغيرة؛ لانه لا ضرر فيها.

 وقد ذهب ابو الحسين الي ان العلم يوجب التوبة عن القبيح لقبحه معلوم ضرورة.

 واما من جهته للسمع فهو معلوم ضرورة من الدين.

 ثم المعصية قد يعلم حمله، فتجب التوبة عنها تفصيلا.



 فصل

 والتوبة تسقط العقاب عند الجمهور. وقال ابو الهذيل: بل انما يتفضل الله باسقاطه عندها، وبه قالت البغدادية، الا انهم جعلوا الوجه في ذلك كونه اصلح.

 وروي عن ابن عباس والحسن البصري ان التوبة لا تسقط عقاب القتل.

 لنا: ان العذر الصادق في الشاهد يسقط الذم علي الاساءة، فكذلك التوبة، والجامع ما تقدم ان لم يكونا جنسا واحدا.

 وبعد، فكان يجوز ان لا يتفضل الله بالاسقاط عندها وخلافه معلوم.

 وبعد، فكان يقبح التكليف بعد مواقعة المعصية؛ اذ لا طريق للمكلفين حينءذ الي الانتفاع بما كلفوه.

 فان قال كيف يسقط العقاب بالتوبة مع بقاء سببه وهو المعصية.

 قيل له: كما يسقط // بالاعتذار ذم الاساءة مع بقاءها.

 والتحقيق ان الطاعة والمعصية ليست تءثر علي سبيل الايجاب، وانما تاثيرها بمعني انه يحسن عندها ما كان قبيحا، وهو المدح ويقبح ما كان حسنا وهو الذم والعقاب.

 فاما ما يحكي عن ابن عباس والحسن فمتاول بان معناهم القاءل مخذول لا يوفق للتوبة لعظم ذنبه.



 وحكي ان عمر بن عبيد دس الي لحسن من ساله فقال: لا يخلوا القاتل اما ان يكون كافرا ام منافقا او فاسقا، ان كان كافرا فقد قال تعالي: {قل للذين كفروا ان ينتهوا نغفر لهم ما قد سلف} وان كان منافقا فقد قال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار} الي قوله: {اذا الذين تابوا} وان كان فاسقا فقد قال تعالي: {اولءك هم الفاسقون الا من تاب } فقال الحسن للساءل: من اين لك هذا؟ فقال: من ععمرو بن عبيد، فقال: وما ادراك ما عمرو بن عبيد، ورجع عن هذه المقالة.

 فان قال: لو اسقطت التوبة العقاب في الدنيا لاسقطته في الاخرة.

 قيل له: ان من حق التوبة ان يكون ندما علي القبيح لقبحه واهل النار يندمون لاجل الالجاء.

 فان قال: لو وجب علي الله قبول التوبة لما استحق شكرا علي قبولها.

 قيل له: يستحق الشكر علي ولده في التربية، وان كانت واجبة عليه، فوجوب الفعل لا يخرجه عن كونه نعمة اذا كان منفعة حسنة قصد بها وجه الاحسان.



 فصل

 واذا ثبت ان التوبة تسقط العقاب فهب تسقطه بنفسها لا بكثرة ثوابها خلافا لقوم.

 لنا: انها نظير الاعتذار، ومعلوم انه يسقط الذم بنفسه لا بكثرة مما يستحق عليه من المدح، والافتراق الحال بين كثير الاعتذار وقليله في اسقاط الذم.

 وبعد، فلو سقطت بكثرة ثوابها للزم ان يكون ثواب التاءب من الشرك اعظم من ثواب الانبياء بدليل انه يحيط به، كما قال تعالي: {لءن اشركت ليحبطن عملك}.

 شبهة المخالف انه لو اسقطته بنفسها لوجب ان تسقط في الاخرة.

 والجواب: ان هذا لازم له ايضا؛ لان ثواب التوبة يكون اكثر من عقابه في الاخرة، كما هو كذلك في الدنيا، والتحقيق ان اهل الاخرة قد زال عنهم التكليف للالجاء، فليس يصح وقوع التوبة منهم فضلا عن ان يسقط بنفسها او بثوابها؛ لانهم يندمون لا للقبح.

 فصل

 واذا سقت التوبة عقاب المعصية فليس يعود الثواب الذي اسقطته المعصية خلافا للكعبي.

 لنا: ان الثواب قد سقط في مقابلة ما توازنه من عقاب المعصية والتوبة، انما اسقطت الزاءد، فاما ما يقابل الثواب فقد اسقطه الثواب، فلا يحتاج الي مسقط، فلا يتصور عود الثواب بالتوبة؛ اذ ليس لها في ما تقابله تاثير.



 وبعد، فلو عاد ثواب // التاءب لكان التاءب اعلي حالا ممن لم يعص من حيث انه له مثل ثواب الذي لم يعص وثواب التوبة ايضا.

 شبهته ان من اساء الي غيره بعد احسان ثم اعتذر لم يكن كاعتذار من اساء اليه لا بعد احسان، فلو لا ان مدح الاحسان الاول يعود عند الاعتذار لما افترق الحال، كذلك الثواب عند التوبة.

 والجواب: ان الفرق علي اصل الجمهور هو ان المحسن قد استحق المدح علي الاحسان في وقت ما، وهو قبل وقوع الاساءة، فاما بعد وقوعها فقد سقط بما يقابله من الاساءة ونفي الزاءد يسقطه الاعتذار، فيكون حاصل الفرق ان اعتذار من لم يحسن اسقط دما كثيرا او اعتذار من تقدم اسقط ذما قليلا.

 وقد اجاب ابن الملاحمي بان الاساءة انما اسقطت المدح من حال وقوعها الي حال وقوع الاعتذار، ومن حال وقوع الاعتذار بعود المدح في المستقبل لزوال المانع من استحقاقه وهو الاساءة.

 قال: وكذلك في التاءب فانه يستحق المح والثواب من حال الطاعة، فاذا اسقطت المعصية الطاعة فانما يسقط المدح والثواب عليها الي حال وقوع التوبة، فاذا وقعت التوبة زالت المعصية المانعة من استحقاق المدح والثواب، فيعود استحقاقهما، واشار الي صحة قول ابي القاسم الكعبي ان اراد هذا المعني وجعل ايضا التوبة عن الصغيرة بعدي المدح والثواب المستحقين عليها من حال التوبة.

 فاما عند الجمهور فانما يكون له من التوبة علي الصغرة ثواب يختص التوبة؛ لان وجوبها شرعي، فاما انها بعيد ثواب ما اسقطته الصغيرة فلا.

 ومثل هذا يجء الخلاف في من عصي ثم اطاع فتساقط عقاب المعصية وثواب الطاعة، ثم يذم علي الطاعة، هل يعود عقاب المعصية ام لا، وغن كانت الشبهة في مثل هذا ادخل.



  AUTO فصل [في كيفية التوبة]

 اعلم ان الذنب اما ان يكون عليه فيه تبعة ام لا ان لم يكن كفاه الندم والعزم، سواء كان من افعال الجوارح او من افعال القلوب، الا انه اذا كان من قبيل الاعتقادات، وكان قد ابتعه احد فيه وجب ان يظهر توبته ليرجع متبعوه عن ذلك ويبالغ في تلافي ما وقع في مصنفاته ونقضه، وان كان علي الناس ان ينظروا ولا يقلدوا، وان كان مما عليه فيه تبعة، فان كان بينه وبني الله كالصلاة والزكاة فانه يكفي الندم والعزم مع القضاء بما امكن، وغن كان بينه وبني الناس فلا بد مع الندم والعزم من تلافي ما فرط، فان كان قتلا او قصاصا افاد من نفسه الا ان يعفوا اهل الحق، وان كان مالا سلمه الي اهله ان كان باقيا او مثله ان كان من ذوات الامثال او قيمته ان كان من ذوات القيم، وان لم يتمكن من شء من ذلك عزم عليه، وغن كان عرضا اعتذر ما امكنه الاعتذار ان كان او المساء اليه قد علم كلامه والا كفاه الندم والعزم واظهار ذلك // عند الذين اعتابه اليهم.

 واختلف في من اعتذر الي الغير ولم يتب الي الله.

 فقال الجمهور: لا يصل اعتذاره؛ لان من حق الاعتذار ان يكون بدلا للجهد في تلافي ما فرط وما لم يتب الي الله فلم يبذل الجهد.

 وقال القاضي: يصح اعتذاره؛ لان الاعتذار انما لزمه في مقابله كون الفعل اساءة والتوبة تلزمه في مقابلة كنه معصية وهما امران متغايران، ولمثل هذا يصح ان يكون معتذرا الي زيد دون عمرو.

 فصل

 واختلفوا في القبيح اذا تاب عنه ثم ذكر هل يجب تحديد التوبة كلما ذكره ام لا، فقال ابو لعي: يجب بناء علي ان علة وجوب التوبة القبح.

 قال: وغلا كان مضرا علي القبح، وفسر الاضرار بترك التوبة، وان كان قد فسره مرة بالثبات علي المعصية ومرة بالعزم علي فعلها.

 وقال ابو هاشم: لا يجب تحديد التوبة بناء علي ان وجه وجوبها كونها دفعا للضرر، وقد اندفع الضرر باو توبة، ولا يجب تحديدها وان حسن.

 فصل  عند الجمهور انها لا تصح التوبة من ذنب دون ذنب مع العلم بان الاخري معصية.

 وقال ابو لعي: يصح ان يتوب من معصية مع الاصرار علي ما ليس من جنسها. فاما اذا كانت من جنسها كان يندم علي شرب قدح خمر مع الاصرار علي شرب قدح اخر، فلا يصح بالاتفاق، والي هذا مال الشيخ محمود

 حجة الجمهور انه لا يصح ان يندم علي قبيح لقبحه، ولا يندم علي ما سواه في القبيح؛ لان التوبة كالترك من حيث انها اقلاع عن المعصية، وقد تقرر في العقول ان من ترك فعلا لعلة فانه يجب ان يترك ما ساواه في تلك العلة، وغلا لم يكن قد ترك لتلك العلة، الا تري ان من امتنع من اكل رمانة؛ لانها حامضة، فانه يجب ان يمتنع من كل حامض، وغلا وجب كون علة الترك غير الحموضة، فكذلك اذا تاب عن القبيح لقبحه مع الاصرار علي قبيح اخر، علمنا انه ما تركه لقبحه.

 واعتبرنا ان نعلم او نعتقد كون المعصية الاخري معصية؛ لانه لو اعتقدها حقا لصح ان يتوب عن غيرها دونها، ولهذا يصح توبة الخارجي عن الربا مع اصراره علي الخارجية لاعتقاده كونها حقا الا ان توبته تكون محبطة في جنب الاصرار علي الكبيرة واعتقاد جنسها.

 قال الشيخ ابو علي: انما ذكره الجمهور يءدي الي وجوب التوبة عن الحسن، والواجب؛ لانه اذا اراد اليهودي ان يتوب من الكبيرة وعنده ان اعتقاد نبوة محمد قبيح واعتقاد تكذيبه حسن كان قد اوجب عليه ان يتوب عما هو حسن عنده او واجب.

 والجواب: انما صحت توبته عن الكبيرة من حيث جهل قبح تكذيب محمد، ووجوب اعتقاد نبوته، ونحن فرضنا الكلام في من يعلم قبح المعصية الاخري.

 قال ابو علي: وقع الاجماع علي صحة التوبة من ذنب دون ذنب، له كيف يصح دعوي الاجماع وقد خالف // اكثر اهل البيت عليهم السلام كامير المءمنين والقاسم وعلي بن موسي الرضا، وخالف ايضا من التابعين وتابعيهم واصل بن عطاء وجعفر بن مبشر وابن المعتمر.



 قال ابو علي: قد بينا ان من فعل فعلا لغرض لم يجب ان يفعل ما سواه في ذلك الغرض كما اذا تصدق علي مسكين نذرهم لا يجب ان يتصدق علي كل فقير، وكما اذا اكل رمانة؛ لانها حامضة لا تجب ان ياكل كل رمانة حامضة.

 واجاب الجمهور بانه قد تقرر في العقل الفرق بين الفعل والترك فاوجب في من ترك فعلا لغرض ان يترك ما سواه في ذلك الغرض، ولم يوجب في من فعل فعلا لغرض ان يفعل ما سواه في ذلك الغرض، قالوا: ولا يضر الفرق بعلة الفرق.

 والحق انه لا فرق بين الموضعين، بل كما يجب ان يترك ما حصل فيه علة الترك يجب ايضا ان يفعل ما فيه علة الفعل لكن شرط بقاء تلك العلة وان لا يعرض ما يزيلها.

 وما ذكره الشيخ ابو علي من ان من تصدق علي فقير بدرهم لا يجب ان يتصدق علي غيره، وكذلك الرمانة فهو صحيح، لكن انما لم يجب ذلك لحصول صارف صرفه عن التصدق علي غيره حتي لو خلص الداعي، وبقي الغرض الذي لاجله تصدق علي الاول، لوجب ان يتصدق علي غيره، والا بطل ان يكون تصدق لذلك الغرض.

 ولهذا لو سالت المتصدق فقلت: لم تصدقت علي زيد لفقره؟ ولم تصدق علي عمرو لفقره؟ لقال: اني لو تصدقت علي عمرو وعلي كل فقير لنفد مالي وحصل علي ضرر، فثبت انه انما لم يتصدق علي غيره لحصول صارف ازال الغرض المتقدم، ونحن فرضنا المسالة مع بقاء الغرض، وكذلك من اكل رمانة لانها حامضة انما لم يجب ان ياكل الرمانة الاخري وان حصلت الحموضة لحصول صارف او تناقض شهوة حتي لو خلص ما لاجله اكل الاولي لوجب ان ياكل الثانية.

 حجة الشيخ محمد علي ترجيح قول ابي علي ان التاءب يجوز ان ينصرف عن القبيح لقبحه ولعظمه او لقبحه ولكثرة الزواجر عنه او لقبحه، ولكونه مكملا لذنوب كثيرة، واذا كان كذلك جاز ان يندم علي بعض القباءح لقبحه، ولهذه الصوارف ولا يندم علي ما سواه في القبح فقط دون هذه الزواءد، وصار كمن ياكل طعاما لشهوة شديدة، فانه لا يجب ان ياكل طعاما لشهوة قليلة، وان اشتركا في الشهوة.



 قال: يوضحه ان الاجماع قد وقع علي ان اليهودي اذا تاب عن اليهودية مع اصراره علي غصب درهم صحت توبته وتجري عليه احكام المسلمين.

 واعترضه الجمهور بان الاجماع انما قع علي انها تجري عليه احكام المسلم. فاما انه يسقط عليه عقاب اليهودية فلا.

 واجاب بانه لولم يسقط عه عقاب اليهودية لكان كافرا في نفس الامر، ومعلوم خلافه، ولكان لا فرق بين رجوعه عن اليهودية وبين اصراره عليها // علي ان اصل الجمهور يقتضي انه مالم يتب عن غصب الدرهم فهو باق علي اليهودية اذ لم يصح توبته بعد، فلا يصح ان تجري عليه احكام المسلمين.

 قال: وما حكي عن اهل البيت عليهم السلام انما هو مصروف الي التوبة الكاملة لا الي التبة علي الاطلاق، وهذا حسن، الا ان للجمهور ان يقولوا: ان توبة من ندم علي القبح لقبحه ولعظمه او لقبحه ولكثرة الزواجر عنه ونحو ذلك مما عده غير صحيح، ولا بد ان يندم عليه لقبحه فقط؛ لان القبح هو سبب العقاب، والعقاب سبب التبة، فلا حاجة الي الزيادة.

 زيد ان حسب بانه اذا ندم عليه لقبحه صحب التوبة ولا يقدح في صحتها ان يندم عليه لزيادة مع القبح، وهي كثرة العقاب بذلك الذنب او نحو ذلك، فانه لا يشتبه علي عاقل كون عظم الذنب وكثرة الزواجر مما يصرف عنه، واذا جاز ان يندم عليه للقبح ولزيادة لم يجب ان يندم علي ما ساواه في القبح فقط، فيجب صحة التوبة عن ذنب دون ذنب بان لا يحصل في احد الذنبين هذه الصوارف المذكورة، وهذا اقوي كما تري لا سيما علي القول بان العزم دليل علي التوبة، وليس جزءا منها ولا شرطا فيها.



  AUTO القول في الوعيد السمعي

 قد تقدم في اول الكلام ذكر ما تشتمل عليه هذه الجنبة.

  AUTO فصل [في انقطاع التلكيف]

 قد دل العقل علي انه لو نفي علي اهل الاخرة تكليف لكان المكلف اما من اهل الجنة فيحصل عليه بالتكليف تبعيض ومشقة، وربما يعصي فيستحق العقاب، وربما تتوفر علي الطاعات فيصير حاله اعلي ممن كان خيرا منه في الدنيا، وكله محال، واما من اهل النار فيجب ان يكون له سبيل الي الانتفاع بما كلفه، فيستحق الثواب اذا اطاع او يتوب فيسقط عقابه او يفعل من الطاعة ما يخف به عقابه حتي يصير الكافر اخف عقابا من الفاسق، وكله محال، وكل شء نجعل شبهة في تكليفهم من نحو شكر النعمة ورد الوديعة وترك القبح ومعرفة الله، فانهم ملجءون غليه اما بان يفعله الله كالمعارف او بان يقوي دواعيهم اليه كساءرها.

 فصل

 كان يصح من جهة العقل ان ينقطع التكليف بالموت فقط او الجنون او النوم او نحو ذلك، ولكن دل السمع علي ان الخلق يفنون.

 اختلف الناس في معني الفناء، فقال الجاحظ وابو حسين وابو حفص: هو الاماتة وتبديد الاجزاء فقط.

 وقال من عداهم: هو ما عنده تعدم الاجسام.

 ثم اختلف هءلاء في كيفية اعدامها، فقال النظام: يعدمها الله بان لا يفعل احداثها حالا فحالا.



 ويبطله ما تقدم من استحالة تحدد صفة الوجود، هذا ان اراد الصفة، وان اراد ان الحدوث معني يتحدد فاظهر فسادا؛ لانه كان يلزم ان يحتاج الحدوث الي حدوث.

 وقال ابو الهذيل: يعدمها بان يقول: افن كما انه يوجد الشء // بان يقول له كن.

 ويبطله ان هذا القول يتعلق بالقادر ايضا، فكان يحتاج الي قول اخر ويتسلسل.

 علي اه لو اثر قول الله تعالي افن وكن لاثر قولنا لتماثلهما.

 وقال الكعبي: ومن يجعل النفاء معني يفني بان لا يوجد الله بقاءها.

 ويبطله ان المرجع بالبقاء ليس الا الي استمرار الوجود؛ اذ لو كان للنافي صفة غيرها لصح انفصالها، وكان يلزم في الفاني ان تكون له صفة زاءدة علي تضاد عده تضاد صفة الباقي.

 وبعد، فل كان البقاء معني لكان اما باقيا فيحتاج الي معني اخر او حادثا، فيلزم حدوث الجوهر حادثا باقيا، وليس له ان يقول ان هذه الضفة يستحيل عليه احل الحدوث؛ لان استحالة الصفة تتبع استحالة المعني المءثر فيها.

 وقال ابو الحسين الخياط والغزالي واكثر المجبرة يعدمها الله تعالي ابتداء فجعلوا الاعدام مقدورا في نفسه ويبطله، ان كون القادر قادرا لو تعدي طريقة الاحداث لتعدي ولا حاضر كالاعتقاد.



 وبعد، فلو كان ما تعلق القادر احداثه تعلق به اعدامه لوجب ان يقف عدم كل شء علي اختيار موجده ومعلوم ان في المحدثات مالا يقف عدمه علي الاختيار اتفاقا كالصوت وساءر ما لا ينفي.

 وبعد، فكان يصح من الباري اعدام الباقيات من دون وجود ضدها. وبعد، فكان يلزم قدرتنا علي اعدام ما نقدر علي ايجاده. وبعد، فليس للمعدوم بكونه معدوما حاله، فيعلل بالفاعل.

 وقال جمهور شيوخنا: يفنيها الله بمعني يضادها بوجده لا في محل وهو الفناء.

 لنا، اما علي ان الاجسام تفني فقوله تعالي: {هو الاول والاخر} وهذا يقتضي ان يوجد الله فلا شء معه اخرا، كما وجد ولا شء معه اولا، وورود الموت علي الاجسام، ولا يخرجها عن كونها موجودة.

 علي ان اكثر الاجسام لا يصح عليها الموت.

 وقال تعالي: {كل شء هالك الا وجهه} والهلاك في الحقيقة هو العدم؛ لانه لو اراد الموت لما شمل جميع الاشياء؛ لان الجمادات والاعراض لا تموت.

 وقال تعالي: {ويبقي وجه ربك ذو الجلال والاكرام} وما لم يعدم الاجسام فهي باقية، علي ان جميع من فيه ذكر الاعادة يدل علي عدم الاجسام؛ لانه ما لم يعدم لا يصح وصفها بالاعادة، وانما المعاد تاليفها.

 واما علي انها تعدم بضد هو الفناء فلانها باقية وليست تحتاج في وجودها الي شء حتي يجب انتفاءها بانتفاءه وكل شء هذه حاله لا ينتفي الا بضد؛ لانه اذا صح عليه الوجود اكثر من وقت واحد صح في جميع الاوقات اذ لا حاضر.



 يوضحه ان صحة استمرار الوجود حكم ثبت لما هو عليه في ذاته، فليس بان يستمر وجوده في بعض الاوقات اولي من بعض فيجب ان يستمر الا عند ضر وضده.

 وبعد، فاذا انتفي في حال كان يجوز الا ينتفي فيه لم يكن بد من امر وليس ذلك الامر الا الضد؛ لانه قد تقرر ان الاعدام لا يتعلق بالفاعل // فلم يبق الا ان يتعلق بالمعني لا يوصف بانه علة في انتفاء الاشياء به، وكذلك ساءر الاضداد؛ لان العلة لا تءثر الا في معلول واحد، وهذا قد ينفي الاضداد الكثيرة؛ ولانه قد يحصل ولا ينفي شيءا بان لا يصادق ضدا والعلة لا يصح انفكاكها عن المعلول؛ ولان شرط التضاد ان يتحد المحل والعلة لا يقف في الايجاب علي شرط متفضل وانما قلنا انه يوجد لا في محل؛ فلان المحل ضد له فلا يصح ان يوجد فيه.

 فصل

 كان يحسن من جهة العقل ان لا يعبد الله من يستحق العقاب؛ لان ذلك يجري مجري العفو عنه، فاما من له ثواب او عوض فيجب اعادته؛ اذ لا يمكن ايصال ذلك الا بالاعادة، وقد ورد السمع بان الله تعالي يعيد كل مكلف.

 واعلم ان الذي يجب اعادته هي الجملة التي اطاعت وعصت لاجنها هي التي استحقت الثواب والعقاب وما يتصل با من الفضلات واجزاء السمن، فهو تبع لها يجوز ان يعاد ويجوز ان لا يعاد.

 واما البنية المخصوصة فقال ابو هاشم: يجب اعادتها؛ لان بها يتميز المكلف غن غيره.

 قيل: والحق ان الواجب هي او مثلها؛ لان التاليف متماثل..

 واما الحياة فقيل: يجب اعادتها بعينها، وقيل: يجب اعادة غيرها مما كان لا يصح ان يكون حياة الا له.



  AUTO فصل [في عذاب القبر وسءال الملكين]

 لا خلاف بين الامة ان اهل النار يعذبون قبل يوم القيامة غلا ما يحكي عن ضرار سواء كان في القبر او لم، لكن فان كثيرا من الناس لا يعبر بان يصلب او يحرق او تاكله السباع ونحو ذلك، ولكن عبر عنه بعذاب القبر؛ لانه الغالب. وقد ورد السمع بما يدل علي ذلك.

 قال تعالي حكاية عن اهل النار: {ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين} وانما يكونان اماتتين اذا احياهم في القبر، ثم اماتهم، والاحياء في القبر انما يكون لعذاب او بشارة، ولم يذكر الحياة التي هم فيها؛ لان ظاهره معلومة لا تحتاج الي ذكر.



 فان قيل: الاماتة الاولي هي خلقه اياهم بعد ان كانوا امواتا، كما قال {وكنتم امواتا فاحياكم}.

 قلنا: ان لفظة الاماتة لا تطلق الي بعد حياة لا حقيقة ولا مجازا.

 واما لفظة الموت والموات فتطلق علي الجمادات مجازا .

 واما قوله تعالي: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي} فالمراد في الاخرة.

 دليل، قال تعالي في ال فرعون {النار تعرضون عليها غدوا وعشيا ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب} فبين انهم يعرضون علي النار قبل يوم القيامة، وانما يكون ذلك مع الحياة، وقد تاولها بعضهم علي التشبيه، اي كانهم يعرضون وبعضهم علي ان فيها تقديما وتاخيرا تقديره ادخلوا ال فرعون اشد العذاب وكله خلاف الظاهر.

 دليل، قال تعالي: {مما خطيءاتهم اغرقوا فادخلوا نارا} والفاء للتعقيب، وهذا جيد ان كان المراد بالاغراق الموت وقد وردت الاحاديث ف يذلك نحو قوله عليه السلام: ((القبر روضة من // رياض الجنة او حفرة من حفر النار))، ومر بقبرين فقال: انهما ليعذبان وما يعذبان من كثير، اي عندهما او بالنسبة غلي من له طاعات كان احدهما يمشي بالنميمة والاخر لا يستنز من البول.



 واما سءال منكر ونكير فهو ايضا من جملة عذاب القبر او بشارته وقد ورد الاثر بانهما ياتيان الميت فيقعدانه بعد ان احياه الله تعالي واكمل عقله وشاهدانه علي صورة حسنة يستر بهما ويجري مجري البشارة بالجنة ان كان من اهل الخير فقط وعلي صورة هاءلة فجيعة ان كان من اهل النار، ثم يسالانه عن ربه ودينه ونبيه، فان كان من اهل الثواب ثبته الله فاجاب بالصواب فاحسنا له الكلام وبشراه وادخلا عليه سرورا عظيما، وان كان من اهل العقاب كان بالعكس فنسال الله العظيم ان يثبتنا بالقول الثابت في الحياة الدنيا وفي الاخرة.

 فان قيل: ان تسميتهما بمنكر ونكير تسمية ذم وذلك ممنوع في الملاءكة.

 قلنا: انما تكون التسمية ذما بالقصد غلي ذلك، الا تري ان العرب قد سمت بالكلب والصخر ويحق ذلك ولم يكن ذما والغرض بهذه التسمية ما يرجع الي فقد المعرفة بهما وانكارهما وما يرجع الي نفور المعذب منهما وكراهة مشاهدتهما، ولما يرجع الي عظم خلقهما وهاءل فعلهما.

 فان قيل: متي يكون هذا السءال وساءر عذاب القبر؟

 قلنا: لم يرد علي تعيين وقته دليل وجاءز ان يكون في اوقات الدنيا، ولا يلزم عليه ان يسمع ويري؛ لان في ستره عن الناس صلاحا يعلمه الله تعالي، وربما ان الصلاح في ذلك يرجع الي زوال الالجاء، فانا لو شاهدنا شيءا من عذاب اهل القبور لكنا ملجءين غلي فعل الطاعة وترك المعصية، ويجوز ان يكون في البرزخ بين النفختين.

 قيل: وهو الاقرب لقوله تعالي: {ومن وراءهم برزخ الي يوم يبعثون} والبرزخ هو الامر الهاءل.

 فصل

 واما الميزان فقد اثبته الجمهور علي الحقيقة للايات الواردة به، ولما يروي عنه عليه السلام انه يكون عند كل كفة ملك، فاذا رجحت كفة الخير نادي الان فلانا سد سعد سعادة لا شقاوة بعدها ابدا، واذا ارجحت كفه اليسري نادي الان فلانا قد شقي شقاوة لا سعادة بعدها ابدا.



 واما وزن الاعمال فليس علي الحقيقة؛ لانها اعراض ومما لا يجوز عليه الاعادة، ويجوز ان يجعل الله في احدي الكفين نورا علامة للطاعة، وفي الاخري ظلم علامة للمعصية، ثم يرجح احدهما، ويجوز ان يكون الاعمال مكتوبة في صحاءف توضع صحاءف الطاعة في كفه وصحاءف المعصية في كفه، وفاءدة ذلك تعجيل المسرة او الغم فيكون ذلك جاريا مجري الثواب او العقاب، ويكون في العلم به لطفا للمكلفين في الدنيا.

 وقد ذهب بعض الشيوخ غلي ان المراد بالميزان في الاخرة العدل، وهو خلاف الظاهر، ولا // ولا موجب للعدول عن الظاهر، ولو كان كما ذكره لما كان لذلك الثقل معني.

 فصل

 واما الحساب وبشر الصحف وانطاق الجوارح، فمما لا يمكن انكاره، وفاءدة جميع ذلك ما يرجع غلي اللطف في العلم به، وصورة الحساب ان يخلق الله فيهم علما ضروريا بما لهم من الحسنات والسيءات، ولهذا صح منه تعالي بسرعة، وليس علي حد المحاسبة في الشاهد.

 واما انطاق الجوارح فهو بان يخلق الله تعالي فيها الكلام كما يفعله في الحصي والشجر او بان يبنيها بنية يصح منها الكلام ولا يقف علي اختياره.

 فصل

 واما الصراط فهو الطريق، قيل: وهو طريقان في الاخرة طريق الي الجنة وطريق الي النار، وعلي هذا يحمل قوله: {فاهدوهم غلي صراط الجحيم} وقوله تعالي: {صراط الذين انعمت عليهم} في احد وجوهه وقيل هو جسر علي جهنم يتفسح لاهل الجنة فيمرون عليها بسهولة ويتضيق علي اهل النار ويضطرون عليه حتي اذا بلغ احدهم الي سمت مكانه من جهنم، يسال الله السلامة وعلي هذا يحمل قوله تعالي: {وان منكم الا واردها} ان كان الضمير عاءدا الي النار فيكون ورود المءمنين النار بهذا المعني صحيحا من دون فزع، ولا الم، بل ربما يزداد سرورهم لتيقنهم السلامة منه، ويكون في العلم بذلك لطف للمكلفين في الدنيا.

 فصول في بيان ان الله تعالي يفعل بالعصاة ما يستحقونه وينبغي ان يتكلم في مقدمتين لا بد من ذكرهما.



 احدهما: في بيان معني الصغيرة والكبير.

 والثانية: في بيان معني ان في اللغة الفاظ للعموم.

 اما المقدمة الاولي فالكثيرة هي ما يستحق عليها صاحبها من العقاب في كل وقت اكثر مما يستحق من الثواب في كل وقت.

 قلنا: صاحبها ولم يقل فاعلها؛ لان الكبيرة قد تكون من باب التروك.

 وقلنا في كل وقت؛ لانه ربما يفعل طاعة يستحق عليها عشرة اجزاء من الثواب في كل وقت، ثم اذا لبث عشرة اوقات صار له ماءة جزء من الثواب، فلو فعل معصية يستحق عليها احد عشر جزءا من العقاب في كل وقت لكانت كبيرة بالنظر غلي عشرة الثواب التي يستحقها في كل وقت ولا غيره بما اجتمع له في الاوقات الماضية؛ لانه لا يستحقه في كل وقت.

 والصغيرة هي ما يستحق صاحبها من الثواب في كل وقت اكثر من عقابها في كل وقت، والاحتراز ما تقدم.

 وقد ورد السمع بان في المعاصي صغاءر وكباءر، قال تعالي: {لا يغادر صغيرة ولا كبيرة} وقال تعالي: {الذين يجتنبون كباءر الاثم والفواحش الا اللمم} وقال تعالي: {وكره اليكم الكفر والفسوق والعصيان}، فجعل العصيان قسما بالنار وليس الا // الصغاءر.

 وقد اختلف الشيوخ في هل من حق الصغيرة ان يكون محققة بان يكون لفاعلها ثوابا يكفر عقابها او يجوز ان يوصف بذلك تقديرا بمعني انه لو كان له ثواب لكفر عقابها، فقال: بالاول بعضهم وقال بالثاني اخرون وهو خلاف في عبارة وفاءدته هل للكافر صغاءر ام لا، واتفق الشيوخ علي انه لا يجوز التعريف بجميع الكباءر؛ لانا نعلم انما عداها صغير فيكون في حكم المغربين به، فاما بعد فعلها فيجوز كصغاءر الانبياء، ولا يلزم ان يكونوا مغربين بها؛ لانهم لا يقطعون بان الذي نفي من ثوابهم بكفر عقابها مرة اخري، وكذلك لا يكون نحن مغربين بفعل مثلها؛ لانا لا نقطع بان لنا ثوابا نكفر عقابها ، فاما بعض الكباءر فيجوز ان يعرفها باعيانها نحو الزنا وشرب الخمر وقتل النفس.



 وبالجملة، ما كان عليه عقاب في الدنيا وما عداه قبل لا نقطع بكون شء منه كثيرا، وقيل: نقطع بذلك فيما يتناوله وعيد يخصه كالكذب والغيبة.

 واما المقدمة الثانية فقد ذهب الجمهور الا ان في اللغة الفاظها للعموم وهي من وما واين ومتي واي في الاستفهام والمجازاة وكل وجميع والنكرة في النفي والجمع المضاف والاس المفرد والجمع اذا دخلهما اللام بحسب خلاف بين الشيوخ.

 وقالت المرجية: ليست للعموم، ثم اختلفوا فقال بعضهم: هي للخصوص، وقال بعضهم: هي مشتركة بين العموم والخصوص، وقال بعضهم: هي المقدر المشترك، اي لا يفيد الا العموم ولا الخصوص ولا يمنع منهما، وقال بعضهم بالوقف مطلقا، وقال بعضهم: به في الاخبار خاصة.

 لنا: ان الاستغراق معني عقله اهل اللغة ومستهم الحاجة غليه، فيجب ان يضعوا له لفظا لقوة الدواعي مع القدرة.

 قال الخصوم: يجوز وان عقلوه الا يضعوا له كفعل الحال والاستقبال، والاعتماد سفلا وعلوا وراءحة المسك والكافور.

 قلنا: كلامنا في معني يسند الحاجة الي العبارة عنه.

 علي انهم قد وضعوا لهذه الاشياء الفاظها لكنها مركبة، فقالوا: زيد يفعل الان او غدا او اعتماد سفلي وراءحة مسك، قالوا: الاشتراك بين الكل والبعض معني عقلوه ايضا كمن يريد ان يشكك علي غيره.

 قلنا: لذلك لفظ يخصه نحو: جاءني اما كل الناس واما بعضهم.

 دليل من في الاستفهام اما حقيقة في البعض مجاز في الكل وهو باطل، وغلا لما حسن ان يجيب بذكر جميع العقلاء، واما مشتركة بينهما وهو باطل، وغلا لما حسن ان يجيب حتي يستفهم الساءل عما سال، فيقول: اعن الرجال تسال او عن النساء؟ واذا قال عن الرجال قال: اعن العرب ام العجم؟ واذا قال: عن العرب، قال: اعن ربيعة ام مضر؟ وهلم جرا اذ ما من لفظ يجيب به الا وهو مشترك عند المخالف ومعلوم // استقباح هذه الاسءلة.



 دليل، يصح الاستثناء في جميع ما يعدم ذكره وذلك علامة العموم؛ لان من حقه ان يخرج من الكلام مالولاه لوجب دخوله تحته.

 قالوا: يخرج ما لولاه لصح دخوله لا مالولاه لوجب.

 قلنا: فكان اذا يصح الاستثناء من الجميع المنكر نحو اكرم رجالا الا زيدا وهم قد منعوه لكونه يخرج ما لولاه لصح دخوله لا مالولاه لوجب، وتاولوه حيث ورد بان المغني ليس بعضهم زيدا.

 وبعد، فالاستثناء من الاعداد يخرج ما لولاه لوجب دخوله نحو علي عشرة الا درهما.

 وبعد، فقد قال اهل اللغة: الاستثناء اخراج بعض من كل ومالم يكن الكل مستغرقا لهو بها بعض.

 دليل، لو كانت هذه الالفاظ مشتركة بين العموم والخصوص لكان التاكيد في نحو رايت القوم كلهم، يريد السامع التباسا، ومعلوم انهم يقصدون به الايضاح، ولو كانت حقيقة في الخصوص لتعد العموم بكل لفظة من الفاظ التاكيد درجة.

 دليل، قد رجع اهل اللغة في افادة العموم الي كل ونحوها.

 دليل، اذا قال ضربت من في الدار نافاه لم اضرب من في الدار وناقضه لم اضرب بعض من في الدار، ومع الخصوص والاشتراك لا منافاة ولا تناقض.

 دليل، اذا قال قاءل: ما ضربت رجلا اكذبه، قول الاخر: ضربت رجلا، ومنه قوله تعالي: {قل من انزل الكتاب الذي جاء به موسي} تكذيبا للذين قالوا {ما انزل الله علي بشر من شء}.

 دليل، فهم عثمان بن مظغون رضي الله عنه العموم من قول البيت: (.. وكل نعيم لا محالة زءال).

 فقال: كذب فان نعيم اهل الجنة لا يزول، وكذلك فهم ابن الزنعري العموم من قوله تعالي: {انكم وما تعبدون من..} الاية، فالزم النبي عليه السلام ان تكون الملاءكة وعيي عليه السلام من اهل النار؛ لانهم قد عبدوا.

 دليل، اذا قال السيد لعبده: من دخل داري اكرمته، فانه يكون عاصيا بترك اكرام بعضهم.



 شبهة المخالفين انه لا بد من طريق الي العلم بكونها للعلوم؛ اذ لا يعلم بالبديهة والطريق، اما مشافهة اهل اللغة، وذلك مفقود؛ لانا لم نرهم او الخبر المتواتر عنهم وذلك مفقود، والا كنا نشارككم في العلم به او الاحاد وهي لا توصل الي العلم.

 والجواب: يعلم ذلك بالادلة المذكورة، بل الضرورة بعد استقراء اللغة، ثم يقلب السءال عليهم سواء دعوا انها للخصوص او مشتركة، غلا ان وروده علي اهل الاشتراك ك من حيث قد سلموا وضعها للعموم، وادعوا انها ايضا وضعت للخصوص.

 قالوا: كما نستعمل في العموم نستعمل في الخصوص.

 قلنا: علي جهة المجاز.

 قالوا: لو كانت للعموم لكان الاستثناء منها نقضا.

 قلنا: معارض باستثناء الدرهم من العشرة.

 والتحقيق ان هذه الالفاظ تدخل بالوضع علي الجميع، وبالقصد علي ما عدا المستثني، فيستثني ليتبين بذلك من دخلت عليه بالقصد، فلم يكن المستثني نقضا؛ لان المتكلم لم يرد ما تناوله الاستثناء.

 قالوا: اذا قال ضربت من في الدار حسن من السامع ان يستفهم فنقول: اضربت الكل او البعض، ونقول: هل // ضربت زيدا فيهم.



 قلنا: انما يحسن الاستفهام اذا ظن السامع سهو المتكلم او تساهله فيستثنيه بالسءال او يتوهم ان المتكلم لا يتحقق دخول بعض خصوص، والساءل شديد العناية او يتوهم ان المتكلم اطلق اللفظ العام مجازا او حصل فيه قرينة عند السامع تقتضي خروج بعض كان يكون في الدار اخو الضارب او بعض اعزته، فيقول: اضربت اخاك، فلمثل هذه الوجوه بحسن الاستفهام.

 ثم يقلب عليهم السءال: اذا كان اللفظ للخصوص او مشتركا فنقول: لا فاءدة في الاستفهام؛ لان كل جواب اجيب به فهو خاص او مشترك.

 قالوا: لو كانت من للعلوم في نحو قوله: من عندك، لجرت مجري اكل العقلاء عندك، وجواب هذا بلا او بنعم لا بالتعيين.

 قلنا: لا نسلمه لانها سءال عن كل واحد من العقلاء لا عن كلهم، فهي تجري مجري قوله: ازيد عندك ام عمرو؟ حتي ياتي عل جميع العقلاء، وجواب هذا يكون بالتعيين لا بلا ولا بنعم.

 ثم نقلب عليهم السءال اذا كانت للخصوص او مشتركة.

 شبهة القاءلين بانها للعموم في غير الوعيد ان الغرض بالوعيد التخويف الذي يكفي فيه الظن بخلاف الامر والنهي، فانه تكليف، فلا بد فيه من ازاحة علة المكلف.

 والجواب: ان المتوعد اذا سمع هذه الالفاظ فاما ان تفيد العموم من جهة اللغة عنده، فيجب حملها عليه كالامر وهو المطلوب؛ لان الغرض بالخبر الافادة، فلا بد ان يقصد المتكلم باللفظ ما وضع له او بدل قرينة علي مقصوده، واما ان يكون غير مفيد للعموم عنده، فلا يجوز له ان يحملها علي العموم، فلا يحصل التخويف.



  AUTO فصل [في ان وعيد الكفار مقطوع به]

 بمعني انه يوصل اليهم ما يستحقونه، وهذا مجمع لعيه الا ما يحكي عن مقاتل بن سليمان وبعض الخراسانية وبعض الكرامية، فذهبوا الي ان المشترك لا يعاقب وانه لا معني للشرك غير انهم يسيرون هذا المذهب وهم محجوجون بالاجماع، وبانه معلوم ضرورة من دين النبي وصريح الكتاب.

  AUTO فصل [في ان وعيد الفساق مقطوع به]

 بمعني انه يفعل بهم ما يستحقونه من العقاب، وقد خالف في ذلك المرجءة وقطع بعضهم علي انهم غير داخلين في الوعيد، وتوقف البعض الاخر، وهذا هو الارجاء الحقيقي.

 لنا: الكتاب والسنة، اما الكتاب فايات منها قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا} قالوا: الجمع المضاف يقتضي الاستغراق، والفاسق لم يتعد جميع حدود الله.

 قلنا: وكذلك الكافر، فكان يلزم بطلان فاءدتها. علي ان تساق الاية.

 وايضا فقوله: {وتلك حدود الله} اشارة الي حدود محضورة، فقوله عقيب ذلك: {ومن يتعد حدود الله} يجب ان يصرف اليها.



 // ومنها قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم}، قالوا: ساقها في الكفار بدليل قوله تعالي: {حتي اذا راوا ما يوعدون فيستعلمون من اضعف ناصرا واقل عددا}.

 قلنا: عموم اول الاية لا يمنع من خصوص اخرها.

 ومنها قوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا..} الاية.

 قالوا: المراد انه يستحق جهنم، وان التقدير، فجزاءه ن جازه.

 قلنا: هذا تقدير شرط لم ينب عنه الظاهر ولا دل عليه العقل.

 وبعد، فقوله: {وغضب الله عليه ولعنه واعد له جهنم} يمنع من تقدير هذا الشرط.

 وبعد، فالجزاء مصدر جاز انجازي، فلا يصح تقديره بالاستحقاق.

 وبعد، فالاستحقاق اسم، فلو فسر به الجزاء لكان قد عطف فعلا علي اسم.

 قالوا: ظاهر الاية يقتضي وقوع المجازاة عقيب المعصية، واذا بطل الظاهر فلستم بان تحملوه علي مجاز، وهو ان التقدير سيجاري اولي من ان يحمله علي مجاز اخر، وهو ان المراد الاستحقاق.



 ومنها قوله تعالي: {ان المجرمين في ضلال وشعر} والفاسق مجرم، واما قوله في اخرها: {ام يحسبون ان لا نسمع سرهم ونجواهم} فهو كلام مستقل لا يقتضي انصراف الاية الي الكفار.

 ومنها قوله تعالي: {من يعمل سوءا يجز به} وقوله تعالي: {بلي من كسب سيءة.. الاية} وقوله تعالي: {ان الفجار لفي جحيم} وقوله تعالي: {ومن يظلم منكم نذقه عذابا كبيرا} واشباهها.

 ومنها قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم} فشرط التكفير باجتناب الكباءر.

 ومنها قوله تعالي: {فخلف من بعدهم خلف ورثوا الكتاب ياخذون عرض هذا الادني ويقولون: استغفر لنا} الي قوله: {الم نءخذ عليهم ميثاق الكتاب الا يقولوا علي الله الا الحق}.

 واما السنة فالاخبار مشحونة بالوعيد العظيم علي من شرب وزنا واغتاب وقتل النفس واشباه ذلك.

 ويقال: الخصوم لو جاز ان يتوقف في عمومات الوعيد لجاز ان يتوقف في عمومات الوعد.

 فان قالوا: الوعيد يتضمن ما يجب ايصاله وهو الثواب.

 قيل لهم: جوزوا الحلف في الوعد بالتفضل الذي لا يجب ايصاله.

 فان قالوا: علينا في عمومات الوعد تكليف من جهة العمل، ولا يمكن الوقوف علي امتثاله الا بالوقوف علي المراد.

 قيل لهم: وكذلك علينا في عمومات الوعيد تكليف في باب العلم من حيث اللطف، ولا يصح اعتقاد موجباتها الا بحملها علي ظواهرها مع فقد القرينة التي تنصرف عن الظاهر.

 يوضحه ان هذا هو الوجه في حمل ايات الوعد علي ظاهرها.



 فصل

 وللمخالفين شبه عقلية وسمعية، اما العقلية فهي ان قالوا: الغرض بالوعيد الزجر والتخويف، وذلك حاصل مع تجويز العفو.

 والجواب ان مع القطع علي لحوق العقاب يكون // ابلغ في اللطف والزجر.

 وبعد، فهذا يقتضي ايضا التوقف في وعيد الكفار.

 فان قالوا: انا نقطع علي وعيد الكفار للاجماع؛ ولانه معلوم من ضرورة الدين.

 قلنا: هذا يزيد الالزام تاكيدا؛ لانا الزمناكم علي مقالتكم التوقف في امر مقطوع به لحصول ما جعلتموه علة في التوقف.

 علي ان النبي عليه السلام يجوز مثل ما جوز، ثم في هذه الايات، فمن اين علم ان وعيد الكفار مقطوع به.

 فان قالوا: اضطر الي ذلك من قصد جبريل.

 نقلنا الكلام الي جبريل فقلنا: كيف علم ذلك وليس يصح الاضطرار الي قصد الباري ما دامت ذاته تعلم دلالة.

 وبعد، فهب ان الامر كما ذكروه، فلم يقطع بعذاب الفساق لاجل التخويف والزجر، بل لان بالعفو ينكشف كون هذه الاخبار كذبا ان كان اراد ظواهرها والغازا وتعمية ان اراد غير ظواهرها، ولم يدل عليه وعبثا ان لم يرد شيءا اصلا فلم يتم قولهم ان هناك شروطا لم ينب عنها الظاهر.

 فان قالوا: قد جوزتم شروطا لم ينب عنها الظاهر نحو التوبة وكثرة الطاعات، فقلتم تقديره: ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا الا ان يتوب او تزيد طاعاته علي معاصيه.



 قلنا: هذه الشروط قد دل علي اشتراطها العقل، وما اشترطه العقل فهو في حكم الملفوظ، ودل عليه السمع ايضا نحو: {الا من تاب} {الا الذين تابوا} ونحوها.

 شبهة

 قالوا: ليس الفاسق بان يدخل النار بايات الوعيد اولي من ان يدخل الجنة بايات الوعد.

 والجواب: انه بارتكاب الكبيرة قد ابطل طاعاته، فتكون النار اولي به الا ان يتوب.

 يوضحه انه يترك به العقاب في الدنيا علي جهة الجزاء والنكال .

 شبهة

 قالوا: قد مدح الله العفو ورغب فيه، فهو احق بذلك، وايضا فمن توعد من الملوك ثم عفا عد ذلك مدحا ومدح عليه.

 الجواب عن الاول: انا انما رغبنا في العفو لما لنا في ذلك من النفع والثواب، فهو خير لنا من الانتقام ومدحنا عليه كما مدحنا علي ساءر الطاعات، وذلك مفقود ي حقه تعالي.

 وعن الثاني ان الملك اذا توعد غيره فاما ان يتوعده بان يظلمه او يتوعده بماله ان يوصله اليه كالحدود ونحوها ان توعده بالظلم، وهو الاغلب في الشاهد؛ لان احدنا لا يستحق علي غيره عقوبة، وغنما يستحق عليه اعواضا والعقوبة الي الله تعالي.

 فمتي اخلف وعيده، والحال هذه لم يسم ذلك عفوا؛ لان العفو عما يستحقه، وانما يطلق اسم العفو تطبيبا لقلوب الظلمة.

 وان توعده بماله ان يوصله اليه كالحدود ونحوها لم يسلم ان الحلف فيه عفو، ولا حسن ولا يمدح عليه.



 شبهة

 قالوا: سلمنا ان الوعيد يتناول الفساق، فقد ثبت عند العقلاء ان الحلف في الوعيد كرم، ولهذا قال قاءلهم:

 واني اذا اوعدته او وعدته .... لمخالف ايعادي ومنجز وعدي

 // وقال اخر:

 اذا وعد السراء انجز وعده .... وان اوعد الضراء فالعفو ما نعه

 والجواب: هذا يقتضي انه تعالي يعفو عن الكفار لءلا يفوته هذا الكرم المذكور.

 وبعد، فقد بينا ان الخلف يقتضي الكذب وهو ممنوع في حق الله تعالي.

 وبعد، فالفرق المتوعد في الشاهد يجوز ان يضمر مالا يبني عنه الظاهر، ولا يدل عليه، فلا يكون وعيده علي القطع، وذلك الشرط الذي يضمره هو ان يبقي ما كان عليه من العزم علي انزال العقوبة، فاذا بدا له عفا، وذلك لا يصح في من ثبتت حكمته، ولم تجر عليه الاراء والبدوات، فيجب اذا كان هناك شرط ان يظهره، والا كان تلبيسا.

 وبعد، فلا بد من التفصيل المتقدم، وهو ان المتوعد في الشاهد انما يتوعد بما هو ظلم، فيكون الخلف به اولي من اتمامه، وان كانا قبيحين، فاما اذا توعد بماله ايضا له كالحد، فليس الخلف فيه كرم .



 وبعد، فهب ان الخلف في الوعيد كرم، فانما ذلك من جهة العقل، فاما السمع فمنع منه، قال تعالي: {ما يبدل القول لدي} وقال: {وتمت كلمات ربك صدقا وعدلا لا مبدل لكلماته} واشباه ذلك من الايات.

 وبعد، فظاهر كلام الخصم صحة وصف الله تعالي بالحلف، وغلا بطلت الشبهة، وذلك ظاهر البطلان.

 ويحكي ان ابا عمرو بن العلاء قال لعمرو بن عبيد: اصدق ما بلغني عنك انك تقول ان الله يفعل ما وعد وتوعد؟ قال عمرو: نعم، قال: فانك اعجمي ولست اعني لسانك وانما اعني فهمك، او ما علمت ان العرب تمدح اذا لم يفعلوا ما يتوعدون به وانشد:

 واني اذا اوعدته ووعدته .... لمخلف ايعادي ومنجز موعدي

 فقال له عمرو: او تسمي الله مخلفا؟ قال: لا، قال: فقد ابطلت شاهدك او ما علمت ان الشاعر يمدح علي الشء وعلي خلافه ثم انشد:

 ان ابا ثابت لمجتمع الراي .... شرف الاباء والبيت

 لا يخلف الوعد والوعيد ولا .... يبيت من ثاره علي فوت

 وقال اخر يمدح النبي:

 علمت رسول الله انك مدركي .... وان وعيدا منك كالاخذ باليد

 ثم قال لابي عمر: وما تقول في قوله تعالي: {ونادي اصحاب الجنة اصحاب النار ان قد وجدنا ما وعدنا ربنا حقا فهل وجدتم ما وعد ربكم حقا قالوا نعم} فسكت عمرو.



 واما شبههم السمعية فاقواها قوله تعالي: {ان الله لا يغفر ان يشرك به ويغفر ما دون ذلك لمن يشاء}.

 ووجه الاستدلال بها ان المعني لا يغفر ان يشرك به تفضلا، قالوا: فيجب ان يكون التقدير ويغفر ما دون ذلك تفضلا وذلك عام في الصغاءر والكباءر، وايضا فلو جعل ما دون ذلك علي الصغاءر والكباءر مع التوبة لكان لا وجه لتعلقه بالمشيءة؛ لان غفرانها حينءذ واجب.

 يوضحه انه اضاف الغفران الي نفسه // ومع التوبة او كون الذنب صغيرا لا يكون سقوط عقابه مضافا الي احد، وايضا فما دون الشء انما يستعمل في ما قاربه، فيكون المراد الكباءر، كما ان القاءل اذا قال: الالف فما دونه لم يحمل ما دونه علي العشرة، وغنما يحمل علي التسعماءة ونحوها.

 ونحن نجيب علي الجملة بما سقط تعلقهم بالاية راسا فنقول: انما يقتضي ظاهرها ان يغفر ما دون ذلك لمن يشاء تفضلا، فمن اين انه قد شاء ان يغفر الكباءر تفضلا وهو محل النزاع لا سيما وغفراها يكشف عن الكذب في ايات الوعيد.

 وبعد، فلا تعلق لواحد من فرق المرجءة.

 اما من قال لا وعيد علي مرتكبي الكباءر من اهل الصلاة كما ينسب الي مقاتل وغيره.

 فيقال له: اذا لم يكن عليهم وعيد يستحق فلا معني للغفران؛ لان الذنب ساقط.

 واما من قال ان الفاسق يعذب عذابا منقطعا كما يحكي عن المرء يسء.

 فيقال له: الاية عندك تقتضي الغفران، وانت قطعت علي نزول العقاب، فاين الغفران.

 واما من قال بالتوقف وهم الجمهور من المرجءة.

 فيقال: ضم ظاهر الاية عندكم يقتضي القطع علي المغفرة لمن عدا المشركين وانتم تتوقفون، وقوله لمن يساء لا يقتضي الوقف؛ لان الذي علق بالمشيءة هو تعيين المغفور له، فاما المغفرة فمطلقة، واذا كان ظاهرها يقتضي ما لا يقول به احد من الامة وجب صرفها الي الصغاءر او الكباءر مع التوبة.



 فيقال لهم: هل علمتم اضمار التفضل في اول الاية بلفظ الاية، وهو باطل بالاتفاق، او بدليل متفضل، فالواجب اعتبار الدليل في اخرها، فان قام دليل في اخرها اضمر، والا وجب العدول الي ما دل عليه الدليل من ان التقدير ويغفر ما دون ذلك بالتوبة وبكونه صغيرا.

 وبعد، فيقال لهم: اذا كان تقدير اول الاية ان الله يغفر الشرك بالتوبة ولا يغفره تفضلا وجب ان يكون تقدير اخرها ويغفر ما دون ذلك تفضلا ولا يغفره بالتوبة.

 وبعد، فهب ان ظاهر الاية معهم فنحن نوافق ان الله يغفر جميع الذنوب من جهة العقل، وهذه الاية مطابقة للعقل، فما المانع من قيام دليل اخر سمعي يقتضي القطع بالانتقام الذي قد كان العقل يجوزه ويجوز العفو.

 وبعد، فهب ان الاية عامة تقتضي غفران ما دون الشرك، فما المانع ان تخصصها ايات الوعيد.

 وبعد ، فالاية مجملة لم يبين الله فيها من الذي يشاء له المغفرة وبيانها في قوله تعالي: {ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه} الاية.

 وبعد فقد قال بعض اصحابنا ان المراد بالمغفرة ليس اسقاط العقاب المستحق، لكن تاخيره الي الاخرة، وترك الاستعجال به، وقد سمي الله تاخير العقاب مغفرة، فقال تعالي: {وربك الغفور ذو الرحمة لو يءاخذهم بما كسبوا لعجل لهم العذاب، بل لهم موعد} // وقال تعالي: {ان الله يمسك السموات والارض ان تزولا} الي قوله: {انه كان حليما غفورا}.



 وعلي هذا يحمل قوله: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم} اي لا تعجل عليهم، وقال تعالي: {ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم} اي ان شاء عجل لهم العذاب وان شاء تاب عليهم بتاخيره، فعلي هذا يكون معني الاية ان الله لا يءخر عقاب الشرك ويءخر عقاب الفسق، وذلك هو الغالب، فان الله تعالي عذب كثيرا من الكفار في الدنيا، اما بالاستءصال كما فعل باكثر الامم، او بالقتل علي ايدي المءمنين واخذ الاموال والذراري وتسليط بعضهم علي بعض او بالخذلان كالتجلبة بينهم وبين الشياطين او سلب الالطاف ونحو ذلك علي ما يفسر به قوله تعالي: {سنستدرجهم من حيث لا يعلمون}.

 فان قيل: وكذلك قد يعجل عقاب الفساق بهذا المعني.

 قلنا: هو كذلك ولكن المراد الاغلب، ولهذا قال تعالي: {لمن يشاء}.

 ثم انا نتتبع ما قالوه في الاية، اما قولهم ان التفضل لما كان مضمرا في الجملة الاولي وجب ان نضمره في الثانية، فلا نسلمه، ولا دليل عليه، بل لو كان مظهرا في الجملة الاولي لما وجب اضماره في الثانية، كما ان القاءل اذا قال لا اعطي اهل الري شيءا واعطي العلماء من اشياء لم يجب، ويكون التقدير واعطي العلماء من اهل الري، ولهذا لما احتجت الحنفية علي ان المسلم يقاد بالذمي بقوله عليه السلام: ((الا لا يقتل مءمن بكافر ولا ذو عهد في عهده))، قالوا: فالتقدير ولا ذو عهد في عهده بكفر؛ لان الكافر مطهر في الجملة الاولي، فيجب اضماره في الثانية لما كانت بالعطف في حكم الجملة الواحدة.

 فقال لهم الجمهور: لا يجب ان يضمر في الثانية ما اظهر في الاولي، وغنما يجب ان تظهر في الثانية ما لا تتم الفاءدة غلا به وهو القتل، فيكون التقدير، ولا يقتل ذو عهد في عهده، اي ما دام معاهدا، ويكون فاءدة هذا التقييد ان لا يتوهم متوهم انه اذا خرج من العهد لم يقتل.



 واما قولهم: لو اراد الصغيرة او بالتوبة لكان لا وجه لتعليقه بالمشيءة؛ لانه واجب، فغير صحيح؛ لان الواجب قد تعلق بالمشيءة كما قال تعالي: {ويعذب المنافقين ان شاء او يتوب عليهم} ، فعلق التوبة عليهم بالمشيءة، ومعلوم انه انما يتوب عليهم اذا تابوا، والقول حينءذ واجب.

 علي انه ليس المراد بذكر المشيءة التردد، ولكن المراد بيان قدرته؛ ولانه لا يعارضه معارض في سلطانه فيحمل علي مشيءة الاقتدار، وجاءز ايضا ان يكون المعني لمن يشاء، اي للتاءب عن الكبيرة اذا لم يكن مع الكبيرة شرك.

 واما قولهم انه اضاف الغفران غلي نفسه فاما جاز ذلك لانه هو المعاقب، وهو الذي يختار ان لا يعاقب عند التوبة او صغر الذنب، وعلي هذا قال تعالي: {واني لغفار لمن تاب وامن..} الاية، وقال تعالي: {فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك}.

 واما قولهم ان ما دون الشء يستعمل في ما رب دون ما يعد فغير مسلم، بل يستعمل فيهما.

 شبهة

 تعلقوا بقوله تعالي: {قل يا عبادي الذين اسرفوا علي انفسهم} الي قوله: {يغفر الذنوب جميعا}.

 // والجواب: انه تعالي انما نهي عن القنوط الذي هو الاياس من رحمة الله باهمال التوبة واعتقاد انها لا تقبل.

 وبعد، فالظاهر يقتضي غفران الشرك فما خصصوا به غفران الشرك خصصنا بمثله غفران الفسق.

 والمعني يغفر الذنوب جميعا بالتوبة، وسياق الاية يشهد بذلك، قال تعالي: {وانيبوا الي ربكم واسلموا له من قبل ان ياتيكم العذاب} الايات، فان كلها حث علي التوبة وعيد علي الاخلال بها.

 شبهة

 قال تعالي: {وان ربك لذو مغفرة للناس علي ظلمهم}.

 والجواب: ان المراد مع التوبة والا وجب تظاهرها ان يغفر الشرك، وانما سماهم ظلمة بعد التوبة من حيث الاشتقاق لا علي طريق الذم، والحكيم لا يطلق الاسم علي الوجه الصحيح، ولهذا قال ادم عليه السلام: {ربنا ظلمنا انفسنا} وانما قاله وقد تاب، وقال موسي: {رب ني ظلمت نفسي} علي انه قد حمل الغفران هنا علي خير العقوبة.

 شبهة  قال تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي} قال: فبين انه لا يصلاها الا من هذه صفته، وليس الا الكافر.

 والجواب: لو كان ظاهرها ما ذكروه لكان اعز بالمعاصي وللذم في الكافر الذي لم يكذب، وفي الذي غيره ادخل منه في الكفران لا يصلاها.

 وبعد، فقد قال تعالي في اية اخري: {فاما الذين شقوا ففي النار} والفاسق شقي.

 وبعد، فما المانع ان الفاسق يدخل نارا غيرها.

 شبهة

 قال تعالي: {واخرون يرجون لامر الله اما يعذبهم واما يتوب عليهم}.

 والجواب: ان هذا خبر عن حالهم في الدنيا، وليس فيه ان يغفر لا محالة، بل الذي يقتضيه ظاهر الاية انه يفعل احد الامرين لا محالة، فان عذب عذب باستحقاق وان غفر غفر باستحقاق.

 شبهة

 قال تعالي: {واخرون اعترفوا بذنوبهم خلطوا عملا صالحا واخر سيءا عسي الله ان يتوب عليهم} قالوا: والاجماع علي ان عسي من جهة الله للقطع لاستحالة الترجي في حقه.

 والجواب: انما ذكروه ينافي الارجاء ويقتضي الارجاء بالمعاصي في حق من قد عمل صالحا حتي الكافر اذا فعل طاعة واحدة.

 وبعد، فالمراد بقوله: اعترفوا بذنوبهم اي تابوا خلطوا عملا صالحا وهو التوبة واخر سيءا وهو الذي تابوا عنه واعترفوا به، ثم انه اخبر انه يتوب عليهم لا محالة؛ لان عسي للقطع في حقه تعالي.



  AUTO القول في خلود الفساق

 قد خالف في ذلك اهل الارجاء، فجوز بعضهم ان يخلدوا وان لا يخلدوا، وقطع الباقون علي انهم يخرجون منها.

 لنا: اما من الكتاب فقوله تعالي: {وان الفجار لفي جحيم} الي قوله: {وماهم عنها بغاءبين} والفاسق فاجر بلي شبهة، وقوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله فان له نار جهنم خالدين فيها ابدا} والفاسق عاص بلي خلاف، وقوله تعالي: {ومن يقتل مءمنا الي قوله خالدا فيها} وقوله تعالي: {ولا يقتلون النفس التي حرم الله الا بالحق ولا يزنون} ومن يفعل ذلك يلق اثاما يضاعف له العذاب يوم القيامة ويخلد فيه مهانا // وقوله: {لن تمسنا النار الا اياما معدودة} الي قوله تعالي: {بلي من كسب سيءة واحاطت به خطءاته فاولءك اصحاب النار هم فيها خالدون}.

 واما من السنة فما روي عنه عليه السلام: ((لا يدخل الجنة مدمن خمر ولا نمام ولا عاق))، وقال عليه السلام: ((من ظلم اجيرا اجرته لم يرج راءحة الجنة)). وقال: ((من تحسي سما فهو يتحساه في نار جهنم خالدا مخلدا ومن تردي من جبل فهو يتردي من جبل في النار خالدا مخلدا، ومن وجا نفسه بحديدة فحديدته في يده يجا بها بطنه في النار خالدا فيها مخلدا))، ومعلوم ان جميع هذه الاشياء انما تقتضي الفسق لا الكفر، ومعلوم ان الخلود المذكور في هذه الايات والاخبار هو الدوام الذي لا ينقطع بدليل قوله تعالي: {وما جعلنا لبشر من قبلك بخلد} وانما اراد البقاء الذي لا ينقطع، فاما الذي ينقطع فقد جعله لكل البشر، قال الشاعر:

 وغنيت دهرا قبل مجري داحس .... لو كان للنفس اللجوج خلود

 دليل، لو جوزنا خروجهم من النار لم يكن بد من دخولهم الجنة؛ اذ لا دار بينهما ولا يجوز ان يدخلوا الجنة كما تقدم انه لا يدخلها من المكلفين الا مثاب، وفيه الاشكال المتقدم، فالعمدة علي الادلة التي قبل هذا.



 شبهة

 من جهة العقل ان تخليد الفساق تقتضي مساواتهم للكفار.

 والجواب: لا يلزم ذلك؛ لان عقاب الفساق اخف، ولو كان الخلود يقتضي المساواة لاستوي عقاب الكفار وخلافه معلوم، ولا يستوي ثواب اهل الجنة.

 ومن الكتاب قوله تعالي: {وان منكم الا واردها كان علي ربك حتما مضيا} الي قوله: {ثم ننجي الذين اتقوا}.

 والجواب: يجوز ان يكون المراد القيامة او العرصة، ويجوز ان يكون الورود هو المرور علي الصراط الذي هو جسر علي جهنم كما تقدم تفصيله.

 وبعد، فقوله {ثم ننجي الذين اتقوا} لا يقتضي خروج الفساق؛ لانهم ليسوا متقين، بل من الظالمين فيدخلون تحت قوله: {ونذر الظالمين فيها حثيثا}.

 قالوا: قال تعالي: {لابثين فيها احقابا} والحقب ثمانون سنة.

 والجواب: ان سياقها في الكفار بدليل انهم كانوا لا يرجون حسابا، فكان يلزم ان لا يخلد الكفار.

 والتحقيق ان قوله: احقابا جمع ولا غاية لكثير الجمع ولم يحده بغاية.



 علي انه لو اراد بالاحقاب جمعا مخصوصا لم يدل تخصيصه بالذكر علي نفي ما عداه.

 قالوا: قال تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار خالدين فيها ما دامت السموات والارض غلا ما شاء ربك} قالوا: والسموات والارض مما يفني، وايضا فالاستثناء بدل علي انه خلود منقطع.

 والجواب: انه معارض باهل الجنة في الاية نفسها.

 والتحقيق ان المراد سموات الاخرة وارضها وهما لا يفنيان؛ لان سموات الدنيا وارضها تفني قبل دخولهم النار، فكيف يوقت بالماضي او ان المراد السعيد كما هو طريقة اهل اللغة، وكما قال تعالي: {حتي يلج الجمل // في سم الخياط} فلم يرد التوقيت، وكما يقولون: لا اتيك ما حج لله راكب وما طلعت الشمس، وكما قال الشاعر:

 اذا شار الغراب اتيت اهلي .... وصار القار كاللبن الحليب

 واما الاستثناء فالمراد به اوقات الدنيا واوقات الحساب والحشر؛ لان المكلف يستحق الثواب والعقاب من احل الفعل، لكن اقتضت الحكمة تاخير ذلك عن اوقات الدنيا فاستثني الله مع هذه الاوقات والاستثناء عن اول الوقت صحيح كما يقال: نحن عند فلان غدا الا مقدارا ما نسلم علي الامير، وكما قال تعالي: {لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي}.



 وذكر الزجاج ان معني قوله: {الا ما شاء ربك} اي سواء ما شاء ربك كما يقال: علي لفلان الف سوي الالفين، اي غيرهما.

 قالوا: قال تعالي: {وقالوا ما لنا لا نري رجالا كنا نعدهم من الاشرار} فدل علي انهم اخرجوا منها.

 والجواب: ليس فيها انهم لم يروهم في النار بعد ان راوهم فيها، والمراد كنا نعدهم من الاشرار في الدنيا وهم المءمنون، بدليل اتخذناهم سخريا، اي كنا نسخر منهم في الدنيا، وليس امر في امر زاغت عنهم الابصار مقابلة للهمزة في قوله: اتخذناهم، لانها ليست بهمزة استفهام، وانما قوله اتخذناهم من نعت رجالا.

 وشبهتهم من جهة السنة ما روي عنه لعيه السلام، يخرج قوم من النار، وقد امتحشوا وصاروا فحما وحمما، والجواب لم يصح هذا الخبر فان صح فاحادي ومعارض بما قدمناه من الايات والاخبار.

 وبعد، فلا بد من ترك ظاهره؛ لان اهل النار لا بد ان يكونوا احياء والفحم لا يصح فيه الحياة.

 وبعد، فالمراد يخرج من عمل اهل النار وشبههم بالفحم والحمم لعظم ذنوبهم، فكانهم قد احترقوا، ومثل ذلك قد ورد، قال الله تعالي: {وكنتم علي شفا حفرة من النار فانقذكم منها} والمراد التشبيه، وقال عليه السلام: ما زلت اخذ بحجزكم وانتم تهافتون فيها تهافت الفراش اي في العمل المءدي اليها.

 وقال عليه السلام حين سمع المءذن يقول: اشهد ان لا اله الا الله خرج من النار، اي من عمل اهل النار.

 وعلي مثل هذا يحمل ما رووه ايضا عن النبي عليه السلام يخرج رجل من النار بعد ما ذهب خبره وسبره الي خروج من عمل اهل النار.



  AUTO القول في الشفاعة

 اختلف الناس في موضوعها، فقال اهل الارجاء: انما نستعمل في دفع الضرر فقط، وقال الجمهور: يستعمل فيه وفي جلب النفع، فانه كما يقال: اشفع لي غلي فلان في العفو، يقال: اشفع لي في الكسوة والعطاء.

 وحقيقتها علي هذا هو السءال المتضمن جلب نفع الي الغير او دفع ضرر عنه علي وجه يكون غرض الساءل حصول ما سال لاجل سءاله وهي ماخوذة من الشفع نقيض الوتر كان الشفيع ينضم الي المشفوع له.

 قلنا: لاجل سءاله احترازا منا اذا سالنا الدرجة الوسيلة لمحمد عليه السلام فلسنا نشفع له لما اكن خصولها كالاجل // سءالنا، ويدل علي انها تستعمل في جلب النفع ايضا قول الشاعر:

 كلي شافعي زواره من ضميره .... عن البخل ناهيه وبالجود امره

 وقال اخر:

 فداك فتي ان حببته لصنيعه .... الي ماله لم تاتيه يستشفع

 فصل

 ذهب الجمهور الي ان شفاعته عليه السلام للمءمنين التاءبين من امته.

 وقال اهل الارجاء: بل للمصرين من امته.

 لنا: لو كانت شفاعته للمصرين لكان اما ان يقبل وهو باطل بما تقدم من ان الفساق في النار علي جهة الدوام، واما ان لا يقبل وهو باطل بالاجماع.

 دليل، قال القاضي : العقل يقضي بقبح الشفاعة للفاسق ولم يحصل سمع ينقل عن قضية العقل، ومثله بان من قتل ولدا لرجل وهو مصر علي قتل الاخر لم يحسن من جهة الفعل ان يشفع له في العفو.



 دليل، قال تعالي: {ولا يشفعون الا لمن ارتضي}، واذا كانت الملاءكة لا يشفعون الا للمءمن، فكذلك الانبياء، ومثله قوله تعالي: {الذين يحملون العرش ومن حوله} الي قوله: {ويستغفرون للذين امنوا ربنا وسعت كل شء رحمة وعلما فاغفر للذين تابوا واتبعوا سبيلك..} الاية.

 دليل، قال تعالي: {ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع} لان الله تعالي لا يطيع احدا، فالذي نفاه شفيع يطاع، والذي اثبتناه شفيع يجاب.

 قلنا: اذا لا يكون للاية فاءدة؛ لان كل احد يعلم انه لا ريبة لاحد علي الله تعالي، ثم يقول: لسنا نعتبر الريبة في الطاعة لما روي ان العباس قال للنبي عليه السلام حين نبع الماء من موضع عقبه: ان ربك ليطيعك، قال: وانت يا عم لو اطعته لاطاعك، وقال الشاعر:

 رب من انضجت غيظا صدره .... قد تمني لي موتا لم يطع

 اي لم يفعل له ما اراد.

 وبعد، فالاية خرجت مخرج الزجر، ولا زجر غلا اذا حملت علي ما نقوله.

 يوضحه انه لا خلاف انها دليل علي نفي الشفاعة عن الكفار، ولو كان كما ذكروه لما صح التعلق بها في نفي الشفاعة عنهم.

 دليل، قال تعالي: {وما للظالمين من انصار} ولا نصرة فوق دفع العقاب.



 دليل، قال تعالي: {واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا} غلي قوله: {ولا ينفعها شفاعة}، والنكرة في سياق النفي للاستغراق، والاية خرجت مخرج الزجر عن المعاصي، وقال تعالي: {افانت تنقذ من في النار} خرجت مخرج الانكار، ولا انفاذ اعظم من الشفاعة لهم، قوال في الذين كسبوا السيءات مالهم من الله من عاصم}.

 دليل يقال: ارايتم لو حلف رجل بطلاق امراته ليفعلن ما يستحق به شفاعة محمد صلي الله عليه واله وسلم ايءمر بالفسق والاصرار او بالتوبة والايمان.

 ويقال: وقع الاجماع علي قولهم: اللهم اجعلنا ممن يستحق الشفاعة.

 وعلي اصل المخالفين يكون التقدير // اللهم اجعلنا من الفساق المضرين.

 ولا ينقلب علينا في قولهم: الله اجعلنا من التوابين؛ لان التوبة والاستغفار بحسن، سواء كان هناك معصية ام لا، ولهذا كان عليه السلام يستغفر في مجلسه من اراء كثيرة، هذا ان لم يكن المراد اللهم اجعلنا ممن يفعل فعل التوابين.

 شبهة المخالف ان الثابت مستغن بكونه من اهل الجنة عن الشفاعة، فلا فاءدة فيها.

 والجواب: ان فاءدتها بيان مرتبة الشافع وزيادة مسرة المشفوع له ومنافعه، ثم يعارضهم بقوله: {ويستغفرون للذين امنوا} فيقول: لا فاءدة في هذا الاستغفار وبالزيادة في قوله: ويزيدهم من فضله.

 فان قيل: اليس قد وعد الله بهذه الزيادة فما فاءدة الشفاعة حينءذ.

 قلنا: ليس فيه انه تعالي يفعل هذه الزيادة من دون شفاعة، وكما يحسن من الملاءكة الشفاعة لمن ارتضاه الله لحسن من الانبياء.



 شبهة

 قالوا: قال عليه السلام: شفاعتي لاهل الكباءر من امتي.

 والجواب: هذا المنادي ويقتضي الاغراء بالمعاصي، ومعارض بما قدمناه من الادلة والاخبار نحو: لا يدخل الجنة مدمن خمر.

 وبعد، فقد روي الحسن البصري: ((ليست شفاعتي لاهل الكباءر من امتي)).

 وبعد، فان صح فتقديره اذا تابوا وانما خص اهل الكباءر بالذكر لانهم احوج الي شفاعته من حيث قد صاروا في عدة الفقراء ليس لهم الا ثواب التوبة.

 فصل

 واختلف الشيوخ في المطلوب بالشفاعة، فقال الجمهور: التفضل.

 وقال ابو الهذيل: ان يعود الثواب الذي اسقطته المعصية.

 ويبطله ما تقدم من انه لو عاد الثواب الذي اسقطته المعصية، لكان التاءب بعد ارتكاب الكبيرة اعلا حالا منه لو لم يرتكبها من حيث يكون له ثاب التوبة مع بوابة الاول.

 وله ان يقول: ان ثواب التوبة القوية هو ان يعود بها وبالشفاعة ما سقط من ثوابه، فيكون كن لا ذنب له، فيكون في ذلك مطابقا لما روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((التاءب من الذنب كمن لا ذنب له)).



  AUTO القول في المنزلة بين المنزلتين

 وهذه هي مسالة الاسماء والاحكام؛ لانها اسماء في اسماء الكلفين واحكامهم.

 وقد ذهب اهل الحق الي ان مرتكب الكبيرة من امة محمد عليه السلام يسمي فاسقا، وانه لا يسمي مءمنا، كما تقوله المرجءة، ولا كافرا كما تقوله الخوارج: ولا منافقا كما يقوله الحسن، وكذلك فليس حكمه حكم المءمنين علي الاطلاق، ولا حكم الكفار والمنافقين علي الاطلاق، بل له اسم بين الاسمين وحكم بين الحكمين، وهو معني قولنا المنزلة بين المنزلتين.

 لنا: اما علي انه فاسق بالاجماع والنصوص، واما علي ابطال اقوال المخالفين فنحن نتبعها قولا قولا.

 فصل

 اما الذي يدل عل انه لا يسمي مءمنا فهو ان قولنا مءمن وان كان في الاصل هو المصدق، والايمان هو التصديق فقد صار منقولا // بالشرع الي من يستحق المدح والثواب، وكذلك قولنا مسلم ودين؛ لان الاسلام في الاصل هو الانقياد والدين في الاصل هو الطاعة والعادة.

 وقد افترقت المرجءة علي قولين، فرقة منعت من كون هذا الاسم منقولا.

 واختلف هءلاء فقال بعضهم: هو ماخوذ من اعانة نفسه من عذاب الله، وانما يءمن نفسه باجتناب الكباءر، وهذا يوافق ما يقوله، وانما يتقي الخلاف في عبارة.

 وقال بعضهم: من اعانة نفسه من العذاب بمجانبة الكفر. وقال بعضهم: من التصديق.

 ثم اختلف هءلاء فقال بعضهم: من التصديق باللسان، وقال بعضهم: بالقلب، وقال بعضهم: بهما.



 والفرقة الثانية حازت نقل هذه الاسماء ثم اختلفوا فقال بعضهم: منقول الي من فعل من الطاعة ما لا يجوز عليه تعبير ونسخ بشرط التصديق بلسانه والخضوع بقلبه والاعتراف بالخطا في ارتكابه الكباءر.

 وقال بعضهم: منقول الي من فعل الطاعات، فاذا فعلها صار مءمنا وان فعل المعاصي وهو قريب من الاول.

 لنا: ان هذا الاسم اسم ممدح بدليل الاجماع وصحة توسطه بين اوصاف المدح؛ ولان الله ما ذكر المءمن والايمان في القران الا مدحه، وكل ذلك لا يصح في الفاسق.

 دليل، لو كان هذا الاسم باق علي اصل الاشتقاق لوجب في الكافر اذا صدق غيره او امنه من خوف ان يسمي مءمنا.

 فان قالوا: مرادنا بالايمان تصديق مخصوص.

 قيل لهم: لا فصل في اطلاق الاسم بين ايمان وايمان من حيث الاشتقاق كما لا فرق في اطلاق السارق بين سرقة وسرقة.

 علي ان هذا يبطل قولهم انه غير منقول؛ لانهم قد قصروه علي بعض مدلوله، فيقال لهم حينءذ اذا حان للدليل قصره علي بعض مدلوله فهلا جاز للدليل ان يعتبر مع التصديق غيره في اطلاق التسمية.

 وبعد، فانما منعنا من اطلاق اسم المءمن عليه، فاما مع التعبد فخيره فنقول مءمن بالله اي مصدق به، الا ان هذا يشترك فيه المسلم واليهودي.

 دليل، لو كان باقيا علي اصل الاشتقاق لما صح ان يطلق عليه حقيقة الا حال فعله للتصديق؛ لان هذه حال المشتقان عند الجمهور، وكان لا يسمي مءمنا حال السهو والنوم والموت.



 دليل، لو كان الايمان باقيا علي الاشتقاق لوجب مثله في الفسق حتي لا يقال فاسق، غلا لمن خرج مطلقا كما يقال: فسقت الرطبة اي خرج علي وجه الاضرار بالغير، كما يقال للفارة فويسقة، وكل هذا غير حاصل في الفاسق اذا شرب الخمر او زنا، وكان يجب في المءمن والانبياء اذا خرجوا للاضرار بالاعداء ان يسموا فساقا.

 دليل، قال تعالي: {انما المءمنون الذين اذا ذكر الله وجلت قلوبهم..} الاية، وانما للحصر، وقال في اية // اخري: {اولءك هم المءمنون حقا} وقال: {قد افلح المءمنون..} الي قوله: {اولءك الوارثون}، وقال: {وبشر المءمنين بان لهم من الله فضلا كبيرا} {وسوف يءتي الله المءمنين اجرا عظيما} {وبشر المءمنين ان لهم قدم صدق عند ربهم} ونحو ذلك من الايات، ولو كان الفاسق مءمنا لدخل تحت هذه الايات فيسقط عن نفسه عهده التحفظ من المعاصي؛ اذ قد صدق بالله تعالي.

 دليل، قال الله تعالي : {بءس الاسم الفسوق بعد الايمان} وذلك يقتضي التنافي بين الاسمين، وقال تعالي: {وكان بالمءمنين رحيما} مع قوله: {ولا تاخذكم بهما رافة في دين الله} فلو كان الزاني مءمنا لوجب ان ترحمه كما رحمه الله، وقال تعالي: {انما المءمنون اخوة} وقال: {انما وليكم الله ورسوله والذين امنوا} وقد قال: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله..} الاية، فلو كان الفساق مءمنين لوجب موادتهم وموالاتهم.

 دليل، قال النبي عليه السلام: ((لا يزني الزاني حين يزني وهو مءمن ولا يسرق السارق حين يسرق وهو مءمن)). وقال عليه السلام: ((الايمان بضع وسبعون بابا)) وقال عليه السلام: ((بني الاسلام علي خمسة اركان)) ولا خلاف ان الايمان كالاسلام هنا.

 شبهتهم ان قالوا: لو كان الايمان فعل الطاعات واجتناب المقبحات للزم في الله ان يكون مءمنا، وان يكون فعله ايمانا.

 والجواب:

 هذا ينقل عليهم في البر والتقوي، فما اجابوا به فهو جوابنا.



 والتحقيق انا لم نسمه ايمانا؛ لانه فعل واجب وترك قبيح، بل لانه مما يستحق به الثواب.

 علي انا لم نقصر الايمان علي ذلك، بل يدخل فيه المندوبات واجتناب المكروهات، وذلك مفقود في حق الله تعالي.

 شبهة

 قالوا: هذه الافعال مختلفة الان ومختلفة باختلاف الشراءع والايمان لا يجوز ان يكون مختلفا، وكذلك الدين والاسلام.

 والجواب: انما امتنع وصفنا للايمان بانه مختلف لايهام الخطا، ويقلب عليهم في البر والتقوي.

 شبهة

 قالوا: لو كان الايمان ما ذكرتم لصح وصفه بالزيادة والنقصان وهو باطل.

 والطواب: انا لا نسلم بطلانه، بل يصح دخول الزيادة والنقص فيه ممن كانت طاعاته اكثر كان ايمانه اكثر، وعلي هذا قال تعالي: {فزادهم ايمانا} وقال: ايكم زادته هذه ايمانا وانما لم يقل في من لم يفعل بعض النوافل انه ناقض الايمان؛ لان ذلك يوهم الخطا، وهو الذم له والحط منه حتي لو قيد لصح، وبهذا بطل ما قاله الشيخان من ان النوافل وترك المكروهات لا تدخل تحت الايمان، قالا: لانها لو كانت تدخل تحت الايمان لكان لا يصح وصف احدنا بانه كامل الايمان، فقيل لهما: انما قيل فلا كامل الايمان وان لم يستوف خصاله لافادة مدحه ورفع الايهام الحاصل // من قولنا ناقض الايمان وما ذكراه رحمهما الله تعالي من انه يلزم ان لا ينحصر الايمان غير مستقيم؛ لان النوافل لا تخلوا عن الانحصار، اما بالنسبة الي تعيينها كالنوافل المءكدة، واما بالنسبة الي وقتها كساءرها.

 وبالجملة فهي منحصرة بالوصف لا بالتعيين ومنحصرة ايضا بالنسبة الي الامكان، فنقول: الايمان كلما يمكن المكلف امتثاله من الطاعات وهو متناه لا محالة.

 شبهة

 قالوا: لو كانت الصلاة من الايمان لوجب في من يتركها ان يقال انه ترك الملة؛ لان الملة والايمان والاسلام واحد عندكم.



 والجواب: ان هذه الاسماء قد صارت اسماء لجميع خصال الايمان، فلا يقال في من ترك بعضها انه قد ترك الايمان، ولمثل هذا اذا عرض في صلاته ما يفسدها لا يقال: فسد دينه او بطل للايهام، وانما يقال: فسدت صلاته او بطلت.

 والحاصل ان العبارات الموهمة لا يجوز اطلاقها.

 وضحه ان الخشية حجة الله علي خلقه فاذا انكسرت او ضعف لا يقال انكسرت حجة الله او ضعفت.

 شبهة

 قالوا: وردت ايات كثيرة تعطف الاعمال الصالحة علي الايمان نحو قوله: {ومن يءمن بالله ويعمل صالحا} ونحوها وحق العطف المغايرة.

 والجواب: لا يمتنع ان يكون المراد بالايمان هنا التصديق علي اصله او يكون العطف للتعظيم نحو قوله {علي الصلوات والصلاة الوسطي} وان كان التعظيم هنا في المعطوف عليه فافرد الايمان بالذكر لعظمه وان كانت الاعمال الصالحة قد دخلت تحته.

 شبهة

 قالوا: قال تعالي: {وصالح المءمنين} فبين الله ان غير الصالح يسمي مءمنا.

 والجواب: لا يدل ذلك علي ما ادعوه كما لا يدل قوله {واتبعوا احسن ما انزل اليكم من ربكم} علي ان في ما انزل الله ليس بحسن، وكما لا يدل قوله: {فاصبر كما صبر اولو العزم من الرسل} علي ان في الرسل من لا عزم له.

 شبهة

 قالوا: قال تعالي: {يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا} فسمانا حال الذنب مءمنين .

 والجواب: انه امرنا بالتوبة عن الصغاءر وامر بالتوبة علي الاطلاق وكثرة الاستغفار، فان ذلك عبادة مستقلة او يكون معناه اذا تبتم، وان كانوا حال الخطاب مءمنين او يكون المراد بالايمان اللغوي او التوبة اللغوية، وهو الرجوع اي الرجوع اليه بنية خالصة في جميع الامور.

 شبهة

 قالوا: قال تعالي: { يا ايها الذين امنوا لم تقولون ما لا تعقلون}.



 والجواب: المراد الايمان اللغوي او المراد بايها المدعون للايمان او المراد النهي المستانف اي لا تقولوا فانه لم يقل لم قلتم وصار هذا كقولك لمن تشير عليه يا اخي لم تفعل ما يضرك ولم تحمل المشقة في كذا، ونحو ذلك.

 شبهة

 قال تعالي: {الم يان للذين امنوا ان // تخشع قلوبهم لذكر الله} فسماهم مءمنين حال عدم الخشوع.

 والجواب: المراد الامر بالخشوع والحث عليه كما تقول لغيرك: الم يان لك ان تفعل كذا اي افعله، ويجوز ان يكون المراد تاكيد الخشوع والحث علي الزيادة نحو قوله: {فما يكذبك بعد بالدين} فان المراد تاكيد النهي عن التذكيب.

 شبهة

 قال تعالي: {وان طافءتان من المءمنين اقتتتلوا} فسماهما مءمنين واحداهما باغية.

 والجواب: هذا نظير قوله: {يا ايها الذين امنوا من يرتد منكم عن يدنه} ولا خلاف انهم حال الردة غير مءمنين فيحمل علي تسمية الشء باسم ما كان عليه تقديره وان كان طاءفتان ممن كان مءمنا.

 شبهة

 قال تعالي: {من المءمنين رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه} فسمي من لم يصدق ما عاهده الله عليه مءمنا.

 والجواب: ليس من للتبعيض هنا، فلا تدل علي ما قالوه، كما لا يدل قوله: {واجتنبوا الرج من الاوثان} علي ان فيها ما ليس برجس.

 فصل

 واما الذي يدل علي ان الفاسق لا يسمي كافرا كما تقوله الخوارج فهو ان الكافر كان في الاصل التغطية، وصار في الشرع اسما لمن يستحق العقاب العظيم مع اجزاء احكام بخصوصه كالمنع من المناكحة والموارثة والدفن في ما قبر المسلمين ونحو ذلك مما لا يجري علي الفاسق بالاجماع، وهذا هو المعلوم من حال الصحابة، بل ربما نصوا علي فساد هذه المقالة، كما روي ان امير المءمنين رضي الله عنه سءل عن الخوارج اكفار هم؟ فقال: من الكفر فروا، قيل: افمسلمون؟ قال: لو كانوا مسلمين ما قاتلناهم، كانوا اخواننا بالامس فبغوا علينا، فمنع من يسميهم كفارا ومءمنين ولم ينكر عليه، فكان اجماعا، هذا اذا لم يكن قوله حجة.



 دليل، شرع الله اللعان بين الزوجين، ومعلوم ان احدهما فاسق، فلو كان الفسق كفرا لوقعت البينونة بنفس الفسق، فلا يصح اللعان اذ لا ملاعنة بين اجنبيين، وكان ايضا لا يحتاج غلي ان يفرق بينهما الحاكم، وكان يلزم اذا شرب الروح او زنا ان يفرق بينه وبين امراته وان يستتاب، والا قتل كالمرتد وهم يلتزمون هذا الاخير.

 شبهتهم قوله تعالي: {فانذرتكم نارا تلظي لا يصلاها الا الاشقي الذي كذب وتولي} قالوا: والفاسق ممن يصلي النار فيجب ان يكون وضعها الله تعالي، وانما هي نار منكرة غير معينة.

 وبعد، فلسنا نحكم بدخوله النار لاجل هذه الاية، بل لمثل قوله تعالي: {فاما الذين شقوا ففي النار} والفاسق شقي وان لم يكن اشقي.

 وبعد، فالاجماع ان الفاسق لم يكذب ولا تولي، فكان يلزم ان لا يدخل النار راسا.

 وبعد، فالظاهر يقتضي ان لا يدخل الا اعظم الناس كفرا؛ لانه هو الاشقي.

 شبهة

 قالوا: قال الله تعالي: {ومن لم يحكم بما انزل الله فاولءك هم الكافرون} والفاسق قد يكون فسقه بالحكم بغير ما انزل الله تعالي.

 والجواب: لا تعلق في ظاهرها لاقتضاءه ان يكون ما انزل الله الة في الحكم.

 والمعني: ومن لم يحكم بصحة ما انزل الله وبكونه حقا ولم يترك الحكم به مستحلا لتركه.

 علي انها واردة في اليهود // ودليل قصرها عليهم انه تعالي لما قال في اول الاية: {انزلنا التوراة فيها هدي ونور يحكم بها النبيون} كان فيها صفة محمد ويبان ما نازعوا فيه محمدا عليه السلام كان قوله: {ومن لم يحكم بما انزل الله} عاءدا الي ما ذكره في التوارة، ولا شك في كفر اليهود؛ لاجل انكارهم الحق ونبوة محمد وتغييرهم التوارة.

 ووجه اخر وهو ان قوله: {يحكم بها النبيون} انما ينصرف الي حكم سبق فيه الانبياء، وليس ذلك الا العدل والتوحيد والنوبات، فلا جر ممن لم يحمك بما اجمع عليه النيبءون من ذلك فهو كافر.



 شبهة

 قال تعالي: {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا ومن كفر} قالوا فبين ان تارك الحج كافر.

 والجواب: ان قوله تعالي: {ومن كفر} كلام مستانف، وان سلمنا انه غير مستانف فالمراد ومن كذب بوجوبه.

 قالوا: قال تعالي: {هو الذين خلقكم فمنكم مءمن ومنكم كافر} قالوا: والفاسق ليس بمءمن، فيجب ان يكون كافرا والحوادث ليس في اثبات صفتين دليل علي نفي الثالثة، كما قال تعالي: {فمنهم من يمشي علي بطنه ومنهم من يمشي علي رجلين ومنهم من يمشي علي اربع} ولم يدل ذلك علي نفي الزاءد.

 ومثله هذا الجواب عن قوله تعالي: {يوم تبيض وجوه وتسود وجوه} الاية، فلسنا نسلم ان كل معذب يسود وجهه.

 علي ان قوله تعالي: {اكفرتم بعد ايمانكم} تسقط تعلقهم؛ لان فيمن كفر من كفر لا يعد ايمان.

 شبهة

 قال تعالي: {والذين كفروا باياتنا اولءك اصحاب المشامة} والفاسق من اصحاب المشامة، فليكن كافرا.

 والجواب: انما بين ان الكفار اصحاب مشامة ولم يبين انه ليس في اصحاب المشامة غيرهم، نظيره قول القاءل: اصحاب ابي حنيفة هم العلماء، فانه انما يدل علي عموم العلم يهم ولا يد لعلي ان غيرهم ليس بعالم.

 شبهة

 قال تعالي: {ومن كفر فاولءك هم الفاسقون}.

 والجواب: مسلم ان كل كافر فاسق، فمن اين ان كل فاسق كافر.

 شبهة

 قال تعالي: {وهل يجازي الا الكفور}.

 والجواب: لا بد من ترك ظاهرها؛ لان المءمن يجازي وساءر المكلفين، كما قال تعالي: {اليوم تجزي كل نفس بما كسبت} وايضا فالكفور مبالغة، فكان يلزم في من اتي بكفر واحد ان لا يجازي.

 والمعني: وهل يجازي بعذاب الاستءصال الا الكفور كما نقيضه سياق الاية.



 تنبيه

 واما ما يحكي عن الناصر عليه السلام وبعض الامامية من ان الفاسق كافر نعمة، فهو باطل ؛ لان كفر النعمة يقابل شكرها وشكر نعمة الله تعالي انما هو باظهارها والاعتراف بها واعتقاد تعظيمه عليها والعزم علي اظهار ذلك عند التهمة، فيجب ان يكون كفر النعمة ما يقابل شكر هذه الامور من الستر لها والجحود والاستخفاف بحقه تعالي والعزم علي ترك الاظهار المذكور عند التهمة، والله اعلم، ولا شبهة في كون هذا كفرا صريحا، وليس ذلك ايضا حال الفاسق، واما ما ورد في الاخبار من كون هذه العبادات // شكرا فانما هي علي جهة المجاز، ولولا ذلك لعرف وجوبها قبل الشرع، وعلي هذا يحمل قوله عليه السلام: ((افلا اكون عبدا شكورا)) فان غرضه الاستكثار من الطاعة تعظيما لله ولنعمة.

 فصل

 واما الذي يدل علي ان الفاسق لا يسمي منافقا كما يحكي عن الحسن البصري، فهو ان المنافق وان كان في الاصل لمن يظهر امرا وينظر خلافه ماخوذ من النافقا احد حجرة اليربوع حيث كان يخفي احد نابيه ويظهر الاخر، فقد صار في الشرع اسما لمن يبطن الكفر ويظهر الاسلام، وليس هذه حال الفاسق، فان احدنا يعلم من نفسه ان يقدم علي المعصية مع اقراره، والله يعرف وعيده ، ومع الخوف الشديد، لكن تءثر الشهوة ويءمل العفو ان كان من اهل الارجاء ويسوف التوبة ان كان من اهل الوعيد.

 وبعد، فلا خلاف في ان كل منافق كافر فكان يلزم ان يكون الفاسق كافرا كما نص الله علي ان المنافق كافر، فقد نص علي انه من اشد الناس عقابا، فقال تعالي: {ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار}.



 شبهة

 ان المنافق يستحق الذم واللعن وكذلك الفاسق، فليجر اجراء اسم المنافق عليه.

 والجواب ما تقدم من ان هذا قد صار منقولا بالشرع غلي من يبطن الكفر، فلا يجب من مشاركته للمنافق في الذم واللعن مشاركته له في هذه التسمية، والاصح ان يسمي كافرا، وخلافه معلوم، وبهذا يبطل قوله: اذا قال اني انما اخالف في العبارة دون المعني، واما قوله عليه السلام: ((المنافق اذا وعد اخلف))، فانما يدل علي ان المنافق يحلف في وعده ولا يدل علي ان من اخلف في عده فهو منافق.

 شبه اخري

 قالوا: لو لم يكن في اعتقاده خلل وكان مءمنا بالله ووعده ووعيده لما ارتكب الكبيرة كما لو كان بين يديه نار مءججة، وقال له من يقدر عليه اذا واقعت الكبيرة اوقعتك في هذه النار، وكذلك اذا علم ان في الحجر صرة دراهم وحي ة تهلك لسعتها، فانه لا يدخل يده للصرة، والحال هذه.

 والجواب: ما تقدم من انا نعلم من حال الفاسق انه لا خلال في اعتقاده حال اقدامه علي المعصية، وما ذكره من المثال ليس وزانا للمسالة؛ لان من وصف اعتقاده حاله يكون ملجا الي ترك المعصية والحال هذه، وليس هذه حال المكلف؛ لانه يجوز العفو او التوبة، ووزان مسالة الحية ان يكون معه ترياق يعلم انه ينفع من اللسعة او يجوز ان الحية لا تلسعه، فانه والحال هذه يدخل يده للصرة.



  AUTO الكلام في ما تعبد باية من الاحكام في اهل الوعد والوعيد

 ليس يخلو المكلف اما ان يقطع بكونه من اهل العقاب او يظن ذلك او يقطع بكونه من اهل الثواب او يظن ذلك لظاهر حاله، وان كان لا طريق الي القطع في الطرفين غلا السمع ان قطعتا علي انه من اهل الثواب، فالذي وجه علينا السمع مدحه وتعظيمه وموالاته ونصرته والدعاء له، وكل ذلك علي القطع في الحال فقط ان قطعنا علي انه يستحق الثواب في الحال فقط، وعلي الاطلاق، ان قطعنا بذلك علي الاطلاق كالانبياء // بان يعلم ان ماله الي الجنة، وهذا المدح والتعظيم انما يجب اظهاره باللسان بهمة كان يجري ذكره، ويكون سكون السامع موهما ان اعتقاده فيه غير شديد، والا لم يجب كشكر النعمة، واما بالقلب فيجب عند الذكر ان يعتقد عظم حاله والتمييز بينه وبين غيره ويعزم علي اظهار ذلك عند التهمة، وان لم يقطع علي استحقاقه، ولكن يظن ذلك الظاهر حاله، فالمدح والتعظيم والدعاء له يكون مشروطا بالاستحقاق وسلامة الحال، وهذا الشرط كالملفوظ وان لم يتلفظ به، واما نصرته وموالاته والذب عنه فيجب من غير شرط.

 فان قال: كيف يصح الشرط في المدح الواقع والشرط انما يدخل في المستقبل من الامور.

 قيل له: ليس الشرط في المدح الواقع، وانما هو في مقتضاه ومضمونه، وهو ما يفعله الله من الثواب والاعظام.

 فان قال: هل يجري حال احدنا علي نفسه في المدح والاعظام مجري حاله مع غيره.

 قيل له: نعم مالم يقصد بذلك المفاخرة، وهذا في ما عدا الدعاء، فاما الدعاء فيجوز ان يدعوا لنفسه ودفع الضرر عنها، ولهذا جاء في التشهد السلام علي نبينا وعلي عباد الله الصلاحين، فانه يدعو لنفسه علي الاطلاق ولعباد الله تعالي شرط الصلاح.



 واما ان كان المكلف من اهل العقاب قطعا او تظاهر الحال فقد اقتضي السمع فيه عكس ما اوجب علينا في اهل الثواب من الذم واللعن والاستخفاف والمعاداة في الدين والخذلان والدعاء عليهم، اما علي الاطلاق او بشرط يحسب التفضيل المتقدم والوجه في جميع ذلك ما يرجع الي الالطاف فانه يكون عند ذم غيره له، ونحو ذلك اقرب الي ما يقتضي ازالة ذلك والتمسك بالطريقة المثلي وهو ايضا لطف لغيره من المكلفين.

  AUTO القول في الاكفار

 اتفق الناس علي انه لا يجوز اثبات الكفر الا بدليل.

 واختلفوا في هل يجوز ثبوت كفر في معلوم الله، ولا بد لنا عليه ام لا فمنعه الجمهور واجازه ابو الحسين وابو رشيد وابن الملاحمي والمءيد بالله والبستي والامام عماد الاسلام يحيي بن حمزة عليه السلام.

 حجة الجمهور انا قد تعبدنا باحرا احكام علي الكافر لاجل كفره نحو القتل والمنع من المناكحة، ومن الدفن في مقابر المسلمين والموارثة واكل الذباءح ونحو ذلك، فلا يخلو دليل التعبد بذلك اما ان يكون عاما في كل كافر، فيجب ان يدلنا الله علي كل كفر ليتمكن من اجراء هذه الاحكام فيه، واما ان لا يكون لم يرد منا اجراءها فيه.

 ومتي قيل اليس يجوز ان يبطن الانسان ما هو كفر ولا بد لنا علي ذلك مع انا قد تعبدنا باجراء هذه الاحكام فيه.

 قالوا : اذا قد دلنا علي ما اذا ظهره كان كفرا فذلك كاف في حصول // معرفة للمراد بالخطاب حتي لو قدرنا انه لم يقع كفر في العالم لم يكن بد من قيام الدليل علي ما هو كفر ليتمكن من امتثال الخطاب باجراء هذه الاحكام عند ظهور ما هو كفر، فان هذا التكليف موقوف علي ما يظهر لنا.

 ومتي قيل لمه: اليس يجوز ثبوت فسق لا دليل عليه كن يذنب ذنبا لا يقطع بكونه كبيرا، وهو كبير في معلوم الله تعالي مع انا قد تعبدنا باجراء احكام علي الفسقة.



 لجابوا بان الاحكام التي تعلق علي الفسق ضربان ضرب لا يمكن تعليقه بالفسق الا بعد معرفة ذلك الفسق كالحدود، فانه لا يمكننا حد الزاني الا بعد معرفة الزنا، فيجب ان يدلنا الله تعالي علي كل زنا، وكذلك ساءر ما تعلق به الحدود.

 وضرب يمكن تعليقه بالفسق علي جهة الوصف لا علي جهة التعيين كالذم واللعن والدعاء عليه والذي سال عنه الساءل هو من هذا القبيل، فانا نعلق الذم واللعن بالذنب بشرط كونه كبيرا، فلا يضر الجهل بكونه كبيرا بخلاف الاحكام التي تعلق بالكفر لكونه كفرا، فانه لا يمكن انفاذ شء منها مشروطا، فلا بد من معرفة كل كفر، فاما ساءر ما يجري علي الفاسق نحو رد الشهادة، وعزله عن القضاء واشباه ذلك فليس يتعلق به لاجل الفسق؛ بل لانه منهم، ولهذا فان العدل قد يرد شهادته للرق او الولادة او الشركة او غير ذلك لا للفسق، وكذلك الفاسق قد لا يرد شهادته اذا لم يتهمه كشهادة الفاسق في النكاح وكشهادة الفاسق اذا اكن شديد التحرج كالخوارج عند من يقول به، واذا لم يكن رد الشهادة مخصوصا بالفسق لم يحتج في رد الشهادة الي تعيين ما هو فسق.

 حجة ابي الحسين ومن قال بقوله انا انما تعبدنا باجراء هذه الاحكام علي الكافر لمصلحة يعلمها الله تعالي وغير ممتنع ان يكون في الذنوب ما يبلغ عقابه عقاب الكفر ولا يكون في اجراء هذه الاحكام لاجله مصلحة ، فلا يدلنا الله عليه، ويكون دليل التعبد باجراء هذه الاحكام شاملا لما يعلم كونه كفرا او ينصب لنا دليل عليه، ولا يكون لنا مصلحة ي العلم بكون غيره كفرا ولا في اجراء هذه الاحكام عليه، فلا نحب ان يدل عليه.

 يوضحه ان النبي عليه السلام قد علم كفر المنافقين في زمانه، ولم نءمر باجراء هذه الاحكام عليهم لمصلحة يعلمها الله تعالي، فاذا جاز ان لا يجري هذه الاحكام في بعض ما علمناه كفرا لمصلحة جاز ان لا يجريها الا في ما علمناه كفرا المصلحة.



 فصل

 ليس يعلم بالعقل كفر قط؛ اذ لا محال له في ان الذنب يبلغ عقابه مبلغا عظيما مع اجراء احكام مخصوصة وانما يعلم الكفر بالشرع.

 اما بالضرورة من دين النبي عليه السلام كاليهودية والنصرانية والمجوسية والشرك ونحو ذلك.

 واما بالدلالة وذلك قد يكون تصريح الكتاب او الستة المتواترة او الاجماع المتواتر او القياس القطعي كان يعلم في ذنب انه كفر لعله مخصوصة، ثم يعلم حصول تلك العلة او ابلغ منها في غيره، فيعلم ان ذلك كفر؛ لان بهذه الطريق من القياس يعلم كثيرا من الاحكام، وهذا لا شبهة فيه، وانما الذي يصعب بيان علل الكفر لما ستعرف.

 //

  AUTO فصل [في بيان انواع الكفر]

 اعلم ان الكفر ضربان، والضرب الاول خمسة انواع احدها: ما يكون جهلا بالله تعالي بذاته وصفاته اللازمة لكونه قادرا عالما حيا موجودا ونحو ذلك، وقد دخل في هذا كفر الدهرية والطباءعية واهل العقول والافلاك. وبالجملة من ينفي الصانع المختار.

 وثانيها: ان يكون تشبيها له بخلقه كاعتقاد المجسمة وقولهم انه جسم له اعضاء وجوارح.

 وثالثها: ان يكون خروجا من التوحيد كاعتقاد الثنوية والمجوس والنصاري وعباد الاصنام.

 ورابعها: ان يكون خروجا من التعديل كان يعتقد معتقد ان الله ظالم او عابث او جاءر او سفيه او نحو ذلك.

 وخامسها: ان يكون جهلا بالنبوة اما بان ينفي النبوة راسا كاعتقاد البراهمة، واما بان يتوقف في صدق بعض الانبياء او يعتقد كذبه.



 الضرب الثاني: ان يظهر من حاله ما يدل علي احد هذه الانواع المتقدمة من غير اكراه ولا سهو، كان يجحد الصانع بلسانه او بعض صفاته المذكورة او يجحد وحدانيته او عدله وحكمته او صدق رسله، فان ذلك كفر بنفسه، وان اعتقد خلاف ما اظهره بلسانه وكان يندم علي الاقرار بالله تعالي وتوحيده وعبادته؛ لانه حينءذ يصير في حكم من لم يفعلها، وكان يستحق بحق الله او بحق رسله بالتكذيب او السب او تمزيق المصاحف او تحريق استار الكعبة وخرب المساجد، وقد دخل في ذلك رد ما هو معلوم ضرورة من الدين كامكان وجوب الصلاة ونحو ذلك، وان يعزم علي نبي من هذه الامور، فان هذا العزم يكون كفرا اتفاقا بين شيوخنا لمشاركته المعزوم عليه في كونه استخفافا، وانما اختلفوا في العزم علي الكفر اذا لم يشارك ذلك الكفر في الوجه الذي لاجله كان كفرا.

 فقال ابو هاشم وابو عبد الله والسيد المءيد بالله: لا يكون كفرا بمجرده؛ اذ لا دليل في ذلك من حيث لا يكون كفرا، الا لاجل مخالطته المعزوم عليه ومشاركته له في ما لاجله كان كفرا وذلك مفقود هنا.

 وقال: ابو علي وابو الهذيل والكعبي وحكي عن واصل انه يكون كفرا؛ لان العزم من قبيل الارادة والارادة تابعة للفعل غير مستقلة بنفسها فيكون حكمها حكم الفعل المراد، فان كان كفرا فهي كفر، وان كان فسقا فهي فسق.

 قيل: والحق هو الاول؛ لان الظاهر من حال الصحابة رضي الله عنهم انهم كانوا لا يعدون العزم علي الزنا وشرب الخمر فسقا ولا يمتنع ان يكون هذا من خصاءص امة محمد عليه السلام.



 فصل

 اعلم انه قد تقرر بضرورة الدين حملة ولا يمكن احد من اهل الملة انكارها وهي ان للعالم صانعا وانه قادر عالم حي سميع بصير مدرك قديم لا ثاني له لا شبهة شء ولا شبه شيءا لا يجوز عليه الحاجة ولا صفات النقص وانه عدل حكيم لا يظلم ولا يكذب ولا يعبث ولا يرسل كاذبا وان محمد صلي الله عليه واله وسلم نبي وما جاء به حق، فهذه جملة اصول الدين ولا خلاف بين المسلمين في كفر من خالف شيءا من هذه الجملة // قولا او اعتقادا، ولهذا لم يقع اشتباه في كفر المتقدم ذكرها من الدهرية والملحدة والفلاسفة واليهود والنصاري والمشركين وانما وقع الاشتباه في من يذهب من اهل القبلة مذهبا خطا يعود بالنقص علي شء من هذه الجملة ويتاوله علي ما يوافقها هل يكفر بذلك او ينجيه تاويله عن الكفر.

 فقال: جمهور شيوخنا المعتزلة وقليل من اهل الجبر ان التاويل لا يمتنع الاكفار.

 وقال: بعض شيوخنا لا يكفر احد من اهل القبلة لفقد الدليل واليه ذهب جمهور المجبرة، وبه قال ابو حنيفة والشافعي من الفقهاء حكي عن ابي حنيفة انه قال من الشبه ان لا يكفر احدا. وحكي عن الشافعي اه قال: انا لا ارد شهادة اهل الاهواء الا الخطابية لاعتقادهم جواز الكذب.

 وحكي عن الكرخي ما يدل علي ان في بدع اهل القبلة ما يقتضي الكفر، لكن لا تجري عليهم احكام الكفر.

 حجة جمهور اصحابنا ان المخالف، اما ان يدعي انه لا دليل علي الاكفار من جهته التاويل، وهذا غير محل النزاع؛ لانا انما يكفره بدليل، واما ان نقول عليه دليل، ولكنه لم يطلع عليه.

 فيقال له: هذا يقتضي التوقف فلم قطعت علي ان التاويل يمنع الاكفار.



 وبعد، فالتاويل الذي يزعم الخصم انه يخرج التشبيه وغيره من البدع عن كونه كفرا هو ان يعتقد في شبهته انها دلالة، وان الاعتقاد الحاصل عبدها علم وان دليل خصمه شبهة واعتقاده جهل وتاويله هذا جهل ضمة غلي الجهل باعتقاد تلك البدعة، وذلك بان يزيده دخولا في الكفر اولي من ان يخرجه عنه.

 فان قال: اليس عقاب المقدم علي المعصية مع الجهل بها واعتقاد جوازه اقل من عقاب المقدم عليها مع العلم وان كان الاول قد ضم خطا الي خطا.

 قيل له: معارض بمن يستخف بالنبي عليه السلام مع اعتقاد جواز الاستخفاف به، فان كفره يكون اعظم.

 والتحقيق ان المعصية ان كانت من باب الاعتقادات ومما الحق فيه واحد، فلا يسلم ان الجهل بها يقتضي تخفيف عقابه اذا اقدم مع امكان العلم، وان كانت من باب الاعمال لم يمتنع ما ذكره فانه قد اخذ فيها بالظنون.

 علي انه كان من اهل الاجتهاد فعليه ان يجتهد وان اقدم من دون اجتهاد فقد اخطا ولم يقتض ذلك تخفيف عقابه، وان كان من غير اهل الاجتهاد فعليه السءال.

 وبعد، فلو كان التاويل عذرا لاهل الصلاة ومانعا من الاكفار لكان ايضا عذرا لساءر الملل الكفرية؛ لانهم يعتقدون صحة مذاهبهم، ويعتمدون علي شبهة عقلية يحتاج حلها الي نظر دقيق، بل يعتمدون علي متشابه القران ويتاولونه علي ما يوافقهم، فكما لا يعصمهم ذلك عن الكفر، فكذلك اهل الصلاة.

 واعلم ان هذه الوجوه التي ذكرها اصحابنا يمكن ان يعترض بوجه واحد وهو ان يقال: ان المكلف اذا كان معتقدا للجملة التي تقدم ذكرها من اثبات // الصانع بتوحيده وعدله وصدق رسله لم يمتنع ان يكون عقابه علي البدعة التي اعتقدها عقاب دون من لم يصدق بالله ورسله، فلا يقطع بانها كفر ولا بانها ليست بكفر.



 حجة المخالفين ان المعتمد في الاكفار ما يظهر من جهة الرسول فعلا وقولا، ومعلوم انه لم يعامل بالكفر الا اهل المل الكفرية كاليهود والنصاري وغيرهم دون اهل القبلة، فعلمنا ان حال اهل القبلة يخالف هءلاء.

 ويمكن الجواب بانه لم يظهر له عليه السلام شء من البدع التي ظهرت بعده، فلو ظهرت له لحكم بكفرهم.

 علي انه ليس المعتمد في الادلة قول الرسول عليه السلام وفعله فقط، بل يستدل بصريح الكتاب والاجماع والقياس القطعي.

 دليل، قالوا: قال عليه السلام: ((امرت ان اقاتل الناس حتي يقولوا لا اله الا الله فاذا قالوها منعا مني دماءهم واموالهم الا بحقها وحسابهم علي الله تعالي))، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((من صلي الي قبلتنا واكل ذبيحتنا فله ما لنا وعليه ما علينا)).

 ويمكن ان يجاب بان هذا انما يدل علي المنع من قتالهم فمن اين انهم لا يكفرون باعتقاد ماهو كفر.

 يوضحه ان مظهر الشهادة لو كان يبطن خلاف ما يظهر او شهد لا عن علم لكان كافرا مع انه منهي عن قتاله.

 وايضا فلا خلاف انه لا بد من ان يعرف ساءر المعارف من ان للعالم صانعا وانه قادر عالم حي ونحو ذلك، والا كان كافرا ولو اظهر الشهادة.

 وايضا فقد قال عليه السلام: الا بحقها، فما انكرتم ان من قها الا يعتقد ما يعود علي الجملة المذكورة بالنقض.

 دليل، قالوا: المعلوم من حال العلماء في كل عصر انهم يقبلون شهادة اهل الاهواء ويروون الاخبار.

 ويمكن الجواب بانا لا نسلم هذا الاجماع، فان اكثر اصحابنا يمنع من قبول شهادة الفاسق وخبره فضلا عن من يعتقد كفره.

 وايضا فان قبول ذلك لا يمنع من الاهواء وخبرهم لشدة تخرجهم.



  AUTO فصول في ذكر ما كفر به اصحابنا اهل البدع

  AUTO فصل [في المشبهة الذين اعتقدوا ان الله جسم طويل عريض عميق له اعضاء وخوارج وشكل وهيءة].

 قد استدل اصحابنا علي كفرهم بوجوه:

 الاول: اجماع الصحابة والتابعين علي ان المشبه كافر، فلا يقدح في ذلك خلاف العنبري والاشعرية؛ لان الاجماع سبق مقالتهم، ولهذا قال عليه السلام في بعض خطبه: فاشهد ان من شبهك او ساواك بمثلك فلقد كفر بما نزلت به محكم اياتك وايضا فلا خلاف في ان المشبه كافر.

 وانما خلاف هءلاء في هل المجسم مشبه ام لا.

 وايضا فخلافهم انما هو في من قال بالتشبيه عن تاويل، فاما من قاله به خبطا فلا خلاف في كفره.

 دليل، لا شك ان من شبه الله تعالي بغيره فقد وصفه بصفات النقص يامن التحيز والكون وجواز الزيادة والنقصان والتفريق والمجء والذهاب ونحو ذلك من الصفات التي تنافي صفات الالهية وكل من وصف الله تعالي بصفات النقص فهو كافر بضرورة الدين // واجماع الامة.

 دليل، لا شك ان المشبه جاهل بالله تعالي جهلا لا يتمكن معه من العلم بصفات الكمال، وغذا جهل بالله تعالي فهو برسوله اجهل، ومن جهل الله علي هذا الحد ورسوله فهو كافر بالاجماع وضرورة الدين .

 واعترض بايكم ان اردتم جهل الله جملة وتفضلا فذلك كفر، لكن ليس هذا حال المشبه؛ لانه اعتقد ان للعالم صانعا وانه مختص بصفات الكمال، وان اردتم انه جاهل بالله علي التفضل فلا يسلم حصول الاجماع علي كفر من هذه حاله.

 يوضحه ان جميع علماء الامة اختلفوا في صفات الله تعالي علي اقوال لا يكاد يسلم احدهم من الخطا فيها، كالخلاف في اثبات الاحوال ونفيها، ولا بد ان يكون الخطا في ذلك جهلا بالله تعالي علي التفضيل، فلا يمتنع في المشيءة اذا علم الله تعالي علي الجملة وجهله علي التفصيل ان يكون عقابه اخف من عقاب من جهل جملة وتفصيلا.

 ويمكن الجواب بانا لم نجعل العلة مجرد الجهل بالله تعالي بل الجهل الذي لا يتمكن من العلم باختصاص الله تعالي بصفات الكمال والالهية واختلاف الامة في الاحوال لا يقتضي الجهل باختصاصه تعالي بصفات الالهية.



 يوضحه انهم اتفقوا علي ان الله قادر عالم ونحو ذلك، وانما اختلفوا في هل كونه قادرا صفة زاءدة علي ذاته ام لا، وذلك امر يسير بخلاف المشيءة، فانه لا يمكنه العلم بانه قديم ولا بانه قادر علي كل شء وعالم بكل شء وغني عن كل شء، ولو اعتقد ذلك فاعتقاده ليس بعلم.

 دليل، اذا اعتقد المشبه ان صانع التعاليم جسم ووجه العبادة اليه كان قد وجه العبادة الي غير الله وبالاجماع ان من عند غير الله فهو كافر.

 واعترض بانه قد علم الله علي الجملة فهو يوجه العبادة الي ما اعتقده علي الجملة وان اعتقد مع ذلك انه علي صفة الاجسام.

 ويمكن الجواب بانه لا حكم للاعتقاد الجملي عن كونه قد وجه البر والتعظيم الي غير ابيه.

 يوضحه ما روي ان عليا عليه السلام سمع رجلا يتلف بالذي احتجت بسمع سموات فانكر عليه فساله هل يكفر عن يمينه؟ فقال: لا لانك حلفت بغير الله تعالي.

 فاما ما يلزم المشبهة فيلزمهم القول بحدوث الصانع او قدم الاجسام ويلزمهم ان لا يكون الله قادرا علي الاجسام وعلي جميع اجناس المقدورات، ولا علي الاختراع وان لا يكون عبثا ونحو ذلك.

  AUTO تنبيه

 واما من اعتقد ان الله محل للحوادث كما يحكي عن الكرامية فهو ان اعتقد فيه حقيقة الجسمية فالكلام ما تقدم وان لم يعتقد حقيقتها ويفسر الحلول بغير ماهو المعقول علي بعد ذلك، فان لا يكاد يمكن القطع بكونه مشبها.



 والذي ذكره اصحابنا في كفر من هذه حاله وجهات // احدهما: ان المشبه انما كفر لاه وصف الله تعالي بالجسمية، وهذا اول وصفه بما هو من توابعه وهو الحلول والكون ويمكن اعتراضه بانه لا دليل علي ان المجسم المشبه انما كفر لمجرد وصفه الله تعالي بالجسمية، بل يجوز ان يعتبر في كفره مع الوصف اعتقاد مقتضاه او معناه، ومن لا يعتقد معني الجسمية والحلول والكون لا يمتنع ان يكون عقابه اخف من عقاب من اعتقد المعني، وليس ينقلب هذا في من جحد الصانع بلسانه او وحدانيته او بنبوة الانبياء ونحو ذلك وان لم يعتقد المعني؛ لانه قامت ادلة مقررة علي كفره بمجرد القول، ولم نفهم مثلها هنا.

 الوجه الثاني: انه يلزمه القول بالتشبيه والتشبيه كفر، وهذا حسن ولكن الصحيح عند اصحابنا ان الكف لا يثبت بالالزام مالم يلتزمه الصخم.

 تنبيه اخر، واما الذي اثبتوا لله هذه الاعضاء كاليد والوجه والجنب والساق وتاولوها علي صفات قديمة كما يقوله قدماء الاشعرية او توقفوا في معرفة المراد بها كما تقوله الكرامية فالقطع بكفرهم وكونهم مشبهة ابعد؛ لان المشبه من اعتقد معني التشبيه، وهءلاء لم يثبتوا من الاعضاء الا لفظها، ولا يمتنع ان يكون عقاب من اطلق التسمية اقل من عقاب من اعتقد المعني، وكذلك الكلام في ما تقوله الكرامية من انه جسم لا كالاجسام اي قاءم بذاته.

 نعم يلزمهم الجميع القول بالتشبيه والكفر لكن الكفر لا يثبت بالالزام.



  AUTO فصل [في ما يكفر له اصحابنا المجبرة في مساءل الخلاف]

 واعلم ان اصحابنا الجماهير ذكروا في كفر المجبرة وجوها لا يمكن القطع في شء منها علي كفرهم؛ لان اكثر ما يعول عليه اصحابنا في ذلك هو القياس، وانما يكون القياس قطعيا اذا امكن القطع علي علة الكفر في مكان، والقطع علي حصولها في مقالة المجبرة، وذلك متعذر في الغالب؛ لان المرجع بالكفر الي بلوغ العقاب قدرا عظيما مع اجراء احكام مخصوصة، والمجبرة متي كانت تعترف بجمل الاسلام من اثبات الصانع وعدله وصفاته وصدق رسله لم يمتنع ان يكون عقابهم في هذه الاقوال التي اخطاوا فيها اقل من عقاب من لم يعتقد الاسلام، فلا يمكن القطع بكفرهم.

 نعم، يلزمهم الكفر في اكثر هذه المساءل الخلافية؛ لان الكفر لا يثبت بالالزام مالم يلتزم لما ذكرناه انفا من انه لا يمتنع ان يكون عقاب من لا يلتزمه اقل من عقاب من التزمه.

 ومن يذكرها مسالة مسالة ويذكر ما يمكن الاعتراض به علي اصحابنا علي اصل شيخنا ابي الحسين والسيد المءيد بالله وساءر من لا يكفر المجبرة.

 المسالة الاولي في قولهم بالمعاني القديمة كفرهم اصحابنا بذلك من وجوه:

 الاول: اجماع الامة في الصدر الاول علي ان من اثبت مع الله قديما اخر فهو كافر.

 واعترفوا بان قصد الامة بهذا الاجماع غير مقطوع به ولعلهم انما اجمعوا علي كفر من اثبت مع الله الها اخر، والمجبرة // وان لزمهم ان تكون هذه المعاني امثالا لله، فالكفر لا يثبت بالالزام.

 الثاني: انه قد ثبت ان القادر بالقدرة لا بقدرة علي فعل الاجسام والالوان وكثير من الاجناس، والعالم بالعلم لا يعلم جميع المعلومات، والقول بالمعاني القديمة يقتضي الجهل بكونه تعالي فاعلا للاجسام وبكونه قادرا علي جميع اجناس المقدورات وعالما بجميع اعيان المعلومات، والجهل بالله كفر.



 واعترض بانه جهل بالله تعالي علي التفصيل؛ لانهم يعلمون علي الجملة بالطرق الابتداءية ان للعالم صانعا، وانه قادر عالم حي ونحو ذلك، وليس يمكن القطع بكون الجهل به علي التفضيل كفرا؛ لانه ما من احد من الشيوخ الا وقد قال في الله تعالي بمقالة هي اجهل منها.

 ويمكن الجواب هنا بان جهل المجبرة جهل لا يتمكنون معه من العلم بصفات الله علي الكمال بخلاف جهل الشيوخ.

 الثالث: ان الله تعالي انما كفر النصاري في قولهم ان الله ثالث ثلاثة لاجل انهم اثبتوا قدماء غير الله.

 يوضحه ان اكثرهم يقول: ذات وصفتين، والمجبرة ادخل منهم في ذلك.

 وبهذا قيل لبعضهم: اذا كنت موافقا للنصاري فلم كفرتهم؟ قال: لانهم تقصوا عن الواجب واقتصروا علي الثلاثة.

 واعترض بان الكفار القاءلين بالمعاني القديمة اما ان يءخذ من ظاهر الاية وهو باطل؛ لان الله تعالي انما كفر في الاية من يقول ان الله تعالي ثالث ثلاثة والمجبرة لا تطلق ذلك.

 وايضا فالنصاري تعتقد كون الثلاثة الهة، والمجبرة لا تقول به، واما ان يءخذ من اجماع الامة وهو باطل لما تقدم من انه لا يمكن القطع علي ان قصد الامة اكفار من اثبت قديما علي الاطلاق، واما ان يءخذ من القياس فيقال: ان الله تعالي انما كفر النصاري لاثباتهم قدماء مع الله تعالي علي الاطلاق، وهذا ايضا لا يمكن القطع فيه علي ان علة كفرهم هو ذلك فقط، وجاءز ان يكون الله كفرهم لاثباتهم القدماء ولاعتقادهم استحقاقها للعبادة كما هو ظاهر حالهم، فاما ما يحكي عن الاشعري من انه انما كفرهم لانهم يقضوا عن الواجب واقتصروا علي فانه ان صح هذا عنه فانه كفر بلي شبهة؛ لان ظاهره يقتضي انه كان الحق عنده ان يقولوا ان الله ثامن ثمانية اي ذات وسبع صفات.



 الرابع: ان نعلم بضرورة الدين كفر من اعتقد ان الله مشاركا في العبادة، ولا شك ان اعتقاد مشارك لله في القدم اعظم من اعتقاد مشارك له في العبادة من حيث ان القدم لامر يرجع الي الذات واستحقاق العبادة لامر يرجع الي الفعل وهو خلق اصول النعم فيجب ان يكون كفرا.

 واعترض بعدم التسليم ودعوي ان اعتقاد مشارك في العبادة اعظم عقابا من اعتقاد مشارك في القدم واستحقاق العبادة // وان كان لامر يرجع الي الفعل وهو خلق اصول النعم انما ثبتت لامر يرجع الي الذات وهو كونه قادرا لذاته.

 الخامس: انه قد دلت الادلة القاطعة علي ان القدم صفة ذاتية وان المشاركة فيها تقتضي المشاركة في ساءر صفات الذات، فيلزم ان تكون المعاني امثالا لله تعالي والاجماع علي كفر من جعل لله مثلا وفيه ايضا تشبيه لله بغيره، والتشبيه كفر.

 واعترض بانه وان لزمهم ان يكون امثالا لله تعالي فهم لا يلتزمونه ويجتهدون في الانفصال عنه بكل ممكن، فلا يكون حكمهم حكم من اعتقد لله مثلا.

 واما التشبيه فظاهر اصطلاح الناس علي انه لا يطلق الا علي من شبه الله بغيره لا علي من شبه غير الله به وان كان لا فرق في المعني.

 وعلي كل حال فلم يلتزموا شيءا من ذلك.

 السادس: ان القول بالارادة القديمة يقتضي ان يكون مريدا لجميع الكاءنات وفيها ما هو قبيح بالضرورة، ومن وصف الله بارادة القبيح فقد وصفه بصفة نقص وذلك كفر.

 واعترض بان المجبرة تجعل القباءح مستندة الي ارادة الله تعالي لا من حيث انها قبيحة؛ لان قبحها عبارة عن كونها منهيا عنها، وذلك مما لا يتعلق بالارادة، بل كلما يصدر عن الله تعالي مما يكون متعلقا للارادة، والقدرة فهو حسن عندهم، وهذا العذر وان كان مضمحلا متلاشيا فقد اعتقدوه عذرا وفروا به عن الكفر فلا يمكن القطع بكفرهم مع اجتهادهم في دفعه.



 السابع: ان القول بالمعاني القدرية يقتضي القول بحاجة الله الي غيره؛ لان عندهم انه لولا هذه المعاني لما وجد الباري او لكان ناقصا، وليس الحاجة باكثر من ان يقف الشء في وجوه او كماله علي غيره.

 واعترض بان الذي يقولونه ي الاحوال تقوله المجبرة في المعاني.

 ومتي فرقتم بان الاحوال غير مستقلة بالمعاومية بخلاف المعاني.

 قيل لكم: قد اعتقدت المجبرة في المعاني انها غير مستقلة، ولهذا قالوا: لا هي الله ولا هي غيره واعتقادهم هذا وان لم يكن حقا فقد اعتذروا به فلا يمكن القطع معه بكفرهم.

 المسالة الثانية: في قولهم بالجبر وان الله خالق لافعال العباد، وقد كفرهم اصحابنا في هذه المسالة بوجوه.

 الاول: انهم سدوا علي انفسهم طريق العلم بالصانع وكونه قادرا وعالما؛ لان الطريق الي اثباته تعالي يبني علي ان لنا افعالا محتاجة الينا في حدوثها، ثم يقيس عليها افعال الباري في الاحتياج الي محدث مختار، ومع انكار احتياج افعالنا في حدوثها الينا لا يتم هذه الطريقة، وكذلك الطريق الي كونه قادرا هو صحة الفعل منه وتعذره علي غيره، وذلك لا بد ان يود الي طريقة القياس في الشاهد، وكذلك كونه عالما يبني علي صحة الفعل // المحكم، وايضا فما لم يكن في الشاهد فاعل لا يمكننا معرفة ماهية الفاعل ولا القادر ولا العالم.

 واعترض بانه يمكنهم معرفة الصانع وصفاته بطريقة ابتداءية من دون الناس، وهو ان العالم قد حصل مع الجواز بعد ان لم يكن، فلا بد من امر اثر في وجوده وذلك الامر لا يجوز ان يكون موجبا، فبقي ان يكون مختارا، وهذا يتم من دون قياس علي الشاهد، وكذلك معرفة ماهية القادر والفاعل لا يقف علي ان في الشاهد فاعلا، ولهذا يعرف كبيراص من الماهيات في الاذهان وان لم يكن لها وجود في الخارج كالفناء ونحوه.



 الثاني: انه قد يثبت بالضرورة ان في افعال العباد ما هو ظلم وجور وعبث، والقول بان الله فاعل المظلم والعبث والجور قول بانه ظالم عابث جاءر؛ لانه لا فق عند اهل اللغة بين ان يقول القاءل فلان يفعل الظلم وبين ان يقول: هو ظالم، ولا شك في كفر من اطلق هذه الاوصاف علي الله تعالي، فكذلك ما في معناها.

 واعترض بان المجبرة يعتقدون ان الظالم هو من قام به الظلم واكتسبه، فهم يفسرونه بغير ما يفسره به اهل العدل واهل اللغة والاجماع انما وقع علي من اطلق هذه الاوصاف علي الله اذا اعتقد معناها عنده، فاذا لم يطلق العبارة ولا اعتقد معناها علي اصله لا يمتنع ان ينقص عقابه عن عقاب من وقع عليه الاجماع.

 نعم، يلزمه ذلك لكن الالزام ليس بكاف في الاكفار، ولذا قال بعض شيوخنا لبعض المجبرة: اتقول بان الله تعالي يفعل العدل والاحسان؟ قال: نعم، قال: افتشتق له من فعله لذلك عادلا محسنا؟ قال: نعم، قال: افتقول انه يفعل الظلم والكذب؟ قال: نعم، قال: افتشتق له من ذلك ظالما كاذبا قال: لا، قال: فما الفرق بينهما؟ فسكت المجبري.

 الثالث: انهم بتجويزهم ان يفعل ما هو قبيح في الشاهد ولا يقبح منه سدوا علي انفسهم الوثوق بالادلة لجواز ان ينصب الله دلالة علي الامور الباطلة ولا يقبح منه ويضل عن ادلة الصواب ويجعلها شبها ويلبس الحق بالباطل، فلا يحصل ثقة بان ما عليه المسلمون حق وان ما عليه الكفار باطل؛ اذ لا يمتنع عكس ذلك.

 واعترض بان الادلة العقلية قد دلت علي ان الاسلام حق والدلالة لا تقف في دلالتها علي اختيار مختار، وضع واضع حتي ان شاء دل وان شاء لم يدل، فلا تقف ذلك علي اعتبار حال فاعلها والاعتراض هذا ان ثبت فانما يثبت في بعض الادلة كدلالة العقل علي الفاعل والمعلول علي العلة ونحو ذلك، فاما نحو دلالة المعجز علي النبوة، فلا بد من اعتبار حال فاعل تلك الدلالة كما سيتضح.



 الرابع: قوله تعالي: {سيقول الذين اشركوا..} الاية الي قوله: {كذلك كذب الذين من قبلهم} فبين انهم كذبوا لاجل قولهم لو شاء ما اشركنا، وهذه هي مقالة المجبرة، فيجب ان يكونوا مكذبين، والمكذب كافر بالاجماع.

 واعترض بانه لا يمكن القطع علي ان التكذيب كان لاجل هذه المقالة ويجوز ان يكونوا علموا ضرورة // من قصد النبي عليه السلام ان الله اراد منهم الايمان، فكذبوه في ذلك وزعموا ان الله لم يرده، والمجبرة لا تعلم ذلك من قصده عليه السلام، فلا يكون حكمهم حكم المشركين، وايضا فالمكذب في الحقيقة يقول لغيره: كذبت وهم لم يقولوا ذلك، وايضا فالمجبرة يعتقدون ان الله تعالي انما وصف المشركين بانهم كذبوا؛ لانهم قالوا: ذلك علي جهة التهكم والا فهم صادقون في ما قالوه، وذلك وان لم يكن مخلصا لهم فقد اعتقدوه عذرا، فلا يمنع ان يفارق حالهم حال اهل الشرك.

 المسالة الثالثة: في النبوات قال اصحابنا القول بانه يجوز ان يفعل الله ما هو قبيح في الشاهد، ولا يقبح منه بسد باب العلم بالنبوة؛ لجواز ان يظهر المعجز عند دعوي الكاذب، ولا يقبح منه او يفعل فيه الكذب كما فعله في غيره، واكثر ما فيه ان يكون تلبيسا واصولهم لا تمنع منه.

 واعترض بان هذا وان لزمهم لكنهم لا يلتزمونه، بل يعملون في دفعه كل حيل، ولهذا احد النظار منهم يحتالون للانفصال عنه بما لا يخفي علي مميز ضعفه وتهافته.

 فقال الجويني: العلم بكون المعجز دلالة علي التصديق علم ضروري وتجويز اظهاره علي الكاذبين لا يقدح في ذلك، وهذا ظاهر الاختلال، فان المعلوم ضرورة هو كونه معجزا فقط، فاما كونه تصديقا فهو واقف علي اختيار الفاعل له وقصده، والفاعل له انما يعلم دلالة، فكذلك قصده.

 علي ان اصحابنا لم يلزموهم الجهل بالتصديق الذي يرجع الي الله، وانما الزموهم الجهل بالدق الراجع الي الرسول، وقالوا: يلزم صحة ان يصدق الكاذب.



 وقال الغزالي: الطبع باعث والعقل هادي، والرسول معرف والمعجز ممكنه، ومهما كان كذلك توجه علي المكلف النظر في دلالة المعجز وغن لم يوجب الرسول النظر فيها، فاذا نظر عرف، ولا يقدح في ذلك تجويز اظهار المعجز علي الكاذب، وهذا كلام لا حاصل له، فانه اذا نظر فكيف يءديه نظره في المعجز الي العلم مع تجويز ظهوره علي كاذب، ومن اين انه اذا نظر عرف، وهل وقع النزاع الا في ذلك.

 وقال الرازي: الكلام في صدق الرسول ينبني علي مقدمتين: ان المعجز يجري مجري التصديق بالقول.

 والثانية ان من صدقه الله تعالي فهو صادق.

 قال: ونحن نقطع بالمقدمة الاولي وان جوزنا ان يفعل الله القبيح والمعبر له يوافق في ذلك.

 واما المقدمة الثانية فهي وان توقفت علي استحالة كونه فاعلا للقبيح، لكن المعتزلة معارضون بمذهبهم في المقدمة الاولي، فانها تجري مجري قول الله: صدقت، وهذا القول يحتمل الصدق والكذب، فاذا قطعوا بالصدق مع احتمال في المقدمة الاولي قطعنا به في المقدمة الثانية ايضا، وهذه مراوغة منه ومغالطة ظاهرة.

 اما اولا فالمقدمة الاولي التي هي التصديق لا يقف العلم بها علي العلم بحال فاعلها ولا حكمه، ولهذا لو قال قاءل: السماء تحتي والارض // فوقي، وقال له اخر: صدقت لعلمنا انه قد صدقه، وان كان كاذبا في تصديقه له بخلاف المقدمة الثانية، وهي ان الله لا يصدق الصادق، فاه لا يمكن العلم بها الا بعد استحالة فعل القبيح علي الله تعالي.

 وبعد، فمن سلم له ان المعتزلة قطعوا بالصدق في المقدمة مع الاحتمال، وانما قطعوا بالتصديق، فاما صدق التصديق فلانه هو المقدمة الثانية.



 وبعد، فيقال له: هب ان المعتزلة معارضون بما ذكرت، فان المعارضة لا تكفي في العلم فبماذا تعلم ان الله لا يصدق الا الصادق مع تجويزك ان يظهر المعجز علي الكاذب، وقد صرحت بان ذلك يقف علي استحالة فعله للقبيح، وما جوابك لو اوردت عليك البراهمة هذا السءال وادعوا جهلك بالنبوات، فنه ليس ينفعك وروده علي المعتزلة ايضا.

 وقال ابن الحاجب: انا لا نعلم صدق الرسول عند ظهور المعجز؛ لاجل حكمة الله وعدله، ولكن قد اجري العادة بانه لا يظهره الا علي صادق، وهذه هي المهازلة والتلاعب بالدين وكيف يصح له هذا والبرهمي يقول له: عندي انه لم يصدق نبء قط فضلا عن ان تجري العادة بذلك.

 وبعد، فيقال له: بماذا علمت نبوة اول نبي، فانه لم يثبت هناك عادة يستدل بها علي النبوة.

 وبعد، فكل شء طريقه العادة، فانه يجوز اختلافه، فلا يمكن القطع بنبوة تنحصر معين قط؛ لجواز ان تكون العادة قد اختلفت في حقه.

 واعلم ان اصحابنا قد ضايقوهم في هذه المسالة واشباهها والزموهم مالا يستطيعون عنه فصلا، لكنهم بايراد هذه الاقوال واعمال الحيلة في التخلص من هذه الالزامات واعتقاد جملة الذين لا يمتنع ان يكونوا قد عصموا انفسهم عن الكفر.

 المسالة الرابعة في الشراءع، قال اصحابنا للمجبرة: لا يمكنكم القطع بصحة شريعةق قط الا به اذا جاز ان يفعل الله القباءح ولا يقبح جاز ان يدعوا اليها ويرغب فيها مع قبحها، فيجوز حينءذ ان تكون شريعة محمد خطا، وان يكون التشاغل لها قبيحا في نفس الامر.

 وبعد، فاذا جاز ان يخلق الله في العبد الكفر والضلال ويزين له الباطل ويصده عن الحق، فهلا جاز في دين الاسلام ان يكون الكفر والضلال وان كان الله قد زينه في قلوبنا وحسنه الينا وان يكون الحق في بعض الملل المخالفة للاسلام، ويكون الله قد صدنا عن ذلك.



 واعترض بان مذهب المجرة ان الشء يحسن لاجل الامر ويقبح لاجل النهي، ودين الاسلام قد امر الله ودعا اليه ونهي عن غيره، فيجب ان يكون هو الحق وغيره هو الباطل، وهذا وان كان غير صحيح لكنه لا يمنتع ان يتخلصوا به عن الكفر.

 فصل

 فاما ما تفرد به بعض علماء المجبرة من المقالات المنكرة فلزوم الكفر فبها اظهر كمقالة الاشعري انه لا نعمة لله علي الكافر لا في الدين ولا في الدنيا، فان هذا رد لما هو معلوم ضرورة من الدين وصريح الكتاب، وكما يحكي عنه من ان النصاري انما كفروا // لاقتصارهم علي ثلاثة، وكما يحكي عن النجار انه ليس لله نعمة دينية علي الكافر، وكما يحكي عن العطوي انه جوز الكذب علي الله تعلي، قال: لانه ليس بابلغ من الظلم والعبث ونحو ذلك، وحققه بمثال، فقال: ان من وعد طفلا برمانة واخلف فيها اخف حالا ممن قطع اوصاله ورمي به في النار، وكما يحكي عن كثير من اغمارهم من القول بوقوع تكليف مالا يطاق، فانه رد لما علم ضرورة من الدين بخلاف الجواز.

  AUTO فصل [في ذكر خيالات]

 ادعي بعض المجبرة لاجلها كفر المعتزلة، ونحن قد حكينا عن جمهورهم انهم لا يكفرون احدا من اهل الصلاة، وان هذا هو الاقرب في الغالب، فاما هذه الفرقة فانهم لما راوا المعتزلة كفروهم بالوجوه المتقدمة تكلفوا مقابلتهم بمثل ذلك من غير حجة ولا سلطان.

 حكي عن الاسفراييني انه سءل عن تكفير المعتزلة، فقال: من كفرني كفرته، وهذا تصريح بانه لا وجه لاكفاره اياهم، الا انهم كفروه.

 وقد تعلقت هذه الفرقة بسبة هي اهون من ان يشتغل بالجواب عنها، لكن لا بد من ذلك ليتمخض الحق للمبصرين.

 الشبهة الاولي : في انكاره المعاني القديمة

 قالوا: فالمنكر لها يجب ان يكون جاهلا لله؛ لان حقيقة الاله تقتضي ان يكون ذاتا موصوفة بالعلم والقدرة، وكذلك ساءرها.



 والجواب يقال لهم: مسلم ان ذات الباري يجب ان تكون ذاتا موصوفة بالعلم والقدرة، لكن الذات انما تكون موصوفة بالصفات، والمعتزلة قد اثبتوا هذه المزايا والصفات علي اتم ما يكون، فاذا ارادت المجبرة بالمعاني ما تريده المعتزلة بالصفات كما يقوله كثير من محققيهم فقد وافقوا في المعني، وان اخطءوا في العبارة؛ لان تسميتها معاني تقتضي انها ذوات يصح العلم بها علي انفرادها، وان ارادوا بالمعاني امرا وراء الصفات كما هو الظاهر من كلامهم، فهو امر لا دليل عليه، فلا يجوز اثباته فضلا عن ان يخطي من نفاه؛ لان العلم بكون ذات الباري موصوفة بالعلم والقدر قد تم بدونه، فالمثيب له كمن يثبت لله علمين علي اصلهم.

 وبعد، فهذه المعاني متي لم يريدوا بها ما اراده اصحابنا من الصفات وجب ان يكون اعبارا لله فيكون الجهل بها جهلا بغير الله فتسقط الشبهة من اصلها.

 وبعد، فكيف يكفر المعتزلة لاجل قولها لا ثاني لله في القدم وقد علموه ووصفوه بصفات الكمال ونزهوه عن صفات النقص، ولو صح هذا لكان للنصاري ان يكفروا المسلمين بنفي الالهين الثانيين، ويدعوا ان ذلك جهل بالله.

 وبعد فدون اثبات معانيهم هذه خرط القتاد، فكيف تكفرنا فيها لا سيما وقد اوضحنا انه يلزم الكفر علي اثباتها لزوما لا انفصال عنه.

 وبعد، فان ارادوا ان النافي لها جاهل بالله من كل وجه فهو ظاهر البطلان، وان ارادوا انه يجهله علي التفصيل فقد ينفا ان ذلك لا يقتضي الكفر، والا وجب في كل من اخطا في مسالة في الاصول ان يكفر.

 // الشبهة الثانية في ان العباد محدثون لافعالهم

 قالوا: زعمت المعتزلة ان الله لا يقدر علي فعل العبد، وغن العبد لا يقدر علي فعل الله، وذلك يضاهي مذهب المجوس، وايضا فالاجماع لي انه يجب ان نشكر الله علي ما رزقنا من الايمان ومذهب المعتزلة يقتضي ان الله هو الذي يشكرنا وذلك كفر.



 والجواب عن الاول علي اصل من يحيل مقدورين قادرين هو ان المستحيل غير مقدور، فلا يلزم الكفر من قولنا ان الله غير قادر عليه، والا لزمهم الكفر من قولهم ان الله غير قادر علي الجميع بين الضدين.

 واما تشبييهم بالمجوس فلم يكن كفر المجوس لاجل قولهم ان الله غير قادر علي فعل الشيطان، بل لاجل انهم اثبتوا قديما مع الله.

 وبعد، فان الله تعالي وان لم يقدر علي غير فعل العبد، فانه يقدر علي حبسنه، ومن كل حبس وليس هذه مقالة المجوس.

 وبعد، فعندهم ان الله تعالي لا يقدر علي ان يكتسب فعل العبد، فما اجابوا به فهو جوابنا.

 وبعد، فمذهب المجبرة اشبه بمذهب المجوس كما سلف بيانه.

 واما قولهم: اجمع الناس علي شكر الله علي الايمان والمعتزلة ترد هذا الاجماع فه من جنس الخراريف، فان المعتزلة تقول بموجب هذا الاجماع، ويشكرون الله علي الايمان؛ لانه اقدرهم عليه ومكنهم منه ولطف بهم فيه وحببه اليهم ونحو ذلك، والله تعالي يشكرهم علي فعله بمعني انه يرضاه لهم ويثنيهم عليه، وقد قال تعالي: {فاولءك كان سعيهم مشكورا، وما ارادت المعتزلة علي القول بان الايمان سعي المءمن وانه مشكور عليه.

 وبعد، فهب ان المعتزلة خالفوا الاجماع، فمن اين ان مخالفة الاجماع كفر هذا ما لا يقول به مميز.

 الشبهة الثالثة في المعدوم

 قالوا: زعمت المعتزلة ان المعدوم شء وذات، وهذا موافقة لاهل الهيولا.

 والجواب: معني كون المعدوم شيءا وذاتا عند المعتزلة هو انه يقبح العلم به علي انفراده، وهذا لا يمكن انكاره، وقد تقدم من الادلة عليه ما لا وجه له لاعادته.

 واما قولهم فيه موافقة لاهل الهيولا فظاهر السقوط، وكيف واهل الهيولا يثبتوا بها موجودة قديمة ولا يجعلون للقادر فيها تاثيرا ويمتنعون من كون العالم وجد بعد ان لم يكن، والمعتزلة اثبتوا التاثير في المعدوم علي اتم ما يكون، بل لا يكون الشء مقدورا للقادر الا في حالة العدم.

 الشبهة الرابعة في ان القران مخلوق  قالوا : فكفرت المعتزلة بذلك لقوله عليه السلام: ((القران كلام الله فمن قال انه مخلوق فقد كفر)).

 والجواب: هذا الخبر احادي والتكفير انما يكون بالقطع من الادلة، ونحن قد اوضحنا في ما سلف الادلة علي انه مخلوق وابطال قول الخصم في ذلك؛ ولان معني هذا الخبر ان صح فمن قال انه منسوب الي غير قاءله كما يقال قصيدة مخلوقة الي منسوبة الي غير قاءلها.

 وبعد، فيلزمهم ان يكفروا عمر رضي الله عنه لقوله: فاذا اختلفتم فيه فكلوه الي خالقه، وقد وضعه النبي عليه السلام بذلك في قوله: ((كان ولا شء ثم خلق الذكر)) ونحو ذلك مما تقدم.

 // الشبهة الخامسة في مسالة الرءية

 قالوا: انكرت المعتزلة الرءية، وفي ذلك انكار لقاء الله؛ لانه لا يمكن لقاء الله الا علي الرءية.

 والجواب: انا قد اوضحنا فساد اقوالهم في هذه المسالة وان اللقاء لا يقيد الرءية والا وجب ان يراه جميع الخلق؛ لانهم يلقونه، بدليل قوله تعالي: {يا ايها الانسان انك كادح الي ربك كدحا فملاقيه} ثم قسمهم فقال: {فاما من اوتي كتابه بيمينه} الاية، وقال تعالي: {فاعقبهم نفاقا في قلوبهم غلي يوم يلقونه}، وقال: {واعلموا انكم ملاقوه}.

 وبعد، فالملاقاة حقيقة في المماسة وهي مستحيل في حقه تعالي.

 وبعد، فيقال لهم: ما اردتم ان المعتزلة انكروا لقاء الله، هل بالمعني الذي تريدونه انتم؟ وهو الرءية فهو محل النزاع، فمن اين ان من انكره كفر وان اردتم انهم انكروا لقاء ثوابه وعقابه وما وعد او توعد فلا وابيكم ما انكروه وانهم لاشد معرفة منكم واثبت قولا.



  AUTO فصل [في المرجءة]

 لا يخلو القاءل بالارجاء، اما ان يقول ان الله تعالي ما توعد العصاة بالعقاب اصلا، وهذا كفر بلي شبهة؛ لانه رد لما هو معلوم ضرورة من الدين، واما ان الله تعالي توعد العصاة ولكنه يجوز عليه الخلف والكذب، وهذا ايضا كفر؛ لان فيه تصريحا بجواز الكذب علي الله تعالي، ففارق حاله حال الالزام، واما ان يقول ان الفساق من اهل الصلاة ليسوا مزجورين عن المعاصي.

 قيل: وهذا لا يكون كفرا، وان كان في كونه فسقا خلاف، واما ان يقول انهم داخلون تحت هذه العمومات، لكن يقطع ان الله يعفو عنهم بمخصص اخراجهم او يجوز عنهم او عن بعضهم او قال في هذه العمومات شرطا واستثناء لم ينب عنه الظاهر ونحو ذلك من اقوال المرجءة، فان هذا لا دليل علي كونه كفرا ولا فسقا، والذي يشتبه ان يقال انه يلزمهم عليه انهم قد جوزوا علي الله الالغاز والتعمية، وقد تقدم ان الكفر لا يثبت بالالزام.

  AUTO فصل [في الخوارج]

 ذهب اهل العدل الي انه لا يقطع بكفرهم لفقد الدليل عليه لكنهم فسقوهم بتنزيهم من امير المءمنين عليه السلام وغيره من اءمة الحق وتكفيرهم اياهم؛ لان ذلك يقتضي الاستخفاف بهم والاستخفاف باءمة الحق فسق.

 وذهب اكثر الاشاعرة الي انهم يكفرون، ولهم في ذلك شبهة:

 الاولي: ان الخوارج يعتقدون اباحة قتل من خالفهم من الاءمة وغيرهم واستباحة اموالهم ويفعلون ذلك.

 والجواب: انما يكون فسقا فقط، واما الكفر فلا دليل لهم عليه؛ لانهم يعتقدون حسن ذلك وان الله اباحه، فلا يمتنع ان يكون اعتقادهم لحسنه واباحته عاصما لهم من الكفر.

 الثانية: انهم حكموا بان المعاصي كفر، وهذا رد للمنصوص، وايضا ففيه نسبة الانبياء غلي الكفر؛ لانهم قد عصوا.

 والجواب: انما يكون القول بمخالفة النصوص كفر اذا كان مقتضاها // معلوما ضرورة من الدين، فاما ولشبهة فيه مدخل فانما يكون جهلا فقط.



 واما نسبة الانبياء الي الكفر فمن قال به كفر، لكن الظاهر من حال الخوارج انهم يمنعون وقوع المعاصي من الانبياء.

 الثالثة: انهم كفروا امير المءمنين وتبروا منه، وهذا استخفاف بالدين وهو كفر.

 والجواب: بل انما يكون فسقا فقط لتضمنه الاستخفاف بامام الحق، فاما انه استخفاف بالدين فلا دليل عليه، وكيف وعندهم انهم اشد الناس اعزازا للدين.

 واما قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((يمرقون من الاسلام كما يمرق السهم من الرمية )) فهو احادي.

  AUTO فصل [في الرافضية]

 حكي الاصمعي ان سبب تلقيبهم بالرفض ان زيد بن علي لما خرج لله جاءه قوم وسالوه البراءة من الشيخين، فابي ذلك فرفضوه وعزلوا امامته، وقيل: سموا بذلك لرفضهم ابا بكر وعمر.

 قال زيد بن علي: حدثني ابي، عن ابيه، انه قال: يا علي يكون في اخر الزمان قوم يدعون حبا لنا لهم نبر يعرفون به يقال لهم الرافضة يرفضون الاسلام، فاذا لقيتموهم فاقتلوهم قتلهم الله. قلنا: ما علاماتهم؟ قال: ليس لهم جمعة ولا جماعة، يسبون ابا بكر وعمر. وقد اختلف الناس في تكفيرهم، فذهب العدلية والرازي من المجبرة انه لا ليل علي اكفارهم، وكفرهم اكثر الاشعرية لمثل ما تقدم في الخوارج.

  AUTO فصل [في المقلدين والعوام]

 لا خلاف بين الجمهور ان المقلد مخطء وانما اختلفوا في كفره، فقال ابو القاسم وغيره من الشيوخ: لا يكفر؛ لان المعلوم من حال النبي صلي الله عليه واله وسلم انه كان يحكم باسلام من تكلم بالشهادتين من الاعراب، والظاهر من حالهم انهم لم ينظروا في هذه الادلة، وانما كانوا معتقدين لصحة ما جاء به من غير نظر، وهذا هو معني التقليد، وكذلك فالصحابة والتابعين الي وقتنا هذا يحكمون باسلام من علموا من حاله اعتقاد اثبات الصانع وصفاته وما يجب له واقر بذلك وان علموا من حاله اهمال النظر والميل الي التقليد.



 وقال الشيخان وغيرهما: يكفر المقلد، واحتجوا بان الاجماع منعقد في كل عصر علي ان التارك لمعرفة الله تعالي والعادل عنها مع التمكن منها كافر المقلد عادم للمعرفة تارك لها، فيجب ان يكفر.

 واعترض بانه ان كان المدعي اجماع الصحابة فالمعلوم انهم لم يتكلموا في هذه المساءل ولا يحثوا بحث المتاخرين عن ادلة حدوث العالم وتقرير النبوة، وان كان المدعي اجماع الاعصار المتاخرة عن المسلم فغير صحيح.

 ويمكن الجواب بان المدعي اجماع كل عصر الي وقت الخلاف علي ان الجاهل بالله جملة وتفصيلا كافر، فاما الصحابة وغيرهم فانهم وان لم يبحثوا بحث المتاخرين عن ادلة الصانع // والنبوات فقد بحثوا عنها علي الجملة، ونحن انما اجبنا العلم الحملي، وقد ظهر في كلاماتهم في توحيد الله وعدله وحكمته ما يدل علي علمهم، لا سيما امير المءمنين فان العلماء ابدا مستمدون من خطبه قواعد اصول الدين، علي ان اكثر ما وقع الخلاف فيه بعدهم كان ظاهرا في عصرهم لا مجال للاشتباه فيه نحو عدل الله وحكمته وصدق رسله واشباه ذلك، وانما احوج الي دقيق الكلام اهل البدع ومتبعوا الشبهات.

 دليل ، قد ثبت ان الشاك في الله كافر، ولا علة في كفره غلا انتفاء المعرفة، وهذا ثابت في المقلد؛ لانه فاقد لها.

 واعترض بانه لا يمكن القطع بان علة الشاك انتفاء المعرفة فقط، ومن الجاءز ان تكون العلة انتفاء المعرفة او ما يقوم مقامها، والمقلد قد فعل ما يقوم مقامها، وهو انه اعتقد الحلق لكنه اعتقاد تقليد وغير ممتنع ان يقوم اعتقاد التقليد مقام المعرفة في اللفظ، لكن لا يتناوله التكليف لقبحه، وهذا العذر وان كان غير صحيح، فلا تمتنع معه السلامة من الكفر لجواز ان يكون عقاب المقلد اخف من عقاب المقلد اخف من عقاب الشاك.



 وقد ذهب بعض الناس الي ان العوام من امة محمد عليه السلام والنساء غير جاهلين بالله ولا مقلدين، بل هم عالمون به علي الجملة لاجل ما يشاهدونه من الادلة الالهية في ملكوت السموات والارض ويعلمون وجه دلالة ذلك، وهو انها محدثة، ولا بد لها من محدث قادر عالم ونحو ذلك، لكنهم يعلمون ذلك علي الجملة ولا يعلمون تفاصيل الادلة ولا تعيينها، فلو قلت لاحدهم: ما الدليل علي اثبات الصانع لما دري ما يقول لك، فاذا قلت له الدليل علي ذل ملكوت السموات والارض، قال لك: اني قد شاهدت ذلك وعلمته، ولكن لم اعلم انه هو الدليل، وصار الحال فيه كالحال فيالعاقل، فانك تقول لكثير من الناس ما علوم العقل فيقول: لا ادري، فاذا قلت له: هي العلم باحوال النفس وبالبداية والمحسوسات واخذت تعددها له، قال لك: فانا اعلم هذه الاشياء، ولكني لم اعلم انها هي علوم العقل، وهكذا حال العوام من اهل الاسلام، ولهذا تجد في قلب كثير من العوام من الخشوع والخوف والطاعة له والتوكل عليه ما لا تجد في قلب كثير من العلماء، وهذا القول احسن ما يقال في امة محمد عليه السلام العوام قاءل لا يكاد تجد احد منهم يظهر له شء من ملكوت السموات والارض وعجاءبها الا وهلل ووحد وظهر من حاله ما يدل علي انه لاح له وجه يقتضي ذلك التهليل والتوحيد.



 وايضا فان القران مشحون بالادلة والتنبيه عليها نحو قوله: {قل يحييها الذي انشاها اول مرة} وقوله: {ان في خلق السموات والارض} ونحو ذلك من الاحاديث والمواعظ، ولا شك ان اكثر العوام ينتبهون لها ويعقلون معناها، ولكن اذا سالت احدهم فربما لا يحسن // العبارة عما في نفسه، وربما يخجل لاجل السءال خوفا من ان ينزل في العبارة وسيعظم الخطر في ذلك، وربما يذهب عنه ما عنده للخجل والهيبة، ولو بهته لاستحضره قلبه وربما لا يتميز له ما يدل علي الذات مما يدل علي الصفات ولا صورة ترتيب الدلالة وايرادها، وربما يرد في لفظ السءال الفاظ لا يعقل هو معناها علي التفصيل نحو قولنا: ذات وصفة وجوهر وتحيز ونحو ذلك مما لاجله يضطرب جوابه ويلتبس عليه كيفية القول.

 يزيده وضوحا انك لا تكاد تورد للمتعلم دليلا في اثبات الصانع او صفاته الا ووجده موافقا لما في قلبه ولما يعلمه من جملة الدين ما اذا قلت له الدليل علي ان الله تعالي عالم هو انه قد صح منه الفعل المحكم، فانه يجد نفسه عالمه بان في افعال الله من الاحكام شيءا عظيما، لكنه لم يكن يعلم ان هذا هو الدليل ولا ان الدليل يورد علي هذه الصورة.

  AUTO القول في التفسيق

 اعلم ان الفسق كالكفر في انه لا يجوز اثباته الا دليل قاطع، وهو ان جاز ثبوته في نفس الامر من غير دليل كمن يعصي معصية يكون في معلوم الله كبيرة ولا نقطع نحن بكونها كبيرة، بل لا يصح كما تقدم ان يدلنا الله علي كل فسق؛ لان في ذلك العلم بان يكون ما عداه صغيرا.

 فصل

 وذلك الدليل هو السمع فقط من صريح كتاب الله او سنة متواترة او اجماع معلوم او قياس قطعي.

 اما الكتاب فنحو قوله تعالي في اكل مال اليتامي: {انه كان حوبا كبيرا}، وقوله في الافك: {ويحسبونه هينا وعو عند الله عظيم} وقوله في الربا: {الذين ياكلون الربا} الي قوله: {ومن عاد ينتقم الله من}. وباجملة كلما فيه وعيد يخصه.



 واما السنة فكعقوق الوالدين والرياء والفرار من الزحف.

 واما الاجماع فكاجماعهم علي فسق من خرج علي امام الحق واستخف به، وكاجماعهم علي ان ترك الصلاة من غير عذر فسق.

 واما القياس فكان يعلم العلة في كون بعض الافعال فسقا فيحكم بالفسق في ما حصلت فيه تلك العلة او هي وزيادة، كان يعلم ان سرقة عشرة دراهم ان كانت فسقا لكونها مضرة بهذا القدر، فيعلم كون غصب عشرة دراهم فسقا لحصول العلة فيه، لكن الاغلب انه لا يمكن القطع بعلة فسق قط، الا تري انه لا يمتنع ان تكون العلة في كون السرقة فسقا انما هي سرقة ومضرة، فلا يمكن قياس الغصب عليها؛ لجواز ان تكون المفسدة في السرقة اكثر، فيكون الذنب بها اعظم.

  AUTO القول في الامر بالمعروف والنهي عن المنكر

 الامر هو: قول القاءل لغيره افعل او ما يقوم مقامه علي جهة الاستعلاء مع ارادته // لحصول ما تناولته الصيغة.

 والنهي: قول القاءل لغيره لا تفعل او ما يقوم مقامها علي جهة الاستعلاء مع كراهتة لحدوث ما تناولته الصيغة.

 والمعروف: هو كل فعل يستحق به الثواب، لهذا لا يوصف فعل الله تعالي بانه معروف. والمنكر: هو كل فعل يستحق به العقاب، ولا حاجة غلي ذكر ما يدل علي الاشتقاق، فيقال: هو ما عرف فاعله حسنه او قبحه؛ لانه ليس كل حد اصطلاحي يذكر فيه وجه الاشتقاق؛ ولانه ان اكن ذكر الاشتقاق في المعروف فلا يمكن ذكره في المنكر.



 فصل

 لا خلاف في وجوب الامر بالمعروف والنهي عن المنكر وان اختلف في كيفية هل يجب بالقول والفعل او باحدهما كما سيتضح، ويدل علي وجوبه من الكتاب: {لعن الذين كفروا من بني اسراءيل } الي قوله: {كانوا لا يتناهون عن منكر فعلوه..} الاية، وقال تعالي: {ولتكن منكم امة يدعون الي الخير ويامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} فامر الله ان يكون فينا من يامر بالمعروف وينهي عن المنكر، واوجبه علي الكفاية، قال تعالي: {والمءمنون والمءمنات بعضهم اولياء بعض يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر} وقال تعالي: {كنتم خير امة..} الاية.

 واما السنة فقوله عليه السلام: ((ليس لعين تري الله يعصي فيطرق حتي يغيروا وينتقل فيه عن البلد)) وقيل عن المكان والمراد وينتقل ان لم يمكن التغيير، وليست او هاهنا للتخيير، وعنه عليه السلام: ((لتامرن بالمعروف ولتنهون عن المنكر او ليسلطن الله عليكم شراركم فيدعوا خياركم فلا يستجاب لهم)) واشباه هذا من الاحاديث اكثر من ان تحصي، ولو ادعي كونه ضرورة من الدين لامكن.

 فصل

 كان المتقدمون من شيوخنا يطلقون القول بوجوب ذلك اطلاقا حتي جاء المتاخرون ففصلوا، فجعلوا الامر بالواجب واجبا، والامر بالمندوب مندوبا، قالوا: لانه لا يريد حال الامر علي حال المامور به، فاذا جاز للمامور ان يترك المندوب جاز للامر ان يترك الامر به، فاما المنكر فلا ينقسم، فلذلك وجب النهي علي الاطلاق اذا تكاملت الشراءط التي ياتي ذكرها.

 فصل

 واختلف الشيخان في هل يدل العقل مع السمع علي وجوب ذلك، فقال ابو علي: يدل علي وجوب ذلك.

 وقال ابو هاشم: لا يدل الا في صورة واحدة وهي ان يلحق احدنا برية المنكر اغتمام وغيظ فيقضي العقل بوجوب الانكار دفعا للضرر عن نفسه، وما عدا ذلك لا يقضي العقل بوجوبه؛ لانه من باب الاحسان الي الغير ودفع الضرر عنه، فهو حسن فقط.



 وبعد، فلو وجب عقلا لم يكن بد من وجه وجوب يعلمه العقل؛ غذ لا يقضي بالوجوب من غير وجه، ولا وجه في العقل يقضي بوجوب ذلك، والذي يشتبه الحال فيه ان يقال: ان العلم يقبح الفعل يتبعه وجوب المنع منه حبرا او يقال: ان العقل يقضي بوجوب كراهة القبيح يتبع وجوب المنع من فعله // اوي قال: يجب ذلك لءلا يوهم انه يريد المنكر او يكره المعروف، وكل هذه الوجوه يقتضي ان يجب علي الباري ان يمنع من المنكر بطريق القهر، ويقتضي ايضا قبح اقرار اهل الذمة علي القباءح واخذ الجزية.

 ولابي علي ان يقول: اما الاول فلا يصح؛ لان الباري تعالي مكلف، فلا يدفع احدنا بطريق القهر بخلاف احدنا، فانه يحسن منه المنع بطريق الاكراه والحمل علي الواجبات.

 واما الثاني: فمسلم ان العقل قد كان يقضي بقبح اقرار اهل الذم بعد العلم بخطءهم، لكن السمع قضا باقرارهم، فاما دعوي ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر لطف والعقل يقضي بوجوب اللطف، فلا يصح؛ لانه لا يمكن القطع من جهة العقل علي ان ذلك لطف.

 فصل

 وكيفية الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان تبدا بالقول اللين، فان حصل به المقصود من الامتثال والا تعداه الي القول الخشن والوعيد، فان نفع والا العصا ثم السيف، والوجه في هذا الترتيب ان الغرض بالامر بالمعروف والنهي هو ان يقع المعروف وان لا يقع المنكر، فاذا تم الغرض بالامر السهل فلا وجه للتعدي الي الامر الصعب، وقد ورد النص بذلك، قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا..} الاية، فامر باصلاح ذات البين اولا، وهو يتضمن الكلام اللين والخشن ثم القتال، وبهذا يبطل ما حكي عن بعض الامامية من انه لا يجب الضرب ولا القتل، الا اذا كان هناك امام، ويبطل ايضا ما يحكي عن بعض المرجءة من انه لا يجب انكار المنكر الا بالقلب فقط؛ لان الاية لم تفصل بين الانكار بالقلب والانكار بالجوارح.



 فصل

 وللامر بالمعروف والنهي عن المنكر شروط.

 الاول: ان يعلم ان الذي يامر به معروف والذي ينهي عنه منكر، وغلا لم يامن ان يامر بالمنكر وينهي عن المعروف؛ ولان ذلك يتضمن الخير بكون المعروف معروفا والمنكر منكرا، والخير لا يكون الا عن علم، وغلا لم يحسن؛ ولان وجوب الامر والنهي يترتب علي وجوب الفعل والكف عنه، فكما لا يجب فعله الا عند العلم بوجوبه او التمكن من ذلك، ولا يجب الكف الا عند العلم بقبحه او التمكن، كذلك الامر والنهي.

 فان قيل: اليس قد يدخل النكير في مساءل الاجتهاد، وليس بمقطوع بها.

 قلنا: انما ينكر ما تعلمه منكرا وهو ان يفعل المجتهد ما يخالف اجتهاده او يفعل المقلد خلاف مذهب امامه، وكل ذلك مقطوع بكونه منكرا.

 واما الانكار علي من يكلم امراة في السوق مع عدم القطع بكونها اجنبيه، فانما هو من جنب وقف موقف تهمة، وذلك مقطوع بكونه منكرا.



 الثاني: ان يعلم ان يغلب علي ظنه ان لامره ونهيه تاثيرا، فان علم او غلب علي ظنه العكس فاتفقوا علي انه لا يجب، وان اختلفوا في الحسن فقيل: يحسن ويتنزل منزلة استدعاء الغير الي الدين واقامة الحجة عليه وازاحة علته، وقيل: يصير عبثا فيقبح، وفرق هءلاء بينه وبين الاستدعاء الي الدين وتكليف من المعلوم انه يكفر ان الغرض بهذا الاستدعاء والتكليف بقوة الي التمكين // والاعلام وازحة العلة، وذلك حاصل، وان علم انه لا يقبل والغرض بالامر بالمعروف والنهي عن المنكر ان يقع المعروف ولا يقع المنكر، فاذا علم او غلب عل ظنه زوال الغرض صار الامر والنهي عبثا، فيزول الحسن مع زوال الوجوب كالشرط الاول، فاما ان لم يعلم ولا غلب علي ظنه احد الامرين، بل يجوز ان يكون لامره ونهيه تاثيرا وان لا يكون، فهاهنا يجب. وقيل: يحسن فقط.

 الثالث: ان يعلم او يغلب في ظنه ان المعروف الذي يريد الامر به لم يفت والمنكر الذي نهي عنه لم يقع؛ لان الغرض وقوع المعروف وان لا يقع المنكر، فمتي علم او غلب علي ظنه زوال هذا الغرض لم يجب ولا حسن.

 نعم، يحسن الوعظ والتذكير والزجر عن مثله والامر بالتوبة ونحو ذلك.

 فان قال: ما المانع ان يجب او يحسن للتعريف بكونه منكرا او معروفا كما يجب او يحسن لغرض الايقاع او الامتناع.

 قيل له: المعرفة حاصلة من قبل.



 فان قال: الستم قد جوزتم ان ينهي الله تعالي الشرع عن الظلم من يعلم انه لا يفعله وانه عالم بقبحه، فما فاءدة هذا النهي .

 قيل له: فاءدته تاكيد قبحه، وان السمع مطابق للعقل في ذلك.

 فان تردد فلم يعلم ولا غلب علي ظنه فوات المعروف ووقوع المنكر ولا عكسه، فالكلام ما تقدم من انهم اتفقوا علي الحسن واختلفوا في الوجوب.

 الرابع: ان لا يخاف تلفا ينزل به تلفا ينزل به او باطرافه او بماله المجحف، فان خاف ذلك لم يجب عليه اتفاقا؛ لان عند هذا الخوف قد اباح له الشرع فعل ما هو منكر كاكل الميتة وشرب الخمر والاخذ من مال الغير والتلفظ بكلمة الكفر ونحو ذلك، فبالاولي ان يبيح له ترك الامر والنهي عند هذا الخوف.

 واختلفوا في الحسن اذا زال الوجوب، فقال القاضي: لا يحسن، وفرق بينه وبين ظهار الاسلام عند الضرورة، والامتناع من التلفظ بكلمة الكفر بان في الثبات علي الاسلام اعزاز للدين، وهذا غير حاصل في الامر النهي والحال هذه.

 وذكر السيد في شرح الاصول انه قد يكون في الامر والنهي والحال هذه اعزاز للدين، فيحسن كما فعله الحسين في خروجه.

 والاقرب انه لا فرق بينما فعله الحسين وبين ما يفعله غيره في كونه اعزازا للدين، فيحسن من غير تفصيل؛ لانه لا معني لكونه اعزاز الدين الا انه اظهار للمعروف ورفع لشعار الاسلام، واحتمال المشاق في ذلك، وهذا حاصل فيكل امر بمعروف ونهي عن منكر كحصوله في ما فعله الحسين عليه السلام كحصوله في الثبات علي كلمة الاسلام، فلا وجه للتفصيل.



 يءيد هذا ان الله تعالي امر بالصبر علي ما يلحق الانسان في ذلك، فقال تعالي: {حاكيا عن لقمان يا بني اقم الصلاة وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك}، وقال صلي الله عليه واله وسلم //: ((افضل الجهاد كلمة حق عند سلطان جاءر)) ولا شك ان الوجه في جميع ذلك كونه اعزازا للدين وصبرا علي ما يلحق من المضار بسببه، وان اختلف هذا الاعزاز باختلاف الناس فبعضهم يكون اعزازه عظيما كما فعله الحسين واهل بيت النبوة عليهم السلام وبعضهم يكون اعزازه دون ذلك، فثبت ان ما هذا حاله يحسن علي كل حال ممن غير تفصيل.

 اللهم الا ان يعلم او يغلب علي ظنه ان المعروف لا يقع والمنكر لا يزول مع حصول هذا الخوف من حصول ضرر، فربما يصير ذلك مءكدا لزوال الحسن، فاما اذا علم او غلب علي ظنه حصول الغرض بالامر والنهي، لكن المنكر في الضرر الذي يصل غليه اعظم من المنكر الذي يزيله، فالكلام فيه سياتي.

 الخامس: ان لا يعلم ولا يغلب علي ظنه ان امره ونهيه يءدي الي تضييع معروف اخر وفعل منكر اخر فان علم او غلب علي ظنه ذلك فقيل: لا يجب، ولا يحسن؛ لان فيه مفسدة؛ ولانه يكون في حكم المعين علي المنكر الاخر.

 وقيل: بل لا يسقط الوجوب، ولا الحسن؛ لانه يكون بذلك مقيما للحجة ومعزا للدين، ومتي فعل المامور المنهي منكرا اخرا وضيع معروفا فانما اتي في ذلك من قبل نفسه عنادا ومكابرة، ولا يوصف الامر الناهي انه معين له؛ لان الاعانة تحتاج الي الارادة.

 وقيل: اذا كان ما يقع من المنكر او يضع من المعروف اعظم مما نهي عنه او امر به لم يحسن؛ لان الغرض بالامر والنهي تقليل المنكر وتكثير المعروف، والاحسن ووجب.

 وقيل: ان كان المنكر الذي يحصل عند الامر والنهي ضررا يرجع الي الامر الناهي لم يزل الحسن وان زال الوجوب لقوله تعالي: {وامر بالمعروف وانه عن المنكر واصبر علي ما اصابك} ومعلوم ان الذي يصيبه منكر اخر.



 وايضا: فمعلوم من حال الانبياء والصالحين انهم كانوا يامرون بالمعروف وينهون عن المنكر مع علمهم انه يلحقهم من المضار في ذلك ما يقتضي كفر فاعله او فسقه.

 فصل

 اعلم ان الامر بالمعروف والنهي عن المنكر ضربان: احدهما يكون ضروريا ظاهرا، فهذا يجب الامر فيه والنهي من دون تعريف، والثاني لا يكون ظاهرا، بل يجوز خفاءه، فهذا لا يحسن الامر فيه ولا النهي الا بعد التعريف، وهذا لا شبهة فيه، وانما يقع الاشتباه في كيفية الاكراه علي الفعل ان كان معروفا، وعلي المنع منه ان كان منكرا.

 وهذا ينبغي التفصيل فيه، فنقول: اما ان يكون ذلك المعروف والمنكر من افعال القلوب او من افعال الجوارح ان كان من افعال القلوب لم يمكن الاكراه فيه ولا المنع عنه، فلا يكون ذلك تكليف علينا؛ اذ لا نطيقه نحو الاعتقادات الصحيحة والفاسدة وغير ذلك من افعال القلوب، وانما يكون الامر والنهي مما // هذا حاله باقامة الدلالة وحل الشبه وابطال التقليد وايضاح الحجج في جميع ذلك، فمن اهتدي فلنسفه ومن ضل فعليها، ولا يكلف اكثر من ذلك، وان كان من افعال الجوارح فاما ان يقف علي افعال القلوب كالشهادتين فانهما يقفان علي الاعتقاد كالصلاة فانها تحتاج الي النية ونحو ذلك، وما هذا حاله فقد اختلف فيه اءمتنا عليهم السلام.

 فقال بعضهم: لا يتصور الاكراه في ذلك، ويكون كالذي قبله في الامر والنهي، وانما يكون باقامة الادلة وتكرار ما ورد من الوعد والوعيد في ذلك.

 وقال بعضهم: يتصور الاكراه في ذلك.



 وهذا هو الحق، والمراد بذلك انه يجب علينا ان يكرهه علي فعل ماله تلك الصورة، وان يظهر من نفسه انه اتي بها علي الوجه الصيح فيكرهه مثلا علي فعل ما هو بصورة الصلاة حتي يفعلها ويظهر من نفسه فعلها علي تقويم نية الغير مقام نيته، فاما اذا كان كذلك فلا شبهة في تصور الاكراه في ذلك ويكون مءيدا لما ذكرناه كالزكاة وعلي الذي اكرهه ان ينوي عنه كالامام ومن تلا من قبله، وغن كان مما لا يحتاج الي افعال القلوب فهو ضربان ايضا: احدهما: لا يكون للاجتهاد فيه مجال، وهذا يجب الامر فيه والنهي بغير التعريف، ولا يحتاج الي معرفة حال فاعله في هل هو مقلد او مجتهد.

 والثاني: ان يكون للاجتهاد فيه مجال فلا يحسن الامر والنهي الا بعد ان يعلم هل مذهبه او مذهب امامه جواز ما فعل او ترك او لا، فان كان الاول لم يحسن امره ولا نهيه، وان كان الثاني حسن، ولهذا ليس لاحد ان ينهي الحنفي عن شرب المثلث، وعلي الحنفي ان ينهي الشفعوي عن شربه .

 نعم، يتصور الانكار هنا من طريقة اخري، وهي ان يسلك المجتهد في اجتهاده في ذلك طرقا ظاهرة البطلان مع ظهور ما هو اقوي منها، فيعلم ان ما وفي الاجتهاد حقه فيكون لنا ان ننكر عليه ذلك الفعل وان ادعي ان اجتهاده ساقه اليه، وكذلك ينكر علي المقلد في المسالة الاجتهادية اذا قلد من ليس باهل لان يقلد، اما لفقد العقل او لتساهل في النظر.

 وعلي الجملة فاذا عدل المجتهد او المقلد عن ما كلفاه في المسالة صح الانكار عليهما والا لم يصح.

 فان قلت: كيف لا انكر علي الحنفي شرب المثلث وهو عندي حرام، وانما هو حلال عنده فقط، فاما انا فمحرم عندي.

 قلنا: بل هو حلال عندك وعنده، اما عنده فظاهر؛ لانه مذهبه، واما الذي اداه اليه اجتهاده او اجتهاد امامه، واما عندك فلانك تذهب الي ان كل مجتهد مصيب، فاصلك يقتضي تحليل المثلث في حق من اداه اليه اجتهاده، وان كان حراما في حق غيره.



  AUTO الكلام في احوال الاءمة في حق الصحابة رضي الله عنهم اجمعين

 اعلم ان في من يدعي حب اهل البيت عليهم السلام قوما يركنون في حق الصحابة رضي الله عنهم خطرا عظيما وضلالا بعيدا، فتارة يكفرون وتارة يفسقون ولعل المزري عليهم // لو نظر في حال نفسه بغير الانصاف لوجدها لا تساوي اثر نعالهم، ولراي فيها قصورا عن مراتبهم في العلم والعمل، وكيف وقد اثني الله عليهم ورسوله وبشرهم بالجنة مع ما لهم من السابقة في الاسلام والجهاد في سبيل الله والصبر علي الشداءد واحياء معالم الدين.

 ونحن نرتب الكلام في اربعة ابواب بمن يتكلم في الامامات:

 الاولة في شبهة المفسقين لهم علي الجملة. والثاني في الرد علي الطاعنين في كل واحد علي انفراده. والثالث في ما ورد في النهي عن سبهم. والرابع في تزكيتهم والترضية عليهم.

  AUTO اما الباب الاول وهو في الجواب عما ذكروه في فسق الصحابة رضي الله عنهم.

 فاعلم انا قد اوضحنا انه لا يجوز اثبات كفر ولا فسق الا بدليل قاطع ، وكل شء يذكرونه من الشبه في ذلك اكثر ما يقتضي ان صح انهم اخطءوا، ومهما لم يقم دليل علي كون الخطا كفرا او فسقا لا يمكن القطع بواحد منهما.

 وبد، فنحن نعلم بالضرورة ظهور اسلامهم وقوة اديانهم وعدل سيرتهم وطريقتهم وحرصهم علي اظهار كلمة الحق ومحبة الرسول اياهم وموالاته لهم وانتصاره بهم في المواطن وحسن الثناء عليهم وبشارتهم بالجنة، فيجب ان يقطع بصحة اسلامهم وقوة ايمانهم مالم ينقل عن ذلك دليل قاطع.

 وبعد، فاهل هذه المقالة من الامامية وغيرهم يثبتون هو سبهم علي ان علي الاءمة نصوصا جلية يعلم قصد النبي بها ضرورة وان الصحابة خالفوا في ذلك وسنوضح فساد هذه المقالة.



 اذا ثبت هذا فقد تعلقا في فسق الصحابة رضي الله عنهم بشبه كلها مبنية علي انهم اخطءوا في التقديم علي امير المءمنين، فكل من لا يعتقد خطاهم في ذلك لا يتوجه لعيه شء من هذه السبة، انما موضع مكالمته اثبات خطاهم، وغنما يقع الجواب عن هذه الشبه علي راي من يعتقد خطاهم بالتقدم وهو المذهب.

 الشبهة الاولي قالوا: ان حق علي رضي الله عنه في الامامة والنفع بها اعظم من شرقة عشرة دراهم، فاذا وجب الفسق باخذ عشرة ومضرتها يسيرة وجب الفسق باخذ الامامة؛ لانها اعظم.

 والجواب: هذا يبنيي علي ان العلة في فسق سارق العشر كونها مضرة بهذا القدر، وهذا باطل، والا لزم القطع في المختلس والغاصب والسارق من غير حرز، وقد تقدم انه يجوز ان يكون في السرقة علي هذه الصفة من المفسد ما ليس في غيرها.

 وعلي الجملة فالتفسيق لا يثبت بقياس ظني.

 يوضحه ان في العلماء من ينكر القياس راسا، وخبر الواحد والضرر في هذا الانكار اعظم الضرر في سرقة عشرة دراهم وهو لا يفسق به.

 وبعد، فالضرر الذي ادعوا انه لحق عليا عليه السلام، اما ان يكون في امر دنياه وهو باطل؛ لان الامامة لا يقصد بها امر الدنيا وشهواتها او في امر دينه، وذلك لا دليل عليه لجواز ان يكون صبره عل جنايتهم والعفو عنهم والاعراض عن طلب الرءاسة والكف عن ذلك اعظم ثوابا مما كان يحصل له، واما // ان يدعو الضرر علي الامة، فذلك انما يثبت لو كان خير؛ ولان الامر ظلموا وتعدوا وعطلوا الحدود، فاما وقد شادوا منار الدين واحيوا سنن المرسلين فلا ضرر علي الامة من قبلهم.

 الشبهة الثانية ان قالوا: التصرف في الامامة بالامر والنهي والحل والعقد واقامة الحدود واخذ الاموال يصرف في حق غيرهم علي وجه يتضرر به، فيجب ان يكون فسقا.



 والجواب: انهم قد اعتقدوا انهم اهل لذلك وفعلوا مثل الذي يفعله الامام المنصوص عليه، فما المانع ان يكون تصرفهم علي وجه الصواب مع اعتقادهم الاهلية لذلك بعضهم علي الفسق وعلي الخصم ان يورد دليلا قاطعا علي الفسق.

 الشبهة الثالثة: قوله تعالي: {ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا} ونحوه من الايات، قالوا: ولا شك ان من جلس مجلس الامام وهو لا يستحق ذلك فهو عاص لله ورسوله، فيجب فسقه.

 والجواب: ان ظاهرها متروك باجماع المحققين، فان صاحب الصغيرة والتاءب غير داخل في الوعيد، وان وصفا بانهما عاصيان لله ورسوله كما قال تعالي: {وعصي ادم ربه} فبقي ان الداخل في الوعيد هو صاحب الكبير فعلي الخصوم بيان ان الصحابة قد فعلوا كبيرة.

 الشبهة الرابعة: في قوله تعالي: {الا لعنة الله علي الظالمين} قالوا: ومن جلس مجلس الامام فقد ظلمه، فيكون ملعونا ولا يستحق اللعنة الا فاسق.

 والجواب: ما تقدم من ان ظاهرها متروك بالتاءب وصاحب الصغيرة فانهما يوصفان بانهما ظالمان كما قال تعالي: {ربنا ظلمنا انفسنا}.

 وبعد، فاما ان يجعلوا اسم الظالم علي كل من فعل معصية صغيرة كانت او كبيرة فلا يمكن القطع علي ان كل ظالم ملعون، واما ان لا يطلق هذا الاسم الا من فعل الكبيرة، فليدلوا علي ان الصحابة فعلوا كبيرة بالتقدم.

 الشبهة الخامسة: قوله عليه السلام في علي رضي الله عنه: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه..)) الخبر، قالوا: ومن اخذ الامامة عليه فقد عاداه.

 والجواب: ان هذا الخبر وان كان متلقي بالقبول فهو احادي، والتفسيق لا يثبت الا بقاطع.



 وبعد، فليس يقال في من جهل امامة غيره وجلس مجلسه معتقدا اه احق من فقد عاداه، وانما المعاداة هي ان يخرج لعيه ويحاربه او يبغضه او يسلب عنه ما يتحقق انه حق له، وكذلك الحد؛ لانه ضد النصرة، فلا يكون خاذلا الا من استنصره الامام، فلم ينصره فلا يكون الصحابة خاذلين له رضي الله عنه الا بعد ان تثبت لهم امامته ويستنصرونه فلا ينصرونه ولم يثبت لهم شء من ذلك الا بعد قتل عثمان رضي الله عنه. وبعد فقد سال امير المءمنين // عن الذين تخلفوا عنه بايام صفين كسعد بن ابي وقاص وابن عمر افساق؟ فقال: لا بل خذلوا الحق ولم ينصرا الباطل.

 الشبهة السادسة: قوله عليه السلام: ((من مات ولم يعرف امام زمانه مات ميتة جاهلية)) قالوا: وقد جهلت الصحابة امامة علي رضي الله عنه.

 والجواب: انه احادي وقد اجمع اهل التحقيق ان معناه: من مات ولم يعرف الشروط التي يختص بها الامام ليتمكن من اختاره ومعرفة امامته بدليل انه يجوز خلو الزمان عن امام.

 وبعد، فالصحابة رضي الله عنهم يعتقدون انهم يعرفون امام زمانهم ويعتقدون ان عليا رضي الله عنه لم يكن امام حتي مات عثمان رضي الله عنه، واكثر ما فيه انه يكون اعتقادهم خطا، فغير ممتنع ان يخرجوا به عن الفسق كما مر ي نظاءره.

 بوعد، فظاهر الخبر بما يقتضي من مات علي هذه الصفة فمات علي نوع من الجهل وليس فيه انه يموت كافرا او فاسقا، ولهذا لا يقطع اهل التحقيق علي فسق من لم يعرف شروط الامامة.

 الشبهة السابعة قوله عليه السلام: ((من اذي عليا فقد اذاني ومن اذاني فقد اذي الله ومن اذي الله يوشك ان ينتقم الله منه)) قالوا: وقد اذاه من اخذ الامامة عليه.

 والجواب: ما تقدم من التفسيق لا يثبت الا بالاخبار الاحادية، وانما يثبت بدليل قاطع.



 وبعد فاسم الاذية انما يتناول الالام والغموم النازلة لاجل اخذ المال او الغرض وساءر المضار، فاما ما يتعلق بالديانة والجهل بالامامة والخطا فيها فلا يوصف بانه اذية، لا سيما وسنوضح من حال امير المءمنين ما يدل علي انه لم يكن يفسقهم ولا يذمهم، وانه كان يواليهم ويمدحهم ويشير عليهم ويصلي خلفهم ونحو ذلك مما يدل علي انهم لم يكونوا عنده بهذه المنزلة.

  AUTO الباب الثاني في الجواب عما طعنوا علي كل واحد من الصحابة رضي الله عنهم، وعما يطعن به اهل الضلال في امامة امير المءمنين رضي الله عنه.

 اما ابو بكر فقد استدلوا علي فسقه بوجوه منها: قصته مع فاطمة رضي الله عنها في فدك، قالوا: فانه ظلمها حقها وردها خاءبة واستخف بها.

 والجواب: اما كون استخف بها فذلك فسق لا محالة لو ثبت، لكن من البعيد ان يستخف بابنة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وان يقصد ظلمها في اول حكم حكم به في الاسلام لا سيما مع معرفته بعزة بني هاشم وحرمة رسول صلي الله عليه واله وسلم وكون معه ما يغنيه عن ظلمها والاستخفاف بها، فهذا شء لا يظن صدقه ولو حصل الظن به لم يثبت به فسق لاحتياج التفسيق الي دليل قاطع، واما كونه لم يحكم لها في فدك فنهاية الامر ان يكون مخطءا كما في مسالة الامامة، فلا دليل علي ان ذلك الخطا فسق.



 قالت المعتزلة: المروي انها رضي الله عنها ادعت اولا ان النبي صلي الله عليه واله وسلم نحلها فدك، وجاءت بعلي شاهدا وبام ايمن // فقال لها ابو بكر: يا ابنة الصفوة اءتيني برجل مع الرجل او بامراة مع الامراة فلم تجد ذلك، ولم تكن فدك تحت يدها فتكن معها ظاهر اليد فعدلنا الي دعوي الارث، فروي ابو بكر الخبر: ((نحن معاشر الانبياء لا نورث ما تركناه صدقة)) واستشهد علي ذلك جماعة من الصحابة فشهدوا انهم سمعوه من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال: ولا شك انا اذا فرضنا ان ابا بكر سمع هذا الخبر من رسول الله صلي الله عليه واله ولم روي له فانه لا يجوز له ان يحكم لها والحال هذه سواء كان الخبر ناسخا او مخصصا، وعلي كل حال فان كان عذره في دفعها صحيحا فانه يخرج به عن الخطا وغلا فلا اقل من ان يخرج به عن الفسق.

 فان قيل: كيف يصح تقدير صحة عذره مع ان فاطمة رضي الله عنها معصومة لا تدعي الا الحق.

 قلنا: غير ممتنع ان يكون الواجب ان يحكم بظاهر الشرع في حق المعصوم وغيره.

 وبعد، فلعله كان لا يعتقد عصمتها وليس خطاه في هذا الاعتقاد باعظم من خطاه في اعتقاد انه هو الامام، وربما ان يكون قد اعتقد عصمتها، لكن عن الكباءر كعصمة الانبياء وجوز ان يكون في افعالها ما هو صغير، وبالجملة فان كان سمع الخبر من النبي عليه السلام او غلب علي ظنه صدقه فانه ليس له ان يحكم بخلافه.

 فان قيل: اليس قال تعالي: {وورث سليمان داود} وقال: {فهب لي من لدنك وليا يرثني ويرث من ال يعقوب} فكيف يغلب علي ظن ابي بكر رضي الله عنه صدق الخبر والحال هذه؟



 قلنا: لتجويزه ان يكون المراد يرث النبوة بدليل انه خص سليمان بالارث دون ساءر اولاد داود، بدليل قوله تعالي في الاية الثانية: {ويرث من ال يعقوب} وكما قال تعالي: {واورثنا الذين اصطفينا من عبادنا} وقال: {واورثنا بني اسراءيل الكتاب ونحو ذلك} وكذلك فانه ترك السيف والبغلة والعمامة في يد علي رضي الله عنه ولم يكن له وراثة، وكذلك فلم يطالب العباس في الارث.

 علي ان ابا بكر لو اعتقد ان المراد في هذه الايات ارث المال لم يمنعه ذلك من جواز العمل علي الخبر الذي سمعه او روي له في ما عدا ذلك ويجعله مخصصا، فكانه قال: نحن معاشر الانبياء لا نورث الا داود وزكريا، وعلي الجملة فالخطا في الاجتهاديات بعيد فضلا عن الفسق، ولهذا عمل لكل علي ظاهر هذا الخبر وقرره امير المءمنين ولم ينقض حكم ابي بكر يه، ولو كان العمل عليه فسقا او خطا لما قرره علي رضي الله عنه حسين انتهي الامر اليه وزالت النفية، بل كان يرد فدك الي اولاد فاطمة رضي الله عنهما والعباس.

 فان قيل: فما وجه المصلحة والحكمة في ان الانبياء لا يورثون لو صح الخبر.

 قلنا: وجهان: احدهما ان المال اذا صار الي الورثة انتفعت منفعة الميت عنه، واذا كان صدقة دام ثوابه الي يوم القيامة، فيكون ذلك // خاصا للانبياء عليهم السلام لجلالتهم عند الله، ويكون من عداهم ممنوعا من ماله الا الثلث.

 الثاني: انه لا يمتنع ان يكون علم النبي عليه السلام بان ماله لا يصير الي اولاده لطفا له في الزهد في الدنيا وصارفا له عن الاستكثار منها والجمع، فيستغني منها باليسير ويقتصر علي الكفاية فيكون ذلك زيادة في ثوابه ورافعا لمنزلته في الاخرة.



 وبالجملة فلا يلزم وجه الحكمة علي التفضيل، بل الواجب علي من سمع الخبر او غلب علي ظنه صدقه ان يحكم به في باب الاعمال، فان ثبت مثل ذلك لابي بكر خرج عن الخطا والا فلا اقل ان يخرج به عن الفسق، ولهذا فان الجمهور من اءمة اهل البيت عليهم السلام لا يفسقون ابا بكر.

 ومنها: ان النبي عليه السلام مات وهو يقول: نفذوا جيش اسامة وابو بكر من جملتهم تحت امر غيره فعصي امر النبي صلي فينفسه وفي عمر.

 والجواب: قالت المعتزلة: الصحيح انهما لم يكونا في جيش اسامة.

 يوضحه انه عليه السلام قدم ابا بكر للصلاة وايضا فلم ينكر احد من الصحابة علي ابي بكر تخلفه عن الجيش، وايضا فقوله نفذوا انما هو خطاب لمن يلي الامر بعده، وندهم انه ابا بكر ولي الامر بعده، وذلك يقتضي خروجه عنهم.

 وعندهم ايضا ان فيه دلالة علي انه لم يكن هناك امام منصوص عليه، وغلا فكان يوجه الخطاب اليه.

 فان قيل: فما باله لم ينفذ جيش اسامة بعد موت النبي عليه السلام.

 قيل: من الجاءز ان يري الصواب في تاخيره لنصرة الاسلام، ولءلا يعترف المسلمون كما لو راي ذلك الامام المنصوص عليه لا سيما بعد اختلاف الانصار وطلبهم للامر، وقد جهزه من بعد لما استقر الامر، وعلي كل حال فان كان هذه الاعذار صحيحة والا فقد نجا بها عن الفسق.

 ومنها ما روي ان عمر لما بويع لابي بكر اتي منزل فاطمة وفيه بنو هاشم وغيرهم فاحرق الباب واخرج عليا كارها يقاد الي البيعة وكسر سلف الزبير وضرب فاطمة حتي القت جنينا في بطنها، وان ابا بكر قال لعلي حين وصل اليه: لءن لم تبايع لاضربن الذي فيه عيناك، قالوا: وهذا كله يدل علي فسقه وفسق عمر ومن والاهما.



 والجواب: قالت المعتزلة كل هذه احاديث افتعلها الروافض لا صحة لها، وكيف يظن بالصحابة هذا علي علو مكانتهم في الدين ومعرفتهم بقدر اهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولو وقع شء من ذلك لانف اكثر المسلمين لاهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولما صبر بنو هاشم علي هذه الذلة.

 وبعد، فلو وقع ذلك لكان نقله ظاهرا متواترا لعظمه وغرابته، قال المعتزلة: والمروي خلاف هذا كله، هو ان عليا رضي الله عنه حضر المسجد طاءعا وبايع ورضي البيعة وان كان المعلوم من قصده انه كان اولي بها.

 قالوا: والمعلوم // ان ابا بكر لما قال بحضرة الجماعة: اقيلوني يريد بذلك اختبار ما في قلوبهم، قال عند ذلك امير المءمنين لا يقبلك ولا يستقيلك واظهر الرضي ببيعته لجميع المسلين، وقال لابي سفيان حين امره بالمشاقة انك ما نصحت في الاسلام قط، وكان يغشي مجالس ابي بكر ويصلي خلفه ويدعوه بالخليفة ويشاور في الامر ويمدحه غاءبا وحاضرا.

 وبالجملة فقد خالطه مخالطة الراضي.

 قالوا: وذلك هو اللاءق بمناصبهم الشريفة، لا سيما ومطلوبهم الجميع احياء منار الاسلام وعدم الالتفات الي الدنيا والمنافسة في الرياسة، قالوا: ولو كان سكوته نفية لكان ذلك يظهر من حاله واخلاقه، ولكان يسر به خواصه، ولكان يظهره بعد موت ابي بكر وبعد موت الثلاثة، لوما كان يستجيز الصلاة خلفه ولا يشاوره ولا يمدحه، ولكان اقل الاحوال ان يظن انه بايع كارها فلم يكن يمكن الصحابة تكذيبه في شء هو صادق فيه، ولما كان يصح ذمهم واخذ الاموال ايام الفتوح، ولا اكن ياخذ نصيبه من الفء، قالوا: ولو ظهر ذلك من حاله لما خاف مكروها اذا سلك مسلك المناظرة والمحاجاة واقامة الدليل، فلم يكن الصحابة حينءذ يستحسنون الاضرار به اذا اورد حجة قالوا: وذلك لا يمنع من اعتقاد انه الاولي الافضل، بل ربما يزيده ذلك فضلا؛ لانه يكون قد عفا عنهم وسمح بحقه واثر ترك المنافسة.



 ومنها ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يول ابا بكر عملا قط، وذلك دليل علي فسقه وكونه ليس باهل للامامة.

 يوضحه انه لم يكن محيطا بالعلم باحكام الشريعة، ولهذا قع سارقا من يساره، وسالته جدة عن ميراثها فقال: لا اجد لك شيءا في كتاب الله فاسالي الناس حتي اخبره المغيرة بان لها السدس، فكان يراجع الصحابة فيما ورد ويتردد في كثير من الاحكام.

 والجواب: قالت المعتزلة: المشهور انه كان من اعلم الصحابة ومن اهل الاجتهاد ، ولهذا يروي له في الاجتهاديات اقوال وفي التفسير، واما تردد في المساءل فهو اما لورعه وشدة تثبته، واما لاستحسانه مسلك الاستشارة للصحابة والاحتياط بقولهم، وربما يحفظ غيره ما لا يحفظ او ما ينسخه او ما يخصصه او يضيق عليه وقت الاجتهاد لكثرة شغله بامور المسلمين.

 واما قطع يد السارق فالخطا فيه وقع من القاطع ومن البغية ان يجهل ان الذي يقطع يمينه قالوا: ولا شك ان عليا كان اعلم منه لكن ذلك لا يقتضي نفي العلم عنه.

 ومنها: ما رووا انه قال ان لي شيطانا يعتريني، وقال: اقيلوني فان وليتكم ولست بخيركم، قالوا: فان كان صادقا في كلامه فقد اقر علي نفسه بالخطا، وان كان كاذبا فقد اقدم بالكذب علي الكبيرة.

 والجواب: قالت: المعتزلة انما قال ذلك هضما لنفسه وتواضعا ولتخيير رضاهم، وانه لم يكن فيه اكراه لهم فلا يثبت خطءه فضلا عن فسقه.

 // واما قوله: ان لي شيطانا فهو اخبار بان الشيطان قد يستزله ويوسوس له وانه مشفق منه خاءف ان يغويه وهو في ذلك كغيره من الناس؛ لانه ما من احد الا وقد يمكن الشيطان من اغواءه والوسوسة له، وقد قال تعالي في قصة ادم {فوسوس لهما الشيطان}.

 واما قوله: وليتكم ولست بخيركم فقد يريد به هضم نفسه، وقد يريد به لست بخيركم، قيل: الولاية وجاءز ان يكون ذلك اعترافا بان عليا افضل منه، لكن كان ممن يري امامة المفضول لضرب من الصلاح كالقضاء.



 ومنها قول عمر رضي الله عنه كانت بيعة ابي فكر فلتة وقي الله شرها، فمن عاد الي مثلها فاقتلوه، والجواب: قالت المعتزلة: المعلوم ان عمر كان اشد الناس حرصا في امامة ابي بكر فلا يترك المعلوم من حاله للمظنون، وكيف يصح ان يكون اراد بذلك الطعن علي امامة ابي بكر وهو قد بنا امامة نفسه علي امامة ابي بكر.

 وبعد، فقوله عند الخصوم: ليس بحجة، وبعد فقوله وقي الله شرها يدل علي انه لم يكن يعتقدها خطية، وبعد، فمعناه بهذا الكلام ان صح انها وقعت لا عن اجماع في تلك الحال لانهم بادروا بها خشية الفرقة والاختلاف بخلاف وغيرها، فان ساير الامامات تاتي وقد تقرر الاسلام وبان المزيد من غيره لا وجه يضطر الي ان يبايعوا لاحد فلتة ابدا.

 فصل

 واما ما طعنوا به علي عمر رضي الله عنه فوجوه: منها انه اعترف لعلي عليه السلام بالفضل وبكونه اولي بالامامة، ثم عدل عنه حتي قال: لولا علي لهلك عمر، وقال: لا ابقاني الله لسوء لا اري فيه ابا الحسن، وقال: ما من معظلة الا ولها علي، وانكر بعضهم حكما لعلي فعلاه بالدرة، قوال: ابدري من هذا هذا مولاي ومولاك ومولي كل مءمن ومءمنة، قال: في بعض خطءه وقد مدح عليا، علي اقضانا، وقا للابن عباس ما اظن صاحبك الا مظلوما، وقال: ما اظن القوم الا استضعفوه.

 والجواب عن الجميع كل هذه انما يدل علي ان عليا رضي الله عنه افضل وغير ممتنع ان يعتقد عمر رضي الله عنه صحة امامة المقصود، وانه كان اهلا للامامة وليس خطءه في ذلك بابلغ من خطءة في نفس لا يدل شء من ذلك علي الفسق، وكل هذا يدل علي ان بعضهم كان يتولي بعضا، وانه لم يكن بينهم عداوة.

 ومنها ما روي انه قال عام الحديبية: السنا قد وعدنا دخول مكة امنين محلقين ومقصرين، فلان قد منعنا قالوا: وهذا تكذيب لله ورسوله.

 والجواب: قالت المعتزلة له هذا من دسيس الامامية، فلم نسلم صحته، فان كل عاقل لا شك في صحة اسلامهم.



 قالوا: والرواية الصحيحة انه قال للنبي عليه السلام: السنا قد وعدنا // دخول مكة امنين كالحث للنبي عليه السلام علي الحرب وان لا يمتنع خوفا منهم، ووثوقا منه بما وعد الله سبحانه، فلما قال له النبي صلي الله عليه واله وسلم، فقلت لكم من عامكم هذا فسكت.

 ومنها ما رووا انه اذا عليا حتي زوجه ام كلثوم ويهدد بني هاشم واكرههم علي ذلك، وهذا منه جراة علي الدين، ودليل علي الفسق.

 والجواب: قالت المعتزلة: هذا مما لا يلتفت اليه ولا يشتبه كذبه وبنو هاشم اجل من ان يكرهوا علي بن ويح امراة، وايضا فالنكاح مع الاكراه لا ينعقد.

 قالوا: ولو استدل بترويج علي اثبته من عمر علي انه ليس يفاسق الاستقام لانه لو كان فاسقا لم يكن كفءا لها، وكذلك لو كان بينهما معاداة، ووحشه لما زوجه اياها وانما شدد عمر في تزويجها رغبة في ابنتها ومنصبها، ولقوله عليه السلام: ((كل نسب وسبب ينقطع غلا سببي ونسبي)) فاحب التزويج من اهل البيت.

 ومنها ما رووا عنه انه قال: اذا اختلف اهل الشوري فاقتلوا من خالف عبد الرحمن بن عوف، وذلك يقتضي انه امر بقتل امير المءمنين اذا خالف عبد الرحمن وذلك فسق.

 والجواب: قالت المعتزلة لا يسلم صحة هذا الخبر، وهو اجل قدر امن ان يامر بقتل قرابة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصحابه مع فضلهم العظيم الذي يعترف به لا سيما عليا وانما شدد في عدم الاختلاف.

 ومنها ما رووا ان عليا لما تخلف عن البيعة والزبير جاء الي باب فاطمة فاحرقه وفعل وفعل، وان فاطمة ماتت بسبب ضرب بطنها وانها اوصت ان تدفن ليلا ,ان لا يصلي عليها ابو بكر ونحو ذلك من الاخبار.



 الجواب: ما تقدم عن المعتزلة من انه لا يظن العاقل بالصحابة مثل هذا لا سيما مع شرف بني هاشم وعزة نفوسهم، وقد كانت العرب كلها تقوم معهم لي مثل هذا، وقد روي ان ابا بكر رضي الله عنه صلي عليها وكبر اربعا حتي كان هذا احد حجج الفقهاء ان التكبير اربع، واما دفنها ليلا فكذلك كان يدفن اهل الفضل ليلا، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم دفن ليلا وعليا دفن ليلا وعمر وكثيرا من الصحابة، وكانت تلك عادة فيهم.

 ومنها ما رووا انه لما بايعه الناس فقال ابن علي فقالوا: غاب في حاجة فقال: لياتين او لاضربن عنقه، وهذا استخفاف بامير المءمنين وهو فسق.

 والجواب: ما تقدم من ان هذه روايات احادية غير مقطوع بها لا سيما والظاهر من حالهم المعرفة بقدر امير المءمنين واستمدادهم من علمه ورجوعهم اليه في المشكلات.

 ومنها ما رووا ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما احتضر، قال: هلم اكتب لكم كتابا لن تضلوا من بعده ابدا، فقال عمر رضي الله عنه حسبنا كتاب الله، فهذه مخالفة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فهذه مخالفة لرسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو فسق.

 والجواب ما تقدم مرة ان هذه الاخبار لا يظن صدقها فضلا عن ان يفسق بها.

 قال شيخنا ابو الحسين اكبر هذا الاخبار // وضعها بنو امية واسندوها الي علي لينفروا الناس منه لعلمهم بحب الناس في الصحابة.

 ومنها ما رووا ان عمر لم يكن يعلم ان رسول الله ممن يجوز عليه الموت لما قال الناس توفي رسول الله انكر ذلك، وقال: والله ما مات محمد حتي نبهه ابو بكر بقوله: {انك ميت وانهم ميتون}.



 والجواب: ن صح ذلك عنه فانما ظن ان المنافقين اظهروا موته ليوهنا به الاسلام ,انهم كاذبون كما صرح الشيطان يوم احد الا ان محمدا قد قيل: فظن ان المنافقين اشاعا ذلك من غير حقيقة، فلما اخبره ابو بكر بفاته صدقه وعمر رضي الله عنه اجل من ان يجهل جوار الموت علي النبي وربما توهم انه لا يموت حتي يظهره الله علي الدين كله، ولم يكن قد ظهر فاخبره ابو بكر ان الضمير في قوله ليظهره عاءد الي الدين لا الي لرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 فصل

 واما استدل به علي فسق عثمان رضي الله عنه فوجوه منها انه ولي امور المسلمين من لا يصح للولاية حتي ظهر من بعضهم الفسق ومن بعضهم الخيانة وانه قصر الولايات علي قراءنه، قالوا: وهذا يوجب سقوط عدالته وفسقه.

 والجواب قالت المعتزلة: اما توليته للخونة والفسقة فانه لم يعلم ذلك من حالهم حتي ظهر، فلما ظهر عزلهم وقد كان يحسن الظن بهم كغيرهم من المسلمين ولن يجب في الامام ان يكون عالما بالسراءر وقد ولي امير المءمنين عليه السلام قوما ظهر منهم الخيانة كالقعقاع بن شور فانه ولاه نيسان واخذ مالها ولحق بمعاوية وولا الاشعث اذربيجان، ففعل في مالها ما فعل، وولا ابو موسي الحكم فخان فيه وولا ابن عباس البصرة فخان في مالها.

 واما كون عثمان ولا اقاربه فلا عتب في ذلك، ولعله راي ذلك اثبت لامره واشد لشوكته واهيب له ليكون اشد تمكنا من عزلهم وقد ولا امير المءمنين اقاربه، فولا عبد الله بن العباس البصرة وولا قثم مكة وعبيد الله اليمن حتي نقم عليه الاشتر وقال: علي ماذا قتلنا الشيخ بالامس.

 وبالجملة: فطريق هذا الاجتهاد الاجتهاد فلا يكون له مدخل في التخطية عليه فضلا عن الفسق.



 ومنها انه اوي الحكم بن ابي العاص وهو طريد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وولا مروان بن الحكم امر نفسه ودفع اليه خاتمه حتي امر بقتل محمد بن ابي بكر وغيره، وكان هو السبب في الحصار، وفي اكثر الفتني، فلم يقتله عثمان ولا عزره، وذلك فسق منه.

 والجواب: اما ايواءه للحكم فلانه روي انه استاذن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم في رده فاذن له فلم يقبل قوله ابوب كر وعمر حتي افضي اليه الامر فعمل بما علم.

 واما توليته مروان فلانه احسن به الظن كغيره ممن تقدم ذكره، واما انه الذي كتب في قتل محمد بن ابي بكر وغيره فلعله لم يتوضح لعثمان ذلك من حاله // وانما وجد خط وعليه خاتم عثمان فخلف عثمان ما كتب ولا امر فصدقه الصحابة وعذروه وطلب اهل الحصار ان يدفع اليهم مروان لغلبة ظنهم انه الذي كتب لانه يشبه خطه والخاتم كان معه، فلم ير عثمان تسليمه اليهم؛ لانه لم يتيقن ذلك من حال مروان وان غلب في ظنه، وذلك هو الواجب؛ لانه كيف يدفع اليهم رجلا يقتلونه لاجل ظنهم ظنه.

 ومنها ما روي انه احرق المصاحف وجمع الناس علي قراءة زيد، قالوا: واحرق المصاحف فسق بل كفر.

 والجواب: انما يكون كفرا اذا قصد الاستخفاف، واما اذا قصد تحصينه من الاختلاف وجمع الناس علي قراءة واحدة للمصلحة فلا عتب فيه.

 يوضحه انه لم ينكر عليه احد من الصحابة الا ابن مسعود، وايضا فاذا جاز لاحدنا تخريب المسجد ليبنيه بناء حسنا جاز احراق المصاحف للمصلحة وان كان غير الاحراق اولي منه كالبل والتمزيق لبشاعة الاحراق وايهامه الخطا.

 ومنها انه ضرب ابن مسعود بالدرة وهو من اكابر اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم حتي روي ان ابن مسعود كان يكفره ويسبه.

 والجواب: قال ابو علي: لم يصح انه ضرب ابن مسعود ولا انه كان يسبه وانما هي رايات من يريد التنفير عن الصحابة.

 قال: وقد روي ان ابن مسعود كان يغلظ الكلام علي عثمان لاجل انه عزله ونقص من عطاءه.



 قال: وقد روي ان بعض غلمان عثمان لما سمع كلام ابن مسعود ضربه فانكر عثمان رضي الله عنه فعل غلامه واعتذر الي ابن مسعود فلم يقبل عذره وكان يسلم فلا يرد ابن مسعود السلام، وهذا كله ان ثبت فالخطا فيه من ابن مسعود؛ لان عثمان ان كان الامام فهو افضل من ابن مسعود، وكان الواجب ان يقبل عذره.

 وعلي الجملة، فمع هذه الاحتمالات وحسن الظن بالصحاب لا يمكن القطع علي فسق عثمان.

 ومثل هذا الجواب عن قولهم انه ضرب عمارا فانه لم يصح ذلك، قال الحاكم وابو لعي: وقد روي انه لما حوصر عثمان ذكر له قصة عمار فاعتذر وقال: السبب في ذلك انه اتاني سعيد وعمار وارسلا الي من باب الدار ان ابرز الينا نذاكرك في اشياء فعلتها فارسلت اليهما اني مشغول فانصرفا الي الغد، فانصرف سعيد وانا عمار فاعدت الرسول مرارا فلم يذهب فيناوله الغلام بغير امر امري والله ما امرت وها انا ذا فليقتص مني عمار، وهذا غاية الاعتذار من عثمان رضي الله عنه، لا يثبت بذلك خطءه فضلا من فسقه.

 ومنها ما روي في قصة ابي ذر ان عثمان اشخصه من الشام لهوي معاوية ونفاه الي الربذة.

 والجواب: قال ابو علي: ليس بصحيح والرواية الصحيحة ان معاوية كتب من الشام يشكوا ابا ذر فبعث اليه عثمان // يساله ان يصير غلي المدينة، فلما وصل المدينة قال له عثمان ما اخرجك الي الشام؟ قال: لاني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: اذا بلغت عمارة المدينة موضع كذا فاخرج عنها، فلذلك خرجت، قال: فاي البلاد احب اليك بعد الشام قال: الربذة، قال: فصر غليها ان شءت، وقد روي انه قيل لابي ذر، اعثمان انزلك الربذة؟ قال: لا بل اخترت ذلك، وروي انه قال: اخبرني عثمان ان انزل حيث اشاء فاخترت الربذة، قال: ولو قدرنا صحة ما رووه من جميع ذلك فللامام ان يفعله اذا راه مصلحة وان يءدب من اغلظ له الكلام، وربما انه راي اخراجه صلاحا لءلا ينفر الناس من طاعته ويصغر هيبته وقدره عند الناس.



 ومنها: ما رووا انه عطل الحدود فعطل الحد في عبيد الله بن عمر حين قتل الهرمزان بعد اسلامه، فلم يقده منه، وكان امير المءمنين يطلبه للقصاص فلحق بمعاوية واراد ان يطل الحد في الوليد بن عقبة حتي حده امير المءمنين.

 والجواب: قال ابو لعي: لم يكن للهرمزان ولي يطلب بدمه، والامام ولي من لا ولي له، وحينءذ فللامام ان يقتل وله ان يعفوا.

 وقد روي انه استشار الصحابة في العفو عنه وراي العفو وعلل ذلك بان قال: يبلغ العدو ان الملمين قتلوا امامهم وابنه امامهم وابنه فيشمت اهل الكفر واستحسنت الصحابة ذلك فعفا عنه واخذ منه الدية الي بيت المال، قال: ولم يثبت ان اميرا المءمنين كان يطلبه ليقتله؛ لانه لا يجوز قتل من قد عفا عنه ولي المقتول، وانما روي ان امير المءمنين ، قال: لو كنت مكان عثمان لقتلته، وذلك كان اقوي في الاجتهاد عند امير المءمنين رضي الله عنه.

 وقال: واما الوليد بن عقبة فانما حده علي بامر عثمان.

 ومنها انه كان يءثر اهل بيته بالاموال العظيمة وانه دفع الي اربعة نفر ازواج بناته اربعماءة الف دينار والتبذير في بيوت الاموال فسق.

 والجواب: انه ثبت انه اعطاهم، فلم يثبت انه اعطاهم من بيت المال، وجاءز ان يعطي من ماله، فقد كان له مال عظيم كغيره من الاكابر.

 علي انه لا يمتنع ان يراه مصلحة ان يعطي من بيت المال او لعله استقرض ذلك من بيت المال واكثر ما فيه انه اخطا فلا دليل علي الفسق.

 ومنها ما رووا انه منع الناس من الرعي في ارض مخصوصة، وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((الناس سواء في الماء والكلا)).

 والجواب: ان ثبت ذلك فقد روي انه قال: (منعتها لابل الصدقة) وذلك جاءز اذا راه صوابا واكثر مافيه الخطا.

 وقد روي انه لما انكر عليه ذلك استغفر الله وتركها بعد ان اعتذر انه منعها لابل الصدقة.

 ومنها ان اكابر الصحابة كانوا بين قاتل له وراض بقتله وخاذل له، وذلك دليل علي فسقه ومخالفته.



 والجواب: قالت المعتزلة: المشهور ان الصحابة لم يقتلوه ولا امروا بقتله وانما لم يقاتلوا معه لانه امرهم بترك القتال خشية انتشار الفتنة، ولم يعلم ولا علموا // ان الامر ينتهي الي القتل، والمروي ان الحسن والحسين كانا يقاتلان معه في الدار، فلما تضايق الامر ارسل عثمان الحسن الي ابيه ان قل له ياتيني فحين نهض لياتيه اتاه العلم بقتله فقاتل القتلة وقال: اللهم اني ابرا اليك، وروي انه رضي الله عنه سال عن سبب خذلانه لعثمان، قال: ان عثمان قال: من سل سيفا في هذه الوقعة فليس مني، فلذلك تركناه ولم نعلم ان الامر ينتهي الي القتل، ثم قال: اللهم العن قتلة عثمان في البر والبحر.

 فان قيل: لماذا نسب الي علي القتل؟

 قلنا: نسبه اليه اهل الغواية ليجدوا سبيلا الي مخالفته وطلب الدنيا كمعوية واشباهه.

 فان قيل: فما باله لم يعد من قتلة عثمان.

 قلنا: لوجهين: احدهما انه لم يتعين قالته وانما دخل عليه اعلاج لم يدر ايهم قاتله.

 الثاني: ان عليا كان الامام وليس للامام ان يعيد من قتله الا بعد ان يخاصم اولياءهم ويقيموا الشهادة علي قاتله ولم يكن شء من ذلك، ولهذا روي انه رضي الله عنه قال لبني امية: ان كان لكم دم عند احد فخاصموه الي حتي اقضي فيه بحكم الله تعالي.

  AUTO فصل [فيما يطعن به اهل الزيغ علي امير المءمنين رضي الله عنه]

 اعلم انه اجل قدرا واشهر فضلا من ان يطعن عليه او يدعي كفره او فسقه، لكنا نجيب عما قالوه ليظهر بطلانه وضعفه، وقد نقموا لعيه وجوها منها قتاله لاهل الصلاة من امة محمد عليه السلام.

 والجواب: قد قامت الادلة علي صحة امامته وعظم سابقته ، بل علي عصمته فالخطا علي من قاتله لا عليه.

 وبعد، فقد قال تعالي: {وان طاءفتان من المءمنين اقتتلوا..} الي قوله: {فقاتلوا التي تبغي} ولا بغي اعظم من الخروج علي امام المسلمين.



 وبعد، فقد قال النبي عليه السلام: ((سيقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)) وقال عليه السلام: ((سيكون هنات وهنات بعدي فمن اراد ان يفرق بين هذه الامة وهم جمع فاضربوه بالسيف كاءنا نم كان)) ولا فرقة اعظ من الخروج علي الامام.

 وبعد، فقد قال ابو بكر رضي الله عنه: انكم تقرءون هذه الاية {يا ايها الذين امنوا عليكم انفسكم لا يضركم من ضل اذا اهتديتم} وتضعونها في غير موضعها، واني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: ((ما من قوم يعلمون بالمعاصي ثم لا يغيرون الا ويوشك ان يعمهم الله بعقاب)) وامير المءمنين انما قام في تغيير المنكر حتي قال الفقهاء: لو لا سيرة امير المءمنين في البغاة ما علمنا كيف يحكم فيهم.

 وبعد، وقع الاجماع علي صحة مقاتلة اللصوص وهم من اهل الصلاة، فكذلك اهل البغي اولي واحري، ولهذا قال عليه السلام: (ليس الا مقاتلتهم او الكفر بما انزل علي محمد) وقال: (والله ما لمن فارق الحق الا ضرب العنق).

 وبعد، فقد تابعه علي فعله اكابر المهاجرين والانصار اهل بدر وغيرهم، وروي انه قال لاصحابه: (اتروني عدلا؟ قالوا: نعم ولو كنت غيرة لك لقومناك // باسيافنا، فقال: الحمد لله الذي جعلني بين قوم لو اردت غير الحق لقوموني باسيافهم).

 ومنها انه اراد ان يتزوج من بني المغيرة ومعه فاطمة فاستاذن النبي صلي الله عليه واله ولسم فغضب فصعد المنبر وقال: ((ان ابن ابي طالب يستاذنني ان يتزوج من بني المغيرة ولا اذن بم لا اذن وغنما فاطمة مني يزينني ما زانها ويءذيني ما اذاها اللهم الا ان يريد ابن ابي طالب ان يطلق ابنتي وينكح ابنتهم)).



 والجواب: انه لا يصح شء من هذه الروايات وان صح فانما اراد ان يستاذن النبي فان اذن فعل والا فلا، ومن البعيد ان ينكر النبي هذا الانكار في امر هو له حلال من الله واكثر مافيه انه هفوة من لعي ان يجمع بين فاطمة وبين بنت ابي جهل او يرضي بها بدلا منها، ولهذا رووا انه قال النبي في اخر كلامه: ويابي الله ان يجمع بين بنت وليه وبنت عدوه.

 ومنها قصة التحكيم قالوا: فحكم وهو يعلم انه علي الحق وايضا فانه رضي بابي موسي وعمر وهو يعلم قصورهما عن هذه المرتبة، قالوا: وهذا يقتضي انه شك في نفسه وهذا خطا.

 والجواب: انه رضي الله عنه لما غلب علي رايه في التحكيم حكم خشية المضرة علي المسلمين ان ابا ذلك فقد روي انهم ارادوا قتله وكادت الفتنة تظهر بين اصحابه وظن انهما لا يحكمان الا بالحق.

 وبعد، فقد علم ان كتاب الله يءكد امامته ووجوب طاعته فعدل اليه لانه اسهل من القتال لا سيما في دفع الفتنة بين اصحابه، وبعد، ففي الحكم بكتاب الله ازالة لشبهة المخالفين من اهل الشام فهو يجري مجري المناظرة وهو انما رضي يحكم الله تعالي.

 وبعد، فقد اجاز الله التحكيم في كتابه فقال: {فابعثوا حكما من اهله..} الاية، وقال: {يحكم به ذوي عدل منكم} واما انه رضي بمحو اسم امير المءمنين من صحيفة الصلح، فانما فعله لانه راه اصلح، وقد صالح رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يوم صلح الحديبية علي مثل ذلك ولم يدل علي انه شك في نبوته واخبر عليا يوم الحديبية بانه يجري لك مثل ذلكن فجري يوم صحيفة التحكيم، واما قولهم كيف رضي بتحكيم الفسقة كعمرو وابي موسي فلم يرض به، ولكنه اكره عليه، ولهذا كان هواه في ان يحكم ابن عباس او الاشتر فابا اصحابه الا ابا موسي.



  AUTO واما الباب الثالث وهو في الاثار الواردة في النبي عن سب الصحابة رضي الله عنهم

 فهي اكثر من ان تحصي، ولكنا نذكر قليا.

 منها ما روي ابو سعيد عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تسبوا اصحابي فوالذي نفسي بيده لو ان احدكم انفق مثل احد ذهبا ما ادرك مداءحهم ولا نصيفه)).

 ونه صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله اختارني واختار لي اصحابي وجعل لي وزراء واظهارا مفن سبهم فعليه لعنة الله والملاءكة والناس اجمعين // لا يقبل الله منهم يوم القيامة صرفا ولا عدلا)).

 عبدالله بن المغفل عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((الله الله في اصحابي لا تتخذوهم عرضا بعدي فمن احبهم فبحبي احبهم ومن ابغضهم فبغضي ابغضهم)).

 انس عه صلي الله عليه واله وسلم: ((لا تسبوا اصحابي فانه يجء في اخر الزمان قوم يسبون اصحابي فان مرضوا فلا تعودهم وان ماتوا فلا تشهدوهم)).

 عبد الله بن سلام، عن ابي سعيد: ((لا تسبوا اصحاب محمد فوالله لءن سلكتم طريقتهم لقد سبقتم سبقا بعيدا؛ ولءن اخذتم يمينا او شمالا لقد ضللتم ضلالا بعيدا)).

 هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة عنه عليه السلام: ((شرار امتي اسبهم لاصحابي)).

 جابر عنه عليه السلام: ((من سب اصحابي فعليه لعنة الله ومن حفظني فيهم فانا احفظه يوم القيامة)).

 ابان بن عباس، قال: اشهد اني سمعت انس بن مالك يقول: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول وقد غضب من شء جري بين ابي بكر وبين رجل فقال وقد ظهر الدم في وجهه: ((ويحكم ذروا اصحابي واصهاري واحفظوني فيهم فانه من حفظني فيهم كان من الله عليه حافظا)).

 ابن عمر، عنه عليه السلام: ((لا تذكروا مساوء اصحابي فيختلف قلوبهم واذكروا محاسن اصحابي تاتلف قلوبكم)).

 وابن عباس عنه عليه السلام: ((كفا بالمرء نفاقا ان يسب البدريين)).



 وبالجملة فعلي المرء ان ينظر في مكانهم عند رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وفضاءلهم ثم ينظر في حال نفسه فان وجدها خيرا منهم فليحمد الله علي ان عصمه وجعله خيرا من اصحاب نبيه وان وجدهم خيرا منها فليعرف لهم قدرهم ويترك الحسد والبغي والغي يعوذ بالله منه)).

  AUTO واما الباب الرابع وهو في اقامة الدلالة علي تزكيتهم والترضية عليهم

 فانه اذا تظاهرت الادلة في تزكيتهم جملة وتفصيلا ولم يرد دليل ينقل عن ذلك بطل قول من يفسقهم، ووجب علي كل مسلم يعظمهم وموالاتهم كغيرهم من ساءر المءمنين، وانما نورد في هذا الباب اليسير من ذلك علي الجملة دون ما يختص كل واحد منهم من الفضاءل حسنة التطويل ونحن نذكر من ذلك ما ورد ي الكتاب والسنة والقياس وما ورد عن افاضل اهل البيت عليهم السلام.

 فصل

 واما ما ورد من الكتاب في ذلك فنحو قوله: {والسابقون الاولون من المهاجرين والانصار والذين اتبعوهم باحسان رضي الله عنهم ورضوا عنه} ونحو قوله: {لقد رضي الله عن المءمنين اذا يبايعونك تحت الشجرة}، وقوله: ورضوا عنه، ونحو قوله: {كنتم خير امة اخرجت للناس} وهو خطاب مواجهة يدخل في الصحابة لا محالة، ونحو قوله: {والسابقون اولءك // المقربون} ولا سبق فوق سبق المهاجرين الاولين ونحو قوله: {هو الذي ايدكم بنصره وبالمءمنين..} الاية ونحو قوله: {رجال صدقوا ما عاهدوا الله عليه فمنهم من قضي نحبه ومنهم من ينتظر وما بدلوا}.

 فصل  واما السنة فنحو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((اصحابي كالنجوم بايهم اقتديتم اهتديتم)) وقوله: ((احفظواني في اصحابي فلو انفق احدكم ملء الارض ذهبا ما بلغ مدا احدهم ولا نصيفه)) وقوله: خياركم القرن الذين بعثت فيهم ثم الذين يلونهم..)) الخبر، وقوله: ((لن تجتمع امتي علي ضلالة)) ونحوه مما يدل علي ان الاجماع حجة ومعلوم انه لا ينعقد في عصرهم الا بقولهم، ولو كانوا فساقا لا يعقد وان خالف احدهم، وقوله: لعل الله اطلع علي اهل بدر فقال: اعلوا ما شءتم فقد غفرت لكم، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((رحم الله ابا بكر زوجني ابنته وحملني الي دار الهجرة واعتق بلالا من ماله رحم الله عمرا يقول الحق وان كان مرا رحم الله عثمان تستحي منه الملاءكة، رحم الله عليا يدور مع الحق حيث دار)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((احفظوني في اصحابي واصهاري لا يظلمنكم احد منهم بمظلمة فانها مظلمة لا توهب يوم القيامة))، وعنه عليه السلام في خطبته: ((ايها الناس اني راض عن ابي بكر وعمر وعلي وعثمان وطلحة والزبير وسعد وعبد الرحمن والمهاجرين فاعرفوا ذلك لهم)).

 فصل

 واما طريقة الاعتبار فهو ان من فحص عن احوالهم وجدهم قد اتصفوا بصفات ليست الا لاهل الفضل.

 منها صحبة الرسول لهم ومحبتهم له لا شك في ذلك والا لم يكونوا يبذلوا مهجهم بين يديه ويهون عليه قتل الاباء والاولاد والاخوة ي نصرته وهذا غاية المحبة والطاعة.

 ومنها السعي في اظهار دين الله واقامة عمود الدين خاضوا غمرات الموت في ذلك حتي احيا الله بهم الحق وامات الباطل.

 ومنها الجهاد في سبيل الله وقتل الاقارب علي الحق.

 ومنها المواساة بالاموال والانفس والانفاق في سبيل الله حتي كانوا يتنافسون في ذلك وانزل الله: {لا يستوي منكم من انفق قبل الفتح..} الاية.

 ومنها ما يختصون به في انفسهم من العلم والزهد والصبر والسخاء والنجدة والورع والتواضع كما هو مشهور في سيرهم.

 فصل  واما ما ورد عن امير المءمنين فيهم فهو ضربان: جملي وتفصيلي.

 اما الجملي فهو ان الظاهر من حاله رضي الله عنه المناصرة لهم والمعاضدة لهم والمشاورة والمدح والصلاة خلفهم والدعاء لهم باسم الخلافة، وخرج مع ابي بكر في قتال اهل الردة واخذ نصيبه من الفي حتي كانت الحنفية ام ولده محمد من سبايا اهل الردة والمشهور من حال عمر رضي الله عنه التعويل عليه ومشاورته والتعويل عليه في المهمات والرجوع اليه في المعضلات.

 وعلي الجملة فمعاملته لهم // تخالف معاملته لمعاوية وعمرو بن العاص ونحوهم ممن كان يعتقد فسقهم.

 واما التفصيلي فمن ذلك ما رواه سويد بن ابي غفلة، قال: مررت بقوم ينتقصون بابي بكر وعمر فدخلت علي امير المءمنين فحكيت له وقلت له: لولا انهم يرون انك تضمر لهم امثل ما اظهروا ما اجتروا علي ذلك، فقال رضي الله عنه: اعوذ بالله اعوذ بالله ان اضمر لهما الا الحسن الجميل اخوا رسول الله وصاحباه ووزيراه، ثم نهض باكيا وصعد المنبر فخطب وقال: ما بال اقوام يذكرون سيدي قريش بما انا منه متنزه، والذي فلق الحبة وبرا النسمة لا يحبهما الا مءمن ولا يبغضهما الا منافق فاجر، صحبا رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي الصدق والوفاء، ثم اطال في مدحهما وتهدد من يعود الي الوقوع فيهما.

 ومنه ما روي عن جعفر بن محمد عن ابيه، عن جده ان رجلا من قريش اتي امير المءمنين رضي الله عنه فقال: سمعتك تقول: اللهم اصحلنا بما اصلحت به الخلفاء الراشدين، قال: من هم الخلفاء الراشدون؟ قال: حبيباي ابو بكر وعمر اماما الهدي وشيخا الاسلام ورجلا قريش والمقتدي بهما بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من اقتدي بهما فقد هدي الي صراط مستقيم.



 ومن÷ ما روي انه عليه السلام سءل عن عمر، فقال: ناصح الله فنصحه، وسءل عن ابي بكر فقال: كان اواها منيبا، وسءل عن عثمان فقال: اني لارجو ان اكون انا وهو وطلحة والزبير من الذين قال الله فيهم: {ونزعنا مافي صدورهم من غل اخوانا علي سر متقابلين}.

 ومنه ما روي ان عمر امسك علي يد امير المءمنين فقال: ارسلني يا قفل الفتنة فقال: وما ذاك يا ابا الحسن؟ قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: لا يصبكم فتنة وهذا فيكم)).

 ومنه ما روي ان الحسن والحسين اتيا مرة الي ابيهما فرحين بعطاء اعطاهما اياه عمر، ففرح لفرحهما، وقال: اما اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقول: عمر سراج اهل الجنة، فرجعا الي عمر فبشراه بما رواه ابوهما، ففرح واستدعي بقرطاس ودواه وكتب، حدثني سيدي شباب اهل الجنة عن ابيهما عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((عمر سراج اهل الجنة)) ثم اوصي ان يدفن معه ذلك القرطاس اذا مات، فهذا طرف مما روي عن امير المءمنين في احوالهم، ولكن لا يشتبه علي عاقل انه قد كان في قلبه نوع وحشة وتجرم لاجل استبدادهم بالامر دونه مع كونه احق به، لكن ذلك لم يمنعه عن سع الاخلاق والمعاملة الجميلة والاخذ بالعفو والصبر كما هو مطابق لفضله ومحله.

 وروي الحاكم باسناده الي ابي ايوب العتكي عن علي رضي الله عنه انه قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((ان الله امر بي ان اتخذ ابا بكر والدا وعمر مشيرا وعثمان سندا وانت يا علي اخا وصهرا قد اخذ الله ميثاقكم // في ام الكتاب لا يبغضكم الا منافق انتم خلاءف نبوتي وعقدة ذمتي وحجة علي امتي فلا تقاطعوا ولا تدابروا وتظاهروا)).

 فصل  واما ما ورد عن ذرية امير المءمنين الطاهرة الزكية، فمن ذلك ما روي عن الحسن والحسين من الموالاة للخلفاء والمناصرة لهم والمدح واظهار القول الجميل ولم يرو احد من اهل النقل انهما لعنا الصحابة ولا فسقاهم ولا اساءا القول فيهم وهما سيدا شباب اهل الجنة واعرف الناس باحوال الصحابة واحوال نبيهم.

 ومنه ما رواه الامام عماد الاسلام عن الحسن عليه السلام انه قال: لقد امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ابا بكر ان يصلي بالناس واني لشاهد فرضينا لدنيانا من رضيه رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لديننا.

 وروي ايضا ان عمر لما وضع الديوان وفرض العطايا للصحابة والمهاجرين والانصار وفرض للحسن والحسين نصيبا جزلا وفرض لولده عبد الله اقل من احدهما، فقال لابيه: لم رضت حقي دون حقهما، فقال له عمر رضي الله عنه: اتيتني باب من ابيهما وجد مثل جدهما وام مثل امهما، وهذه مقالة من ليس بينه ويبنهم عداوة ولا بغضا.

 وروي ايضاص ان الحسن كتب الي اهل البصرة كتاب الدعوة وترحم فيه علي ابي بكر وعمر، ثم قال: ان الله بعث محمدا وكان الناس علي ضلالة، فهدي به الخلق ثم قبضه ونحن احق الناس بمكانه غير ان قوما تقدمونا واجتهدوا في طلب الحق فكففنا عنهم تحريا لاطفاء نار الفتنة حتي جدث قوم غبروا وبدلوا.

 ومنه ما روي عن علي بن الحسين عليه السلام من الثناء الحسن والوصف الجميل.

 وحكي ان زيد بن علي عليه السلام سمع من يروي عن ابيه التبري منهما فاكذبه فقال: لا تكذب علي ابي ان ابي كان يجنبني عن كل شر حتي اللقمة الحارة، افتراه يخبرك بان دينك واسلامك لا يتم الا بالتبري منهما ويهملني عن التعريف بذلك.



 ومنه ما روي ان زيد بن علي كان كثير الثناء عليهم والترحم، وينهي عن سبهما ويعاقب علي ذلك، والمشهود ان سبب تلقيب الرافضة بهذا الاسم انهم قالوا: لا نبايعك حتي تبرا من الشيخين فقال: كيف اتبرا منهما وهما صهرا جدي وصاحباه ووزيراه وجعل يثني عليهما فرفضوه، وروي عنه انه قال: كان منزلة علي بن ابي طالب من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم منزلة هارون من موسي اذا قال له اصلح ولا تتبع سبيل المفسدين فالصق كلكلة ما راي صلاحا، فلا راي الفساد بسط يده وشهر سيفه ودعا الي ربه وبين انه خليفة محمد كما كان هارون خليفة موسي وانما توقف لان ما كان من القوم من الخلافة والاستبداد بالامر كان شرعا وصلاحا وانما لما راي الفساد لما يتلبث في اظهار دين الله بالسيف.

 قال الامام عماد الاسلام: هذا كله كلام زيد بن علي بالفاظه // علي ما رواه الشيخ احمد بن الحسن الكني.

 ومنه ما روي عن عبد الله بن الحسن بن الحسن واولاده فانهم كانوا جميعا علي موالاة الشيخين واظهار المحبة لهما والتظاهر بسيرة اباءهم فيهما ولم يظهر من جهتهم اكفار ولا تفسيق ولا طعن الا ما اتفق عليه اولهم واخرهم من ان الصحابة استبدوا بالامر علي علي وهو احق به منهم، وقد قدمنا ان ذلك لا يكون طعنا فيهم.

 يوضحه ان اكثر المعتزلة قاءلون بامامة هءلاء المذكورين كلهم والمشهور انهم خرجوا معهم وجاهدوا وباشروا كعمر بن عبيد وبشير الرحال والجاحظ وغيرهم، ولو ظهر لهم منهم طعن في الصحابة او تكفير او تفسيق لما قالوا بامامتهم لاعتقادهم ان الصحابة كانوا اءمة حق.

 ومنه ا روي ان القاسم سءل عن الصحابة فقال: {تلك امة قد خلت} الاية، وهذا دليل علي انه يكن يسب ولا يرتضي السب.



 ومنه ما روي الصاحب بن عباد، قال: عندي بخط الناصر الترحم عليهما، وقال بعض فقهاء المءيد بالله: سمعت عمي الصوفي يقول: سمعت نيفا وسبعين شخصا ممن حضر مجلس الناصر للحق يقولون: املا الناصر شيءا عن الشخصين، ثم قال: رضي الله عنهما كف المستملي ان يكتب الترضية، وكان الناصر ينظر اليه فزجره وقال: لم لا تكتب الترضية فان مثل هذا العلم لا يءثر الا عنهما وعن امثالهما.

 وعن الكني قال: قال الناصر في اخر ابواب كتاب الامامة ولم اصف ما وصفت من اعتراضهم هذا اراده مني لدفع فضل ابي بكر رضي الله عنه ولحقه وصحبته من رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واني لمحب له والحمد لله تعالي، هذا كلام الناصر عليه السلام بلفظه.

 ومنه ما روي في الشيخ ابو سعيد قال: سمعت القاضي يوسف قال: سمعت المءيد بالله يقول: الحمد لله الذي ازداد كل وقت لهم حبا، قيل: وكان في اخر عمره يجتهد في الدعاء الي فضلهما ويظهر ذلك من نفسه.

 ونمه قول الامام ابي عبد الله الحسن بن ابراهيم: الجرجاني حين سال نفسه فقال: ان قيل ما حكم من خالف هذه النصوص الدالة علي امامة امير المءمنين؟ فان قيل: انه يكون مخطءا غير كافر ولا فاسق ومن اجل ذلك ان امير المءمنين كان يوليهم الذكر الجميل ويثني عليهم الثناء الحسن.

 ومنه ما رواه الثقات من اهل زماننا عن الامام عماد الاسلام يحيي بن حمزة من الترضية والتزكية وكتبه مشحونة بذلك، وكذلك ما رووه وهو مشهور عن الامام المهدي لدين الله علي بن محمد قدس الله روحه.

 ومنه ما سمعه الناس وسمعناه من لسان امام زمانا وحجة دهرنا الامام الناصر لدين الله امير المءمنين محمد بن امير المءمنين عمر الله اركان الاسلام بطول عمره.

 فهذه جملة عن اءمة اهل البيت عليهم السلام فيها لمن انصف بلاغ وبدونها تصل لجانب الترضية مساع.



 واما ما روي عن الهادي عليه السلام في الاحكام من ان انكر // علي امير المءمنين فقد كذب الله ورسوله، ومن كذب الله ورسوله فقد كفر، فمعناه من انكر ورود هذه النصوص وهي قوله: {انما وليكم الله ورسوله..} الاية، وقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((من كنت مولاه..)) الخبر، وكذلك خبر المنزلة، فمن زعم ان هذا لم يرد فهو مكذب وليس المراد من انكر دلالتها علي الامامة؛ لان المعلوم من حاله عليه السلام انه ما كان يكفر الصحابة ولا يفسقهم وكيف يقطع عليهم بالاكفار لمجرد الخطا في مسالة قطعية.

 واما ما روي عن ابي طالب ان الخروج علي امام الحق فسق، فصحيح، وليس فيه ان الصحابة قد خرجوا علي امير المءمنين عنده.

 واما توقف كثير من متاخري اهل البيت عن السب والترضية فقد قال الامام عماد الاسلام: التوقف وان كان اسلم حالا من السب لكنه لا معني للتوقف؛ لانه اذا كان اسلامهم قبل الخلاف مقطوعا به، وكذلك الترضية والتزكية من جهة الله تعالي ورسوله ولم يحصل دليل قاطع ينقل عن ذلك فلا وه للتوقف وترك المعلوم للمظنون. قال: ولو حسن التوقف لمجرد الخطا لحسن التوقف في جميع المءمنين الصالحين؛ لانه ما من احد الا ويلابس في اليوم والليلة كثيرا من المعاصي لا يقطع بكونها كفرا او فسقا، وهذا القول الفصل.

 يوضحه انه ما من احد من العلماء والمشاءخ المعتزلة الا وقد اخطا في مسالة قطعية في مساءل كثيرة، ومع هذا فنحن نتولاهم ونرضي عليهم فلا اقل من ان يكون حال الصحالة كحال العلماء في الترضة عنهم.



 واعجب من هذا ان الرجل من علماء زماننا وغيرهم يقعد للاقراء والتدريس فيرضي عنه تلامذته في الموقف الواحد مرارا كثيرة وهو يعلم من نفسه مواقعة كثير من الذنوب ويعلم ان الصحابة رضي الله عنهم خير منه عند الله وعند رسوله ومع هذا سمع الترضية عن نفسه وعن غيره من اهل زمانه فلا ينكر، ثم يابي قلبه الترضية علي اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، هذا هو الميل الواضح.

 وقيل لبعض الناس: لم لا تسب الصحابة؟ قال: وما فعلوا؟ قيل: تقدموا علي امير المءمنين واستبدوا بالامر عليه، قال: فماذا قال امير المءمنين؟ قيل: سكت، قال: فلا اقل من ان نسكت نحن.

 وعلي كل حال فالواجب حسن الظن بالمءمنين وتعظيمهم وموالاتهم وان علمنا خطاهم في بعض المساءل القطعية مالم يقطع بكون ذلك الخطا كفرا او فسقا لا سيما اصحاب رسول الله صلي الله عليه واله وسلم اهل السابقة والفضل والجهاد في سبيل الله، فلا اقل مما يعاملهم بمثل ما يعامل به بعضنا بعضا من حسن الظن والقول الجميل، ولقد احسن القاءل حيث قال :

 اني احب ابا حفص وشيعته .... كما احب عتيقا صاحب الدار

 //

 وقد رضيت عليا قدوة علما .... وما رضيت بقتل الشيخ في الدار

 كل الصحابة عندي قدوة علم .... فهل علي بهذا القول من عار

 ان كنت تعلم اني لا احبهم .... الا لوجهك فاعتقني من النار



  AUTO القول في التفضيل

 اختلف الناس في الافضل بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال اهل البيت وابو عبد الله وقاضي القضاه واكثر معتزلة بغداد: افضل الامة علي رضي الله عنه.

 وروي هذا عن ابن عباس والزبير والمقداد وسلمان وجابر وحذيفة وعمار، ومن التابعين عن عطاء ومجاهد وسلمة بن كفيل.

 قوال النظام والجاحظ: ابو بكر افضل، وروي هذا عن عمر وعثمان وابي هريرة من الصحابة.

 ومن التابعين عن الحسن وعمرو بن عبد وغيرهما، وقال ابو هاشم وابو علي بالوقف، وقال بعض الناس: ان كان الخلاف في الافضل اي اكثر ثوابا فالوقف كما قال الشيخان؛ لان طريق معرفة كثرة الثواب هو الشرع ولم يرد دليل قاطع علي كثرة ثواب شخص معين.

 واما اجماع اهل البيت علي ان عليا هو الافضل فهو وان كان متواترا فليس فيه تصريح بان معناهم بذلك انه اكثر ثوابا او اكثر فضلا لقال بالثاني ولما امكنه دعوي كونه اكثر ثوابا وان كان الخلاف في الافضل بمعني الاكثر فضاءل فالحق ما قاله اهل البيت وغيرهم من ان عليا عليه السلام افضل الامة؛ لانه لا يشتبه علي اقل انه اكثر الناس فضاءل واعلاهم درجة واقدمهم اسلاما واغزرهم علما واكثرهم زهدا واشجهم ورعا واعظمهم سابقة وافصحهم لسانا واقواهم بصيرة واكثرهم شجاعة واحسنهم بلاء وجهادا.



 والمروي ان المامون لما نظر ابا العتاهية فقال: اخبرني اي الاعمال افضل عند قيام رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، قال ابو العتاهية: الاسلام فاوضح المامون ان عليا اول الناس اسلاما وليس لابي العتاهية ان يقول انه اسلم صغيرا؛ لان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعاه الي الاسلام وهو لا يدعوا الا من يصح اسلامه؛ لان المرجع بالاسلام حينءذ الي التصديق بما جاء به رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانه نبي، وذلك من التكاليف العقلية، والمعلوم ان التكاليف بالعقليات انما يقف علي كمال العقل وان كان الرجل ابن خمس سنين او خمسين سنة فالعبرة بكمال عقله حين اسلم، والبلوغ انما هو شرط في التكاليف الشرعية كالصلاة ونحوها.

 // علي انه لا يمتنع ان يكون من خصاءص امير المءمنين صحة اسلامه صغيرا وايضا فمن الجاءز ان يكون قد بلغ فانه لا يمكن القطع بانه اسلم قبل البلوغ.



 ثم قال المامون لابي العتاهية: واي الاعمال افضل بعد الاسلام؟ قال: الهجرة، فاوضح المامون ان هجرة علي كانت افضل من هجرة ابي بكر؛ لانه نام علي فراش رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ووقاه بنفسه حتي باهي الله به الملاءكة فلا يساوي من صحبه في طريقه وهو يعلم ان الله يمنعه من كل شر.

 ثم قال المامون: واي الاعمال افضل بعد الهجرة، قال: الجهاد: فبين المامون ان عليا كان اعظم الناس جهادا في سبيل الله فانه الذي كشف الكرب عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واصطلا نار الحرب حين هرب الناس عن رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، وكان من الذين انزل الله عليهم السكينة والزمهم كلمة التقوي وكانوا احق بها واهلها.

 يزيده وضوحا ان اول جهاد كان يوم بدر، فكان علي اول من بارز حتي اجمع المفسرون علي ان قوله تعالي: {هذان خصمان..} الاية نزلت في المبارزة يوم بدر، وكان ابو بكر حينءذ في بارد ظل العريش مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ثم كان يوم احد ابتلي بلاء عظيما حتي جاء النداء من السماء: ((لا سيف الا ذو الفقار ولا فتي الا علي)) وساءر الصحابة يصعدون ولا يلون علي احد.



 وعلي الجملة فهو رضي الله عنه المقدم في كل فضيلة وسابقة وهو الذي اجتمع يه ما افترق في الصحابة، وروي بعضهم السابقون ثلاثة علي وابو بكر وزيد وعلماء الصاحبة ثلاثة علي ومعاذ وابن مسعود والزهاد ثلاثة علي وعمر وابو ذر، والمجاهدون ثلاثة علي والزبير وابو دحانة، والقراء ثلاثة علي وعثمان وابي والمفسرون ثلاثة علي وابن عباس وابن مسعود والاسخياء ثلاثة علي وابو بكر وعثمان والصديقون ثلاثة حزبيل مءمن ال فرعون وحبيب النجار مءمن ال ياسين وعلي بن ابي طالب مءمن ال محمد والافضل من قرابات رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ثلاثة علي وجعفر والعباس، ورجال اهل البيت الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا ثلاثة علي والحسن والحسين، فانظر الي هذه الخصال، هل اجتمعت ي احد غيره ولله القاءل:

 من فيه ما في جميع الناس كلهم .... وليس في الناس مافيه من الحسن

 والمشهور عنه عليه السلام يوم الشوري انه احتج عليهم ف المناشدة المعروفة حتي عد بضعا وعشرين فضيلة لم يشاركه فيها احد، فكيف يشتبه علي احد كونه افضل الناس بهذا المعني، ولو لم يكن الا خبر الغدير وخبر المنزلة وخبر الطاءر وخبر المءاخاة وخبر سد الابواب وفضيلة فتح خيبر وفضيلة حمل اللواء يوم القيامة وفضيلة الوصاية وفضيلة اذهاب الرجس واشباه هذا مما لم يوجد لاحد وقد صرح الصدر الاول بهذا.



 قال عمر رضي الله عنه: لولا علي لهلك عمر، وقال ابو الدرداء //: العلماء ثلاثة، رجل بالشام يعني نفسه ورجل بالكوفة يعني ابن مسعود ورجل بالمدينة يعني عليا عليه السلام قال: والذي بالشام يسال الذي بالكوفة والذي بالكوفة يسال الذي بالمدينة.

 عاءشة رضي الله عنها: اقضاكم علي، والقضاء جامع لعلوم الاجتهاد.

 وسءل جابر عن علي رضي الله عنه فقال: ذلك من خير البشر.

 سالم بن ابي الجعد: دخلنا علي جابر فقلنا: من خير الامة؟ فقال: علي، ومن لم يقل فقد كذب.

 الشافعي باسناده عن الحسن عليه السلام يوم مات علي لقد فقد اليوم رجل ما كان علي وجه الارض بعد النبيين افضل منه، ولم ينكر عليه احد، وقد قالها علي المنبر يحيي بن ادم: ما ادركت احدا بالكوفة الا يفضل عليا عليه السلام غير سفيان الثوري.

 عاءشة: علي اعلم الناس بالسنة.

 وفضاءله عليه السلام اجل من ان تحصي وللصحابة عليهم السلام فضل كثير لكنه لا يدانيه.



  AUTO الكلام في الامامة

 الامامة في اللغة: هي التقدم سواء كان عن استحقاق ام لا، وسواء كان في خير او شر كما قال تعالي: {يوم يدعو كل اناس بامامهم}.

 وفي الاصطلاح: هي رياسة عامة لشخص واحد في امور مخصوصة علي وجه لا يكون فوق يده يد اخري.

 قلنا: رياسة عامة احتراز من الخاصة كرءاسة الرجل علي اهل بيته.

 وقلنا: لشخص واحد احترازا من النبوة فانها قد تثبت لاثنين واكثر، والفارق بينهما هو الاجماع.

 قيل: ووجهه ان مع كثرة الاءمة يحصل التشاجر والمنازعة، ولهذا قال عمر: سيفان في غمد اذن لا يصلحان بخلاف النبوة، فلا يحصل فيها شء من ذلك لعصمة؛ ولان النبوة لطف والالطاف تختلف بخلاف الامامة.

 قلنا: في امور مخصوصة نحو اخذ الزكوات طوعا وكرها وتجييش الجيوش واقامة الجمعات وحفظ بيض الاسلام واقامة الحدود ونحو ذلك.

 قلنا: علي وجه لا يكون فوق يده يد اخري احترازا ممن يتولي من جهته الامام فانه ينفذ هذه الاحكام، لكن يد الامام فوق يده.

 فصل

 والظاهر من كلام العلماء ان الامامة واجبة، ويحتجون لذلك باجماع الصحابة حيث فزعوا الي نصب امام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم من دون تناكر وفيه اشكال من وجهين:



 احدهما: ان اجماع الصحابة او غيرهم علي الفعل لا يدل علي وجوبه، بل لا بد ان يعلم انهم فعلوه علي وجه الوجوب، فاما مالم يعلم الوجه الذي اقوعوا عليه الفعل لا يمكن دعوي الوجوب لجواز ان يفعلوه علي وجه الندب، ولهذا اجمعوا علي فعل صلاة الوتر ولم يدل ذلك علي وجوبها، فان ثبت بالتواتر انهم اجمعوا علي // علي جهة الوجوب فذاك والا لم يكن القطع بمجرد فعلهم علي انها للوجوب.

 الوجه الثاني: انه قد اجمع المحققون علي جواز خلو الزمان من امام، فلو كانت الامامة واجبة في عصر الصحابة لوجبت في كل عصر كساءر ما اجمعوا عليه لو وجبت في كل عصر لما جاز خلو الزمان من امام؛ لانه يكون فيه اجماع الامة علي الخطا وهو الاخلال بالواجب.

 ووجه ثالث وهو ان يقول المعتزلي للزيدي: اذا جاز عندك ان يسكت الناس عن انكار امامة ابي بكر للتقية فهلا جاز ان يسكتوا عن انكار اعتقاد وجوب الامامة للتقية.

 وقد استدل علي وجوبها بوجه اخر وهو قوله تعالي: {فاقطعوا ايديها}.

 واجمعت الامة علي ان الحدود لا يقيمها الا الامام او من يلي من قبله، فيجب نصب الامام؛ لانه لا يتم الواجب الا به، وهو مشكل بما تقدم من تجويز خلو الزمان عن امام، وبوجه اخر وهو ان يقال: ما انكرتم ان الامر باقامة الحدود مشروط بوجود الامام.

 فصل

 وطريق وجوب الامامة عند جمهور المعتزلة: السمع فقط وهو ما تقدم وبنوا ذلك علي انه انما يحتاج الي الامام في امور شرعية، فلذلك يكون طريق وجوبها الشرع فقط.

 وقال الامامية: العقل والسمع، وربما قالوا: العقل فقط وزعموا ان الامام لطف للمكلفين في القيام بجميع ما كلفوه واليه يحتاج في امور الدين والدنيا حتي ان من جهته يعرف الاغذية والسموم والطب واللغات والصناءع وساءر امور الدين والدنيا.



 وقال الجاحظ وابو القاسم وابو الحسين: كما يدل السمع علي الامامة يدل عليها العقل لا من حيث كون الامام لطفا ولا من حيث ان من جهته يعرف امر الدين والدنيا، لكن من حيث ان في الامام دفع ضرر عن النفس، وذلك واجب؛ لان الناس مع كثرتهم واختلاف هممهم وقوة دواعيهم الي العدوان وميل انفسهم الي الظلم لا يكادون يتزجرون ويكف بعضهم شره عن البعض الا اذا كان هناك رءيس له قوة وسطوة واعوان، فيمنعهم خوفه عن التوثب والعدوان.

 قالوا: ولهذا اذا ضعف السلطان او تشاغل عن النظر في امور العامة كثر في الناس الظلم والفساد وخافت الطرق وتغلب القوي علي الضعيف وعضب الاعراب، فكيف اذا لم يكن سلطان راسا؟

 قالوا: ومعلوم ان في وجود السلطان واستقامته وقوة شوكته دفع هذا الضرر في الغالب.

 يوضحه انك لا تكاد تجد قبيلة في كل زمان الا ولهم رءيس يمنع القوي من الضعيف وينتصف للمظلوم من الظالم ويدفع بعضهم عن ضرر بعض.

 قالوا: والذي يقضي به العقل من ذلك هو رءيس ما، فاما ان يكون من حقه ان يكون علي الصفات المعتبرة فذلك لا يعلم الا شرعا.

 واعترض الجمهور هذا بانه قد يظهر ايضا عند نصب الرءساء فتن وحروب وتنازع بان يانف بعض الناس علي رءاسته // ولا يقتاد له ويجد كثيرا من الناس اذا ترك وراءه كان اقرب الي الحق.

 واجاب ابو الحسين بانه وان كان كذلك الا ان الضرر الذي يندفع بالرءساء من التظالم والعدوان والمنع من الضعفاء اكثر من الضرر الذي يحصل بنصيبهم.

 وايضا فهذا الذي ذكره الجمهور نادر، ونحن انما نبني علي الغالب، قالوا: حب دفع اكثر الضررين باقلهما.

 واما ما ذكرته الامامية فهو ظاهر الفساد، اما قولهم: انه لطف فباطل؛ لانه لا طريق الي ذلك عقلا، بل كثير من الناس لا يزجره الامام.

 وبعد، فاما ان يستغني الامام عن لطف فيجوز ان يستغني غيره فلا يحتاج اليه، واما ان لا يستغني فيحتاج الي امام اخر، والامام الي امام.



 وبعد، فان لم يرد حال النبي في اللطف علي حال الامام فلا ينقص عنه، وقد جاء خلو الزمان من نبي، فيجوز خلوه عن امام اولي واحق.

 وبعد، فعندهم انه يجوز ان يكون هناك امام ولا يظهر، واذا كان كذلك فوجوده كعدمه؛ لانه انما يثبت له حط الدعاء اذا ظهر وامر ونهي.

 وبعد، فكان يجب ان لا يكلف بالملطوف فيه الامر راي هذا الامام.

 وبعد، فاكثر الالطاف تختلف فمرة تكون مصلحة ومرة تكون مفسدة، فهلا جاز ان يكون الامام مفسدة في بعض الاوقات.

 وبعد، فكان يلزم ان يكون في كل محله امام؛ لان الناس يكونون معه اقرب الي الطاعات.

 وبعد، فمن حق اللطف ان يفعل المكلف لاجله ومع فقد الامام وعدم اطلاعه علي الافعال لا سيما افعال القلوب كيف يفعل لاجله واما قولهم يحتاج ليعرف من جهته الاحكام، فجهالة؛ لان الاحكام انما تعرف من جهة العقل والسمع، والله تعالي قد اكمل العقول ونصب الادلة العقلية والسمعية، ولا يحتاج في ذلك الي امام.

 يوضحه انه يعرف الاحكام من لا يعرف الامام، ومتي وجد الامام ولم يوجد ادلة من جهة العقل والسمع لم يمكن معرفة الاحكام.

 وبعد، فاذا جاز في الامام ان يعرفها من دون امام جاز في غيره.

 وبعد، فقد كان الامام ان يزيل الخلاف الواقع بين المكلفين ويحل الشبهة.

 قيل لهم: ا اردتم الخلاف في العقليات وفي ما احلق فيه واحد فقد بينه الله وازاح العلة فيه مما نصبه من الادلة العقلية والسمعية، فلا حاجة الي الامام، وان اردتم الخلاف في الاجتهاديات فليس المصلحة في ازالته، بل المصلحة في ثبوته لما ثبت من التعبد في الاجتهاديات، والمصلحة مبنية علي الظن، واي الوجهين اراد فهو باطل بوقع الخلاف، فلو كان هناك امام كما زعموا لما وقع الخلاف.

 واما قولهم انه يحتاج اليه في امور الدنيا كالفصل بين الاغذية والسموم ومعرفة الفلاحة والنجوم واللغات فهو باطل؛ لان العلم بهذه الامور ليس بواجب.



 وبعد // فتاثير الاغذية والسموم والنجوم بمجري العادة من الله تعالي، وليس لها تاثير في انفسها.

 وبعد، فقد صح مع الجهل بالفرق بين الاغذية والسموم ان يستمر الحال في اختيار احدنا ما ينفعه واجتناب ما يضره، فلا يحتاج الي الامام؛ لان الشهوة لا تصدق تعلقها الا بما ينفعه والنفرة بالعكس، ولهذا يعيش كثير من الناس العمر الطويل مع الجهل بهذا الفضل الذي ذكروه وتعاجل الموت كثيرا ممن يدعي الطب والي هذا اشار المتنبي بقوله:

 يموت راعي الضان في جهله .... ميتة جالينوس في طبه

 وبعد، فكان الامام الواحد يكفي لجميع الازمان.

 وبعد، فنهاية الامر ان يهلك المرء بالجهل بهذه الاشياء، فكل شء سوي الله معرض للهلاك، وليس يجب علي الله تبقية احد.

 واما اللغات فهي تءخذ عن الاباء بالسماع ان امكن والا فبالتواضع فلا يحتاج الي الامام.

  AUTO فصل [فيما يحتاج له الامام]

 اعلم ان الغرض بالامام هو ان يسوس امر الدين والدنيا من ارشاد الظالين وفتوي المستفتين ومنع الظالم ونصرة المظلوم واقامة الحدود والجمعات وحماية بيضة الاسلام وقبض الحقوق ووضعها في مواضعها وحفظ الاوقاف ونصب القضاة وتجيش الجيوش ونحو ذلك.

 واجمع الناس علي انه يحتاج لهذه الامور وان اختلفت فبعضها لا يقوم به الا الاءمة وبعضها يقوم به غيرهم، وزادت الامامية انه يحتاج لساءر امور الدين والدنيا وبطل.



  AUTO فصل [في شروط الامامة]

 هي عشرة صحيحة واثنان باطلة او ثلاثة.

 الاول: ان يكون عاقلا بالغا لان الصغير لا ولاية لهما في انفسهما فضلا عن غيرهما.

 الثاني: ان يكون ذكرا؛ لان الانثي يتعذر عليها التصرف في هذه الامور ويتعسر فانها كيف يتمكن من تجييش الجيوش والوقوف في مواقف الحروب ومباشرة احوال الناس؛ ولانها لا هيبة لها.

 الثالث: ان يكون حرا؛ لان العبد مملوك في التصرف؛ ولانه لا بد من اعتبار المنصب في الامامة.



 الرابع: ان يكون من منصب مخصوص اتفاقا وعلله في المحيط بان مع المنصب يكون اقرب الي التمكن من القيام بالامر.

 واختلف في ذلك المنصب فحكي ابن الملاحمي عن الجاحظ عن كثير من المعتزلة والجوارح انه يكفي ان يكون عربيا، وبه قال نشوان بن سعيد الحميري رحمه الله تعالي، وقال جمهور المعتزلة والصالحية من الزيدية: يكفي ان يكون قرشيا، وقال جمهور اهل البيت: والجارودية من الزيدية لا بد ان يكون فاطميان وقالت الامامية: لا بد ان يكون من اولاد الحسين، وقالت العباسية: لا بد ان يكون عباسيا، وسياتي بيان الصحيح من هذه الاقوال.

 والخامس: ان يكون عالما؛ لان الغرض الذي نصب له الامام لا يتم الا بالعلم ثم لا يكفي // ان يكون عالما، بل لا بد ان يكون مجتهدا الا ما يحكي عن الامام الغزالي من جواز كونه مقلدا.



 قيل: وهو مسبوق بالاجماع، وليس المراد بكونه مجتهدا ان يكون حافظا لكتب الفقهاء وترتيب ابوابها مستحضرا لاقوال العلماء ولجميع المساءل، فان ذلك لا يتاتي، بل المراد بكون بحيث يتمكن من ارشاد الضال وحل الشبهة والفتوي وايراد الادلة وحمل المتشابه علي المحكم وترجيح بعض الاقوال علي بعض ولن يكون كذلك حتي يكون مجردا في علم الكلام وعلم الاصول فيكون عالما بانواع الخطاب التي هي الامر والنهي والخبر ونحو ذلك؛ لانها هي الادلة وكيفية دلالتا وكيفية الاستدلال بحقاءقها ومجازتها وصريحاتها ومفهوماتا ومفرداتها وومشتركاتها، يعلم الخاص لءلا يلغيه والناسخ لءلا يعمل علي المنسوخ او يستدل به والاجماع لءلا يخالفه باجتهاده ويعلم القياس واركانه وشروطه وان يكون مجودا فيما يحتاج غليه من علم المنطق؛ لانه بالنسبة الي العلوم النظرية كالنحو بالنسبة الي الالفاظ، فيعلم من ذلك ما يتوصل به الي علم التصور من الحدود والرسوم، ويدخل في ذلك معرفة الذاتيات والعرضيات واللوازم والمفارقات وما يتوصل به الي علم التصديق من الادلة والبراهين وكيفية التوصل الي الطرفين، ويعرف كيفية افادة الالفاظ للمعاني من مواضعه او توقيف وكيفية دلالتها من مطابقة او تضمن او التزام، ويفرق بين ما يدل بمنطوقه ومفهومه وبين الجزءي منها والكلي وبين متواطءاتها ومترادفاتها ومتبايناتها ومتشابهاتها ومشككاتها ومشتركاتها، ويعرف كريفية نسبة القضايا بعضها الي بعض من وجوب وامكان وامتناع وايجاب وسلب وضرورة واستدلالا وتناقض وتعاكس وعدول وتحصيل ونحو ذلك مما يحتاج اليه في الاجتهاد وان يكون مجودا في العلم بكتاب الله فيعلم منه ما يتعلق بالشرعيات.



 قيل: وهي خمسماءة اية، وقيل: اكثر وليس من شرطه ان يحفظها، ولكن يعلم مواضعها ليطلبها عند الحاجة، وان يكون مجودا في العلم بالسنة فيعلم ايضا ما يتعلق بالاجتهاديات، ويعلم احوال الرواه وكيفية الرواية ووجوه الترجيح وان يكون مجودا في علم العربية فيعلم ما يحتاج اليه من علم الاعراب والاشتقاق والاسناد والحذف والاضمار والتقديم والتاخير والفصل والوصل والاوضاف والحقاءق والمجازات والكنايات والتنبيهات ونحو ذلك مما يتمكن معه من معرفة احوال الخطاب وكيفية الاستدلال به.

 واما الفقه فلا يحتاج ان يعلم منه الا ما كان قطعيا، فاما الاجتهادي فليس العلم به من علوم الاجتهاد؛ لانه هو نتيجة الاجتهاد.

 السادس: ان يكون ورعا اتفاقا؛ لانه مالم يكن كذلك فلا يوثق به علي حفظ اموال المسلمين ودماءهم وحفظ الاوقاف، فلا يءمن ان يخل بانفاذ ما نصب لانفاذه، فان الورع كما يعتبر في الترك يعتبر في الفعل وان كان الاول اظهر.

 السابع: ان يكون فاضلا لا خلاف فيه وان كان المرجع بالفضل في الحقيقة الي جميع الشراءط.

 واختلف في هل يجب ان يكون افضل اهل زمانه فقالت الامامية: لا بد من ذلك وقت الصحابة وبعدهم ولا وجه لهذا لا سيما علي اصلهم ان العبرة بالنص.

 وقال اكثر المعتزلة وبعض الزيدية: يكفي ان يكون من جملة افاضلهم وقت الصحابة وبعدهم، واستدلوا بان المرجع بالفضل الي كثرة الثواب وذلك مجهول، وايضا فمعرفة الافضل متعذر بعد وقت الصحابة لكثرة الناس وخفاء كثير من اهل الفضل، وايضا فقد جعل عمر الشوري في ستة متقاربين في الفضل ولم ينكر عليه، وايضا فقد قال ابو بكر: وليتكم ولست بخيركم ولم ينكر عليه.

 وقال بعض الزيدية: يجب ان يكون افضل الناس وقت الصحابة لانحصار اهل الفضل وامكان معرفتهم، ولا يجب بعد ذلك لتعذر معرفة الافضل، وهذا قد ينتقض بكونهم قد يعدلون الي المفضول مع علمهم بوجود افضل منه، فلم يكن عدولهم عن الفاضل للجهل به.



 وقال بعض المعتزلة: يجب ان يكون افضل اهل زمانه في كل وقت، اما في علمنا او في ظننا بحسب الامكان الا ان يمنع مانع من امامة الفاضل عدلنا الي الذي يليه في الفضل، قالوا: ولهذا عدل الصحابة عن علي عليه السلام عن كان افضلهم؛ لان الناس اقرب عهدا بالكفر، وكان علي قد بكي قلوب اكثر الناس بالقتل، فمنهم من قتل اباه ومنهم من قتل ولده ومنهم من قتل اخاه، وكانت قلوب الناس نافرة عنه، فخافت الصحابة ان لا ينقاد له الناس وان يفترق عليه الناس لشدة ميل القلوب عنه، فعدلوا الي ابي بكر لان قلوب الناس اليه اميل لشدة رفقه وكثرة ماله؛ ولانه قد اهتدي علي يديه كثير من كبار الصحابة.

 هذا كلامهم واحتجوا لاعتبار الافضل بان الصحابة فزعوا يوم السقيفة الي عد الفضاءل فقالت الانصار الدار دارنا والاسلام عز بنا.

 وقالت الصحابة: نحن عترة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والبيضة التي تفقات منه من غير تناكر.

 ولقاءل ان يقول: انه وان كان كذلك فانما يدل علي ان اعتبار الافضل اولي، وليس يدل علي انه واجب؛ لانا لم نعلم الواجب الذي عليه اعتبروا الافضل اولي، وليس يدل علي انه واجب؛ لانا لم نعلم الوجه الذي عليه اعتبروا الافضل هل الوجوب او الندب.

 الثامن: ان يكون شجاعا، والمراد ان يكون له من رباطة الجاش ما يتمكن معه من تجييش الجيوش والوقوف في الصفوف وتعبءة العساكر والوقوف معهم وحثهم علي القتال وحسن التدبير عند فشل القلوب؛ لانه مالم يكن كذلك لا يءمن ان يهرب عند الصدام فيهلك الناس.

 // علي كل حال، فالقتال في الحقيقة انما هو بالقلب.

 التاسع: ان يكون قويا في يديه بدنه علي التمكن من امضاء هذه الامور ومباشرة الخطوب واحتمال اعباء الامة، فلا يكون به افة تمنعه من عمي ولا جذام ولا برص.



 العاشر: ان يكون سخيا سخاء متوسطا فلا يكون معه من الشح ما يمنعه من وضع الحقوق في مواضعها فتزدريه النفوس ويتقاعد النفس عه وياثم في اهل الحقوق، ولا يكون معه من الكرم ما يضيع اموال المسلمين فيتضرر اهل الحقوق بفواتها ويطلب هو الشء وقت الحاجة، فلا يجده وانما يكون من اهل الاقتصاد في الانفاق والامساك.

 الحادي عشر: للامامية قالوا: يجب ان يكون اعلم الناس.

 ويبطله فقد الدليل علي اشتراطه وتعذر العلم باعلم الناس.

 علي ان حصول ما معه يكون مجتهدا يغني عن الزيادة.

 الثاني عشر: لهم ايضا وهو ان يظهر عليه المعجز وان يكون ممن يعلم العيب وهو اظهر فسادا؛ لان المعجز لا يظهر الا علي الانبياء، وكذلك علم الغيب استاثر الله به، فلا يطلع عليه احد الا من ارتضي من رسول.

 الثالث عشر لهم ايضا وهو ان يكون معصوما، وهذا لا دليل لهم عليه؛ ولانه مبني علي ان الشراءع توجد منه، وقد تقدم فساده؛ ولانه كان يلزم في قضاءه وامراءه ان يكونوا معصومين.



  AUTO فصل [في ما يخرج به الامام عن كونه اماما]

 وذلك ضربان احدهما : يخرج به عن التمكن من انفذا ما نصب له كالجنون المطبق وبطلان بعض حواسه المحتاجة او بطلان رايه او احد الشروط المتقدمة، فمتي صار كذلك خرج عن كونه اماما ولا يحتاج الي من يخرجه.

 الثاني: لا يزول معه التمكن من ذلك كالفسق وهو اما ان يكون باطنا او ظاهرا، ان كان باطنا لم ينخل به عقد الامامة؛ لانه قد جاز العقد لمن باطنه الفسق، فكذلك اذا حدث ولم يعلموه وان كان ظاهرا، فاختلف الناس، فقال الجمهور من المعتزلة والزيدية والشافعي: يخرج به عن كونه اماما كما لا يجوز ابتداء العقد له وهو الذي رواه العراقيون عن ابي حنيفة ومنعوا ان يكون مذهب ابي حنيفة جواز امامة الفاسق.

 وحكي ابن الملاحمي عن معتزلة خراسان واهل ما وراء النهر انه لا ينعزل بالفسق وانه يجوز العقد للفاسق.

 ولمحمد بن الحسن قولان في هل تنعزل ولايته ام لا.



 حجة الجمهور قوله تعالي: {اني جاعلك للناس اماما قال ومن ذريتي قال لا ينال عهدي الظالمين} ووجه الاستدلال بهذه الاية انه تعالي اخبر ابراهيم عليه السلام انه يامر الناس ان يجعلوه اماما اي قدوة في دينهم وكذلك ساءر الانبياء قدوة والاءمة هم خلفاء الانبياء في وجوب الاقتداء بهم، وكذلك القضاة والولاة والمفتون //، فسال ابراهيم ربه ان يجعل من ذريته اءمة بهذا المعني، فاخبره بامتناع ذلك في حق الظالمين، فدل علي انه لا يجوز ان يجعل من الفسقة اءمة ولا قضاة ولا امراء ولا مفتين.

 وبعد، فالامامة اما ان يكون طريقها النص، ومعلوم ان الله لم ينص علي فاسق، واما ان يكون طريقها الاختيار فانما امر الناس ان يحسنوا الاختيار وينصحوا فيه للمسلمين فيختاروا من يكون الناس اقرب الي الانقياد له؛ لانه حينءذ يقوم لهم مقام انفسهم، وكالوكيل في امر دينهم ودنياهم، وليس هذه حال الفاسق؛ لانه لا يامنونه علي دين ولا دنيا، فثبت انه لا يجوز امامة الفاسق.

 وقد اختلف الجمهور في الامام اذا فسق ثم تاب هل يحتاج الي عقد جديد او تعد له الامامة من دون عقد، فقال بعضهم: لا بد من عقد جديد؛ لان ولايته قد زالت، فلا تعود الا بعقد كالمبتداة.

 وقال بعضهم: لا يحتاج؛ لانه بالتوبة قد عاد الي الحالة المرضية؛ ولان في العقد الجديد مشقة واظهارا للفاحشة وتشنيعا عليه وحطا من منزلته وكل ذلك قد ندب الي ستره.

 واختلفوا في الفسق من جهة التاويل، قال بعضهم: هو كفسق الخوارج بجامع خروجه عن ولاية الله والتاويل ضم جهالة الي جهالة، فلا ينجيه عن الانعزال.

 وقال بعضهم: يفترق الحال؛ لانه مع فسق الجوارح تقدم علي المعصية مع العلم بكونها معصية، فلا يءمن ان يقدم علي المحضورات في امر الامة متعمدا لذلك بخلاف فسق التاويل، فانه تقدم عليه مع اعتقاده لحسنه وظنه انه طاعة وشدة تخرجه عما يعلمه معصية.



 حجة من اجاز العقد للفاسق، هو انه قد حصل فيه سبب الولاية وهو الاختيار ممن هو اهل له وهو متمكن من انفاذها، فيجب ان ينفذ كولاية الفاسق ووصايته وشهادته اذا غلب علي الظن صدقه.

 والجواب: اما علي مذهب اهل البيت عليهم السلام في ان الطريق الي الامامة هو النص والدعوة مع اجتماع الشراءط، فلا يتوجه السءال، واما عند من يجعل طريقها العقد فنقول: ان من حق الاختيار ان يتوجه الي من هو اهل له باجتماع الشروط، والفاسق ليس باهل لان يختار،، فلن يحصل الطريق، واما وكالته فانما جازت لان الموكل اختار ان يوليه علي نفسه، فهو في حكم الراضي بما يلحقه من الحنابلة، والفاسق لم يرض به المسلمون.

 واما انعقاد النكاح بشهادته عند من يقول به فليس فيه ولانه حتي يقاس عليه الامامة، وانما يفرق بالشهادة بن النكاح والسفاح، وكذلك قبول شهادته ليس فيها ولاية، وانما هي شرط في حكم الحاكم والولاية هي للحاكم، فاذا حصل له شروط الحكم وهو غلبة الظن بصدق الشهادة وجب عليه امضاءه.



  AUTO القول في الطريق الي ثبوت الامامة

 اتفق الناس علي ان الامام // لا يصير اماما بنفص الصلاحية، بل لا بد من امر، واختلفوا في ذلك الامر، فقالت العباسية: الارث، وقال المصححون لامامة معاوية الغلبة، وقالت الامامية النص الجلي في الاثني عشر، وقالت البكرية: الجلي في ابي بكر، وقال الحسن البصري: النص الخفي في ابي بكر، وقالت المعتزلة والصالحية من الزيدية: العقد والاختيار، وقال اهل البيت عليهم السلام: النص الخفي في امير المءمنين والدعوة والخروج في من صلح من اولاده، وهذا هو الحق، ومعني كون النص جليا انه يعلم قصد النبي صلي الله عليه واله وسلم فيه ضرورة، ومعني كونه خفيا انه لا يعل المراد به الا بالنظر.

 واعلم ان اكثر هذه الاقوال ظاهر السقوط ونحن نتتبعها بالابطال ليتعين الحق فيما يقوله اهل البيت عليهم السلام.

 فصل

 اما قول العباسية فانما افتعله ابن الراوندي تقربا الي خلفاء السوء.

 ويبطله فقد الدليل عليه، وانه لو كان لما عدل الصحابة عن العباس، ولكان سبيله وسبيل ابنه عبدالله ان يطلبوها وعلي كل حال فالاجماع وقت الصحابة علي انه ليس طريقها الارث، ولهذا كانوا بين قاءل بامامة علي رضي الله عنه، وقاءل بامامة ابي بكر رضي الله عنه، وكذلك اجمعوا علي انه ليس طريقها الغلبة؛ ولان الفسقة قد يغلبون ويقدم انهم لا يصلحون للامامة.



 فصل

 واما قول اهل النص الجلي باطل؛ لانه لو كان ضروريا لعلمه الناس كلهم، ولتوفرت الدواعي الي نقله؛ لانه من مهمات الدين كما في الصلاة والحج ونحوها، ولو صح ا ادعوا لصح لغيرهم ان يدعي نصا جليا علي العباس مثلا او علي وجوب صلاة سادسة ونحو ذلك.

 وبعد، فلو كان كذلك لوجب ان يكفر الصحابة برده، وفي علمنا بسلامة دينهم وثناء الله عليهم ما يدل علي انهم لا ينكرون ما هذا سبيله.

 وبعد، فقد روي ان ابا بكر قال بحضرة الجماعة: وددت اني سالت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم عن هذا الامر في من هو فلا انازعه، ولو كان هناك نص جلي لما قرروه علي هذه المقالة.

 وبعد، فلو كان هناك نص جلي لما تواطا اهل البيت عليهم السلام علي انكاره والعدول الي الاستدلال بالنص الخفي .

 فصل

 واما قول الحسن البصري بالنص الخفي علي ابي بكر وهو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم امره ان يصلي بالناس، فهو اظهر فسادا من الاول؛ لان الامامة الصغري بمعزل عن الامامة الكبري، بدليل انها تجوز خلف قريش وغيرهم، والامامة لا تصح الا في قريش، بل عند الخصوم انها تصح في كل بر وفاجر.

 وبعد، فعند اءمتنا عليهم السلام ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لم يامر بذلك، وانما امر به عاءشة، فقالت للمءذن: مر ابا بكر فليصل بالناس فظن انها انما امرت بذلك عن امر رسول الله صلي الله عليه واله وسلم.



 وعلي الجملة فالمشهور في كل زمان // ان ياتم الناس في الصلاة بالمفضول.

 وبعد، فليس بان يدل تقديمه في الصلاة علي امامته اولي من ان يدل عزله عنها علي عدم امامته ومن المشهور عند اهل السير ان النبي صلي الله عليه واله وسلم لما سمع الناس خرج ابا بكر ثم صلي بالناس.

 وعلي الجملة: فلا يصح الاستدلال بما ذكروه.

 فصل

 واما قول المعتزلة والصالحية من ان طريقها العقد والاختيار فانما يظهر بطلانه بان تتبيع ما يحتجون به في ذلك.

 قالوا: اجمعت الصحابة يوم السقيفة علي الاختيار، ولم يقع انكار في الاختيار، وانما وقع في المختار.

 قلنا: ان اردتم انهم اجمعوا علي ذلك معتقدين انه طريق الي الامامة، فدلوا علي ذلك ولا سبيل الي تصححه، وان اردتم انهم اجمعوا علي مجرد فعله فلا فرح لكم في ذلك.

 علي انا لا نسلم حسن الاختيار حينءذ ولا عدم الانكار فيه؛ لان عندنا ان الامام منصوص عليه، فالاجماع للاختيار يكون عبثا لا فاءدة فيه.

 وقولهم: ان عدم الانكار دليل علي انه لم يكن لا يصح لانه انما يحصل من عدم نقله غلبة الظن بانه لم يكن، فلا يكفي فيه عدم نقله.

 قالوا: قال العباس لعلي رضي الله عنه: امدد يدك ابايعك ولم ينكر عليه، وكذلك بايع الناس له يوم قتل عثمان رضي الله عنه، ولم ينكر البيعة، فلو كان الاختيار منكرا لانكره، وكذلك اهل البيت ما منهم احد يقوم الا ويبايع له ويختار، ولو كان الاختيار منكرا لما صح في شء من ذلك، لوما اتفقت عليه الازمنة.

 قلنا: انما يكون الاختيار منكرا ويجب انكاره حيث يعتقد المختارون انه طريق الي الامامة؛ لانه يكون عبثا حينءذ، فاما حيث يفعل علي جهة التقوية للامام واستدعاء الناس اليه، فليس بمنكر، ولهذا فعله جميع اءمتنا عليهم السلام علي جهة الاستظهار واخذ الطاعة من الناس ومعرفة المخلص من المرتاب.

 قالوا: جعل عمر الامر شوري في ستة ولم ينكر لعيه احد، فنقول: كيف يجعل الامر شوري مع وجود المنصوص عليه.



 قلنا: بل قد انكر ذلك عليه السلام في نحو قوله: فبالله وللشوري متي اعترض الريب في مع الاول حتي اقرب الي هذه النظاءر، والمشهور في مناشدته يوم الشوري ما يدل علي انكاره الاختيار.

 والمختار قالوا: لما بويع له عليه السلام كتب الي معاوية ان بيعتي لزمتك بالمدينة وانت بالشام وبايعني بالمدينة الذين بايعوا ابا بكر وعمر رضي الله عنهما، فليس للشاهد ان يختار ولا للغاءب ان يرد، فصرح بان الامامة لاجل البيعة.

 قلنا: قد قدمنا انه ليس في البيعة اكثر من اظهار الطاعة من المبايعين وقبولها من المبايع له، وذلك واجب علي الجميع، فمن اين انها هي الطريق الي الامامة، فان ذلك هو ومحل النزاع.

 قالوا: احتج علي علي طلحة والزبير بالبيعة ولم يحتج بالنص.

 // قلنا: له ان يحتج بالامرين جميعا في وجوب طاعته، وليس عليه اقتراح اذا اورد دليلا من دليلين لا سيما وقد تقرر ان تخصيص الشء بالذكر لا يدل علي نفي ما عداه، فليس احتجاجه بالبيعة يدل علي نفي احتجاجه بالنص.

 علي ان اصحابنا قد ذكروا انه انما احتج عليهما بالبيعة ليريهما انهما لا يثبتان علي الحق.

 تنبيه

 اعلم انه اذا بطل الارث والاختيار وساءر مذاهب المخالفين فقد كفانا في ذلك في ان الطريق هو النص؛ لانه قد تعين الحق فيه، والا خرج الحق عن ايدي الامة وهو باطل.



  AUTO القول في تعيين الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم

 ذهب اهل البيت عليهم السلام واكثر الزيدية الي انه علي عليه السلام، وذهبت المعتزلة والصالحية وساءر الفرق الي انه ابو بكر.

 لنا: النص والوصاية والتفصيل والعصمة واجماع اهل البيت عليهم السلام.

 فصل

 اما النص فنصوص كثيرة الاول قوله تعالي: {انما وليكم الله ورسوله} الي قوله: {وهم راكعون} ووجه الاستدلال بهذه الاية انها نزلت في علي رضي الله عنه فقط، قد اثبت الله له الولاية فيها كما اثبتها لنفسه ولرسوله، والولاية هنا بمعني ملك التصرف، وذلك هو معني الامامة.

 وهذه الدلالة تبني علي ثلاثة اصول: احدها: انها نزلت في علي عليه السلام. والثاني: ان المراد بها ملك التصرف. والثالث ان ذلك هو معني الامامة.

 اما الاصل الاول وهو انها نزلت في علي عليه السلام فقط فعلي ذلك دليلان:

 الاول: اجماع اهل البيت وهو حجة كما سيتضح.

 فان قيل: كيف يصح دعوي اجماع اهل البيت مع ان فيهم من يذهب مذهب الامامية واعتبار النص الجلي دون النص الخفي.



 قلنا: ليس في اعتبارهم النص الجلي ما يدل علي انهم لا يعتبرون النص الخفي، بل يعتبر الكل لكنهم اكتفوا بالجلي لظهوره عندهم.

 والدليل الثاني: علي انها نزلت في علي ان الله تعالي وصفه بصفة لم يوجد في غيره وهو ايتاء الزكاة.

 قال الامام المنصور بالله: وبالاتفاق ان احدا من لدن ادم عليه السلام لم يءت الزكاة حال الركوع الا علي، وقد ثبت بالنقل الظاهر المشهور في كتب اكثر المفسرين واهل التواريخ، ومن كتب ومن طرق اهل البيت عليهم السلام، ورواياتهم انها نزلت في امير المءمنين، وهو انه تصدق بخاتمه وهو راكع.

 قال الامام الناطق بالحق ابو طالب في كتابه زيادات شرح الاصول ما هذا لفظه.

 ومنها النقل المتواتر القاطع للعذر ان الاية نزلت في امير المءمنين، وهذا تصريح منه بانه النقل في ذلك متواترا في زمانا هذا القصور هممنا في البحث او لعدم اكثر التواريخ في بلدنا، ومن // محاسن الازهار للفقيه حميد رحمه الله تعالي باسناده ، قال: قال عمر رضي الله عنه اخرجت مالي صقة يتصدق بها عني وانا راكع اربعا وعشرين مرة علي ان ينزل في مثل ما نزل في علي فما نزل.

 واعلم ان المخالفين قد اعترضوا هذا الفصل بوجوه قالوا: نزلت والناس بين قاءم وراكع وساجد، فوصف الله حالهم ولم ينزل في رجل معين.

 قلنا: شهادة نفي وما تقدم يعارضها علي ان الواو في قوله تعالي: {وهم راكعون} واو حال، فكانه قال: يءتون الزكاة حال الركوع.



 وايضا فلو كان كما ذكره الساءل لما كان لقوله: وهم راكعون فاءدة؛ لان الركوع قد دخل تحت قوله يقيمون الصلاة.

 قالوا: المراد الركوع اللغوي الذي هو الخشوع.

 قلنا: جمل الالفاظ علي المعني الشرعي اولي من جمله علي اللغوي؛ لان الشرعي في حكم الطارء، فهو كالناسخ؛ ولان طريان العرف كالعهد الموجب صرف الخطاب اليه.

 قالوا: انه اذا حمل علي المعني اللغوي كان للفظ فاءدة مستقلة، واذا حمل علي الشرع كان في حكم التاكيد؛ لان الركوع الشرعي قد دخل تحت قوله: {يقيمون الصلاة، والتاسيس في اللفظ عند اهل المعاني خير من التاكيد.

 قلنا: مسلم ان التاسيس في اللفظ خير من التاكيد، ولكن عندنا ان لهذا اللفظ فاءدة مستقلة اذا حمل علي المعني الشرعي وهي الخالية، وبيان ان المختص بالولاية هو المزكي حال الركوع، يوضحه انه لم يرد اللفظ لبيان الاخبار بوقوع الركوع، بل الاخبار بامر يحصل حال الركوع.

 يوضحه انه لم يرد اللفظ لبيان الاخبار بوقوع الركوع، بل الاخبار بامر يحصل حال الركوع.

 قالوا: لسنا نسلم ان الواو للحال، بل هناك اضمار وتقديره والذين هم راكعون، قلنا: الاضمار في اللفظ خلاف الاصل، فلا يعدل اليه الا لموجب.

 قلنا: هي واو العطف لا واو الحال.

 قالوا: المروي خاتم ذهب والتختم به غير جاءز.

 قلنا: بل جاءز في صدر الاسلام ويجوز ان يكون جوازه من خصاءصه عليه السلام.

 قالوا: كان فقيرا لكثرة كرمه فلا يجب عليه زكاة.

 قلنا: اختار الله بانه زكي اصدق من اخباركم بانه لا يجب عليه زكاة.

 علي ان احوال الكريم تختلف في الغني والفقر والا فماذا يتكرم.

 قالوا: مد اليد لاخراج الخاتم فعل كثير وهو يفسد الصلاة.

 قلنا: صدور هذا القدر من جهته دليل علي ان مثل هذا القدر كرفع اليد للحك ولتسوية الرد او نحو ذلك.

 قالوا: لفظ الذين لفظ الجمع وحمله علي الواحد خلاف الاصل، فيجب ان لا يصح حمله عليه.



 قلنا: بل يصح اذا قام عليه دليل، وقد قامت الدلالة علي وجوب حمله علي خلاف الاصل، فيجب وفاءدة وروده كذلك هو ان يكون النص حفيا لوجه حكمة يعلمه الله ولتعظيم المعني بالاية عليه السلام كما في نظاءره مما يرد النون فيه // للعظم نحو: {انما نزلنا الذكر} الاية واشباهها.

 قالوا: لم يرد لفظ الذين بمعني الواحد في اللغة، وانما ورد نحن واشباهها، والقياس في اللغة لا يصح خاصة في المجازات.

 قلنا: هو ابتداء مجاز كغيره من نظاءره.

 علي ان قد ورد لفظ الذين في الواحد نحو قوله تعالي: {الذين قال لهم الناس ان الناس قد جمعوا لكم} الي قوله: {وعلي ربهم يتوكلون} فانها نزلت في النبي صلي الله عليه واله وسلم حين جاءه النذير في بعض الغزوات يخبره ان المشركين قد جمعوا له، فقال: توكلنا علي الله وكذلك ورد في قوله: {هم الذين يقولون لا تنفقوا علي من عند رسول الله..} الاية نزلت في عبد الله بن ابي وهو الذي قال: هذه المقالة وهذا شء صريح كما تري، وكذلك ورد في قوله تعالي: {والذين يظهرون} وان تركت في رجل معين فذلك لا يمنع من عمومها، فكذلك هذه الاية، وان نزلت في علي لم يمنع ذلك من عمومها عملا بظاهر قوله والذين امنوا.



 قلنا: نعم ورود الخطاب علي سبب لا يلحقه الخصوص الا اذا قام علي ذلك دليل، وقد اقمنا الادلة علي انه لا يصح عموم قوله: {والذين امنوا} الاية ونحن نستظهر بالزيادة فنقول: لو عمت لكان الولي هو المولي عليه، فيكون تقديره انما وليكم الله ورسوله وانتم وذلك مستهجن، وليس للخصم ان يعارضنا بنحو قوله : {يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون المءمنين} فنقول: كان يجب ان يكون التقدير يا ايها الذين امنوا لا تتخذوا الكافرين اولياء من دون انتم؛ لانا نقول المراد بالولاية في الاية التي ذكرها الساءل المودة والنصرة، فلم يلزم هذا التقدير خلاف هذه الاية، فان الولاية فيها بمعني ملك التصرف، فلا يشتبهان من حيث ان المودة والمناصرة مفاعلة تثبت في الجانبين، بخلاف الامامة فانها تثبت لشخص واحد.

 قالوا: خصوص اخرها لا يمنع من عموم اولها كما في قوله: {والمطلقات يتربصن} الاية ونحوها، فيكون المراد بالذين امنوا كل المءمنين وبقوله: {وهم راكعون} عليا، فلا يكون مخصوصا بالولاية.

 قلنا: ليس هذا من ذاك؛ لان قوله: {الذين يقيمون الصلاة..} الي اخرها نعت للذين امنوا فلا يصح ان يراد بالنعت غير المنعوت.

 علي انا قد بينا انه منع مانع من عموم اولها.

 قالوا: هب ان المراد واحد، فمن اين انه علي رضي الله عه، وما المانع من ان يكون كل واحد من المءمنين علي البدل؟

 قلنا: منع منه الاجماع علي انه لم يءت احد الزكاة حال الركوع الا علي عليه السلام، والاجماع علي انه ان كان المراد بها واحدا فانه علي.

 واما الاصل الثاني وهو ان المراد بالاية هنا ملك التصرف، فهذه هي عبارة اصحابنا.



 واعلم ان هذه العبارة وهي قولهم ملك التصرف عبارة موهمة // للملك الحقيقي الذي للانسان بيعه وهبته، ولهذا يمكن الخصوم التشعيب فيها فيقولون: لم يرد بمعني المالك للتصرف لا في اصل اللغة ولا في عرفها؛ لان هذه اللفظة وان كانت مشتركة بين المود والناصر، والاولي والرءيس الذي يلي التصرف فقد صار الغالب عليها بعرف الاستعمال الرءيس؛ لانه متي اطلقت فقيل: فلان ولي القوم سبق الي الافهام انه رءيسهم الذي يلي التصرف عليهم كما يقال: ولي الايتام اي يلي التصرف عليهم، وولي الاوقاف والمساجد، اي يلي التصرف فيها، وعلي هذا ورد قوله: {وهم يصدون عن المسجد الحرام وما كانوا اولياءه ان اولياءه الا المتقون} اي وما كان لهم فيه تصرف.

 وعلي الجملة فذكر الولاية بمعني الرءاسة في اللغة اكثر من ان يحصي، وعلي ذها ورد قوله صلي الله عليه واله وسلم للعباس حين ساله الولاية نفس تنجبها خير من ولاية لا تحصيا، اي م رءاسة وليس لاحد ان يقول اسم الفاعل من الولاية والي لا ولي، والمذكور لفظ الولي لانا نقول: لا نسلم ذلك؛ لان فعيل مبالغة فاعل.

 اللهم الا ان يكون هذا هو المستعمل في العرف، اعني مجء اسم الفاعل في هذا الموضع علي والي لا علي ولي فحينءذ نجيب بوجه وهو ان اسم الفاعل في هذا الموضع ان اضيف الي المولي عليهم قيل فيه: ولي بلي شبهة، فيقال: ولي القوم ولا يقال: واليهم، وان اضيف الي المولي له اي الذي جعل له الولاية قيل: والي، ولهذا يقال: والي الامير علي البلد ولا يقال: ولي الامي علي البلد والمذكور في الاية من القبيل الاول، فقال تعالي: {انما وليكم الله ورسوله..} الاية ولا يصح ان يقال: انما وليكم؛ لان عليا عليه السلام انما يكون واليا للنبي صلي الله عليه واله وسلم.

 يءكد هذا الجملة المتقدمة ما ذكره الفقيه حميد رحمه الله تعالي في محاسن الازهار باسناده، قال: قال حسان بن ثابت في شان نزول الاية بمدح امير المءمنين:



 ابا حسن تفديك نفسي ومهجتهي .... وكل بطء في الهدي ومسارع

 ايذهب مدحي والمخبر ضاءعا .... وما المدح في حب الاله بضاءع

 فانت الذي اعطيت اذكنت راكعا .... فدتك نفوس الناس يا خير راكع

 فانزل فيك الله خير ولاية .... وبينها في محكمات الشراءع

 ووجه الاحتجاج بقول حسان انه فهم ذلك من معني الاية ولم ينكر عليه، ومن كتاب الشافي للامام المنصور بالله، قال: قرا عبد الله مسعود انما مولاكم الله ورسوله، وهذا اشد تصريحا بما يذهب اليه في معني الاية، فعلي هذا يجء الكلام في تصحيح هذا الاصل، وقد علمت بما تقدم بطلان كثير مما يمكن ان يتشعب به الخصوم من نحو قولهم: ان الولي لم يرد بمعني المالك للتصرف // وقولهم انه ولو ورد فلا دليل علي كونه حقيقة، بل هو مجاز لعدم اطراده.

 وقولهم: لا نسلم ان ذلك هو الغالب، بل الغالب هو المود والناصر.

 وقولهم: ان سياق الاية وسببها يشهد ان المراد المود والناصر، فكلما يرد من نحو هذه الاعتراضات فابطله بامر واحد وه وان يعدل عن قولنا الولي بمعني المالك للتصرف الي قولنا المولي بمعني الرءيس الذي يلي التصرف، وحءنءذ يتوضح كونه مستعملا وانه حقيقة وانه الغالب في الاستعمال، والسابق الي الافهام.

 ونحن الان نذكر قاعدة تكون عونا علي صحة هذا الاصل وصحة كثير من مساءل الامامة.

 وهي ان نقول: سلمنا جدلا انه ليس الغالب عليها في الاستعمال ما ذكرناه من الرءيس الذي يلي التصرف، فان من اصول اءمتنا وكثير من الناس ان اللفظة المشتركة اذا وردت ولم يكن بين معانيها تناف ولا ورد دليل علي تخصيص بعض معانيها من بعض، فانه يحتملها علي الكل ونحن نحمل الاية علي ذلك، فثبتت له كونه مودا للمءمنين وناصرا ورءيسا يلي التصرف عليهم؛ لانه لا ينافي بين ذلك.



 واعلم انه قد اختل الناس في هل يصح ان يريد الحكيم باللفظ كلي معنية اذا تجرد عن القرينة حتي يصح ان يحمل عليها ام لا، والظاهر من كلام اهل البيت عليهم السلام وهو قول ابي علي والقاضي والشافعي والباقلاني انه يصح من حيث القصد ومن حيث اللغة، وعند ابي الحسين الرازي انه يجوز من حيث القصد لا من حيث اللغة، وعند ابي هاشم وابي عبد الله والكرخي: لا يجوز لا من حيث القصد ولا من حيث اللغة.

 لنا: اما من حيث القصد فهو ان قصد المعنيين مقدوره كما ان اللفظ مقدور وكما يجوز ارادتهما قبل وجود اللفظ يجوز حال وروده، ولا يمنع من ذلك الا العلم بالتضاد او ما يجري مجراه، واما من حيث اللغة فهو ان يجر اللفظ عن القرينة قرينة توجب حمله علي كل معانيه.

 وبعد، فاما ان لا يحمل علي واحد منها وذلك يخرجه عن الافادة، واما ان يحمل علي بعضها ولا مخصص ، واما ان يحمل علي كلها وهو المطلوب، وبعد، فقد اختلف في قوله تعالي: {ثلاثة قروء} هل هو الطهر او الحيض، وكلا القولين صواب وانما يكون صوابا اذا اراده الله تعالي.

 وبعد، فقوله تعالي: {ان الله وملاءكته يصلون علي النبي يقتضي حمله علي الصلاة بمعني الدعاء وبمعني الرحمة، وكذلك قوله تعالي: {الم تر ان الله يسجد له من في السموات..} الاية يقتضي حمله علي السجود الشرعي وعلي السجود اللغوي؛ لانه ليس الكل فعل السجود الشرعي.

 وبعد، فاذا قال: انت طالق اذا رايت لونا طلقت برءية اي لون كان.

 وبعد، فقد قال سيبويه: قول العرب الويل لك دعاء واخبار ، وهذا تصريح بما يريده.

 حجة ابي الحسين والرازي انه لا يجب من وضع اللفظ علي معنيين علي البدل وضعه لهما علي الجمع // ولنا ان نجيب بانه غير واجب كما ذكروه وانما هو جاءز وكلامنا في الجواز لا في الوجوب.



 قالوا: اللفظ اما ان يوضح لافادة الافراد فقط او لافادة المجموع فقط او لافادة الافراد والمجموع علي الجميع او فافادة الافراد والمجموع علي البدل ان كان الاول فاستعماله في المجموع مجاز، وان كان الثاني فليس بمشترك؛ لان مفهومه يصير واحدا كالتلق وان كان الثالث فهو محال؛ لان معني افادة المجموع انهلا يحصل الاكتفاء الا بالمجموع، ومعني افادته للافراد انه يحصل الاكتفاء بكل واحد منها، وان كان الرابع فاستعماله في المجموع ليس استعمالاته في جميع مفهوماته، بل تكون افادته للمجموع بعض مفهوماته.

 ولنا ان نجيب بانا نختار القاسم الرابع ونقول: استعماله في المجموع وان كان بعض مفهوماته، لكن كلامنا في مفهوماته التي هي افراد المجموع، فمتي استعملناه في المجموع فقد استعملناه في جميع تلك المفهومات التي هي افراد ذلك المجموع، وان كان استعماله في الواحد من تلك الافراد مفهوما زاءدا.

 حجة الشيخ ابي هاشم ان احدنا يجد من نفسه تعذر ارادة المعنيين كتعذره الجمع بين الاستحقاق والتعظيم.

 والجواب: لا يسلم ان احدنا يجد من نفسه ذلك، بل ربما يجد من نفسه جوازه، واما الاستحقاق والتعظيم فلان بينهما ما يجري مجري التضاد اذا ثبت هذا قلنا: ان لفظ الولي وان كان مشتركا بين معان فانا نحمله علي ما ليس فيه تناف منها فيحصل غرضنا من الاية اقتضت لعلي رضي الله عنه الولاية التي هي الرءاسة، وان اقتضت غير ذلك معه.

 واما الاصل الثالث وهو ان ذلك معني الامامة، فالذي يدل ذلك انا لا نعني بالامامة الا الرءاسة في امور مخصوصة، وهذا واضح، والذي يمكن الخصم ان يقول: هاهناان الاية وان اقتضت ثبوت ولاية له عليه السلام، فانما تقتضي ولاية مطلقة وترفا مطلقان وليست تقتضي الولاية في هذه الامور المخصوصة، وليس يلزم من ثبوت الولاية المطلقة ثبوت الولاية المقيدة كما لا يلزم من ثبوت الولاية في النكاح ثبوت الولاية التي هي الامامة.



 ولعل الجواب: هو ان نقول: ان الاية انما تقتضي ثبوت ولاية مطلقة كما ذكره الساءل، لكنه لا يلزم من ذلك اكثر من كون الاية مجملة ونحن نلتزم كون الاية مجملة ونقول: ان الاجماع قد بينها لوقوع الاجماع علي ان ولاية الامام انما هي في امور مخصوصة.

 وبهذا تجنب ول قال القاءل: انا انما علمنا وجوب الامامة واوصافها وشروطها وكونها ولاية في هذه الامور المخصوصة بالاجماع وهو متاخر عن حال نزول الاية، ومن حق فاءدة الاية ان يعلم حال نزولها فنقول: ان فاءدة الاية قد علمت حال نزول الاية علي الاجمال فاقتضت ثبوت رءاسة له عليه السلام مطلقة مجملة // ثم جاء الاجماع بينها، ومن اصولنا جواز تاخير البيان الي وقت الحاجة.

 ويمكن الجواب عن اصل السءالين بوجه اخر وهو ان نقول: انها اذا اقتضت ثبوت الولاية المطلقة بشخص معين اقتضي ذلك عموم الولاية في كل شء الا ما خصه الدليل او الاجماع قد اخرج ما عدا هذه الامور المخصوصة حتي لولا الاجماع لثبتت الولاية في امور المسلمين كلها دينيها ودنيويها، غلا ان هذا الجواب يمكن ان يعترض بان يقال: انه يبني علي القول بانه لا فرق بين اللفظ المطلق واللفظ العام، والصحيح ان بينهما فرقا.

 وحاصل المسالة في الفرق بينهما هو ان يعلم ان مفهوم كون الشء واحدا او اكثر كالانسان مثلا مغاير لمفهوم حقيقة ذلك الشء من حيث هو هو، وغنما كونه واحدا او اكثر ملازم له بمنزلة كونه موجودا او معدوما او قصيرا او طويلا، والمفهومان وان كانا متلازمين فانهما متغايران، فمن هنا ظن كثير من الناس انه مفهوم واحد.

 واذا عرفت هذا فاعلم ان اللفظ في دلالته علي ما هذه سبيله له خمس حالات تختلف عليه التسمية باختلافها:

 الاولي: ان تدل علي تلك الحقيقة من حيث هي هي فقط من غير ان يكون فيه قيد من قيود تلك الحقيقة.



 فهذا هو اللفظ المطلق،وبهذا يعلم بطلان قول من يجعل المطلق هو اللفظ الدال علي واحد لا بعينه؛ لان كونه واحدا لا يعينه؛ لان كونه واحدا وغير معين قيدان زاءدان علي الماهية.

 الثانية: ان يدل علي تلك الحقيقة مع قيد فردية غير معينة، وهذا هو النكرة.

 الثالثة: ان يدل علي تلك الحقيقة مع قيد فردية معينة، وهذا هو المعرفة.

 الرابعة: ان يدل علي تلك الحقيقة مع قيد كثرة معينة، وهذا هو اسماء العدد.

 الخامسة ان تدل علي تلك الحقيقة مع قيد كثيرة غير معينة، وهذا هو اللفظ العام.

 اذا ثبت هذا عرفت ان الاية ولو اقتضت ثبوت الولاية المطلقة لامير المءمنين لم يكن حملها علي الولاية في جميع الامور؛ لظهور الفرق بين المطلق والعام، فيكون المعتمد في الجواب ما تقدم.

 النص الثاني: مما يدل علي امامة امير المءمنين قوله صلي الله عليه واله وسلم يوم غدير خم: ((من كنت مولاه فعلي مولاه اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) الخبر بطوله.

 ووجه الاستدلال بهذا الخبر انه صلي الله عليه واله وسلم اثبت لعلي كونه مولي لجميع المءمنين كما ان الله مولاهم ورسوله والمولي هنا هو السيد الرءيس الذي يلي التصرف، وذلك هو معني الامامة.

 وهذه الدلالة مبنية علي ثلاثة اصول:

 احدها في بيان صحة الخبر.

 وثانيها ان المولي هنا هو السيد الرءيس الذي يلي التصرف، وهذا اولي من ان يقول هو المالك للتصرف لما تقدم من ايهام هذه العبارة وامكان التشعيب فيها.

 // وثالثها ان ذلك هو معني الامامة.

 اما الاصل الاول وهو ان هذا الخبر صحيح، فالذي يدل علي ذلك وجهان: احدهما اجماع العترة الطاهرة، وسياتي بيان كونه حجة.

 والثاني: النقل الظاهر المشتهر المتلقي بالقبول المخرج في الصحاح وغيرها من كتب الحديث.



 وعلي الجملة: لم يرد عن النبي صلي الله عليه واله وسلم اشهر من هذا الخبر؛ فلان امكن انكار صحة ما هذا احله ليمكنن في جميع الاحاديث، والمعلوم خلافه، وقد ذكر الامام المنصور بالله عليه السلام في الشافي يزيد علي ماءة اسناد من صحيح البخاري ومسلم والنساءي وابي داود ومسند ابن حنبل ومناقب ابن المغازلي وتفسير الثعلبي وغير ذلك مما يطول ذكره، ثم رفع ذلك الي اثني عشر ممن سمع النبي صلي الله عليه بقوله.

 قال عليه السلام: وهذا قد تجاوز حد التواتر، وظاهر كلامه عليه السلام دعوي الضرورة في هذا النقل وهو الظاهر من كلام اهل البيت عليهم السلام، اعني دعوي التواتر في هذا النقل، ولا اقل من ان يصدقهم في حصول ذلك لهم، فمن حصل له التواتر من اهل زماننا فحسن، ومن لم يحصل له التواتر بان لا يجد من نفسه العلم الضروري لم يكن له نفي التواتر لجواز ان يكون فقد ذلك في حقه، اما لقصور همته في البحث، واما لتعذر بعض الطرق التي حصلت للاولين، وهذا ممكن فان ما طريقة النقل فالضرورة فيه مشروطة بالبحث عن التواريخ والسير، ولهذا لو سالت كثيرا من العقلاء هل حضر النبي صلي الله عليه واله وسلم فتح مكة بنفسه ام لا لما امكنه دعوي العلم فضلا عن الضرورة ومعلوم ان هذا ضروري عند اهل السير والتواريخ.

 واما الاصل الثاني هو ان المولي هنا هو السيد الرءيس الذي يلي التصرف، فدليله ان هذه اللفظة وان كانت مشتركة بين الناصر والمود وابن العم والمعتق والمعتق والاولي ونحو ذلك، فقد صار الغالب عليها ما ذكرنا من الرءاسة وولاية التصرف بدليل سبق الفهم الي ذلك عند قولنا فلان ولي القوم فانه لا يفهم منه الا انه رءيسهم الذي يلي التصرف عليهم يسبق ذلك الي اهل كل زمان.



 وبعد، فلو سلمنا انه لا يغلب ذلك فقد حصل في الحال واللفظ قراءن تدل علي انه ...... اذا ما القرينة الحالية فهو انه صلي الله عليه واله وسلم نزل يوم الغدير نزل مهتم بامر عظيم، وليس الا الاخبار بان عليا مولي لمن هو صلي الله عليه واله وسلم مولاه، وذلك انما يكون اذا كان المراد الرءاسة وولاية التصرف؛ لان ما عدا هذا من المعاني منه ما يعلم بطلانه نحو كونه معتقا لمن اعتق وكونه ابن عم للناس، ومنه ما هو داخل تحت ما ذكرناه من ونه ناصرا لهم ومودا؛ لان الاخيار بمثل ذلك لا يحتمل بعظم الموقف والنزول في غير وقته وموضعه وان احتمل ان // يدخل تحت قوله رءيسا لهم يلي التصرف؛ لان رءيس القوم اشد الناس عناية في نصرتهم ومودتهم وجلب النفع اليهم معروف عند اهل كل زمان، واما القرينة اللفظية فهو قوله صلي الله عليه وسلم: ((الست اولي بكم من انفسكم؟ قالوا: بلي يا رسول الله، قال: من كنت مولاه فعلي مولاه)) فان قوله الست اولي بكم من انفسكم قرينة تقتضي ان عليا رضي الله عنه الوي بهم من انفسهم ايضا، وغلا لم يكن في ذكر هذا فاءدة.

 وقول المخالفين ان سبب ذلك ان زيد بن حارثة قال لعلي في كلام وقع بينهما: لست مولاي وانما مولاي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم باطل بان زيد بن حارثة قتل يوم مءتة، وخبر الغدير بعد حجة الوداع، وايضا فلم يكن يخفي علي احد ان مولي الرجل مولي لان عمه، ولهذا يقال: مولا بني فلا، ,عن كان الذي اعتقه واحدا منهم، وانما الذي يمكن ان يعترض به هاهنا هو ان يقال: انه صلي الله عليه واله وسلم اثبت لهم ولاية في انفسهم في قوله: ((الست اولي بكم من انفسكم الا اذا كان لهم في انفسهم ولاية معه، واذا كان كهذا لم يصح ان يحمل علي معني الامامة؛ لان الامور التي يليها الامام ليس لاحد فيها ولاية معه.



 والجواب نقول: ليس هذه سبيل افعل التفصيل في كل بل قد يستعمل مع عدم المشاركة في مافيه التفضيل نحو قواهم الناقص والاشح اعدلا بني مروان، فانه ليس المراد ان الكل عادل وان هذين اختصاص بزياة وانما المراد انهما العادلان من بينهم، وكذلك قولهم: صهيب اشعر اهل جلدته اي هو الشاعر من بينهم لا ان فيهم شعرا قد فضلهم، وكذلك قولهم: الله اكبر فانه ورد علي جهة المفاضلة وامثال هذا كثير، ومنه قول الشاعر:

 ان الذي سمك السماء بنا لنا .... بيتا دعاءمه اعز واطول

 فانه لم يرد المفاضلة بعلي هذا يجء الخبر، فيكون قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الست اولي بكم)) بمعني الست مولاكم دون غيري.

 وبعد، فهب ان الغالب ليس ما ذكرناه ولا في اللفظ قرينة تدل علي ما ذكرناه ولا علي غيره، فالواجب ان نحمله علي ما ليس فيه تناف من هذه المعاني، فنقول: المراد انه المد والناصر لمءمنين والذي يلي التصرف عليهم لما تقدم من وجوب حمل اللفظ علي كل معانيه اذا زال التنافي والقرينة.

 واما الاصل الثالث وهو ان ذلك هو معني الامامة فالذي يدل علي ذلك ان لا يعني بالامامة الا الرءاسة في هذه الامور المخصوصة، وهذا ظاهرن والذي يمكن ان يعترض به هاهنا هو ما تقدم من ان ثبوت الولاية المطلقة لا يقتضي ثبوت الولاية المقيدة، فانا لا نعلم ان الامام ولاية في هذه // المخصوصة، وهذا ظاهر، والذي يمكن ان يعترض به هاهنا هو ما تقدم من ان ثبوت الولاية المطلقة لا تقتضي ثبوت الولاية المقيدة، فانا لا نعلم ان الامامة ولاية في هذه الامور المخصوصة من ظاهر الاية ولا من ظاهر الخبر، وانما علمناه بالاجماع المتاخر عن حال ورود الخبر.

 والجواب: نجء عل نحو ما تقدم من ان الخبر يكون مجملا وبيانه وقع بالاجماع كغيره من مجملات الشرع.



 علي انا ندعي انهم فهموا من قصد النبي صلي الله عليه وسلم المعني الذي نريده، ولهذا قال عمر لعلي: هنيءا لك يا ابا الحسن اصبحت مولاي ومولي كل مءمن ومءمنة. ولو كان المراد المودة والنصرة لكان لا مزية له عليه ي ذلك، ولكان لا معني للتهنءة بذلك؛ لان المسلمين كلهم يتوادون ويتناصرون، ولولا هذا لكان عمر رضي الله عنه قد اقر بهذا القول علي نفسه انه لا يود المءمنين ولا يناصرهم؛ لان ظاهر كلامه التهنءة لعلي عليه السلام بشء اختص به، وليس لاحد ان يقول: لو فهموا ذلك من قصده صلي الله عليه واله سولم لكان النص جليا اذا فهم ذلك من قصده صلي الله عليه واله وسلم ضرورة، فاما اذا فهم استدلالا بالقراءن فجاءز ان يذهب بعضهم عنه، وان يحمله بعضهم علي معني اخر، وان يخالفه بعضهم باجتهاده وان يظن بعضهم انه ليس فيه دلالة علي الرءاسة المطلقة.

 وعلي الجملة فليس الخطا في مخالفة النص لاحد هذه الوجوه بمستحيل عليهم وفي محاس الازهار للفقيه حميد رحمه الله تعالي باسناده قال: قال حسان بن ثابت في شان خبر الغدير:

 يناديهم يوم الغدير نبيهم .... بخم واسمع بالرسول مناديا

 وقال: فمن مولاكم ونبيكم؟ .... فقالوا ولم يبدوا هناك تعاما:

 الهك مولانا وانت نبينا .... ومالك منا في الولاية عاصيا

 فقال له: قم يا علي فانني .... رضيتك من بعدي اماما وهاديا

 هناك دعا اللهم وال وليه .... وكن للذي عادي عليا معاديا

 قال رحمه الله تعالي: وهذا دليل علي ان حسان فهم من لفظ المولي معني الامامة، وفيه باسناده الي جعفر بن محمد انه سءل عن معني الخبر، فقال: سءل عنه والله رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فقال: ((الله مولاي اولي بي من نفسي لا امر لي معه، وانا مولي المءمنين اولي بهم من انفسهم لا امر لهم معي، ومن كنت مولاه اولي به من نفسه لا امر له معي فعلي مولاه اولي به من نفسه لا امر له معه)).



 وفي الشافي للامام المنصور بالله من تفسير الثعلبي في معني قوله تعالي: {سال ساءل بعذاب واقع} باسناده الي جعفر بن محمد، قال: بلغ الحارث بن النعمان الفهري خبر الغدير فاتي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في ملا من اصحابه فقال: يا محمد، امرتنا عن الله ان نشهد ان لا اله الا الله وانك رسول الله فقبلناه منك، وامرتنا // ان نصلي خمسا فقبلناه منك، وامرتنا ان نصوم شهر رمضان فقبلناه، وامرتنا ان نحج البيت فقبلناه، ثم لم ترض بهذا حتي رفعت بضبعي ابن عمك ففضلته علينا وقلت: ((من كنت مولاه فعلي مولاه))، هذا شء منك ام من الله تعالي تعالي؟ فقال: ((والله الذي لا اله الا هو انه من امر الله فول الحارث يريد راحلته وهو يقول: اللهم ان كان ما يقوله محمد حقا فامطر علينا حجارة من السماء او اءتنا بعذاب اليم، فما وصل الحارث راحلته حتي رماه الله بحجر فسقط علي هامته وخرج من دربه، ونزلت الاية. فهذه الامور كلها تدل علي انهم فهموا ما ذكرناه.

 النص الثالث مما يدل علي امامته عليه السلام قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت مني بمنزلة هارون من موسي الا انه لا نبي بعدي)).

 ووجه الاستدلال بهذا الخبر انه صلي الله عليه واله وسلم اثبت لعلي جميع منازل هارون من موسي الا النبوة، ومن منازل هارون من موسي استحقاق الخلافة كما قال تعالي: {واخلفني في قومي واصلح}.

 وهذه الدلالة مبنية علي اربعة اصول: احداها في ان الخبر صحيح. والثاني: انه صلي الله عليه واله وسلم اثبت لعلي جميع منازل هارون الا النبوة. وثالثها: ان من جملة المنازل استحقاق الخلافة. ورابعها ان ذلك هو معني الامامة.

 اما الاصل الاول: وهو في صحته فعليه دليلان: احدهما اجماع العترة الطاهرة. والثاني: النقل المشهور.



 قال الامام المنصور بالله عليه السلام: فيه من الكتب المشهورة الصحيحة عند المخالفين اربعون اسنادا من غير رواية الشيعة واهل البيت، ثم قال بعد ذلك: والخبر مما علم ضرورة وفي زيادات شرح الاصول للامام ابي طالب، قال: اجمع المسلمون علي قبوله وتلقيه، والعمل به ولم يذكر التواتر ولا لفظ الضرورة.

 قال السيد صاحب شرح الاصول في ساداتنا من ادعي ان الخبر متواتر وفيهم من قال انه متلقي بالقبول وهو الصحيح هذا كلامه.

 وعلي كل حال، فمن ادعي الضرورة فيه من اءمتنا وعلماءنا صدقنا، ومن لم يحصل له الضرورة كفاه الشهرة ولم يكن له نفي التواتر فيه لجواز ان يكون اتي في فقد العلم الضروري من جهة فله البحث وفقد مثل هذا الطرق اعني طرق المدعيين للضرورة.

 واما الاصل الثاني وهو انه صلي الله عليه واله وسلم اثبت لعلي جميع منازل هارون من موسي الا النبوة، فذلك ينبني علي ان لفظ المنزلة يقتضي الاستغراق.

 قال ابو طالب: والعادة جارية باستعمال مثل هذا الخطاب وان كان المراد المنازل الكبيرة، الا تري انهم يقولون منزلة فلان من الامير كمنزلة فلان، وان اشاروا الي احوال مختلفة ومنازل كثيرة، قال: ولا يكادون يقولون بدلا مما ذكرناه // منازل فلان من الامير كمنازل فلان، هذا كله كلامه عليه السلام.

 والذي يمكن ان يعترض به هنا هو ان يقال: ان لفظ الا ليس للاستثناء هنا، وانما هي للاستدارك بمعني لكن، وهذه دعوي؛ لانا نقول: ظاهر الا الاستثناء واكثر ما يرد كذلك وما ذكره الخصم خلاف الظاهر ولا دليل يقتضي العدول عن الظاهر.

 واما الاصل الثالث وهو ان من منازل هارون من موسي استحقاق الخلافة.

 فاعلم ان من منازل هارون من موسي كثيرة.

 منها الاخوة، ودليل ثبوتها لعلي رضي الله عنه ما هو معلوم مشهور من حال النبي صلي الله عليه واله وسلم من انه اخا بين كل اثنين من الصحابة وجعل عليا اخاه.



 ومنها الوزارة وشد الازر، وهذا ايضا معلوم ضرورة، فانه كان عليه السلام احسن الناس بلاء في الاسلام وجهادا بين يدي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وهو الذي فدي النبي بنفسه وكشف الكرب عنه صلي الله عليه واله وسلم.

 ومنها ان هارون كان احب الناس الي موسي، وكذلك كان علي احب الناس الي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لهذه الاخبار ولحصول اسباب المحبة من الاخوة والموازرة والنسب والمصاهرة وغير ذلك بل هو عندنا احب الخلق الي الله تعالي بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لما ثبت من ان الافضل، لوما روي في خبر الطاءر حيث قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم اءتني باحب خلقك اليك)) الخبر.

 ومنها المشاركة في الامر اي النبوة، وهذه المنزلة هي التي استثناها صلي الله عليه واله وسلم.

 ومنها الخلافة كما قال تعالي: {واخلفني في قومي} كما هو مشهور في سبب قصة هذا الخبر، فيجب ثبوت جمي هذه المنازل الا النبوة، ومن جملتها الخلافة.

 وقد اعترض المخالف هذا بان قالوا: انما كان ثبت ذلك لعلي من محمد صلي الله عليه واله وسلم لو كان عاش هارون بعد موسي كما عاش علي بعد محمد.

 والجواب: ان في هذا الاعتراض ركة ظاهرة، فانه ليس من حق اشتراكهما في هذه المنازل ان يشتركا في جميع الاحوال، ولهذا لا يجب ان يشتركا في الطول والقصر ولا في اللون ولا في حسن الصورة ولا في الولادة ولا في كثير من الامور، فكذلك لا يجب ان يشتركا في العمر، وكان الوجه في كل ذلك ان هذه الامور خارجة عن المقصود بالمشاركة.

 وبعد، فبالاتفاق ان هارون لو كان عاش لكان خليفة بعد موسي، فكذلك علي عليه السلام.

 وبعد فقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الا انه لا نبي بعدي)) اشارة الي ان عليا يفارق هارون في هذه الخصلة // التي هي كونه يعيش بعد صلي الله عليه واله وسلم، وذلك محال.



 والجواب: ان اءمتنا اختلفوا في ذلك، فقال الجمهور: الدليل قد خص وقت الرسول صلي الله عليه واله وسلم وهو الاجماع علي ان ليس لاحد ان يتصرف في حياته.

 وقال ابو طالب: بل يستحق التصرف في حياة النبي صلي الله عليه واله وسلم اذا كان غاءبا علي الحد الذي يستحقه الخليفة من المستخلف، ولكن لا نسميه اماما حينءذ؛ لان وقوف يه يد اخري واتفق الكل من اءمتنا عليهم السلام علي ان الاستحقاق ثابت من حال حصول الادلة الدالة علي ولايته عليه السلام، وانما الخلاف المذكور في نفاذ التصرف.

 واما الاصل الرابع وهو ان ذلك معني الامامة، فالذي يدل علي ذلك انه لا فرق في عرف الشرع بين الامامة والخلافة، وهذا الاصل الذي يمكن الخصوم ان يشعثوا فيه فيقولون: ان الذي ثبت لهارون من موسي هو الخلافة اللغوية، فاما هذه الخلافة الشرعية فلم تثبت لهارون من موسي، ولا لموسي ولا لمحمد وانما الذي ثبت لهم الجميع هو النبوة والامامة غير النبوة، فاما الخلافة اللغوية فقد ثبت لهارون من موسي فلا حرم يثبت لعلي م نمحمد، وغذا كان كذلك لم يصح ان يقال: ان ذلك هو معني الامامة؛ لان الامامة امر شرعي ثبت في شرع محمد فقط، بل لم يثبت الا بعد موت النبي صلي الله عليه واله وسلم؛ لان الامامة واوصافها وشروطها انما علمت بالاجماع وهو متاخر عن موت النبي صلي الله عليه وسلم.

 والذي يمكن ان يجاب به هنا هو ان يقول: انه اذا ثبت الخلافة في الشر هي الولاية المخصوصة، فيجب ان يحمل الولاية المستفادة من الخبر علي المعني الشرعي؛ لانه الطارء كما تقدم هذا ان لم يحملها علي المعنيين جميعا، فانه لا ينافي بينهما بل الواجب ذلك في هذا المكان؛ لان المعني اللغوي قد صار داخلا تحته المعني الشرعي.

 تنبيه  اعلم ان هذه النصوص الثلاثة هي معتمد اهل البيت لظهورها وتاديتها الي العلم، فاما ما يوصل الي الظن من النصوص اما بان تكون دلالته ظنية، واما بان تكون مثبتة ظنيا فهي كثيرة نحو خبر الطاءر وخبر هوي النجم وخبر الاترنجة وخبر المءاخاة والاخبار الدالة علي عصمته //، والخبر المروي في قصة قوله تعالي: {وانذر عشيرتك الاقربين} حيث قال صلي الله عليه واله وسلم: ((من يضمن عني ديني ومواعيدي ويكون معي في الجنة ويكون الخليفة من بعدي))؟ فقال علي رضي الله عنه انا، حتي قالها ثلاث مرات لا يجيبه الا علي ونحو خبر قصة براءة وخبر فتح خيبر وكقوله صلي الله عليه واله وسلم: ((انت سيد العرب)) وكخبر النور وهو ما ذكره الامام المنصور بالله اسناده الي النبي صلي الله عليه وسلم، قال: كنت انا وعلي نورا بين يدي الله عز وجل قبل ان يخلق ادم باربعة عشر الف عام، فلما خلق الله ادم لم يزل ينتقل من الاباء الي الابناء حتي قسمه الله جزءين فجزانا وجزء علي ففي النبوة وفي علي الخلافة)) واستيفاء مثل ذلك يطول.

  AUTO فصل [في الاستدلال علي امامته عليه السلام بالوصاية]

 وذلك ينبني علي اصلين، احدهما: انه رضي الله عنه وصي رسول الله صلي الله عليه وسلم. والثاني: ان غير الوصي لا يصح ان يكون اماما مع وجوده.

 اما الاصل الاول وهو انه وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم فالذي يدل علي ذلك اجماع العترة ومن طريق النقل قد بلغ في الشهرة حدا يقارب التواتر، ذكر المنصور بالله في الشافي ذلك من ست طرق، واستدل علي ذلك من جهة الشرع بان الله اوجب الوصية وحث عليها جميع المسلمين وكيف فيجوز ان يخل صلي الله عليه واله وسلم بامر اوجبه علي ساءر المسلمين.



 والمشهور التعارف بين اهل كل زمان ان عليا هو وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، ولهذا لو سالت المميز من العوام: من وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم؟ لقال: علي، والاجماع ايضا علي ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان كان اوصي فانما اوصي الي علي رضي الله عنه، ولهذا لا تجد احدا يضيف الوصية الي غيره.

 واما الاصل الثاني: وهو ان وصي رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو الامام دون غيره، فالذي يدل علي ذلك وجوه اربعة:

 الاول: انه صلي الله عليه وسلم بل الطارف من المسلمين انما يوصي الي اعدل الناس عنده واولاهم بالقيام مقامه في جميع الامور التي كان اليه التصرف فيها.

 والثاني: ان عند الخصوم ان مال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم لا يورث، واذا كان كذلك فما الامر الذي يكون الي علي الوصاية فيه اذا كان لا يتصرف في امور المسلمين.

 الثالث: انه قد ثبت في الشريعة انه اذا كان للرجل ولاية في شء من الامور من وقف او مسجد او ايتام او نكاح اغير ذلك ثم افضي الي غيره فان الولاية في كل شء تنتقل الي الوصي، وقد كان صلي الله عليه واله وسلم يلي التصرف في امور المسلمين فيجب ان ينتقل التصرف الي وصيه.

 الرابع: ما روي عنه عليه السالم انه لما حكي له يوم السقيفة ان الانصار قالوا: منا امير ومنا امير، قال: فهلا احتججتم عليهم ان النبي صلي الله عليه واله وسلم اوصي الي علي بن ان يحسن الي محسنهم ويتجاوز عن مسيءهم.

 قيل: وما وجه الحجة عليهم في هذا؟ فقال رضي الله عنه: لو كانت الامارة فيهم لم تكن الوصية بهم وهو دليل علي ان الامارة // انما هي في من اوصاه النبي صلي الله عليه واله وسلم، وقد ثبت انه رضي الله عنه.



  AUTO فصل [في الاستدلال علي امامته رضي الله عنه بكونه افضل الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم]

 ووجه الاستدلال بذلك هو انه لا يجوز امامة المفضول لا روي ان الصحابة يوم السقيفة فزعوا الي عد الفضاءل، فقالت الانصار: الدار دارنا والاسلام عزنا، وقال المهاجرون: نحن شجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والبيضة التي تفقات عنه.

 والذي يمكن ان يعترض به هذا الدليل وجهان:

 احدهما: ان يقال: ان مجرد وقوع الاجماع علي الفضل انما يدل علي حسنه، فاما انه واجب او مندوب او مباح فلا يعلم ذلك غلا بدليل منفصل، فالصحابة وان فزعوا الي عد الفضاءل فلا دليل علي انهم فزعوا الي ذلك معتقدين انه الواجب، وان خلافه لا يصح بل من الجاءز ان يكونوا معتقدين انه الاولي وان جاز خلافه كاجماعهم علي فعل صلاة الوتر ونحو ذلك.

 ويمكن الجواب عن هذا بان يقول: ان ظاهر الحال يشهد بان كلام قريش ورد علي جهة الانكار علي الانصار، وانه جري في ذلك الموقف ما يدل علي امتناع امامة المفضول، فانه وطء سعد حتي كاد يهلك، وقال قاءلهم: قتلتم سعدا، فقال عمر رضي الله عنه: قتله الله انه منافق، وهذا دليل علي انهم كانوا معتقدين امتناع خلافة الانصار؛ لان قريشا تفضلهم.

 ويءيد هذا ان عليا لما سال عما احتج به المهاجرون علي الانصار فقيل: قالوا: نحن شجرة رسول الله صلي الله عليه واله وسلم والبيضة التي تفقات عنه، فقال علي رضي الله عنه: احتجوا بالشجرة واضاعوا الثمرة، وهذا دليل علي تقرير احتجاجهم، وغنما انكر عليهم انهم لم يفعلوا بمقتضي الاحتجاج حيث احتجوا بفضلهم علي من دونهم واهملوا فضل من فوقهم عليهم.

 الوجه الثاني: مما نعترض به علي هذا الدليل هو ان يقال: يذهب الجمهور من اءمتكم جواز امامة المفضول في هذه الازمنة، فهلا جاز مثله في الصدر الاول.

 والجواب: انهم عليهم السلام انما جوزوا ذلك في هذه الازمان لتعذر العلم بالافضل حتي لو تعين لهم الافضل مع جميع الشراءط لما عدلوا عنه.



 قال بعض المعتزلة: يجوز ان يكون عدول الصحابة عن علي لمانع وهو يحسبه افتراق الناس عليه لمكان القتل الذي كان يقتله مع رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخاف الصحابة الانتقاد له الناس مع قرب عهدهم بالكفر، فعقدوا لغيره مع علمهم بفضله تحريا للصلاح وتسكينا للدهماء.

 قالوا: ويجوز ايضا ان يكون عدولهم عنه لضيق الوقت وخشية ظهور الفتنة حال مراجعته وانتظاره حتي يفرغ من تجهيز رسول الله صلي الله عليه واله وسلم، فخافوا ان يبايع الانصار ويشق العصا فسارعوا بالبيعة خوفا لذلك.

 والجواب: قال اصحابنا ما ذكره المخالف من كثرة قتله في الناس ما يزيده مدحا وفضلا ورءاسة // وليس مما يصرف عنه.

 وهذا الجواب ليس بالجيد؛ لانهم يقولون مسلم ما ذكرتم، ولكن القلوب مجبولة علي النفرة، فمن قتل الاقارب من الاباء والابناء والاخوة فلا تكاد القلوب تطاوع علي محبته والانقياد له والاذعان وان كان ذلك هو الواجب، فهذا الجواب لا يشتمل السءالين جميعا.

 وايضا في الجواب ان يقول انما كان يحسن ما فعلوه من اجتهادهم والنظر في الصلاح لو كانت المسالة اجتهادية، فاما والامام عليه دليل قاطع فلا مجال لاجتهادهم ولا حكم لرايهم؛ لانه لو علم الله الصلاح في ما اداهم اليه رايهم لما نصب علي الامام دليلا، ولترك المسالة اجتهادية.



  AUTO فصل [في الاستدلال علي امامته عليه السلام بكونه معصوما]

 والذي يدل علي عصمته هو ان النبي صلي الله عليه واله وسلم دعا له علي القطع من غير شرط في قله: ((اللهم وال من والاه..)) الخبر، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((علي مع الحق والحق مع علي))، وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((ادر الحق مع علي حيث دار)) والذي يدل علي ان غير المعصوم لا يكون اماما مع وجود المعصوم هو ان المعصوم مامون مقطوع علي مغيبة، فالنفوس اليه اشد سكونا، والناس له اطوع لوثوقهم به في امضاء الامور التي نصب لها وزوال الخطا في الاقدام والاحجام؛ ولان المجاهدة معه اكثر ثوابا لكثرة اليقين فيا والرغبة اليها.

 وعلي كل حال فهذه الخصلة معتبرة اعني حصول ما معه يكون الثقة في جميع الامور ونزول النفرة، ولهذا اعتبر في الامام ان يكون خاليا عن الخصال المنفرة، ولا شك ان من يقطع بايمانه واصابته لا تنفر عنه النفوس كنفرتها عمن يجوز عليه كل خطا.

  AUTO فصل [في الاستدلال علي امامته عليه السلام باجماع العترة الطاهرة]

 اعلم ان الكلام في اجامع اهل البيت يقع في ثلاثة مواضع:

 احدها: في ان اهل البيت هم علي وفاطمة والحسن والحسين واولادهما الي يوم الدين دن غيرهم.

 والثاني: في انهم اجمعوا ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم علي.

 والثالث: في ان اجماعهم حجة.

 اما الموضع الاول فعندنا وهو الظاهر من كلام المعتزلة وكثير ن الناس: ان اهل البيت المرادين في الاية بقوله تعالي: {انما يريد الله ان يذهب عنكم الرجس اهل البيت} هم علي وفاطمة واولادهما.

 وقال قوم: ازواج النبي صلي الله عليه واله وسلم.



 لنا: استعمال العرف والشرع، اما العرف المتعارف بين اهل اللغة ان اهل بيت الرجل هم قرابته وعشريته، وانما نخرج ما عدا هءلاء المذكورين من قرابته بالاجماع، وكذلك المتعارف به بين اهل هذه الاعصار م وقت النبي صلي الله عليه واله وسلم الي وقتنا هذا ان اهل بيت النبي هم من ذكرنا، وهو المتداول في اشعارهم حتي ما يذكر احد اهل بيت النبي صلي الله عليه واله وسلم في شعر او غيره // الا واراد به من ذكرنا.

 واما الشرع فما روي عنه صلي الله عليه واله وسلم انه لما نزلت هذه الاية جمع عليا وفاطمة والحسن والحسين وخللهم بكساء قدكي وقال: ((اللهم ان هءلاء اهل بيتي فاذهب عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا)) فقالت ام سلمة: وانا منهم يا رسول الله؟ فقال: ((لست منهم وانك لعلي خير)) وكذلك المروي انه لما نزل قوله: {وامر اهلك بالصلاة..} الاية كان ياتي كل غداة الي بيت فاطمة، فيلزم يخلفني الباب ويقول الصلاة الصلاة اهل بيت النبي.

 واما قول الخصوم ان المراد زوجاته فهو قول باطل بما تقدم، ولانهن لو كن المعنيات لكان اجماعهن حجة والا بطلت فاءدة الاية وكلاهما محال؛ ولانهن مءنثان، فكان القياس ان يقول بتمكن اهل البيت.

 قالوا: انما لم يقل كذلك لانه صلي الله عليه واله وسلم داخل فيهم وعادة العرب تغليب المذكر في الجمع.

 قلنا: لا يصح دخوله فيهم؛ لان اهل بيت الرجل غيره من حيث ان المضاف غير المضاف اليه، والتقدير عنكم اهل بيتي النبي.

 وبعد، فاجمع الناس علي قولهم: اللهم صل علي محمد وعلي اهل بيته الطيبين الطاهرين، ولو كن المغيبات لنيل الطيبات الطاهرات وليس لهم ان يقولوا هو صلي الله عليه واله وسلم داخل يه لما تقدم؛ ولانه يصلي عليه اولا وعلي اله ثانيا، فلو كان داخلا فيهم لكانت الصلاة علي اهل بيته كافية لانه ينهم وخلافه معلوم.



 شبهتهم سياق الاية فان اولها واخرها فيهن، قالوا: فكذلك وسطها.

 والجواب: وان كون اولها واخرها فيهن لا يمنع ان يكون وسطها في غيرهن.

 وبعد، فلسي هناك دليل قاطع يدل علي ان هذه الايات نزلت دفعة واحة بهذا الترتيب ومن الجاءز ان يكون قوله: {انما يريد الله..} الاية، نزلت في غير الوقت الذي نزل فيه قوله: {واقمن الصلاة} الاية، ويكون عثمان رضي الله عنه او غيره جعلها في ذا الموضع ظنا منه انهن المعنيات بها واجتهادا في الترتيب، وليس يمكن انكار هذا؛ لان المعلوم انه قد وقع اختلاف كبير في الترتيب حتي اصطلح الناس علي مصحف عثمان رضي الله عنه.

 واما الموضع الثاني ه انهم اجمعوا علي ان الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم هو علي، فالذي يدل علي ذلك انه الظاهر من مذهبهم والمذكور في كتبهم والمتفقة عليه بمصنفاتهم والمشهور من عقيدتهم، فلا يعلم ان احدا منهم، قال: بخلاف هذه المقالة وليس علينا في دعوي الاجماع اكثر من هذا؛ لان مثل هذه الطريقة يعرف نسبة المذاهب الي اهلها والاقوال الي قاءلها، وبمثل هذا يستدل علي القول بان المعتزلة مجمعون علي القول بالعدل والتوحيد.

 واما الضرورة في هذا الاجماع، فمن ادعاها من اءمتنا وعلماءنا صدقناه، ومن لم يحصل له منا العلم لا يصح له نفي // التواتر لجواز ان تكون الضرورة في حقه لتقصير في البحث ولتعذر الطرق التي حصلت لمدعي الضرورة والجواز حصول الضرورة بالاخبار لبعض المكلفين دون بعض، فان ذلك غير ممتنع؛ لان العلم الضروري من فعل الله تعالي، فجاءز ان يفعله للبعض دون البعض وان كان صاحب المحيط قد منعه.

 قال: لامر يرجع الي التكليف.

 قال: ولولا هذا لصح ان تخبرنا القافلة العظيمة بوجود مكة فيعلم البعض دون البعض، وذلك يلزم عليه صحة ان يصدق من اخبر عن نفسه انه لا يعلم مكة ضرورة.



 وهذا الذي ذكره رحمه الله تعالي ليس بالمقنع، اما قوله يلزم حصول اللم بمكة للبعض دون البعض فهو صريح ما يجوزه الخصم، وليس بمستحيل عنده؛ لان طريقه العادة، واما انا لا نصدق من اخبر عن نفسه انه لا يعلم مكة ضرورة البعض، وكذلك لو فرض الكلام في مكة في حق اهل البلدان الناءية، بحيث يتصور ان لا يخبرهم بها قافلة واحدة واحدة وقافلتان.

 وما ذكر رحمه الله من امتناع ذلك لامر يرجع الي التلكيف فهذا صيح، لكن في حق من عليه تكليف بمخبر ذلك المخبر كالعلم بمكة، فان التكليف المترتب عليه شامل، فما المانع ان لا يكون علي بعض المكلفين تكليف يترتب علي العلم بوجود الري مثلا او غيرها من البلدان، فلا يلزم ان يخلق الله العلم الضروري بها عند خبر القافلة، وان جاز ان يفعله في غيره.

 يزيده وضوحا انهم قد اجازوا ان يكون في اقاضي الارض بلد لم يحصل لهم العلم بمحمد عليهم السلام ولا بدعوته ولا يكون عليهم في ذلك تكليف وليس لاحد ان يقول: كيف يصح ذلك والمعلوم ضرورة من الدين انه مرسل الي الثقلين؛ لانا نقول ان تجويز ذلك لا يخرجه عن كونه مرسلا اليهم لجواز ان يكون شرعه عليه السلام مصلحة لهم مشروطا بان يبلغهم ويعلموه ضرورة كما في صدر الاسلام، فانه صلي الله عليه واله وسلم بعث الي الكل وان تراخا علم اكثر الناس به صلوات الله عليه الا بعد مدة، وكان الوجه في صحة ذلك هو انه لا يمتنع كون شرعه مصلحة مشروطة بالعلم.

 واما الموضع الثالث وهو في ان اجماعهم حجة فهذا هو مذهبنا وغليه ذهب ابو علي وابو عبد الله البصري.

 قيل: وقاضي القضاة، وروي عن القاسم عليه السلام انه ليس بحجة، وقد ضعفت هذه الرواية عنه وتاولها بعضهم علي ان مراده انه لا يحرم مخالفته لا علي انه لا يصح الاستدلال به وتصير بمنزلة الايات والاخبار التي دلالتها ظنية، فانه يصح الاستدلال بها ولا يحرم مخالفتها.



 قيل: والفرق بينه وبين اجماع الامة علي هذه المقالة هو ان الوعيد ورد علي مخالفة اجماع الامة في قوله تعالي: {له ما تولي ونصله جهنم} حتي لو لم يرد وعيد لكان الاجماعان ظنيين.

 والذي عليه اكثر الفرق ان اجماعهم ليس بحج.

 لنا: قوله تعالي: {هو اجتباكم وما جعل عليكم في الدين من حرج ملة ابيكم ابراهيم..} الي قوله // {وتكونوا شهداء علي الناس} والاجتباء هو الاختيار، وهو تعالي لا يختار للشهادة الا العدول وظاهر الاية وان تناول جميع ولد ابراهيم عليه السلام، فانه يخرج من عدا اهل البيت بالاجماع لوقوع الاتفاق علي ان قول من عداهم ليس بحجة، وانما الخلاف في اجماعهم، فلو لم يكن حجة لبطلت فاءدة الاية.

 فان قال المخالفون شهادتهم علي الناس انما هي في الاخرة وكذلك العدالة.

 قلنا: الاية وردت مورد المدح لهم ولا مزية لهم بذلك في الاخرة؛ لان كل احد يومءذ عدل اي ملجا الي الصدق، فلا يحتاج الي من يشهد عليه.

 فان قالوا: الخطاب خطاب مواجهة فلا يتناول الا الموجودين منهم في عصر الرسول صلي الله عليه واله وسلم.

 قلنا: كان يلزم مثله في اجماع الامة؛ لان قوله تعالي: {كنتم خير امة اخرجت للناس} الاية ونحوا من ادلة الاجماع ظاهرة المواجهة.

 والتحقيق ان كل خطاب يتناول اهل العصر الاول فانه يتناول اهل كل عصر، ولولا هذا لكان لقاءل ان يقول: لا يجب علينا الصلاة ولا الزكاة؛ لان قوله تعالي: {اقيموا الصلاة واتوا الزكاة} خطاب مواجهة لا يتناول الا المجودين حال نزول الاية معلوم.

 فن قالوا: اما ان يكون المراد الموجودين حال نزل الاية فقط او جميع اهل البيت الي اخر التكليف وكلاهما يبطل غرضكم.

 قلنا: لا واحد من القسمين، بل المراد اهل العصر في كل عصر والا لزم مثله في اجماع الامة.

 فان قيل: ما انكرتم ان المءمنين كلهم من ولد ابراهيم يوم نزول الاية فيكون المراد بها جميع المءمنين فيكون احد الادلة علي اجماع الامة.



 قلنا: لا دليل علي ذلك، بل ربما انها نزلت وقد اسلم كثير من غير ولد ابراهيم كالنجاشي وغيره.

 فان قالوا: ما انكرتم ان المراد كل المءمنين ولكن غلب ولد ابراهيم كالنجاشي وغيره.

 فان قالوا: ما انكرتم ان المراد كل المءمنين، ولكن غلب ولد ابراهيم وخصهم بالذكر لجلالتهم ولانهم راس المسلمين وصار هذا كالخطا بان المتوجهة الي بني اسراءيل فان المراد بها هم ومن دخل في دينهم.

 قلنا: هذا خلاف الظاهر ولا وجه يقتضي العدول عن الظاهر.

 فان قالوا: انما يكونون معصومين عن الكباءر اذ لا يزيد حالهم عن حال الانبياء فما انكرتم ان يجمعوا علي ذنب صغير الا يخرجهم ذلك عن كونهم عدولا كما انا نحكم بعدالة كثير من الناس، وان جوزنا عليهم الخطا قلنا: شهادتهم ان الشء حق وليس بحق يخرج في عدالتهم فلا يجوز ان يشهدوا الا بالحق، ولولا هذا للزم في اجماع الامة ان لا يكون حجة.

 دليل، قال الله تعالي: {انما يريد الله ليذهب عنكم الرجس اهل البيت ويطهركم تطهيرا} والخطا رجس فيجب حمل الاية عليه؛ اذ لا يمكن حملها علي ذهاب النجاسة.

 فان قيل: بل المراد بالرجس هنا العقاب // في قوله تعالي: {كذلك يجعل الله الرجس علي الذين لا يءمنون} قالوا: نحملها عليها جميعا؛ لانه لا تنافي بين المعنيين ولا احسن من ان يذهب الله عنهم الخطا والعقاب جميعا فهم اهل الذهاب ذلك عنهم.

 دليل، لا شك ان الله تعالي اوجب وداد اهل البيت علي الاطلاق في قوله تعالي: {قل لا اسالكم عليه اجرا الا المودة في القربي}، ولو جاز اجماعهم علي الخطا لما وجبت مدتهم علي الاطلاق لقبح مودة العصاة كما شهد به قوله تعالي: {لا تجد قوما يءمنون بالله واليوم الاخر يوادون من حاد الله ورسوله..} الاية، اجمع الناس علي انها نزلت في الخمسة الاشياخ رضي الله عنهم ومن البعيد في وجوه يباهل بها رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ان يجمع علي الخطا.



 دليل، قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اني تارك فيكم ما ان تمسكتم به لن تضلوا من بعدي ابدا كتاب الله وعترتي اهل بيتي ان اللطيف الخبير نباني انهما لن يفترقا حتي يردا علي الحوض، وهذا الخبر مروي في الصحاح متلقي بالقبول، فقد امنا صلي الله عليه واله وسلم من وقوع الضلال في اتباعهم والتمسك بهم.

 فانق الوا: انما يجب التمسك بقولهم اذا وافق الكتاب.

 قلنا: وكذلك يجب التمسك بقول غيرهم اذا وافق الكتاب، فلا يكون لهم مزية في ذلك، والخبر ورد مورد المدح لهم .

 فان قالوا: ادلة الاجماع لم تخص قوما دون قوم.

 قلنا: صدقتم ولكن وخص اجماع اهل البيت ادلة مفردة فما المانع من ذلك.

 دليل، قال عليه السلام: ((مثل اهل بيتي فيكم كمثل سفينة نوح من ركبها نجا ومن تخلف عنها غرق وهوي)) وهذا الخبر ايضا متلقي بالقبول، وفيه تصريح بان النجاة في اتباعهم والهلاك في التخلف عنهم، وفيه وعيد علي مخالفة اجماعهم، وذلك يقتضي انه حجة قاطعة كاجماع الامة.

 دليل، قال عليه السلام: ((اقدموهم ولا تقدموهم وتعلموا منهم ولا تعلموهم)) وهذا تصريح بان لهم حظ السبق ولغيرهم حظ التبعية، وفي ذلك دلالة علي انهم لا يجمعون علي الخطا، وغلا لم يصح الامر بتقديمهم والتعلم منهم علي الاطلاق.

 وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي امان لاهل الارض كما ان النجوم امان لاهل السماء)) وقال صلي الله عليه واله وسلم: ((اهل بيتي كالنجوم كلما افل نجم طلع نجم)) وكذلك حكمه صلي الله عليه واله وسلم بكونهم باب حطة ونحو ذلك مما يتعذر استيفاءه ويطول، وهذه الاخبار ,عن كان فيها ما هو احادي فانما اردناها لانها منفعة المعني وصار الحال في ذلك كاستدلالنا بنحو: ((لا تجتمع امتي علي ضلالة من الاخبار الاحادية)).

 وقلنا: انها متفقة المعني كما يري من تفاصيل سخاء حاتم وحلم قيس، فبهذا تصير هذه الاخبار دلالة علي ان اجماع اهل البيت حجة لو قدرنا انه ليس هنالك دليل غيرها.



  AUTO القول في ذكر ما احتجت به المعتزلة وغيرهم

 علي امامة ابي بكر رضي الله عنه

 اعلم ان الكلام في هذا الباب هو مع من يقول بامامته من جهة العقد والاختيار، فاما من يقول بها من جهة نص جلي او خفي فالكلام معه لغو لا ثمرة له؛ غذ لا يشتبه علي احد فساد ذلك

 وقد اوردت المعتزلة وغيرهم ثلاث طرق.

 الطريقة الاولي: ان قالوا: الامر الذي يعلم به كون الحال فيه هو النص الخفي او العقد والاختيار.

 قالوا: وقد بطل النص الخفي فيبقي العقد والاختيار والا خرج الحق عن ايدي الامة.

 والجواب: ان يقول دون ابطال النصوص خرط القتاد، ونحن قد ذكرنا النصوص ووجه دلالتها، فلا نعيده.

 الطريقة الثانية: هي ما استدلوا به علي ان العقد والاختيار هو الطريق الي الامامة من الاجماعات المتقدم ذكرها، ونحن قد ابطلنا ما ذكروه وقلنا: انه وان وقع الاجماع علي الاختيار فانه انما يدل ذلك علي حسنه، فاما انه الطريق الي الامامة فلا.

 الطريقة الثالثة: هي ان قالوا: قد وقع الاجماع علي امامة ابي بكر رضي الله عنه، فانه وان وقع اختلاف يوم البيعة فقد زال من بعد واستقر الاجماع وسكت الكل سكوت رضي وبايع علي ابا بكر وقاتل معه وصلي خلفه واخذ نصيبه من الفي وقرر احكامه حين صار الامر اليه ونحو ذلك مما يدل علي ان سكوته سكوت رضي.

 والجواب: انا لا نسلم وقوع الاجماع قط، فان كثيرا من اءمتنا لعيهم السلام رووا ان عليا ما بايع ابا بكر قط، وغنما اظهر الطاعة فقط.



 قالوا: والظاهر في كلامه عليه السلام ومناشدته يوم الشوري وخطبته الشقشقية ونحو ذلك استمرار الانكار، والمشهور في السير ان سعد بن عبادة مات ولم يبايع والي هذا اشار شارعهم في قوله:

 يقولون سعدا شقت الحر بطنه .... الا ربما حققت فعلك بالغدر

 وما ذنب سعدا انه بال قاءما .... ولكن سعدا لم يبايع ابا بكر

 واما كونه عليه السلام يمدح ابا بكر رضي الله عنه وارضاه ويواليه ويصلي خلفه ونحو ذلك فذلك يدل علي انه لم يعتقد فيه الا خيرا واننه كان يعتقد ايمانه وتعظمه، وكذلك يقول: فان الذي عليه جمهور اءمتنا عليهم السلام مدح الصحابة والترضية عنهم، ولسنا ندعي باقامة الدلالة علي امامة امير المءمنين عليه السلام ان الصاحبة مستحقون الذم والبراءة، وانه لا يجوز الصلاة خلفهم والامر عندان بخلاف ذلك، ونحن لا نعدوا فيه ما يظهر من حال اءمتنا عليهم السلام وهو التجرم واعتقاد انهم ظلموا حقهم وازيلوا عن مكانتهم التي هم بها احق // فاما غير ذلك فلا تعتقدوه، واما كونه عليه السلام قرر احكام الشيوخ يوم انتهي الامر اليه فذلك لا يمنع مما ذكرناه وهو بمعزل عن محل النزاع، فان الظاهر انهم انما حكموا بالحق الذي يطابق قصده رضي الله عنه بحيث لو حكم عليه السلام لحكم به، وهذا مما يعتقده وبعتقده اءمتنا، اعني كون سيرة الصحابة رضي الله عنهم سيرة عادلة لم يظهر خطءهم في شء منها، ولهذا كانوا يفزون الي امير المءمنين في المشكلات ويصدرون عن رايه في المهمات، وكان عليه السلام يردهم من الخطا اذا هموا به في الاحكام كما هو مشهور في قصة: (لولا علي لهلك عمر) ونحو ذلك مما يدل علي تحريهم للحق في السيرة.

  AUTO القول في امامة الحسن والحسين عليهما السلام

 لا شبهة في امامتهما خلافا للخوارج في امامة الحسن عليه السلام ولليزيدية في امامة الحسين عليه السلام.



 لنا: ان طرق الامامة قد اجتمعت في حقهما وهي العقد والاختيار علي اصل المعتزلة والنص والدعو عند الزيدية، وذلك النص هو قوله صلي الله عليه واله وسلم: ((الحسن والحسين امامان قاما او قعدا وابوهما خير منهما)) وهذا تصريح بامامتهما واشارة الي امامة ابيهما رضي الله عنهم، فاما المخالفون في امامة الحسن فهم اربع فرق.

 فرقة: زعمت انه ليس بامام؛ لانه كفر مع ابيه بالتحكيم ولم يتب.

 فرقة زعمت انه كان اماما ثم كفر بتسليم الامر الي معاوية.

 وفرقة زعمت ان معاوية هو الامام؛ لانه غلب وطريق الامامة الغلبة.

 والكلم علي الفريقين الاولين هو ما تقدم علي الخوارج ويختص هذا المكان ان يقول انه لعيه السلام لم يسلم الامر الي معاوية، ولكن هادن لما راي ضعف عزيمة اهل العراق وتفرق جيشه وخديعة معاوية لعبد الله بن العباس، فراي ان يهادن لمصلحة علمها في ذلك وليس يجب لعيه ان يلقي بيده الي التهلكة، ولا شبهة عند كل مسلم ان فعله لعيه السلام كان حسنا من جهة التدبير، وهذا سبيل الاءمة والملوك، بل الانبياء، فان النبي صلي الله عليه واله وسلم صالح يوم الحديبية واراد ان يصالح الاحزاب علي بعض اهل المدينة.

 واما الكلام علي القاءلين بامامة معاوية لاجل الغلبة او لاجل ان الحسن سلم اليه الامر فهو ان نقول: قد كان معاوية احقر من ان يشتبه الامر في امامته؛ لانه كان ظاهر الفسق، بل ظاهر الكفر. اما فسقه فمن وجوه منها ان حارب امير المءمنين ولا شبهة في فسق من حارب امام الحق ليضمنه الاستخفاف كما لو حارب ابا بكر وعمر، فانه كان يفسق عند الخصوم.

 ومنها: انه قتل الحسن عليه السلام بالسم علي يدي امراته بنت الاشعث ولا شبهة في فسق // من قتل اءمة الحق او سبب في قتلهم لا سيما اهل بيت النبوة.

 ومنها انه كان قاءد الفرقة الباغية كما يشهد به قوله صلي الله عليه وسلم: ((ستقتلك الفءة الباغي)).

 ومنها انه عادي عليا بالضرورة.



 وقد قال صلي الله عليه واله وسلم: ((اللهم وال من والاه وعاد من عاداه)) فهو معاد لله بنص الرسول صلي الله عليه وسلم ومن عاداه الله فهو فاسق اقل احواله واما كفره فلما روي عن ابي واءل، قال: كنت مع مسروق فمرت بنا سفينة فيها اصنام فسالنا عنها فقيل: بعث بنا معاوية لنباع في الهند، وعن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((يموت معاوية علي غير ملتي ))، فروي انه مات وفي عنقه سليب يستشفي به، وقيل للمغيرة بن شعبة: انك كنت من معاوية بمكان، فلم تزكيه، فقال: نعم ان هذا الرجل اخبث عباد الله كنت اسايره يوما واحدثه حتي انبسط الي، فقلت: وقد ذكر بني هاشم اعف عنهم وارفق بهم، فانما نلتهم ما نلتم بقراءبكم منهم، فقال: اسكت ان رسول الله صلي الله عليه واله وسلم توفي فصار هذا الامر الي ابي بكر، فلما مات انقطع ذكره وذكر قومه وصار هذا الامر الي عمر، فلما مات انقطع ذكره وذكر قومه وان جماعة هذا الرجل يعني النبي صلي الله عليه واله وسلم ينادي بهم في اليوم والليلة خمس مرات فليس لهم الا ان يلزقوا بالتراب.

 وهذا كفر صريح، وقد فعل بمقتضي كلامه هذا حتي كان يسب امير المءمنين واهل بيت النبوة، واشتمال علي ذلك افءدة الطعام وجعله سنة تتلي علي المنابر، وحتي سمي العام الذي ابتدع فيه سبهم عام السنة وبه سمت المجبرة اهل السنة.

 والمشهور انه الحق زيادا بابي سفيان، وهو ولد زنا بلي خلاف، فرد ما هو معلوم ضرورة من الدين بالحاقه به.

 وعن النبي صلي الله عليه وسلم: ((معاوية في تابوت من نار))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اذا رايتم معاوية يخطب علي منبري فاضربوا عنقه))، قال: الحاكم: رواه الخدري وجابر وحذيفة، قال الحسن: فلم يفعلوا فاذلهم الله.

 وعن محمود بن لبيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم واشار الي معاوية: ((ان هذا سيريد الامر بعدي فمن ادركه منكم وهو يريده فليبقر بطنه)).



 عبد الله بن عمر رضي الله عنهما عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((يطلع عليكم رجل من اهل النار)) فاطلع معاوية.

 ابو ذر رضي الله عنه صلي الله عليه واله وسلم: ((اول من يغير سنتي رجل من بني امية)). وعنه ايضا، قال: قال رسول الله صلي الله عليه واله وسلم: ((يخاطب معاوية اني واياك لفرعون هذه الامة)). وعنه صلي الله عليه واله وسلم وقد مر به ابو سفيان راكبا علي بعير ومعاوية يسوق وعنبه يقود، فقال صلي الله عليه واله وسلم: ((لعن الله الراكب والساءق والقاءد)). وعنه عليه السلام // يخاطب عليا: ((لا يحبك الا مءمن ولا يبغضك الا منافق))، وبالضرورة ان معاوية كان يبغض عليا. وعنه عليه السلام يخاطب عليا: ((ستقاتل الناكثين والقاسطين والمارقين)) ولا شك ان القاسطين معاوية واصحابه.

 والمشهور ان الحسن لعيه السلام يوم مناظرته مع معاوية وعمر واشياعهم قرر عليهم المخزيات وقرر علي معاوية ان الرسول لعنه في عشرة مواطن ولم ينكر معاوية كلام الحسن، فدل علي انه صادق فيه.

 وعلي الجملة فمساويهم اجل من ان تحصي، كما ان فضاءل اهل البيت عليهم السلام اجل من ان تحصي،ولهذا قال الشعبي: كان خطباء بني امية يسبون عليا فكانهم يرفعونه الي السماء ويمدحون اسلافهم فكانهم يكشفون جيفة حمار.

 واما الذين خالفوا في امامة الحسين فهم فرقة من النواصب زعموا ان يزيد الامام؛ لان معاوية نص عليه وان الحسين كان خارجيا.

 والكلام عليهم هو ان نقول لهم: متي ثبت لكم ان معاوية امام حتي يصح نصه علي غيره، ولو لم يستدل علي بطلان امامة معاوية الا بالنص علي يزيد لكفي.



 وبعد، فكيف يصح امامة يزيد مع علو مكانه في الفسق ووفور حظه من الكفر، ولو لم يكن الا قتله لاولاد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم وانتهاكه لحرمه، وقد روي عن النبي صلي الله عليه واله وسلم: ((انا حرب لمن حاربكما سلم لمن سالمكما))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((قاتل الحسين في تابوت من نار لعيه نصف عذاب اهل النار))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((يا علي، ان موسي سال ربه فقال: يا رب ان اخي هارون مات فاغفر له فقال: يا موسي لو انك سالتني في الاولين والاخرين لاجبتك الا قاتل الحسين))، وعنه صلي الله عليه واله وسلم: ((تجء ابنتي فاطمة يوم القيامة ومعها ثياب مصبوغة، فتعلق بقاءمة من قواءم العرش فتقول: يا عدل احكم بيني وبين قاتل ولدي فيحكم لابنتي ورب الكعبة))، وعنه لعيه السلام: ((يا حسين ان لي ولقاتلك يوم القيامة مقاما وخصومة وقد طابت نفسي اذ جعلني الله خصما لمن قاتلك)) والاحاديث الواردة في قتل الحسين ولعن قاتله اكثر من ان تصحي.

 وكان صلي الله عليه واله وسلم اذا ذكر الحسين قال: ((مالي وليزيد لا بارك الله في يزيد))، والمشهور انه كان لا ينفك سكران، وكان يلقب بيزيد الخمور، ويلقب السكران، وكان مشهورا بالزنا وترك الصلاة وله في السفالة صناعة جيدة.

 وروي انه كان له قرد يسمي بابي قيس، وكان يحضره مجلس شرابه ويسقيه فضلة كاسه واتخذ له اتانا وحشية ربضت له وذللت وصنع لها سرج ولحام من ذهب، فكان يركبه عليها ويسابق بها الجيد يوم الحلبة، فجاء يوما سابقا وتناول قصبة السبق ودخل فيها قبل مجء الخيل، وعليه قنا وقلنسوة من الحرير الاحمر لعظم لذلك عند يزيد وازداد حبا له. وقال فيه بعض شعراء الشام:

 تمسك ابا قيس بفضل عنانها .... فليس عليها ان سقطت ضمان

 الا من راي القرد الذي سبقت به .... جياد امير المءمنين اتان  فهذا كان حال امير المءمنين، فاما الحسين بن رسول الله التقي بن الاتقي، فكان خارجيا لا يصلح للامامة، هذا هو الضلال البعيد والزيغ الشديد.

 والمشهشور الذي لا يمكن جحده انه لما حمل راس الحسين الي يزيد جعل ينكت ثناياه بقضيب كان معه فقال ابو بردة الاسلمي اتنكت بقضيبك ثغر الحسين؟ اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم يقبل ثناياه وثنايا اخيه ويقول: ((انتما سيدا شباب اهل الجنة فقتل الله قاتلكما ولعنه واعد له جهنم وساءت مصيرا)) اما انك تجء يا يزيد يوم القيامة وشفيعك ابن زياد ويجء هذا ومحمد شفيعه، فغضب يزيد وامر بسجن ابي بردة وجعل ينكت ثنايا الحسين بقضيبه وهو يقول مستهلا:

 ليت اشياخي ببدر شهدوا .... جزع الخزرج من وقع الاسل

 فاهلوا واستهلوا فرحا .... ثم قالوا يا يزيد لا تشل

 لست من عتبة ان لم انتقم .... من بني احمد ما كان فعل

 وهذه الابيات لابن الزاجردي لكنه زاد فيها الخبيث، وهذا منه كفر صريح حيث جعل قتل الحسين واهل بيت النبوة انتقاما لما فعله صلي الله عليه واله وسلم يوم بدر.



  AUTO   AUTO القول في الطريق الي ثبوت الامامة بعد الحسن والحسين عليما السلام

 ذهب اهل البيت عليهم السلام الي ان الطريق الي ذلك هو الدعوة والخروج مع جميع الشراءط، فمن اختص بالشراءط المتقدمة وقام لله داعيا الي الحق ونابذ الظلمة واحتمل اعباء الامة فقد صار بذلك اماما سواء بويع له ام لا.

 وقالت المعتزلة والصالحية: بل الطريق الي ذلك هو العقد والاختيار علي اصلهم المتقدم.

 لنا : اجماع العترة علي اعتبار الدعوة وعلي اعتقاد انها هي الطريق.

 اما اجماعهم علي اعتبارها فذلك مما لا خلاف فيه بينهم، بل بين الامة ما عدا اصحاب النص، ولهذا فان كل امام منهم لا بد ان يقوم ويشمر لاحتمال الامر ومنابذة الظلمة والجهاد.

 واما اجماعهم علي اعتقاد ان ذلك هو الطريق الي الامامة؛ فلانه هو المعروف من مذهبهم والمذكور في كتبهم والمشهور في سيرهم، ولا يلزمنا في دعوي اجماعهم عليهم السلام اكثر من ذلك وفي زيادات شرح الاصول للسيد ابي طالب عن موسي بن جعفر عليه السلام انه قال: ليس منا اهل البيت امام معترض الطاعة وهو جالس في بيته المسبل عليه ستره، وقال عليه السلام // ان الله افترض طاعة اربعة: امير المءمنين والحسن والحسين، والامام القاءم بالسيف يدعوا الي كتاب الله فهذا تصريح من متقدمي اهل البيت ان الدعوة طريق الي ثبت الامامة.



 واما المتاخرون منهم فهو معلوم ضرورة من مذهبهم.

 فان قيل: انه كما قد وقع اجماع اهل البيت علي الدعوة والخروج فقد وقع اجماعهم ايضا علي العقد والاختيار؛ لانه ما من امام منهم الا وقد اختير وعقد له.

 قلنا: قد قدمنا ان وقوع الاجماع علي مجرد الاختيار انما يدل علي حسنه، فاما علي انه الطريق الي الامامة فلا، واهل البيت وان فعلوا الاختيار كما فعلوا الدعوة والخروج، فانهم يعتقدون ان الطريق هو الدعوة دون الاختيار، وانما يفعلون الاختيار علي وجه التقوية لانفسهم وتكثير اتباعهم وليعرفوا المطيع من المخالف وليءكدوا بذلك وجوب متابعتهم وليظهروا بالبيعة قبول طاعة المطيع ونحو ذلك من وجوه الصلاح.

 فان قيل: ان ذلك لا يصح؛ لان احدهم ذا دعا فاما ان يدعوا بعد ان صار اماما ففي هذا اقرار بانه لم يكن للدعوة لانها متاخرة عن كونه اماما، واما ان يدعوا قبل ان يصير اماما فكيف يدعوا الي نفسه وليس بامام، وكيف يجب طاعته والحال هذه؟

 قلنا: بل يكون اماما بالدعوة، فاذا دعا الناس الي طاعته صار بذلك اماما في تلك الحال، ولسنا نحكم بان الامامة متاخرة عن الدعوة ولا متقدمة عليها، بل هي مقارنة؛ لانها طريق اليها والطريق لا يثبت مع فقد المتطرق غليه ولا العكس، بل يجب اقترانها في مثل هذه الصورة.



  AUTO   AUTO القول في ان الامام بعد الحسن والحسين مقصورة علي اولادهما.

 قد اختلف الناس في ذلك فقال به اصحابنا ومنعه اكثر الناس.

 لنا: العقل والسمع.

 اما العقل فالمعلوم الظاهر عند جميع العقلاء ان اهل بيت الرجل احق الناس بمكانه واولاهم بالرءاسة بعده، وعلي هذا كان جميع الغرب من الجالهيضة، بل كان عليه العجم وهم عليه الي الان حتي كانوا ينتظرون بالملك الحنين في بطن امه، وقد يملكون النساء ويعقدون الملك للاطفال محافظة علي ان يكن الامر في اهل بيت الرجل، وذلك مشهور ظاهر من حال جميع العقلاء، ولسنا ندعي ان العقل يحيل خلاف هذا، ولكن نعي ان العقل يقضي بان هذا هو الاولي.

 هذا ولم يكن يمنعهم من العقد لانباء ملوكهم الحمق والجهالة والظلم ونحو ذلك، بل يجعلون الملك في اولاد الملك وان كانوا علي خلاف ما ينبغي من الصفات فكيف باهل بيت رسول الله صلي الله عليه واله وسلم الذي هم اشبه الناس به خلقا وخلقا وهيا وعدلا وكرما وسياسة ورافة وورعا لا سيما مع تظاهر الادلة.

 واما الشرع فلنا في ذلك دليلان:

 احدهما: اجماع العترة علي ذلك، واجماعهم حجة، وانما قلنا انهم اجمعوا علي ذلك؛ لانه الظاهر من مذهبهم المشهور في كتبهم //، ولا يجب علينا في يبان اجماعهم اكثر من ذلك.

 فان قيل: كيف يصح دعوي اجماع اهل البيت مع ان كثيرا منهم يدعون صقرها في ولد الحسين.

 قلنا: خلاف اصحاب اهل النص مسبوق بالاجماع، ولهذا لم يظهر من احد من اهل البيت انكار في امامة محمد بن عبد الله بن الحسن بن الحسن وابراهيم بن عبد الله وغيرهم.



 علي ان خلاف اهل النص لا يقع فيما ذكرنا؛ لانهم متي ادعوا قصرها في ولد الحسين فقد وافقوا في انها لا تجوز في غير ولد البطنين وهو المطلوب هنا، وانما يبقي الخلاف بين اصحاب النص وبين جمهور اهل البيت، والمعلوم صحة قول الجمهور وبطلان قول اصاب النص.

 الدليل الثاني: ان الامة اجمعت بعد بطلان قول اصحاب النص علي جوازها في ولد البطنين واختلفوا في من عداهم، والاجماع دليل قاطع علي ما هو مقرر في مواضعه من اصول الفقه، وغنما قلنا انهم اجمعوا عل ذلك؛ لان من اجازها فيه ؛ لانهم خيار الناس، ومن اجازها في قريش فقد اجازها فيهم؛ لان خير قريش.

 فان قيل: اذا خرج اصحاب النص عن هذه المقالة فلا اجماع؛ لانه ليس اذا بطل قول بعض الامة وتعين الحق في الثاني يجب ان يعد ذلك اجماعا لولا هذا النصح دعوي الاجماع في كل مسالة قطعية يقع فيها الخلاف؛ لانه لا بد ان يتعين الحق في احد القولين.

 قلنا: انه وان ابعد اجماعا فقد تعين الحق فيه وصارت صحته قطعية، وغلا خرج الحق عن ايدي الامة وسيتضح لك عن قريب ان مثل هذا القدر يكفي في حصول الغرض في هذه المسالة.

 فان قيل: ان الاجماع من عدا اصحاب النص ليس اجماعا علي محل النزاع؛ لان محل النزاع هو جوازها فيهم، وبقي جوازها في غيرهم، ولم يجمع الناس علي ذلك؛ لان المخالف يقول بجوازها في غيرهم وفيهم، وليس لكم ان تاخذوا بعض الاقوال وتدعوا الاجماع فيه ولو صح هذا لكان لاحدنا ان يدعي ان اكثر الحيض خمسة ايام ويحتج لذلك بان الامة قد اجمعت عليه؛ لان القاءلين اكثر الحيض خمسة عشر والقاءلين اكثره عشرة ايام، فقد اتفقوا علي الخمس ومعلوم ان هذا لا يصح؛ لان القولين الاولين قد قالوا بالخمس وزيادة،وهذا قال بالخمس ونفي الزيادة، فكذلك هذه المسالة.



 ولهذا لا ادعي بعض اصحاب الشافعي الاجماع في قولهم ان دية الذمي ثلث دية المسلم، واحتج علي ذلك بان الامة افترقت فقال بعضها ديته دية المسلم، قوال البعض مثل نصف ديته، فلا بد ان يكونوا قد اتفقوا علي قول الشافعي رضي الله عنه وهو وجوب الثلث، فقال العلماء: لا يصح دعوي الاجماع في قول الشافعي هذا؛ لان القولين الاولين قد اشتملا علي وجوب الثلث وزيادة، وقول الشافعي رضي الله عنه قد انطوي علي وجوب الثلث ونفي الزيادة ولم يقع اجماع // علي هذا كذلك هذه المسالة؛ لان قول بعض الامة قد انطوي علي جوازها فيهم وعلي جوازها في غيرهم وقول البعض الاخر قد انطوي علي جوازها في غيرهم، وانما وقع الاجماع علي هذا القول الذي هو جوازها فيهم ونفي جوازها في غيرهم، وانما وقع الاجماع علي بعضه.

 والجواب: ان يقول: انما نلزم بهذه الاسءلة اذا حررنا الدلالة علي هذا الوجه الذي ذكره الساءل وهو ان يدعي الاجماع علي محل النزاع، وان كان هذا هو ظاهر احتجاج اصحابنا اعني تحريرهم للدلالة علي هذا الوجه الذي يمكن التشعيب فيه، ولكنا نسلك في الاستدلال في هذا الدليل وجها اخر.

 فنقول: لسنا نستدل بالاجماع في هذه المسالة راسا، ولكن نقول: ان جواز الامامة فيهم عليهم السلام وفي غيرهم حكم شري لا يثبت الا بدليل قاطع، وقد ثبت لنا بالطريقة القاطعة جوازها فيهم عليهم السلام؛ لانه لما افترق الناس علي قولين:

 احدهما: قول اصحاب النص وهو جوازها في ولد الحسين فقط.

 والثاني: قول بقي الامة وهو جوازها في اهل البيت، وقد ثبت بالدليل القاطع البطلان قول اصحاب النص وتعين الحق في قول الباقين وصارت صحته قطعية، والا خرج الحق عن ايدي الامة، فثبت لنا جوازها فيهم عليهم السلام بدليل قاطع ولم يحصل دليل قاطع مثل هذا علي جوازها في غيرهم، والاصل عدم الجواز فيبقي هذا الجواز في حق غيره متبقيا علي الاصل.

 نجز فالحمد لله هذا الكتاب المبارك بعون الله سبحانه وتعالي  نسخا ونقلا من السواد الي البياض وذلك بعد شروق شمس يوم الاثنين المبارك في اواخر شهر صفر من سنة تسعين والف من الهجرة النبوية علي صاحبها افضل الصلاة والسلام

 بعناية مولانا السيد المقام الاوحد الهمام علم الاعلام تركة الخاص والعاصم والصفوة من العترة الكرام الحسين بن المهدي بن الهادي اليوسفي حفظه الله وبلغه لصالح الاعمال وسدد له النيات والاقوال انه جواد كريم. وصلي الله علي سيدنا محمد وعلي اله اجمعين وسلم.

 بخط عبد اسير في الذنوب هفا .... بدا علي ما به من غلظة فجفا

 له يد تسال الرحمن مغفرة .... من ذنبه ويد قط عضها اسفا  فهرست

 كتاب ... 

 منهاج المتقين ... 

 في علم الكلام ... 

 تاليف ... 

 العلامة الكبير يحيي بن الحسن القرشي ... 

 بسم الله الرحمن الرحيم رب يسر واعن يا كريم ... 

 مقدمة: ... 

 الكلام في معرفة الصانع جل وعز ... 

 القول في ماهية العلم وقسمته وما يتصل بذلك ... 

 والعلم ضربان: تصور وتصديق. ... 

 وعلم التصور مقدم علي علم التصديق؛ لان من لا يعلم ماهية المقرين لا يمكنه ينسب احدهما الي الاخر بنفي ولا اثبات. ... 

 فصل ... وينقسم علم التصديق الي: عقلي، كالعلم بوجوب رد الوديعة، وقبح الظلم، وحدوث العالم. ... 

 وشرعي: كالعلم بوجوب الصلاة وتحريم النبيذ. ... 

 فصل ... في انه تعالي يستحق هذه الصفات الاربع ما لم يزل، وفي ما لا يزال، 

 في انه تعالي عالم بجميع اعيان المعلومات ... 

 فصل في ما يريده الله تعالي وما لا يريده ... 

 القول في ان الله تعالي غني ... 

 القول في ان الله تعالي ليس بجسم ولا عرض ولا يجوز عليه ما يجوز عليهما ... 

 القول في استحالة الرءية علي الله تعالي ... 

 فصل في شبههم في اثبات الرءية ... 

 القول في ان الله واحد لا ثاني له ... 

 فصل في الكلام علي الثنوية في النور والظلمة ... 

 فصل في شبهة الثنوية ... 

 فصل في الكلام علي الصابءين ... 

 فصل في الكلام علي النصاري ... 

 فصل في شبهة النصاري ... 

 الكلام في العدل ... 

 فصل في الوجه الذي لاجله وجب الواجب وقبح القبيح وحسن الحسن ... 

 فصل في بيان ما يجري عليه تعالي من الاسماء بمعني انه لا يفعل ما يقدر عليه ... 

 القول في ان الله تعالي عدل حكيم ... 

 فصل فيما يلزم المجبرة في هذه المسالة ... 

 القول في خلق الافعال ...   فصل في ذكر بعض ما الزمهم اصحابنا علي القول بان افعال العباد من الله ... 

 فصل في ذكر بعض ما جري من المناظرات ... 

 فصل في ابطال قولهم بالكسب ... 

 فصل في شبههم في ان الله خالق لافعال العباد ... 

 فصل في شبههم السمعية ... 

 القول في المتولدات ... 

 فصل في ما يجري عليه تعالي من الاسماء بمعني كونه فاعلا ... 

 القول في ان الله تعالي لا يعذب احدا الا بذنبه ولا يثيبه الا بعلمه ... 

 فصل في شبههم ... 

 // فصل [في ذكر بعض ما يلزمهم] ... 

 القول في القضاء والقدر ... 

 فصل [في بيان من القدرية] ... 

 فصل [في بعض ما جري من المناظرات] ... 

 فصل في شبههم ... 

 القول في الهدي والضلال ... 

 فصل في شبههم ... 

 القول في ان الله تعالي يريد الطاعات ولا يريد القباءح ... 

 فصل [في بعض ما جري من المناظرات] ... 

 فصل [في شبههم] ... 

 القول في الاستطاعة ... 

 فصل [في مناظرات جرت في هذا الباب] ... 

 فصل [في شبههم في هذا الباب] ... 

 القول في استحالة البدل ... 

 الكلام في التكليف ... 

 فصل [في حسن التكليف وبيان وجه الحكمة فيه] ... 

 فصل [في التكليف يحسن سواء قبل المكلف او رده] ... 

 فصل [في ما يتناوله التكليف من الافعال والتروك] ... 

 فصل [في شراءط حسن التكليف] ... 

 فصل [في ان الله تعالي اذا اكمل للعبد شراءط التكليف فلا بد ان يكلفه] ... 

 القول في قبح تكليف مالا يطاق ... 

 فصل [في شببهم] ... 

 شبهة ... 

 شبهة ... 

 شبهة ... 

 شبهة ... 

 شبهة ... 

 الكلام في الالطاف ... 

 شبهة ... 

 // فصل [في ما يصح ان يكون لطفا من افعال المكلفين وما لا يصح] ... 

 فصل [في الكلام علي اهل الاصلح] ... 

 فصل [في شبههم] ... 

 شبهة ... 

 القول في الاجال ... 

 القول في الارزاق ... 

 فصل [في طريق الوصول الي الرزق] ...   القول في الاسعار ... 

 القول في الالام والغموم ... 

 فصل [في الوجه الذي يقبح عليه الالم] ... 

 القول في الاعواض ... 

 فصل [في المضار التي يشتبه الحال في هل اعواضها علي الله او غيره او هل فيها من اعوام ام لا] ... 

 فصل [في دوام العوض] ... 

 الكلام في القران الكريم ... 

 فصل [في حقيقة الكلام والمتكلم] ... 

 القول في ابطال الكلام النفسي شاهدا او غاءبا ... 

 القول في ان القران الكريم هو هذا الذين نتلوه في المحاريب ونكتبه في المصاحف ... 

 القول في ان القران محدث ... 

 فصل [في شببهم] ... 

 فصل [في كيفية حدوث القران وكيفية انزاله] ... 

 القول في صحة وصف القران بانه مخلوق ... 

 فصل [في شبههم] ... 

 الكلام في النبوءات ... 

 فصل [في الصفة التي يجب ان يكون النبي عليها وما يجب ان ينزه عنه] ... 

 القول في صحة نسخ الشراءع ... 

 القول في نبوة محمد صلي الله عليه وعلي اله وصحبه المحقين وسلم ... 

 فصل [في وجه اعجاز القران] ... 

 القول في ان القران الكريم محروس عن المطاعن ... 

 القول في ساءر معجزاته عليه السلام ... 

 القول في انه صلي الله عليه واله وسلم مرسل الي الكل وان شريعته داءمة الي انقطاع التكليف ... 

 الكلام في الوعد والوعيد ... 

 فصول في الاحباط والتكفير ... 

 فصل [في كيفية الاحباط والتكفير] ... 

 فصول في التوبة التي تسقط بها العقاب ... 

 فصل [في كيفية التوبة] ... 

 القول في الوعيد السمعي ... 

 فصل [في انقطاع التلكيف] ... 

 فصل [في عذاب القبر وسءال الملكين] ... 

 فصل [في ان وعيد الكفار مقطوع به] ... 

 فصل [في ان وعيد الفساق مقطوع به] ... 

 القول في خلود الفساق ... 

 القول في الشفاعة ... 

 القول في المنزلة بين المنزلتين ... 

 الكلام في ما تعبد باية من الاحكام في اهل الوعد والوعيد ... 

 القول في الاكفار ...   // فصل [في بيان انواع الكفر] ... 

 فصول في ذكر ما كفر به اصحابنا اهل البدع ... 

 فصل [في المشبهة الذين اعتقدوا ان الله جسم طويل عريض عميق له اعضاء وخوارج وشكل وهيءة]. ... 

 فصل [في ما يكفر له اصحابنا المجبرة في مساءل الخلاف] ... 

 فصل [في ذكر خيالات] ... 

 فصل [في المرجءة] ... 

 فصل [في الخوارج] ... 

 فصل [في الرافضية] ... 

 فصل [في المقلدين والعوام] ... 

 القول في التفسيق ... 

 الكلام في احوال الاءمة في حق الصحابة رضي الله عنهم اجمعين ... 

 فصل [فيما يطعن به اهل الزيغ علي امير المءمنين رضي الله عنه] ... 

 الكلام في الامامة ... 

 فصل [فيما يحتاج له الامام] ... 

 فصل [في شروط الامامة] ... 

 فصل [في ما يخرج به الامام عن كونه اماما] ... 

 القول في الطريق الي ثبوت الامامة ... 

 القول في تعيين الامام بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم ... 

 فصل [في الاستدلال علي امامته رضي الله عنه بكونه افضل الامة بعد رسول الله صلي الله عليه واله وسلم] ... 

 فصل [في الاستدلال علي امامته عليه السلام بكنه معصوما] ... 

 فصل [في الاستدلال علي امامته عليه السلام باجماع العترة الطاهرة] ... 

 القول في ذكر ما احتجت به المعتزلة وغيرهم علي امامة ابي بكر رضي الله عنه ... 

 القول في امامة الحسن والحسين عليهما السلام ... 

 القول في الطريق الي ثبوت الامامة بعد الحسن والحسين عليما السلام ... 

 القول في ان الامام بعد الحسن والحسين مقصورة علي اولادهما. ...   

 EDITOR
ENDNOTES

:

() . بان يورد علي نفسه شبهة، والله اعلم.

:

() . في نسخة: لاضطرب.

:

() . في نسخة: بتعدن.

:

() . يقال: لم يكونوا انبياء الا باظهار المعجز، فلا يكون عبثا.

:

() . في نسخة: العلم الدقيق.

:

() . في نسخة: يغفل.

:

() . المتوقف. ط

:

() . ابقاه الله.

:

() . وفي نسخة: والامام يحيي بن حمزة.

:

() . في نسخة: عنه.

:

() . في نسخة: اما ان تكون.

:

() . في نسخة: بمن.

:

() . في نسخة: مقصود.

:

() . في نسخة: امتناع.

:

() . في نسخة: يمكن.

:

() . في نسخة: يعتقد.

:

() . خطل: اي باطل.

:

() . في نسخة: جسم.

:

() . في نسخة: مجاهد.

:

() . اي المسلمون.

:

() . يلزم. ط

:

() . في نسخة: جهاته.

:

() . لا تظامون: اي لا تشكون فيه.

:

() . الملكانية.

:

() . اي كذوبات.

:

() . لو. ظن

:

() . في نسخة: اليه.

:

() . توابع الحدوث: صفات الافعال.

:

() . قول. ط

:

() . وتهس: اي وتقبل.

:

() . في نسخة: وجود. 