

 EDITOR
 المقرر علي ابواب المحرر

 تصنيف
 الامام العالم العلامة فريد دهره ووحيد عصره
 يوسف بن ماجد بن ابي المجد (المقدسي الحنبلي)
 تغمده الله برحمته، واسكنه فسيح جنته، امين
 من تلاميذ شيخ الاسلام ابن تيمية

 حققه وخرج احاديثه
 حسين اسماعيل الجمل
 دبلوم الدراسات العليا في الوثاءق
 قسم المكتبات  جامعة القاهرة

 [المجلد الاول]

 NO PAGE NO

 بسم الله الرحمن الرحيم

 مقدمة المحقق
 الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله.
 عن امير المءمنين ابي حفص عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنيات، وانما لكل امرء ما نوي، فمن كانت هجرته الي الله ورسوله فهجرته الي الله ورسوله، ومن كانت هجرته لدنيا يصيبها، او امراة ينكحها، فهجرته الي ما هاجر اليه" متفق علي صحته.
 اما بعد. .
 فهذا كتاب "المقرر علي ابواب المحرر" تصنيف الامام العالم الشيخ يوسف بن ماجد بن ابي المجد المقدسي رحمه الله، صنفه علي ابواب "المحرر" للامام العلامة الشيخ ابي البركات ابن تيمية رحمه الله، حيث اورد تحت كل باب من ابواب "المحرر" الاحاديث المناسبة له، فجاء كتابه جامعا بين الفقه والحديث، وحافلا للفواءد الفقهية والحديثية مما لا يستغني عنه كل طالب علم حريص علي اتباع الدليل ومعرفة الحق بشاهده.
 لذا فقد عزمت علي تحقيقه وتخريج احاديثه حسب الوسع والطاقة ساءلا المولي سبحانه ان يتقبله مني بقبول حسن، وان يجعله في موازين حسنات كل من اعان علي طبعه ونشره، والله ولي التوفيق.



 وياتي هذا الكتاب في سياق ما تقدمه المءسسة من كتب اهل السنة والجماعة؛ حيث قدمت امهات الكتب التي من شانها الحفظ علي فقه العلماء الاواءل وتقديمه بشكل يتناسب مع متطلبات هذا العصر؛ فعنيت بالتفصيل والترقيم، والتعليق علي ما اشكل والتاكيد علي صحة النص بالرجوع الي المخطوطات المنتشرة في المكتبات العامة والخاصة ، للتاكد من صحة النص، حتي غدا هذا الامر ديدنا لا يمكن الحياد عنه.
 فكان ما تصدره محط انظار اهل العلم والفضل، واصبح ما قدمته المءسسة من كتب السنة النبوية في مامن من عبث العابثين، وتحريف المغالين، وانتحال المبطلين.
 وكذلك فقد قدمت الكثير من كتب اءمة الفقهاء اصحاب الفضل؛ بما سبقوا اليه من رسم قواعد الاستنباط ومسالك الاجتهاد والنظر، وبما بذلوا من جهود في تخريج احكام الفقه الاسلامي.
 وكتاب "المحرر في الفقه" (¬) من الكتب المهمة، هذبه مصنفه وجعله مختصرا، ورتبه محررا.
 ومءلفه هو الفقيه الاصولي النحوي المقرء، شيخ الاسلام مجد الدين ابو البركات عبد السلام بن عبد الله بن ابي القاسم بن الخضر بن محمد بن علي ابن تيمية الحراني صاحب "منتقي الاخبار" في احاديث الاحكام، وشارح "هداية" ابي الخطاب المولود بحران سنة ( ه) والمتوفي بها يوم الجمعة عيد الفطر سنة ( ه) (¬).
 وقد تم بفضل الله وعونه تحقيق المحرر واخراجه في المءسسة، بعد مقابلته علي نسخه الخطية.
 وكتاب "المحرر" عبارة عن متن شبيه بمتن "المقنع" لابن قدامة ولكنه صغير   الحجم، وخال من الادلة والتعليلات، وجيز اللفظ والعبارات.
 وهو حاو لاكثر اصول المساءل، خاليا من العلل والدلاءل فكان مصدرا من المصادر الهامة، وهو صنو "المقنع" كما ان مصنفه "المجد" صنو "الموفق" متوازيان في الترجيح لدي اهل المذهب. فيقال: ان المذهب ما اتفق عليه الشيخان الموفق والمجد.
 وكتاب "المقرر علي ابواب المحرر" هو في احاديث الاحكام، رتبه المصنف علي ابواب "المحرر" علي غرار ما صنع ابن عبيدان في كتابه "المطلع" ويوسف المرداوي في كتابه "الانتصار".
 وختاما: اتقدم بالشكر الي فضيلة الدكتور/ سعد عبد الله الحميد، علي فواءده العلمية الجمة التي استفدتها من فضيلته، ولعل تفضله علي بنسخة خطية من "خلاصة الاحكام" للحافظ النووي ابان تحقيقي له، من ادل الشواهد علي عاءدنة الخيرة، شكر الله له، ونفعنا بعلمه.
 ولا يفوتني ايضا في هذا المقام ان اذكر الاشارة الكريمة التي تفضل بها علي فضيلة الشيخ/ عبد العزيز القاسم القاضي بالمحكمة الكبري بالرياض سابقا، حفظه الله  اذ اشار علي فضيلته ان ادرج متن "المحرر" في كتاب "المقرر" تسهيلا لطالب العلم عند مراجعة مساءل "المحرر" مع ادلتها من "المقرر". وانها لاشارة جديرة بالامتثال والتنفيذ لما فيها من الفاءدة الظاهرة التي لا تخفي علي المشتغلين بالعلم الشرعي، غير اني اثرت بادي الراي، ان اخرج كتاب "المقرر" علي الصورة التي ارادها مءلفه دون الحاق متن "المحرر" به، ولعلي بعد اخراج هذه النشرة من "المقرر" ان احقق ان شاء الله اشارة فضيلة الشيخ/ عبد العزيز القاسم حفظه الله ونفع به.
 [والله من وراء القصد وهو يهدي السبيل]
 * * *



 ترجمة المءلف (¬)
 ا اسمه:
 الشيخ الفقيه العالم المفتي جمال الدين، ابو العباس، يوسف بن ماجد بن ابي المجد بن عبد الخالق المرداوي المقدسي من فضلاء الحنابلة.

 ب شيوخه:
 حدث عن الحجار وابن الرضي والشرف بن الحافظ وابن الشحنة وغيرهم.

 ج تاثره بشيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله:
 صحب المصنف شيخ الاسلام ابن تيمية رحمهما الله، وتاثر به، فكان كثير الاعتناء بالنظر في كلامه، وينصر مساءله الاصولية، مثابرا علي فتواه في الطلاق وكذا في عدة مساءل، وسجن بسبب ذلك ولا يرجع عن قوله، حتي انه بلغه ان الشيخ شهاب الدين بن المصري يحط في درسه علي شيخ الاسلام ابن تيمية في الجامع، فجاء اليه وضربه بيده واهانه.

 د اثاره:
 صنف جمال الدين يوسف بن ماجد المصنفات الحسان فمن اثاره العلمية:
   "شرح المحرر".



   "النهاية في تصحيح الفروع".
   "المقرر علي ابواب المحرر" كتابنا هذا.
 وقال ابن عبد الهادي في "الجوهر المنضد" (ص: ): "صنف كتابا في الفقه، وحكي فيه خلافا كثيرا، وفيه اوهام كثيرة وفيه مواضع حسنة، ويذكر في بعض المواضع الخلاف بصيغة: او".

 ه وفاته:
 توفي رحمه الله في التاسع عشر من صفر سنة  ه.
 * * *



 اولا: وصف المخطوط
 ا مكان وجوده:
 المخطوط من محفوظات دار الكتب المصرية تحت رقم ( ب)، ولم اعثر عليه في مكان اخر فيما اعلم.

 ب عنوانه:
 احتفظ المخطوط بعنوانه كاملا علي شكل هرم مقلوب.
 ونصه: "كتاب المقرر علي ابواب المحرر، تصنيف الامام فريد دهره ووحيد عصره يوسف بن ماجد بن ابي المجد تغمده الله تعالي برحمته واسكنه فسيح جنته. امين".
 وثبت علي يمين العنوان مطالعة للمخطوط ونصها:
 "الحمد لله، طالع في السفر المبارك الجامع الفقير تقي الدين الحسيني الشافعي عفي عنه سنة  ه".
 وثبت ايضا علي يسار العنوان تمليك ونصه:
 "الحمد لله مستحق الحمد، من كتب الفقير عمر بن. . . الحسني الشافعي. لطف الله به".
 وثمة تمليك اخر اسفل من الاول ونصه:
 "ثم ملكه العبد الفقير محمد بن داود المقدسي الشافعي في سنة ".

 ج  عدد لوحاته:
 اشتمل المخطوط علي  لوحة لكل لوحة وجهان، ومسطرة كل وجه  سطرا.



 د مقدمة المخطوط:
 احتفظ المخطوط بمقدمة المءلف، انقل منها ثلاثة اسطر فحسب ونصها:
 (بسم الله الرحمن الرحيم وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد نبي الرحمة وكاشف الغمة وشفيع الامة وسيد الاءمة وعلي اله وصحبه، قال الشيخ الامام العالم العلامة جمال الدين ابو عبد الله يوسف بن ماجد بن ابي المجد المقدسي قدس الله روحه ونور ضريحه: الحمد لله نحمده ونستعينه ونستهديه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور انفسنا).

 ه خاتمة المخطوط:
 احتفظ المخطوط بخاتمته ونصها:
 "تم الكتاب والحمد لله وحده، وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم، وعلقه لنفسه العبد الفقير الي الله تعالي محمد ابو المكارم بن عبد الله بن الزين. ووافق الفراغ من نسخه في الرابع عشر من جمادي الاولي سنة واحد (كذا) وثلاثين وثماني ماءة وذلك بالقاهرة المحروسة والحمد لله رب العالمين وحسبنا الله ونعم الوكيل".

 و تاريخ الفراغ من نسخ المخطوط:
 وافق الفراغ من نسخ المخطوط في  من جمادي الاولي سنة  ه بالقاهرة.

 ز اسم ناسخ المخطوط:
 احتفظ المخطوط باسم ناسخه وهو: محمد ابو المكارم بن عبد الله بن الزين.

 ح خط المخطوط:
 كتب المخطوط بخط نسخي حسن.



 ط الحاقات المخطوط:
 توجد الحاقات في مواضع من المخطوط وثبت في اخر اغلب الالحاقات علامة (صح) الدالة علي صحة ثبوت هذا الالحاق. كما يوجد ايضا في اخره علامة (ح) الدالة علي ثبوت اللحق في نسخة من المخطوط.
 وتوجد ايضا في مواضع من المخطوط الداءرة المنقوطة الدالة علي موضع انتهاء المقابلة علي نسخة المءلف او نسخة قوبلت علي نسخة المءلف.
 كما يوجد ايضا بياض في عدة مواضع يسيرة من المخطوط ويتراوح البياض ما بين السطرين الي الثلاث وقد نبهت علي ذلك كله في هامش النص المحقق.
 * * *



 صور النسخة الخطية المعتمدة للمقرر   صور النسخة الخطية المعتمدة للمقرر   صور النسخة الخطية المعتمدة للمقرر   بسم الله الرحمن الرحيم
 وصلواته وسلامه علي سيدنا محمد؛ نبي الرحمة، وكاشف الغمة، وشفيع الامة، وسيد الاءمة، وعلي اله وصحبه.
 قال الشيخ الامام العالم العلامة جمال الدين ابو عبد الله، يوسف بن ماجد بن ابي المجد المقدسي، قدس الله روحه، ونور ضريحه:
 الحمد لله، نحمده ونستعينه، ونستهديه، ونستغفره، ونعوذ بالله من شرور انفسنا وسيءات اعمالنا، من يهده الله فلا مضل له، ومن يضلل فلا هادي له، واشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، صلي الله عليه وعلي اله الطيبين الطاهرين، صلاة داءمة الي يوم الدين، وسلم تسليما كثيرا، ورضي الله عن الصحابة اجمعين، وعن التابعين لهم باحسان الي يوم الدين.
 اما بعد.
 فهذا كتاب في الاحكام سيمته:
 "المقرر علي ابواب المحرر"
 وجعلت ما اخرجه البخاري ومسلم مهملا بلا علامة، وما عدا ذلك نذكر من رواه ان شاء الله.
 فالخمسة هم: الامام احمد، واصحاب السنن الاربعة.
 واذا ابتدات بذكر حديث عن صحابي عطفت عليه ما جاء منه في ذلك الباب، ولم اخل بذلك الا في مويضعات يسيرة، لكون غير موضعها انسب لها، وانما فعلت   ذلك وان كان خلاف المعتاد اختصارا وتسهيلا لمن اراد حفظه.
 واشرت فيه الي شء يسير من الجرح والتعديل مما وقع لي، مع كوني مزجي البضاعة في هذه الصناعة.
 وانا ساءل وداع لاخ عثر فيه علي شء لا يليق به من ساقط، او مصحف، او مكرر، او غير ذلك اثباته، وحذفه، واصلاحه؛ هذا مع النظر الي بعين التجاوز والمسامحة وان لا يثرب، فاني معترف بالتقصير، [و ] (¬) الي الرب في كل وقت فقير، واسال الله العظيم ان يجعل اعمالنا صالحة، ويجعلها لوجهه الكريم خالصة، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 * * *



  AUTO كتاب الطهارة

 باب المياه
 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: سال رجل النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: يا رسول الله، انا نركب البحر، ونحمل معنا القليل من الماء، فان توضانا به عطشنا؛ افنتوضا بماء البحر؟ فقال رسول الله: "هو الطهور ماءه، الحل ميتته" (¬).



 رواه الخمسة، وصححه البخاري (¬)، والترمذي (¬)، وابن خزيمة (¬)، وابن حبان (¬)، وابن عبد البر (¬)، وغيرهم.
 قال البيهقي: "انما لم يخرجه البخاري ومسلم لخلف وقع في اسم سعيد بن سلمة، والمغيرة بن ابي بردة، وقد روي عن علي، وجابر، وابن عمر" (¬).
 وقال ابن المنذر في "اشرافه": "ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال ذلك" (¬).
 قال الشافعي: "في اسناده من لا اعرفه"، واراد سعيدا هذا، او المغيرة، او هما (¬).

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يبولن احدكم في الماء الداءم الذي لا يجري ثم يغتسل فيه" (¬)، ولفظ مسلم: "منه".

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغتسل احدكم في الماء الداءم، وهو جنب" (¬).



 قال ابو الساءب: كيف يفعل يا ابا هريرة؟
 قال: يتناوله تناولا.
 وابو الساءب، لا يعرف اسمه.

 [] وعن ابي سعيد الخدري واسمه سعد بن مالك رضي الله عنه، قال: قيل يا رسول الله: انتوضا من بءر بضاعة، وهي بءر يلقي فيها الحيض ولحوم الكلاب، والنتن؟ .
 فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء طهور لا ينجسه شء" (¬).
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وصححه الامام احمد (¬)، وحسنه الترمذي (¬) [وصححه] (¬) ابن خزيمة (¬)، . . . .



 وابن حبان (¬)، والدارقطني (¬)، والبيهقي (¬)، والخطابي (¬)، والطحاوي (¬)، والحاكم (¬)، وغيرهم، وقال ابن معين: "هو حديث جيد" (¬).
 وروي ايضا عن ابي هريرة (¬)، وسهل بن سعد (¬)، وجابر (¬)، وابن عباس (¬)، وعاءشة (¬).



 وكلام الدارقطني فيه انه لا يثبت، من طريق ابي هريرة، ولا من طريق ابي سعيد (¬).

 [] وعن ابي فزارة، عن ابي زيد، عن ابن مسعود، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له ليلة الجن: "ما في اداوتك؟ ".
 قال: نبيذ.
 قال: "تمرة (¬) طيبة، وماء طهور" (¬).
 اخرجه الترمذي، وابو داود. وابو فزارة غير ابن كيسان، وهو وابو زيد مجهولان (¬).
 وقال الامام احمد وابو زرعة: "لا يصح هذا الحديث" (¬).
 وقال ابو احمد الكرابيسي: "لا يثبت في هذا الباب من هذه الرواية حديث".



 قال الترمذي: "الصواب انه ابن كيسان"، ونقل النواوي اتفاق المحدثين علي ضعف الحديث (¬).
 وقال الخلال: "حديث موضوع، لا يشبه كلام النبي صلي الله عليه وسلم".
 وقال الطحاوي: "لا اصل له، وقد رجع ابو حنيفة عن القول به" (¬).

 [] قال علقمة: قلت لابن مسعود: من كان منكم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة الجن؟ .
 قال: ما كان منا معه احد (¬).
 اخرجه مسلم.

 [] وعن عبد الله (¬) بن عمر رضي الله عنهما، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الماء وما ينوبه من الدواب والسباع؟ فقال: "اذا كان الماء قلتين لا يحمل الخبث" (¬).



 وفي لفظ: "لا ينجسه شء" (¬)   وفي لفظ: "اذا كان قدر قلتين، او ثلاث؛ لم ينجسه شء" (¬).
 رواه الخمسة، وصححه ابن خزيمة (¬)، وابن حبان (¬)، والدارقطني (¬)، والبيهقي (¬)، والخطابي (¬)، والطحاوي والحاكم، وغيرهم.
 وقال ابن معين: "هو حديث جيد" (¬).
 قال الخطابي: "ويكفي شاهدا علي صحته ان نجوم اهل الحديث صححوه" (¬).
 وقد تكلم فيه جماعة:
 قال ابن عبد البر: "هو مضطرب" (¬).
 وقال ابو بكر بن العربي: "مداره علي مطعون فيه، او مضطرب، او موقوف" (¬).



 وقال علي بن المديني: "لا يثبت".
 وقال ابو داود: "لا يكاد يصح في تقدير الماء حديث".
 وقد وقفه جماعة علي ابن عمر منهم: ابن علية (¬)، ومجاهد (¬)، وقال شيخنا ابو العباس ابن تيمية في كلام له: "والذي اظن بل اقطع قطعا انه ليس من كلام النبي صلي الله عليه وسلم" (¬).
 قال سيد الحفاظ ابو حفص عمر بن بدر بن سعيد الموصلي (¬): "لم يصح في هذا الباب شء عن النبي صلي الله عليه وسلم، وفي "الصحيح" ضد ذلك" (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل بفضل ميمونة (¬). رواه مسلم.

 [] وعنه، قال: اغتسل بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم في جفنة، فجاء النبي صلي الله عليه وسلم ليتوضا منها او يغتسل، فقالت له: يا رسول الله، اني كنت جنبا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الماء لا   يجنب" (¬). رواه الخمسة، وصححه الترمذي، وابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم.
 وقال احمد: "اتقيه لحال سماك، ليس احد يرويه غيره، وفيه اختلاف شديد" (¬)، وقد ضعفه شعبة، وابن المبارك، والثوري، وابن المديني، ووثقه اخرون (¬).

 [] وعن الحكم بن عمرو الغفاري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي ان يتوضا الرجل بفضل وضوء المراة (¬). رواه الخمسة، وحسنه الترمذي.



 قال البخاري: "لا اري حديثا عن الحكم يصح" (¬).
 قال ابن الجوزي: "قول البخاري ظن، لا دليل عليه" (¬) وقد احتج به الامام احمد والصواب وقفه، ومن رفعه فقد اخطا، قاله البخاري وغيره من الاءمة.
 وقال الامام احمد في رواية الاثرم: "يضطربون فيه عن شعبة، بعضهم يقول: عن فضل سءر المراة، وبعضهم يقول: عن فضل وضوءها. وليس هو في كتاب غندر" (¬).

 [] وعن جابر رضي الله عنه، قال: "جاء رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني وانا مريض لا اعقل فتوضا، وصب علي وضوءه" (¬).

 [] وعن طلحة بن مصرف، عن ابيه، عن جده قال: "دخلت علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يتوضا، والماء يسيل من وجهه ولحيته علي صدره" (¬).



 رواه ابو داود، وقال: "سمعنا احمد بن حنبل يقول: زعموا ان ابن عيينة كان ينكره، ويقول: "ايش طلحة عن ابيه عن جده" (¬).

 [] وعن ام هانء: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اغتسل هو وميمونة من اناء واحد في (¬) قصعة فيها اثر العجين (¬). رواه احمد، والنساءي، وابن ماجه.
 واسناده كلهم ثقات من طريق احمد.
 وقال ابن الجوزي: "لا يثبت" (¬).
 وفي كلامه نظر ان اراد من كل طريق، وهو ظاهره.

 [] ولابن ماجه عن ابي امامة يرفعه: "الماء طهور الا ما غير لونه، او طعمه، او ريحه" (¬).



 وقال الشافعي: "هو ضعيف باتفاق اهل العلم بالحديث" (¬).
 وقال الامام احمد: "لا يثبت في ذلك حديث" (¬).
 وفيه: سليمان بن عمرو (¬)، ورشدين بن سعد، وهما ضعيفان، ذكره الخلال. وقال يحيي بن معين: "ليس بشء" (¬).
 وقال احمد مرة: "لا يبالي عمن اخذ" (¬)، ومرة: "ارجو انه صالح الحديث" (¬).

  AUTO باب تطهير مواد الانجاس

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا ولغ الكلب في اناء   احدكم فليرقه، ثم ليغسله سبع مرات" رواه مسلم (¬).
 وفي لفظ: "طهور اناء احدكم اذا ولغ فيه الكلب ان يغسله سبع مرات اولاهن بالتراب" (¬).

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "يغسل الاناء اذا ولغ فيه الكلب سبع مرات، اولاهن بالتراب، واذا ولغت فيه الهرة غسل مرة" (¬).
 قال الترمذي: "حديث حسن صحيح" (¬).

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وقع الذباب في شراب احدكم فليغمسه كله ثم ليطرحه فان في احد جناحيه شفاء، وفي الاخر داء" (¬). رواه البخاري.



 وفي لفظ (¬): "اذا وطء احدكم بنعليه الاذي فليدلكه، فان التراب له طهور" (¬).
 وفي لفظ: "بخفيه فطهورهما التراب" (¬). رواه ابو داود.
 وروي عن عاءشة رضي الله عنها مرفوعا بمعناه (¬).

 [] وعن عبد الله بن المغفل رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا ولغ الكلب في الاناء فاغسلوه سبع مرات، وعفروه الثامنه بالتراب" (¬) رواه مسلم.

 [] وعن ابي قتادة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال في الهرة: "انها ليست بنجس، انما هي من الطوافين عليكم، او الطوافات" (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬)، وابن خزيمة (¬)، وابن حبان (¬)، والحاكم (¬)، وغيرهم.
 وقال الدارقطني: "رواته ثقات" (¬).

 [] وعن انس بن مالك رضي الله عنه، "ان رهطا من عكل، او عرينة، قدموا المدينة فاستوخموها، فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بلقاح، وامرهم ان يشربوا من ابوالها والبانها. . . " (¬) الحديث.

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم: اعطي ابا طلحة شعره، وقال: "اقسمه بين الناس" (¬).



 [] وعنه، قال: "جاء اعرابي فبال في طاءفة المسجد فزجره الناس، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم ، فلما قضي بوله، امر النبي صلي الله عليه وسلم بذنوب من ماء فاهريق عليه" (¬).

 [] وعنه، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر تتخذ خلا؟ قال: "لا" (¬). رواه مسلم.

 [] وعنه، ان ابا طلحة سال النبي صلي الله عليه وسلم عن ايتام ورثوا خمرا (¬)؟ قال: "اهرقها". قال: افلا نجعلها خلا؟ قال: "لا" (¬). رواه ابو داود واحمد.

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنجسوا موتاكم، فان المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا" (¬).



 رواه الدارقطني، والحاكم، وقال: "صحيح (¬) [علي شرط الشيخين] " (¬).

 [] قال البخاري: وقال ابن عباس: المسلم ليس بنجس حيا ولا ميتا (¬).

 [] وعنه، قال: تصدق علي مولاة لميمونة بشاة فماتت فمر بها النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "هلا اخذتم اهابها فدبغتموه فانتفعتم به" فقالوا: انها ميتة.
 فقال: "انما حرم اكلها" (¬).
 وليس للبخاري فيه ذكر: الدباغ.
 ولهما عن ميمونة مثله (¬).



 قال الامام احمد: "فيه اضطراب؛ كلهم لا يذكرون فيه الدباغ الا ابن عيينة وحده (¬)، وبعضهم يقول: شاة لميمونة، وبعضهم يقول: لسودة؛ والخبر صحيح".

 [] وعنه قال؛ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ايما اهاب دبغ فقد طهر" (¬).
 اخرجوه، سوي البخاري.
 ولفظ مسلم: "اذا دبغ" (¬).

 [] وعنه، قالت سودة زوج النبي صلي الله عليه وسلم: "ماتت لنا شاة فدبغنا مسكها، ثم ما زلنا ننتبذ فيه حتي صار شنا" (¬). رواه البخاري.

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر ان ينتفع بجلود الميتة اذا دبغت" (¬). رواه احمد، وابو داود، والنساءي.



 [] وعنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "طهور كل اديم دباغه" (¬). رواه الدارقطني، وقال: "رجاله كلهم ثقات" (¬).

 [] وعنها، قالت: "كنت اغسل المني من ثوب رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 وفي رواية لمسلم: كنت افرك (¬)  ثم يخرج الي الصلاة، واثر الغسل في ثوبه" (¬).

 [] وعن مجاهد، عنها: "كانت تقصع دم حيضها من ثوبها بريقها" (¬)
 قال يحيي بن سعيد: "لم يسمع مجاهد منها" (¬).



 وهذا يدل علي ان ريقها مطهر؛ نصره شيخنا.

 [] وعن زيد بن خالد، انه سال عثمان عن الرجل يجامع امراته ولم يمن؟
 قال: "يتوضا ويغسل ذكره" سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

 [] وعن يحيي بن سعيد، عن شعبة، عن الحكم، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم (¬) قال: كتب الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل وفاته بشهر "ان لا   تنتفعوا من الميتة باهاب ولا عصب". رواه الخمسة، وحسنه الترمذي (¬).
 وقال الامام احمد: "حديث جيد"، وفي رواية "ما اصلح اسناده! (¬) "، وفي رواية: "انه تركه لما اضطربوا" (¬).
 وقال يحيي بن معين: "ليس بشء".
 وفي الجملة لا يصلح ان يكون ناسخا للاحاديث الصحيحة لعدم مساواته لها، وان كان متاخرا (¬).

 [] وعن ابي المليح، واسمه عامر بن اسامة، عن ابيه "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود السباع". رواه الخمسة، الا ابن ماجه، واسناده جيد (¬).



 [] وعن معاوية رضي الله عنه، انه قال لنفر من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم: اتعلمون ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن جلود النمور ان يركب عليها؟ قالوا: اللهم نعم. رواه احمد، وابو داود (¬).



 [] عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها، قالت: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: احدانا يصيب ثوبها من دم الحيض؛ كيف تصنع [به] (¬)؟ قال: "تحته ثم تقرصه بالماء، ثم تنضحه، ثم تصلي فيه" (¬).

 [] وعن ميمونة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن فارة وقعت في سمن فقال: "القوها وما حولها، وكلوا سمنكم" (¬). رواه البخاري.

 [] وروي الامام احمد، وابو داود من حديث ابي هريرة ذكر التفرقة بين الجامد وغيره، باسناد صحيح: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا معمر، عن الزهري، عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، فذكره (¬).



 لكن قال البخاري (¬)، والترمذي (¬)، وشيخنا (¬): "غلط معمر في ذكرها"، وقال ابو حاتم: "هي وهم".

 [] وعن ام سلمة، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الذيل يمشي به في المكان القذر: "يطهره ما بعده" (¬). رواه ابو داود، والترمذي، وفيه مجهولان.



 [] ولابي داود، من رواية حميد الشامي [عن سليمان المنبهي] (¬) عن ثوبان، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امره ان يشتري لفاطمة قلادة من عصب، وسوار (¬) من عاج (¬).
 وحميد لا يحتج به.

 [] وعن امراة من بني عبد الاشهل، قالت: قلت: يا رسول الله، ان لنا طريقا الي المسجد منتنة، فكيف نفعل اذا مطرنا؟ قال: "اليس بعدها طريق هي اطيب منها؟ " قالت: قلت: بلي، قال: "فهذه بهذه" (¬).
 رواه ابو داود، وفيه: محمد بن عجلان (¬)، وقد تكلم فيه غير واحد (¬)، ووثقه   الامام احمد (¬)، وابن معين (¬)، وابن عيينة، وروي له الشيخان مقرونا (¬).

 [] وعن ام قيس رضي الله عنها، انها اتت بابن لها صغير؛ لم ياكل الطعام، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فبال علي ثوبه، فدعا بماء فنضحه عليه، ولم يغسله (¬).

 [] وعن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بول الغلام الرضيع ينضح، وبول الجارية يغسل" (¬). رواه ابو داود، والترمذي وحسنه.

 [] وعنه قال: كنت رجلا مذاء فاستحييت ان اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فامرت المقداد بن الاسود فساله فقال: "فيه الوضوء" (¬).

 [] ولابي داود، وصحح الترمذي من رواية سهل بن حنيف مرفوعا: قال قلت: يا رسول الله، كيف بما يصيب ثوبي منه؟ قال: "يكفيك ان تاخذ كفا من ماء فتنضح به ثوبك حيث تري انه اصاب منه" (¬).



 وفيه: ابن اسحاق، قال الامام احمد: "لا احكم له بشء" نقله عنه صالح (¬).

  AUTO باب الانية

 [] عن البراء بن عازب قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بسبع: امرنا باتباع الجناءز، وعيادة المريض، واجابة الداعي، ونصر المظلوم، وابرار القسم، ورد السلام، وتشميت العاطس، ونهانا عن انية الفضة، وخاتم الذهب، والحرير، والديباج، والقسي، والاستبرق". هذا لفظ البخاري (¬).
 وفي لفظ لمسلم: "وعن شرب بالفضة" (¬).

 [] وعن حذيفة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تشربوا في انية الذهب والفضة ولا تاكلوا في صحافها، فانها لهم في الدنيا ولكم في الاخرة" (¬).

 [] عن ام سلمة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذي يشرب في اناء الفضة انما يجرجر في بطنه نار جهنم" (¬).



 [] وعن ابي ثعلبة رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، "انا بارض (¬) قوم اهل كتاب، افناكل في انيتهم؟ ".
 قال: "لا تاكلوا فيها، الا ان لا تجدوا غيرها، فاغسلوها ثم كلوا فيها" (¬).

 [] وعن عمران بن حصين رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه توضءوا من مزادة مشركة (¬).

 [] وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اوك سقاءك واذكر اسم الله، وخمر اناءك واذكر اسم الله، ولو ان تعرض عليه عودا" (¬).

 [] ولمسلم، قال: "غطوا الاناء واوكوا السقاء، فان في السنة ليلة ينزل فيها وباء، لا يمر باناء ليس عليه غطاء، او سقاء ليس عليه وكاء، الا نزل فيه من ذلك الوباء" (¬).

 [] وعن انس، ان قدح النبي صلي الله عليه وسلم انكسر، فاتخذ مكان الشعب سلسلة من فضة (¬).

 [] ولمسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شرب فليشرب ثلاثا، فانه اهنا، وامرا، واروي" (¬).



  AUTO باب الاستطابة

 [] عن انس بن مالك رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء، وضع خاتمه" (¬). رواه اهل السنن، وصححه الترمذي (¬).
 قال النساءي: "هو غير محفوظ" (¬).
 وقال ابو داود: منكر، والوهم فيه من همام بن يحيي (¬).
 وهو من رجال الصحيحين، كان يحيي القطان لا يرضي حفظه، وقال ابو حاتم: "ثقة في حفظه شء" (¬).
 وقال ابو بكر احمد بن هارون البرذعي (¬): "همام عندي ثقة صدوق يكتب حديثه، ولا يحتج به".



 وقال الامام احمد في رواية جعفر بن محمد بن ابان الحراني في حديث همام: "حديث ابي بكر في الغار هذا وهم لا اصل له، وهمام ثقة ثبت".
 وقال ابن معين: "ثقة" (¬).
 وقد روي من غير طريقه (¬).

 [] وعنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دخل الخلاء قال: "اللهم اني اعوذ بك من الخبث والخباءث" (¬).

 [] وعنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم: يدخل الخلاء، فاحمل انا وغلام نحوي اداوة من ماء وعنزة، فيستنجي بالماء" (¬).

 [] وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، قال: "كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر فقال: "خذ الاداوة" فاخذتها، فانطلق حتي تواري عني، فقضي حاجته" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ذهب المذهب ابعد (¬). رواه الخمسة،   وصححه الترمذي (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود عن ابي موسي مرفوعا: "اذا اراد احدكم ان يبول فليرتد لبوله" (¬).
 وفيه: اسماعيل بن عبد الملك (¬) الكوفي، نزيل مكة، ترك ابن مهدي حديثه (¬).

 [] ولمسلم، عن عبد الله بن جعفر، قال: كان احب ما استتر به رسول الله صلي الله عليه وسلم   لحاجته هدف، او حاءش نخل (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، وابن ماجه، عن معقل الاسدي، مرفوعا: "انه نهي ان نستقبل القبلة (¬) بغاءط او بول" (¬).

 [] وعن حذيفة رضي الله عنه، قال: "اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم سباطة قوم فبال قاءما" (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنهما، "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد حاجة لا يرفع ثوبه حتي يدنو من الارض" (¬). رواه ابو داود، ورواه الترمذي من حديث انس، وقال: كلاهما مرسل، ويقال: لم يسمع الاعمش من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم (¬) شيءا.



 وقال ابو نعيم: "سمع من انس، وابن ابي اوفي" (¬).

 [] وعنه، انه قال لمروان: "انما نهي عن الاستقبال في الفضاء، فاذا كان بينك وبين القبلة شء يسترك فلا باس" (¬). رواه ابو داود، وابن خزيمة، والحاكم، وقال: "علي شرط البخاري" (¬).

 [] وعنه، قال: رقيت يوما علي بيت حفصة، فرايت النبي صلي الله عليه وسلم يقضي حاجته مستقبل الشام، مستدبر الكعبة (¬).

 [] وعنه، قال: "مر رجل علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو يبول، فسلم عليه فلم يرد عليه" (¬). رواه مسلم.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اتقوا اللاعنين". قالوا: وما اللاعنان يا رسول الله؟ قال: "الذي يتخلي في طريق الناس، او في ظلهم" (¬).



 [] () وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس احدكم لحاجته فلا يستقبل القبلة، ولا يستدبرها" (¬) رواهما مسلم.

 [] وعنه "انه كان يحمل مع النبي صلي الله عليه وسلم اداوة لوضوءه وحاجته فبينما هو يتبعه قال: "من هذا؟ ابغني احجارا استنفض بها، ولا تاتني بعظم ولا بروثة" فاتيته باحجار احملها في طرف ثوبي، فقلت: ما بال العظم والروثة؟ قال: "هما من طعام الجن، وانه اتاني [وفد] (¬) جن نصيبين ونعم الجن فسالوني الزاد، فدعوت الله لهم ان لا يمروا بعظم ولا بروثة الا وجدوا عليها طعاما" (¬).

 [] وعن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: اتي النبي صلي الله عليه وسلم الغاءط فامرني ان اتيه بثلاثة احجار فوجدت حجرين والتمست الثالث فلم اجد (¬)، فاخذت روثة فاتيته بها فاخذ الحجرين، والقي الروثة، وقال: "هذا ركس" (¬).
 رواهما البخاري، وقال: ليس (¬) ابو عبيدة ذكره، ولكن عبد الرحمن بن الاسود، عن ابيه انه سمع عبد الله بن مسعود (¬).

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت: "مرن ازواجكن ان يغسلوا عنهم اثر الغاءط   والبول، فانا نستحيي منهم، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يفعله" (¬). صححه الترمذي (¬).
 وقال حرب: قال الامام احمد: "لا يصح في الاستنجاء بالماء حديث.
 قيل: فحديث عاءشة؟ قال: لا يصح، لانه غير قتادة لا يرفعه" (¬).

 [] وعنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا ذهب احدكم الي الغاءط فليذهب معه بثلاثة احجار يستطيب بهن، فانها تجزء عنه" (¬) رواه ابو داود، والنساءي.



 [] وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج من الخلاء قال: "غفرانك" (¬). رواه الخمسة، وحسنه الترمذي (¬)، وصححه الحاكم (¬)، وابو حاتم.

 [] وعنها، قالت: "ذكر لرسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناسا يكرهون ان يستقبلوا القبلة بفروجهم، فقال: "او قد فعلوها حولوا مقعدي قبل القبلة" (¬).



 رواه ابو داود (¬)، واحمد، وحسن مخرجه (¬).
 قال شمس الدين محمد بن القيم: "كلام الامام احمد لا يقتضي تثبيته، ولا تحسينه".
 وقال البخاري: "فيه اضطراب، والصحيح انه من قول عاءشة" (¬).
 قلت: وفيه انقطاع، فان عراكا لم يسمع منها ، وفيه: خالد بن ابي الصلت، وهو ضعيف. (¬).

 [] عن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نستقبل القبلة ببول فرايته، قبل ان يقبض بعام يستقبلها" (¬). رواه الخمسة، الا النساءي، وحسنه الترمذي.



 وفيه: ابن اسحاق، وقد روي بعن.
 وصححه البخاري، وقال ابن عبد البر: "ليس بحجة" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تغوط الرجلان فليتوار (¬) كل واحد منهما عن صاحبه، ولا يتحدثان (¬) علي طوفهما، فان الله يمقت علي ذلك" (¬).
 اخرجه ابن السكن، وقال ابن القطان: "صحيح".

 [] عن ابي سعيد، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يخرج (¬) الرجلان يضربان الغاءط كاشفان عن عورتهما يتحدثان، فان الله يمقت علي ذلك" (¬). رواه ابو داود، واحمد، وابن خزيمة، وابن ماجه، والحاكم، وصححه.



 هلال مجهول (¬)، وعكرمة بن عمار، مضطرب الحديث (¬)، ولم يسنده غيره، وروي له الشيخان (¬).

 [] وعن ابي ايوب الانصاري عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتيتم الغاءط فلا تستقبلوا القبلة ولا تستدبروها ولكن شرقوا او غربوا".
 قال ابو ايوب: فقدمنا الشام فوجدنا مراحيض بنيت نحو الكعبة، فننحرف عنها ونستغفر الله عز وجل (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقبرين فقال: "انهما ليعذبان وما يعذبان في كبير، اما احدهما فكان لا يستتر من البول، واما الاخر فكان يمشي بالنميمة" (¬).

 [] وعن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا بال احدكم فلا يمس ذكره بيمينه، واذا اتي الخلاء فلا يتمسح بيمينه، ولا يتنفس في الاناء" (¬).

 [] وعن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: يا رسول الله، اذا جامع الرجل المراة فلم   ينزل؟ قال: "يغسل ما مس المراة منه، ثم يتوضا ويصلي" (¬).

 [] وروي النساءي ان المقداد سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد المذي فقال: "يغسل ذكره، ثم يتوضا" (¬).

 [] عن سلمان رضي الله عنه، قال [قيل له] (¬): "قد علمكم نبيكم كل شء حتي الخراءة؟ قال: اجل. لقد نهانا ان نستقبل القبلة بغاءط او بول، وان نستنجي باليمين، وان يستنجي احدنا باقل من ثلاثة احجار، وان نستنجي برجيع او عظم" (¬). رواه مسلم.

 [] وعن عبد الله بن سرجس رضي الله عنه، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يبال في الجحر" (¬).



 قالوا لقتادة (¬): ما يكره من البول، قال: يقال: لانها مساكن الجن.
 رواه احمد، وابو داود، والنساءي، وصححه النووي (¬).

 [] وعن عبد الله بن مغفل، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يبولن احدكم في مستحمه، ثم يغتسل فيه". رواه اهل السنن.
 وقال الامام احمد: "ثم يتوضا فيه، فان عامة الوسواس منه" (¬).

 [] وله، مع ابن ماجة، وابي داود في "مراسيله" عن ابن يزداد اليماني، مرفوعا:



 "اذا بال احدكم فلينتر ذكره ثلاث مرات" (¬).
 هذا حديث ضعيف باتفاق الاءمة. ويزداد لا صحبة له، قاله البخاري (¬)، وابو زرعة، وابو حاتم (¬)، وابنه (¬)، وابو داود، وابن عدي.
 وقال ابن معين: "هو غير مروي".

  AUTO باب السواك وغيره

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "السواك مطهرة للفم، مرضاة للرب" (¬).



 رواه احمد، والنساءي، وابن خزيمة، وابن حبان، ومالك، والبخاري تعليقا مجزوما به، وفيه: ابن اسحاق، ومجالد، وقد ضعفه الامام احمد (¬)، وغيره.
 وفي رواية: كانت يمين رسول الله صلي الله عليه وسلم لطهوره وطعامه، وكانت يساره لخلاءه وما كان من اذي (¬).



 وفي لفظ: كان يعجبه التيامن في تنعله، وترجله، وطهوره، وفي شانه كله (¬).

 [] وعنها ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا دخل بيته يبدا بالسواك (¬).

 [] وعنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "عشر من الفطرة: قص الشارب، واعفاء اللحية، والسواك، واستنشاق الماء، وقص الاظفار، وغسل البراجم، ونتف الابط، وحلق العانة، وانتقاص الماء".
 قال مصعب: ونسيت العاشرة الا ان تكون المضمضة (¬). رواهما مسلم.
 وقال الامام احمد: "مصعب يروي مناكير: عشر من الفطرة" (¬).
 وقال النساءي: "منكر الحديث" (¬).
 وقال الدارقطني: "ليس بالقوي" (¬).

 [] ولابن ماجة، عن ام سلمة مرفوعا: "انه كان يتنور ويلي عورته بيده" (¬).



 وفي رفعه نظر، فان الامام احمد قال في رواية مهنا: "ليس بصحيح".

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لولا ان اشق علي امتي لامرتهم بالسواك" (¬).
 وروي احمد باسناد جيد: "مع كل وضوء" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اختتن ابراهيم خليل الرحمن بعد ما اتت عليه ثمانون سنة، واختتن بالقدوم" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اليهود والنصاري لا يصبغون، فخالفوهم" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "جزوا الشوارب، وارخوا اللحي، خالفوا المجوس" (¬). رواه مسلم.

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كان له شعر فليكرمه" (¬).



 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكتحل فليوتر، من فعل فقد احسن، ومن لا فلا حرج" (¬). رواهما ابو داود.



 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عرض عليه شء من الطيب فلا يرده، فانه خفيف المحمل، طيب الراءحة" (¬). رواه مسلم.

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لخلوف فم الصاءم اطيب عند الله من ريح المسك يوم القيامة" (¬).

 [] وعن عامر بن ربيعة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ما لا احصي يتسوك وهو صاءم (¬). رواه ابو داود، والترمذي وحسنه (¬).
 وفيه: عاصم بن عبيد الله، قال البخاري: "منكر الحديث" (¬).
 وقال في "صحيحه": ويذكر عن عامر بن ربيعة (¬).
 وقال ابن عمر: يستاك اول النهار، واخره (¬).



 [] وعن زيد بن ارقم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم ياخذ شاربه فليس منا" (¬). صححه الترمذي (¬).

 [] وعن انس رضي الله عنه، قال: "وقت لنا في قص الشارب، وتقليم الاظفار، ونتف الابط، وحلق العانة، ان لا نترك اكثر من اربعين ليلة" (¬). رواه مسلم.
 وفيه: جعفر بن سليمان (¬): قال ابن البر: "لم يروه غيره، وهو ليس بحجة" (¬).
 وهذا جرح ليس ببين، وقد وثقه ابن معين وغيره (¬).



 وقول شعبة: "لا اصل له" تعجب منه الامام احمد. وقد رواه ابو داود مرفوعا، وفيه ضعف (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حبب الي من الدنيا النساء، والطيب، وجعلت قرة عيني في الصلاة" (¬). رواه النساءي.

 [] وعنه، انه قال لما سءل عن خضاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم شاب الا قليلا، ولكن ابا بكر وعمر خضبا بالحناء والكتم" (¬).



 [] وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: جء بابي قحافة يوم الفتح الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وكان راسه ثغامة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذهبوا به الي بعض نساءه فلتغيره بشء، وجنبوه السواد" (¬). رواه مسلم.

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنهما قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن القزع" (¬).

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خالفوا المشركين، وفروا اللحي، واحفوا الشارب" (¬)، زاد البخاري: "وكان ابن عمر اذا حج، او اعتمر، قبض علي لحيته فما فضل اخذه" (¬).

 [] وفي رواية قال: "لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الواصلة والمستوصلة" (¬).

 [] ونحوه، عن عاءشة رضي الله عنها (¬).

 [] واسماء (¬).

 [] وابن مسعود. الحديث (¬).

 [] وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم مر بصبي قد حلق بعض راسه، وترك بعضه،   فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقال: "احلقوه كله، او ذروه كله" (¬). رواه الامام احمد، وابو داود، باسناد صحيح، والنساءي، وذكر ابو مسعود الدمشقي (¬) ان مسلما اخرجه.

 [] وعن عبد الله بن جعفر ان رسول الله امهل ال جعفر ثلاثا ثم اتاهم، فقال: "لا تبكوا علي اخي بعد اليوم، ادعوا لي بني اخي" فجء بنا كاننا افرخ، فقال: "ادعوا الي الحلاق" فحلق رءوسنا (¬) (¬). رواه ابو داود، والنساءي، واحمد. ورواته ثقات.

 [] وفي البخاري، من حديث ابي سعيد الخدري، انه قال صلي الله عليه وسلم في الخوارج: "سيماهم التحليق" (¬).

 [] وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احسن ما غيرتم به هذا   الشيب الحناء والكتم" (¬). رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وقال الزهري: "كان الرجل اذا اسلم امر بالاختتان وان كان كبيرا " (¬).
 اخرجه البخاري في "الادب" بسند صحيح.

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقص شاربه، وكان خليل الرحمن يفعله" (¬). رواه الترمذي وحسنه (¬).

 [] وفي رواية له: كان له مكحلة يكتحل منها ثلاثا في هذه، وثلاثا في هذه (¬).



 [] وعن ابن المغفل مرفوعا: "نهي عن الترجل الا غبا" (¬).



 رواه الخمسة الا ابن ماجة.

  AUTO باب صفة الوضوء

 [] عن عمر رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "انما الاعمال بالنية" (¬).
 وفي رواية: "بالنيات" الحديث (¬).

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما منكم من احد يتوضا، فيسبغ الوضوء، ثم يقول: اشهد ان لا اله الا الله، وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله، الا فتحت له ابواب الجنة الثمانية يدخل من ايها شاء" (¬).
 رواه مسلم. وذكر الامام احمد وطاءفة: موقوف.
 ولاحمد، وابي داود: "ثم رفع نظره الي السماء" (¬).



 [] وللترمذي: "اللهم اجعلني من التوابين، واجعلني من المتطهرين" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه" (¬). رواه ابو داود.



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 وحكي عن ربيعة انه فسره: بمن يتوضا ويغتسل، ولا ينوي رفع الحدث (¬).
 قال الامام احمد: "ليس في هذا حديث يثبت" (¬).
 وقال مرة: "حديث قتيبة هذا جيد"، وكذا قال البخاري (¬).
 وقال الحاكم: "صحيح الاسناد" (¬).
 وله طرق يشبه (¬) بعضها بعضا (¬).

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم من نومه فلا يغمس يده في الاناء حتي يغسلها، فانه لا يدري اين باتت يده" (¬).
 ولمسلم: "ثلاثا" (¬).
 وصحح الترمذي (¬): "اذا استيقظ احدكم من نوم الليل" (¬).



 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا توضا احدكم فليجعل في انفه ماء ثم لينتثر" (¬).

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استيقظ احدكم من منامه فليستنثر ثلاث مرات، فان الشيطان يبيت علي خياشيمه" (¬).

 [] وعنه، قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمضمضة ، والاستنشاق" (¬). رواه الدارقطني.



 [] وعنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان امتي يدعون يوم القيامة غرا محجلين من اثار الوضوء" (¬) قال ابو هريرة: فمن استطاع منكم ان يطيل غرته فليفعل.

 [] وعن لقيط بن صبرة رضي الله عنه، قال: قلت يا رسول الله، اخبرني عن الوضوء قال: "اسبغ الوضوء، وخلل بين الاصابع، وبالغ في الاستنشاق، الا ان تكون صاءما" (¬). رواه الخمسة، وصححه الترمذي، وابن خزيمة.
 زاد ابو داود: "اذا توضات فمضمض".

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المضمضمة، والاستنشاق من الوضوء الذي لابد منه" (¬).



 رواه الدارقطني، وقال: "الصواب انه مرسل" (¬).

 [] وعنها، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعجبه التيامن في تنعله، وترجله، وطهوره، وفي شانه كله" (¬).

 [] وعنها، قالت: "كانت يد رسول الله صلي الله عليه وسلم اليمين (¬) لطهوره وطعامه، وكانت اليسري لخلاءه، وما كان من اذي" (¬). رواه ابو داود.

 [] وعن حمران ان عثمان بن عفان رضي الله عنه، دعا بوضوء فتوضا؛ فغسل كفيه ثلاث مرات، ثم مضمض واستنثر، ثم غسل وجهه ثلاث مرات، ثم غسل يده اليمني الي المرفق ثلاث مرات، ثم غسل يده اليسري مثل ذلك، ثم قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا نحو وضوءي هذا ثم قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا نحو وضوءي هذا، ثم   قام فركع ركعتين لا يحدث فيهما نفسه، غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم (¬): "انه كان يخلل لحيته" (¬).
 رواه الترمذي، وصححه ابن خزيمة (¬)، وابن حبان (¬). قال الامام احمد، وابو   حاتم: "لا يثبت في تخليل اللحية حديث" (¬) لكن له طرق متعددة يشد بعضها بعضا، والجرح غير مبين السبب.

 [] وعن علي بن ابي طالب رضي الله عنه، "انه توضا فغسل وجهه ثلاثا، وغسل ذراعيه ثلاثا، ومسح براسه مرة واحدة، ثم قال: هكذا توضا رسول الله صلي الله عليه وسلم" (¬).
 رواه ابو داود، ورواته ثقات، مخرج لهم في "الصحيح" (¬).

 [] وفي حديث عبد الله بن زيد: ثم ادخل يده في الاناء، فمسح براسه فاقبل بيديه، وادبر بهما، ثم ادخل يده في الاناء، فغسل رجليه الي الكعبين، وقال: هكذا رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يتوضا (¬).
 وفي رواية: "فمضمض واستنثر ثلاث مرات من غرفة واحدة" (¬).
 وفي رواية: "بدا بمقدم راسه حتي ذهب بهما الي قفاه، ثم ردهما الي المكان الذي بدا منه" (¬).
 وفي رواية: "انه غسل وجهه ثلاثا، ويديه مرتين، ومس براسه مرة واحدة" (¬).

 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده: ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال:



 يا رسول الله، كيف الطهور؟ فدعا بماء فغسل كفيه ثلاثا، ثم غسل وجهه ثلاثا، ثم غسل ذراعيه (¬)، ثم مسح براسه، فادخل اصبعيه السباحتين في اذنيه، ومسح بابهاميه ظاهر اذنيه، وبالسباحتين باطن اذنيه، ثم غسل رجليه ثلاثا، ثلاثا، ثم قال: "هكذا الوضوء فمن زاد علي هذا او نقص (¬) فقد اساء وظلم" (¬). رواه الخمسة الا الترمذي، وهو ثابت الي عمرو.
 وفي رواية احمد (¬)، والنساءي (¬): "وتعدي".

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "توضا النبي صلي الله عليه وسلم مرة مرة" (¬). رواه البخاري.
 وقال مهنا: سالت احمد عن الوضوء مرة مرة.



 فقال: "الاحاديث فيه ضعيفة".

 [] وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنهما، قال: تخلف عنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفرة، فادركنا وقد ارهقنا العصر، فجعلنا نتوضا ونمسح علي ارجلنا، فنادي باعلي صوته: "ويل للاعقاب من النار" مرتين او ثلاثا (¬).

 [] وعن ابي امامة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاذنان من الراس" (¬).



 رواه ابو داود، وابن ماجه، والصواب وقفه.
 قال حرب قلت لاحمد: افيه شء مرفوع؟
 قال: "لا اعلم" (¬).
 وفيه: سنان بن ربيعة (¬)، عن شهر بن حوشب (¬)، وهما ضعيفان.

 [] وعن عمرو بن عبسة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما منكم (من) (¬) رجل يقرب وضوءه، فيتمضمض (¬)، ويستنشق، وينتثر، الا خرت خطايا وجهه (وفيه وخياشيمه، ثم اذا غسل وجهه كما امره الله، الا خرت خطايا وجهه) (¬) من اطراف لحيته مع الماء، ثم يغسل يديه الي المرفقين، الا خرت خطايا يديه من انامله مع الماء، ثم يمسح راسه الا خرت خطايا راسه من اطراف شعره مع الماء، ثم يغسل رجليه (¬) الي الكعبين، الا خرت خطايا رجليه من انامله مع الماء، فان هو قام، فصلي، فحمد الله، واثني عليه، ومجده بالذي هو له اهل، وفرغ قلبه لله، الا انصرف من خطيءته كهيءته يوم (¬) ولدته امه". رواه مسلم (¬).



 [] وعن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم لما دنا من الصفا قال: "ان الصفا والمروة من شعاءر الله، ابدءوا بما بدا الله به" (¬).
 رواه مسلم، والنساءي (¬)، ورواه بصيغة الخبر (¬): "نبدا" (¬).

 [] وللدارقطني والبيهقي: "ادار الماء علي مرفقيه" (¬).
 وفيه: ابن عقيل (¬).



 [] وعن خالد بن معدان (¬)، عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم "راي رجلا يصلي، وفي ظهر قدمه لمعة قدر الدرهم لم يصبها الماء، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يعيد الوضوء، والصلاة" (¬).
 رواه ابو داود، وفيه: بقية. قال الامام احمد: "اسناده جيد" (¬)

 [] ولمسلم، عن عمر، فقال: "ارجع فاحسن وضوءك" (¬) فرجع ثم صلي.
 قال: عبد العظيم (¬): "ولا يثبت في هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم كبير شء".



 قال البخاري: "ابو ادريس، لم يسمع من عمر شيءا" (¬).

 [] وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، "انه كان مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، وانه ذهب لحاجة له، فجعل المغيرة يصب الماء عليه، وهو يتوضا" (¬) الحديث.

 [] ولما وصفت ميمونة غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "فاتيته بالمنديل فلم يرده، وجعل ينفض الماء بيده" (¬).

 [] وروي الامام احمد، وابن ماجة، والنساءي في "عمل يوم وليلة": "لما زاره النبي صلي الله عليه وسلم في منزله ناوله ملحفة فاشتمل بها" (¬).



 وفيه: محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، لا يحتج به.
 وقال الامام احمد: "هذا حديث منكر" (¬).
 وقال الترمذي: "لا يصح شء في هذا الباب" (¬).
 قال ابراهيم: "كانوا لا يرون بالمنديل باسا، ولكن كانوا يكرهون العادة" (¬).

 [] وعن انس رضي الله عنه، قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يتوضا عند كل صلاة" (¬). رواه البخاري.

 [] وعن سليمان (¬) بن بريدة، عن ابيه قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الفتح خمس صلوات بوضوء، ومسح علي خفيه، فقال له عمر: اني رايتك صنعت شيءا لم تكن تصنعه".
 قال: "عمدا صنعته". رواه مسلم (¬).

  AUTO باب المسح علي الخفين

 [] عن جرير بن عبد الله رضي الله عنه، "انه بال ثم توضا، ومسح علي خفيه، فقيل له: تفعل هذا! فقال: نعم. رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم بال ثم توضا، ومسح علي خفيه" (¬).



 قال ابراهيم: وكان يعجبهم هي الحديث، لان اسلام جرير كان بعد نزول الماءدة.
 قلت: ولا يصح عن علي (¬)، وعاءمثمة (¬) ما روي في انكار المسح. والله اعلم.

 [] وعن علي رضي الله عنه، قال: "جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم للمسافر ثلاثة ايام ولياليهن، ويوما وليلة للمقيم" (¬). رواه مسلم.
 قال عبد الرحمن بن مهدي: "لا يصح في التوقيت حديث".

 [] وعنه قال: "لو كان الدين بالراي، لكان اسفل الخف اولي بالمسح من اعلاه، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي ظاهر خفيه" (¬). رواه ابو داود.

 [] ولابن ماجة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امره ان يمسح علي الجباءر، لما انكسرت احدي زنديه" (¬).



 وفيه: عمرو بن خالد الواسطي (¬)، كذبه الامام احمد (¬)، وابن معين (¬). وقد اتفقوا علي ضعفه لكونه وضاعا (¬).

 [] وعن المغيرة، قال: كنت مع النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة في مسير، فافرغت عليه من الاداوة، فغسل وجهه، وذراعيه، ومسح براسه، ثم اهويت لانزع خفيه فقال: "دعهما فاني ادخلتهما طاهرتين"، فمسح عليهما (¬).
 ولابي داود: "وهما طاهرتان" (¬).
 ولابن خزيمة، والاثرم باسناد ثابت: "اذا تطهر [فلبس خفيه، ان يمسح عليهما (¬)] ".
 لكنه لهما عن [ابن] (¬) ابي بكرة، عن ابيه (¬).



 [] وعنه، "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم توضا، ومسح علي الجوربين والنعلين" (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي، وقد انكره غير واحد من الاءمة، كالامام احمد (¬)، وابن مهدي (¬)، وابن المديني (¬)، ويحيي بن سعيد، وسفيان الثوري (¬)، ومسلم (¬)، وابي داود (¬).



 [] ولهم، سوي الترمذي: "انه كان يمسح اعلي الخف واسفله" (¬).
 وقال الترمذي: "سالت محمدا عنه، فقال: ليس بصحيح" (¬).
 وقد ضعفه جماعة ممن تقدم ذكرهم.

 [] وعنه، قال: "توضا، ومسح علي الخفين والعمامة" (¬). صححه الترمذي (¬).

 [] وعنه، انه صلي الله عليه وسلم: "توضا فمسح بناصيته، وعلي عمامته وخفيه" (¬). رواه مسلم.

 [] وعن عمرو بن امية قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي عمامته، وخفيه" (¬). رواه البخاري.

 [] عن ثوبان رضي الله عنه، قال: "بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية، فاصابهم البرد، فلما   قدموا امرهم ان يمسحوا علي العصاءب، والتساخين" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والحاكم، وقال: "هو علي شرط مسلم" (¬).
 وفيه: راشد بن سعد (¬)، ضعفه ابن حزم (¬)، ووثقه ابن معين (¬)، وغيره.

  AUTO باب نواقض الوضوء

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة من احدث حتي يتوضا" (¬).

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا وجد احدكم في بطنه شيءا فاشكل عليه اخرج منه شء ام لا فلا يخرج (¬) من المسجد حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" (¬). رواه مسلم.
 وفي الترمذي: "لا وضوء الا من صوت، او ريح" (¬). ورواته ثقات.



 [] وعنه، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا افضي احدكم بيده الي فرجه، ليس دونها حجاب، فقد وجب عليه الوضوء" (¬).
 رواه احمد، والحاكم وصححه (¬)، وفيه: يزيد بن عبد الملك النوفلي، ضعفه الامام احمد (¬)، وابو حاتم (¬) وغيره.
 وقال النساءي: "متروك الحديث" (¬).
 وقال ابن السكن: "هو اجود ما روي في هذا الباب" (¬).
 وقد تابع يزيد علي ذلك، نافع بن ابي نعيم، فروياه جميعا عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة بسند متصل، رواية العدل عن العدل.



 [] وعن ابي الدرداء، "ان النبي صلي الله عليه وسلم قاء فتوضا" (¬)
 رواه الترمذي. وقال: "وهو اصح شء في الباب" (¬).
 قال الاثرم: "سالت احمد عنه: اثابت هو؟ "
 قال: "نعم".
 قلت: "فانهم يضطربون فيه".
 قال: "حسين المعلم يجوده" (¬)   [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اصابه قء او رعاف، او قلس، او مذي، فلينصرف فليتوضا، ثم ليبن علي صلاته، وهو في ذلك لا يتكلم" (¬). رواه ابن ماجة، والدارقطني، وضعفه احمد (¬) وغيره.
 وفيه: ابن عياش، عن عباد بن كثير (¬)، وعطاء بن عجلان، وهما ممن يكذب، قاله احمد في عباد (¬)، ويحيي بن معين في عطاء (¬)، وجعله احمد، وابو زرعة، وابن عدي، والشافعي مرسلا (¬).

 [] وفي حديث صفوان: "ولكن من غاءط، او بول، او نوم" (¬).



 صححه الترمذي (¬).

 [] وعنها، "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل بعض ازواجه، ثم يصلي ولا يتوضا" (¬)   رواه ابو داود، وضعفه البخاري (¬)، وغيره.
 ورجاله مخرج لهم في "الصحيح".

 [] ولمسلم: "توضءوا مما مست النار" (¬).
 وعن ابي هريرة (¬) رضي الله عنه، وزيد بن ثابت (¬) مثله.

 [] ولمسلم: كان يذكر الله علي [كل] (¬) احيانه (¬).

 [] وعن بسرة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مس ذكره فليتوضا" (¬). رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬)، واحمد (¬)، ومالك (¬)، . . . .



 والشافعي (¬)، وغيرهم من الاءمة.
 وقال البخاري: "هو اصح شء في الباب" (¬).

 [] وعن ام حبيبة، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من مس فرجه فليتوضا" (¬). رواه ابن ماجه، وصححه احمد، وابو زرعة (¬).

 [] وعن جابر رضي الله عنه، انه سءل عن الوضوء مما مست النار؟ فقال؛ لا، لقد كنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا نجد مثل ذلك من الطعام الا قليلا، فاذا وجدناه لم يكن لنا مناديل الا اكفنا وسواعدنا، واقدامنا، ثم نصلي ولا نتوضا (¬). رواه البخاري.
 ولابي داود، والنساءي: "كان اخر الامرين من رسول الله صلي الله عليه وسلم ترك الوضوء مما   مست النار" (¬).
 وهذا عام، وحديث جابر بن عبد الله (¬) خاص، ولا معارضة بينهما.

 [] وعن قيس بن طلق، عن ابيه، قال: جاء رجل فقال: يا نبي الله، ما تري في مس الرجل ذكره بعدما يتوضا؟ قال: "هل هو الا بضعة منك؟ ! " (¬). رواه الخمسة.



 قال الترمذي: "وهو احسن شء في الباب" (¬).
 وقيس، قال ابو زرعة (¬)، وابن معين (¬)، وابن المديني، وابن خزيمة، وابو حاتم: "لا يحتج به" (¬).
 وقال النووي: "هو حديث ضعيف باتفاق الحفاظ" (¬).
 وقواه العجلي (¬).

 [] وعن معاذ بن جبل رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل اتي من امراة غير الجماع: "توضا، ثم صل (¬) " (¬). رواه احمد.

 [] وعن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "العين وكاء السه" (¬). رواه   احمد، وابو داود، وفيه: بقية، ضعفه احمد (¬)، وغيره.

 [] وعن انس رضي الله عنه، قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ينامون، ثم يصلون، ولا يتوضءون" (¬). رواه مسلم.
 ولابي داود: "حتي تخفق رءوسهم" (¬).

 [] وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه، ان رجلا سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: انتوضا (¬) من لحوم الابل؟ قال: "نعم توضا منها" (¬). رواه مسلم.

 [] ولاحمد، عن اسيد بن حضير، مرفوعا قال: "توضءوا من لحوم الابل، والبانها" (¬).



 ولابن ماجه: انه لما سءل عن الوضوء من البان الابل؛ قال: "توضءوا من البانها، ولا تتوضءوا من البان الغنم" (¬).



 وفيه: الحجاج بن ارطاة. قال الامام احمد وغيره: "لا يحتج به" (¬).

 [] وعن ابي بكر بن محمد بن عمرو (¬) بن حزم, عن ابيه، عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا، وكان فيه: "ان لا يمس القران الا طاهر" (¬).



 رواه مالك، واحمد، والنساءي، واحتج به احمد، وقال: "لا اشك فيه لثبوته" (¬).
 وفيه: سليمان بن داود، قال يحيي بن معين: "ليس بشء" (¬).
 وقيل: هو سليمان بن ارقم، وهو متروك.

 [] وعن ابي سفيان، ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي هرقل: {قل يااهل الكتاب} [ال عمران: ] (¬).

 [] وعن عطاء بن الساءب، عن طاووس، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الطواف بالبيت صلاة، الا ان الله تعالي احل فيه النطق، فمن نطق فلا ينطق الا بخير" (¬). رواه الترمذي، والحاكم. وعطاء من الثقات الذين تغيروا باخره.



 قال احمد، ويحيي بن معين: "جميع من روي عنه فهو في الاختلاط، الا شعبة ، وسفيان" (¬) وهذا من رواية سفيان.
 وقال مرة: "لا يحتج بحديثه" (¬).

 [] ولاحمد، عنه مرفوعا: "ليس علي من نام ساجدا وضوء، وانما الوضوء علي من نام مضطجعا" (¬).
 قال ابراهيم الحربي، وجميع الحفاظ: "هذا حديث منكر لا اصل له (¬) "، والنكارة ظاهرة عليه؛ لانه فرق فيه بين الساجد، والمضطجع، والساجد اشق حالا من المضطجع.
 وهذا لا يقوله معصوم، وكان الامام احمد لا يعبا به (¬).



  AUTO باب موجبات الغسل

 [] عن علي رضي الله عنه، قال: كنت رجلا مذاء، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "في المذي الوضوء، وفي المني الغسل" (¬).
 رواه الترمذي، وصححه، وابن ماجه، واحمد (¬) وزاد: "اذا حذفت الماء فاغتسل من الجنابة، وان لم تكن حاذفا فلا [تغتسل] " (¬).

 [] وعنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يحجبه او قال: لا يحجزه عن القران شء، ليس الجنابة" (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬)، ولفظه: "يقرءنا القران علي كل حال، ما لم يكن جنبا".
 وعن احمد رحمه الله، انه كان يوهنه (¬).
 وقال عمرو بن مرة: "لا يتابع عبد الله بن سلمة عليه" (¬). وقد ضعفه جماعة.
 وقال شعبة: "ما حدثت بحديث احسن منه" (¬).

 [] وعن اسماعيل بن عياش، عن موسي بن عقبة، عن نافع، عن ابن عمر،   عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقرا الجنب، والحاءض شيءا من القران" (¬). رواه ابن ماجه، والترمذي.
 وقال شيخنا: "هذا الحديث ضعيف باتفاق اهل المعرفة بالحديث" (¬).
 وقال الامام احمد: "هو حديث باطل" (¬).
 وقد اختلف في ابن عياش فقيل: ضعيف مطلقا، وقيل، ثقة في الشاميين دون غيرهم (¬). قاله الامام احمد، والبخاري، وغيرهما.

 [] وعنه، ان عمر سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايرقد احدنا وهو جنب؟ قال: "نعم اذا توضا احدكم فليرقد" (¬).



 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقبل الله صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول" (¬). رواه مسلم.

 [] وعن ام سليم، قالت: يا رسول الله، ان الله لا يستحيي من الحق، هل علي المراة من غسل اذا هي احتلمت؟ قال: "نعم، اذا رات الماء" (¬).

 [] ولمسلم: "ان ماء الرجل غليظ ابيض، وماء المراة رقيق اصفر، فمن ايهما علا، او سبق يكون الشبه" (¬).

 [] في لفظ: "فاذا اجتمعا فعلا مني الرجل مني المراة، اذكرا باذن الله تعالي، واذا علا مني المراة مني الرجل انثا باذن الله عز وجل" (¬).



 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلس بين شعبها الاربع ثم جهدها؛ فقد وجب الغسل" (¬).
 ولمسلم: "وان لم ينزل" (¬).

 [] ولاحمد: "وغابت الحشفة في الفرج" (¬).

 [] وعنه، ان ثمامة اسلم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذهبوا به الي حاءط بني فلان، فمروه ان يغتسل" (¬).



 رواه احمد، وابن خزيمة، وفيه: عبد الله بن عمر العمري (¬).

 [] وعن قيس بن عاصم، انه اسلم فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يغتسل بماء وسدر.
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، ورجاله ثقات من طريق الترمذي، والنساءي (¬).

 [] وعن عثيم بن كليب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له لما اسلم: "الق عنك شعر الكفر، واختتن" (¬).



 رواه ابو داود، واسناده ليس بذاك القوي، لان عثيما (¬)، وكليبا (¬)، ليسا بمشهورين.

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يجد البلل، ولا يذكر احتلاما؟
 قال: "يغتسل".
 وعن الرجل يري ان قد احتلم ولا يجد البلل؟
 قال: "لا غسل عليه" (¬). رواه الخمسة، الا النساءي، وفيه: العمري.



 [] وعنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قعد بين شعبها الاربع، ثم مس الختان الختان فقد وجب الغسل" (¬) رواه مسلم.

 [] وعنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة بنت ابي حبيش: "اذا ادبرت الحيضة فاغسلي عنك الدم، وصلي" (¬).

 [] وعنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا احل المسجد لحاءض، ولا جنب" (¬).



 رواه ابو داود.
 وقد ضعفه غير واحد.
 قال عبد الحق: "لا يثبت" (¬).

 [] وعنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ناوليني الخمرة من المسجد" فقلت: اني حاءض، فقال: "ان حيضتك ليست في يدك" (¬). رواه مسلم.

 [] وعنها، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينام وهو جنب من غير ان يمس ماء" (¬). رواه الخمسة، وصححه البيهقي وغيره.



 وقال احمد: "ليس بصحيح" (¬).
 وقال يزيد بن هارون: "لا يحل ان يروي هذا الحديث" (¬).

 [] وعنها, قالت: "اذا اصاب احدكم المراة ثم اراد ان ينام، فلا ينام حتي يتوضا وضوءه للصلاة، فانه لا يدري لعل نفسه تصاب في نومه" (¬).
 وقد روي انه اذا مات لم تشهده الملاءكة (¬).



 [] وروي سعيد بن منصور، عن زيد بن اسلم قال: "كان اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحدثون في المسجد، وهم علي غير وضوء، وكان الرجل يكون جنبا، فيتوضا ثم يدخل المسجد، فيتحدث" (¬).

 [] وعن عمار بن ياسر، ان النبي صلي الله عليه وسلم: "رخص للجنب اذا اراد ان ياكل او يشرب [او ينام ان يتوضا وضوءه للصلاة] (¬) " (¬).

 [] وقالا حرب في "مساءله": حدثنا اسحاق بن ابراهيم، اخبرنا عيسي بن   يونس، عن (¬) محمد بن الساءب، عن ابي صالح، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "الجنب والحاءض يذكران الله، ولا يقراان من القران شيءا. قيل: ولا اية، قال: ولا نصف اية" (¬).

 [] وللخمسة، سوي الترمذي، عن المهاجر بن قنفذ، مرفوعا قال: لما سلم عليه وهو يبول، فلم يرد عليه حتي توضا، وقال: "اني كرهت ان اذكر الله الا علي طهر" (¬).



  AUTO باب الاغسال المستحبة

 [] عن ابن عمر رضي الله عنهما, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا جاء احدكم الي الجمعة فليغتسل" (¬).

 [] وعنه، "ان عمر قال لرجل جاء الجمعة ولم يزد علي الوضوء، فقال: والوضوء ايضا! وقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا بالغسل" (¬).

 [] وعنه "انه كان لا يقدم مكة الا بات بذي طوي ثم يغتسل ويدخل مكة نهارا، ويذكر عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كان فعله" (¬).

 [] وفي "الموطا" عن نافع، ان ابن عمر، كان يغتسل لاحرامه قبل ان يحرم، وللوقوف بعرفة (¬).

 [] وعن ابي سعيد رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "غسل الجمعة واجب علي كل محتلم، والسواك، وان يمس من الطيب ما يقدر عليه" (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، ان الناس كانوا ياتون الجمعة في العباء فيصيبهم الغبار، والعرق، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو اغتسلتم ليومكم هذا" (¬).



 [] وعنها، "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغتسل من اربع (¬) ".
 رواه ابو داود، واحمد، وقال هو، وابن المديني: "لا يصح في هذا الباب شء" (¬).
 وقال البيهقي: "رواته ثقات" (¬).
 وقال غيره: "هو علي شرط مسلم" (¬).

 [] وعنها، "ان النبي صلي الله عليه وسلم اغتسل لما اغمي عليه" (¬).

 [] وروي ابن ماجه من رواية يوسف بن خالد وهو كذاب (¬) : "ان النبي   صلي الله عليه وسلم كان يغتسل يوم الفطر، ويوم النحر" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من غسل ميتا، فليغتسل" (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬)، ورواته ثقات.
 قال ابو الحسن الماوردي: "من اهل الحديث من خرج لصحته ماءة وعشرين طريقا" (¬).
 قلت: وفيه نظر، والعجب من الترمذي كيف صححه، وصحح غيره، مثل حديث كثير بن عبد الله في "الصلح"، والله اعلم.
 وقال الامام احمد (¬)، وابو حاتم (¬)، وغيرهما: "لا يصح مرفوعا".

 [] وفي "الموطا" ان زوجة ابي بكر الصديق حين توفي (¬)، ثم سالت من حضر من المهاجرين، فقالت: ان هذا يوم شديد البرد، وانا صاءمة، فهل علي من غسل؟ قالوا: لا (¬).



  AUTO باب صفة الغسل

 [] عن جبير بن مطعم رضي الله عنه، قال: تماروا في الغسل عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال بعض القوم: اما انا فاغسل راسي كذا وكذا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما انا فاني افيض علي راسي ثلاث اكف" (¬).

 [] وفي رواية من حديث جابر: انه كان يفرغ علي راسه ثلاثا، فسءل جابر عن الغسل فقال: يكفيك صاع. فقال رجل: ما يكفيني. فقال: كان يكفي من هو اوفي منك شعرا، وخيرا منك، ثم امنا في ثوب (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اغتسل من الجنابة يبدا فيغسل يديه، ثم يفرغ بيمينه علي شماله فيغسل فرجه، ثم يتوضا وضوءه للصلاة، ثم ياخذ الماء، ويدخل اصابعه في اصول الشعر حتي اذا راي ان قد استبرا، حفن علي راسه ثلاث حفنات، ثم افاض علي ساءر جسده (¬).
 وفي رواية: حتي اذا ظن انه قد اروي بشرته، افاض الماء عليه ثلاثا (¬).
 وفيه حجة لمن لم يوجب الدلك.

 [] وعنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها وكانت حاءضا: "انقضي شعرك واغتسلي" (¬). رواه ابن ماجه بسند صحيح.



 [] وعنها، انها قالت: "كنت اغتسل انا والنبي صلي الله عليه وسلم في اناء واحد يسع ثلاثة امداد، او قريبا من ذلك" (¬). رواه مسلم.

 [] عن علي، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من ترك موضع شعرة من جنابة لم يصبها الماء فعل الله به كذا وكذا من النار" (¬). رواه ابو داود، وفيه: عطاء.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، مرفوعا: "تحت كل شعرة جنابة" (¬).
 رواه ابو داود، والترمذي.
 وقال الامام احمد: "حديث منكر" (¬).



 [] وعنه، مرفوعا: "ان ايوب عليه السلام اغتسل عريانا" (¬). رواه البخاري.

 [] وعنه، قال: قال: رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذهب موسي عليه السلام يغتسل فوضع ثوبه علي حجر فذهب به" (¬). الحديث.

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر من ذكور امتي فلا يدخل الحمام الا بمءزر، ومن كانت تءمن بالله واليوم الاخر من اناث امتي فلا تدخل الحمام" (¬).



 رواه احمد من رواية عبد الرحمن بن زياد الافريقي، عن عبد الرحمن بن رافع، وهما ضعيفان (¬).

 [] وفي "الصحيح" ان فاطمة، وميمونة: "سترتا النبي صلي الله عليه وسلم عند غسله" (¬).

 [] وعن ميمونة، لما وصفت غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "وضعت له ماء، فغسل مذاكيره، ثم دلك يده بالارض، ثم تمضمض، واستنشق، ثم غسل وجهه ويديه، ثم غسل راسه ثلاثا، ثم افرغ علي جسده، ثم تنحي عن مقامه، فغسل قدميه، فاتيته بخرقة فلم يردها، وجعل ينفض الماء بيده" (¬).
 قال ابراهيم: كانوا لا يرون بها باسا، ولكن كانوا يكرهون العادة (¬).

 [] ولابي داود، والترمذي، وابن ماجه، انه نهي عن دخول الحمامات، ثم   رخص للرجال ان يدخلوها في المازر (¬).
 وفيه: ابو عذرة، سءل عنه ابو زرعة فقال: "ما اعلم احدا سماه" (¬).
 وقال ابو بكر بن حازم الحافظ (¬): "هو غير مشهور" (¬).
 واحاديث الحمام كلها معلولة، وانما يصح فيها عن الصحابة، فان كان هذا محفوظا فهو صريح في النسخ، والله اعلم.

 [] وعن ام سلمة رضي الله عنها، قلت: قلت يا رسول الله، اني امراة اشد ضفر راسي، افانقضه لغسل الجنابة؟ قال: " [لا] (¬) انما يكفيك ان تحثي علي راسك ثلاث حثيات ثم تفيضين عليك الماء فتطهرين" (¬).
 وفي رواية: "للحيضة والجنابة" (¬) رواه مسلم.



 [] وعن انس رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل بالصاع الي خمسة امداد" (¬).

 [] عن يعلي بن امية، رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا يغتسل بالبراز، فقال: "ان الله عز وجل حيي ستير (¬) يحب الحياء والستر، فاذا اغتسل احدكم فليستتر" (¬). رواه ابو داود، واحمد، والنساءي، وقال الامام احمد: "هذا حديث منكر".
 وقال الدارقطني: "انما انكره لانهم رووه عن عطاء مرسلا (¬)، ووصله اسود بن عامر لا غير".
 قلت: وذلك زيادة من ثقة مامون (¬).



 [] وعن نسيبة بنت كعب الانصارية، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي باناء فيه ماء قدر ثلثي المد فتوضا به (¬). رواه ابو داود.
 وهو لاحمد، من حديث عبد الله بن زيد (¬)، وزاد فيه: فجعل يدلك ذراعيه.

  AUTO باب التيمم

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث اسيد بن حضير واناسا معه في   طلب قلادتها، فحضرت الصلاة فصلوا بغير وضوء، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فذكروا له ذلك، فنزلت اية التيمم (¬).

 [] وعن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فصلي بالناس، فاذا هو برجل معتزل، فقال: "ما منعك ان تصلي؟ " قال: اصابتني جنابة، ولا ماء، قال: "عليك بالصعيد فانه يكفيك" (¬).

 [] وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الصعيد الطيب طهور المسلم ولو لم يجد الماء عشر سنين، فاذا وجدت الماء فامسه جلدك فان ذلك خير" (¬).



 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وصححه الترمذي (¬).
 وفيه: عمرو بن بجدان، وثقه ابن حبان (¬).
 وقال احمد: "لا يعرف" (¬).

 [] وعن عمار رضي الله عنه، قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم في حاجة فاجنبت فلم اجد الماء، فتمرغت في الصعيد كما تتمرغ الدابة، ثم اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له فقال: "انما كان يكفيك ان تقول بيديك هكذا"، ثم ضرب بيديه علي الارض ضربة واحدة ثم مسح الشمال علي اليمين، وظاهر كفيه ووجهه (¬).



 [] وعن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعطيت خمسا لم يعطهن احد قبلي ذكر منها وجعلت لي الارض مسجدا وطهورا، فايما رجل من امتي ادركته الصلاة، فليصل" (¬).

 [] ولاحمد من حديث علي: "وجعل التراب لي طهورا" (¬).

 [] وعنه، قال: اصاب رجلا حجر فشجه، ثم احتلم فسال اصحابه عن التيمم، فقالوا: ما نجد لك رخصة، وانت تقدر علي الماء، فاغتسل فمات، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم اخبر بذلك فقال: "قتلوه قتلهم الله، الا سالوا اذ لم يعلموا، فانما شفاء العي السءال، انما كان يكفيه ان يتيمم ويعصر، او يعصب علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده" (¬). رواه ابو داود، وابن ماجه.



 وفيه: الزبير بن خريق، وهو ثقة (¬)، لكن قال الدارقطني "ليس بالقوي" (¬).

 [] وعن عمرو بن العاص رضي الله عنه، قال: احتلمت في ليلة باردة في غزوة ذات السلاسل، فاشفقت ان اغتسلت ان اهلك، فتيممت، ثم صليت باصحابي الصبح، فذكروا ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عمرو صليت باصحابك وانت جنب؟ " فاخبرته بالذي منعني من الاغتسال، وقلت اني سمعت الله يقول: {ولا تقتلوا انفسكم ان الله كان بكم رحيما ()} [النساء: ]. فضحك رسول الله صلي الله عليه وسلم ولم يقل شيءا (¬).



 رواه احمد، وابو داود. وفيه: يحيي بن ايوب: قال ابو حاتم: "لا يحتج به" (¬). وهو من رجال الصحيحين ، وباقيهم ثقات.

 [] وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: خرج رجلان في سفر فحضرت الصلاة، وليس معهما ماء فتيمما صعيدا طيبا فصليا، ثم وجدا الماء في الوقت، فاعاد احدهما الصلاة والوضوء، ولم يعد الاخر، ثم اتيا رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرا ذلك له فقال للذي لم يعد: "اصبت السنة، واجزاتك صلاتك"، وقال للذي توضا واعاد: "لك الاجر مرتين" (¬).



 رواه ابو داود، والنساءي. وقال الحاكم: "علي شرطهما" (¬).

 [] [وعن] (¬) ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا امرتكم بامر فاتوا منه ما استطعتم" (¬).

  AUTO باب الحيض

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يباشر احدانا امرها ان تاتزر في فور حيضتها، ثم يباشرها" (¬).

 [] ولمسلم، من حديث انس: "اصنعوا كل شء الا النكاح" (¬).

 [] وقالت عاءشة: "كنا نحيض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنءمر بقضاء   الصوم، ولا نءمر بقضاء الصلاة" (¬).

 [] عن حرام بن حكيم، عن عمه عبد الله بن سعد رضي الله عنه، انه سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يحل لي من امراتي وهي حاءض؟ قال: "لك ما فوق الازار" (¬).
 وحرام ضعفه ابن حزم، وقال: "هذا حديث لا يصح" (¬). وفيه: بقية ايضا.
 وروي من حديث معاذ مثله (¬)، رواه ابو داود، وقال: "ليس بالقوي" (¬).



 وروي ابو داود ايضا، انه صلي الله عليه وسلم كان اذا اراد من الحاءض شيءا، القي علي فرجها ثوبا (¬).
 وفيه: ابو اليمان، كثير بن اليمان، ليس بالمشهور، عن ام ذرة (¬)، وهي مجهولة، قاله ابن حزم (¬). وقيل: ليس الامر كما زعم، بل هما مشهوران.

 [] وعن ام عطية رضي الله عنها، قالت: "كنا لا نعد الصفرة، والكدرة شيءا" (¬).
 رواه البخاري. ولابي داود: "بعد الطهر" (¬).



 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: "ما يحل لها ما رات الطهر ساعة الا ان تغتسل، وتصلي" (¬).
 احتج به احمد، وقال: "ما احسنه! ".

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في الذي ياتي امراته وهي حاءض، قال: "يتصدق بدينار، او نصف دينار" (¬).



 رواه الخمسة، قال الترمذي (¬)، "هذا ضعيف باتفاق الحفاظ".
 وصححه الحاكم (¬)، ورجع شعبة عن رفعه، واكثر العلماء علي وقفه.

 [] وعن ابن عمر، مرفوعا: "تمكث احداكن شطر عمرها لا تصلي" (¬).



 قال القاضي ابو يعلي في "تعليقه": رواه ابن ابي حاتم في "سننه" (¬)، وقد قال غير واحد من اءمة الحديث: "ان هذا الحديث لا اصل له" (¬).

  AUTO باب حكم المستحاضة

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان فاطمة بنت ابي حبيش جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: اني استحاض فلا اطهر، افادع الصلاة؛ فقال: "انما ذلك عرق وليس بالحيضة، فاذا اقبلت الحيضة فدعي الصلاة، فاذا ادبرت فاغسلي عنك الدم ثم صلي" (¬).
 ولمسلم (¬): ان ام حبيبة: شكت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم الدم فقال لها: "امكثي قدر ما كانت تحبسك حيضتك، ثم اغتسلي" فكانت تغتسل عند كل صلاة.
 وللبخاري (¬): "ولكن دعي الصلاة قدر الايام التي كنت تحيضين فيها، ثم اغتسلي وصلي".

 [] وعنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال لفاطمة: "ان دم الحيض دم اسود يعرف فاذا   كان ذلك فامسكي عن الصلاة، فاذا كان الاخر فتوضءي وصلي" (¬).
 رواه ابو داود (¬)، والنساءي، والدارقطني، ووثق رواته.
 وقال الحاكم: "علي شرط مسلم" (¬). وقال ابو حاتم: "هو منكر" (¬).

 [] وعنها قالت: "اعتكفت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من ازواجه وهي مستحاضة، فكانت تري الدم والصفرة، والطست تحتها وهي تصلي" (¬). رواه البخاري.



 [] وعن حمنة قالت: كنت استحاض حيضة كبيرة شديدة، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فوجدته في بيت زينب، فقلت: يا رسول الله، اني استحاض حيضة كبيرة شديدة فما تري فيها؟ قد منعتني الصوم والصلاة فقال: "انعت لك الكرسف فانه يذهب الدم" قلت: هو اكثر من ذلك قال: "فاتخذي ثوبا" قلت: هو اكثر من ذلك، انما اثج ثجا. قال: "سامرك بامرين فايهما فعلت اجزا عنك من الاخر، وان قويت عليهما فانت اعلم. قال: انما هي ركضة من ركضات الشيطان فتحيضي في علم الله ستة ايام او سبعة، ثم اغتسلي، فاذا رايت انك قد طهرت واستنقات، فصلي ثلاثا وعشرين ليلة وايامها، فان ذلك يجزءك، وكذلك فافعلي في كل شهر كما تحيض النساء، وكما يطهرن لميقات حيضهن وطهرهن، فان قويت علي ان تءخري الظهر، وتعجلي العصر فتغتسلين وتجمعين وكذلك ذكر في المغرب والعشاء وتغتسلين مع الفجر فافعلي، وصومي ان قدرت علي ذلك". قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وهو اعجب الامرين الي" (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، وصححه احمد مرة (¬)، وانكره اخري، وحسنه   البخاري (¬)، وصححه الترمذي (¬). وفيه: ابن عقيل، [وقد] (¬) تكلم فيه غير واحد (¬).
 قال يحيي: "ضعيف" (¬)، وقال ابو حاتم: "لا يحتج بحديثه" (¬). واحتج بحديثه اخرون (¬)، وفيه: عمرو بن ثابت (¬)، كان رافضيا يضع الحديث (¬).
 وقال ابن معين: "ليس بشء" (¬).
 وقال الخطابي: "قد ترك بعض العلماء القول بهذا الحديث" (¬)   وقال ابن مندة (¬): "لا يصح عندهم بوجه [من الوجوه] (¬) لانه من رواية ابن عقيل، وقد اجمعوا علي ترك حديثه" (¬).
 وما قاله بعيد جدا، وغلط فاحش، ووهم، وغفلة، وهفوة منه (¬).

 [] وعن عدي بن ثابت، عن ابيه، عن جده، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في المستحاضة: "تدع الصلاة ايام اقراءها، ثم تغتسل، وتتوضا عند كل صلاة، وتصوم، وتصلي" (¬).



 رواه الترمذي، وحسنه (¬)، وابو داود، وقال: "لا يصح" (¬).



 وفيه: ابو اليقظان، واسمه عثمان، ضعفه الامام احمد (¬)، وتركه ابن مهدي (¬)، ولم يرضه يحيي القطان (¬). قال ابو طالب: قال احمد: "كل من روي "ايام اقراءك" فقد اخطا".

  AUTO باب النفاس

 [] عن ام سلمة قالت: "كانت النفساء علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم تقعد بعد نفاسها اربعين يوما او اربعين ليلة، وكنا نطلي وجوهنا بالورس من الكلف" (¬). رواه الخمسة، الا النساءي، واثني عليه البخاري. وفيه: مسة الازدية.



 قال الدارقطني: "لا يحتج بها" (¬).
 وفي "سنن" ابي داود (¬)، عن مسة قالت: حججت، فقلت لام سلمة: ان سمرة ابن جندب يامر النساء يقضين صلاة المحيض. فقالت: لا يقضين، كانت المراة من نساء النبي صلي الله عليه وسلم تقعد في النفاس اربعين ليلة، لا يامرها بقضاء صلاة النفاس (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الصلاة

 [] عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بني الاسلام علي خمس: شهادة ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، واقام الصلاة، وايتاء الزكاة، وحج البيت، وصوم رمضان" (¬).
 وفي حديثا الاعرابي: اخبرني ما فرض الله علي من الصلاة؟ فقال: "الصلوات الخمس" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "امرت ان اقاتل الناس حتي يشهدوا ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، ويقيموا الصلاة، ويءتوا الزكاة، فاذا فعلوا ذلك؛ عصموا مني دماءهم، واموالهم الا بحق الاسلام، وحسابهم علي الله عز وجل" (¬).

 [] في "المسند" عن معاذ يرفعه [قال] (¬): "من ترك صلاة متعمدا، برءت منه ذمة الله" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [] وعن جابر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "بين الرجل وبين الكفر والشرك، ترك الصلاة" (¬). رواه مسلم.

 [] وعن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات كتبهن الله علي العباد، من اتي بهن كان له عند الله عهد ان يدخله الجنة، ومن لم يات بهن فليس له عند الله عهد ان شاء عذبه، وان شاء غفر له" (¬).



 رواه اهل السنن، خلا الترمذي، وفيه: رجل يدعي المخدجي مجهول. وهو صحيح. قاله ابن عبد البر (¬).
 واوله في "الصحيحين" (¬) من حديث طلحة بن عبيد الله.

 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "مروا اولادكم بالصلاة وهم ابناء سبع سنين، واضربوهم عليها وهم ابناء عشر، وفرقوا ينهم في المضاجع" (¬). رواه احمد، وابو داود.



 وفيه: سوار بن داود، وثقه ابن معين (¬) وغيره، وفيه ضعف (¬).
 وصححه الترمذي من حديث [عبد الملك بن] (¬) الربيع بن سبرة، عن ابيه, عن جده نحوه. واحاديثه عن ابيه، عن جده ضعاف. قاله ابن معين (¬).

  AUTO باب المواقيت

 [] عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه جبريل فقال: "قم فصله" [فصلي الظهر] (¬) حين زالت الشمس، ثم جاءه العصر فقال: "قم فصله" فصلي العصر حين   صار ظل كل شء مثله، ثم جاءه المغرب فقال: "قم فصله" فصلي المغرب حين وجبت الشمس، ثم جاءه العشاء فقال: "قم فصله" فصلي العشاء حين غاب الشفق، ثم جاءه الفجر فقال: "قم فصله" فصلي (الفجر) (¬) حين بزق الفجر، ثم جاءه من الغد فصلي به الظهر حين صار ظل كل شء مثله، ثم العصر حين صار ظل كل شء مثليه، ثم المغرب وقتا واحدا لم يزل عنه، ثم العشاء حين ذهب نصف الليل او ثلثه، ثم الفجر حين اسفر جدا، ثم قال: "الوقت ما بين هذين" (¬). رواه الترمذي، والنساءي.

 [] وهو لابي داود واللفظ للامام احمد من حديث ابن عباس (¬).



 قال البخاري: "هو اصح شء في المواقيت" (¬) وصححه ابن خزيمة (¬). واخرجه احمد.

 [] وعنه، ان عمر جاء يوم الخندق بعدما غربت الشمس، فجعل يسب كفار قريش، وقال: يا رسول الله، ما كدت اصلي العصر حتي كادت الشمس تغرب. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله ما صليتها" فتوضا وتوضانا، فصلي العصر بعدما غربت الشمس ثم صلي بعدها المغرب (¬).

 [] وعن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "وقت صلاة الظهر ما لم يحضر وقت العصر، ووقت صلاة العصر ما لم تصفر الشمس، ووقت صلاة المغرب ما لم يغب الشفق، ووقت صلاة العشاء الي نصف الليل، ووقت صلاة الفجر   ما لم تطلع الشمس" (¬). رواه مسلم.

 [] وفي رواية (¬): كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الظهر بالهاجرة، والعصر والشمس نقية، والمغرب اذا وجبت، والعشاء احيانا يءخرها، واحيانا يعجلها (¬)، اذا راهم اجتمعوا عجل، واذا راهم ابطءوا اخر (¬).

 [] وله ايضا، من حديث ابي موسي: فلما كان من الغد صلي الفجر وانصرف فقلنا: [ا] (¬) طلعت الشمس؟ وصلي الظهر في وقت العصر بالامس، وصلي العصر وقد اصفرت الشمس، وصلي المغرب قبل ان يغيب الشفق، واخر العشاء الي ثلث الليل، ثم دعا الساءل، وقال: "الوقت فيما بين هذين" (¬).

 [] وعن رافع بن خديج قال: "كنا نصلي العصر مع وسول الله صلي الله عليه وسلم ثم تنحر   الجزور فتقسم عشر قسم، ثم تطبخ فناكل لحما نضيجا قبل مغيب الشمس" (¬).

 [] وعنه، قال: "كنا نصلي المغرب مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فينصرف احدنا، وانه ليبصر مواقع نبله" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسفروا بالفجر فانه اعظم للاجر" (¬).
 رواه الخمسة (¬)، وصححه الترمذي (¬) وفيه: ابن اسحاق، بعن، وابن عجلان. وعمر بن حفص (¬)، قال احمد: "لا اعرفه" (¬).



 [] وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، قال: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم مرة الصبح بغلس، ثم صلي مرة اخري فاسفر بها، ثم كانت صلاته بعد ذلك التغليس حتي مات" (¬). رواه ابو داود، ورواته ثقات.



 [] وعن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: حبس المشركون رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صلاة العصر حتي احمرت الشمس او اصفرت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شغلونا عن الصلاة الوسطي صلاة العصر. ملا الله اجوافهم وقبورهم نارا" (¬). رواه مسلم.
 وللنساءي والترمذي: عن اربع صلوات يوم الخندق فامر بلالا فاذن ثم اقام، فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء (¬).



 قال الترمذي: "ليس باسناده باس".

 [] وهو لاحمد، من حديث [ابي] (¬) سعيد باسناد جيد (¬).

 [] وفيه: حدثنا موسي بن داود (¬)، حدثنا ابن لهيعة، عن يزيد بن ابي حبيب، عن محمد بن يزيد ان عبد الله بن عوف حدثه ان [ابا جمعة حبيب بن سباع وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم ان] (¬) النبي صلي الله عليه وسلم عام الاحزاب صلي المغرب، فلما فرغ قال: "هل علم احد منكم اني صليت العصر؟ " فقالوا: لا يا رسول الله. فامر المءذن، فاقام الصلاة، فصلي العصر، ثم اعاد المغرب (¬).



 ويزيد، وثقه ابن معين (¬)، واخرج له مسلم، وقال ابن حبان: "يروي الموضوعات عن الثقات كالمتعمد لها" (¬).
 وقال الحافظ ضياء الدين (¬): "لا يلتفت الي كلام ابن حبان في (¬) كلام ابن معين".

 [] وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تزال امتي بخير، او علي الفطرة، ما لم يءخروا المغرب حتي تشتبك النجوم" (¬).



 رواه ابو داود. وفيه: ابن اسحاق.

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الشفق الحمرة، فاذا غاب وجبت الصلاة" (¬) رواه الدراقطني مرفوعا، وموقوفا.



 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: اعتم النبي صلي الله عليه وسلم ذات ليلة حتي ذهب عامة الليل حتي نام اهل المسجد، ثم خرج فصلي، فقال: "انه لوقتها لولا ان اشق علي امتي" (¬). رواه مسلم.

 [] وللخمسة: "رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يبلغ، وعن الناءم حتي يستيقظ، وعن المجنون حتي يعقل" (¬).

 [] لكنه للترمذي من حديث علي، وقد حسنه (¬).



 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اشتد الحر فابردوا عن الصلاة، فان شدة الحر من فيح جهنم" (¬).

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك من الصبح ركعة قبل ان تطلع الشمس [فقد ادرك الصبح، ومن ادرك ركعة من العصر قبل ان تغرب الشمس (¬)] فقد ادرك العصر" (¬).
 وفي لفظ للبخاري: "سجدة" (¬).
 قال الترمذي: "ومعني هذا [الحديث] (¬) عندهم لصاحب العذر".

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يقبل الله صلاة احدكم اذا احدث حتي يتوضا" (¬).

 [] وفي سنن سعيد والاثرم عن عبد الرحمن بن عوف وابن عباس قالا في الحاءض: "اذا طهرت قبل الغروب صلت الظهر والعصر، واذا طهرت قبل الفجر صلت المغرب، والعشاء" (¬).



 وفيه: عبد العزيز بن محمد الدراوردي (¬). قال احمد: "له مناكير" (¬).

 [] وعن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نسي صلاة فليصلها اذا ذكرها, لا كفارة لها الا ذلك" (¬).

 [] وعن ابي قتادة، قال: ذكروا نومهم للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تفريط في النوم، انما التفريط في اليقظة، فاذا سها احدكم عن الصلاة فليصلها حين يذكرها" (¬) (¬).



 [] وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف انت اذا كان عليك امراء يءخرون الصلاة عن وقتها؟ ".
 قلت: فما تامرني. قال: "صل الصلاة لوقتبها، فان ادركتها معهم فصل، فانها لك نافلة" (¬).
 وفي رواية: "اذا (¬) اقيمت [الصلاة] (¬) وانت في المسجد [فصل] (¬) (¬) ".
 وفي رواية: "ولا تقل: اني قد صليت، فلا اصلي" (¬). رواهما مسلم (¬).

  AUTO باب الاذان

 [] عن مالك بن الحويرث رضي الله عنه قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم انا وصاحب لي فقال: "اذا حضرت الصلاة فاذنا واقيما, وليءمكما اكبركما" (¬).

 [] وعن عقبة، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "يعجب ربك من راعي غنم في راس جبل يءذن للصلاة ويصلي، فيقول الله عز وجل: انظروا الي عبدي هذا يخاف مني، قد غفرت له وادخلته الجنة" (¬). رواه ابو داود، والنساءي، ورواته ثقات.



 [] وعن معاوية، رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "المءذنون اطول [الناس] (¬) اعناقا يوم القيامة" (¬). رواه مسلم.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الامام ضامن، والمءذن مءتمن، اللهم ارشد الاءمة، واغفر للمءذنين" (¬).
 رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي. قال: مهنا: سمعت احمد يقول: "ليس له اصل" (¬).



 وضعفه ايضا البخاري (¬).

 [] وعنه، قال: "عرسنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فلم نستيقظ حتي طلعت الشمس فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لياخذ كل رجل براس راحلته" (¬) قال (¬): "هذا منزل حضر (¬) فيه الشيطان" ففعلنا ثم دعا بماء فتوضا ثم صلي سجدتين، ثم اقيمت الصلاة فصلي الغداة". رواه مسلم.
 ولابي داود: فامر بلالا فاذن، واقام، وصلي (¬).



 [] وعنه، انه راي رجلا خرج من المسجد بعدما اذن، فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم (¬).
 وذكر ابن عبد البر ان هذا مع قوله: "ومن لم يجب فقد عصي الله ورسوله" (¬) مسندا ومرفوعا, ولا يختلفون في ذلك (¬).

 [] وعن عبد الله بن زيد، قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس يعمل ليضرب لجمع الصلاة طاف بي وانا ناءم رجل يحمل ناقوسا في يده؛ فقلت: يا عبد الله اتبيع الناقوس؟ قال: وما تصنع به؟ فقلت: ندعو به الناس الي الصلاة، قال: افلا ادلك علي ما هو خير من ذلك؟ فقلت: بلي، فقال: تقول الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي   علي الفلاح، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله.
 ثم استاخر عني غير بعيد، ثم قال: وتقول اذا اقيمت الصلاة: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله، حي علي الصلاة حي علي الفلاح، قد قامت الصلاة، قد قامت الصلاة، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله. فلما اصبحت اتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته بما رايت.
 فقال: "انها لرءيا حق ان شاء الله، فقم مع بلال فالق عليه ما رايت، فليءذن به فانه اندي صوتا منك".
 فقمت مع بلال فجعلت القيه عليه ويءذن به، فسمع عمر بن الخطاب رضي الله عنه وهو في بيته فخرج يجر رداءه ويقول: والذي بعثك بالحق لقد رايت مثل الذي راي، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فلله الحمد (علي ذلك) (¬) " (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، وللترمذي بعضه فقط، وقال: "حسن صحيح" (¬)، وزاد احمد: "الصلاة خير من النوم" (¬)، وقال: "هو من قول بلال، ورفعه منكر".



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [] وله، ولابي داود من حديث ابي محذورة، مرفوعا (¬).

 [] وذكر عن انس ان ذلك من السنة. رواه ابن خزيمة في "صحيحه" (¬).

 [] وللترمذي، انه صلي الله عليه وسلم قال لبلال: "لا تثوبن الا في صلاة الفجر" (¬).
 وفيه: الحسن بن عمارة (¬) وهو ممن لا يحتج به، قاله غير واحد (¬).



 [] قال البخاري: "لا يعرف لعبد الله بن زيد سوي حديث الاذان" (¬).

 [] وعن ابي محذورة واسمه سمرة بن معير (¬)  ان نبي الله صلي الله عليه وسلم علمه الاذان: الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان لا اله الا الله، اشهد ان محمدا رسول الله ، اشهد ان محمدا رسول الله، ثم يعود فيقول: اشهد ان لا اله الا الله   مرتين اشهد ان محمدا رسول الله مرتين حي علي الصلاة مرتين حي علي الفلاح مرتين الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله" (¬). كذا رواه مسلم.
 وقد رواه احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وذكر التكبير في اوله اربعا (¬).
 وفي رواية احمد، في اخره: والاقامة مثني مثني، لا يرجع (¬).
 وللخمسة: انه علمه الاذان تسع عشرة كلمة، والاقامة سبع عشرة كلمة (¬).



 وقال الترمذي: "حسن صحيح" (¬).

 [] وعن انس رضي الله عنه، قال: امر بلال ان يشفع الاذان، ويوتر (¬) الاقامة (¬).
 وللنساءي: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، فذكره، ورواته ثقات.

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان بلالا يءذن بليل، فكلوا واشربوا حتي يءذن ابن ام مكتوم" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي المغرب، والعشاء باقامة لكل صلاة، من غير اذان (¬).

 [] ولابن ماجه: "من اذن ثنتي عشرة سنة وجبت له الجنة" (¬).



 ورواه الحاكم، وقال: "حديث صحيح" (¬).
 وقال ابن الجوزي: "هو غير صحيح" (¬).
 وفيه: عبد الله بن صالح، كاتب الليث بمصر، قد رمي بالكذب (¬).

 [] وللترمذي عن ابن عباس رضي الله عنهما، مرفوعا قال: "من اذن سبع سنين محتسبا كتب له براءة من النار" (¬). وفيه: جابر الجعفي.



 [] وعن ابي جحيفة، واسمه وهب، انه راي بلالا يءذن، فجعلت اتتبع فاه هاهنا يمينا وشمالا، حي علي الصلاة، حي علي الفلاح (¬).
 ولابي داود: لوي عنقه يمينا وشمالا, ولم يستدر (¬).
 وللترمذي: يءذن ويدور، واصبعا في اذنيه (¬).
 وقال: "حديث حسن صحيح" (¬).
 ولابن ماجه: فاستدار في اذانه، وجعل اصبعيه في اذنيه (¬).



 وفيه: ابن ارطاة (¬).

 [] وعن ابن عباس، وجابر بن عبد الله قالا: لم يكن يءذن يوم لفطر، ولا يوم اضحي (¬).

 [] وعن جابر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قال حين يسمع النداء: اللهم رب هذه الدعوة التامة والصلاة القاءمة ات محمدا الوسيلة والفضيلة، وابعثه مقاما محمودا الذي وعدته، الا حلت له الشفاعة يوم القيامة " (¬).
 رواه البخاري. وللنساءي: "المقام المحمود" (¬).

 [] وللترمذي مرفوعا، انه قال: "اذا اذنت فترسل، واذا اقمت فاحدر" (¬) الحديث.



 وقال: "لا نعرفه الا من حديث عبد المنعم (¬) صاحب السقاء (¬)، وهو اسناد مجهول" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر، والعصر بعرفة باذان، واقامتين (¬).

 [] وعن عمر (¬) رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال المءذن: الله اكبر، فقال احدكم: الله اكبر" الي اخره "خالصا من قلبه دخل الجنة" (¬).

 [] وعن سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من قال حين يسمع المءذن: وانا اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، وان محمدا عبد ورسوله، رضيت بالله ربا، وبمحمد رسولا، وبالاسلام دينا، غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬). رواه مسلم.

 [] وفي البخاري: اذن المءذن، فقال معاوية مثل ما قال، الي ان قال: حي علي الصلاة، قال: لا حول ولا قوة الا بالله.



 ثم قال: هكذا سمعنا نبيكم يقول (¬).

 [] وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سمعتم النداء فقولوا مثل ما يقول المءذن" (¬).
 وللبخاري: "اذا كنت في غنمك فاذنت بالصلاة، فارفع صوتك بالنداء، فانه لا يسمعه جن، ولا انس، ولا شء الا شهد له يوم القيامة" (¬).

 [] وعن شهر بن حوشب، عن ابي امامة، وعن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: لما قال بلال: قد قامت الصلاة، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اقامها الله، وادامها" (¬).
 وفي ساءر الاقامة بنحو حديث عمر. رواه ابو داود.

 [] وعن ابي قتادة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اقيمت الصلاة فلا تقوموا حتي تروني" (¬).

 [] وعن ابن مسعود رضي الله عنه، ان المشركين شغلوا رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الخندق   عن اربع صلوات حتي ذهب من الليل ما شاء الله، ثم امر بلالا فاذن، ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ثم اقام فصلي المغرب، ثم اقام فصلي العشاء (¬).
 رواه احمد ، والترمذي، والنساءي، ورواته كلهم ثقات، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه.

  AUTO باب ستر العورة

 [] عن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده معاوية بن (¬) حيدة وله صحبة قال: قلت: يا رسول الله، عوراتنا ما ناتي منها وما نذر؟



 قال: "احفظ عورتك الا من زوجك، او ما ملكت يمينك".
 قلت: فاذا كان القوم بعضهم في بعض؟
 قال: "ان استطعت ان لا يراها احد فلا ترينها".
 قلت: فاذا كان احدنا خاليا؟
 قال: "فالله تبارك وتعالي احق ان يستحيي منه [من الناس] (¬) " (¬).
 رواه الخمسة، وسنده ثابت الي بهز، وهو ثقة عند الجمهور.
 وحكي الحاكم الاتفاق علي صحة حديثه، وحديث عمرو بن شعيب.
 وقال ابو حاتم: "لا يحتج به" (¬).

 [] وعن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة، ولا يفضي الرجل الي الرجل في ثوب واحد، ولا تفضي المراة ان المراة في ثوب واحد" (¬).

 [] وعن جرهد قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم وعلي بردة، وقد انكشف فخذي فقال: "غط فخذك، فان الفخذ عورة" (¬).



 رواه ابو داود، ومالك، والترمذي، وحسنه (¬)، وفيه: زرعة بن عبد الرحمن (¬) بن جرهد، مجهول (¬)، ذكره ابن الجوزي (¬).
 قال البخاري: "ويروي عن ابن عباس" (¬).



 وجرهد (¬)، ومحمد بن جحش (¬) رضي الله عنهم، عن النبي صلي الله عليه وسلم: "الفخذ عورة" (¬).

 [] وعن علي رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تبرز فخذك، ولا تنظر الي فخذ حي ولا ميت" (¬).



 رواه ابو داود، وقال: "فيه نكارة" (¬).
 وفيه: عاصم بن (¬) ضمرة، صدقه ابو حاتم، وحسبك به مصدقا (¬).
 وقال ابن سعيد (¬): "رايت اصحاب الحديث يتقون حديثه (¬) " (¬) وباقيهم ثقات.
 وقال البغوي: "اكثر اهل العلم [علي] (¬) ان الفخذ عورة" (¬).

 [] وعن انس رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم يوم خيبر حسر الازار عن فخذه (¬).
 رواه البخاري، وقال: "هذا اسند، وحديث جرهد احوط" (¬).



 وروي مسلم: "فانحسر الازار" (¬).

 [] وعن ابي موسي رضي الله عنه ، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان قاعدا في مكان فيه ماء، فكشف عن ركبتيه او ركبته فلما دخل عثمان غطاها (¬). رواه البخاري.

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا كاشفا عن فخذيه (¬)، فاستاذن ابو بكر وعمر وهو علي حاله، ثم استاذن عثمان فارخي عليه ثيابه (¬). رواه الامام احمد.

 [] وعنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يقبل الله صلاة حاءض الا بخمار" (¬).



 رواه الخمسة، الا النساءي. وقال الحاكم: "هو علي شرط مسلم".
 وقد روي موقوفا (¬)، ومرسلا (¬).

 [] وعنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من عمل عملا ليس عليه امرنا فهو رد" (¬).

 [] وعن ام سلمة، واسمها هند، انها سالت النبي صلي الله عليه وسلم: اتصلي المراة في درع وخمار، وليس عليها ازار؟ قال: "اذا كان الدرع سابغا يغطي ظهور قدميها" (¬).
 رواه ابو داود. وقال الحاكم: "هو علي شرط البخاري" (¬) فانه اخرج لعبد الرحمن.



 وفيه: عبد الرحمن بن عبد الله، ضعفه ابن معين (¬)، وابو حاتم (¬)، وابن عدي (¬).
 وقال جماعة: هو موقوف (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من جر ثوبه خيلاء لم ينظر الله اليه" (¬).
 ولمسلم: "يوم القيامة" (¬).

 [] وفي رواية: فقالت ام سلمة: فكيف تصنع النساء بذيولهن؟
 قال: "يرخين شبرا".
 قالت: اذا تنكشف اقدامهن.
 قال: "فيرخينه ذراعا لا يزدن عليه" (¬).



 رواه احمد، والنساءي، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان لاحدكم ثوبان فليصل فيهما، فان لم يكن [الا ثوب واحد] (¬) فليتزر به، ولا يشتمل اشتمال اليهود" (¬). رواه ابو داود، باسناد صحيح.

 [] وعنه، قال: "من اشتري ثوبا بعشرة دراهم، وفيه درهم حرام لم يقبل الله له صلاة ما دام عليه" (¬) ثم ادخل اصبعيه في اذنيه وقال: صمتا ان لم اكن سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقوله.
 رواه الامام احمد، وقال: "ليس بشء" (¬).



 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصلي احدكم في الثوب الواحد ليس علي عاتقه منه شء" (¬).
 لفظ مسلم (¬): "علي عاتقيه".

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا صلي احدكم في ثوب، فليخالف بين طرفيه علي عاتقه" (¬). رواه البخاري.

 [] وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: اهدي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فروج حرير، فلبسه، ثم صلي فيه، ثم انصرف، فنزعه نزعا عنيفا شديدا كالكاره له، ثم قال: "لا ينبغي هذا للمتقين" (¬).

 [] وعن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم[قال] (¬): "فاذا صليت في ثوب واحد، فان كان واسعا، فالتحف به، وان كان ضيقا فاتزر به" (¬).
 وفي لفظ: انه صلي في ثوب واحد متوشحا به (¬).



 وهو لهما من رواية عمر بن ابي سلمة، وزاد فيه:
 قد القي طرفيه علي عاتقيه (¬).

 [] ولمسلم، عن المسور بن مخرمة رضي الله عنه، مرفوعا انه قال له: "ارجع الي ثوبك فخذه، ولا تمشوا عراة" (¬).

 [] وعن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "المراة عورة" (¬).
 قال الترمذي: "حديث حسن صحيح غريب" (¬). ورواه ابن خزيمة ايضا.

  AUTO باب اجتناب النجاسات، وحكم البقعة

 [] عن ابي سعيد رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه صلي فخلع نعليه (¬) فخلع الناس نعالهم فلما انصرف قال: "لم خلعتم نعالكم" قالوا: رايناك خلعت فخلعنا. فقال: "ان جبريل اتاني فاخبرني ان بهما خبثا، فاذا جاء احدكم المسجد فليقلب نعليه ولينظر   فيهما، [فان راي خبثا فليمسحه بالارض ثم ليصل فيهما] (¬) " (¬).
 رواه ابو داود، واحمد، ورواته ثقات، الا ابا نضرة ففيه كلام (¬) وروي له مسلم، ورواه ابن خزيمة، وابن حبان، والحاكم.

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الارض كلها مسجد الا المقبرة، والحمام" (¬).
 رواه الخمسة، وحكاه شيخنا في "فتاويه" (¬) عن ابن حزم (¬)، وابن حبان   وغيرهما، وقال: "غير الثوري من الثقات اسندوه وجزموا بصحته" (¬).
 قال الترمذي: "منهم من لم يذكره عن ابي سعيد، وفيه اضطراب، وكان رواية الثوري، عن عمرو بن يحيي، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم اثبت واصح [مرسلا] (¬) " (¬).
 وقال الحاكم: "اسانيده [كلها] (¬) صحيحة" (¬).

 [] وعنه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم سجد في الماء والطين حتي رايت اثر الطين في جبهته (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل، وانا الي جنبه، وانا حاءض، وعلي مرط، وعليه بعضه (¬). رواه مسلم.



 [] وعنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يصلي في لحف نساءه (¬). صححه الترمذي (¬).
 ولابي داود: "شعر نساءه" (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار، وهو متوجه (¬) الي خيبر (¬). رواه مسلم.
 قال الدارقطني: [هذا غلط من عمرو بن يحيي المازني] (¬).



 [] وعنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي في سبع مواطن: في المزبلة، والمجزرة، والمقبرة، وقارعة الطريق، وفي الحمام، وفي معاطن الابل، وظهر بيت الله (¬).
 رواه الترمذي، وفيه: "زيد بن جبيرة" (¬).
 قال البخاري: "متروك" (¬).
 وقال ابن معين: "ليس بشء" (¬).
 وقال ابو حاتم: لا يكتب حديثه (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوا من صلاتكم في   بيوتكم، ولا تتخذوها قبورا" (¬).

 [] وعنه، قال: سالت بلالا، وقد دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم البيت، هل صلي فيه؟ قال: نعم (¬).

 [] وعنه، قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة في السفينة؟ قال: " [صل] (¬) قاءما، الا ان تخاف الغرق" (¬). رواه الدارقطني، والحاكم.
 وفيه: بشر بن اوفي (¬)، قاله ابن الجوزي.

 [] وعن ابي مرثد الغنوي، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تصلوا علي القبور، ولا تجلسوا عليها" (¬).

 [] وعن جندب بن عبد الله البجلي، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل ان يموت بخمس، وهو يقول: "ان من كان قبلكم كانوا يتخذون قبور انبياءهم، وصالحيهم مساجد، الا فلا تتخذوا القبور مساجد، اني انهاكم عن ذلك" (¬). رواهما مسلم.



 [] وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حيث ما ادركتك الصلاة فصل، فكلها مسجد" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلوا في مرابض الغنم، ولا تصلوا في اعطان الابل" (¬). صححه الترمذي (¬).

 [] وعنه، مرفوعا: "قاتل الله اليهود، اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" (¬) وهو اخر حديث قاله النبي صلي الله عليه وسلم.

 [] وعنه، مرفوعا قال: "لا تجعلوا بيوتكم قبورا, ولا تجعلوا قبري عيدا" (¬).



 رواه ابو داود، وغيره.
 قال شيخنا: "هو حسن، ورواته ثقات، لكن عبد الله بن نافع قد تكلم فيه.
 وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابو حاتم: ليس بالحافظ (¬)، وهذا يخاف منه الغلط احيانا، فاذا كان لحديثه شاهد علم انه محفوظ، وهذا له شواهد متعددة" اخر كلامه (¬).
 وقال الامام احمد: "لم يكن صاحب حديث، ولا في الحديث بذاك" (¬).
 وقال البخاري: "يعرف [حفظه] (¬)، وينكر" (¬).

 [] وعن ابي مسلمة، سعيد بن يزيد، قال: سالت انسا: اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي في نعليه؟ قال: نعم (¬).

 [] وعن يعلي بن مرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم انتهي الي مضيق هو واصحابه وهو علي راحلته، والسماء من فوقهم، والبلة من اسفل منهم، فحضرت الصلاة فامر المءذن فاذن واقام، ثم تقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم علي راحلته فصلي بهم يومء ايماء، يجعل السجود اخفض من الركوع (¬). رواه احمد، والترمذي.



  AUTO باب استقبال القبلة

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "اذا قمت الي الصلاة، فاسبغ الوضوء، ثم استقبل القبلة، وكبر" (¬) رواه مسلم.

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما بين المشرق والمغرب قبلة" (¬).



 صححه الترمذي (¬)، وقال الامام احمد: "ليس له اسناد، ولكن هو عن عمر (¬) ". وقال في رواية مهنا: "ليس بالقوي"، [وقواه البخاري] (¬) (¬).

 [] وعن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسبح علي راحلته حيث كان وجهه، يومء راسه (¬).
 وفي رواية: كان يوتر علي بعيره (¬).
 ولمسلم: غير المكتوبة (¬).
 وللبخاري: الا الفراءض (¬).



 [] وعنه، قال: بينما الناس بقباء في صلاة الصبح اذ جاءهم ات، فقال: ان النبي صلي الله عليه وسلم نزل (¬) عليه الليلة قران، وقد امر ان يستقبل القبلة، وكانت وجوههم الي الشام، فاستداروا الي الكعبة (¬).

 [] وعن عامر بن ربيعة، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته حيث توجهت به (¬).

 [] وعنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في سفر في ليلة مظلمة، فلم ندر اين القبلة، فصلي كل رجل منا علي حياله، فلما اصبحنا ذكرنا ذلك (¬) [للنبي صلي الله عليه وسلم (¬)] فنزل: {فاينما تولوا فثم وجه الله} (¬) [البقرة: ].



 رواه الترمذي، وقال: "ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا عن اشعث السمان، وقد ضعف" (¬)

 [] وعن جابر رضي الله عنه، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي علي راحلته نحو المشرق، فاذا اراد ان يصلي المكتوبة نزل فاستقبل القبلة (¬). رواه البخاري.

 [] وعن انس رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا اراد ان يصلي علي راحلته تطوعا استقبل القبلة فكبر للصلاة، ثم خلي عن راحلته، فصلي حيث ما توجهت به (¬). رواه احمد، وابو داود.



 [] وعن البراء بن عازب: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما قدم المدينة صلي قبل بيت المقدس ستة عشر شهرا، او سبعة عشر شهرا، وكان يعجبه ان تكون قبلته قبل البيت، وان اول صلاة صلاها صلاة العصر، فمر رجل ممن صلي علي قوم وهم راكعون، فقال: اشهد بالله لقد صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قبل مكة، فداروا كما هم قبل البيت (¬).

  AUTO باب صفة الصلاة

 [] عن علي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مفتاح الصلاة الطهور، وتحريمها التكبير، وتحليلها (¬) التسليم" (¬) رواه الخمسة، الا النساءي.



 وقال النساءي (¬): "هو اصح شء في الباب".
 وفيه: ابن عقيل (¬).

 [] وعنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه كان اذا قام الي الصلاة المكتوبة كبر ورفع يديه حذو منكبيه، ويصنع مثل ذلك اذا قضي قراءته، واراد ان يركع، واذا رفع راسه من الركوع، واذا قام من السجدتين رفع يديه كذلك (¬).
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعنه: انه قال: من السنة في الصلاة وضع الاكف علي الاكف تحت   السرة (¬). رواه احمد.
 وفيه: عبد الرحمن بن اسحاق، ابو شيبة الوسطي.
 قال يحيي: متروك (¬). وقال احمد (¬) والبخاري (¬): ليس بشء (¬).

 [] وروي ابو داود عن ابن الزبير، انه قال: صف القدمين، ووضع اليد علي اليد من السنة (¬).

 [] وعنه (¬)، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة كبر، ثم قال:



 "وجهت وجهي للذي فطر السموات والارض حنيفا وما انا من المشركين، ان صلاتي ونسكي ومحياي ومماتي لله رب العالمين، لا شريك له وبذلك امرت وانا اول من المسلمين" (¬) فذكره.
 وفيه: اذا رفع قال: "سمع الله لمن حمده، ربنا ولك الحمد" (¬) رواه مسلم.

 [] وعنه، قال: كان لي من رسول الله صلي الله عليه وسلم ساعة اتيه فيها، فاذا اتيته استاذنت، فان وجدته يصلي تنحنح دخلت، وان وجدته فارغا (¬) اذن لي (¬). رواه النساءي، وابن ماجه.



 [] وعن ابي حميد، انه قال وهو في عشرة من الصحابة: انا اعلمكم بصلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم. قالوا: اعرض. قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قام الي الصلاة اعتدل قاءما، ورفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، فاذا اراد ان يركع رفع يديه حتي يحاذي بهما منكبيه، ثم قال: "الله اكبر"، وركع ثم اعتدل فلم يصوب راسه، ولم يقنع ووضع يديه علي ركبتيه ثم قال: "سمع الله لمن حمده" ورفع يديه واعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه معتدلا ثم يهوي الي الارض فيجافي يديه عن جنبيه، ثم قال: "الله اكبر" ثم ثني رجله وقعد عليها، واعتدل حتي يرجع كل عظم في موضعه، ثم نهض، ثم صنع في الثانية مثل ذلك ثم اذا قام من الركعتين كبر ورفع يديه كذلك، في بقية صلاته، حتي اذا كانت السجدة التي فيها التسليم اخر رجله اليسري، وقعد متوركا علي شقه الايسر. قالوا: صدقت، هكذا كان يصلي (¬).

 [] وعن مالك بن الحويرث، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا كما رايتموني اصلي" (¬).

 [] وعنه ، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي، فاذا كان في وتر من صلاته لم ينهض حتي يستوي قاعدا (¬). رواهن البخاري.

 [] وعنه، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرفع يديه اذا كبر، واذا ركع، واذا رفع راسه حتي يبلغ بهما فروع اذنيه (¬). رواه مسلم.



 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل المسجد فدخل رجل فصلي، ثم جاء فسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ارجع فصل فانك لم تصل" ثلاثا، فقال: والذي بعثك بالحق ما احسن غيره، فعلمني. قال: "اذا قمت الي الصلاة فكبر ثم اقرا ما تيسر معك من القران ثم اركع حتي تطمءن راكعا، ثم ارفع حتي تعتدل قاءما، ثم اسجد حتي تطمءن ساجدا، ثم ارفع حتي تطمءن جالسا، ثم افعل ذلك في صلاتك كلها" (¬).

 [] وعنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كبر سكت هنية قبل القراءة (¬) فقلت: يا رسول الله، بابي انت وامي، ارايت سكوتك بين التكبير والقراءة ما تقول؟ قال: "اقول: اللهم باعد بيني وبين خطاياي كما باعدت بين المشرق والمغرب، اللهم نقني من خطاياي كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، اللهم اغسلني من خطايا [ي] (¬) بالثلج والماء البارد (¬) " (¬).

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا امن الامام فامنوا، فانه من وافق تامينه تامين الملاءكة غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).



 [] وعنه مرفوعا: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده (¬)، فقولوا: ربنا ولك الحمد" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا تشهد احدكم فليستعذ بالله من اربع: من عذاب جهنم، ومن عذاب القبر، ومن فتنة المحيا والممات، ومن شر فتنة المسيح الدجال" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي صلاة لم يقرا فيها بفاتحة الكتاب فهي خداج" قالها ثلاثا. فقال ابو الساءب: اني اكون احيانا وراء الامام فقال: اقرا بها في نفسك، فاني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "قال الله عز وجل قسمت الصلاة بيني وبين عبدي نصفين ولعبدي ما سال، فاذا قال العبد: الحمد لله رب العالمين" (¬) فذكره. رواه مسلم.

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من سبح الله [في] (¬) دبر كل صلاة ثلاثا وثلاثين، وحمد الله ثلاثا وثلاثين، وكبر الله ثلاثا وثلاثين فتلك تسع (¬) وتسعون، وقال تمام الماءة: لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، غفرت خطاياه وان كانت مثل زبد البحر" (¬) رواه مسلم.

 [] وعنه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، وقمنا معه، فقال اعرابي:



 اللهم ارحمني ومحمدا، ولا ترحم معنا احدا! فلما سلم [النبي صلي الله عليه وسلم] (¬) قال للاعرابي: "لقد تحجرت (¬) واسعا" (¬) يريد رحمة الله. رواه البخاري.

 [] وللنساءي، وابن ماجه: كان يقرا في الفجر بطوال المفصل، وفي العشاء بوسطه، وفي المغرب بقصاره (¬). واسناده ثابت علي شرط مسلم.

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا كبر فكبروا، واذا قرا فانصتوا" (¬). رواه الخمسة، الا الترمذي.



 [] ولمسلم من حديث ابي موسي: "واذا قرا فانصتوا" (¬).

 [] وعنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا نهض من الركعة الثانية استفتح القراءة: بالحمد لله رب العالمين، ولم يسكت" (¬) رواه مسلم.

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "حذف السلام سنة" (¬).



 رواه ابو داود، وصححه الترمذي (¬).
 وفيه: قرة بن عبد الرحمن، قال الامام احمد: "احاديثه منكرة" (¬).

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم فليجعل تلقاء وجهه شيءا، فان لم يجد فلينصب عصا، فان لم يجد عصا فليخط خطا، ثم لا يضره ما مر امامه" (¬) رواه ابو داود.
 وقال احمد في الخط: "حديث ضعيف" (¬). وصححه ابن المديني (¬) وغيره.



 [] وعن عبادة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة لمن لم يقرا فاتحة الكتاب" (¬).

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قرا في الفجر، فثقلت عليه القراءة، فلما فرغ قال: "لعلكم تقرءون خلف امامكم" قلنا: نعم هذا يا رسول الله، قال: "لا تفعلوا الا بفاتحة الكتاب، فانه لا صلاة لمن لم يقرا بها" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والترمذي وحسنه، وصححه البخاري. وفيه: ابن اسحاق، بعن مرة، ومرة بحدثنا.
 وقال شيخنا: "هو معلل عند اءمة اهل الحديث، واحمد وغيره" (¬).
 فانه غلط فيه بعض الشاميين، وذلك ان عبادة كان يءم في بيت المقدس، فذكر له   الحديث المتفق عليه، فاشتبه عليهم المرفوع بالموقوف علي عبادة.
 ولابي داود، والنساءي: "لا تقرءوا بشء من القران اذا جهرت به، الا بام القران" (¬).
 قال الدارقطني: "رواته كلهم ثقات" (¬) وفيه: حرام (¬) بن حكيم.



 [] وعن عبدة بن ابي لبابة: ان عمر رضي الله عنه كان يجهر بهءلاء الكلمات يقول: سبحانك اللهم وبحمدك، تبارك اسمك وتعالي جدك، ولا اله غيرك. رواه مسلم (¬).
 وقد قيل: انه ليس علي شرطه؛ لان عبدة لم يدرك عمر، ولا سمع من ابنه ايضا، وانما راه رءية (¬).

 [] وروي من حديث ابي سعيد مرفوعا نحوه، وفيه: ثم يقول: "اعوذ بالله السميع العليم من الشيطان الرجيم" (¬).
 رواه الخمسة، ورواته ثقات، وقال الامام احمد: "لا يصح" (¬).

 [] وقال الترمذي: روي عن عمر: انه كتب الي ابي موسي: ان اقرا في المغرب بقصار المفضل (¬).



 قال: "وعلي هذا العمل عند اهل العلم" (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا قعد للتشهد وضع يده اليسري علي ركبته اليسري، ووضع يده اليمني علي ركبته (¬) اليمني، وعقد ثلاثة وخمسين، واشار (باصبعه) (¬) السبابة" (¬). رواه مسلم.

 [] وروي الامام احمد عنه مرفوعا: "ان السبابة علي الشيطان اشد من الحديد" (¬).

 [] وللبخاري، عن نافع: ان ابن عمر كان اذ قام من الركعتين رفع يديه. ورفع   ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم (¬).

 [] وعن نافع، ان ابن عمر كان يقرا احيانا بالسورتين، والثلاث من المفضل في الركعة الواحدة من صلاة الفريضة (¬). رواه مالك في "الموطا".

 [] [وعن عبد الله بن عمرو (¬)]: ان النبي صلي الله عليه وسلم نفخ في صلاة الكسوف (¬).
 رواه ابو داود ، والنساءي.

 [] [وعن عبد الله بن عمر (¬)]، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في المغرب {قل ياايها الكافرون} [الكافرون: ] و {قل هو الله احد} (¬) [الاخلاص: ]. رواه ابن ماجه.



 [] وعن انس، قال: كنا نصلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شدة الحر فاذا لم يستطع احدنا ان يمكن جبهته (¬) من الارض بسط ثوبه فسجد عليه (¬).

 [] وعنه قال: ما صفيت خلف امام قط اخف صلاة، ولا اتم من صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

 [] وعنه: [اما انا فاكثر] (¬) ما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم ينصرف عن يمينه (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر كانوا يفتتحون الصلاة ب {الحمد لله رب العالمين ()} (¬) [الفاتحة: ].

 [] وعنه، قال: كانت قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم مدا يمد (بسم الله) ويمد (الرحمن) وبمد (الرحيم) (¬). رواهما البخاري.
 ولمسلم: صليت خلف النبي صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، فكانوا يستفتحون ب {الحمد لله رب العالمين ()} [الفاتحة: ] لا يذكرون (بسم الله الرحمن الرحيم) في اول قراءة ولا في اخرها (¬).



 ولاحمد (¬)، والنساءي (¬): فكانوا لا يجهرون ب (بسم الله الرحمن الرحيم).

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قال الامام: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا ولك الحمد" (¬).

 [] وعنه، قال: ما صليت وراء احد بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من هذا الفتي يعني عمر بن عبد العزيز قال: فحزرنا في ركوعه عشر تسبيحات، وفي سجوده عشر تسبيحات (¬). رواه ابو داود.

 [] وعنه، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا قال: "سمع الله لمن حمده" قام حتي نقول: قد اوهم. ثم يسجد، ويقعد بين السجدتين حتي نقول: قد اوهم (¬). رواه مسلم.



 [] وعنه، قال: كان رجل من الانصار يءمهم فكان اذا افتتح افتتح ب {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] حتي يفرغ منها، ثم يقرا سورة اخري معها في كل ركعة فكلمه اصحابه في ذلك، فقال: ما انا بتاركها، فاخبروا النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا فلان ما يحملك علي لزومها؟ " فقال: اني احبها. فقال: "حبك اياها ادخلك الجنة" (¬).
 رواه الترمذي وصححه، والبخاري تعليقا (¬).

 [] وعن عبد الله بن ابي اوفي رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني لا استطيع ان اخذ من القران شيءا، فعلمني ما يجزءني، قال: "قل سبحان الله، والحمد لله، ولا اله الا الله، والله اكبر، ولا حول ولا قوة الا بالله" قال: يا رسول الله، هذا لله، فما لي؟ قال: "قل: اللهم ارحمني (¬)، وارزقني، وعافني، واعف عني (¬) "



 فلما قام قال هكذا بيده، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اما هذا فقد ملا يده من الخير" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والنساءي، وقال: "ليس ذاك بالقوي" (¬)، وفيه: ابراهيم السكسكي، ضعفه يحيي بن سعيد (¬)، ومداره عليه، وقد احتج به البخاري (¬).

 [] وعن واءل بن حجر قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اذا سجد وضع ركبتيه قبل يديه، واذا نهض رفع يديه قبل ركبتيه (¬). رواه اهل السنن.



 وقال الترمذي: "حسن" (¬)، وقال الحاكم: "علي شرط مسلم" (¬).
 وقال الدارقطني: "تفرد به شريك القاضي، وليس بالقوي فيما تفرد به" (¬).

 [] وقال الخطابي (¬): هو اثبت من حديث ابي هريرة: "فلا يبرك احدكم كما يبرك البعير، وليضع يديه قبل ركبتيه" (¬). رواه الخمسة، الا ابن ماجه.



 وفيه: محمد بن عبد الله بن حسن (¬) قال البخاري: "لا يتابع عليه" (¬).
 وزعم بعض العلماء انه منسوخ.

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ركع فرج بين اصابعه، واذا سجد ضمها (¬) (¬).



 رواه البيهقي، والحاكم، وقال: "علي شرط مسلم" (¬).

 [] وعنه، قال: صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يسلم عن يمينه: "السلام عليكم ورحمة الله وبركاته"، وعن يساره كذلك (¬) (¬). رواه ابو داود، باسناد صحيح.



 [] وعنه، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم وضع اليمني علي اليسري، فلما اراد ان يركع اخرج كفيه (¬) (¬). رواه مسلم.
 ولابي داود: ثم وضع يده اليمني علي كفه اليسري، والرسغ، والساعد (¬).

 [] وعن رفاعة بن رافع، قال: كنا نصلي وراء النبي صلي الله عليه وسلم فلما قال: "سمع الله لمن حمده" قال رجل وراءه: ربنا ولك الحمد حمدا كثيرا طيبا مباركا فيه، فلما انصرف قال: "من المتكلم" قال: انا. قال: "رايت بضعة وثلاثين ملكا يبتدرونها ايهم يكتبها اول" (¬) رواه البخاري.



 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تتم صلاة احدكم حتي يسبغ الوضوء كما امر [ه] (¬) الله عز وجل، ثم يكبر الله ويحمده ثم يقرا من القران ما اذن له فيه وتيسر، ثم يقول: الله اكبر، ثم يركع حتي تطمءن مفاصله، ثم يرفع راسه فيكبر، فاذا فعل ذلك فقد تمت صلاته، لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك" (¬).

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جلست في وسط الصلاة فاطمءن، وافترش فخذك اليسري ثم تشهد" (¬) رواهما ابو داود.

 [] وعن ابي عبيدة، واسمه عامر، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا جلس في الركعتين الاوليين كانه علي الرضف (¬).



 رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وحسنه (¬).

 [] وعنه، قال: كنا اذا صلينا خلف النبي صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام علي جبريل، وميكاءيل، السلام علي فلان، وفلان، فالتفت الينا (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "ان الله هو السلام، فاذا صلي (¬) احدكم فليقل: التحيات لله، والصلوات" (¬) الحديث. وفيه: "فليتخير من الدعاء اعجبه اليه فيدعو به".
 وفي لفظ: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد كفي بين كفيه كما يعلمني السورة من   القران: "التحيات لله، والصلوات، والطيبات، السلام عليك ايها النبي ورحمة الله وبركاته، السلام علينا وعلي عباد الله الصالحين، اشهد ان لا اله الا الله واشهد ان محمدا عبده ورسوله" (¬).
 وللنساءي: "اذا قعدتم في كل ركعتين فقولوا: التحيات" (¬).
 وفي لفظ: كنا نقول قبل ان يفرض علينا التشهد: السلام علي الله. فقال: "لا تقولوا هكذا، ولكن قولوا: التحيات لله" (¬)، وذكره.
 قال الدارقطني: "اسناده صحيح" (¬).

 [] وعنه، قال: لقد علمت النظاءر التي كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرن بينهن. فذكر عشرين سورة من المفضل كل سورتين في ركعة (¬).

 [] وعنه (¬)، ولابي داود من رواية ابي سعيد، قالت امراة صفوان بن   المعطل: يا رسول الله، زوجي يضربني اذا صليت! فساله عن ذلك. فقال: انها تقرا سورتين، وقد نهيتها (¬). فقال: "لو كانت سورة واحدة لكفت الناس" (¬) فذكره بطوله.

 [] وعنه قال: "لا يجعلن احدكم للشيطان شيءا من صلاته يري ان حقا عليه ان لا ينصرف الا عن يمينه، لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم كثيرا ينصرف عن يساره" (¬).

 [] وفي لفظ: "اكثر انصرافه عن يمينه وعن يساره السلام عليكم ورحمة الله، حتي يري بياض خده" (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وفي رواية لهم، ولفظه لابي داود قال: "الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فرفع يديه في اول مرة" (¬).
 قال ابن المبارك (¬)، والامام احمد (¬): "هذا حديث منكر، لا يثبت عن النبي صلي الله عليه وسلم".

 [] وعن خباب، قال: "شكونا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم حر الرمضاء فلم يشكنا" (¬). رواه مسلم.
 وفي البخاري، قال الحسن: "كان القوم يسجدون علي العمامة، والقلنسوة" (¬).



 وهذا من اعظم الحجج علي عدم وجوب المباشرة بالجبهة، لان القوم رضي الله عنهم لا يقدمون علي فعل محرم، فيتعين حمل حديث خباب علي معني يليق به: اما طلب تاخير الصلاة او غير ذلك، جمعا بين الاخبار.

 [] وعن ابن ابي ليلي قال: لقيني كعب بن عجرة فقال: الا اهدي لك هدية! خرج علينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: قد عرفنا كيف نسلم عليك، فكيف نصلي عليك؟ قال: "قولوا اللهم صل علي محمد وعلي ال محمد، كما صليت علي ال ابراهيم [انك حميد مجيد] (¬)، اللهم بارك علي محمد وعلي ال محمد، كما باركت علي ال ابراهيم انك حميد مجيد" (¬).
 وللترمذي: "علي ابراهيم" فقط (¬).

 [] ولاحمد من رواية ابي مسعود (¬): فكيف نصلي عليك في صلاتنا؟ (¬).



 وهذه الرواية تفرد بها ابن اسحاق، وصححها ابن خزيمة (¬)، والحاكم (¬)، والبيهقي (¬)، وابن حبان (¬)، وغيرهم.

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "امرت ان اسجد علي سبعة اعضاء، ولا اكف شعرا، ولا ثوبا" (¬).

 [] وعنه قال: ان رفع الصوت بالذكر حين ينصرف الناس من المكتوبة كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "كنت اعلم اذا انصرفوا بذلك اذا سمعته" (¬).
 وفي لفظ: "كنت اعرف انقضاء صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالتكبير" (¬).

 [] وعنه، قال: اقبلت علي حمار اتان، والنبي صلي الله عليه وسلم يصلي بالناس الي غير   جدار، فمررت بين يدي بعض الصف، فنزلت وارسلت الاتان ترتع ودخلت في الصف، فلم ينكر ذلك علي احد" (¬).

 [] ولمسلم: كان يقرا في ركعتي الفجر {قولوا امنا بالله وما انزل الينا} الاية [البقرة: ] والتي في ال عمران: {قل يااهل الكتاب تعالوا الي كلمة سواء بيننا وبينكم} [ال عمران: ] (¬).

 [] وفي لفظ: "الا اني نهيت ان اقرا القران راكغا او ساجدا، فاما الركوع فعظموا فيه الرب عز وجل، واما السجود فاجتهدوا في الدعاء، فقمن ان يستجاب لكم" (¬).
 قال الامام احمد في رواية الميموني: "ليس له ذلك الاسناد".

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: "اللهم اغفر لي، واهدني، وعافني، وارزقني" (¬). هذا لفظ ابي داود (¬).
 وعند ابن ماجه، والترمذي: "واجبرني" بدل "وعافني" (¬).



 وفيه ابو العلاء، واسمه كامل، وثقه ابن معين، وقال النساءي: "ليس بالقوي" (¬).

 [] ولابي داود (¬): ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هكذا الاخلاص" يشير باصبعه التي تلي الابهام، "وهكذا الدعاء" فرفع يديه حذو منكبيه، "وهكذا الابتهال" فرفع يديه مدا (¬).



 [] وعنه مرفوعا: "لا صلاة لمن لم يضع انفه علي الارض" (¬).



 رواه الدارقطني وقال: "اسناده حسن" (¬).
 قال الامام احمد: "لا يثبت مرفوعا، وهو مرسل عن عكرمة" (¬).

 [] وعنه: قال: "النفخ في الصلاة كلام" (¬). رواه سعيد في "سننه".

 [] وعن عاءشة قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجوب وركوعه (¬): "سبحانك وبحمدك اللهم اغفر [لي] (¬) " (¬).

 [] ولمسلم: كان يقول: "سبوح قدوس رب الملاءكة والروح" (¬).

 [] وعنها (¬): ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث [رجلا علي] (¬) سرية فكان يقرا   لاصحابه فيختم ب {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "سلوه لاي شء يصنع ذلك؟ ".
 فسالوه، فقال: لانها صفة الرحمن، وانا احب ان اقرا بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم " [اخبروه] (¬) ان الله تعالي يحبه" (¬).

 [] وعنها (¬): "انه لما ذكر عندها ما يقطع الصلاة، فذكر الكلب، والحمار، والمراة، فقالت: شبهتمونا بالحمر والكلاب! لقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وانا مضطجعة بينه وبين القبلة، فتبدو لي الحاجة فانسل من قبل رجليه" (¬).

 [] وعنها قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي في البيت والباب [عليه] (¬) مغلق، فجءت فمشي حتي فتح لي الباب، ثم رجع الي مقامه، ووصفت ان الباب كان في القبلة (¬). رواه الخمسة، الا ابن ماجه.



 [] وعنها: "ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب بسورة (الاعراف)، فرقها في ركعتين" (¬). رواه النساءي.

 [] وعنها (¬) قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يستفتح الصلاة بالتكبير، والقراءة بالحمد لله رب العالمين، وكان اذا ركع لم يشخص راسه ولم يصوبه ولكن بين ذلك واذا رفع لم يسجد حتي يستوي قاءما، ويقول في [كل] (¬) ركعتين التحية، ويفرش رجله اليسري، وينصب اليمني، وينهي عن عقبة الشيطان، وينهي ان يفترش الرجل ذراعيه افتراش السبع، ويختم الصلاة بالتسليم" (¬). رواه مسلم.

 [] وعنها (¬): "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة تلقاء وجهه" (¬).



 رواه الترمذي، وقال: "لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه".
 قال الامام احمد: "ثبت عندنا من غير وجه ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم عن يمينه، وعن يساره حتي يري بياض خديه، وحديث عاءشة محمول علي انه كان يجهر بواحدة فتسمع منه" (¬).
 وهذا الذي ذكره الامام رضي الله عنه فيه جمع بين الاخبار علي تقدير صحة كل منها، لكن قد قال ابن مهدي: "حديثان لا اصل لهما: التسليمتان في الصلاة، والتوقيت في المسح".



 ويجاب عنه: بانه جرح غير مبين السبب، فلا يقبل ذلك منه، وان كان اماما جليل القدر.

 [] وعنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يقعد الا مقدار ما يقول: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، تباركت يا ذا الجلال والاكرام" (¬). رواه مسلم.
 قال الترمذي: "حديث حسن صحيح" (¬).

 [] وعن ثوبان قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا انصرف [من صلاته] (¬) استغفر ثلاثا، وقال: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، لباركت يا (¬) ذا الجلال والاكرام" (¬) رواه مسلم.

 [] وعن البراء بن عازب رضي الله عنه قال: "كانت صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم وركوعه، واذا رفع راسه من الركوع، وسجوده، وما بين السجدتين قريبا من السواء" (¬).
 وللبخاري: ما خلا القيام والقعود (¬).

 [] وعنه، قال: "سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في العشاء {والتين والزيتون ()} [التين: ] وما سمعت احدا احسن صوتا منه، او قراءة منه" (¬).

 [] وعن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: كانت صلاة الظهر تقام فينطلق احدنا الي   البقيع فيقضي حاجته، ثم ياتي اهله فيتوضا، ثم يرجع الي المسجد ورسول الله صلي الله عليه وسلم في [الركعة الاولي" (¬).

 [] وعنه، قال: "حزرنا قيام رسول الله صلي الله عليه وسلم في] (¬) الظهر والعصر، فحزرنا قيامه في الركعتين الاوليين من الظهر قدر ثلاثين اية قدر الم تنزيل السجدة، وحزرنا قيامه في الاخريين علي النصف من ذلك، وحزرنا قيامه في الاوليين من العصر علي قدر الاخريين من الظهر، وحزرنا قيامه في الاخريين من العصر علي النصف من ذلك" (¬).

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يقول حين يقول: "سمع الله لمن حمده" "اللهم ربنا لك الحمد ملء السماوات، وملء الارض، وملء ما شءت من [شء] (¬) بعد، اهل الثناء والمجد، احق ما قال العبد، وكلنا لك عبد لا مانع لما اعطيت، ولا معطي لما منعت، ولا ينفع ذا الجد منك الجد" (¬).

 [] وعن عبد الله بن الساءب قال: "صلي لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم الصبح بمكة فاستفتح سورة (المءمنين) حتي جاء ذكر موسي وهارون، فاخذته سعلة فركع" (¬).

 [] وعن جابر بن سمرة: "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في الفجر ب {ق والقران المجيد ()} [ق: ] وكانت صلاته بعد تخفيفا" (¬).



 [] وعنه، قال: كنا اذا صلينا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم قلنا: السلام عليكم ورحمة الله، واشار بيد الي الجانبين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "علام (¬) تومءون بايديكم كانها اذناب خيل شمس، انما يكفي احدكم ان يضع يده علي فخذه، ثم يسلم علي اخيه من علي (¬) يمينه وشماله" (¬).

 [] وعن حذيفة رضي الله عنه، انه صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم فكان يقول في ركوعه: "سبحان ربي العظيم" وفي سجوده: "سبحان ربي الاعلي، وما مر باية رحمة الا وقف عندها فسال، ولا باية عذاب الا وقف عندها فتعوذ" (¬). رواه مسلم (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: "رب اغفر لي، رب اغفر لي" (¬). رواه ابو داود، ورواته ثقات.



 [] وعنه، انه راي رجلا لا يتم ركوعه، ولا سجوده، قال له: ما صليت ولو مت مت علي غير الفطرة التي فطر الله (عليها) (¬) محمدا صلي الله عليه وسلم" (¬).

 [] وعن سعيد بن الحارث (¬) قال: "صلي بنا (¬) ابو سعيد فجهر بالتكبير حين رفع راسه من السجود، وحين سجد، وحين رفع، وحين قام من الركعتين،   وقال: هكذا رايت النبي صلي الله عليه وسلم" (¬). رواهما البخاري.

 [] وعن ابي قتادة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اسوا الناس سرقة الذي يسرق من صلاته" قالوا: يا رسول الله، وكيف يسرق من صلاته؟ قال: "لا يتم ركوعها ولا سجودها" او قال: "لا يقيم صلبه في الركوع والسجود" (¬). رواه الامام احمد.

 [] وعن ابي برزة الاسلمي رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا (في   الفجر) (¬) في الركعتين، او احداهما ما بين الستين الي الماءة" (¬).

 [] وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: لما نزلت {فسبح باسم ربك العظيم ()} [الواقعة: ] قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اجعلوها في ركوعكم" فلما نزلت {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ] [قال] (¬): "اجعلوها في سجودكم" (¬).
 رواه ابو داود، وابن ماجه ، وفيه: اياس بن عامر (¬)، وروي عنه ابن اخيه فقط.

 [] وعن عبد الله بن الزبير رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يشير بالسبابة، ويضع ابهامه علي اصبعه الوسطي" (¬). رواه مسلم.



 ولابي داود: "يشير باصبعه اذا دعا، ولا يحركها، ولا يجاوز بصره اشارته" (¬).

 [] وعنه، انه كان يقول في دبر كل صلاة حين يسلم: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك، وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا حول ولا قوة الا بالله، لا اله الا الله، ولا نعبد الا اياه له النعمة، وله الفضل، وله الثناء الحسن لا اله الا الله مخلصين له الدين، ولو كره الكافرون"، قال: وكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يهلل بهن دبر كل صلاة" (¬). رواه مسلم.

 [] وعن سهل بن سعد، قال: كان بين مصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم، وبين الجدار ممر الشاة (¬).

 [] [وعن سهل] (¬) يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "اذا صلي احدكم الي سترة فليدن منها، لا يقطع عليه الشيطان صلاته" (¬). رواه ابو داود، والنساءي.



 [] وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم يصلي فانه يستره اذا كان بين يديه مثل مءخرة (¬) الرحل، فاذا لم يكن بين يديه مثل اخرة الرحل فانه يقطع صلاته الحمار، والمراة، والكلب الاسود" (¬).

 [] ولابي داود من حديث ابي سعيد مرفوعا: "لا يقطع الصلاة شء" (¬).



 وفيه: مجالد، ضعفه جماعة (¬).

 [] وعن ابي ذر مرفوعا: "من قال دبر (¬) صلاة الفجر، وهو ثان رجله (¬) قبل ان يتكلم (¬): "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد، يحيي ويميت،   وهو علي كل شء قدير، عشر مرات كتب له عشر حسنات، ومحيي عنه عشر سيءات، ورفع له عشر درجات وكان يومه ذلك في حرز من كل مكروه، وحرس من الشيطان، ولم ينبغ لذنب ان يدركه الا الشرك [بالله] (¬) " (¬).
 رواه النساءي، والترمذي، وقال: "حديث حسن صحيح [غريب] (¬) ".



 [] عن معاوية بن الحكم قال: صليت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فعطس رجل من القوم، فقلت: يرحمك الله، فرماني القوم بابصارهم، فقلت: واثكل اماه! (¬) ما شانكم تنظرون الي؟ قال: فجعلوا يضربون بايديهم علي افخاذهم، فعلمت انهم يصمتونني فلما رايتهم يسكتوني لكني سكت، فلما صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم بابي وامي ما ضربني، ولا كهرني، ولا سبني، ثم قال: "ان هذه الصلاة لا يصلح فيها شء من كلام الناس انما هو (¬) التسبيح، والتكبير، وقراءة القران" (¬) او كما قال. رواه مسلم.

 [] وعن عبد الله بن الشخير، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي وفي صدره ازيز كازيز المرجل من البكاء (¬). رواه ابو داود، والنساءي (¬).

 [] وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، انه قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم: "علمني دعاء ادعو به في صلاتي، قال: "قل: اللهم اني ظلمت نفسي ظلما كثيرا، ولا يغفر الذنوب الا انت، فاغفر لي مغفرة من عندك، وارحمني، انك انت الغفور الرحيم" (¬).

 [] وعن ابي امامة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قرا اية الكرسي، وقل هو   الله احد، دبر كل صلاة [مكتوبة] (¬)، لم يمنعه من دخول الجنة الا الموت" (¬).
 رواه النساءي، وابن حبان، والطبراني، وهذا لفظه، وقد اخطا من ذكره في "الموضوعات" (¬) فانه حديث صحيح. قاله بعض الحفاظ.

 [] ولمسلم، عن جابر رضي الله عنه، قال: "اشتكي رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلينا وراءه وهو قاعد، وابو بكر يسمع الناس تكبيره" (¬).

 [] وقال الامام احمد: حدثنا اسود بن عامر، حدثنا الحسن بن صالح، عن   جابر الجعفي، عن ابي الزبير، عن جابر بن عبد الله مرفوعا: قال: "من كان له امام، فقراءة الامام له قراءة" (¬).



 وجابر، وثقه شعبة والثوري (¬)، وقال عبد العظيم: "لا يحتج به".
 وقال بعضهم: "متروك الحديث" (¬)، وقال الامام احمد: "لم يتكلم فيه لحديثه" (¬).
 قال ابو البركات: "وقد روي مسندا من طرق كلها ضعاف، والصحيح انه مرسل" (¬) ورواه ابن ماجه ايضا (¬)، وقال في "عيون المساءل" (¬): روي عبد الصمد (¬) قال: كنت جالسا عند الحسن فساله رجل عن الرجل يقرا في الصلاة ببعض هذه   السورة، وببعض اخري؟ فقال الحسن: "غدوت الي خراسان في جيش فيه ثلاث ماءة رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان بعضهم يءم اصحابه في الفريضة، فيقرا بخاتمة البقرة، وبخاتمة الفرقان، وبخاتمة الحشر، وكان بعضهم لا ينكر علي بعض" (¬).

 [] وعن زيد بن ارقم: قال: "كنا نتكلم في الصلاة [يكلم الرجل صاحبه وهو الي جنبه في الصلاة، حتي نزلت] (¬) {وقوموا لله قانتين ()} [البقرة: ] فامرنا بالسكوت ونهينا عن الكلام" (¬).

 [] وفيهما من حديث ابن مسعود، قال: كنا نسلم علي النبي صلي الله عليه وسلم وهو في الصلاة فيرد علينا، فلما حضرنا من عند النجاشي سلمنا عليه فلم يرد علينا، وقال: "ان في الصلاة لشغلا" (¬).

 [] وعن الحسن، عن سمرة، مرفوعا: "انه كان يسكت سكتتين: اذا افتتح الصلاة، واذا فرغ من قراءة الفاتحة" (¬). رواه الخمسة، الا النساءي.



  AUTO باب ما يكره للمصلي وما لا يكره

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الالتفات في الصلاة، فقال: "هو اختلاس يختلسه الشيطان من صلاة العبد" (¬). رواه البخاري.

 [] وعنها (¬)، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة بحضرة طعام (¬)، ولا وهو (¬) يدافعه (¬) الاخبثان" (¬). رواه مسلم.

 [] وعنها (¬)، ان غلامها ذكوان كان يءمها في المصحف في رمضان (¬). رواه البخاري [و] (¬) البيهقي.

 [] وعن انس رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعتدلوا في السجود، ولا يبسط احدكم ذراعيه انبساط الكلب" (¬).



 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قدم العشاء فابدءوا [به] (¬) قبل ان تصلوا صلاة المغرب، ولا تعجلوا عن عشاءكم" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا كان احدكم في الصلاة فانه يناجي ربه عز وجل، فلا يبزقن بين يديه، ولا عن يمينه، ولكن عن (¬) شماله، [او] (¬) تحت قدميه (¬) " (¬).

 [] وعنه: قال: كان قرام لعاءشة سترت به جانب بيتها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم "اميطي عنا قرامك هذا، فانه لا تزال تصاوير تعرض في صلاتي" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما بال اقوام (¬) يرفعون ابصارهم الي السماء في صلاتهم! " فاشتد قوله في ذلك حتي قال "لينتهين عن ذلك، او لتخطفن ابصارهم" (¬). رواهما البخاري.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال (¬): "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل   مختصرا (¬) " (¬). لكن لفظ البخاري: نهي (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الاسودين في الصلاة: الحية، والعقرب (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يحتبي الرجل بالثوب الواحد ليس علي فرجه منه شء، وان يشتمل الصماء بالثوب الواحد ليس علي [احد شقيه] (¬) منه شء (¬).

 [] وعنه، "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن السدل في الصلاة" (¬).



 رواه الترمذي، وابو داود وله: "وان يغطي الرجل فاه".
 قال الامام احمد: "حديث ابي هريرة في السدل ليس هو صحيح الاسناد، وقد صح النهي فيه عن علي" (¬).
 وقال ابن المنذر: "لا يثبت فيه شء" (¬).

 [] ولابي داود: "لا يحل لرجل ان يصلي وهو حقن حتي يتخفف (¬) " (¬).



 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "التسبيح للرجال، والتصفيق للنساء" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "التثاءب من الشيطان، فاذا تثاءب احدكم فليكظم ما استطاع" (¬). رواه مسلم.

 [] وعن ابي جهيم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم المار بين يدي المصلي ماذا عليه لكان ان يقف اربعين خيرا له من ان يمر بين يديه" قال ابو النضر: لا ادري قال اربعين يوما، او شهرا، او سنة" (¬).
 وللبخاري (¬) في رواية: "ماذا عليه من الاثم".



 [] وعن علي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تفقع اصابعك وانت في الصلاة" (¬).
 رواه ابن ماجه.

 [] وعنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تقع بين السجدتين" (¬). رواه الترمذي.
 وفيه: الحارث الاعور، قال علي بن المديني وغيره: "كذاب" (¬)، [و] (¬) وثقه ابن معين (¬)، وناهيك به موثقا، وقد يكون كذبه لتاويل لا يراه علي وغيره ساءغا (¬).

 [] ولابي داود من رواية الحارث مرفوعا: "يا علي لا تفتح علي الامام" (¬).



 [] وعن ابي سعيد رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا صلي احدكم الي شء يستره من الناس، فان اراد (¬) احد ان يجتاز بين يديه، فليدفعه، فان ابي فليقاتله، فانما هو شيطان" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان احدكم في المسجد قلا يشبكن، فان التشبيك من الشيطان، وان احدكم لا يزال في صلاة ما دام في المسجد حتي يخرج منه" (¬). رواه احمد.

 [] ولابي داود: "لا يقطع الصلاة شء" (¬).



 [] وعن كعب بن عجرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي رجلا قد شبك اصابعه في الصلاة ففرج رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اصابعه (¬). رواه الترمذي، وابن ماجه.

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "مثل الذي   يصلي وراسه معقوص، كمثل الذي يصلي وهو مكتوف" (¬). رواه مسلم.

 [] ولابن ابي حاتم مرفوعا: "اذا قام احدكم في الصلاة فلا يغمض عينيه" (¬).

 [] ولاحمد من حديث ابي رافع: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يصلي الرجل وراسه معقوص (¬).



 ولابي داود، والترمذي معناه (¬).

 [] وعن طاووس: قال: قلنا لابن عباس في الاقعاء علي القدمين، فقال: هي السنة.
 فقلنا: انا لنراه جفاء بالرجل.
 فقال ابن عباس: هي سنة نبيكم محمد صلي الله عليه وسلم (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنه، قال: قلت لبلال: "اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم حين كانوا يسلمون عليه، وهو في الصلاة؟ قال: يشير بيده" (¬).
 رواه الخمسة، لكن في رواية النساءي، وابن ماجه: "صهيب"، مكان "بلال" (¬).



 [] وعنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم "صلي صلاة فقرا فيها، فلبس عليه، فلما انصرف قال لابي: "اصليت معنا؟ ".
 قال: نعم.
 قال: "فما منعك؟ " (¬). رواه ابو داود.

 [] وله عن الحسن، عن سمرة قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نرد علي الامام" (¬).

 [] وعن عقبة بن عامر: قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من مسلم يتوضا فيحسن وضوءه، ثم يقوم، فيصلي ركعتين مقبلا (¬) عليهما بقلبه ووجهه، الا وجبت له الجنة" (¬). رواه مسلم.



 وله شروط كقوله: "من قال: لا اله الا الله دخل الجنة" (¬). و"يخرج من النار من قال: لا اله الا الله" (¬).

  AUTO باب سجود التلاوة

 [] عن عمرو بن العاص: "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقراه خمس عشرة سجدة في القران، منها ثلاث في المفصل، وفي الحج سجدتان" (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنه، "ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد في الركعة الاولي من صلاة الظهر" (¬).



 []. . . (¬).

 [] وعنه: قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم يقرا علينا القران، فاذا مر بالسجدة، كبر، وسجد، وسجدنا معه". رواهن ابو داود (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما: "ان النبي صلي الله عليه وسلم سجد بالنجم، وسجد معه المسلمون، والمشركون، والجن، والانس" (¬).

 [] وعنه قال: "ليست (¬) (ص) من عزاءم السجود، وقد رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) يسجد (¬) فيها (¬) ".



 [] وعن عمر رضي الله عنه: انه قرا يوم الجمعة علي المنبر بسورة النحل حتي اذا جاء السجدة نزل فسجد، وسجد الناس، حتي اذا كانت الجمعة القابلة قرا بها حتي اذا جاء السجدة قال: "يا ايها الناس ان الله لم يفرض علينا السجود، [الا ان نشاء] (¬)، فمن سجد فقد اصاب، ومن لم يسجد فلا اثم عليه" (¬).

 [] قال: "وكان ابن عمر يسجد علي غير وضوء" (¬).
 قال شيخنا: "ولا نعلم عن صحابي خلافه؛ ولانه اسقط الطهارة في صلاة الجنازة" (¬).
 وروي البيهقي عنه: "انه كان لا يسجد الا علي طهارة" (¬). ولا تعارض بينهما، وان قدر بينهما تعارض قدم الاول لصحته واثباته.

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في سجود القران: "سجد وجهي للذي خلقه، وشق سمعه، وبصره، بحوله وقوته" (¬).



 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وصححه الترمذي، ورواه البيهقي، وزاد: "فتبارك الله احسن الخالقين" (¬).

 [] وروي البخاري تعليقا (¬): ان ابن مسعود قال لتميم بن حذلم وهو غلام فقرا عليه سجدة: "اسجد فانك امامنا فيها" (¬).

 [] وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه، قال: "قرات علي رسول الله صلي الله عليه وسلم (النجم) فلم يسجد فيها" (¬).
 قال ابو داود: وكان زيد الامام فلم يسجد.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، "قال سجدنا مع النبي صلي الله عليه وسلم في {اذا السماء انشقت ()} [الانشقاق: ] {اقرا باسم ربك} [العلق: ] " (¬). رواه مسلم.
 وفي لفظ له: "اذا قرا ابن ادم السجدة [فسجد] (¬) اعتزل الشيطان يبكي، وقال (¬):



 يا ويله امر ابن ادم بالسجود فسجد فله الجنة، وامرت بالسجود فعصيت (¬) فلي النار" (¬).

 [] وعن عطاء بن يسار، "ان رجلا قرا عند النبي صلي الله عليه وسلم سجدة فسجد النبي صلي الله عليه وسلم ثم قرا اخر عنده [سجدة] (¬)، فلم يسجد النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، قرا فلان عندك السجدة فسجدت، وقرات فلم تسجد؟ ".
 فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "كنت امامنا (¬)، فلو سجدت سجدت" (¬).
 رواه الشافعي في "مسنده" مرسلا، وفيه: ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي، ضعفه قوم (¬)، ووثقه اخرون (¬)، وباقيهم ثقات.

 [] وعن ابي بكرة رضي الله عنه، "ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا اتاه امر (¬) يسره، او يسر به، خر ساجدا" (¬).



 رواه الخمسة، الا النساءي، وحسنه الترمذي (¬)، وقال: "لا نعرفه الا من حديث بكار بن عبد العزيز" (¬).
 قال ابن معين: "بكار، صالح (¬) " وقال ابن عدي: "لا باس به وهو من [جملة] (¬) الضعفاء، الذين يكتب حديثهم" (¬).

 [] وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: قلت لرسول الله صلي الله عليه وسلم (¬)، " [ا] (¬) في [سورة] (¬) الحج سجدتان؟ قال: "نعم، ومن لم يسجدهما فلا يقراهما" (¬).



 رواه ابو داود، والترمذي، وقال: "ليس اسناده بالقوي" (¬).
 وفيه: ابن لهيعة، عن مشرح، ولا [يحتج] (¬) بحديثهما، قاله عبد العظيم (¬).

  AUTO باب سجود السهو

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الشيطان يدخل بين المرء ونفسه فيقول: اذكر كذا، اذكر كذا لما لم يكن يذكر حتي يظل الرجل لا يدري كم صلي؟ فاذا وجد ذلك فليسجد سجدتين" (¬).
 ولابي داود، واحمد: "قبل ان يسلم" (¬).



 [] وعنه، "قال صلي بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم احدي صلاتي العشي (¬)، فصلي ركعتين، ثم سلم، فقام الي خشبة معروضة في المسجد، فاتكا عليها كانه غضبان، وخرجت السرعان من ابواب المسجد فقالوا: قصرت (¬) الصلاة. وفي القوم ابو بكر، وعمر، فهابا ان يكلماه، فقال ذو اليدين: يا رسول الله، اقصرت الصلاة ام نسيت (¬)؟ فقال: "لم انس، ولم تقصر" فقال: "اكما يقول ذو اليدين؟ " فقالوا: نعم.
 فتقدم فصلي ما ترك، ثم سلم، ثم كبر، وسجد سجدتين، ثم سلم (¬) " (¬).
 وفي رواية: "بلي قد نسيت" (¬).

 [] وعن ابن مسعود رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي الظهر خمسا، فقيل له: ازيد في الصلاة؟ قال (¬): "لا، وما ذاك؟ " قالوا: صليت [الظهر] (¬) خمسا، فسجد سجدتين (¬). ولمسلم: بعدما سلم (¬).



 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا شك احدكم في صلاته فليتحر الصواب، فليتم عليه، ثم ليسلم، ثم ليسجد سجدتين" (¬).

 [] [وعن] (¬) ابي سعيد رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا شك احدكم في صلاته، فلم يدر كم صلي اثلاثا (¬) ام اربعا؟ فليطرح الشك، وليبن علي ما استيقن، ثم يسجد سجدتين قبل ان يسلم" (¬). رواه مسلم.

 [] وعن المغيرة بن شعبة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا قام احدكم في الركعتين، [فلم يستتم قاءما] (¬) فليجلس، واذا استتم قاءما فلا يجلس، ويسجد سجدتي السهو" (¬). رواه احمد، وابو داود.



 وفيه: جابر الجعفي (¬).

 [] وعنه، انه قام من ركعتين ولم يجلس، فسبح [به] (¬) من خلفه، فاشار اليهم ان قوموا، فلما فرغ من صلاته [سلم ثم] (¬) سجد سجدتين، [وسلم] (¬) ثم قال: هكذا صنع بنا رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



 قال الترمذي: "حديث صحيح" (¬) وفيه: عبد الرحمن بن عبد الله (¬) المسعودي، وقد تكلم فيه غير واحد (¬).

 [] وعن ابن بحينة: ان النبي صلي الله عليه وسلم قام في صلاة الظهر، وعليه جلوس، فلما اتم صلاته سجد سجدتين ، قبل ان يسلم، وسجدهما الناس معه (¬). رواه الخمسة.
 وللنساءي: فقام في الركعتين، فسبحوا فمضي، فلما فرغ سجد قبل ان يسلم (¬).
 وقال الترمذي: "قال الشافعي: هذا الناسخ لغيره من الاحاديث، ويذكر ان اخر فعل النبي صلي الله عليه وسلم كان [علي] (¬) هذا.
 وقال احمد: ما روي عن النبي صلي الله عليه وسلم يستعمل كل علي جهته، وكل سهو ليس فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم ذكر فانه يكون قبل السلام" (¬).

 [] وعن اشعث بن عبد الملك، عن ابن سيرين، عن خالد الحذاء، عن ابي   قلابة، عن ابي المهلب (¬)، عن عمران بن حصين رضي الله عنه: "ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بهم، فسها، فسجد سجدتين، ثم تشهد، ثم سلم" (¬).
 رواه ابو داود والترمذي، وحسنه. وقال الحاكم: "علي شرطهما".

 [] وعن مصعب بن شيبة، عن عتبة بن محمد بن الحارث، عن عبد الله ابن جعفر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شك في صلاته فليسجد سجدتين بعدما يسلم" (¬).



 رواه ابو داود، والنساءي، وقال: "مصعب منكر الحديث" (¬) و"عتبة ليس بمعروف" (¬).
 وقال ابن معين: "مصعب ثقة" (¬).

 [] [وعن] (¬) ثوبان عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لكل سهو سجدتان" (¬).
 رواه ابو داود. قال ابو بكر الاثرم: "لا يثبت" (¬). وفيه: اسماعيل بن عياش (¬).

 [] [وعن] (¬) عمر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ليس علي من خلف الامام سهو، فان سها الامام فعليه وعلي من خلفه السهو، وان سها من خلف الامام، فليس   عليه سهو، والامام كافيه" (¬). رواه الدارقطني.
 وفيه: خارجة بن مصعب، قال ابن معين: "ليس بثقة" (¬)، وفي رواية: "ليس بشء" (¬).

 [] [وعن] (¬) المغيرة بن شعبة مرفوعا، قال: "اذا قام الامام من الركعتين فلم يستتم قاءما فليجلس، فان استتم قاءما فلا يجلس ويسجد سجدتي السهو" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه من رواية جابر الجعفي، وقد مر ذكره.

  AUTO باب صلاة التطوع

 [] عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا صلاة بعد الصبح حتي تطلع الشمس" (¬).



 ولا يصح ما زاده ابو داود من رواية ليث بن ابي سليم: "انه نهي عن الصلاة نصف النهار، الا يوم الجمعة" (¬).

 [] وعن عقبة بن عامر رضي الله عنه، قال: ثلاث ساعات كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينهانا ان نصلي فيهن وان ندفن (¬) فيهن موتانا: حين تطلع الشمس بازغة حتي ترتفع، وحين يقوم قاءم الظهيرة حتي تزول (¬)، وحين تضيف الشمس للغروب (¬) (¬).

 [] وعن جبير بن مطعم رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا بني عبد مناف لا تمنعوا   احدا طاف بهذا البيت وصلي (¬) اية ساعة شاء من ليل او نهار" (¬). رواه الخمسة وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن يزيد بن الاسود رضي الله عنه، قال: شهدت مع النبي صلي الله عليه وسلم حجته فصليت معه صلاة الصبح في مسجد الخيف، فلما قضي صلاته انحرف، فاذا هو برجلين في اخري القوم لم يصليا [معه] (¬)، قال: "علي بهما" فجء بهما ترعد فراءصهما قال: "ما منعكما ان تصليا معنا؟ " فقالا: صلينا، قال: "فلا تفعلا اذا صليتما في رحالكما ثم اتيتما مسجد جماعة فصليا معهم فانها لكما نافلة" (¬).
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، قال الترمذي: "حسن صحيح" (¬).



 [] ولابي داود، من حديث يزيد بن عامر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جءت الي الصلاة فوجدت الناس فصل معهم، وان كنت قد صليت تكن لك نافلة وهذه مكتوبة" (¬).

 [] وعن ابي قتادة رضي الله عنه، قال، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا دخل احدكم المسجد فلا يجلس حتي يصلي ركعتين" (¬).
 زاد في "الفردوس": "اعطوا المساجد حقها، ركعتين قبل ان تجلس" (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنه، قال: اصلي كما رايت اصحابي يصلون، لا انهي احدا يصلي بليل ولا نهار ما شاء، غير ان لا تحروا طلوع الشمس ولا غروبها (¬). رواه البخاري.

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصلوا بعد الفجر الا سجدتين" (¬). رواه   الخمسة الا النساءي.

 [] وعنه قال: حفظت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ركعتين قبل الظهر، وركعتين بعدها، وركعتين بعد المغرب، وركعتين بعد العشاء، وركعتين قبل الغداة" (¬).

 [] وفي البخاري، قال مورق: قلت: لابن عمر: [ا] (¬) تصلي الضحي؟ قال: لا. قلت: فعمر؟ قال: لا. قلت: فابو بكر؟ قال: لا. قلت: فالنبي صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا اخاله (¬).

 [] وعنه، قال: النبي صلي الله عليه وسلم: "رحم الله امرا صلي اربعا قبل العصر" (¬).



 رواه احمد، وابو داود، وابن خزيمة، والترمذي وقال: "حسن غريب".

 [] وعنه، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الليل فقال: "صلاة الليل مثني مثني، فاذا خفت الصبح فاوتر بواحدة" (¬).
 وفي رواية: "فاذا خشي الصبح صلي ركعة واحدة توتر ما صلي" (¬).
 وفي رواية الخمسة: "صلاة الليل والنهار مثني [مثني] (¬) " (¬).



 قال الامام احمد: "اسناده جيد"، وصححه البخاري (¬)، وقال النساءي: "هو خطا" (¬).
 وليس بمناقض للاول؛ لانه وقع جوابا لسءال، فلا مفهوم له.

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اجعلوا اخر صلاتكم بالليل وترا" (¬).

 [] وعنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الوتر ركعة من اخر الليل" (¬).

 [] وعنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يفصل بين الشفع والوتر بتسليمة، [و] (¬)   يسمعناها (¬). رواه الامام احمد.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من صلي بعد المغرب ست ركعات لم يتكلم فيما بينهن بسوء عدلن له بعبادة ثنتي عشرة سنة" (¬).
 رواه الترمذي من رواية عمر بن ابي خثعم، قال: قال البخاري: "منكر الحديث، [و] (¬) ضعفه جدا" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من لم يصل ركعتي الفجر فليصلهما بعد ما تطلع الشمس" (¬). رواه الترمذي.



 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا توتروا بثلاث، اوتروا بخمس او بسبع، ولا تشبهوا بصلاة المغرب" (¬).
 رواه الدارقطني، وقال: "رواته ثقات" (¬).

 [] وعنه، قال: بينما (¬) النبي صلي الله عليه وسلم يصلي العشاء اذ قال: "سمع الله لمن   حمده" ثم قال قبل ان يسجد: "اللهم نج [عياش بن ابي ربيعة، اللهم نج سلمة بن هشام، اللهم نج] (¬) الوليد بن الوليد، اللهم نج المستضعفين من المءمنين، اللهم اشدد وطاتك علي مضر، اللهم اجعلها (عليهم) (¬) سنين كسني (¬) يوسف" (¬). رواه البخاري.
 وفي رواية: قنت بعد الركوع (¬).

 [] وعنه، لاقربن بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فكان ابو هريرة يقنت في الركعة الاخري (¬) من صلاة الظهر، والعشاء (¬)، والفجر (¬) بعد ما يقول: "سمع الله لمن حمده" فيدعو للمءمنين، ويلعن الكافرين (¬) (¬).

 [] وعنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرغب في قيام رمضان من غير ان يامر (¬) فيه بعزيمة فقول: "من قام رمضان ايمانا، واحتسابا غفر له ما تقدم من ذنبه" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ينزل ربنا كل ليلة الي سماء الدنيا   حين (¬) يبقي ثلث الليل الاخر، فيقول: من يدعوني فاستجيب له، من يسالني فاعطيه، من يستغفرني فاغفر له" (¬).

 [] وعنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: اي الصلاة افضل بعد المكتوبة؟ قال: "الصلاة في جوف الليل" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا قام احدكم من (نوم) (¬) الليل، فليفتتح صلاته بركعتين خفيفتين" (¬). رواهما مسلم.

 [] وعنه، قال: اوصاني خليلي [بثلاث] (¬): بصيام ثلاثة ايام من كل شهر، وركعتي الضحي، وان اوتر قبل ان ارقد (¬).
 ولمسلم: وركعتي الضحي كل يوم (¬).



 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حافظ علي شفعة الضحي غفرت له ذنوبه، وان كانت مثل زبد البحر" (¬). رواه الترمذي.

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: وهم عمر، انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يتحري طلوع الشمس، او (¬) غروبها (¬).

 [] وعنها، قالت: من كل الليل قد اوتر رسول الله صلي الله عليه وسلم، فانتهي وتره الي السحر (¬).



 [] وعنها، قالت: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر (¬).

 [] [وعنها (¬)، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يخفف الركعتين] (¬)، حتي اني (¬) لاقول (¬): قرا بام الكتاب (¬)، ام لا؟ (¬).

 [] وعنها، فصلي فيما بين ان يفرغ من صلاة العشاء الي الفجر احدي عشرة ركعة يسلم من كل ركعتين، ويوتر بواحدة (¬).



 [] وعنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل ثلاث عشرة ركعة، ويوتر من ذلك بخمس، لا يجلس في شء الا في اخرها (¬).

 [] [وعنها] (¬)، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي من الليل تسع (¬) ركعات لا يجلس فيها الا في الثامنة، فيذكر الله ويحمده ويدعوه ثم ينهض، ولا يسلم، ثم يقوم فيصلي التاسعة فيذكر الله ويحمده ويدعوه ثم يسلم تسليما يسمعنا، ثم يصلي ركعتين بعدما يسلم وهو قاعد، فتلك احدي عشرة ركعة، فلما اسن واخذه اللحم اوتر بسبع، وصنع في الركعتين مثل صنيعه الاول، وكان اذا صلي صلاة احب ان يداوم عليها، وكان اذا غلبه نوم او وجع عن قيام الليل صلي ثنتي عشرة ركعة، ولا اعلمه قرا القران كله في ليلة، ولا قام ليلة حتي اصبح، ولا صام شهرا كاملا غير رمضان (¬).

 [] وعنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ركعتا (¬) الفجر خير من الدنيا، وما فيها" (¬).

 [] وعن ابي سلمة رضي الله عنه، انه سال عاءشة رضي الله عنها، عن السجدتين اللتين كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما بعد العصر؟ فقالت: كان يصليهما قبل العصر، ثم انه شغل عنهما او نسيهما، فصلاهما بعد [العصر] (¬) ثم اثبتهما، وكان اذا صلي صلاة اثبتها (¬).



 [] وعنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي اربعا، ويزيد ما شاء الله (¬).

 [] وفي رواية (¬): "ما كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي، الا ان يجء من مغيبه" (¬). رواه مسلم (¬).

 [] وعنها، قالت: "ما سبح رسول الله صلي الله عليه وسلم سبحة الضحي قط، واني لاسبحها، وان كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ليدع العمل وهو يحب العمل به، خشية ان يعمل به الناس فيفرض عليهم" (¬).

 [] وعنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم[صلي] (¬) في المسجد فصلي بصلاته ناس، ثم صلي الليلة الثانية فكثر الناس، ثم اجتمعوا الليلة الثالثة او الرابعة، فلم يخرج اليهم، فلما اصبح قال: " [قد] (¬) رايت الذي صنعتم فلم يمنعني من الخروج اليكم الا اني خشيت ان تفرض عليكم" وذلك في رمضان (¬).

 [] وعنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا دخل العشر شد مءزره واحيا   ليله، وايقظ اهله (¬).

 [] وعنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يدع اربعا قبل الظهر (¬). رواه البخاري.

 [] وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: ما اخبرنا احد انه راي النبي صلي الله عليه وسلم صلي الضحي غير ام هانء، فانها ذكرت انه (¬) يوم الفتح (¬) [اغتسل في بيتها و] (¬) صلي ثماني (¬) ركعات، فلم يره احد صلاهن بعد (¬).

 [] وفي رواية، قالت: لما بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وثقل كان اكثر صلاته جالسا (¬).

 [] وعنها، انها سءلت عن قراءة رسول الله صلي الله عليه وسلم بالليل، فقالت: كل ذلك كان يفعل، ربما اسر، وربما جهر (¬).



 رواه الخمسة (¬)، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن الحسن بن علي رضي الله عنه، قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم كلمات اقولهن في قنوت الوتر: "اللهم اهدني فيمن هديت، وعافني فيمن عافيت، وتولني فيمن توليت، وبارك لي فيما اعطيت، وقني شر ما قضيت، فانك تقضي ولا يقضي عليك، انه لا يذل من واليت، تباركت ربنا وتعاليت" (¬).
 زاد النساءي فيه: "وصلي الله علي النبي، ولا يعز من عاديت" (¬).



 [] وعن علي رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم[كان] (¬) يقول في اخر وتره: "اللهم اني اعوذ برضاك من سخطك، وبمعافاتك من عقوبتك، واعوذ بك منك لا احصي ثناء عليك انت كما اثنيت علي نفسك" (¬). رواهما الخمسة.
 قال الامام احمد: "لا يصح شء في القنوت مرفوعا سوي ما جاء في الفجر" (¬).

 [] وعنه، قال: الوتر ليس بحتم كهيءة المكتوبة، ولكنه سنة سنها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬). رواه الخمسة، الا ابا داود.

 [] وعن انس رضي الله عنه، قال: انما قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد الركوع شهرا يدعو علي احياء من احياء العرب ثم تركه (¬).



 [] وعنه، ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يقنت في الفجر حتي فارق الدنيا (¬).
 رواه احمد، والدارقطني، وصححه الحاكم (¬)، وفيه: ابو جعفر الرازي. قال النساءي: "ليس بالقوي" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان لا يقنت الا اذا دعا لقوم، او دعا (¬) علي قوم (¬).
 رواه الخطيب في "القنوت" باسناد صحيح.

 [] وعنه، قال: كنا نصلي علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم ركعتين بعد غروب الشمس قبل صلاة المغرب، فقيل (¬) له: اكان رسول الله صلي الله عليه وسلم يصليهما (¬)؟ قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرانا نصليهما، فلم يامرنا، ولم ينهنا (¬). رواه مسلم.

 [] وعن سعد بن طارق، قال: قلت لابي: يا ابة، انك قد صليت خلف   رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وعمر، وعثمان، وعلي هاهنا بالكوفة، نحوا من خمس سنين فكانوا يقنتون في الفجر؟ قال: اي بني محدث (¬). رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن عبد الله بن مغفل رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلوا قبل [صلاة] (¬) المغرب" قال في الثالثة: "لمن شاء" كراهية ان يتخذها الناس سنة (¬). رواه البخاري.
 وزاد ابن حبان: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي قبل المغرب ركعتين (¬).

 [] وعن بريدة رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الوتر حق فمن لم يءتر   فليس منا" يقول ذلك ثلاث مرات (¬). رواه ابو داود.

 [] وعن الحجاج بن ارطاة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله قد زادكم صلاة، وهي الوتر" (¬).



 رواه احمد، وحجاج لم يسمعه من عمرو، وهو غير محتج به (¬). قاله بعضهم.

 [] وعن قيس بن طلق، عن ابيه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا وتران في ليلة" (¬).
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".

 [] وعن ابي بن كعب رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوتر ب {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ] و {قل ياايها الكافرون ()} [الكافرون: ] و {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ] (¬). رواه الخمسة، الا الترمذي.



 [] وعن ثوبان، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "عليك بكثرة السجود فانك لن (¬) تسجد لله سجدة الا رفعك [الله] (¬) بها درجة، وحط عنك بها خطيءة" (¬).

 [] وعن ربيعة بن كعب الاسلمي رضي الله عنه، قال: كنت ابيت مع النبي صلي الله عليه وسلم فاتيته بوضوءه وحاجته فقال لي: "سل؟ " فقلت: اسالك مرافقتك في الجنة. فقال: "او غير ذلك" قلت: هو ذاك. قال: "فاعني علي نفسك بكثرة السجود" (¬).

 [] وعن جابر بن عبد الله رضي الله عنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي الصلاة افضل؟



 قال: "طول القنوت" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان في الليل ساعة (¬)، لا يوافقها رجل مسلم يسال الله خيرا من امر الدنيا والاخرة الا اعطاه [اياه] (¬)، وذلك كل ليلة" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من خاف ان لا يقوم من اخر الليل فليوتر اوله، ومن طمع ان يقوم اخره فليوتر اخر الليل، فان صلاة اخر الليل مشهودة وذلك افضل" (¬).

 [] وعن زيد بن ارقم رضي الله عنه، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل قباء، وهم يصلون الضحي، فقال: "صلاة الاوابين حين ترمض الفصال" (¬).

 [] وعن ابي سعيد رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اوتروا قبل ان تصبحوا" (¬).

 [] وعن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يصبح [علي] (¬) كل سلامي من   احدكم صدقة، وكل (¬) تسبيحة صدقة، وكل تحميدة صدقة" الحديث.
 "ويجزء من ذلك ركعتان يركعهما من الضحي" (¬).

 [] ولاحمد: "لا صلاة بعد العصر الا بمكة" (¬).
 ضعفه ابن معين (¬)، وغيره.

 [] وعن عمر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نام عن حزبه (من الليل) (¬) او عن شء منه فقراه ما (¬) بين صلاة الفجر وصلاة الظهر (¬)، كتب له كانما   قراه من الليل" (¬). رواهن مسلم (¬).

 [] وعنه، انه جمع الناس في رمضان علي ابي بن كعب، ثم خرج ليلة، وهم يصلون بصلاة قارءهم فقال: نعمت (¬) البدعة هذه، والتي ينامون عنها افضل (¬). رواه البخاري.

 [] ولمالك في "الموطا" عن يزيد بن رومان، قال: كان الناس في زمن (¬) عمر يقومون بثلاث وعشرين ركعة (¬).

 [] وعن ابن مسعود رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تعالي وتر يحب الوتر، فاوتروا (¬) يا اهل القران" (¬).



 [] وعن ابن عباس رضي الله عنه، قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا متتابعا في الظهر والعصر، والمغرب والعشاء، والصبح، في دبر كل صلاة، اذا قال: سمع الله لمن حمده، من الركعة الاخرة (¬)، يدعو علي حي من بني سليم، ويءمن من خلفه (¬).



 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا دعوت (¬) فادع بباطن كفيك ولا تدع بظهرهما (¬) فاذا فرغت فامسح بهما وجهك" (¬). رواهن ابو داود (¬).



 قال شيخنا: "اما رفع اليدين في الدعاء مطلقا فحسن، ثبت ذلك عن رسول الله صلي الله عليه وسلم في اكثر من عشرين حديثا صحيحا، واستفاضت بذلك السنة عنه، واما مسح (¬) وجهه بيده (¬) فليس عنه في ذلك [الا حديث او] (¬) الحديثان، لا تقم (¬) بهما حجة" (¬).
 وقال الامام احمد: "لا يعرف هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم، وانما يروي عن الحسن البصري" ذكره عمر بن بدر الموصلي (¬) في "مغنيه" (¬).
 وقال ابو داود: "لا يصح فيه شء" (¬).

 [] وعن ام حبيبة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من حافظ علي اربع ركعات قبل الظهر، واربع بعدها حرمه (¬) الله علي النار" (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن عبد الله بن عمرو رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الله، لا تكن مثل فلان كان يقوم الليل فترك قيام الليل" (¬).

 [] وعن زيد بن ثابت رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "افضل الصلاة صلاة المرء في بيته الا المكتوبة" (¬).

 [] وعن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن صلاة الرجل قاعدا قال: "ان صلي قاءما فهو افضل، وان (¬) صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد" (¬). رواه البخاري.



  AUTO باب صلاة الجماعة

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اثقل صلاة علي المنافقين صلاة العشاء وصلاة الفجر، ولو يعلمون ما فيهما لاتوهما ولو حبوا، ولقد هممت ان امر بالصلاة فتقام ثم امر رجلا فيصلي بالناس ثم انطلق معي برجال معهم حزم من حطب الي قوم لا يشهدون الصلاة، فاحرق عليهم بيوتهم بالنار" (¬).
 ولاحمد: "لولا [ما] (¬) في البيوت من النساء والذرية لاقمت صلاة العشاء، وامرت فتياني يحرقون ما في البيوت [بالنار] " (¬) (¬).

 [] وعنه، ان رجلا اعمي قال: يا رسول الله، ليس لي قاءد يقودني الي المسجد فرخص ان يصلي في بيته، فلما ولي دعاه فقال: "هل تسمع النداء؟ " قال: نعم. قال: "فاجب" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك ركعة من الصلاة مع الامام، فقد   ادرك الصلاة" (¬).

 [] ولابي داود: "اذا جءتم الي الصلاة ونحن سجود فاسجدوا، ولا تعدوها شيءا، ومن ادرك الركعة فقد ادرك الصلاة" (¬).
 وفيه: يحيي بن ابي سليمان المدني، وثقه ابن حبان (¬)، وقال البخاري: "منكر الحديث" (¬).



 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سمعتم الاقامة فامشوا الي الصلاة وعليكم السكينة (¬) والوقار ولا تسرعوا فما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاتموا" (¬).
 ولمسلم (¬): "صل ما ادركت (¬)، واقض ما سبقك".
 ولاحمد: "وما فاتكم فاقضوا" (¬).
 وقد وهم من عزا ذلك الي "الصحيحين" (¬).

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اما يخشي احدكم اذا رفع راسه قبل الامام ان يجعل الله راسه راس حمار، او يجعل (¬) صورته صورة حمار" (¬).



 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا صلي احدكم للناس فليخفف، فان فيهم الضعيف، والسقيم، والكبير، (وذا الحاجة) (¬)، واذا صلي [احدكم] (¬) لنفسه فليطول ما شاء" (¬).

 [] ولابي داود، واحمد، والنساءي: "من توضا فاحسن الوضوء ثم راح فوجد الناس قد صلوا اعطاه الله عز وجل مثل [اجر] (¬) من صلاها، وحضرها" (¬).



 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما جعل الامام ليءتم به فلا تختلفوا عليه، فاذا كبر فكبروا، واذا ركع فاركعوا، واذا قال: سمع الله لمن حمده، فقولوا: ربنا (¬) ولك الحمد (¬)، واذا سجد فاسجدوا، واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون" (¬).

 [] [وعن ابي موسي، رضي الله عنه] (¬) قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان اعظم الناس اجرا في الصلاة ابعدهم اليها ممشي [فابعدهم] (¬)، والذي ينتظر الصلاة حتي يصليها مع الامام في جماعة، اعظم اجرا من الذي يصليها ثم ينام" (¬).

 [] وعن ابي موسي رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا مرض العبد او سافر كتب الله له (¬) مثل ما كان يعمل مقيما صحيحا" (¬). رواه البخاري.

 [] وروي هشيم، عن شعبة عن عدي بن ثابت، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من سمع النداء فلم ياته فلا صلاة له الا من عذر" (¬).



 رواه ابن ماجه باسناد صحيح، وهو لابي داود من رواية يحيي بن ابي حية (¬)، وهو ضعيف. وفيه: قالوا: وما العذر؟ قال: "خوف او مرض" (¬).
 ورواه عنه الجماعة موقوفا (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تفضل صلاة الجماعة علي صلاة الفذ بسبع وعشرين درجة" (¬).



 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استادنكم نساءكم بالليل الي المسجد فاذنوا لهن" (¬).
 ولاحمد، وابي داود: "لا تمنعوا النساء ان يخرجن الي المساجد، وبيوتهن خير لهن، وليخرجن تفلات" (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، والنساءي مرفوعا، قال: "لا تصلوا صلاة في يوم مرتين" (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: لو راي رسول الله صلي الله عليه وسلم ما احدث النساء   لمنعهن المساجد، كما منعت بنو اسراءيل نساءها (¬).

 [] وعن ابي بن كعب رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الرجل مع الرجل ازكي من صلاته وحده، وصلاته مع الرجلين ازكي من صلاته مع الرجل، وما كثر فهو احب الي الله عز وجل" (¬).
 رواه الخمسة الا الترمذي، وصححه ابن حبان (¬)، ورواته من طريق (¬) ابي داود ثقات، سوي عبد الله بن ابي بصير ففيه جهالة (¬)، وقد وثقه ابن حبان (¬).

 [] وعن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: "لقد رايتنا وما يتخلف عن الصلاة الا منافق معلوم النفاق او مريض، وان الرجل ليهادي به بين الرجلين حتي يقام في الصف، ولو صليتم في بيوتكم، وتركتم مساجدكم تركتم سنة نبيكم، ولو تركتم سنة (¬) نبيكم لكفرتم" (¬). رواه مسلم.



 [] وعن ابي مسعود رضي الله عنه، ان رجلا قال: والله يا رسول الله اني لاتاخر عن صلاة الغداة من اجل فلان مما يطيل بنا. فما رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم (غضب) (¬) في موعظة اشد غضبا منه يومءذ ثم قال: " (ايها الناس) (¬) ان منكم منفرين، فايكم صلي (¬) بالناس فليتجوز، فان فيهم الضعيف، والكبير، وذا الحاجة" (¬).

 [] وعن جابر رضي الله عنه، قال: كان معاذ يصلي مع النبي صلي الله عليه وسلم ثم ياتي قومه، فيصلي بهم تلك الصلاة، فصلي مرة العشاء فقرا بالبقرة، فانصرف رجل فصلي، فاخبر معاذ عنه، فقال: انه منافق، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره بما قال معاذ، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "افتان انت يا معاذ، اذا اممت الناس، فاقرا ب {والشمس وضحاها ()} [الشمس: ] و {سبح اسم ربك الاعلي ()} [الاعلي: ] و {اقرا باسم ربك} [العلق: ] و {والليل اذا يغشي ()} [الليل: ] (¬) ".
 قال احمد: فيه اضطراب، فاذا ثبت فله معني دقيق لا يجوز مثله اليوم.

 [] وقال الترمذي: حدثنا هشام بن يونس، حدثنا المحاربي، عن الحجاج، عن ابي اسحاق، عن هبيرة، عن علي. وعن عمرو بن مرة، عن ابن ابي ليلي، عن معاذ ابن جبل قالا (¬): قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اتي احدكم الصلاة والامام علي حال،   فليصنع كما يصنع الامام" (¬).
 وقال: "هذا غريب لا نعلم احدا اسنده من غير هذا الوجه، والعمل عليه عند اهل العلم" (¬).

 [] وعن انس رضي الله عنه، انه سءل عن الثوم، فقال : قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اكل من هذه الشجرة فلا يقربنا، ولا يصلي (¬) معنا" (¬).

 [] وعن البراء رضي الله عنه، انهم كانوا يصلون مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاذا ركع ركعوا، واذا رفع راسه من الركوع، فقال: "سمع الله لمن حمده" لم نزل قياما (¬) حتي نراه قد وضع وجهه بالارض (¬)، ثم نتبعه (¬).



  AUTO باب الامامة

 [] عن ابي مسعود (¬) رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يءم القوم اقرءهم لكتاب الله، فان كانوا في القراءة سواء، فاعلمهم بالسنة، فان كانوا في السنة سواء فاقدمهم هجرة، فان كانوا في الهجرة سواء فاقدمهم سلما وفي رواية: "سنا" (¬)  ولا يءمن الرجل في سلطانه، ولا يقعد علي تكرمته الا باذنه" (¬).

 [] وعن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف انت اذا كانت عليك امراء يءخرون الصلاة؟ " قلت: (يا رسول الله) (¬) فما تامرني؟ قال: "صل الصلاة لوقتها، فان ادركتها معهم فصل (¬)، فانها لك نافلة" (¬). رواهما مسلم.

 [] وعن مالك بن الحويرث رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من زار قوما فلا يءمهم، وليءمهم رجل منهم" (¬).



 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وفيه: ابو عطية، مجهول، قاله ابو حاتم (¬).

 [] وعن محمود بن الربيع، ان عتبان بن مالك كان يءم قومه وهو اعمي، وانه قال: يا رسول الله، انها تكون الظلمة والسيل، وانا رجل ضرير البصر فصل في بيتي مكانا اتخذه مصلي. فجاءه فقال: "اين تريد (¬) ان اصلي؟ " فاشار الي مكان في البيت (¬) فصلي رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنه ما، قال: لما قدم المهاجرون موضعا (¬)، يعني قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم، كان يءمهم سالم مولي ابي حذيفة، وكان اكثرهم قرانا (¬).

 [] وعن عمرو بن سلمة رضي الله عنه، قال: كنت اءم قومي، وانا ابن ست سنين او سبع سنين (¬). رواهن البخاري.
 قال الخطابي: "كان احمد يضعف امر عمرو بن سلمة، وقال مرة: ليس بشء" (¬).
 وقال ابو داود: سءل عنه مرة فقال: "لا ادري اي شء هذا" (¬).



 [] وعن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم ركب فرسا فصرع عنه، فجحش شقه الايمن، فصلي صلاة من الصلوات وهو قاعد، فصلينا وراءه قعودا، فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا صلي جالسا فصلوا جلوسا اجمعون" (¬).
 وقال البخاري: قال الحميدي: هذا كان في مرضه القديم، وقد صلي في مرضه الذي مات فيه جالسا، والناس خلفه قياما (¬)، ولم يامرهم بالقعود، وانما يءخذ بالاخر فالاخر (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيته وهو شاك فصلي جالسا وصلي وراءه قوم قياما، فاشار اليهم ان اجلسوا، فلما انصرف قال: "انما جعل الامام ليءتم به، فاذا ركع فاركعوا، واذا رفع فارفعوا، واذا صلي جالسا فصلوا جلوسا" (¬).
 وفي رواية لهما، قالت: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "مروا ابا بكر فليصل بالناس" فامروه، فلما دخل في الصلاة وجد في نفسه خفة (¬) فقام يهادي بين رجلين حتي جلس عن يسار ابي بكر، فكان ابو بكر يقتدي بصلاته، والناس يقتدون بصلاة ابي بكر (¬).



 قال الامام احمد: لا حجة فيه لان ابا بكر كان ابتدا الصلاة، فاذا ابتدا بهم قاءما اتموها قياما (¬)، وبهذا يمكن الجمع بين الاخبار الذي هو اولي من النسخ، فان قدر التعارض، فاخبارنا قد رويت من طرق متواترة قاله ابن عبد البر (¬) فتقدم علي غيرها، ويزول الاشكال عند كل منصف (¬).

 [] وعن جابر مرفوعا: "لا تءمن امراة رجلا، ولا اعرابي مهاجرا، ولا فاجر مءمنا، الا ان يقهره بسلطان، يخاف سطوته وسيفه" (¬).
 رواه ابن ماجه (¬)، والبيهقي، وقال: "في اسناده ضعف" (¬)، والله اعلم.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يصلون بكم (¬)، فان اصابوا فلكم ولهم، وان اخطءوا فلكم وعليهم" (¬). رواه البخاري.
 وقد صح عن عمر رضي الله عنه انه صلي وهو جنب، ولم يعلم، فاعاد، ولم يعيدوا (¬).



 وكذلك باقي الخلفاء الراشدين، رضي الله عنهم (¬).

 [] وعنه مرفوعا قال: "لا يحل لرجل [يءمن بالله واليوم الاخر] (¬) ان يءم قوما الا باذنهم، ولا يخص (¬) نفسه بدعوة دونهم، فان فعل [فقد] (¬) خانهم" (¬).
 رواه ابو داود.



 [] وعنه مرفوعا: "الصلاة [المكتوبة] (¬) واجبة عليكم خلف كل مسلم برا كان او فاجرا، وان عمل الكباءر" (¬).
 قال ابو داود: "ليس بثابت" (¬).

 [] وعن ام ورقة، ان النبي صلي الله عليه وسلم امرها ان تءم اهل دارها (¬).



 رواه ابو داود، وفيه: الوليد بن جميع، الكوفي، وفيه ضعف (¬).

 [] وعن ابي بكرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم استفتح الصلاة فكبر ثم اوما اليهم ان مكانكم، ثم دخل فخرج وراسه يقطر، فصلي بهم، فلما قضي الصلاة قال: "انما انا بشر، واني كنت جنبا" (¬). رواه ابو داود.

 [] وفي البخاري: ان عمر استخلف عبد الرحمن بن عوف حين طعن، فصلي بهم صلاة خفيفة (¬).

 [] وعن عبد الله بن عمرو مرفوعا، قال: "ثلاثة لا يقبل الله منهم صلاة" وذكر منهم: "من تقدم قوما وهم له كارهون" (¬).



 رواه ابو داود، وابن ماجه، وفيه: الافريقي.

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "لا يءم الغلام حتي يحتلم" (¬). رواه البيهقي، والاثرم عنه.

 [] وعن ابن مسعود رضي الله عنه، "لا يءم الغلام حتي تجب عليه الحدود" (¬).

 [] وله، عنه (¬): انه كان في سفر معه ناس من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم، منهم:



 عمار بن ياسر، فصلي بهم، وهو جنب متيمم (¬). احتج به احمد.

  AUTO باب موقف الامام والماموم

 [] عن جابر رضي الله عنه، قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي فقمت عن يساره، فاخذ بيدي فادارني عن يمينه، ثم جاء جبار، فقام عن يساره، فاخذ بايدينا جميعا حتي اقامنا خلفه (¬).

 [] وعن سمرة، قال: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كنا ثلاثة ان يتقدم احدنا (¬).
 رواه الترمذي، وفيه: اسماعيل بن مسلم، وهو ضعيف.



 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: بت عند خالتي ميمونة، فقام النبي صلي الله عليه وسلم (يصلي) (¬) من الليل، فقمت عن يساره، فاخذ بيدي، فادارني عن يمينه (¬).

 [] وعن ابي مسعود الانصاري رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح مناكبنا في الصلاة ويقول: "استووا ولا تختلفوا فتختلف قلوبكم ليليني (¬) منكم اولو الاحلام والنهي، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" (¬).

 [] وعنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءم الامام (¬) فوق شء، والناس خلفه (¬) اسفل منه (¬). رواه الدارقطني (¬).



 [] وعن ابي مالك الاشعري رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقام الصلاة، فصف الرجال، وصف الغلمان خلفهم (¬)، ثم صلي بهم (¬). رواه ابو داود.
 ولاحمد: وصف النساء خلف الغلمان (¬).

 [] وعن البراء مرفوعا: "ان الله وملاءكته يصلون علي الصف الاول" (¬).



 رواه ابو داود، والنساءي.

 [] وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لتسون صفوفكم او ليخالفن الله بين وجوهكم" (¬).
 ولمسلم: كان يسوي صفوفنا [حتي] (¬) كانما يسوي بها القداح (¬).

 [] وعن انس رضي الله عنه، قال: صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سليم، فقمت ويتيم خلفه، وام سليم خلفنا (¬).
 ولمسلم: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي به وبامراة فجعله عن يمينه، والمراة خلفه (¬).

 [] ولابي داود، والنساءي مرفوعا، قال: "اتموا الصف الاول، ثم الذي يليه، فما (¬) كان من نقص ففي المءخر" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "سووا صفوفكم، فان تسوية الصفوف   من تمام الصلاة" (¬).

 [] وفي رواية (¬): كان يقبل علينا بوجهه قبل ان يكبر فيقول: "تراصوا، واعتدلوا" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لو يعلم الناس ما في النداء والصف الاول، ثم لم يجدوا الا ان يستهموا عليه لاستهموا (¬) " (¬). رواه البخاري.

 [] وعنه مرفوعا: "وسطوا الامام، وسدوا الخلل" (¬).



 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ايعجز (¬) احدكم اذا صلي ان يتقدم او يتاخر او عن يمينه او عن شماله" (¬) رواهما ابو داود.

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير صفوف الرجال اولها ، وشرها اخرها، وخير صفوف النساء اخرها وشرها اولها" (¬). رواه مسلم.

 [] وعنه، انه صلي علي ظهر المسجد بصلاة الامام (¬). رواه سعيد.



 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله". رواه مسلم (¬)، وابو داود (¬)، وزاد: "في النار".

 [] ولاحمد، قالت: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم يصلي ذات ليلة فسمع المسلمون قراءته، فصلوا بصلاته، فلما كانت الليلة الثانية كثروا فاطلع عليهم (¬) فقال: "اكلفوا من العمل (¬) ما تطيقون، فان الله لا يمل حتي تملوا" (¬).



 [] وعنها، قالت: "صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجرته، والناس ياتمون به من وراء الحجرة" (¬). رواه ابو داود، واخرجه البخاري بنحوه.

 [] وعنها، قالت لنساء يصلين في حجرتها بصلاة الامام: لا تفعلن، فانكن دونه في حجاب (¬).

 [] وعن ابي بكرة رضي الله عنه، انه انتهي الي النبي صلي الله عليه وسلم وهو راكع، فركع قبل ان يصل الي الصف، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "زادك الله حرصا ولا تعد" (¬). رواه البخاري.

 [] وعن هلال بن يساف (¬) عن عمرو بن راشد، عن وابصة بن معبد "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم راي رجلا صلي خلف الصف وحده، فامره ان يعيد الصلاة" (¬).



 رواه الخمسة، الا النساءي، وحسنه الترمذي (¬)، ورواته ثقات.
 وقال ابن المنذر: "ثبته احمد، واسحاق" (¬).

 [] وعن علي بن شيبان (¬) مرفوعا: "لا صلاة لفذ (¬) خلف الصف" (¬).
 رواه الامام احمد، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم (¬)، وقال: "علي شرط   الشيخين" ورواته ثقات، وصححه احمد، واسحاق، وابن خزيمة، وغيرهم من علماء الحديث، قاله شيخنا (¬).

 [] وعن همام بن الحارث: ان حذيفة ام الناس علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه، فجبذه، فلما فرغ قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟ قال: بلي، قد ذكرت حين مددتني (¬).

 [] وعن عطاء الخراساني عن المغيرة بن شعبة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يصلي الامام في الموضع الذي صلي فيه (المكتوبة) (¬) حتي يتحول" (¬).
 قال ابو داود: عطاء لم يدرك المغيرة (¬).



 وقال عبد العظيم: "ولد في السنة التي مات فيها المغيرة، وهي سنة خمسين او قبل وفاته بسنة علي القول الاخر" (¬).

 [] وعن ابن عمر مرفوعا، قال: "اقيموا الصفوف وحاذوا [بين] (¬) المناكب، وسدوا الخلل، ولينوا بايدي اخوانكم، ولا تذروا فرجات للشيطان، ومن وصل صفا وصله [الله] (¬)، ومن قطع صفا قطعه الله" (¬).
 رواهن ابو داود، وروي الاخير (¬) النساءي ايضا.

 [] وعن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: كانت بي (¬) بواسير، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الصلاة، فقال: "صل قاءما، فان لم تستطع فقاعدا، فان لم تستطع فعلي جنب" (¬). رواه البخاري.



 وللنساءي: "فمستلقيا، لا يكلف الله نفسا الا وسعها" (¬).

 [] وللدارقطني عن علي مرفوعا، قال: "يصلي المريض قاءما، فان لم يستطع فقاعدا، فان لم يستطع ان يسجد اوما" (¬).

 [] وفي البيهقي، والمختار [ة] (¬) عن جابر رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم عاد مريضا، فراه يصلي علي وسادة، فاخذها فرمي بها، وقال: "صل علي الارض ان استطعت، والا فاومء ايماء، واجعل سجودك اخفض من ركوعك" (¬).



 قال ابو حاتم: "هذا من قول جابر، ورفعه خطا" (¬).

 [] وعن الحسن، عن امه، قالت: رايت ام سلمة زوج النبي صلي الله عليه وسلم تسجد علي وسادة من ادم من رمد بها (¬). رواه الشافعي (¬).



 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "رايت النبي صلي الله عليه وسلم يصلي متربعا" (¬).
 رواه الحاكم، وقال: "علي شرطهما" (¬)، والنساءي، وقال: "لا اعلم احدا رواه غير ابي داود الحفري، وهو ثقة، ولا احسبه الا خطا" (¬).
 قال بعض الحفاظ: وقد تابع الحفري محمد بن سعيد [بن] (¬) الاصبهاني، وهو ثقة (¬)، والله اعلم.



  AUTO باب صلاة المسافر

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: "فرضت الصلاة ركعتين ركعتين، فاقرت صلاة السفر، وزيد في صلاة الحضر" (¬).
 قال الزهري: فقلت لعروة: ما بال عاءشة تتم! قال: تاولت ما تاول عثمان (¬).
 وللبخاري: فرضت الصلاة ركعتين، ثم هاجر رسول الله (¬) صلي الله عليه وسلم، ففرضت اربعا، وتركت صلاة السفر علي الاول (¬) (¬).

 [] وللدارقطني باسناد صحيح مرفوعا: قالت: "كان يقصر في السفر ، ويتم، ويصوم، ويفطر" (¬).



 والصحيح انه من قولها (¬)، كما رواه البيهقي باسناد صحيح (¬).
 قال شيخنا: وما روي عنها انها اتمت وصامت، فقال لها: "احسنت" (¬) هو مما لا تقوم به حجة، فانها لا تخالف النبي صلي الله عليه وسلم دون ساءر المسلمين، وقد اتفق اهل العلم بسنته علي انه لم يصل في السفر اربعا، وكذلك اصحابه لم يثبت ان احدا منهم كان يتءم الصلاة علي عهده صلي الله عليه وسلم، والله اعلم (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنه، قال: "صحبت النبي صلي الله عليه وسلم فكان لا يزيد في السفر   علي ركعتين، وابا بكر، وعمر، وعثمان كذلك" (¬).

 [] وعنه مرفوعا: "ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يكره ان تءتي معصيته" (¬).
 رواه احمد، وابن خزيمة، وابن حبان، ورواته ثقات.
 ولابي يعلي: "كما يحب ان تءتي عزاءمه" (¬).



 [] وللنساءي قال: اتانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ونحن ضلال فعلمنا، فكان فيما علمنا ان الله عز وجل امرنا ان نصلي في السفر ركعتين (¬).

 [] ولمالك في "الموطا": ان ابن عمر كان يقصر الصلاة في مسيرة اليوم التام (¬).

 [] ولاحمد قال: كنت باذربيجان قال ثمامة: لا ادري قال: اربعة اشهر او شهرين فرايتهم يصلون ركعتين، ركعتين (¬).



 [] وله، عن جابر (¬) مرفوعا: انه [ا] (¬) قام بتبوك عشرين يوما يقصر الصلاة (¬).
 قال البيهقي: "وهو غير محفوظ" (¬).

 [] وعن انس رضي الله عنه، قال صليت مع النبي صلي الله عليه وسلم بالمدينة اربعا وصليت معه العصر بذي الحليفة ركعتين (¬).
 وفي رواية: خرجنا معه بالمدينة الي مكة، فصلي ركعتين ركعتين حتي خرجنا. قال يحيي بن [ابي] (¬) اسحاق: اقمتم بها شيءا؟ قال: اقمنا بها عشرا (¬).
 قال الامام احمد (¬): "انما وجهه انه حسب مقامه بمكة ومني، والا فلا وجه له" (¬).



 [] وعن يحيي بن يزيد، قال: سالت انسا عن قصر الصلاة؟ فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج ثلاثة اميال او ثلاثة فراسخ شك شعبة صلي ركعتين (¬).
 رواه مسلم.

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: اقام النبي صلي الله عليه وسلم تسعة عشر يقصر فنحن اذا سافرنا تسعة عشر قصرنا، وان زدنا اتممنا (¬).
 وفي لفظ: اقام بمكة تسعة عشر يوما. رواه البخاري.

 [] ولابي داود، عن عمران بن حصين، قال: اقام رسول الله صلي الله عليه وسلم عام الفتح ثماني عشرة ليلة يصلي بالناس ركعتين، ركعتين الا المغرب، ثم يقول: "يا اهل مكة (¬) صلوا اربعا فانا [قوم] (¬) سفر" (¬). ووجه هذه الاحاديث انه لم ينو اقامة.

  AUTO باب الجمع بين الصلاتين

 [] عن انس رضي الله عنه، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما فان زاغت (¬) قبل ان يرتحل صلي   الظهر ثم ركب" (¬).
 ولمسلم: كان اذا اراد ان يجمع (¬) في السفر اخر الظهر حتي يدخل اول وقت العصر، ثم يجمع بينهما (¬).

 [] ولابي نعيم قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان في سفر، فزالت الشمس صلي الظهر، والعصر جميعا ثم ارتحل (¬).

 [] ولاحمد: عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان في السفر اذا زاغت الشمس في منزله جمع بين الظهر والعصر، واذا جاءت المغرب جمع بينها وبين العشاء (¬).



 [] وعنه، انه قال لمءذنه في يوم مطير: "لا تقل حي علي الفلاح قل: صلوا في بيوتكم. قال: فكان الناس استنكروا ذلك، فقال اتعجبون من ذا؟ قد فعل ذا من هو خير مني يعني النبي صلي الله عليه وسلم وان الجمعة عزمة، واني كرهت ان احرجكم فتمشون في الطين والدحض" (¬).

 [] وفي رواية: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي بالمدينة سبعا وثمانيا: الظهر والعصر والمغرب والعشاء.
 ولمسلم: من غير خوف، ولا مطر وفي لفظ: ولا سفر (¬)  قيل لابن عباس: ما اراد بذلك؟ قال (¬): ان لا يخرج امته (¬).
 قال مالك: اري ذلك كان في مطر (¬)، وقد تكلم ابن سريج في قوله: "ولا مطر" (¬).

 [] وللطحاوي من رواية الربيع بن يحيي، عن الثوري، عن ابن المنكدر عن جابر مرفوعا: قال: جمع بالمدينة للرحض من غير خوف، ولا علة (¬).



 الربيع روي عنه البخاري، وقد تكلم فيه بسبب هذا الحديث (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يامر مءذنا يءذن، ثم يقول علي اثره: "الا صلوا في الرحال" في الليلة الباردة، او المطيرة في السفر (¬).
 واللفظ للبخاري، ورواه ابن ماجه باسناد صحيح من غير ذكر "السفر" (¬).

 [] ولابي داود، نادي منادي رسول الله صلي الله عليه وسلم بذلك في المدينة في الليلة المطيرة، والغداة القرة (¬).

 [] ولمالك عن نافع ان ابن عمر كان اذا جمع الامراء بين المغرب والعشاء في المطر جمع معهم (¬).
 وللاثرم: ان ابا سلمة ابن عبد الرحمن قال: من السنة اذا كان يوم مطير ان يجمع بين المغرب والعشاء (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: ما خير رسول الله صلي الله عليه وسلم في امرين الا اختار ايسرهما ما لم يكن اثما، فان كان اثما كان ابعد الناس منه، وما انتقم لنفسه قط الا ان تنتهك حرمة الله عز وجل، فينتقم لله عز وجل بها" (¬).



 [] وعن معاذ مرفوعا، انه كان في غزوة تبوك اذا ارتحل قبل زيغ الشمس اخر الظهر حتي يجمعها مع العصر، واذا ارتحل بعد زيغها صلي الظهر والعصر جميعا ثم سار، وكذلك يفعل في المغرب والعشاء (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والترمذي وحسنه (¬).
 وقال جماعة: تفرد به قتيبة بن سعيد (¬). قال الحاكم: "هو ثقة مامون، والحديث موضوع" (¬) وقال الخطيب: "منكر جدا".
 وقال البخاري: "قلت لقتيبة: مع من كتبت عن الليث حديث معاذ؟ قال: مع خالد المداءني. قال: وكان يدخل الاحاديث علي الشيوخ" (¬).
 وقال عبد العظيم: "خالد متروك" (¬)، وقال البيهقي: "انما انكر الناس من هذا   رواية يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل، فاما رواية ابي الزبير (¬)، عن ابي الطفيل فمحفوظة صحيحة" (¬).

  AUTO باب صلاة الخوف

 [] عن جابر رضي الله عنه، قال: "شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف فصفنا خلفه صفين، والعدو بيننا وبين القبلة، فكبر النبي صلي الله عليه وسلم وكبرنا جميعا ثم ركع وركعنا جميعا، ثم رفع راسه من الركوع ورفعنا جميعا، ثم انحدر بالسجود والصف الذي يليه، وقام الصف المءخر في نحر العدو، فلما قضي السجود وقام الصف الذي يليه انحدر الصف المءخر، وتاخر الصف المقدم، ثم ركع وركعنا جميعا، ثم رفع راسه ورفعنا جميعا ثم فعل في الثانية كالاولي ثم سلم، وسلمنا جميعا" (¬).

 [] وعنه، قال: كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم بذات الرقاع، فصلي بطاءفة ركعتين، ثم تاخروا، وصلي بالطاءفة الاخري ركعتين، فكان له اربع، وللقوم ركعتان ركعتان (¬).

 [] وعن صالح بن خوات، عمن صلي مع النبي صلي الله عليه وسلم يوم ذات الرقاع صلاة الخوف ان طاءفة صفت معه وطاءفة وجاء العدو، فصلي بالذين معه ركعة ثم ثبت   قاءما، واتموا لانفسهم ثم انصرفوا فصفوا وجاة العدو، وجاءت الطاءفة الاخري فصلي بهم الركعة التي بقيت ثم ثبت جالسا، واتموا لانفسهم ثم سلم بهم (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الاحزاب: "لا يصلين احد العصر الا في بني قريظة" فادرك بعضهم العصر ولمسلم: "الظهر" فقال بعضهم: لا نصلي حتي ناتيها، وقال بعضهم: بل نصلي، [لم] (¬) يرد منا ذلك، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فلم يعنف واحدا منهم (¬). هذا لفظ البخاري.

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما قال: فرض الله الصلاة علي لسان نبيكم في الحضر اربعا، وفي السفر ركعتين، وفي الخوف ركعة (¬). رواه مسلم.

 [] ولابي داود: قال حذيفة لما قال سعيد بن العاص: ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف؟  صلي بهءلاء ركعة، ولم يقضوا (¬).

 [] وله، عن عبد الله بن انيس قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خالد بن سفيان الهذلي فقال: "اذهب فاقتله" فرايته وقد حضرت صلاة العصر، فانطلقت وانا امشي   وانا اصلي، اومء ايماء نحوه، فلما دنوت، قال لي: من انت؟
 قلت: رجل من العرب، بلغني انك تجمع لهذا الرجل فجءتك في ذلك.
 فقال: اني لفي ذلك. فمشيت معه ساعة حتي اذا امكنني علوته بسيفي حتي برد (¬).
 رواه احمد ، وابو داود من رواية ابن اسحاق بصيغة: حدثنا.

  AUTO باب اللباس والتحلي

 [] عن عمر رضي الله عنه، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا تلبسوا الحرير، فانه من لبسه في الدنيا لم يلبسه في الاخرة" (¬).

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحرير الا هكذا، واشار باصبعيه: السبابة والوسطي (¬).



 ولمسلم، قال: "نهي عن لبس الحرير الا موضع اصبعين، او ثلاث، او اربع" (¬).
 قال الدارقطني: "لم يرفعه عن الشعبي غير قتادة، وهو مدلس، وقد رواه شعبة وغيره عن عمر (¬) قوله (¬) ".

 [] وللبخاري عن حذيفة، قال: "نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير والديباج وان نجلس عليه" (¬).

 [] ولمسلم عن عبد الله بن عمرو (¬) قال: راي النبي صلي الله عليه وسلم[علي] (¬) ثوبين معصفرين فقال: "هذه من ثياب الكفار فلا تلبسهما".
 وفي لفظ: قلت: اغسلهما؟ قال: "بل احرقهما" (¬).



 [] وعن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص لعبد الرحمن بن عوف والزبير في لبس الحرير في سفر من حكة كانت بهما (¬).
 وللبخاري: انهما شكيا القمل، فارخص لهما في قميص الحرير، فرايته عليهما في غزاة لهما (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يتزعفر الرجل (¬).

 [] وعن عبد الله بن سعد، عن ابيه، قال: رايت رجلا عليه عمامة خز سوداء فقال: كسانيها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الثوب المصمت من قز.
 قال ابن عباس: اما السدي والعلم، فلا نري به باسا (¬).



 [] وعن ابي عامر، او ابي مالك، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ليكونن من امتي اقوام يستجلون الخز وروي: الحرر فيمسخ منهم اخرين قردة وخنازير الي يوم القيامة" (¬). رواهن ابو داود.



 وروي البخاري الاخير تعليقا (¬)، وزاد فيه: "الخمر، والمعازف".
 والخز هاهنا نوع محق الحرير، وما صح لبسه عن الصحابة والتابعين محمول علي النسج مع (¬) غيره، قاله شيخنا.

 [] وعن ابي موسي رضي الله عنه ، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحرير، والذهب: "ان هذين حرام علي ذكور امتي، حل لاناثها" (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وهو لابي داود، وابن ماجه من حديث علي، واللفظ بتمامه لابن ماجه، وفيه مجهول من طريق احمد (¬)، وقال الدارقطني: "هو منقطع سعيد بن ابي هند لم يلق ابا موسي" (¬) (¬).

 [] وعن معاوية رضي الله عنه، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ركوب النمار، وعن لبس الذهب الا مقطعا". رواه النساءي، واحمد وفيه: همام بن يحيي (¬)  وابو داود   من رواية ميمون القناد (¬) قال الامام احمد: "ليس بمعروف" عن (¬) ابي قلابة، عن معاوية" قال ابو حاتم: "وابو قلابة لم يسمع من معاوية" (¬).

 [] قال ابو داود: حدثنا نصر بن علي، حدثنا ابو احمد الزبيري (¬)، حدثنا مسعر، عن عبد الملك بن ميسرة، عن عمرو بن دينار، [عن جابر] (¬) قال: "كنا ننزع الحرير عن الغلمان" (¬).

 [] وعن عبد الرحمن بن طرفة، ان جده عرفجة بن اسعد قطع انفه، فاتخذ انفا من ورق فانتن عليه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم فاتخذ انفا من ذهب (¬).
 رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وحسنه.



 وفيه: جعفر بن الحارث، ابو الاشهب، وكان مكفوفا، ضعفه غير واحد. قاله عبد العظيم (¬). وليس لعرفجة غير هذا الحديث (¬).

  AUTO باب صلاة الجمعة

 [] عن سمرة مرفوعا، قال: "من ترك الجمعة من غير عذر فليتصدق بدينار فان لم يجد فنصف دينار" (¬).
 رواه الخمسة، الا الترمذي.
 وفيه: قدامة بن وبرة، قال يحيي: "ثقة" (¬). وقال الامام احمد: "لا يعرف" (¬)   وقال البخاري: "لا يصح سماعه من سمرة" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "احضروا الذكر، وادنوا من الامام، فان الرجل لا يزال يتباعد حتي يءخر في الجنة، وان دخلها" (¬).
 رواه ابو داود، وفيه انقطاع. قاله عبد العظيم (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنهما، انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي اعواد المنبر: "لينتهين اقوام عن ودعهم الجمعات او ليختمن الله علي قلوبهم، ثم ليكونن من الغافلين" (¬). رواه مسلم.

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان يقام الرجل من مجلسه، ويجلس فيه [اخر] (¬) "ولكن توسعوا وتفسحوا" (¬).



 [] ولمسلم: وكان ابن عمر اذا قام له الرجل من مجلسه لم يجلس فيه (¬).

 [] وصحح الترمذي (¬) عنه مرفوعا: "اذا نعس احدكم في مجلسه يوم الجمعة فليتحول الي غيره" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي بعد الجمعة ركعتين في بيته (¬).

 [] وعنه، انه كان اذا كان بمكة فصلي الجمعة تقدم فصلي ركعتين، ثم تقدم فصلي اربعا، واذا كان بالمدينة صلي الجمعة، ثم رجع الي بيته فصلي ركعتين، ولم يصل في المسجد، فقيل له، فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعل ذلك (¬).



 [] وعن عبد الله بن عمرو مرفوعا، قال: "الجمعة علي من سمع النداء" (¬).

 [] وعن طارق بن شهاب مرفوعا، قال: "الجمعة حق واجب علي كل مسلم في جماعة الا اربعة: العبد، والمراة، والصبي، والمريض" (¬).



 رواهما ابو داود (¬)، وقال: "طارق راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا" (¬). ورواته ثقات. وقال الخطابي: "ليس اسناده بذاك" (¬).
 قال البيهقي: "هو مرسل جيد، وقد وصله بعضهم بذكر ابي موسي، وليس بمحفوظ" (¬).

 [] وللترمذي عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "الجمعة علي من اواه الليل الي اهله" (¬).



 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا قلت لصاحبك: انصت، يوم الجمعة، والامام يخطب فقد لغوت" (¬).

 [] ولمسلم: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم اتي الجمعة فاستمع وانصت، غفر له ما بينه وبين الجمعة، وزيادة ثلاثة ايام، ومن مس الحصي فقد لغا" (¬).

 [] وفي رواية له: "اذا صلي احدكم الجمعة فليصل بعدها اربعا" (¬).

 [] وعنه مرفوعا، قال: "في يوم الجمعة ساعة لا يوافقها عبد مسلم وهو قاءم (¬) يصلي يسال الله عز وجل شيءا الا اعطاه اياه" (¬) واشار بيده يقللها.

 [] وعنه مرفوعا، قال: "من ادرك من الجمعة ركعة، فليصل اليها اخري" (¬).



 رواه ابن ماجه، والدارقطني، والبيهقي، قال النووي: "وفي اسناده ضعف" (¬)،   قال: "ورواه الحاكم من ثلاث طرق صحيحة الاسناد" (¬).

 [] ولابي داود عن علي مرفوعا، قال: "من دنا (¬) من الامام فلغا ولم ينصت ، كان عليه كفل من الوزر، ومن قال: صه، فقد (¬) لغا، ومن لغا فلا جمعة له" (¬).

 [] وعن كعب بن مالك، قال: اول من جمع بنا اسعد بن زرارة في نقيع الخضمات، فقال له ابنه: كم كنتم يومءذ؟ قال: اربعون (¬).



 رواه ابو داود، والدارقطني، والبيهقي، وقال: "قال ابن اسحاق حدثني محمد بن ابي امامة، ومحمد اذا ذكر سماعه في الرواية، وكان الراوي ثقة استقام الاسناد، وهذا صحيح الاسناد" (¬).

 [] وللبخاري: عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: اول جمعة جمعت بعد جمعة في مسجد رسول الله صلي الله عليه وسلم في مسجد عبد القيس بجواثي من البحرين (¬).
 ولابي داود: قرية من قري البحرين (¬).

 [] وعنه مرفوعا، قال: "من تكلم يوم الجمعة، والامام يخطب، فهو كمثل الحمار يحمل اسفارا، والذي يقول له: انصت، ليس له جمعة" (¬).



 رواه الامام احمد، وفيه مجالد، وهو ضعيف عند الاكثر.

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقرا في صلاة الفجر يوم الجمعة {الم () تنزيل} [السجدة: ] و {هل اتي علي الانسان} [الانسان: ] وكان يقرا [في صلاة الجمعة] (¬) سورة الجمعة والمنافقين (¬).

 [] وعن سهل بن سعد رضي الله عنه، قال: ما كنا نقيل ولا نتغدي الا بعد الجمعة (¬). ولمسلم: في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

 [] وعن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يصلي الجمعة ثم نذهب الي جمالنا فنريحها حين (¬) تزول الشمس (¬).

 [] وعنه، ان رجلا جاء يوم الجمعة، والنبي صلي الله عليه وسلم يخطب فقال: "اصليت يا فلان" قال: لا. قال؟ "قم فاركع ركعتين" (¬).
 ولمسلم: "اذا جاء احدكم، والامام يخطب، فليركع ركعتين، وليتجوز فيهما" (¬).

 [] وعنه مرفوعا، انه قال في خطبة له: "واعلموا ان الله قد افترض عليكم الجمعة" (¬) وذكر الحديث.



 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا صعد المنبر سلم (¬).
 رواهما ابن ماجه، وفي الاخير ابن لهيعة، والاول ضعفه البيهقي.

 [] وله باسناد صحيح، قال: جاء سليك ورسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب فقال له "اصليت ركعتين قبل ان تجء؟ " قال: لا . قال: "قم فصل ركعتين" (¬).



 "وليس بثابت" قاله شيخنا، قال بعضهم: وقد روي في بعض نسخه "قبل ان تجلس".

 [] وعنه مرفوعا، قال: "يوم الجمعة اثنتا (¬) عشرة ساعة لا يوجد مسلم يسال الله شيءا الا اتاه الله عز وجل اياه فالتمسوها اخر ساعة بعد العصر" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخطب قاءما يوم الجمعة، فجاءت عير من الشام فانفتل الناس اليها، لم يبق الا اثنا (¬) عشر رجلا. فنزلت الاية (¬).

 [] وعن ابي موسي رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول في ساعة الجمعة: "هي ما بين ان يجلس الامام الي ان تقضي الصلاة" (¬). رواه مسلم.
 قال الدارقطني: "لم يسنده غير مخرمة، عن ابيه، عن ابي بردة، عن ابي موسي، ورواه جماعة عن ابي بردة من قوله، ومنهم من بلغ به ابا موسي، ولم يرفعه (¬)، وقال:



 "الصواب انه من قول [ابي] (¬) بردة [منقطع] (¬) ".

 [] وعن سعيد في "سننه" عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، ان ناسا من الصحابة اجتمعوا، فتذاكروا الساعة التي في يوم الجمعة، فتفرقوا، ولم يختلفوا انها اخر ساعة من يوم الجمعة (¬).
 وقال الامام احمد: "اكثر الاحاديث في ساعة الاجابة انها بعد العصر" (¬).

 [] وعن اوس بن اوس مرفوعا: "من غسل واغتسل يوم الجمعة وبكر وابتكر، ومشي ولم يركب، ودنا من الامام فاستمع ولم يلغ، كان له بكل خطوة عمل سنة، اجر (¬) صيامها وقيامها" (¬).



 رواه الخمسة باسناد جيد.

 [] ولهم سوي الترمذي: "افضل ايامكم يوم الجمعة: فيه خلق ادم، وفيه قبض، وفيه النفخة، وفيه الصعقة، فاكثروا علي من الصلاة فيه" (¬).
 الحديث صححه ابن خزيمة، وابن حبان.

 [] وصحح الترمذي عن وهب بن حذيفة مرفوعا: "الرجل احق بمجلسه" (¬).

 [] ولاحمد عن الارقم: " [ان الذي يتخطي رقاب الناس يوم الجمعة ويفرق] (¬) بين الاثنين بعد خروج الامام، كالجار قصبه في النار" (¬).



 [] وعن معاذ بن [انس] (¬) رضي الله عنه مرفوعا، قال: "من تخطي رقاب الناس يوم الجمعة اتخذ جسرا الي جهنم" (¬).
 رواه ابن ماجه، والترمذي، وقال: "لا نعرفه الا عن رشدين بن سعد، والعمل عليه عند اهل العلم" (¬).

 [] وفي البخاري، عن عقبة بن الحارث، قال: صليت العصر وراء النبي صلي الله عليه وسلم ثم قام مسرعا فتخطي رقاب الناس، فعجبوا من سرعته، قال: "ذكرت (¬) شيءا من تبر كان عندنا، فكرهت ان يحبسني فامرت بقسمته" (¬).



 [] وعن زيد بن ارقم، قال: شهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم فصلي العيد ثم رخص في الجمعة فقال: "من شاء ان يصلي فليصل" (¬).
 رواه الخمسة، الا الترمذي، وقال ابن المنذر: "لا يثبت هذا" (¬) وقال عبد الحق: "اسناده جيد" (¬). وصححه ابن خزيمة (¬)، والحاكم (¬).

 [] وقال النواوي: وقد روي البخاري عن عثمان انه قال في خطبته: "ايها الناس قد اجتمع عيدان في يومكم، فمن اراد من اهل العالية ان يصلي معنا الجمعة فليصل، ومن اراد ان ينصرف فلينصرف" (¬). ولم ينكر عليه احد.



 [] وعن جابر بن سمرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يخطب [قاءما] (¬) ثم يجلس، ثم يقوم فيخطب قاءما، فمن قال (¬) انه كان يخطب جالسا فقد كذب، فقد والله صليت معه اكثر من الفي صلاة (¬).

 [] وعن ابي واءل، قال: خطبنا عمار (¬) فاوجز وابلغ، فلما نزل قلنا يا ابا اليقظان لقد ابلغت واوجزت فلو كنت تنفست. فقال: اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان طول صلاة الرجل وقصر خطبته مءنة من فقهه، فاطيلوا الصلاة، واقصروا الخطبة، وان من البيان سحرا" (¬).

 [] وعن معاوية، انه قال للساءب ابن اخت نمر لما صلي بعد الجمعة في مقامه، قال: اذا صليت الجمعة فلا تصلها بصلاة حتي تتكلم (¬) او تخرج، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرنا بذلك: ان لا نوصل صلاة حتي نتكلم، او نخرج (¬). رواهن مسلم.

 [] وعن وهب بن كيسان، قال: اجتمع عيدان علي عهد ابن الزبير فلما تعالي النهار خرج فخطب، ثم نزل فصلي، ولم يصل يوم الجمعة للناس حتي العصر، فذكرت ذلك لابن عباس فقال: اصاب السنة (¬).



 رواه النساءي باسناد جيد، وهو لابي داود (¬) من رواية عطاء، وهو عابه (¬) مع ما كان بينهما.

  AUTO باب صلاة العيدين

 [] عن انس رضي الله عنه، قال: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة ولهم يومان يلعبون فيهما، فقال: "ما هذان" قالوا: كنا نلعب فيهما في (¬) الجاهلية فقال: "ان الله عز وجل ابدلكم خيرا منهما: يوم الاضحي، ويوم الفطر" (¬) رواه ابو داود، والنساءي.

 [] وللبخاري، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات (¬).



 واسند الاسماعيلي: وياكلهن وترا (¬).

 [] ولابي داود، عن عبد الله بن بسر، انه خرج مع الناس يوم فطر او اضحي، فانكر ابطاء الامام، فقال: انا كنا فرغنا ساعتنا هذه، وذلك حين التسبيح (¬).
 وللبيهقي (¬): انا كنا مع النبي صلي الله عليه وسلم.

 [] وللشافعي مرسلا: ان النبي صلي الله عليه وسلم كتب الي عمرو بن حزم وهو بنجران: عجل الاضحي، واخر الفطر (¬).

 [] وحسن الترمذي، عن علي رضي الله عنه، انه قال: من السنة ان تخرج الي العيد ماشيا، وان تاكل شيءا قبل ان تخرج (¬).



 [] وللدارقطني عنه مرفوعا، انه كان يكبر يوم عرفة صلاة الغداة، ويقطعها صلاة العصر اخر ايام التشريق (¬).



 [] وعن ابي عمير بن انس، عن عصومة له من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، ان ركبا جاءوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يشهدون انهم راوا الهلال بالامس، فامرهم ان يفطروا، واذا اصبحوا ان يغدوا الي مصلاهم (¬).
 رواه الخمسة، الا الترمذي، وصححه الخطابي (¬) وغيره، وقال ابن المنذر: "هو ثابت يجب العمل به" (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابو بكر، وعمر، يصلون العيدين قبل الخطبة (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفطر ركعتين لم يصل قبلهما (¬)، ولا بعدهما (¬). لكن لفظ مسلم: خرج يوم اضحي او فطر (¬). بالشك.



 [] وعنه، قال: لم يءذن يوم الفطر، ولا يوم الاضحي. ومثله عن جابر (¬).

 [] وعنه (¬)، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا كان يوم عيد خالف الطريق (¬).
 رواه البخاري.

 [] ولابن خزيمة عنه، قال: كانت للنبي صلي الله عليه وسلم حلة يلبسها في العيدين، ويوم الجمعة (¬).

 [] وللدارقطني، من رواية جابر الجعفي عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي الصبح من غداة عرفة اقبل علي اصحابه فيقول: "علي مكانكم" ويقول: "الله اكبر الله اكبر (¬)، لا اله الا الله، والله اكبر الله اكبر، ولله الحمد" (¬).

 [] ولابن ماجه، من طريق ابن عقيل [عن عطاء بن يسار] (¬) عن ابي سعيد،   قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يصلي قبل العيد شيءا، فاذا رجع الي منزله صلي ركعتين (¬).

 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا، قال: "التكبير في الفطر سبع في الاولي، وخمس في الاخرة، والقراءة بعدهما كلتيهما" (¬).



 رواه ابو داود، واحمد، ولم يذكر القراءة، وقال: "انا اذهب الي هذا" (¬). وقال الترمذي: "صحح البخاري هذا الحديث" (¬).

 [] ولمسلم، عن ابي واقد الليثي واسمه: الحارث بن عوف قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الاضحي، والفطر ب {ق والقران المجيد ()} [ق: ] و {اقتربت الساعة} (¬) [القمر: ].

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا خرج الي العيد يرجع في غير الطريق الذي خرج منه (¬).

 [] ولابي داود، عنه: انهم اصابهم مطر في يوم عيد فصلي بهم النبي صلي الله عليه وسلم صلاة العيد في المسجد (¬).



  AUTO باب صلاة الكسوف

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان الشمس خسفت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فبعث مناديا: الصلاة جامعة، فاجتمعوا، وتقدم فكبر وصلي اربع ركعات في ركعتين واربع سجدات (¬).
 وفي لفظ: وجهر بقراءته (¬).

 [] وعن ابن عباس، قال: خسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فصلي فقام قياما طويلا نحوا من قراءة البقرة، ثم ركع ركوعا طويلا، ثم رفع وقام قياما طويلا دون الاول، ثم ركع ركوعا طويلا دون الاول، ثم سجد ثم قام قياما طويلا دون الاول، ثم ركع ركوعا طويلا دون الاول، ثم رفع فقام قياما طويلا دون القيام الاول، ثم ركع ركوعا طويلا دون الاول، ثم سجد، ثم انصرف، وقد تجلت الشمس فقال: "ان الشمس والقمر ايتان من ايات الله، لا يخسفان لموت احد ولا لحياته، فاذا رايتم ذلك فاذكروا الله" (¬).



 [] وفي حديث ابن عمر: "فاذا رايتموهما (¬) فصلوا" (¬).

 [] ولمسلم، انه صلي ثماني ركعات (¬) في اربع سجدات (¬).

 [] وله، من حديث جابر، قال: فصلي ست ركعات (¬) باربع سجدات (¬).

 [] وله، من حديث عبيد بن عمير مثله. وقال فيه: حتي ان رجالا يومءذ ليغشي عليهم مما قام بهم (¬).

 [] ولابي داود، من حديث ابي بن كعب، انه صلي خمس ركعات (¬) وسجدتين، ثم قام فركع خمس ركعات (¬)، وسجدتين (¬).



 وفيه: ابو جعفر الرازي.

 [] عن النعمان بن بشير مرفوعا، قال: فجعل يصلي ركعتين ركعتين، حتي انجلت (¬).
 رواه الخمسة الا الترمذي، وفيه: الحارث بن عمير (¬) وثقه ابن معين، وابو حاتم، وابو زرعة، وغيرهم، وقال ابن حبان: "كان ممن يروي عن الاثبات الاشياء الموضوعة" (¬).

 [] ولاحمد، والنساءي، انه صلي ركعتين، كل ركعة بركوع (¬).



 [] ولهما من حديث قبيصة: "فصلوها كاحدث صلاة من المكتوبة" (¬).

 [] ولابي داود، ان النضر قال: كانت ظلمة علي عهد انس، فقلت: يا ابا حمزة، هل كان يصيبكم ذلك علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فقال: معاذ الله، ان كانت الريح لتشتد، فنبادر المسجد مخافة القيامة (¬).
 قال البخاري: "فيه اضطراب" (¬).

  AUTO باب صلاة الاستسقاء

 [] عن عباد بن تميم، عن عمه، ان النبي صلي الله عليه وسلم خرج بالناس يستسقي فصلي بهم ركعتين جهر فيهما بالقراءة، وحول رداءه، ورفع يديه فدعا، واستقبل القبلة (¬).



 [] وعن ابن عباس، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم متواضعا، متبذلا، متخشعا، مترسلا متضرعا فصلي ركعتين كما يصلي في العيد، ولم يخطب خطبكم هذه (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬)، وابو عوانة، وابن حبان، والحاكم.

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: شكا الناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قحوط المطر، فامر بمنبر فوضع في المصلي، ووعد الناس يوما يخرجون فيه، فخرج حين بدا حاجب الشمس، فقعد علي المنبر فكبر وحمد الله عز وجل ثم قال: "الحمد لله رب العالمين، الرحمن الرحيم، ملك يوم الدين، لا اله الا الله يفعل ما يريد، اللهم انت الله لا اله الا انت، انت الغني ونحن الفقراء، انزل علينا الغيث، واجعل ما انزلت لنا قوة وبلاغا الي حين" ثم نزل فصلي ركعتين، فانشا الله سحابة فرعدت وبرقت ثم امطرت باذن الله، فلم يات مسجده حتي سالت السيول فلما راي سرعتهم الي الكن، ضحك حتي بدت نواجذه فقال: "اشهد ان الله علي كل شء قدير، واني عبد الله ورسوله" (¬).



 رواه ابو داود، وقال: "غريب، واسناده جيد" (¬).

 [] وعنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان اذا راي المطر قال: " [اللهم] (¬) صيبا نافعا" (¬).

 [] وعن انس، ان عمر كان اذا قحطوا استسقي بالعباس بن عبد المطلب فقال: اللهم انا كنا نتوسل اليك بنبيك (¬)، فتسقينا، وانا نتوسل اليك بعم نبينا فاسقنا، فيسقون (¬). رواهما البخاري.
 قال الدارقطني: "لم يرو حديث انس غير الانصاري عن ابيه، وابوه عبد الله بن المثني، وليس بالقوي" (¬).



 وقال النساءي ايضا: "ليس بالقوي" (¬)، وقال ابو حاتم: "هو صالح" (¬).

 [] وعنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم[لا] (¬) يرفع يديه في شء من دعاءه الا في الاستسقاء، فانه كان يرفع يديه حتي يري بياض ابطه (¬) (¬).

 [] وعنه، ان رجلا دخل المسجد يوم الجمعة ورسول الله صلي الله عليه وسلم قاءم يخطب فقال: يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت السبل، فادع الله يغيثنا. قال: فرفع رسول الله صلي الله عليه وسلم يديه ثم قال: "اللهم اغثنا، اللهم اغثنا" فطلعت سحابة مثل الترس، ثم امطرت فما راينا الشمس سبتا، ثم دخل رجل في الجمعة المقبلة من ذلك الباب، وهو قاءم يخطب، فقال: يا رسول الله، هلكت الاموال، وانقطعت [السبل] (¬)، فادع الله ان يمسكها عنا، فرفع يديه ثم قال: "اللهم حوالينا ولا علينا، [اللهم] (¬) علي الاكام والظراب، وبطون الاودية، ومنابت الشجر" فاقلعت، وخرجنا نمشي في الشمس (¬).

 [] وعنه، قال: اصابنا (¬) ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم مطر، فحسر ثوبه حتي اصابه من المطر، فقلنا: يا رسول الله، لم صنعت هذا؟ قال: "لانه حديث عهد بربه عز وجل" (¬). رواه مسلم.



 [] وعن جابر، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يقول: " [اللهم] (¬) اسقنا غيثا مغيثا، مريءا مريعا، نافعا غير ضار، عاجلا غير اجل" قال: واطبقت [عليهم] (¬) السماء (¬).
 رواه ابو داود باسناد صحيح.

 [] وحديث سالم بن عبد الله بن عمر، عن ابيه مرفوعا، قال: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا. . . " الي اخره (¬).



 رواه الشافعي في "الام" ومختصر المزني. قاله النووي (¬)

 [] وروي ابن ماجه بعضه من حديث ابن عباس (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الجناءز

 [] عن ثوبان، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان المسلم اذا عاد اخاه المسلم لم يزل في مخرفة [الجنة، حتي يرجع] (¬) " (¬).

 [] وعن ام سلمة رضي الله عنها، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابي سلمة وقد شق بصره، فاغمضه، ثم قال: "ان الروح اذا قبضت (¬) تبعه البصر، اللهم اغفر له، وارفع درجته في المهديين، واخلفه في عقبه في الغابرين، واغفر لنا وله يا رب العالمين، وافسح له في قبره، ونور له فيه" (¬).

 [] ولاحمد، وابن ماجه عن شداد بن اوس مرفوعا: "اذا حضرتم موتاكم، فاغمضوا البصر، وقولوا خيرا، فان الملاءكة تءمن علي ما قال اهل الميت (¬) " (¬).



 وفيه: قزعة. قال ابن معين: "ليس بشء" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال، رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقنوا موتاكم لا اله الا الله" (¬). رواهن مسلم.

 [] وفي رواية: "ان عبدي فلانا مرض، فلو عدته، لوجدتني عنده" (¬).

 [] وعنه مرفوعا: قال: "نفس المءمن معلقة بدينه حتي يقضي، عنه" (¬).
 رواه احمد، وابن ماجه، والترمذي، وقال: "حديث حسن".
 ورواته ثقات، سوي عمر بن ابي سلمة، قال ابن [سعيد، وابو] (¬) حاتم،   وابن خزيمة: "لا يحتج به" (¬) وتركه شعبة، ووثقه ابن حبان (¬).

 [] وعنه مرفوعا، قال: "اكثروا (من) (¬) ذكر هاذم اللذات" يعني الموت (¬).
 رواه الترمذي، والنساءي، وابن ماجه، واسناده علي شرطهما. قاله النووي (¬).

 [] وعن معاذ مرفوعا، قال: "من كان اخر كلامه لا اله الا الله دخل الجنة" (¬). قال الحاكم: "صحيح الاسناد" (¬).



 [] وعن معقل بن يسار مرفوعا: قال: "اقرءوا ياسين علي موتاكم" (¬).

 [] وعن عاءشة قالت: لو استقبلت من امري ما استدبرت، ما غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا نساءه، وقالت: "لما ارادوا غسل رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: والله ما ندري انجرده ام لا؟ فلما اختلفوا القي الله عليهم النوم، فكلمهم مكلم من ناحية البيت، لا يدرون من هو؟ ان غسلوه في ثيابه، فغسلوه، وعليه قميص" (¬).



 ورواته ثقات، وفيهم: ابن اسحاق. رواهن ابو داود.

 [] وعنها مرفوعا، قالت: "من غسل [ميتا] (¬) فادي فيه الامانة، ولم يفش عليه ما يكون منه عند ذلك، خرج من ذنوبه كيوم ولدته امه"، وقال: " [ليله] (¬) اقربكم [منه] (¬) ان كان يعلم، فان لم يكن يعلم (¬)، فمن ترون [ان] (¬) عنده حظا من ورع وامانة" (¬).
 رواه الامام احمد، وفيه: جابر الجعفي.

 [] [وعنها] (¬)، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين توفي سجي ببرد، حبرة (¬)   [] وللبخاري، ان ابا بكر قبل النبي صلي الله عليه وسلم بعد موته (¬).

 [] وله ايضا عنها مرفوعا، قال: "لا تسبوا موتاكم (¬)، فانهم افضوا الي ما قدموا" (¬).

 [] وصحح الترمذي (¬)، "ان النبي صلي الله عليه وسلم قبل عثمان بن مظعون، وهو ميت، قالت: حتي رايت الدموع علي وجهه" (¬).

 [] وعن ابن عمر مرفوعا، قال: "من ستر مسلما ستره الله يوم القيامة" (¬).

 [] ولاحمد، "لكل امة مجوس، ومجوس امتي الذين يقولون: لا قدر، ان مرضوا فلا قعودوهم، وان ماتوا فلا تشهدوهم" (¬).



 [] وعن ام عطية، قالت: "دخل علينا النبي صلي الله عليه وسلم ونحن نغسل ابنته، فقال: "اغسلنها ثلاثا او خمسا او اكثر من ذلك" وللبخاري: "او سبعا" (¬)  او اكثر ان رايتن ذلك، بماء وسدر، واجعلن في الاخرة كافورا، او شيءا من كافور، فاذا فرغتن فاذنني" فلما فرغنا اذناه فالقي الينا حقوه، فقال: "اشعرنها اياه" (¬).



 وللبخاري: "وضفرنا شعرها ثلاثة قرون، والقينا [ها] (¬) خلفها" (¬).
 وفي رواية: "ابدان بميامنها، ومواضع الوضوء منها" (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: بينما رجل واقف مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ وقع من راحلته فوقصته، او فاوقصته، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اغسلوه بماء وسدر وكفنوه في ثوبين، ولا تحنطوه، ولا تخمروا راسه، فان الله عز وجل يبعثه يوم القيامة ملبيا" (¬). وفي لفظ: "ولا تمسوه طيبا" (¬).

 [] وعنه، قال: اصيب حمزة، وحنظلة بن الراهب، وهما جنبان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "رايت الملاءكة تغسلهما" (¬). رواه الطبراني.



 [] ولاحمد، وابي داود، قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد بالشهداء ان ينزع عنهم الحديد، والجلود" (¬).

 [] وعن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يجمع بين الرجلين في ثوب واحد، ثم يقول "ايهما (¬) كان اكثر اخذا للقران" فاذا اشير الي احدهما قدمه في اللحد وقال "انا شهيد علي هءلاء يوم القيامة" وامر بدفنهم بدماءهم، ولم يصل عليهم، ولم يغسلوا" (¬). رواه البخاري.

 [] ولمسلم، عنه مرفوعا، قال: "لا يموتن احدكم الا وهو يحسن (¬) الظن   بالله تعالي" (¬).

 [] ولابي داود، عن ابي سلام، عن رجل من الصحابة، انه ضرب رجلا من جهينة فاخطاه، واصاب نفسه، فقالا رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اخوكم يا معشر المسلمين" فابتدره الناس فوجدوه قد مات، فكفنه (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم بثيابه ودماءه وصلي عليه ودفنه فقالوا: يا رسول الله اشهيد هو؟ قال: "نعم، وانا له شهيد" (¬).

 [] وللدارقطني عن اسماء، ان فاطمة اوصت ان يغسلها علي واسماء، فغسلاها (¬).

 [] ولابي داود، والنساءي عن علي: قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: ان عمك الضال   قد مات، قال: "اذهب فواره"، فواريته، ثم جءته، فامرني فاغتسلت، فدعا لي (¬).

 [] وفي البخاري عن عمر مرفوعا: "ايما مسلم شهد له اربعة بخير ادخله الله الجنة" فقلنا: وثلاثة؟ قال: "وثلاثة" فقلنا: واثنان؟ قال: "واثنان" ثم لم نساله عن الواحد (¬).

  AUTO باب في الكفن

 [] عن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم ذكر رجلا من اصحابه قبض فكفن في كفن غير طاءل، وقبر ليلا فزجر ان يقبر الرجل ليلا حتي يصلي عليه، الا ان يضطر انسان الي ذلك، وقال: "اذا كفن احدكم اخاه فليحسن كفنه" (¬) رواه مسلم.



 [] ولاحمد قال: "اذا اجمرتم [الميت] (¬) فاجمروه (¬) ثلاثا" (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: "كفن رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثلاثة اثواب بيض ليس فيها قميص ولا عمامة" (¬).

 [] وللبخاري، قالت: "نظر ابو بكر الي ثوب كان يمرض فيه به ردع (¬) من زعفران، فقال: اغسلوا ثوبي هذا، وزيدوا عليه ثوبين فكفنوني فيهما. قلت: ان هذا خلق، قال: ان الحي احق بالجديد من الميت" (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البسوا من ثيابكم البياض، فانها من خير ثيابكم، وكفنوا فيها موتاكم" (¬).



 رواه الخمسة، الا النساءي، وصححه الترمذي.

 [] ولابي داود عن علي مرفوعا: "لا تغالوا في الكفن فانه يسلبه سلبا سريعا" (¬).

 [] وعن خباب، ان مصعب بن عمير قتل يوم احد، ولم يترك الا نمرة، فكنا اذا غطينا بها راسه بدت رجلاه، واذا غطينا رجليه بدا راسه، فامرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نغطي بها راسه، ونجعل علي رجليه شيءا من الاذخر (¬).

  AUTO باب الصلاة علي الميت

 [] قال الشافعي: حدثنا مطرف بن مازن، عن معمر، عن الزهري اخبرني   [ابو] (¬) امامة بن سهل، انه اخبره رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم ان السنة في الصلاة علي الجنازة: يكبر الامام، ثم يقرا بفاتحة الكتاب سرا، ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم، ثم يسلم سرا (¬).

 [] وللنساءي عن [ابي امامة بن] (¬) سهل بن حنيف: قال: السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في التكبيرة الاولي بام القران مخافتة، ثم يكبر ثلاثا، والتسليم عند الاخرة (¬).



 [] وعن عوف بن مالك، قال: صلي النبي صلي الله عليه وسلم علي جنازة فسمعته يقول: "اللهم اغفر له وارحمه، وعافه، واعف عنه، واكرم نزله، ووسع مدخله، واغسله بماء وثلج وبرد ونقه من الخطايا كما ينقي الثوب الابيض من الدنس، وابدله دارا خيرا من داره واهلا خيرا من اهله، وزوجا خيرا من زوجه، وقه فتنة القبر وعذاب النار" فتمنيت ان لو كنت انا الميت (¬).
 وفي لفظ: "وادخله الجنة" (¬) رواه مسلم.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صلي علي جنازة يقول: "اللهم اغفر لحينا وميتنا، وشاهدنا وغاءبنا، وصغيرنا وكبيرنا، وذكرنا وانثانا، اللهم من احييته منا فاحيه علي الاسلام، ومن توفيته منا فتوفه علي الايمان، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تضلنا بعده" (¬).



 رواه الخمسة، الا انه للنساءي في "عمل يوم وليلة". قال البخاري: "هو غير محفوظ" (¬).

 [] ولمالك، عن سعيد المقبري، عن ابيه، عن ابي هريرة رضي الله عنه، انه سءل كيف تصلي علي الجنازة فقال: "اذا وضعت كبرت، وحمدت الله عز وجل، وصليت علي نبيه صلي الله عليه وسلم، ثم اقول: اللهم هذا عبدك، وابن عبدك، وابن امتك، كان يشهد ان لا اله الا انت وان محمدا عبدك ورسولك وانت اعلم به، اللهم ان كان محسنا فزد في احسانه، وان كان مسيءا فتجاوز عنه، اللهم لا تحرمنا اجره، ولا تفتنا بعده" (¬).

 [] ولمالك، عن يحيي بن سعيد، انه سمع سعيد بن المسيب يقول: "صليت خلف ابي هريرة علي صبي لم يعمل خطيءة قط، فسمعته يقول: "اللهم اعذه من عذاب القبر" (¬).

 [] وعنه، "ان النبي صلي الله عليه وسلم: نعي النجاشي في اليوم الذي مات فيه وخرج بهم الي المصلي، وكبر عليه اربع تكبيرات" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من شهد الجنازة حتي يصلي عليها فله قيراط، ومن شهدها حتي تدفن (ويفرغ منها) (¬)، فله قيراطان" قيل: وما القيراطان؟



 قال: "مثل الجبلين العظيمين" (¬).
 ولفظ مسلم: "حتي توضع في اللحد" (¬) بدل: "تدفن".
 وفي لفظ: "اصغرهما كاحد" (¬).

 [] وعنه، قال: كانت امراة سوداء تقم المسجد او شاب ففقدها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عنها او عنه فقالوا: مات.
 قال: "افلا كنتم اذنتموني؟ " فكانهم صغروا امرها او امره فقال: "دلوني علي قبره" فصلي عليها (¬).

 [] وروي الترمذي بسند رجاله ثقات عن سعيد بن المسيب، "ان ام سعد ماتت، والنبي صلي الله عليه وسلم غاءب، فلما قدم صلي عليها، وقد مضي لذلك شهر" (¬).

 [] وعن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال : كان زيد بن ارقم يكبر علي جناءز [نا] (¬) اربعا، وانه كبر علي جنازة خمسا فسالته فقال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يكبرها (¬). رواه مسلم.

 [] وللبخاري، عن علي: انه كبر علي سهل بن حنيف ستا، وقال: انه شهد بدرا (¬).



 [] وفي "سنن" سعيد، عن الحكم بن عتيبة (¬) قال: "كانوا يكبرون علي اهل بدر خمسا، وستا، وسبعا" (¬).

 [] وعن زيد بن خالد رضي الله عنه، ان رجلا توفي بخيبر فذكر للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "صلوا علي صاحبكم" فتغيرت وجوه القوم، فقال: "انه غل في سبيل الله" ففتشنا متاعه، فوجدنا فيه خرزا من خرز اليهود، ما يساوي درهمين" (¬).
 رواه الخمسة، الا الترمذي، واسناده جيد، واحتج به الامام احمد.

 [] ولمسلم، عن جابر بن سمرة: "ان رجلا قتل نفسه بمشاقص، فلم يصل عليه النبي صلي الله عليه وسلم" (¬).



 [] وعن عمار مولي الحارث بن نوفل، قال: "حضرت جنازة صبي وامراة فقدم الصبي مما يلي القوم، والمراة وراءه فصلي عليهما، وفي القوم ابو سعيد الخدري، وابن عباس، وابو قتادة، وابو هريرة، فسالتهم عن ذلك فقالوا: السنة" (¬). رواه ابو داود، والنساءي.

 [] وعن سمرة، قال: صليت وراء النبي صلي الله عليه وسلم علي امراة ماتت في نفاسها، فقام [عليها] (¬) وسطها (¬).

 [] وعن انس، انه صلي علي جنازة رجل فقام عند راسه، فلما رفعت اتي بجنازة امراة فقام وسطها، فقال له العلاء بن زياد: يا ابا حمزة، هكذا كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقوم حيث قمت؟ قال: نعم (¬). رواه الخمسة، الا النساءي.

 [] ولاحمد، قال: "ما من مسلم يموت، فيشهد له اربعة [اهل] (¬) ابيات من   جيرانه الادنين الا قال (الله عز وجل) (¬): قد قبلت علمكم (¬) فيه، وغفرت له ما لا تعلمون" (¬).

 [] وعن حذيفة مرفوعا، انه نهي عن النعي (¬). رواه احمد، والترمذي.

 [] وله، من حديث ابن مسعود: "اياكم والنعي، فانه من عمل الجاهلية" (¬) ورواه مرفوعا، وذكر انه اصح (¬).



 [] وفي البيهقي: عن علقمة، والاسود، عن عبد الله قال: "ثلاث خلال كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعلهن تركهن الناس ، منهن: التسليم علي الجنازة مثل تسليم الصلاة" (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، انه صلي علي جنازة، فقرا بفاتحة الكتاب، وقال: لتعلموا انه من السنة (¬). رواه البخاري.
 وللنساءي: انه جهر بها، وقال: سنة (¬).

 [] وللدارقطني عنه مرفوعا: انه صلي علي قبر بعد شهر (¬).



 [] وعنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من مسلم يموت، فيقوم علي جنازته اربعون رجلا لا يشركون بالله شيءا، الا شفعهم الله فيه" (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، انها قالت لما توفي سعد بن ابي وقاص: ادخلوا به المسجد حتي [ا] (¬) صلي عليه، فانكروا ذلك، فقالت: والله لقد صلي رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ابني بيضاء في المسجد: سهيل، واخيه (¬).
 رواه مسلم، قال الدارقطني: "لا يصح وصله عنها، وانما هو مرسل" (¬) (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، وابن ماجه عن ابي هريرة مرفوعا: "من صلي علي جنازة في المسجد، فلا شء له (¬) " (¬).



 وفيه: صالح مولي التوامة، قال ابن عبد البر: "حصل له اختلاط، وقد تكلم فيه غير واحد (¬) " وقال يحيي بن معين (¬)، وابن المديني (¬)، وابن ابي مريم (¬): "هو ثقة".
 وقال الامام احمد: "هو صالح الحديث" (¬)، وقال مرة: "ليس بالقوي" (¬) وقال الذهبي: "تابعي صدوق" (¬).

  AUTO باب حمل الميت والدفن

 [] عن عثمان رضي الله عنه، قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا فرغ من دفن الميت   وقف عليه، وقال: "استغفروا لاخيكم، واسالوا له التثبيت، فانه الان يسال" (¬). رواه ابو داود.

 [] وعن راشد بن سعد، وضمرة بن حبيب، وحكيم بن عمير، قالوا: اذا سوي علي الميت قبره، وانصرف الناس عنه، كانوا يستحبون ان يقال للميت عند قبره: يا فلان قل: لا اله الا الله، واشهد ان لا اله الا الله ثلاث مرات يا فلان: قل: ربي الله، وديني الاسلام، ونبيي محمد، ثم ينصرف (¬). رواه سعيد (¬).

 [] وعن ابي امامة مرفوعا، قال: "اذا مات احدكم، فسويتم عليه التراب، فليقم احدكم عند قبره، ثم ليقل: يا فلان بن فلانة" (¬) الحديث.
 رواه الطبراني، وابن شاهين، قال ابن الصلاح (¬): "اسناده ليس بالقاءم، ولكن له   شواهد قد اعتضد بها، واما تلقين الطفل فما له مستند يعتضد عليه" (¬).

 [] ولابن ماجه عنه، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الخامشة وجهها، والشاقة جيبها، والداعية بالويل، والثبور (¬). هذا رواه باتفاق (¬) الاءمة.

 [] وعن المغيرة مرفوعا، قال: "الراكب خلف الجنازة، والماشي امامها، والسقط يصلي عليه ويدعي لوالديه بالمغفرة والرحمة" (¬) (¬). رواه احمد، وابو داود.

 [] ولابن ماجه، عن ابن مسعود، قال: من اتبع جنازة فليحمل بجوانب السرير [كلها] (¬) فانه من السنة (¬).



 [] وعنه مرفوعا، قال: "ليس منا من ضرب الخدود، وشق الجيوب، ودعا بدعوي الجاهلية" (¬).

 [] وعنه مرفوعا: "من عزي مصابا فله مثل اجره" (¬). رواه الترمذي، وابن ماجه.
 "وقد روي [هذا الحديث (¬)] من طرق لا تثبت (¬) " قاله ابن الجوزي (¬).



 [] ولابن ماجه عن عمرو بن حزم مرفوعا: "ما من مءمن يعزي اخاه بمصيبة الا كساه الله عز وجل من حلل الكرامة يوم القيامة" (¬).

 [] وعن ابن عمر، انه استحب ان يقرا علي القبر بعد الدفن اول البقرة، وخاتمتها (¬). رواه البيهقي باسناد حسن.
 قال ابو بكر: "روي جماعة عن احمد انه قال: القراءة عند القبر بدعة، ثم رجع عن ذلك احمد رجوعا ابان به عن نفسه، وذلك ان احمد نهي ضريرا يقرا عند القبر، فقال له محمد بن قدامة الجوهري (¬)، ما تقول في مبشر الحلبي؟ قال: ثقة.
 قال: اخبرني مبشر [عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج] (¬) عن ابيه انه اوصي اذا دفن ان يقرا عنده بفاتحة البقرة، وخاتمتها. وقال: سمعت ابن عمر يوصي بذلك. فقال احمد بن حنبل: ارجع. فقل للرجل يقرا" (¬).



 [] وعنه، انه راي النبي صلي الله عليه وسلم، وابا بكر، وعمر يمشون امام الجنازة (¬). رواه الخمسة، واحتج به احمد.

 [] ولهم ايضا، قال: "اذا وضعتم موتاكم في القبور فقولوا: بسم الله، وعلي ملة رسول الله" (¬).



 قال البيهقي: "تفرد برفعه همام بن يحيي، وهو ثقة". لكنه للنساءي في "عمل يوم وليلة".

 [] وعنه مرفوعا: "ان الله لا يعذب بدمع العين ولا بحزن القلب، ولكن يعذب بهذا" واشار الي لسانه "او يرحم" (¬).

 [] وعنه مرفوعا، قال: "ان الميت يعذب ببكاء اهله عليه" (¬).

 [] وعن عمرة (¬)، قالت عاءشة [وذكر لها ان عبد الله بن عمر يقول (¬)]: ان الله ليزيد الكافر عذابا ببكاء اهله عليه: يغفر الله لابي عبد الرحمن (¬) ما كذب، ولكنه نسي او اخطا، انما مر رسول الله صلي الله عليه وسلم علي يهودية يبكي عليها فقال: "اما انهم ليبكون وانها لتعذب في قبرها" (¬).

 [] وللاثرم، عن عبد الله بن ابي مليكة، قال: اقبلت عاءشة رضي الله عنها من زيارة   قبر اخيها عبد الرحمن، فقلت، اليس كان نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن زيارة القبور؟ قالت: نعم، ثم امر بزيارتها (¬).

 [] وعن عمر مرفوعا، قال: "ان الميت يعذب في قبره بما نيح عليه" (¬).
 وعن المغيرة بنحوه (¬)، وليس عن ابن عمر كما زعم بعضهم، والله اعلم.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اسرعوا بالجنازة فان تك صالحة فخير تقدمونها اليه، وان تك سوي ذلك فشر تضعونه عن رقابكم" (¬).

 [] وعنه مرفوعا: "قاتل الله اليهود والنصاري اتخذوا قبور انبياءهم مساجد" (¬).

 [] وفي رواية (¬)، انه مر عليه بجنازة فاثنوا عليها خيرا فقال: "وجبت" ثم مر   باخري، فاثنوا شرا فقال: "وجبت" ثم قال: "انتم شهداء الله في الارض" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لان يجلس احدكم علي جمرة فتحرق (¬) ثيابه فتخلص الي جلده خير [له] (¬) من ان يجلس علي قبر" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا مات الانسان اسقط (¬) عمله الا من ثلاث (¬): صدقة جارية، او علم ينتفع به، او ولد صالح يدعو له" (¬).

 [] [وعنه] (¬): "وانه لا يزيد المءمن من (¬) عمره الا خيرا" (¬) (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استاذنت ربي ان استغفر لامي فلم ياذن لي، واستاذنته ان ازور قبرها فاذن لي، فزوروا القبور فانها تذكر الموت" (¬).
 وفي رواية: "زار قبر امه فبكي وابكي من حوله" (¬).



 [] وفي رواية: خرج الي المقبرة فقال: "السلام عليكم دار قوم مءمنين وانا ان شاء الله بكم لاحقون" (¬). رواهن الخمسة .

 [] وصحح الترمذي (¬)، انه لعن زوارات القبور (¬).
 ورواه احمد، وابن ماجه، وضعفه عبد الحق (¬).

 [] ولابن ماجه: ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي جنازة ثم اتي قبر الميت فحثي عليه من قبل راسه ثلاثا (¬).



 وفيه: ابن لهيعة (¬)، قال الامام احمد: "صح ذلك عن علي، واما عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يصح فيه شء" (¬).

 [] وعن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا رايتم الجنازة فقوموا لها، فمن اتبعها (¬) فلا يقعد حتي توضع" (¬).

 [] ولابي داود: عن الثوري، عن سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة: "حتي توضع بالارض" (¬).
 قال: ورواه ابو معاوية (¬) عن سهيل: "حتي توضع في اللحد" وسفيان احفظ   من ابي معاوية (¬).
 وذكر ابو الفرج ابن الجوزي ان قوله: "حتي توضع في اللحد" في المتفق عليه من رواية ابي هريرة (¬).
 وفي لفظ مسلم: "حتي توضع في القبر" (¬).

 [] ولابي داود، والترمذي، وابن ماجه من رواية عبادة مرفوعا: انه كان اذا تبع (¬) جنازة لا يجلس حتي توضع في اللحد، فعرض له حبر، فقال: هكذا نصنع يا محمد. قال: فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وقال: "خالفوهم" (¬).



 وهذا يدل علي انه ناسخ ان صح، لكنه من رواية بشر بن رافع، وقد تكلم فيه الامام احمد (¬)، والترمذي (¬)، وابو حاتم (¬)، والنساءي (¬)، والبخاري (¬)، وابن حبان (¬)، وقال ابن عدي (¬)، والامام احمد (¬) مرة: لا باس به.
 ثم الظاهر والله اعلم، اشتبه عليه قول: "من شهدها" بقوله: "من تبعها".

 [] وفي رواية له: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الناءحة والمستمعة (¬).
 وفيه: محمد بن الحسن بن عطية، عن ابيه، عن جده، وكلهم ضعفاء. قاله عبد العظيم (¬).



 [] وعن شعبة عن ابي اسحاق، قال: اوصي الحارث ان يصلي عليه عبد الله ابن يزيد، فصلي عليه، ثم ادخله القبر من عند رجلي القبر، وقال: هذا من السنة (¬).
 رواه ابو داود، وقال البيهقي: "صحيح الاسناد".
 وزاد سعيد: ثم قال: اكشطوا (¬) الثوب، فانما يصنع هذا بالنساء (¬).

 [] وله، عن شريح بن عبيد الحضرمي، ان ناسا قبروا صاحبا لهم لم يغسلوه ، ولم يجدوا له كفنا، ثم لقوا معاذ بن جبل، فاخبروه، فامرهم ان يخرجوه من قبره، فاخرجوه، ثم غسل وكفن وحنط، ثم صلي عليه (¬).

 [] وقال سعد بن ابي وقاص: الحدوا لي لحدا، وانصبوا علي اللبن نصبا (¬)، كما صنع برسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

 [] وعن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يجصص القبر وان يقعد عليه وان يبني عليه (¬).



 رواه مسلم، وروي اهل السنن، وصححه الترمذي: "وان يكتب عليه" (¬)، وزاد "وان يوطا" (¬).
 وقال الحاكم: "هذه الاسانيد صحيحة، ولا عمل (¬) عليها".

 [] وصحح الترمذي عن هشام بن عامر، قال: جاء الانصار الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد فقالوا: اصابنا جهد فكيف تامرنا؟ فقال: "احفروا والحدوا واوسعوا، واعمقوا، واجعلوا الرجلين والثلاثة في القبر" قيل: فايهم يقدم؟ قال: "اكثرهم قرانا" (¬).



 [] وعن ام عطية، قالت: نهينا عن اتباع الجناءز، ولم يعزم علينا (¬).

 [] وللامام احمد، عن جرير بن عبد الله، قال: كنا نعد الاجتماع الي اهل الميت، وصنعة الطعام بعد دفنه من النياحة (¬).

 [] وعن عبد الله بن جعفر، قال: لما جاء نعي جعفر حين قتل، قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اصنعوا لال جعفر طعاما، فقد اتاهم ما يشغلهم" (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، والدارقطني، ورجاله ثقات.

 [] ولهم ايضا، الا الترمذي، عن (¬) الاسود بن شيبان (¬)، عن خالد بن سمير، عن بشير (¬) بن نهيك، [عن بشير بن الخصاصية] (¬) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: انه راي رجلا يمشي في القبور، وعليه نعلان، فقال: "يا صاحب السبتيتين الق سبتيتيك" (¬).



 صححه الحاكم، والبيهقي، وقال: "لا يعرف الا بهذا الاسناد" (¬).
 وخالد لم يرو عنه غير الاسود (¬)، وقد وثقه النساءي (¬)، وابن حبان (¬)، والاسود روي له مسلم (¬)، ووثقه ابن معين (¬).

 [] وللشافعي عن جعفر بن محمد، عن ابيه، ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابنه ابراهيم ماء، ووضع عليه حصباء (¬).



 [] وفي لفظ عن جعفر، عن ابيه عن جده، قال: لما توفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وجاءت التعزية سمعوا قاءلا يقول: ان في الله عزاء من كل مصيبة، وخلفا من كل هالك، ودركا من كل ما فات، فبالله فثقوا، واياه فارجوا، فان المصاب من حرم الثواب (¬).

 [] ولابن ماجه، واحمد من رواية هشام بن زياد وفيه ضعف عن الحسين ابن علي مرفوعا: "ما من مسلم ولا مسلمة يصاب بمصيبة فيذكرها وان قدم عهدها فيحدث لذلك استرجاعا الا جدد الله له [عند ذلك، فاعطاه] (¬) مثل اجرها يوم اصيب [بها] (¬) " (¬).

 [] وعن انس مرفوعا: "انما الصبر عند الصدمة الاولي" (¬).



 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان العبد اذا وضع في قبره وتولي عنه اصحابه، [و] (¬) انه ليسمع قرع نعالهم" (¬).

 [] وللبخاري، قال: لما ثقل رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل يتغشاه الكرب، فقالت فاطمة: واكرب ابتاه، فقال: "ليس علي ابيك كرب بعد اليوم" فلما مات، قالت: يا ابتاه جنة الفردوس ماواه، يا ابتاه الي جبريل ننعاه، فلما دفن قالت: اطابت انفسكم ان تحثوا علي رسول الله صلي الله عليه وسلم التراب (¬).

 [] ولاحمد: ان ابا بكر دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد وفاته فوضع فمه بين عينيه، ويديه علي صدغيه، وقال: وانبياه، واخليلاه، واصفياه (¬).

 [] وللبخاري عن النعمان بن بشير، قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة، فجعلت اخته عمرة تبكي: واجبلاه، واكذا، واكذا، تعدد عليه! فقال حين افاق: ما قلت شيءا الا قيل لي: انت كذلك؟ فلما مات لم تبك عليه (¬).

 [] وفي رواية (¬) سفيان التمار، انه راي قبر النبي صلي الله عليه وسلم مسنما (¬).



 [] وعن ابي موسي، قال: برء رسول الله صلي الله عليه وسلم من الصالقة، والحالقة، والشاقة (¬).

 [] ولاحمد: "الميت يعذب ببكاء الحي، اذا قالت الناءحة: واعضداه، واناصراه، [واكاسباه]، جبذ الميت، وقيل له: انت عضدها؟ انت ناصرها؟ [انت كاسبها؟ ] " (¬).

 [] وللترمذي: "ما من ميت يموت فيقوم باكيهم، فيقول: واجبلاه واسنداه (¬) ونحوه (¬)، الا وكل به ملكان يلهزانه (¬)، اهكذا كنت؟ " (¬).

 [] وعن علي ان النبي صلي الله عليه وسلم قام، ثم قعد (¬).
 وفي لفظ: "قام فقمنا، وقعد فقعدنا" يعني في الجنازة (¬). رواه مسلم.



 ولاهل السنن، واللفظ لابي داود: "قام في الجنازة (¬) ثم قعد بعد" (¬).
 وقال الترمذي: "حديث صحيح" (¬). ولاحمد باسناد فيه ضعف: ما قام غير مرة (¬).
 قال ابن الجوزي: وفي رواية: "فلما نهي عن ذلك انتهي" (¬). وهو دليل علي نسخ القيام، قال ابن عقيل: "والجمع بينهما ممكن، فالقيام مستحب، والجلوس جاءز، فلا نسخ حينءذ" (¬).

 [] ولمسلم عن علي، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان لا ادع قبرا مسنما الا سويته، ولا تمثالا الا طمسته (¬).



 [] وله عن عمرو بن العاصي، انه قال: اذا انا مت فلا تصحبني ناءحة ولا نار، فاذا دفنتموني فسنوا علي التراب سنا، ثم اقيموا حول قبري قدر ما تنحر جزور ويقسم لحمها حتي استانس بكم وانظر ماذا اراجع به رسل ربي (¬).

 [] وللبيهقي عن ابن جريج، عن عمرو بن دينار، ان شيخا من اهل الشام اخبره ان عمر دفن امراة من اهل الكتاب في بطنها ولد مسلم في مقبرة المسلمين (¬).

 [] روي عن واثلة بن الاسقع، انه دفن امراة نصرانية في بطنها ولد مسلم في مقبرة ليست بمقبرة النصاري، ولا المسلمين (¬).

 [] ولمسلم، عن ام سلمة مرفوعا: "ما من عبد يصاب بمصيبة فيقول: انا لله وانا اليه راجعون، اللهم اجرني في مصيبتي، واخلف لي خيرا منها الا اجره الله في مصيبته، واخلف له خيرا منها" (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الزكاة

  AUTO باب صدقة المواشي

 [] عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لمعاذ لما بعثه الي اليمن في اثناء حديثه: "فاعلمهم ان الله قد افترض عليهم صدقة تءخذ من اغنياءهم فترد في فقراءهم، فان هم اطاعوا لذلك فاياك وكراءم اموالهم، واتق دعوة المظلوم فانه ليس بينها وبين الله حجاب" (¬).

 [] وقال الصديق رضي الله عنه: والله لاقاتلن من فرق بين الصلاة والزكاة فان الزكاة حق المال، والله لو منعوني عقالا كانوا يءدونه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لقاتلتهم علي منعه (¬).

 [] وعن انس رضي الله عنه ان ابا بكر لما استخلف كتب له حين وجهه الي البحرين: "بسم الله الرحمن الرحيم هذه فريضة الصدقة التي فرضها رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المسلمين والتي امر الله بها رسوله فمن سءلها من المسلمين علي وجهها فليعطها ومن سءل فوقها فلا يعط: في اربع وعشرين من الابل فما دونها [من] (¬) الغنم من كل خمس شاة، فاذا بلغت خمسا وعشرين الي خمس وثلاثين ففيها بنت مخاض انثي (فان لم يكن فابن لبون ذكر) (¬) فاذا بلغت ستا وثلاثين الي خمس واربعين ففيها ابنة لبون انثي، فاذا بلغت ستا   واربعين الي ستين ففيها حقة طروقة الجمل، فاذا بلغت واحدة وستين الي خمس وسبعين، ففيها جذعة، فاذا بلغت ستا وسبعين الي تسعين، ففيها بنتا لبون، فاذا بلغت احدي وتسعين الي عشرين وماءة، ففيها حقتان، فاذا زادت علي عشرين وماءة، ففي كل اربعين بنت لبون وفي كل خمسين حقة، ومن لم يكن معه الا اربع من الابل، فليست (¬) فيها صدقة الا ان يشاء ربها، وفي صدقة الغنم في ساءمتها اذا كانت اربعين الي (¬) عشرين وماءة الي ماءتين ففيها شاتان، فاذا زادت علي ماءتين الي ثلاث ماءة، ففيها ثلاث شياه، فاذا زادت علي ثلاث ماءة، ففي كل ماءة شاة، فاذا كانت ساءمة الرجل ناقصة من اربعين شاة شاة واحدة، فليس فيها صدقة الا ان يشاء ربها، ولا يخرج في الصدقة هرمة ولا ذات عوار ولا تيس، الا ان يشاء المصدق. وفي الرقة ربع العشر، فان لم تكن الا تسعين وماءة، فليس فيها صدقة (¬) الا ان يشاء ربها. ومن بلغت عنده صدقة الجذعة وليس عنده جذعة وعنده حقة فانها تقبل، ويجعل معها شاتين ان استتيسرتا له او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده حقة وعنده جذعة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت عنده صدقة الحقة وليست عنده الا ابنة لبون فانها تقبل منه ويعطي معها شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت لبون وليست عنده، وعنده حقة فانها تقبل منه ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقتة بنت لبون، وليست عنده وعنده بنت مخاض فانها تقبل منه ويعطي معها شاتين او عشرين درهما، ومن بلغت صدقته بنت مخاض وليست عنده، وعنده بنت لبون فانها تقبل منه ويعطيه المصدق شاتين او عشرين درهما، فان لم يكن عنده ابنة مخاض، وعنده ابن لبون، فانه يقبل منه وليس عليه (¬)   شء" (¬). رواه البخاري.

 [] وعن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم قد كتب الصدقة ولم يخرجها الي عماله حتي توفي، ثم اخرجها ابو بكر من بعده، ثم عمر، وذكر فيه: ان في الغنم من كل اربعين شاة شاة الي عشرين وماءة فاذا زادت شاة ففيها شاتان الي ماءتين، فاذا زادت شاة ففيها ثلاث شياه الي ثلاث ماءة، فان زادت بعد فليس فيها شء حتي تبلغ اربع ماءة فاذا كثرت الغنم ففي كل ماءة شاة (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، وقال الترمذي: "حديث حسن انما رفعه سفيان فقط" (¬).
 وقال عبد العظيم: "في حديثه عن [الزهري] (¬) مقال، وقد روي له مسلم،   واستشهد به البخاري". وقال في موضع اخر: "ارجو ان يكون (¬) هذا الحديث محفوظا، وسفيان صدوق، وتابعه علي رفعه سليمان بن كثير، وهو ممن احتج به الشيخان" (¬).

 [] وحدثنا محمد بن عبد الله بن نمير، حدثنا يحيي بن عيسي الرملي، حدثنا الاعمش، عن شقيق، عن مسروق، عن معاذ، قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن، فامرني ان اخذ من كل ثلاثين من البقر تبيعا او تبيعة، ومن [كل] (¬) اربعين مسنة، ومن كل حالم دينارا او عدله معافريا" (¬).
 رواه الخمسة، وحسنه الترمذي (¬)، وقال الحاكم: "صحيح علي شرطهما" (¬) وليس لابن ماجه ذكر: "حالم". ورواته ثقات، ويحيي (¬) وثقه العجلي (¬) وغيره (¬)، وروي له   مسلم، وضعفه ابن معين (¬) وغيره (¬).

 [] ولاحمد، قال: فامرني ان اخذ من البقر من كل ثلاثين تبيعا، ومن كل اربعين مسنة، فعرضوا الستين والسبعين، وما بين الثمانين والتسعين، فقدمت فاخبرت النبي صلي الله عليه وسلم فامرني ان لا اخذ فيما بين ذلك شيءا، وزعم ان الاوقاص لا شء (¬) فيها (¬).

 [] وله، وابي داود، والنساءي، عن سعر بن ديسم وكان له صحبة عن مصدقي رسول الله صلي الله عليه وسلم انهما قالا: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ناخذ شافعا. والشافع التي في بطنها ولد (¬).

 [] ولهم ايضا عن سويد [بن] (¬) غفلة، قال: اتانا مصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسمعته يقول: ان في عهدي ان لا ناخذ من راضع لبن، قال: فعمد رجل الي ناقة كوماء قال ابو صالح (¬): وهي عظيمة السنام فاباها، فعمد الي دونها فقبلها. وقال: اني   اخاف ان يجد علي رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: عمدت الي رجل فتخيرت عليه ابله (¬).
 وفيه: "هلال بن خباب (¬) فيه كلام، وقد وثقه غير واحد" قاله عبد العظيم (¬).

 [] قال: واخرج ابو داود منقطعا، وذكره الطبراني وغيره مسندا، عن عبد الله ابن معاوية الغاضري، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاث من فعلهن طعم طعم الايمان: من عبد الله وحده، وانه لا اله الا الله، واعطي زكاة ماله طيبة بها نفسه رافدة عليه كل عام (¬)، ولا يعطي الهرمة ولا الدرنة، ولا المريضة (¬) ولا الشرط اللءيمة ولكن من وسط اموالكم، فان الله لم يسالكم خيره، ولم يامركم بشره" (¬).



 [] ولابي داود: عن عاصم بن ضمرة، والحارث الاعور، عن علي مرفوعا، قال: "في البقر في كل ثلاثين تبيع، وفي كل اربعين مسنة، ولا شء في العوامل" (¬).



 [] ولمالك، عن سفيان بن عبد الله الثقفي، ان عمر بعثه مصدقا، فكان يعد علي الناس بالسخل، فقالوا: [ا] (¬) تعد علينا بالسخل، ولا تاخذ منه شيءا، فلما قدم ذكر ذلك لعمر (¬)، فقاله له: نعم تعد عليهم بالسخلة يحملها الراعي ولا تاخذها، ولا تاخذ الاكولة، ولا الربي، ولا الماخض، ولا فحل الغنم، وتاخذ الجذعة، والثنية، وذلك عدل بين غذاء المال وخياره (¬).

  AUTO باب حكم الخلطة

 [] روي البخاري من حديث انس، قال فيه: "ولا يفرق بين مجتمع، ولا يجمع بين متفرق خشية الصدقة، وما كان من خليطين فانهما يتراجعان بينهما بالسوية" (¬).

 [] وللدارقطني من رواية ابن لهيعة، عن سعد بن ابي وقاص، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الخليطان ما اجتمعا في الحوض، والفحل، والراعي".
 وروي: "المرعي" (¬).



 [] وعن جرير بن عبد الله، قال: جاء ناس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالوا: ان ناسا من المصدقين يظلموننا، فقال: "ارضوهم" قالوا: يا رسول الله، وان ظلمونا؟ قال: "ارضوهم" (¬). زاد عثمان بن ابي شيبة: "وان ظلموكم" قال: ما صدر عني مصدق بعدما سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم الا وهو عني راض. اخرجه مسلم، وابو داود، وهذا لفظه (¬).

 [] وله عن بشير بن الخصاصية، قال: قلنا: يا رسول الله، ان قوما من اصحاب الصدقة يعتدون علينا، افنكتم من اموالنا بقدر ما يعتدون علينا؟ قال: "لا" (¬).

  AUTO باب زكاة الذهب والفضة

 [] عن جابر رضي الله عنه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ليس فيما دون خمس اواق من   الورق صدقة" (¬).

 [] وعن عاصم بن ضمرة، والحارث، عن علي مرفوعا قال: "اذا كانت ماءتا درهم وحال عليها الحول ففيها خمسة دراهم، وليس عليك شء يعني في الذهب حتي يكون لك عشرون دينارا، فاذا كانت لك عشرون دينارا وحال عليها الحول ففيها نصف دينار، فما زاد فبحساب ذلك [قال: فلا ادري اعلي يقول فبحساب ذلك] (¬) ام لا؟ " (¬).
 رواه ابو داود، وعاصم وثقه احمد، وابن معين، وابن المديني، وغيرهم، وتكلم فيه اخرون، وسءل الامام احمد في رواية بكر بن محمد، عن ابيه عن حديث يروي: "في عشرين مثقالا نصف دينار" قال: ليس عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا شء اعلمه، الا حديث علي مرفوعا: "ادوا ربع العشر" (¬).



 قال: ويروي عن علي قوله: في كل عشرين مثقالا نصف مثقال (¬).

 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان امراة اتت النبي صلي الله عليه وسلم ومعها ابنة لها وفي يد ابنتها مسكتان من ذهب، فقال: "اتعطين زكاة هذا؟ " قالت: لا، قال: "ايسرك [ان يسورك الله بهما] (¬) يوم القيامة سوارين من نار؟ " فالقتهما للنبي صلي الله عليه وسلم وقالت : هما لله ورسوله (¬).
 رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي وقال: "لا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم في هذا الباب شء" (¬).

 [] وعن ام سلمة، قالت: كنت البس اوضاحا من ذهب فقلت: يا رسول الله، اكنز هو؟ فقال: "ما بلغ ان يءدي زكاته فزكي، فليس بكنز" (¬).



 رواه ابو داود، والدارقطني، والحاكم، وقال: "صحيح علي شرط البخاري" (¬). وقال البيهقي: "تفرد به ثابت بن عجلان" (¬)، وثقه ابن معين (¬)، وروي له البخاري (¬).
 وفيه ايضا: عتاب بن بشير الحراني، اخرج له البخاري، وتكلم فيه غير واحد (¬).

 [] ولابي داود، قالت عاءشة: راي النبي صلي الله عليه وسلم في يدي فتخات من ورق فقال: "ما هذا؟ " قالت: قلت: صنعتهن اتزين لك بهن. قال: "اتءدين زكاتهن؟ " قلت: لا. قال: " [هو] (¬) حسبك من النار" (¬).



 قال البيهقي: "زعم بعضهم ان ذلك حين كان التحلي حراما علي النساء، فلما ابيح سقطت منه الزكاة، قال: وكيف يصح [هذا القول] (¬) مع حديث عاءشة ان كان ذكر الورق فيه محفوظا؟ " (¬).

  AUTO باب زكاة التجارة

 [] عن سمرة، قال: اما بعد، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يامرنا ان نخرج الصدقة من الذي نعد للبيع (¬). رواه ابو داود.
 قال ابو محمد ابن حزم: "لا يثبت في هذا الباب شء مرفوع" (¬). وفيه: خبيب بن سليمان، قال عبد الحق: "هو غير مشهور، ولا اعلم احدا روي عنه الا جعفر بن سعد بن سمرة، وجعفر ليس ممن يعتمد عليه" (¬).

 [] وقال الامام احمد: حدثنا حفص بن غياث، حدثنا عبيد الله (¬) بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر قال: ليس في العروض زكاة الا ان تكون للتجارة (¬). رواه البيهقي.



 [] وروي الدارقطني، والترمذي في "العلل"، واحمد، والحاكم عن ابي ذر مرفوعا، قال: "وفي البز (¬) صدقته" (¬) قالها بالزاي، هذا لفظ الدارقطني.
 وقال الحاكم: "له اسنادان صحيحان علي شرطهما (¬) " وزاد (¬): "ومن رفع دنانير   او دراهم او تبرا، او فضة، لا يعدها لغريم، ولا ينفقها في سبيل الله فهو كنز يكوي به يوم القيامة".

 [] وروي سعيد، وابو عبيد، واحمد والشافعي، عن ابي عمرو ابن حماس، عن ابيه، قال: مر بي عمر فقال: اد زكاة مالك. فقلت: مالي مال الا جعاب وادم! فقال: قومها ثم اد زكاتها (¬).

  AUTO باب ما يعتبر له الحول وحكم الدين وغيره

 [] عن عبد الرحمن بن [زيد بن] (¬) اسلم، عن ابيه، عن عمر مرفوعا، قال: "من استفاد مالا فلا زكاة عليه حتي يحول عليه الحول" (¬).



 رواه الترمذي، وقال: "قد رواه ايوب، وغير واحد عن نافع عن ابن عمر موقوفا (¬)، وهذا اصح، وعبد الرحمن ضعفه احمد، وابن المديني، وغيرهما (¬) ".

 [] وقد روي من رواية المثني بن الصباح وفيه ضعف عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا قال: "من ولي مال اليتيم فليتجر فيه ولا يتركه حتي تاكله الصدقة" (¬).



 وراي عمر (¬)، وعلي (¬)، وعاءشة (¬) وابن عمر (¬) في مال اليتيم زكاة. وقال الامام احمد في هذا الحديث: "لا يصح" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي المسلم في عبده ولا فرسه صدقة" (¬).
 ولمسلم: "ليس في العبد صدقة، الا (¬) صدقة الفطر" (¬).

 [] وروي البيهقي، وابن ابي شيبة عن جابر، وابن عمر، قال: لا زكاة في مال المكاتب، ولا العبد [زكاة] (¬) حتي يعتق (¬).



 وروياه ايضا في المكاتب عن جابر مرفوعا قال البيهقي: "وهو ضعيف، والصحيح موقوف" (¬).

 [] وله، عن عبد الله بن نافع عن رجل قال: سالت عمر قلت (¬): [ا] (¬) علي المملوك زكاة؟ فقال: لا. فقلت: علي من هي؟ فقال: علي مالكه (¬).

 [] قال: ويذكر (¬) عن ابن سيرين، عن خالد (¬) الحذاء قال: سالت ابن عمر هل في مال المملوك زكاة؟
 قال: في مال كل مسلم زكاة، في ماءتين: خمسة، فما زاد فبالحساب (¬).
 ورواه سعيد ايضا.

 [] وعن علي رضي الله عنه، انه قال في الدين الظنون (¬): ان كان صادقا فليزكه اذا   قبضه لما مضي (¬). وعن ابن عباس (¬) نحوه، رواهما ابو عبيد.

 [] ولابن منصور، عن عبد الملك بن ابي بكر قال: اتي رجل عمر رضي الله عنه فمال: اتاني اوان زكاتي، وعلي دين (¬)، ولي دين، فامره ان يزكي الدين (¬).

 [] وله ايضا عن الساءب بن يزيد، قال: سمعت عثمان يقول: هذا شهر زكاتكم، فمن كان عليه دين فليقضه، وزكوا بقية اموالكم (¬).

 [] ولابن ماجه، والدارقطني عن عاءشة مرفوعا، قال: "لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول" (¬).



 وفيه: حارثة بن محمد، وقد ضعفه غير واحد (¬).

  AUTO باب زكاة الزروع والثمار

 [] عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس فيما دون خمس (¬) اواق صدقة، وليس فيما دون خمس (¬) ذود صدقة، وليس فيما دون خمس (¬) اوسق صدقة" (¬).
 ولمسلم: "من تمر ولا حب" (¬).
 وفي لفظ: "ثمر" بالثاء المثلثة (¬).
 ولاحمد: قال: "الوسق ستون صاعا" (¬).



 ولابي داود: "ستون مختوما" (¬).

 [] وعن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "فيما سقت السماء والعيون او كان عثريا العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر" (¬). رواه البخاري.

 [] ولمسلم عن جابر نحوه (¬).

 [] وعن معاذ مرفوعا، قال في الخضراوات: "لا شء فيها" (¬).



 رواه الترمذي، وقال: "لا يصح في هذا الباب شء، وانما يروي عن موسي بن طلحة مرسلا (¬) " وقد احتج به من ارسله.

 [] وللحاكم والطبراني عن ابي بردة عن ابي موسي، ومعاذ: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لما بعثهما الي اليمن امرهما ان يعلما الناس امر دينهم، وقال: "لا تاخذوا (¬) في الصدقة الا من: الشعير، والحنطة، والزبيب، والتمر" (¬).



 [] وعنه مرفوعا، قال: "فيما سقت السماء والبعل والسيل العشر، وفيما سقي بالنضح نصف العشر، وانما يكون ذلك في التمر، والحنطة، والحبوب" (¬).
 فاما القثاء، والبطيخ، والرمان، والقصب، فقد عفا عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم.
 رواه الدارقطني، والحاكم، وهذا لفظه، وقال: "صحيح الاسناد" (¬) وفيه: اسحاق ابن يحيي، عن عمه موسي بن طلحة، عن معاذ، تركه الامام احمد (¬) والنساءي (¬)، وغيرهما.
 قال بعض الحفاظ (¬): "والمشهور في هذا ما روي الثوري عن عمرو بن عثمان عن موسي بن طلحة قال: عندنا كتاب معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "انما الصدقة من الحنطة، والشعير، والتمر، والزبيب".
 رواه الامام احمد (¬) باسناد جيد.



 [] [وعن] (¬) عتاب بن اسيد، قال: "امر رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخرص العنب كما يخرص النخل، وتءخذ زكاته زبيبا، كما تءخذ صدقة النخل تمرا" (¬).
 رواه ابو داود، والترمذي، وقال: "حديث حسن" (¬).
 وله، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث علي الناس من يخرص عليهم كرومهم، وثمارهم (¬).

 [] وعن عبد الرحمن بن مسعود، عن سهل بن ابي حثمة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا خرصتم فخذوا، ودعوا الثلث، فان لم تدعوا الثلث فدعوا الربع" (¬).



 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وقال الحاكم: "صحيح الاسناد" (¬)، وقال ابن القطان: "عبد الرحمن لا يعرف بغير هذا، ولا يعرف له حال" (¬).
 وقال البزار: "هو معروف" (¬) قال ابن القطان: "وهذا لا يكفي في عدالته، فكم من معروف غير ثقة" (¬).

 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: جاء هلال، احد بني متعان، الي رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشر نحله، وكان ساله ان يحمي له واديا يقال له: سلبة، فحماه له وبعث سفيان بن وهب الي عمر يساله عن ذلك، فكتب اليه ان ادي اليك ما كان [يءدي] (¬) الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحم له سلبة، والا فانما هو ذباب غيث ياكله من يشاء (¬). رواه النساءي، وابو داود.
 وفي رواية: "من كل عشر قرب قربة" (¬).



 [] ولاحمد، وابن ماجه، عن ابي سيارة المتعي قال: قلت: يا رسول الله، احمها لي. فحماها لي (¬).
 قال البيهقي (¬): "وهذا اصح ما روي في وجوب العشر فيه، وهو منقطع، وقال البخاري وغيره: ليس في زكاة العسل شء يصح" (¬).

 [] وللنساءي عن ابي امامة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يءخذ في الصدقة الرذالة (¬).



  AUTO باب زكاة المعدن

 [] عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن، عن الحارث بن بلال بن الحارث، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من المعادن القبلية الصدقة، وانه اقطع بلال بن الحارث العقيق اجمع (¬).
 رواه مالك، والبيهقي، والحاكم، وقال: صحيح.
 قال الشافعي: "ليس هذا مما يثبته (¬) اهل الحديث [رواية] (¬)، ولو اثبتوه (¬)، لم يكن فيه رواية عن النبي صلي الله عليه وسلم الا اقطاعه، فاما الزكاة في المعادن دون الخمس فليست (¬) [مروية عن النبي صلي الله عليه وسلم فيه" (¬)].

 [] وللبيهقي، عن ابي هريرة مرفوعا، قال: "في الركاز الخمس" قيل: وما الركاز يا رسول الله؟ قال: "الذهب، والفضة الذي خلقه عز وجل الله في الارض يوم   خلقت" (¬). وقال: "تفرد به عبد الله بن سعيد المقبري، وهو ضعيف جدا، جرحه (¬) احمد، وابن معين، وجماعة من اءمة الحديث" (¬).

 [] وروي باسناده عن ابن عباس، انه قال: ليس في العنبر زكاة، انما هو شء دسره البحر (¬).
 وفي رواية عنه: ان كان فيه شء ففيه الخمس (¬).
 والقطع في الرواية الاولي اولي.

  AUTO باب حكم الركاز

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العجماء جرحها جبار، والمعدن جبار، وفي الركاز الخمس" (¬).

 [] [وعنه] (¬) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اشتري رجل من رجل عقارا   فوجد الذي اشتري العقار في عقاره جرة فيها ذهب، فقال له الذي اشتري العقار، خذ ذهبك، انما اشتريت منك الارض ولم اشتر الذهب. وقال الذي له الارض: انما بعتك الارض وما فيها. فتحاكما الي رجل فقال الذي تحاكما اليه: الكما ولد؟ قال احدهما: لي غلام، وقال الاخر: لي جارية فقال: انكح الغلام الجارية، وانفقوا علي انفسهما منه وتصدقا" (¬) (¬).

  AUTO باب مصارف الزكاة

 [] عن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني ولا لذي مرة سوي" (¬). رواه الخمسة.
 وهو لابن ماجه، والنساءي من حديث ابي هريرة (¬)، وفيه (¬): ريحان بن يزيد، قال   ابن معين: "ثقة" (¬). وقال ابو حاتم: "شيخ مجهول" (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، والنساءي: عن عبيد (¬) الله بن عدي بن الخيار، ان النبي صلي الله عليه وسلم ساله رجلان (¬) من الصدقة فقلب فيهما البصر فراهما جلدين فقال: "ان شءتما اعطيتكما ولا حظ فيها لغني، ولا لقوي، ولا مكتسب" (¬).
 قال الامام احمد: "لا اعلم فيه شيءا يصح"، وقال في رواية الاثرم: "ما اجود حديث عبيد الله بن عدي، ما اعلم روي في هذا شء اجود منه" (¬).

 [] وعن حكيم بن جبير (¬)، عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد، عن ابيه عن ابن مسعود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال وله ما يغنيه جاءت مسالته يوم القيامة في وجهه خدوشا، او خموشا، او كدوحا" قالوا: يا رسول الله، وما غناه؟ قال:



 "خمسون درهما، او حسابها من الذهب" (¬).
 رواه الخمسة، وقال يحيي بن معين: "هذا حديث منكر، وحكيم ليس بشء" (¬).
 وقال السعدي (¬)، وابن عبد البر (¬): "كذاب" وقد ضعفه احمد (¬)، والبخاري (¬) وشعبة (¬)، والنساءي (¬) وابو حاتم (¬)، وغيرهم.



 قال ابو زرعة (¬): "محله الصدق". ورواه الدارقطني من طرق ضعيفة (¬).
 قال النساءي، وابو حاتم: "تفرد به حكيم ولا يعرف الا من طريقه والاشبه وقفه". وقد احتج به الامام احمد (¬)، وقال ابن المديني: "كان يحيي بن سعيد لا يري بحديثه باسا" (¬).

 [] ولاحمد، قالوا: يا رسول الله، وما يغنيه؟ قال: "ما يغديه او يعشيه" (¬).



 رواه ابو داود، وقال: " [قدر ما] (¬) يغديه، ويعشيه".

 [] وعن المطلب بن ربيعة، انه انطلق هو والفضل بن عباس الي رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: ثم تكلم احدنا، فقال: يا رسول الله، جءناك لتءمرنا علي هذه الصدقات فنصيب ما يصيب الناس من المنفعة، ونءدي اليك ما يءدي الناس. فقال: "ان الصدقة لا تنبغي لمحمد، ولا لال محمد" (¬).
 وفي لفظ: "لا تحل. انما هي اوساخ الناس" (¬). رواه مسلم.

 [] ولابي داود، عن بريدة مرفوعا، قال: "من استعملناه علي عمل فرزقناه رزقا فما اخذ بعد ذلك فهو غلول" (¬).

 [] وعن بسر بن سعيد، ان ابن السعدي المالكي قال: "استعملني عمر علي الصدقة فلما فرغت امر لي بعمالة، فقلت: انما عملت لله. فقال: خذ ما اعطيت، فاني   عملت علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فعملني فقلت مثل قولك. فقال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اعطيت شيءا من غير ان تسال فكل، وتصدق" (¬).
 وفي رواية: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يعطيني العطاء، فاقول: اعطه من هو افقر اليه مني، فقال: "اذا جاءك من هذا المال شء، وانت غير مشرف ولا ساءل فخذه، وما لا فلا تتبعه نفسك" (¬).

 [] وعنه، قال: حملت علي فرس في سبيل الله، فاضاعه الذي كان عنده فاردت ان اشتريه وظننت انه يبيعه برخص، فسالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تشتره ولا تعد في صدقتك وان اعطاكه بدرهم، فان العاءد في صدقته كالعاءد في قيءه" (¬).

 [] وعن رافع بن خديج، قال: اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ابا سفيان بن حرب وصفوان بن امية، وعيينة بن حصن، والاقرع بن حابس، كل انسان منهم ماءة من الابل، واعطي عباس بن مرداس دون ذلك فقال عباس:
 اتجعل نهبي ونهب العبيد ... بين عيينة والاقرع
 فما كان حصن (¬) ولا حابس ... يفوقان مرداس في المجمع
 وما كنت دون امرء منهما ... ومن تخفض اليوم لا يرفع
 قال: فاتم له رسول الله صلي الله عليه وسلم ماءة (¬).
 وفي رواية: اعطي علقمة بن علاثة ماءة (¬). رواه مسلم.



 [] وعن انس، ان ناسا من الانصار قالوا يوم حنين: يعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم رجالا من قريش الماءة من الابل ويتركنا سيوفنا تقطر من دماءهم! فلما سمع ذلك ارسل اليهم، فلما اجتمعوا، فقال: " [ما] (¬) حديث بلغني عنكم؟ " فقال فقهاء الانصار: واما ذوو راينا يا رسول الله فلم يقولوا شيءا، واما اناس منا حديث (¬) اسنانهم فقد فقالوا ما بلغك. فقال: "اني اعطي رجالا حديثي عهد بكفر (¬) اتالفهم. افلا ترضون ان يذهب الناس بالاموال وترجعون الي رحالكم [برسول الله؟ فوالله لما تنقلبون به خير مما ينقلبون به" (¬)] فقالوا (¬): بلي يا رسول الله، رضينا (¬) (¬).

 [] ولاحمد عنه، باسناد صحيح: لم يكن رسول الله صلي الله عليه وسلم يسال شيءا علي الاسلام الا اعطاه، فاتاه رجل فساله فامر له بشاء كثير بين جبلين من شاء الصدقة، قال فرجع الي قومه، فقال: يا قوم اسلموا، فان محمدا يعطي عطاء ما يخشي الفاقة (¬).

 [] وللبخاري، عن عمرو بن تغلب، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي بمال او سبي فقسمه، فاعطي قوما وترك اخرين، فبلغه ان الذين ترك عتبوا، فحمد الله، واثني عليه، ثم قال: "اما بعد فوالله اني لاعطي الرجل، وادع الرجل، والذي ادع احب الي من الذي   اعطي، ولكن اعطي اقواما لما اري في قلوبهم من الجزع والهلع، واكل اقواما الي ما جعل [الله] (¬) في قلوبهم من الغني والخير منهم (¬): عمرو بن تغلب" فوالله ما احب ان لي بكلمة رسول الله حمر النعم (¬).

 [] وعن قبيصة، قال: تحملت حمالة، فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم اساله فيها، فقال: "اقم حتي تاتينا الصدقة، فنامر لك بها"، ثم قال: "ان المسالة لا تحل الا لاحد ثلاثة: رجل، تحمل حمالة، فحلت له المسالة حتي يصيبها، ثم يمسك، ورجل اصابته جاءحة اجتاحت ماله، فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او سدادا، ورجل اصابته فاقة حتي يقوم ثلاثة من ذوي الحجا من قومه: لقد اصابت فلانا فاقة، فحلت له المسالة حتي يصيب قواما من عيش او سدادا فما سواهن فسحتا ياكلها صاحبها سحتا" (¬) رواه مسلم.

 [] وله عن جويرية، ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل عليها، فقال: "هل من طعام" فقالت: لا والله ما عندنا طعام الا عظم من شاة اعطيتها (¬) مولاتي من الصدقة. فقال: "قربيها (¬) فقد بلغت محلها" (¬).

 [] وعن ابي سعيد، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تحل الصدقة لغني الا لخمسة: لعامل عليها، او رجل اشتراها بماله، او غارم، او غاز في سبيل الله، او مسكين   تصدق عليه [منها] (¬) فاهدي [منها] (¬) لغني" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، والحاكم، وقال: "علي شرطهما".
 قال الدارقطني: "الصحيح انه مرسل" (¬) وقال البزار: "قد اسنده عبد الرزاق عن معمر والثوري (¬)، واذا حدث بالحديث ثقة فاسنده (¬) كان عندي الصواب (¬)، وعبد الرزاق [عندي] (¬) ثقة، ومعمر ثقة" (¬).

 [] وعن جبير بن مطعم، قال: مشيت انا وعثمان بن عفان الي النبي صلي الله عليه وسلم فقلنا: يا رسول الله، اعطيت بني المطلب من خمس خيبر وتركتنا، ونحن وهم منك بمنزلة واحدة ، فقال: "انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد" (¬)، رواه البخاري.



 [] وعن ابي رافع مرفوعا، قال: "مولي القوم من انفسهم، وانا لا تحل لنا الصدقة" (¬).
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" (¬).

 [] وعن زينب امراة عبد الله بن مسعود، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر النساء تصدقن (¬) ولو من حليكن"، فقلت لعبد الله: انك رجل خفيف ذات اليد، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد امرنا بالصدقة، فاساله ان كان ذلك يجزي عني، والا صرفتها الي غيركم، فقال: بل اءتيه انت. فانطلقت، فاذا امراة حاجتي حاجتها فقلنا لبلال: ادخل فاخبره ان امراتين بالباب تسالانك (¬): اتجزي الصدقة عنهما (¬) علي ازواجهما وعلي ايتام في جحورهما. ولا تخبر (¬) من نحن؟ فدخل فساله. فقال له: "من [هما] (¬)؟ " قال: امراة من الانصار، وزينب فقال: "اي الزيانب؟ " قال: امراة عبد الله.



 فقال: "لهما (¬) اجران: اجر القرابة، واجر الصدقة" (¬).

 [] وعن ابي هريرة، قال: اخذ الحسن تمرة من تمر الصدقة فجعلها في فيه، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارم بها، اما علمت انا لا ناكل الصدقة" (¬).
 ولمسلم: "لا تحل لنا الصدقة" (¬).

 [] وله ايضا: "من سال الناس [اموالهم] (¬) تكثرا، فانما يسال جمرا فليستقل او ليستكثر" (¬).

 [] وعن ابن عمر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال (¬) الرجل يسال [الناس] (¬) حتي ياتي يوم القيامة ليس في وجهه مزعة لحم" (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، والنساءي، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال للفراسي لما قال: اسال؟ : "لا تسال، وان كنت لابد ساءلا فاسال الصالحين" (¬).



 [] ولابي داود، عن ام معقل الاسدية مرفوعا، قال: "الحج من سبيل الله" (¬).

 [] وعن ابن عباس، قال: لا باس ان يعتق من زكاة ماله (¬).
 ذكره البخاري واحمد، وقال: "هو مضطرب، وقد كنت اري ان يعتق من الزكاة، ثم كففت عنه؛ لاني لم ار له اسنادا" (¬).



 [] ولاحمد، عن سهل بن الحنظلية مرفوعا: قال: "من سال وله ما يغنيه، فانما يستكثر من جمر جهنم" قالوا: يا رسول الله، وما يغنيه ؟ قال: "ما يغديه او يعشيه" (¬).
 واحتج به، ورواه ابو داود وقال: " [قدر ما] (¬) يغديه، ويعشيه".

 [] وللاثرم عن عاءشة (¬) قالت: اذا كان ذوو قرابة لا تعولهم، فاعطهم من زكاة مالك، وان كنت تعولهم فلا تعطهم.

  AUTO باب اخراج الزكاة

 [] عن هشام، عن ابيه عروة (¬)، عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما خالطت الصدقة مالا الا اهلكته" (¬).
 رواه البيهقي، والشافعي، والبخاري في "تاريخه" (¬) وزاد: قال: يكون قد وجب عليك في مالك صدقة، فلا تخرجها فيهلك الحرام الحلال.



 [] وعن بهز بن حكيم، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "في كل ساءمة ابل في (كل) (¬) اربعين بنت لبون لا يفرق ابل عن حسابها، من اعطاها مءتجرا فله اجرها، ومن منعها فانا اخذوها وشطر ماله عزمة من عزمات ربنا عز وجل، ليس لال محمد منها شء" (¬).
 رواه احمد، والنساءي، وابو داود، واللفظ له، وقال الحاكم: "صحيح الاسناد" (¬).
 وقال الامام احمد: "ما ادري ما وجهه، وهو صالح الاسناد" (¬) وقال الشافعي: "لا يثبته اهل العلم بالحديث، ولو ثبت قلت به" (¬).
 وذكر ابن حبان ان بهزا (¬) كان يخطء كثيرا، ولولا روايته هذا الحديث لادخلته في "الثقات" (¬).

 [] وعن انس، قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم، وفي يده الميسم يسم ابل الصدقة (¬).



 ولاحمد: وهو يسم غنما في اذانها (¬).

 [] وله: ان رجلا قال: يا رسول الله، اذا اديت الزكاة الي رسولك، فقد برءت منها الي الله ورسوله؟ قال: "نعم" (¬).

 [] ولابي داود، عن معاذ مرفوعا، قال: "خذ الحب من الحب والشاة من الغنم، والبعير من الابل، والبقرة من البقر" (¬).

 [] وروي سعيد: حدثنا سفيان، عن معمر، عن ابن طاوس، عن ابيه، قال: كان في كتاب معاذ: من اخرج (¬) من مخلاف الي مخلاف، فان صدقته وعشره يرد الي   مخلافه (¬). ورواه الاثرم في "سننه" ايضا.

 [] [وعن] (¬) علي، ان العباس سال النبي صلي الله عليه وسلم في تعجيل صدقته قبل ان تحل، فرخص له في ذلك (¬).
 رواه ابو داود، والترمذي، قال الامام احمد: "ليس بشء" (¬).
 وفيه: حجية بالحاء والجيم والياء اخر الحروف ابن عدي الكوفي، قال ابو حاتم: "لا يحتج به" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عمر علي الصدقة فقيل: منع ابن جميل، وخالد بن الوليد، والعباس، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما ينقم ابن جميل الا انه كلان فقيرا فاغناه الله، واما خالد فانكم تظلمون خالدا قد احتبس ادراعه واعتاده في سبيل الله، واما العباس فهي علي ومثلها معها" ثم قال: "يا عمر، اما شعرت   ان عم الرجل صنو ابيه؟ " (¬).
 ولم يذكر البخاري فيه عمر، ولا ما قيل له في العباس، وقال: "فهي عليه" (¬).
 قال الامام احمد (¬) فيما حكاه الدارقطني عنه: "اخطا علي بن حفص في هذا وصحف، وانما هو "واعتده" (¬).
 وقال ابو القاسم البغوي: ويروي "واعتده" بالتاء وهو جمع العتاد، وفي تاويله ثلاثة اقوال:
 احدها: ان هذه الالات كانت للتجارة، فطلبوا منه زكاة التجارة، فاخبر النبي صلي الله عليه وسلم انه قد جعلها حبسا في سبيل الله، فلا زكاة عليه، وفيه دليل علي وجوب زكاة التجارة، وجواز وقف المنقول.
 الثاني: انه اعتذر لخالد يقول: اذا كان قد حبس ادراعه تبرعا وهو غير (¬) واجب فكيف يظن به انه يمنع الزكاة الواجبة؟
 الثالث: انه احتسب له بما حبسه مما عليه؛ لان احد اصناف المستحقين للصدقة هم المجاهدون، وفيه دليل علي جواز اخذ القيمة من الزكوات، وعلي جواز وضعها في صنف واحد" (¬).
 وقال ابو عبيد: "اري والله [اعلم] (¬)  انما اخر عنه الصدقة عامين لحاجة   عرضت للعباس، وللامام ان يءخر علي وجه النظر، ثم ياخذه، ومن روي "فهي علي ومثلها" فيقال: كان تسلف منه صدقة عامين ذلك العام والذي قبله" (¬).

 [] وعنه، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال رجل لاتصدقن بصدقة فخرج بصدقته ثلاث مرات، فوقعت في يد سارق، ثم زانية، ثم غني، وهو يقول في كل ذلك: اللهم لك الحمد، فاصبحوا يتحدثون تصدق علي سارق، وزانية، وغني، فاتي فقيل له: اما صدقتك فقد قبلت، اما الزانية فلعلها ان تستعف به من زناها، ولعل السارق ان يستعف به عن سرقته، ولعل الغني ان يعتبر فينفق مما اعطاه الله عز وجل" (¬) مختصر بمعناه.

 [] وفي البخاري، عن معن بن يزيد، قال: خرج ابي بدنانير يتصدق بها فوضعها عند رجل في المسجد، فجءت فاخذتها فاتيته بها، فقال: والله ما اياك اردت بها، فخاصمه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "لك ما نويت يا يزيد، ولك يا معن ما اخذت" (¬) (¬).

  AUTO باب زكاة الفطر

 [] عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر صاعا من تمر، او صاعا من شعير علي العبد والحر، والذكر والانثي، والصغير والكبير، من المسلمين، وامر بها ان تءدي قبل خروج الناس الي الصلاة، فعدل الناس به نصف صاع من بر.



 وللبخاري: وكان ابن عمر يعطي التمر (¬) الا عاما واحدا اعوزه، فاعطي الشعير (¬)، وكانوا يعطون قبل الفطر بيوم او يومين (¬).

 [] وللدارقطني، عنه قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بصدقة الفطر عن الصغير والكبير، والحر والعبد ممن تمونون (¬).
 وفيه: القاسم بن عبد الله، قال الدارقطني: "ليس بالقوي، والصواب انه موقوف". وقال البيهقي: "اسناده غير قوي" (¬).
 وللدارقطني ايضا: فرض صاعا من تمر، [ا] (¬) وصاعا من طعام (¬).



 وله طريقان: [في] (¬) الاول مبارك بن فضالة، وفي الثاني سعيد بن عبد الرحمن (¬)، وثق مباركا عفان، وضعفه احمد، ويحيي، والنساءي، و [سعيد بن] (¬) عبد الرحمن ضعفه ابن حبان (¬)، ووثقه ابن معين (¬)، وصححه الحاكم (¬).

 [] وعن ابن ابي صعير، عن ابيه مرفوعا، قال: "صاع من بر عن كل اثنين صغير او كبير، حر او عبد، غني او فقير" (¬).
 رواه الامام احمد، وابو داود. قال احمد، وابن المنذر: "لا يثبت" (¬).



 [] وعن ابي سعيد، قال: كنا نخرج زكاة الفطر صاعا من طعام، او صاعا من شعير، او صاعا من تمر، او صاعا من اقط، او صاعا من زبيب (¬).
 وفي لفظ: "كنا نعطيها اذ كان فينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما جاء معاوية، وجاءت السمراء، فقال: اري مدا من هذا يعدل مدين" (¬).
 ولمسلم: فاخذ الناس بذلك، قال ابو سعيد: فاما انا فلا ازال اخرجه كما كنت اخرجه ابدا ما عشت (¬).
 وقال ابو داود: حدثنا [حامد بن] (¬) يحيي، حدثنا سفيان، قال: " [و] (¬) حدثنا مسدد، حدثنا يحيي، عن ابن عجلان، انه سمع عياضا قال: سمعت ابا سعيد يقول: كنا نخرج علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم صاع تمر، او شعير، او اقط، وزبيب زاد سفيان بن عيينة: او صاعا من دقيق.
 قال حامد بن يحيي: "فانكروا عليه، فتركه" (¬).
 وقال النساءي: "لا اعلم احدا ذكر الدقيق غيره" (¬).



 [] وعن ابن عباس، قال: "فرض رسول الله صلي الله عليه وسلم زكاة الفطر طهرة للصاءم من اللغو والرفث، وطعمة للمساكين، من اداها قبل الصلاة فهي زكاة مقبولة، ومن اداها بعد الصلاة فهي صدقة من الصدقات" (¬).
 رواه ابو داود، وابن ماجه، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط البخاري" (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الصيام

 [] عن عبد الرحمن بن مسلمة، عن عمه، قال: اتت اسلم النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صمتم يومكم هذا؟ " قالوا: لا، قال: "فاتموا بقية يومكم واقضوا (¬) " (¬). رواه ابو داود.

 [] وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا رايتموه فافطروا، فان غم عليكم فاقدروا له" (¬).
 ولمسلم: "انما الشهر تسع وعشرون، فلا تصوموا حتي تروه ولا تفطروا حتي تروه، فان اغمي عليكم فاقدروا له (¬) ثلاثين" (¬).
 وللبخاري: "فاكلملوا العدة ثلاثين" (¬).

 [] وعنه، قال: "تراءي الناس الهلال فاخبرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اني رايته   فصامه وامر الناس بصيامه" (¬). رواه ابو داود.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان غمي (¬) عليكم فاكملوا عدة شعبان ثلاثين يوما" (¬).

 [] وعن ابن عباس مرفوعا: "صوموا لرءيته وافطروا لرءيته، فان حال بينكم وبينه سحاب فكملوا العدة ثلاثين، ولا تستقبلوا الشهر استقبالا" (¬).
 رواه احمد، والنساءي، والترمذي، وقال: "صحيح" (¬).



 [] وعن ابن عمر، عن حفصة مرفوعا، قال: "من لم يبيت الصيام قبل الفجر فلا صيام له" (¬).
 رواه الخمسة، وقال الترمذي: "لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقد روي عن ابن عمر من قوله (¬) وهو اصح" (¬) وقال الامام احمد: "عن ابن عمر وحفصة، اسنادان جيدان" (¬).



 [] ورواه النساءي عن عاءشة مرفوعا (¬). وقال الدارقطني (¬) والخطابي (¬) والبيهقي (¬): "رفعه عبد الله بن ابي بكر (¬)، وهو من الثقات".

 [] وعن حمزة بن عمرو الاسلمي، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: اصوم في السفر؟ وكان كثير الصيام، فقال: "ان شءت فصم، وان شءت فافطر" (¬).
 ولمسلم، قلت: يا رسول الله، اجد بي قوة علي الصوم في السفر، فهل علي جناح؟ فقال: "هي رخصة من الله تعالي فمن اخذ بها فحسن، ومن احب ان يصوم فلا جناح عليه" (¬).

 [] وله، عن جابر، قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة عام الفتح فصام حتي بلغ كراع الغميم وصام الناس معه، فقيل له: ان الناس قد شق عليهم الصيام وان الناس ينظرون فيما فعلت، فدعا بقدح من ماء بعد العصر فشرب، والناس ينظرون اليه   فافطر بعضهم، وصام بعضهم فبلغه ان ناسا صاموا، فقال: "اولءك العصاة" (¬).

 [] وعنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر فراي زحاما ورجلا قد ظلل عليه، فقال: "ما هذا" فقالوا: صاءم، فقال: "ليس من البر الصوم في السفر" (¬).

 [] ولمسلم، سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فيصوم الصاءم ويفطر المفطر فلا يعيب بعضهم علي بعض (¬).

 [] وعن ابي الدرداء، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في شهر رمضان في حر شديد حتي ان كان احدنا ليضع يده علي راسه من شدة الحر، وما فينا صاءم الا رسول الله صلي الله عليه وسلم وعبد الله بن رواحة (¬).

 [] ولمسلم، عن ابي سعيد، قال: سافرنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي مكة ونحن صيام فنزلنا منزلا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قد دنوتم من عدوكم والفطر اقوي لكم" فكانت عزمة فافطرنا، ثم لقد رايتنا نصوم بعد ذلك مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر (¬).

 [] وللترمذي، عن محمد بن كعب قال: اتيت انس بن مالك في رمضان وهو يريد سفرا وقد رحلت له راحلته، ولبس ثياب السفر، فدعا بطعام فاكل، فقلت له: سنة؟ فقال: سنة. ثم ركب (¬).



 [] وعن انس بن مالك الكعبي رجل من بني عبد الله بن كعب مرفوعا، قال: "ان الله عز وجل وضع عن المسافر الصوم في السفر، وشطر الصلاة، وعن الحبلي والمرضع الصوم" (¬).
 رواه الخمسة، وقال الترمذي: "حديث حسن، ولا يعرف لانس عن النبي صلي الله عليه وسلم غيره" (¬).

 [] ولابي داود، عن منصور الكلبي، قال: خرج دحية بن خليفة من قرية من دمشق يعني المزة (¬)  الي قدر قرية عقبة [من الفسطاط] (¬) الي قدر (¬) ثلاثة اميال في   رمضان، ثم انه افطر وافطر معه ناس، وكره اخرون ان يفطروا، فلما رجع الي قريته، قال: والله لقد رايت اليوم امرا ما كنت اظن اني اراه، ان اقواما (¬) رغبوا عن هدي رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه [يقول ذلك للذين صاموا] (¬) ثم قال عند ذلك: اللهم اقبضني اليك (¬).
 قال الخطابي: "ليس بالقوي، ومنصور ليس بالمشهور" (¬).

 [] ولمسلم، عن عاءشة، قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم وقال: "هل عندكم شء؟ (¬) " فقلنا: لا، قال: "فاني اذن صاءم" ثم اتانا يوما اخر فقلنا: يا رسول الله، قد اهدي لنا حيس، فقال: "ارينيه فلقد اصبحت صاءما" فاكل (¬).

 [] وقال سعيد: حدثنا سفيان، عن يحيي بن سعيد، عن سليمان بن يسار، قال: ادركت الناس وهم يعطون في طعام المساكين مدا مدا.
 وهذا لا حجة فيه لمن قال بالتقدير، والصحيح ان المرجع في ذلك الي العرف كما ذهب اليه شيخنا (¬) وغيره. والله اعلم.



  AUTO باب ما يفسد الصوم

 [] عن شداد بن اوس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اتي علي رجل بالبقيع وهو يحتجم لثمان عشرة خلت من رمضان، فقال: "افطر الحاجم والمحجوم" (¬).
 رواه الخمسة، الا انه للترمذي (¬) من حديث رافع (¬). صحح هذا واثبته خلق كثير مثل: الامام احمد (¬)، واسحاق (¬)، وابن المديني (¬).



 و [عثمان بن سعيد] (¬)، والدارمي، وابن خزيمة (¬)، والحاكم (¬) وغيرهم.

 [] وللبخاري، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو محرم، واحتجم وهو صاءم (¬).
 قال: مهنا سالت احمد عنه، فقال: "ليس بصحيح، وانما "احتجم وهو محرم" ليس فيه "صاءم"، وروي ذلك طاوس، وعطاء، وسعيد بن جبير، فهءلاء اصحاب ابن عباس لا يذكرون صاءما" (¬)، وانما هذا خطا من قبل قبيصة بن عقبة العامري (¬).
 قال يحيي: "هو رجل صدوق، ولكنه اخطا في هذا الحديث" (¬).



 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله عز وجل [وضع] (¬) عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" (¬).
 رواه ابن ماجه، ورواته ثقات، ورواه الحاكم، وقال: "علي شرطهما"، وتكلم فيه الامام احمد (¬)، وقال ابو حاتم: "لا يصح هذا الحديث، ولا يثبت اسناده" (¬).

 [] وله ايضا عن ثابت البناني، انه قال لانس: اكنتم تكرهون الحجامة للصاءم علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا. الا من اجل الضعف (¬).



 [] وعن انس، قال: اول ما كرهت الحجامة للصاءم ان جعفر بن ابي طالب احتجم، وهو صاءم، فمر به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "افطر هذان" ثم رخص بعد في الحجامة للصاءم، وكان انس يحتجم وهو صاءم (¬).
 رواه الدارقطني وقال: "كلهم ثقات، ولا اعلم له علة".
 وفيه: خالد بن مخلد، قال الامام احمد: "له احاديث مناكير" (¬)، وقال النساءي: "ليس بالقوي" (¬).



 وقال ابو سلمة عبد الله المثني الذي رواه خالد عنه: "هو منكر الحديث" (¬).

 [] وعن ابي هريرة مرفوعا، قال: "من ذرعه القء فلا قضاء عليه، ومن استقاء عمدا فليقض" (¬).
 رواه الخمسة، وقال الترمذي: "حسن غريب"، وذكر عن البخاري انه لا يراه محفوظا (¬)، وقال الحاكم: "صحيح علي شرطهما" (¬)، وقال الامام احمد: "ليس من ذا شء" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من نسي وهو صاءم فاكل او شرب فليتم صومه، فانما اطعمه الله وسقاه" (¬).



 [] وفي رواية (¬)، قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله، هلكت، واهلكت! (¬) قال: "ما اهلكك؟ " قال: وقعت علي امراتي في رمضان! فقال: "هل تجد ما تعتق رقبة؟ " قال: لا. قال: "فهل تستطيع ان تصوم شهرين متتابعين؟ " قال: لا. قال: "فهل تجد ما تطعم ستين مسكينا؟ " قال: لا، ثم جلس فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بعرق فيه تمر فقال: "تصدق بهذا" فقال: علي افقر منا! فما بين لابتيها اهل بيت احوج اليه منا.
 فضحك النبي صلي الله عليه وسلم حتي بدت انيابه، ثم قال: "اذهب، فاطعمه اهلك" (¬).

 [] ولابي داود، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن المباشرة للصاءم فرخص له، ثم   اتاه اخر فنهاه، فاذا الذي رخص له شيخ، واذا الذي نهاه شاب (¬).

 [] وعن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم (¬).

 [] وقالت عاءشة رضي الله عنها: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبل وهو صاءم، ويباشر وهو صاءم، ولكنه كان املككم لاربه (¬).

 [] ولابي داود، عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبلها وهو صاءم، ويمص لسانها (¬).
 فيه: محمد بن دينار البصري، قال ابن معين: "ضعيف" (¬) وقال مرة: "لا باس به" (¬). وقال غيره: "صدوق" (¬).



 وقال ابن عدي: قوله: "ويمص لسانها" لا يقوله الا محمد بن دينار (¬).
 وفيه ايضا: مصدع ابو (¬) يحيي عنها، قال فيه السعدي: هو زاءغ جاءر عن الطريق (¬).
 وقال اخرون: هو ثقة صدوق (¬)، وروي له مسلم في "صحيحه".

 [] وعن عبد الرحمن بن النعمان بن معبد، عن ابيه، عن جده: عن النبي صلي الله عليه وسلم انه امر بالاثمد المروح عند النوم، وقال: "ليتقه الصاءم" (¬). رواه ابو داود.
 يحيي بن معين، واحمد: "هو حديث منكر" (¬) وعبد الرحمن ضعيف (¬).
 وقال ابو حاتم: "هو صدوق" (¬) ووثقه ابن حبان (¬).

 [] وعن اسماء، قالت: افطرنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في (¬) يوم غيم ثم   بدت لنا (¬) الشمس، فقلت (¬) لهشام: فامروا بالقضاء؟ قال: فبد من ذلك (¬). رواه البخاري (¬).

  AUTO باب صوم القضاء والتطوع

 [] [وعن] (¬) عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان يكون علي الصوم من رمضان، فما استطيع ان اقضي (¬) الا في شعبان (¬).

 [] وعنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من مات وعليه صوم، صام عنه وليه" (¬).
 قال الامام احمد: "ليس بمحفوظ، هذا من قبل عبيد الله بن ابي جعفر، هو منكر الحديث (¬)، بل هذا في النذر كما فسرته الصحابة الذين رووه بهذا، وكما دل عليه لفظه،   فانه قال: من مات، وعليه النذر في ذمته فهو عليه، واما صوم رمضان، فليس في ذمته، ولا هو عليه، بل هو ساقط (¬) عن العاجز" (¬).

 [] قالت: لم يكق النبي صلي الله عليه وسلم يصوم شهرا اكثر من شعبان، فانه كان يصومه كله (¬).
 وفي لفظ: كان يصومه الا قليلا (¬).

 [] وعنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يتحري صيام الاثنين، والخميس (¬). رواه الخمسة.

 [] لكنه لابي داود، من رواية اسامة بن زيد (¬).



 [] وعنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "تحروا ليلة القدر في الوتر من العشر الاواخر من رمضان" (¬).

 [] وعنها، قلت: يا رسول الله، ارايت ان علمت ليلة القدر ما اقول؟ قال: "قولي: اللهم انك عفو تحب العفو فاعف عني" (¬).
 رواه الخمسة، الا ابا داود، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن ابن عباس، ان امراة قالت: يا رسول الله، ان امي ماتت وعليها صوم نذر، افاصوم عنها؟ قال: "ارايت لو كان علي امك دين فقضيتيه، ا [كان] (¬)   يءدي ذلك عنها؟ " قالت: نعم. قال: "فصومي عن امك" (¬).

 [] وعنه، قال: ما علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صام (¬) يوما يطلب فضله علي الايام الا يوم عاشوراء، ولا شهرا الا رمضان (¬).

 [] ولمسلم، لما صام رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم عاشوراء وامر بصيامه، قالوا: يا رسول الله، انه يوم تعظمه اليهود والنصاري. فقال: "اذا كان العام المقبل ان شاء الله صمنا اليوم التاسع" فلم يات العام المقبل حتي توفي (¬).

 [] ولاحمد، قال: "صوموا يوم عاشوراء وخالفوا [فيه] (¬) اليهود، وصوموا (¬) قبله يوما [ا] و (¬) بعده يوما" (¬).



 [] وفي رواية: "لا تصوموا يوم وحده" (¬).
 وعن ابي هريرة (¬)، وجابر (¬) نحوه.

 [] وعنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يفطر ايام البيض في حضر ولا سفر (¬). رواه النساءي.

 [] عن عبد الله بن عمرو، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صم في كل شهر ثلاثة ايام"، قلت: اني اقوي من ذلك. فلم يزل يرفعني حتي قال: "صم يوما وافطر يوما فانه افضل الصيام، وهو صوم اخي داود عليه السلام" (¬).
 وفي رواية: "لا صام من صام الابد" (¬).



 [] وعن ابي قتادة، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن صوم يوم عاشوراء، قال: "يكفر السنة الماضية" (¬).
 وفي رواية: سءل عن صوم يوم عرفة، قال: "يكفر السنة الماضية والباقية".

 [] وعن ابي ايوب مرفوعا، قال: "من صام رمضان ثم اتبعه ستا من شوال كان كصيام الدهر" (¬). رواهما مسلم.

 [] وللخمسة، خلا الترمذي (¬)، عن ام هانء، مرفوعا، قال: "الصاءم المتطوع امير نفسه ان شاء صام، وان شاء افطر" (¬).



 [] ولاحمد، وابن ماجه، عن ابي هريرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم عرفة بعرفات (¬).

 [] ولاحمد، والترمذي، قال: "يقول الله عز وجل: ان احب عبادي الي اعجلهم فطرا" (¬).

 [] وعنه مرفوعا، قال: "اذا انتصف شعبان فلا تصوموا" (¬).



 رواه اهل السنن، وقال الترمذي: "حسن صحيح" (¬).
 وقال ابو داود: "قال الامام احمد: هذا حديث منكر" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يتقدمن احدكم رمضان بصوم يوم او يومين، الا ان يكون رجل كان يصوم صوما فليصمه" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان يوم صوم احدكم فلا يرفث ولا يصخب، فان شاتمه احد او قاتله فليقل: اني امرء صاءم" (¬).

 [] وفي رواية للبخاري، "من لم يدع قول الزور والعمل به، فليس لله حاجة في ان يدع طعامه وشرابه" (¬).



 [] وروي الدارقطني باسناد صحيح: قال ابو هريرة في رجل مرض في رمضان، فافطر، ثم صح، ولم يصم حتي ادركه رمضان اخر: يصوم [الذي ادركه، ثم يصوم] (¬) الشهر الذي افطر فيه، ويطعم [مكان] (¬) كل يوم مسكينا (¬).
 ورواه مرفوعا باسناد واه (¬).

 [] وعن سهل بن سعد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يزال الناس بخير ما عجلوا الفطر" (¬).

 [] ولاحمد ، عن ابي ذر مرفوعا: "لا تزال امتي بخير ما عجلوا الفطر، واخروا السحور" (¬).



 [] وعن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "تسحروا، فان في السحور بركة" (¬).

 [] وعن ابي سعيد، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه نهي عن صوم يومين: يوم الفطر، ويوم النحر (¬).

 [] وعن ابن عمر، وعاءشة، قالا: لم يرخص في ايام التشريق ان يصمن الا لمن لم يجد الهدي (¬). رواه البخاري.

 [] وعن ابن عمر مرفوعا، قال: "من مات وعليه صيام شهر رمضان (¬) فليطعم عنه مكان كل يوم مسكينا" (¬).



 قال الترمذي: "الصحيح انه موقوف من قول ابن عمر" (¬).

 [] وعنه مرفوعا، قال: "من قضي رمضان ان شاء فرق، وان شاء تابع" (¬). رواه الدارقطني.

 [] وعنه مرفوعا، قال: "اري رءياكم قد تواطات في السبع الاواخر فمن كان متحرها فليتحرها في السبع الاواخر" (¬).

 [] وعن زر بن حبيش، قال: سمعت ابي بن كعب يقول: والله الذي لا اله الا هو، ليلة القدر في رمضان يحلف ما يستثني ووالله اني لاعلم اي ليلة هي، هي الليلة التي امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بقيامها، هي ليلة سبع وعشرين، وامارتها ان تطلع الشمس في صبيحتها بيضاء لا شعاع لها (¬). رواه مسلم.

 [] ولابي داود، عن معاوية مرفوعا، في ليلة القدر، وقال: "هي ليلة سبع   وعشرين" (¬). والصواب انها تنتقل.

  AUTO باب الاعتكاف

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان حتي توفاه الله عز وجل، ثم اعتكف ازواجه من بعده (¬).

 [] وفي رواية، كان اذا اراد ان يعتكف صلي الفجر ثم دخل معتكفة (¬).

 [] وفي رواية، كان لا يدخل البيت الا لحاجة الانسان (¬).

 [] وفي رواية، قالت: ان كنت لادخل البيت للحاجة، والمريض فيه فما اسال عنه الا وانا مارة (¬).



 [] وفي رواية ابي داود، وكان النبي صلي الله عليه وسلم يمر بالمريض وهو معتكف، فيمر كما هو، ولا يعرج يسال عنه (¬).

 [] وله عنها قالت: "السنة علي المعتكف ان لا يعود مريضا ولا يشهد جنازة ولا يمس امراة ولا يباشرها، ولا يخرج لحاجة الا لما لابد منه، ولا اعتكاف الا بصوم، ولا اعتكاف الا في مسجد جامع (¬) " (¬).



 في سنده ابراهيم بن مجشر قال ابن عدي: له مناكير. وقيل: هو من كلام عروة، وقيل من كلام الزهري (¬).

 [] وقد رواه سويد بن عبد العزيز، عن سفيان بن حسين، عن الزهري، عن عروة عن عاءشة مرفوعا (¬). وسويد، قال احمد: "متروك" (¬).
 وقال ابن معين: "ليس بشء" (¬).

 [] وللبخاري، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتكف معه بعض نساءه وهي مستحاضة تري الدم، فربما وضعت الطست تحتها من الدم وهي تصلي (¬).

 [] وعن ابن عمر، ان عمر سال النبي صلي الله عليه وسلم قال: كنت نذرت في الجاهلية ان اعتكف ليلة في المسجد الحرام، قال: "فاوف بنذرك" (¬).



 ولمسلم: يوما (¬).
 ولابي داود، والنساءي من رواية عبد الله بن بديل (¬) بن ورقاء وقد ضعفه جماعة: انه قال: "اعتكف وصم" (¬).
 وقال ابو بكر النيسابوري: "هذا حديث منكر" (¬).

 [] وعن ابن عباس مرفوعا (¬)، قال: "ليس علي المعتكف صيام الا ان   يجعله علي نفسه".
 رواه الدارقطني، والحاكم: "والصحيح وقفه" (¬). قاله بعض الحفاظ (¬).

 [] [وعن (¬)] صفية، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم معتكفا فاتيته ازوره ليلا فحدثته ثم قمت لانقلب فقام معي ليقلبني، وكان سبيلها (¬) في دار اسامة بن زيد (¬).

 [] وروي سعيد، حدثنا سفيان بن عيينة، عن جامع بن ابي راشد، عن شقيق ابن سلمة، ان حذيفة قال لابن مسعود: لقد علمت ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا اعتكاف الا في المساجد الثلاثة"، او قال: "في مسجد جماعة" (¬).
 * * *



  AUTO كتاب المناسك

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "العمرة الي العمرة كفارة لما بينهما، والحج المبرور ليس له جزاء الا الجنة" (¬).

 [] وفي رواية (¬): "من حج فلم يرفث، ولم يفسق رجع من ذنوبه كيوم ولدته امه" (¬).

 [] وفي رواية لمسلم (¬): "ايها الناس قد فرض [الله] (¬) عليكم الحج، فحجوا" فقال رجل: اكل عام يا رسول الله! فسكت حتي قالها ثلاثا، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو قلت نعم لوجبت، ولما استطعتم".

 [] وعنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لامراة تسافر مسيرة يوم وليلة الا مع ذي محرم" (¬).
 ولمسلم: "مسيرة يوم" (¬). وفي رواية: "ليلة" (¬). وفي رواية: "ثلاثة ايام" (¬).



 ولابي داود: "بريدا" (¬).
 قال ابو طالب (¬): سالت احمد عن حديث ابي هريرة: "لا تسافر المراة ثلاثة ايام" قال: هذا منكر خطا، انما هذا عن ابي سعيد، وابو هريرة يقول: "يوما، وليلة"، ويروي عنه: "لا تسافر سفرا" قلت: ما تقول انت؟ قال: "لا تسافر سفرا قليلا ولا كثيرا الا ومعها ذو محرم".

 [] ولمسلم عن ابي سعيد مرفوعا: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا، الا ومعها ابوها او ابنها او زوجها، [او اخوها] (¬) او ذو محرم منها" (¬).

 [] وعن ابن عباس، ان امراة من خثعم قالت: يا رسول الله، ان فريضة الله في   الحج ادركت ابي شيخا كبيرا لا يثبت علي الراحلة، افاحج عنه؟ قال: "نعم" وذلك في حجة الوداع (¬).

 [] وللبخاري: ان امراة قالت: يا رسول الله، ان امي نذرت ان تحج، فلم تحج حتي ماتت، فافاحج عنها؟ قال: "نعم حجي عنها" (¬).

 [] ولمسلم، ان امراة، رفعت اليه صبيا، فقالت: الهذا حج؟ قال: "نعم، ولك اجر" (¬).

 [] ولاحمد، قال: "تعجلوا الحج، فان احدكم لا يدري ما يعرض له" (¬).
 ولابي داود: "من اراد الحج، فليتعجل" (¬).
 ورواهما البيهقي ايضا عن فضيل بن عمرو، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ولفظ الاول: قال: "عجلوا الخروج الي مكة، فان احدكم لا يدري ما يعرض له من   مرض (¬) او حاجة" (¬).
 ولم يذكر فيه مطعنا، وهذا مما يدل علي قوتهما (¬).

 [] ولابن ماجه، قيل: يا رسول الله، ما السبيل؟ قال: "الزاد والراحلة" (¬).



 [] وحسن الترمذي عن ابن عمر مثله، من رواية ابراهيم بن زيد الخوزي (¬). قال الامام احمد، والنساءي وغيرهما: "متروك" (¬).

 [] ولاحمد، ولابن ماجه، عن جابر، قال: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم معنا النساء والصبيان، فلبينا عن الصبيان، ورمينا عنهم (¬).

 [] وعن ابي رزين العقيلي: انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابي شيخ كبير لا يستطيع الحج ولا العمرة، ولا الظعن، فقال: "حج عن ابيك، واعتمر" (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).
 قال مسلم بن الحجاج: سمعت احمد بن حنبل يقول: "لا اعلم في ايجاب العمرة حديثا اجود من هذا ولا اصح منه" (¬)، ولم يجوده احد كما جوده شعبة، ورواته ثقات.

 [] ولابي داود، والنساءي عن الصبي بن معبد، قلت لعمر: اني وجدت الحج والعمرة مكتوبتين علي فاهللت بهما، فقال له عمر: هديت لسنة نبيك (¬).

 [] وصحح الترمذي (¬)، عن جابر قال: سال اعرابي النبي صلي الله عليه وسلم عن العمرة اواجبة هي؟ قال: "لا، وان تعتمر خير لك" (¬).
 ضعفه الامام احمد (¬)، والشافعي (¬)، وابن عبد البر.



 "والصحيح وقفه". قاله بعض الحفاظ (¬).

 [] وعن عمر رضي الله عنه، قال: جاء رجل فقال: يا محمد، ما الاسلام؟ فقال: "الاسلام ان تشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، وتقيم الصلاة، وتءتي الزكاة، وتحج البيت، وتعتمر" (¬).
 الحديث رواه ابو بكر الجوزقي (¬) في كتابه "المخرج"، والدارقطني، وقال: "هذا اسناد صحيح" (¬)، وقال بعض الحفاظ: "رواه مسلم (¬)، عن حجاج بن الشاعر، عن يونس بن محمد. الا انه لم يسق متنه. وهذه الزيادة فيها شذوذ. والله اعلم" (¬).



 [] [وعن] (¬) ابن مسعود يرفعه، قال: "تابعوا بين الحج والعمرة، فانهما ينفيان الفقر والذنوب كما ينفي الكير خبث الحديد". اخرجه اهل السنن (¬).

  AUTO باب المواقيت

 [] عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل المدينة ذا الحليفة، ولاهل الشام الجحفة، ولاهل نجد قرن المنازل، ولاهل اليمن يلملم: "هن لهن ولمن اتي (¬) عليهن من غير اهلهن ممن اراد الحج والعمرة، ومن كان دون ذلك فمن حيث انشا (¬)، حتي اهل مكة من مكة" (¬).

 [] وللبخاري، عن ابن عمر، انهم قالوا لعمر: حد رسول الله صلي الله عليه وسلم لاهل نجد قرنا (قالوا) (¬): هو جور عن طريقنا، وانا ان اردنا قرنا شق علينا.
 قال: فانظروا حذوها من طريقكم، فحد لهم ذات عرق (¬).



 [] ولابي داود، والنساءي، عن عاءشة، ان النبي صلي الله عليه وسلم وقت لاهل العراق ذات عرق (¬).

 [] وعنها، قالت: نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم المحصب فدعا عبد الرحمن بن ابي بكر فقال: "اخرج باختك من الحرم فلتهل بعمرة، ثم لتطف بالبيت" قال: فخرجنا فاهللت، ثم طفت بالبيت وبالصفا وبالمروة. الحديث (¬).

 [] وللبخاري: عن انس، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دخل مكة عام الفتح وعلي راسه المغفر.
 قال مالك: ولم يكن يومءذ محرما (¬).

 [] ولمسلم، عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم دخل يوم فتح مكة وعليه عمامة سوداء بغير احرام (¬).

  AUTO باب اقسام النسك

 [] عن جابر رضي الله عنه، قال: حججنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم وقد اهلوا بالحج فقال   لهم: "حلوا من احرامكم بطواف بالبيت، وبين الصفا والمروة، ثم اقيموا حلالا، حتي اذا كان يوم التروية اهلوا بالحج، فاجعلوا الذي قدمتم بها متعة" فقالوا: كيف نجعلها متعة وقد سمينا الحج؟ فقال: "افعلوا ما امرتكم به، فلو استقبلت من امري ما استدبرت ما اهديت" (¬).
 وفي لفظ: "فلولا اني سقت الهدي لفعلت مثل ما امرتكم به" (¬).
 ولمسلم: فقام سراقة بن جعشم (¬) فقال: يا رسول الله، العامنا هذا ام لابد؟ فشبك رسول الله صلي الله عليه وسلم اصابعه واحدة الاخري (¬)، وقال: "دخلت العمرة في الحج". مرتين "لا، بل. لابد ابد" (¬) (¬).

 [] وعن عمران بن حصين، قال: نزلت اية المتعة في كتاب الله عز وجل ففعلناها مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ينزل قران يحرمه، ولم ينه عنها حتي مات (¬).

 [] وعن حفصة، انها قالت للنبي صلي الله عليه وسلم: ما شان الناس حلوا ولم تحل من عمرتك؟ فقال: "اني قلدت هديي ولبدت راسي فلا احل حتي احل من الحج" (¬).

 [] وللبخاري، عن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو بوادي العقيق   [يقول] (¬): "اتاني الليلة ات من ربي، فقال: صل في هذا الوادي المبارك، وقل: عمرة في حجة" (¬).

 [] وفي لفظ: قال مروان بن الحكم: شهدت (¬) عثمان وعليا، وعثمان ينهي عن المتعة وان يجمع بينهما، فلما راي ذلك علي اهل بهما: لبيك بعمرة وحجة، وقال: ما كنت لادع سنة النبي صلي الله عليه وسلم لقول احد (¬).

 [] وعن ابن عمر انه قال: اصنع كما صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم، اشهدكم اني قد اوجبت عمرة، ثم خرج حتي اذا كان بظاهر البيداء، قال: ما شان الحج والعمرة الا واحد، اشهدكم اني قد جمعت حجة مع عمرتي، واهدي، ثم قدم مكة فطاف بالبيت وبالصفا [والمروة] (¬)، ولم يزد علي ذلك ولم يحل من شء حرم منه حتي يوم النحر، فحلق ونحر، وراي ان قد قضي (¬) طواف الحج والعمرة بطوافه الاول. ثم قال: هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل بالحج مفردا (¬).

 [] وله، عن اسماء قالت: خرجنا محرمين، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كان له هدي فليقم علي احرامه، ومن لم يكن معه هدي فليحلل" (¬).



 [] وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "عمرة في رمضان تعدل حجة" (¬).

 [] وعنه، قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم واصحابه صبيحة رابعة مهلين بالحج فامرهم ان يجعلوها عمرة، فتعاظم ذلك عندهم، فقالوا: يا رسول الله، اي الحل؟ قال: "الحل كله" (¬).

 [] ولمسلم، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "هذه عمرة (¬) استمتعنا بها فمن لم يكن عنده هدي (¬) فليحلل (¬) الحل كله، فان العمرة قد دخلت في الحج الي يوم القيامة" (¬).

 [] ولابي داود (¬)، عن سعيد بن ابي عروبة، عن قتادة، عن عزرة بن   عبد الرحمن، عن سعيد بن جبير، عن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول: لبيك عن شبرمة. قال: "ومن شبرمة؟ " قال: اخ لي، او قريب لي قال: "حججت عن نفسك؟ " قال: لا. قال: "حج عن نفسك، ثم حج عن شبرمة".
 عزرة (¬) روي له مسلم، ووثقه ابن الديني، وابن معين.
 وقال النساءي: "ليس بالقوي" (¬). وقال البيهقي: "اسناده صحيح" (¬).
 وقال الامام احمد: "رفعه خطا" (¬). وقد رواه عدة موقوفا (¬).



 [] وفي رواية عن اي ذر قال: كانت المتعة في الحج لاصحاب محمد خاصة (¬).

 [] وعن الحارث بن بلال، عن ابيه، قلت: يا رسول الله، [فسخ] (¬) الحج لنا خاصة ام للناس عامة؟ قال: "بل لنا خاصة" (¬).
 رواه الخمسة، الا الترمذي، وقال الامام احمد: "حديث الحارث بن بلال لا يثبت، ولا يعرف الحارث بن بلال، وليس يصح حديث في ان الفسخ كان لهم خاصة".
 ولما قال له سلمة بن شبيب: كل شء منك حسن جميل الا خلة واحدة! قال: وما هي؟ قال: فسخ الحج. فقال: كنت اري ان لك عقلا، عندي ثمانية عشر حديثا جيادا صحاحا كلها في فسخ الحج، اتركها لقولك؟ ! (¬).



 وذكر ابن الجوزي في فصل التمتع اربعة عشر حديثا: اربعة في الفعل (¬)، وعشرة في الامر به (¬).

 [] وعن سعيد بن المسيب قال: اختلف علي وعثمان في المتعة فقال علي: "ما تريد ان تنهي عن امر فعله رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال له عثمان: دعنا عنك. فلما راي علي ذلك اهل بهما جميعا" (¬).
 ولقد اجاد بعض الحفاظ فقال: هذا يدل لمن قال بالقران، فان عليا اهل بهما جميعا والتمتع في عرف الصحابة يدخل فيه القران، ويدخل فيه التمتع الخاص، ولم يحج النبي صلي الله عليه وسلم متمتعا التمتع الخاص؛ لانه لم يحل من عمرته، بل المقطوع به انه قرن بين الحج والعمرة؛ لانه قد ثبت عنه انه اعتمر اربع عمر، وان العمرة الرابعة كانت مع حجته، وثبت عنه انه لم يحل منها قبل الوقوف بقوله: "لولا ان معي الهدي لاحللت" وثبت عنه انه لم يعتمر بعد الحج، وانما اعتمر (¬) بعد الحج عاءشة فقط، فيحصل من مجموع ذلك انه كان قارنا، وعلي هذا تجتمع جميع احاديث الباب.

  AUTO باب صفة الاحرام

 [] عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: ما اهل رسول الله صلي الله عليه وسلم الا من عند المسجد يعني ذا الحليفة حين استوت به راحلته قاءمة، فقال: "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك لبيك، ان الحمد والنعمة لك والملك لا شريك لك".
 وكان عبد الله يزيد مع هذا: لبيك وسعديك، والخير كله في يديك، والرغباء   اليك والعمل (¬).

 [] ولمسلم، عن جابر: كان الناس يزيدون: ذا المعارج، ونحوه من الكلام، والنبي صلي الله عليه وسلم يسمع فلا يقول لهم شيءا (¬).

 [] ولاحمد، وابن ماجه، مرفوعا: "من اضحي محرما ملبيا حتي غربت الشمس، غربت بذنوبه كيوم (¬) ولدته امه" (¬).

 [] وعن الساءب بن خلاد، مرفوعا قال: "اتاني جبريل فامرني ان امر اصحابي ان يرفعوا اصواتهم بالتلبية" (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن الفضل بن العباس، قال: "كنت رديف رسول الله صلي الله عليه وسلم من جمع الي مني، فلم يزل يلبي حتي رمي جمرة العقبة" (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: دخل رسول الله صلي الله عليه وسلم علي ضباعة بنت الزبير، فقال لها: "لعلك اردت الحج؟ " قالت: والله ما اجدني الا وجعة. فقال لها: "حجي واشترطي، وقولي: اللهم محلي حيث حبستني" (¬).

 [] ولاحمد، عن ضباعة: "فان حبست او مرضت، فقد حللت من ذلك بشرطك علي ربك" (¬) (¬).

 [] وعن عكرمة، ان الحجاج بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كسر او عرج فقد حل، وعليه الحج من قابل". قال عكرمة: فسالت ابن عباس وابا هريرة عن   ذلك فقالا: صدق (¬).
 رواه الخمسة، ورواته ثقات، قال البخاري: "والاصح وقفه" (¬).
 وقال الامام احمد في رواية الميموني: لا اجد له وجها. وقال مرة: ليس هذا عندي حديثا. وقال مرة: كنت اذهب الي قول اهل المدينة: يتداوي ويمضي في حجه، فان فاته الحج تحلل بعمرة، وحج من قابل. وكاني جبنت عنه لهذا الحديث، وانا افكر فيه.

  AUTO باب محظورات الاحرام

 [] عن ابن عمر قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: ما يلبس المحرم من الثياب؟



 [قال: ] "لا تلبسوا وفي لفظ: لا يلبس القمص، ولا العماءم، ولا السراويلات، ولا البرانس، ولا الخفاف الا احد لا يجد نعلين فليلبس الخفين، وليقطعهما اسفل من الكعبين، ولا يلبس شيءا من الثياب مسه الزعفران ولا الورس" (¬).
 وللبخاري: "ولا تنتقب المراة المحرمة، ولا تلبس القفازين" (¬).
 ولاحمد، سمعته يقول هذا علي المنبر (¬).
 قال صاحب "المغني" فيه: "قد قيل "وليقطعهما" من كلام نافع كذلك ، ورويناه في "امالي" ابي القاسم بن بشران (¬) باسناد صحيح" (¬).



 [] ولاحمد، والترمذي، ان النبي صلي الله عليه وسلم ادهن بزيت غير مقتت، وهو محرم (¬).
 وفيه: فرقد السبخي، لا يعرف الا عنه. وثقه ابن معين (¬). وضعفه خلق (¬) كثير.

 [] ولمالك، ان ابن عمر كان يكره لبس المنطقة للمحرم (¬).

 [] وعن ابن عباس قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم يخطب بعرفات: "من لم يجد ازارا فليلبس سراويل، ومن لم يجد نعلين فليلبس خفين" (¬).

 [] ولاحمد، عن عمرو بن دينار، ان ابا الشعثاء قال لابن عباس: ولم يقل "ليقطعهما"؟ قال: لا (¬).



 وذهب شيخنا وجده وغيرهما، الي ان هذا ناسخ لحديث ابن عمر (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة وهو محرم (¬).
 وللبخاري: تزوجها وهو محرم، وبني بها وهو حلال (¬).

 [] ولمالك: عنه انه سءل عن رجل وقع باهله وهو بمني قبل ان يفيض، فامره ان ينحر بدنة (¬).

 [] وعن ميمونة، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال (¬). رواه مسلم (¬).

 [] وعن ابي رافع، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج ميمونة حلالا، وبني بها حلالا، وكنت الرسول بينهما. رواه احمد، والترمذي (¬).



 [] وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: كان الركبان يمرون بنا ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم محرمات، فاذا حاذوا بنا اسدلت (¬) احدانا جلبابها علي وجهها، فاذا جاوزونا كشفناه (¬). رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه.
 وذكر شعبة، ويحيي القطان، وابن معين ان مجاهدا لم يسمع عن عاءشة. وقد اخرج الشيخان لمجاهد عن عاءشة احاديث، وفيها ما هو ظاهر في سماعه منها. قاله عبد العظيم (¬).

 [] وعنها، قالت: كاني انظر الي وبيص الطيب في مفرق رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو محرم (¬).
 وفي رواية لمسلم: المسك (¬).

 [] وعنها، قالت: "كنت اطيب رسول الله صلي الله عليه وسلم لاحرامه قبل ان يحرم، ولحله   قبل ان يطوف بالبيت" (¬).
 ولمسلم: ثم يطوف علي نساءه ثم يصبح محرما ينضح طيبا (¬).

 [] وله عن عثمان، مرفوعا: قال: "لا ينكح المحرم، ولا ينكح، ولا يخطب" (¬).

 [] وعن يعلي بن امية، ان النبي صلي الله عليه وسلم جاءه رجل متضمح بطيب. فقال: يا رسول الله، كيف تري في رجال احرم في جبة بعدما تضمخ بطيب؟ فنظر اليه ساعة فجاءه الوحي ثم سري عنه [فقال]: "اين الذي سالني عن العمرة انفا؟ " فالتمس الرجل فجء به فقال: "اما الطيب الذي بك فاغسله ثلاث مرات، واما الجبة فانزعها، ثم اصنع في العمرة كما تصنع في حجك" (¬).
 قال ابو البركات: "وظاهره ان اللبس جهلا لا يوجب الفدية، وقد احتج به من منع من استدامة الطيب، وانما وجهه انه امره بغسله لكراهة التزعفر للرجل، لا لكونه محرما (متطيبا) (¬) " (¬).

 [] وعن ام الحصين، قالت: "رايت اسامة وبلالا في حجة الوداع واحدهما اخذ بخطام ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم، والاخر رافع ثوبه يستره من الحر حتي رمي جمرة   العقبة" رواه مسلم (¬).

 [] وعن البراء، قال: "اعتمر النبي صلي الله عليه وسلم في ذي القعدة فابي اهل مكة ان يدعوه يدخل مكة حتي قاضاهم: ان لا يدخل مكة (¬) سلاحا الا في القراب" (¬). رواه البخاري.

 [] وعن كعب بن عجرة، انه قال لعبد الله بن معقل لما ساله عن الفدية قال: نزلت في خاصة، وهي لكم عامة، حملت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم والقمل يتناثر علي وجهي فقال: "ما كنت اري الوجع بلغ بك ما اري، وما كنت اري الجهد بلغ بك ما اري. اتجد شاة؟ " فقلت: لا. قال: "فصم ثلاثة ايام، او اطعم ستة مساكين، لكل مسكين نصف صاع" (¬).
 وفي رواية: فامره ان يطعم فرقا بين ستة، او يهدي شاة، او يصوم ثلاثة ايام (¬).

 [] وعن عبد الله بن حنين، قال: لما اختلف ابن عباس والمسور، فقال المسور: لا يغسل المحرم راسه. ارسلني ابن عباس الي ابي ايوب فوجدته يغتسل وهو يستتر بثوب، فسالته: كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يغتسل وهو محرم؟ فوضع يده علي الثوب حتي بدا لي راسه، ثم قال لانسان يصب [اصبب] (¬)، فصب علي راسه، ثم   حرك راسه بيديه، ثم قال: هكذا رايته صلي الله عليه وسلم يفعل (¬).

 [] وقال في "الموطا": بلغني عن عمر، وعلي، وابي هريرة انهم سءلوا: عن رجل اصاب اهله وهو محرم بالحج؟ فقالوا: ينفذان لوجههما حتي يقضيا حجهما، ثم عليهما حج من قابل والهدي. قال علي: فاذا اهلا بالحج من عام قابل، تفرقا حتي يقضيا حجهما (¬) (¬).

  AUTO باب الجناية علي الصيد وجزاءها

 [] عن ابي قتادة رضي الله عنه قال: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم حاجا وخرجنا معه حتي اذا كنا بالقاحة فمنا المحرم ومنا غير المحرم، اذ بصرت باصحابي يتراءرن شيءا فنظرت فاذا حمار وحش فاسرجت فرسي واخذت رمحي، ثم ركبت فسقط سوطي، فقلت لاصحابي: ناولوني السوط، فقالوا: والله لا نعينك عليه بشء، فنزلت فتناولته فادركت الحمار من خلفه وهو وراء اكمة فطعنته برمحي فعقرته، فاتيت به اصحابي فقال بعضهم: لا تاكلوه، وقال: بعضهم: كلوه. وكان النبي صلي الله عليه وسلم امامنا فحركت فرسي فادركته، فقال: "هو حلال، فكلوه" (¬).
 وفي لفظ: "هل منكم احد امره، او اشار اليه؟ " قالوا: لا. قال: "فكلوا ما بقي [من لحمها] (¬) ".



 [] وعن الصعب بن جثامة انه اهدي الي النبي صلي الله عليه وسلم حمارا وحشيا فرده عليه، فلما راي ما في وجهه قال: "انا لم نرده عليك، الا انا حرم" (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "خمس يقتلن في الحل والحرم: الغراب، والحداة، والعقرب، والفارة، والكلب العقور" (¬).
 ولمسلم: "والغراب الابقع".

 [] وله عن ابن مسعود، مرفوعا: انه امر محرما بقتل حية بمني (¬).

 [] وعن جابر، قال: جعل النبي صلي الله عليه وسلم في الضبع يصيبه المحرم كبشا.
 رواه ابو داود (¬).

 [] ولمالك عنه، ان عمر قضي في الغزال بعنز، وفي الارنب بعناق، وفي اليربوع بجفرة (¬).



 [] وعنه، مرفوعا قال: "في الظبي شاة" رواه الدارقطني (¬).
 وفيه: الاجلح بن عبد الله، وثقه ابن معين (¬)، وابن عدي (¬)، وقال ابو حاتم: "لا يحتج به" (¬).

 [] وعنه مرفوعا قال: "صيد البر لكم حلال وانتم حرم، ما لم تصيدوه او يصد لكم ".
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه. قال الشافعي : "هذا احسن حديث روي في هذا الباب" (¬).



 [] وله ايضا عن ابن عباس، قال: في حمام الحرم شاة، وفي بيضتين درهم، وفي النعامة جزور، وفي البقرة بقرة، وفي الحمار بقرة (¬).

 [] ولمالك، عن ابن سيرين، ان عمر ساله رجل فقال: اصبت انا وصاحب لي ظبيا ونحن محرمان، فما تري في ذلك؟ فقال عمر لعبد الرحمن بن عوف: تعال حتي احكم انا وانت، فحكما عليه بعنز (¬).



 [] وللشافعي، ان عمر حكم هو واربد في من قتل ظبيا (¬) فحكما عليه بجدي قد جمع الماء والشجر (¬).

 [] وعن ابي المهزم، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا قال: "في بيض النعام ثمنه" (¬).
 رواه ابن ماجه، وابو المهزم متروك.

 [] ولابي داود من قول ابي هريرة: الجراد من صيد البحر (¬).
 وفيه: معمر بن خاقان (¬) لا يحتج به، وانما يعرف هذا من قول كعب.



 كذلك رواه مالك (¬). قال ابن عبد البر: "يروي مرفوعا من وجه لا يثبت" (¬).

  AUTO باب صيد الحرم ونباته

 [] عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فتح مكة: "ان هذا البلد حرمه الله يوم خلق السموات والارض فهو حرام بحرمة الله الي يوم القيامة، وانه لم يحل القتال فيه لاحد قبلي، ولم يحل لي الا ساعة من نهار، ولا يعضد شوكه وفي رواية ابي هريرة: شجره (¬)  ولا ينفر صيده، ولا يختلي خلاه". فقال العباس: الا الاذخر فانه لقينهم وبيوتهم. فقال: "الا الاذخر" (¬).

 [] وعن علي مرفوعا: "المدينة حرم ما بين عير الي ثور" (¬).
 ولاحمد، وابي داود: "ولا يصلح ان يقطع منها شجرة الا ان يعلف رجل بعيره" (¬). الحديث.



 [] وعن ابي هريرة قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم ما بين لابتي المدينة، وجعل اثني عشر ميلا حول المدينة حمي" (¬).

 [] وعن عبد الله بن زيد بن عاصم، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ان ابراهيم حرم مكة، ودعا لاهلها، واني حرمت المدينة كما حرم ابراهيم مكة، ودعوت في صاعها ومدها بمثلي ما دعا ابراهيم" (¬).

 [] ولمسلم، ان سعدا (¬) وجد عبدا بالعقيق يقطع شجرا فسلبه. فلما رجع جاءه اهل العبد فكلموه ان يرد عليهم ما اخذ. فقال: معاذ الله ان ارد شيءا نقلنيه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي ان يرد عليهم (¬).

 [] وعن عبد الله بن عدي، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم وهو واقف في سوق مكة يقول: "والله انك لخير ارض الله، واحب ارض الله الي الله، ولولا [اني] (¬) اخرجت منك ما خرجت" (¬).
 رواه احمد، والترمذي، وقال: "حديث [حسن غريب] (¬) صحيح".



 [] وله، عن ابن عباس، نحوه (¬).

 [] وعن محمد بن عبد الله بن انسان، عن ابيه، عن عروة بن الزبير، عن ابيه مرفوعا: "ان صيد وج وعضاهه حرم محرم لله عز وجل" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والبخاري في "تاريخه"، وقال: "لا يتابع محمد بن عبد الله علي هذا" (¬)، وقال ابو حاتم: "محمد ليس بالقوي" (¬) قال البستي: "عبد الله بن انسان روي عنه ابنه محمد لا يصح حديثه ايضا" (¬)، وقال البخاري: "لا يصح حديثه" (¬).
 وقال الخلال: "ضعف الامام احمد هذا الحديث" (¬).

  AUTO باب اركان النسكين وواجباتها

 [] عن المسور رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاصحابه في صلح الحديبية: "قوموا   فانحروا، ثم احلقوا" (¬).

 [] وعن ابن عمر، قال: "حسبكم سنة رسول الله، ان حبس احدكم عن الحج طاف بالبيت وبالصفا وبالمروة، ثم حل من كل شء حتي يحج عاما قابلا فيهدي، او يصوم ان لم يجد هديا" (¬). رواهما البخاري.

 [] وللترمذي: "من احرم بالحج والعمرة اجزاه طواف واحد وسعي واحد" (¬).

 [] ولاحمد، قال: "اني قلدت هديي، ولبدت راسي، فلا احل حتي احل من حجتي، واحلق راسي" (¬).
 قال ابو البركات: "فيه دليل علي وجوب الحلق" (¬).



 [] وعن عروة بن مضرس، مرفوعا قال: "من شهد صلاتنا هذه ووقف معنا حتي ندفع، وقد وقف قبل ذلك بعرفة ليلا او نهارا، فقد تم حجه وقضي تفثه" (¬).

 [] وعن عبد الرحمن (¬) بن يعمر، مرفوعا، انه امر مناديا ينادي: "الحج عرفة، من جاء ليلة جمع قبل طلوع الفجر فقد ادرك" (¬).
 رواهما الخمسة، وصحح الترمذي الاول (¬)، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط كافة اءمة الحديث" (¬).

 [] ولابي داود، عن ابن عباس مرفوعا قال: "ليس علي النساء الحلق، انما عليهن التقصير" (¬).



 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قيل له في الذبح، والحلق، والرمي، والتقديم، والتاخير، فقال: "افعل، ولا حرج" (¬).

 [] وفي رواية: طاف النبي صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع علي بعير يستلم الركن بمحجن (¬).
 وللبخاري، كلما اتي علي الركن اشار اليه بشء في يده (¬).

 [] وعنه (¬)، قال: استاذن العباس النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيت بمكة ليالي مني من اجل سقايته فاذن له (¬).

 [] وفي رواية (¬): انه امر الناس ان يكون اخر عهدهم بالبيت، الا انه خفف عن المراة الحاءض (¬).
 ولمسلم: "لا ينفر احد حتي يكون اخر عهده بالبيت" (¬).



 [] وللبخاري، عنه في السعي: انه سنة (¬).

 [] وعن ام سلمة، انها قدمت وهي مريضة، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "طوفي من وراء الناس وانت راكبة" (¬).

 [] ولمسلم، عن جابر مرفوعا، انه طاف علي راحلته يستلم الحجر بمحجنه ليراه الناس، وليسالوه فان الناس غشوه (¬).

 [] وعنه، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي علي راحلته يوم النحر ويقول: "لتاخذوا مناسككم، فاني لا ادري لعلي لا احج بعد حجتي هذه" (¬). رواه مسلم.

 [] وفي حديث الصديق: "ولا تطوف (¬) بالبيت (¬) " (¬).

 [] وعن عاءشة قالت: قدمت مكة، وانا حاءض، ولم اطف بالبيت، ولا بين الصفا والمروة، فقال: "افعلي كما يفعل الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تطهري" (¬).



 ولاحمد: "الحاءض تقضي المناسك كلها الا الطواف [بالبيت] (¬) " (¬).

 [] وعنها، قالت: لما جاء الاسلام امر الله نبيه صلي الله عليه وسلم ان ياتي عرفات فيقف بها، ثم يفيض منها (¬).

 [] وعنها، قالت: استاذنت سودة رسول الله صلي الله عليه وسلم ليلة المزدلفة في الدفع قبله وقبل حطمة الناس، فاذن لها فخرجت قبل دفعه وحبسنا حتي اصبحنا (¬).

 [] وفي رواية، قال لما حاضت صفية: "احابستنا هي؟ " قلت: قد افاضت وطافت بالبيت، ثم حاضت بعد الافاضة، قال: "فلتنفر" (¬).

 [] وفي رواية (¬)، سالت النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجر امن البيت هو؟ قال: "نعم " (¬).



 [] وفي رواية اول ما بدا به حين قدم انه توضا ثم طاف (¬).

 [] عن عاصم بن عدي، مرفوعا: انه رخص لرعاء الابل في البيتوتة عن مني يرمون يوم النحر، [ثم] (¬) يرمون الغداة، وبعد الغد ليومين، ثم يرمون يوم النفر (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي.
 ولابي داود، والنساءي (¬): ان يرموا يوما، [ويدعوا يوما] (¬).

 [] ولاحمد، والنساءي، عن سعد بن مالك، قال: رجعنا مع النبي صلي الله عليه وسلم وبعضنا يقول: رميت بست، ولم يعب بعضهم علي بعض (¬).



 [] ولاحمد، عن حبيبة بنت ابي تجراة مرفوعا قال: "اسعوا فان الله كتب عليكم السعي" (¬).

  AUTO باب صفة الحج

 [] عن ابن جريج مرفوعا، كان اذا راي البيت قال: "اللهم زد هذا البيت تشريفا وتعظيما" (¬).



 الحديث رواه الشافعي عن سعيد بن سالم، وفيه كلام، وذكره الطبراني (¬)، وهو مرسل، ولكنه سمعه ابن المسيب من عمر قوله (¬).

 [] عن جعفر بن محمد، عن ابيه، قال: دخلنا علي جابر وهو اعمي فقلت: اخبرني عن حجة رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: مكث تسع سنين لم يحج، ثم اذن في الناس بالحج في العاشرة، فقدم المدينة بشر كثير, فخرجنا معه، حتي اتينا ذا الحليفة، فولدت اسماء محمد بن ابي بكر، فارسلت اليه كيف اصنع؟ قال: "اغتسلي، واستثفري بثوب واحرمي" فصلي في المسجد، ثم ركب القصواء، حتي [اذا] (¬) استوت به ناقته علي البيداء، نظرت الي مد بصري بين يديه من راكب وماش، وعن يمينه ويساره وخلفه كذلك، وهو بين اظهرنا، ينزل عليه القران، وهو يعرف تاويله، وما عمل به من شء عملنا به، فاهل بالتوحيد "لبيك اللهم لبيك، لبيك لا شريك لك، ان الحمد والنعمة لك، والملك لا شريك لك"، واهل الناس بهذا الذي يهلون به، فلم يرد شيءا منه، قال   جابر: لسنا ننوي الا الحج، ولا نعرف العمرة، حتي اذا اتينا البيت معه، استلم الركن فرمل ثلاثا ومشي اربعا، ثم تقدم الي مقام ابراهيم عليه السلام، فقرا: {واتخذوا من مقام ابراهيم مصلي} [البقرة: ] فجعل المقام بينه وبين البيت، وكان يقرا في الركعتين {قل هو الله احد ()} [الاخلاص: ]، و {قل ياايها الكافرون ()} [الكافرون: ]، ثم رجع الي الركن فاستلمه، ثم خرج من الباب فقرا: {ان الصفا والمروة من شعاءر الله} [البقرة: ] "ابدا بما بدا الله به" فبدا بالصفا، فرقي عليه، حتي راي البيت فاستقبل القبلة، فوحد الله وكبره، وقال: "لا اله الا الله وحده لا شريك له، له الملك وله الحمد وهو علي كل شء قدير، لا اله الا الله وحده، انجز وعده، ونصر عبده، وهزم الاحزاب وحده" ثم دعا بين ذلك، قال: مثل هذا ثلاث مرات، ثم نزل الي المروة، حتي انصبت قدماه في بطن الوادي [سعي] (¬)، حتي اذا صعدتا مشي، حتي اتي المروة، فعل عليها كما فعل علي الصفا، حتي اذا كان اخر طواف قال: "من كان منكم ليس معه هدي فليحل" فحل الناس كلهم وقصروا، الا النبي صلي الله عليه وسلم ومن كان معه هدي، فلما كان يوم التروية توجهوا الي مني، فاهلوا بالحج، فصلي بها الظهر والعصر والمغرب والعشاء والفجر، ثم مكث قليلا حتي طلعت الشمس، وامر بقبة من شعر تضرب له بنمرة، فسار ولا تشك قريش الا انه واقف عند المشعر الحرام، فاجاز حتي اتي عرفة، فنزل بنمرة، حتي زاغت الشمس ثم ركب، فاتي بطن الوادي، فخطب الناس فقال: "ان دماءكم واموالكم حرام عليكم، كحرمة يومكم هذا في شهركم هذا، في بلدكم هذا" وذكر فيها ان كل شء من امر الجاهلية من الدماء والربا موضوع، ثم اذن ثم اقام فصلي الظهر، ثم اقام فصلي العصر، ولم يصل بينهما شيءا، ثم ركب حتي اتي الموقف فجعل بطن ناقته الي الصخرات، وجعل حبل المشاة بين يديه، واستقبل القبلة فلم يزل واقفا حتي غربت   الشمس، وذهبت الصفرة قليلا، واردف اسامة خلفه وجعل يقول بيده اليمني: "ايها الناس، السكينة السكينة" حتي اتي المزدلفة، فصلي بها المغرب والعشاء باذان واحد واقامتين، ولم يسبح بينهما شيءا، ثم اضطجع حتي طلع الفجر، فصلي الفجر حين تبين الصبح، ثم اتي المشعر الحرام، فاستقبل القبلة، فدعاه وكبره وهلله ووحده، فلم يزل واقفا حتي اسفر جدا، فدفع قبل ان تطلع الشمس، حتي اتي الجمرة التي عند الشجرة، فرماها بسبع حصيات، يكبر مع كل حصاة منها، [مثل] (¬) حصي الخذف، رمي من بطن الوادي، ثم انصرف الي المنحر، فنحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم افاض الي البيت، فصلي بمكة الظهر، فاتي بني عبد المطلب، يسقون علي زمزم، فقال: "انزعوا، بني عبد المطلب، فلولا [ان] (¬) تغلبكم الناس علي سقايتكم لنزعت معكم"، فناولوه دلوا فشرب منه (¬).
 وفي رواية، قال: "مني كلها منحر، وعرفة كلها موقف، وجمع كلها موقف" (¬). رواهما مسلم.

 [] ولاحمد، وابن ماجه قال: "ماء زمزم لما شرب له" (¬).



 وهو من رواية عبد الله بن المءمل، وهو ضعيف (¬).

 [] وعن عمر رضي الله عنه انه كان يقبل الحجر، ويقول: اني لاعلم انك حجر لا تضر ولا تنفع، ولولا اني رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقبلك ما قبلتك (¬).

 [] ولاحمد مرفوعا، قال: "يا عمر، انك رجل قوي لا تزاحم علي الحجر فتءذي الضعيف، ان وجدت خلوة فاستلمه، والا فاستقبله وهلل وكبر" (¬).



 [] وعنه، انه قال: فيما الرملان اليوم؟ وقد اطا (¬) الله الاسلام ونفي الكفر واهله، ومع ذلك لا ندع شيءا كنا نفعله علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 رواه احمد، وابو داود.

 [] وعن ابن عمر قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يدخل مكة من الثنية العليا، ويخرج من السفلي (¬).

 [] وعن نافع قال: رايت ابن عمر يستلم الحجر بيده، ثم قبل يده، وقال: ما تركته منذ رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يفعله (¬).

 [] ولمسلم، من حديث عامر بن واثلة مرفوعا، انه كان يستلم الحجر بمحجن معه، ويقبل (¬) المحجن (¬).

 [] وعن ابن عمر ايضا، قال: لم ار النبي صلي الله عليه وسلم يمس من الاركان الا اليمانيين (¬) (¬).



 [] ولاحمد، وابي داود، كان لا يدع ان يستلم الحجر والركن اليماني في كل طوافه (¬).

 [] ولاحمد، والنساءي، قال: "مسح اليماني، والاسود يحط الخطايا حطا" (¬).

 [] وللدارقطني: قال ابن عمر: ليس علي النساء رمل بالبيت، ولا تصعد المراة فوق الصفا والمروة (¬).



 [] وعنه ، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة الدنيا بسبع، ثم يتقدم فيقوم مستقبل القبلة طويلا يدعوه، ويرفع يديه، ثم الوسطي فيقف طويلا يدعو عندها ويرفع يديه، ثم جمرة العقبة من بطن الوادي ولا يقف عندها (¬).

 [] وكان يهجع بالابطح هجعة، ثم يدخل مكة (¬). رواه البخاري.

 [] وعن عاءشة، وابن عباس (¬)، انهما قالا: نزول الابطح ليس سنة، وانما نزله رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ لانه كان اسمح لخروجه (¬).
 ولمسلم: ان ابا بكر وعمر وابنه كانوا ينزلون به (¬).

 [] وعن ابن عباس قال: قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال المشركون: انه قدم عليكم قوم قد وهنتهم حمي يثرب، فامرهم ان يرملوا الاشواط الثلاثة، وان يمشوا بين الركنين (¬).



 [] وللدارقطني، والبخاري في "تاريخه": كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الركن اليماني (¬).

 [] وعنه، مرفوعا: قال: "ياتي [هذا] (¬) الحجر يوم القيامة له عينان يبصر بهما، ولسان ينطق به، يشهد لمن استلمه بحق" (¬). رواه احمد، والترمذي.

 [] ولابي داود (¬) عن عبد الله بن الساءب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول بين الركنين: {ربنا اتنا في الدنيا حسنة} الاية (¬) [البقرة: ].

 [] وفي البخاري، قيل للزهري: ان عطاء يقول تجزءه المكتوبة عن ركعتي   الطواف، فقال: السنة افضل، لم يطف النبي صلي الله عليه وسلم اسبوعا (¬) الا صلي ركعتين (¬).

 [] وعن يعلي بن امية، قال: طاف النبي صلي الله عليه وسلم مضطبعا ببرد اخضر (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، وصححه الترمذي.

 [] وعن ابي بكرة قال: خطبنا النبي صلي الله عليه وسلم يوم النحر. الحديث (¬).

 [] وفي سنن ابي داود، عن [سليمان بن] (¬) عمرو بن الاحوص، عن امه (¬) مرفوعا، قال: "اذا رميتم الجمرة فارموا بمثل حصي الخذف" (¬).



 وفيه: يزيد بن ابي زياد.

  AUTO باب الهدي والاضاحي

 [] عن جابر رضي الله عنه، قال: امرنا النبي صلي الله عليه وسلم ان نشترك في الابل والبقر، كل سبعة منا في بدنة (¬).

 [] ولمسلم، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول في الهدي: "اركبها بالمعروف اذا الجءت اليها حتي تجد ظهرا" (¬).

 [] وفي رواية: "لا تذبحوا الا مسنة، الا ان يعسر عليكم فتذبحوا جذعة من الضان" (¬).

 [] وفي رواية: نحر ثلاثا وستين بدنة بيده، ثم امر من كل بدنة ببضعة فطبخت فاكل من لحمها وشرب من مرقها (¬).

 [] وفي رواية، عن ام سلمة مرفوعا قال: "من كان له ذبح يذبحه فاذا اهل هلال ذي الحجة فلا ياخدن من شعره واظفاره شيءا حتي يضحي" (¬).



 وفي رواية: "اذا رايتم الهلال، واراد احدكم ان يضحي" وذكر نحوه (¬).

 [] ولمسلم: لا ينحروا حتي ينحر النبي صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال الدارقطني: "الصواب وقفه علي ام سلمة".

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها قالت: فتلت قلاءد بدن رسول الله صلي الله عليه وسلم بيدي، ثم اشعرها، وقلدها، ثم بعث بها الي البيت (¬).
 وفي رواية: اهدي مرة غنما (¬).

 [] وقالت: دف اهل ابيات في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ادخروا ثلاثا ثم تصدقوا بما بقي"، فلما كان بعد ذلك، قالوا: يا رسول الله، ان الناس يتخذون الاسقية من ضحاياهم، فقال: "وما ذاك؟ "، قالوا: نهيت ان تءكل لحوم الضحايا بعد ثلاث. قال: "انما نهيتكم من اجل الدافة، فكلوا، وادخروا، وتصدقوا" (¬).

 [] ولمسلم، قالت: امر النبي صلي الله عليه وسلم بكبش اقرن يطا في سواد، ويبرك في سواد، وينظر في سواد وقال: "هلمي المدية"، ثم قال: "اشحذيها بحجر" ففعلت (¬) ثم اخذها، واخذ الكبش فاضجعه ثم ذبحه ثم قال: "باسم الله، اللهم تقبل من محمد وال محمد، ومن امة محمد" ثم ضحي [به] (¬) (¬).



 [] وعنها، مرفوعا: "ما عمل ابن ادم يوم النحر عملا احب الي الله تعالي من هراقة دم، وانه ليءتي (¬) يوم القيامة بقرونها، واظلافها، واشعارها، وان الدم ليقع من الله عز وجل بمكان قبل ان يقع [علي] (¬) الارض، فطيبوا بها نفسا" (¬).
 رواه الترمذي، وقال: "حسن غريب" (¬).

 [] وصحح: "عن الغلام شاتان، وعن الجارية شاة" (¬).
 ورواه ايضا احمد، وابن ماجه، ولفظه: امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان نعق عن الغلام   شاتين، وعن الجارية شاة (¬).

 [] وعن البراء، قال: ضحي ابو بردة قبل الصلاة، فقال له رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تلك شاة لحم" فقال: يا رسول الله، ان عندي جذعة من المعز فقال: "اذبحها، ولا تصلح لغيرك"، ثم قال: "من ذبح قبل الصلاة فانما يذبح لنفسه" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربع لا تجوز في الاضاحي: العوراء البين عورها، والمريضة البين مرضها، والعرجاء البين ظلعها، والكسير (¬) التي لا تنقي" (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن ابي هريرة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا فرع، ولا عتيرة" (¬).
 ولاحمد: "في الاسلام" (¬).



 [] وله (¬)، قال: "دم عفراء احب الي الله من دم سوداوين" (¬).

 [] وفي رواية له، مع ابن ماجه: "من وجد سعة فلم يضح فلا يقربن مصلانا" (¬).



 قال الترمذي وغيره: "الصحيح وقفه" (¬). وقال الامام احمد: "هذا حديث منكر" (¬).

 [] وله، مع الترمذي قال: "نعم الاضحية الجذع من الضان" (¬).

 [] وعن انس (¬)، قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل يسوق بدنة فقال: "اركبها" فقال: انها بدنة! قال: "اركبها" (¬).

 [] ولاحمد، والنساءي: "راي رجلا يسوق بدنة، وقد جهده المشي". وذكر نحوه (¬).



 [] وعنه، قال: ضحي النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين املحين اقرنين وفي رواية علقها البخاري (¬)، ووصلها ابو عوانة (¬): سمينين ذبحهما بيده وسمي، وكبر، ووضع رجله علي صفاحهما (¬) " (¬).

 [] وفي رواية قال: "من ذبح قبل الصلاة فليعد" (¬).

  AUTO باب العقيقة

 [] عن انس رضي الله عنه، انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم باخ له حين ولد، "فحنكه وسماه عبد الله" (¬).



 [] وعن الحسن، عن سمرة مرفوعا قال: "كل غلام مرهون (¬) بعقيقته، تذبح عنه يوم سابعه، ويسمي، ويحلق راسه" (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي، وفيه: اسماعيل بن مسلم المكي (¬) غير محتج به، ولكن رواه غيره من الثقات، عن الحسن. قاله بعض الحفاظ.

 [] ولهم، عن سلمان بن عامر الضبي مرفوعا: "مع الغلام عقيقته، فاهريقوا عنه دما، وامطوا عنه الاذي" (¬).



 ورواه البخاري تعليقا (¬)، واخرجه موقوفا (¬) ايضا، وقال غير واحد من الاءمة: انما سمع الحسن من سمرة حديث العقيقة لا غير (¬).
 وقال الامام احمد، وابن معين: "لا يصح سماعه منه" (¬). وقال ابن المديني، وغيره: "سماعه منه صحيح مطلقا" (¬).

 [] وعن علي رضي الله عنه، قال: "امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اقوم علي بدنه، واتصدق بلحومها (¬)، وجلودها، واجلتها، وان لا اعطي الجازر (¬) منها شيءا (¬). وقال: "نحن نعطيه من عندنا" (¬).



 [] وعنه، قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضحي باعضب القرن والاذن" (¬). رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن ابن عباس، ان ذءيبا ابا قبيصة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يبعث معي بالبدن ثم يقول: "ان عطب منها شء فخشيت عليه موتا فانحرها، ثم اغمس نعلها في دمها، ثم اضرب به صفحتها، ولا تطعمها انت ولا احد من اهل رفقتك" (¬).

 [] وفي رواية: "دعا النبي صلي الله عليه وسلم بناقة فاشعرها في صفحة سنامها الايمن، وسلت الدم وقلدها نعلين" (¬). رواهما مسلم.

 [] ولاحمد، وابن ماجه، ان رجلا قال: يا رسول الله، ان علي بدنة، وانا موسر لها، ولا اجدها فاستريها (¬). فامره ان يبتاع [سبع] (¬) شياه، فيذبحهن (¬).



 [] وصحح الترمذي (¬) عن ابي ايوب، قال: "كان الرجل في عهد النبي صلي الله عليه وسلم يضحي بالشاة عنه وعن اهل بيته، فياكلون ويطعمون حتي تباهي الناس فصار كما تري! " (¬).

 [] وعن عبد الرزاق، عن داود بن قيس، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا قال: "من احب منكم ان ينسك عن ولده فليفعل" (¬).
 رواهما (¬) احمد، وابو داود، والنساءي.

 [] وحسن الترمذي عنه مرفوعا: "انه امر بتسمية المولود يوم سابعه، ووضع   الاذي عنه، والعق" (¬).
 وقال: يضحي يوم النحر (¬) ويومان بعده. وروي ذلك عن عمر (¬)، وابنه (¬)، وعلي (¬)، وابن عباس (¬)، وابي هريرة (¬). وقال في رواية حنبل: الايام التي اجمع عليها اهل العلم ثلاثة (¬)، وقد قالوا الشهر كله.

 [] وروي عن ابي امامة: "ان كان المسلمون ليشتري احدهم الاضحية فيسمنها ويذبحها في اخر ذي الحجة" (¬).



 قال ابو عبد الله: "هذا الحديث عجيب" (¬). وذكر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، وعطاء بن يسار (¬)، نحوه (¬).
 * * *



  AUTO كتاب البيوع

 [] عن رفاعة رضي الله عنه، مرفوعا: "يا معشر التجار، انكم تبعثون يوم القيامة فجارا، الا من بر وصدق" (¬).
 رواه الترمذي وقال: "حديث [حسن] (¬) صحيح".

 [] وفي لفظ، قال عمر: "لا يبع في سوقنا الا من قد تفقه في الدين" (¬).



 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "الحلف منفقة للسلعة ممحقة للربح" (¬).

 [] وفي لفظ: "لا يبع احدكم علي بيع اخيه، ولا يخطب علي خطتة اخيه، ولا يسم علي سوم اخيه" (¬).

 [] وفي حديث حكيم بن حزام: "البيعان بالخيار ما لم يتفرقا، فان صدقا وبينا بورك لهما في بيعهما، وان كذبا وكتما محقت بركة بيعهما" (¬).

 [] وفي حديث ابن عمر: "اذا تبايع الرجلان فكل واحد منهما بالخيار ما لم يتفرقا وكانا جميعا، او يخير احدهما الاخر، فان خير احدهما الاخر فتبايعا علي ذلك فقد وجب البيع" (¬).

 [] وفي لفظ: "المتبايعان بالخيار ما لم يتفرقا الا بيع الخيار".
 وقال نافع: "كان ابن عمر اذا بايع رجلا فاراد ان لا يقبله قام فمضي هنية ثم رجع" (¬).

 [] وللبخاري، قال ابن عمر: بعت من عثمان مالا بالوادي بمال له بخيبر، فلما   تبايعنا رجعت علي عقبي حتي خرجت من بيته خشية ان يرادني (¬) في البيع" (¬) (¬).

 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "البيعان بالخيار حتي يتفرقا، الا ان تكون صفقة خيار، ولا يحل له ان يفارقه خشية ان يستقيله" (¬).
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وزاد الدارقطني: "حتي يتفرقا من مكانهما" (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، مرفوعا: "الخراج بالضمان" (¬).



 رواه الخمسة، وحسنه الترمذي، وصححه ابن القطان (¬). وقال الامام احمد: "لا اصل له" (¬). وقال البخاري: "هذا منكر" (¬). وقال ابو حاتم: "لا تقوم بمثله الحجة" (¬).

  AUTO باب ما يجوز بيعه وما لا يجوز وما يشترط لصحته

 [] عن جابر رضي الله عنه، ان سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله حرم بيع الخمر والميتة والخنزير والاصنام" فقيل: يا رسول الله، ارايت شحوم الميتة فانه يطلي بها السفن، ويدهن بها الجلود، ويستصبح بها الناس؟ فقال: "لا، هو حرام". ثم قال: "قاتل الله اليهود، ان الله لما حرم عليهم شحومها جملوه، فباعوه واكلوا ثمنه" (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، من حديث ابن عباس: "ان الله اذا حرم اكل شء، حرم ثمنه" (¬).

 [] ولمسلم، من رواية جابر: "لا يبع حاضر لباد، دعوا الناس يرزق الله   بعضهم من بعض" (¬).

 [] وفي رواية: ان النبي صلي الله عليه وسلم "زجر عن ثمن الكلب، والسنور" (¬).

 [] وللخمسة، "نهي عن ثمن الهرة" (¬). قال النساءي: "هذا منكر" (¬)
 وقال ابن عبد البر وغيره: "لا يثبت رفعه" (¬).

 [] وفي رواية: "نهي عن الثنيا الا ان تعلم" (¬).
 رواه النساءي، والترمذي، وصححه.



 [] وللنساءي: "نهي عن ثمن السنور والكلب، الا كلب صيد" (¬).
 وقال النساءي: "لا يصح" (¬).

 [] وعن عقبة بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن [ثمن] (¬) الكلب" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم "نهي عن الملامسة والمنابذة" (¬).

 [] لمسلم، نهي عن "بيع الحصاة، وعن بيع الغرر" (¬).

 [] وعنه، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة (¬).
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وصححه الترمذي.
 ولفظ ابي داود، "من باع بيعتين في بيعة فله اوكسهما، او الربا" (¬).



 [] ولابي داود، والنساءي: "لا يحل ثمن الكلب" (¬).

 [] ولاحمد، من رواية ابن مسعود قال: "لا تشتروا (¬) السمك في الماء، فانه غرر" (¬).



 [] وله، مع ابن ماجه عن ابي سعيد، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن شراء ما في بطون الانعام حتي تضع، وعن بيع ما في ضروعها الا بكيل، وعن شراء العبد وهو ابق، وعن شراء المغانم حتي تقسم، وعن شراء الصدقات حتي تقبض، وعن ضربة الغاءص (¬).
 وللترمذي منه "شراء المغانم" وقال: "غريب" (¬).

 [] "وشراء المغانم" للنساءي، عن ابن عباس (¬).



 [] ولابي داود، عن ابي هريرة، مثله (¬).
 فصار شراء المغانم، قد رواه الخمسة، والله اعلم.

 [] وعن ابن عمر، قال: كان اهل الجاهلية يتبايعون لحوم الجزور الي حبل الحبلة فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك (¬).
 وللبخاري: كانوا يتبايعون الجزور (¬).

 [] وفي لفظ: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيع حاضر لباد (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعنت الخمرة علي عشرة وجوه: لعنت الخمرة بعينها، وشاربها، وساقيها، وباءعها، ومبتاعها، وعاصرها، ومعتصرها، وحاملها، والمحمولة اليه، واكل ثمنها" (¬). رواه الخمسة، الا النساءي.



 [] وهو للترمذي، من رواية انس، وقال فيه: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم[في الخمر] (¬) عشرة. وذكر نحوه (¬).

 [] وعن حكيم بن حزام، قال: قلت: يا رسول الله، ياتيني الرجل فيسالني البيع ليس عندي ما ابيعه، ثم ابتاعه من السوق، فقال: "لا تبع ما ليس عندك" (¬).



 [] وعن سمرة مرفوعا: "ايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما" (¬). رواهما الخمسة.

 [] وللدارقطني، عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يباع صوف علي ظهر، او لبن في ضرع، او سمن في لبن (¬).



 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده مرفوعا: "لا يجوز بيع فيما لا يملك ابن ادم" (¬).
 رواه [الخمسة] (¬)، ولفظ ابن ماجه: "لا يحل بيع ما ليس عندك" (¬).
 وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" (¬).

 [] وعن ابي ايوب قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من فرق بين والدة وولدها، فرق الله بينه وبين احبته" (¬).



 رواه احمد، والترمذي وحسنه (¬)، وقال [الحاكم] (¬): "علي شرط مسلم" (¬).
 قال بعض الحفاظ: "وفي قوله نظر، فانه من رواية حيي بن عبد الله، وقد تكلم فيه البخاري (¬) وغير واحد (¬) " (¬).

 [] وروي الامام احمد، عن محمد بن جعفر، عن سعيد بن ابي عروبة، عن الحكم، [عن عبد الرحمن بن ابي ليلي] (¬)، عن علي قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ابيع (¬) غلامين اخوين، فبعتهما ففرقت بينهما، فقال: "ارتجعهما ولا تبعهما الا جميعا" (¬).



 رواه الترمذي، وابن ماجه، ولفظه: وهب لي [رسول الله صلي الله عليه وسلم] (¬) غلامين اخوين، فبعت احدهما، فقال: "رده، رده" (¬).
 ورجاله مخرج لهم في الصحيحين (¬)، لكن سعيدا لم يسمع من الحكم شيءا. قاله غير واحد من الاءمة كاحمد، والنساءي وغيرهما.
 ولابي داود عنه، انه فرق بين جارية وولدها، فنهاه النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك، ورد البيع (¬).



 [] وله، عن شيخ من بني تميم، قال : خطبنا (¬) علي بن ابي طالب فقال: سياتي علي الناس زمان عضوض يعض الموسر علي ما في يديه ولم يءمر بذلك، قال الله تعالي: {ولا تنسوا الفضل بينكم} [البقرة: ] ويبايعون المضطرين (¬)، وقد نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن بيع المضطر (¬). وقد احتج به شيخنا في بطلان التحليل بيعا لغيره.

 [] ولمسلم، من رواية سلمة بن الاكوع قال: لا غزونا فزارة مع ابي بكر غرنا عليهم جءته بناس اسوقهم اليه، وفيهم امراة معها ابنة لها من احسن العرب فنفلني ابنتها، وقدمت بها المدينة فلقيني النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: "يا سلمة هب لي المراة" فقلت: قد اعجبتني، وما كشفت لها ثوبا، فسكت وتركني، حتي اذا كان من الغد لقيني، فقال: "يا سلمة هب لي المراة، لله ابوك" قلت: هي لك يا رسول الله، قال: فبعث بها الي اهل مكة، وفي ايديهم اساري من المسلمين، ففاداهم بتلك المراة (¬).
 قال ابو البركات: "وهو (¬) حجة في جواز التفريق بعد البلوغ، وجواز   تقديم (¬) القبول علي الايجاب بصيغة الطلب في الهبة ونحوها (¬) ".

 [] وعن عمران بن حصين، مرفوعا: "انه نهي عن بيع السلاح في الفتنة". رواه احمد بن عمرو بن ابي عاصم (¬) في كتاب "البيوع"، واسناده جيد (¬) (¬).

 [] وعن جابر رضي الله عنه، قال: كنت اسير علي جمل لي قد اعيا، فلحقني النبي صلي الله عليه وسلم فضربه ودعا له، فسار سيرا لم يسر مثله، فقال: "بعنيه بوقية" فقلت: لا. ثم قال: "بعنيه" فبعته، واستثنيت حملانه الي اهلي (¬).

 [] وعن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل سلف وبيع، ولا شرطان في بيع، ولا ربح ما لم يضمن، ولا بيع ما ليس عندك" (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬)، والحاكم.

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: جاءتني بريرة، فقالت: كاتبت اهلي علي تسع اواق، في كل عام اوقية، فاعينيني، فقلت: ان احب اهلك ان اعدها لهم، ويكون ولاءك لي فعلت. فذهبت الي اهلها فقالت لهم، فابوا، فجاءت من عندهم ورسول الله صلي الله عليه وسلم جالس، فقالت: اني عرضت ذلك عليهم فابوا الا ان يكون الولاء لهم. فسمع النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "خذيها واشترطي لهم الولاء، فانما الولاء لمن اعتق" ففعلت عاءشة، ثم قام فحمد الله واثني عليه، ثم قال: "اما بعد ما بال رجال يشترطون شروطا ليست في كتاب الله، ما كان من شرط ليس في كتاب الله، فهو باطل، وان كان ماءة شرط، قضاء الله احق، وشرط الله اوثق، وانما الولاء لمن اعتق" (¬).

 [] وعن ابن عمر، قال: ذكر رجل للنبي صلي الله عليه وسلم انه يخدع في البيوع فقال: "من بايعت فقل: لا خلابة" (¬).

 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع العربان (¬). رواه الخمسة، الا الترمذي.



 وهو لمالك في "الموطا". وفيه: حبيب كاتب مالك (¬)، وعبد الله بن عامر الاسلمي (¬)، ولا يحتج بهما.

  AUTO باب بيع الاصول والثمار

 (¬)
 [] عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع نخلا بعد ان تءبر فثمرتها (¬) للباءع، الا ان يشترط المبتاع" (¬).

 [] وفي لفظ: "نهي عن بيع الثمار حتي يبدو صلاحها، نهي الباءع والمبتاع" (¬).

 [] ولمسلم: "نهي عن بيع النخل حتي يزهو، وعن [بيع (¬)] السنبل حتي يبيض، ويامن العاهة" (¬).



 [] وعن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الثمرة حتي تزهي. قالوا: وما تزهي؟ قال: "تحمر" وقال: "اذا منع الله الثمرة، فبم تستحل مال اخيك" (¬).

 [] [وعن] (¬) جابر، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن المحاقلة والمزابنة، والمحاقلة ان تبتاع الحقل بكيل من الطعام معلوم، والمزابنة بان يباع النخل باوساق من التمر، والمخابرة الثلث والربع، واشباه ذلك (¬).

 [] ولمسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بوضع الجواءح (¬).
 وفي لفظ: "ان (¬) بعت من اخيك ثمرا فاصابته جاءحة، فلا يحل لك ان تاخذ منه شيءا. بم تاخذ مال اخيك بغير حق؟ " (¬).

  AUTO باب الربا

 [] عن جابر رضي الله عنه، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم اكل الربا وموكله، وكاتبه، وشاهديه ، وقال: "هم سواء" (¬).

 [] وفي رواية: نهي عن بيع الصبرة من التمر لا يعلم مكيلتها (¬) بالكيل   المسمي من التمر (¬).

 [] وفي رواية: اشتري النبي صلي الله عليه وسلم عبدا بعبدين (¬).

 [] وفي رواية، عن فضالة بن عبيد، قال: اشتريت قلادة يوم خيبر باثني عشر دينارا، فيها ذهب وخرز، ففصلتها، فوجدت فيها اكثر من اثني عشر دينارا، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا تباع حتي تفصل" (¬).
 وفي رواية: "لا تبيعوا الذهب بالذهب، الا وزنا بوزن" (¬).

 [] وعن عبادة مرفوعا، قال: "الذهب بالذهب، والفضة بالفضة، والبر بالبر، والشعير بالشعير، والتمر بالتمر، والملح بالملح (¬)، مثلا بمثل، سواء بسواء، يدا بيد" (¬).

 [] ومثله، للبخاري من حديث ابي سعيد، وقال فيه: "فمن زاد [ا] (¬) واستزاد فقد اربي، الاخذ والمعطي فيه سواء" (¬) (¬).

 [] وعن معمر بن عبد الله، قال: كنت اسمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "الطعام بالطعام مثلا بمثل". وكان طعامنا يومءذ الشعير (¬).



 [] وعن ابي هريرة، مرفوعا: "الذهب بالذهب وزنا بوزن".
 رواهن مسلم (¬).

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم استعمل رجلا علي خيبر فجاء بتمر جنيب، فقال: "اكل تمر خيبر هكذا؟ " قال: لا. انا لناخذ الصاع بالصاعين والصاعين بالثلاثة. فقال: "لا تفعل، بع الجمع بالدراهم، ثم ابتع بالدراهم جنيبا" (¬). وقال في الميزان مثل ذلك.
 ولا حجة فيه لمن قال بالحيل، لانه ارشدهم الي البيع الصحيح البتات قاله شيخنا (¬)، مع اوجه اخر.

 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم رخص في بيع العرايا بخرصها، فما دون خمسة اوسق، او [في] (¬) خمسة (اوسق) (¬) (¬).

 [] وعن ابي بكرة، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الفضة بالفضة، والذهب بالذهب، الا سواء بسواء، وامرنا ان نشتري الفضة بالذهب كيف شءنا، والذهب بالفضة كيف شءنا (¬).

 [] وعن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن المزابنة؛ ان يبيع الرجل (¬)   ثمر حاءطه ان كان نخلا بتمر كيلا، وان كان كرما ان يبيعه بزبيب كيلا، وان كان زرعا ان يبيعه بكيل طعام، نهي عن ذلك كله (¬). ولمسلم: وعن كل ثمر بخرصه (¬).

 [] ولابي داود (¬): "الوزن وزن اهل مكة، والمكيال مكيال اهل المدينة" (¬).

 [] ولابي داود: "اذا تبايعتم بالعينة واخذتم اذناب البقر، ورضيتم بالزرع، وتركتم الجهاد، سلط الله عليكم ذلا لا ينزعه عنكم حتي ترجعوا الي دينكم" (¬).



 "وفي اسناده: اسحاق بن اسيد، ابو عبد الرحمن (¬) الخراساني نزيل مصر، لا يحتج به". قاله عبد العظيم (¬).
 وهو للامام احمد من رواية عطاء، ورواته ثقات (¬).

 [] وعنه، قال: كنت ابيع الابل بالبقيع، فابيع بالدنانير واخذ الدراهم، وابيع بالدراهم واخذ الدنانير، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك فقال: "لا باس ان تاخذها بسعر يومها، ما لم تتفرقا وبينكما شء" (¬).
 رواه الخمسة، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم" (¬). وقال البيهقي:



 "تفرد برفعه سماك بن حرب".

 [] وروي سعيد، عن غندر، عن شعبة، عن ابي اسحاق، عن امراته العالية، انها دخلت علي عاءشة، ومعها ام ولد زيد بن ارقم، فقالت ام ولد زيد: يا ام المءمنين، اني بعت غلاما من زيد بن ارقم بثمان ماءة درهم نسيءة، وابتعته منه بست ماءة نقدا. فقالت لها عاءشة: بءسما اشتريت. ابلغي زيدا انه قد ابطل جهاده مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الا ان يتوب (¬).
 ورواه الامام احمد (¬)، والبيهقي، والدارقطني وقال: "العالية مجهولة" (¬). قال ابن الجوزي وغيره: "بل هي امراة معروفة ذكرها ابن سعد في "الطبقات" (¬)، وقد روي عنها زوجها، وابنها يونس، وبمثل هذا ترتفع الجهالة عنها (¬).

 [] وعن سعد بن ابي وقاص، قال: سمعت النبي صلي الله عليه وسلم سءل عن اشتراء الرطب بالتمر فقال: "اينقص الرطب اذا يبس؟ " قالوا: نعم. فنهي عن ذلك (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬)، وابن المديني، والحاكم (¬).

 [] وعن الحسن، عن سمرة مرفوعا، انه نهي عن بيع الحيوان بالحيوان نسيءة (¬). رواه الخمسة، وصححه الترمذي.



 وقد روي عن ابن عمر (¬)، وابن عباس (¬)، وجابر بن سمرة (¬).
 وقال البخاري: "رواه الثقات عن ابن عباس موقوفا. قال: وحديث زياد بن جبير عن ابن عمر، انما هو زياد بن جبير عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل، فطرق هذا الحديث واهية ليست بالقوية". حكي هذا عبد العظيم عنه (¬).

 [] وعن زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في (بيع) (¬) العزية ياخذها اهل البيت بخرصها تمرا ياكلونها رطبا (¬).
 وفي لفظ: "رخص في بيع العرية بالرطب او بالتمر، ولم يرخص في غير ذلك" (¬).

 [] ولمالك، عن زيد بن اسلم، عن سعيد بن المسيب، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي   عن بيع اللحم بالحيوان (¬).
 ورواه سعيد ايضا بهذا الاسناد (¬).
 وللدارقطني، باسناد لا يثبت، عن سهل بن سعد مرفوعا، مثله (¬).
 ولابن خزيمة، عن الحسن، عن سمرة، مرفوعا نحوه (¬).
 وقال البيهقي: "اسناده صحيح" (¬).

 [] وعن عمر، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الذهب بالورق ربا، الا هاء وهاء، والبر بالبر ربا، الا هاء وهاء". وذكر في الشعير والتمر مثل ذلك (¬).



 [] وفي حديث ابي سعيد: "ولا تبيعوا منها غاءبا بناجز" (¬).

 [] وفي حديث سهل بن ابي حثمة، نهي عن بيع الثمر بالتمر، ورخص في بيع [العرايا (¬).
 وفي لفظ: "رخص في بيع العرية، النخلة والنخلتين" (¬)] (¬).

  AUTO باب قبض المبيع وتلفه قبله

 [] عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يستوفيه" وفي لفظ: "حتي يكتاله" (¬)  قال: ولا احسب كل شء الا مثله" (¬) (¬).

 [] وعن ابن عمر قال: كانوا يتبايعون الطعام جزافا باعلي السوق، فنهاهم النبي صلي الله عليه وسلم ان يبيعوه حتي ينقلوه (¬).
 وفي لفظ: "من ابتاع طعاما فلا يبعه حتي يقبضه" (¬).



 [] وعن جابر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيع الطعام حتي يجري فيه الصاعان: صاع الباءع، وصاع المشتري (¬). رواه ابن ماجه، والدارقطني.

 [] وعن عثمان رضي الله عنه، قال: كنت ابتاع التمر من قوم من اليهود وابيعه بربح، فبلغ ذلك النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يا عثمان اذا ابتعت (¬) فاكتل، واذا بعت فكل" (¬).



 رواه احمد، والبخاري تعليقا (¬)

  AUTO باب الرد بالعيب

 [] قد تقدم قوله "الخراج بالضمان" (¬) وفي رواية: ان رجلا ابتاع غلاما فاستغله ثم وجد به عيبا فرده بالعيب، فقال الباءع، غلة عبدي. فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الغلة بالضمان" (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، لكن هو للترمذي عن هشام بن عروة مرسل، وقال: "هذا حسن صحيح غريب".
 فيه: مسلم بن خالد الزنجي، قال البخاري: "ذاهب الحديث" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم مر برجل يبيع طعاما، فادخل يده فيه فاذا هو مبلول! فقال: "من غشنا فليس منا" (¬). رواه مسلم.

 [] ولاحمد، من حديث واثلة: "لا يحل لاحد يعلم ذلك الا بين ما فيه، ولا يحل لاحد يعلم ذلك الا بينه" (¬).



 وفيه: ابو سباع، ليس بالمشهور (¬)، وعيسي بن ماهان (¬)، وهو مختلف فيه.

 [] ولابن ماجه، عن عقبة بن عامر، مرفوعا: "المسلم اخو المسلم، لا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا فيه عيب الا بينه له" (¬).
 رواه احمد، والحاكم وقال: "علي شرطهما".
 وقال البخاري في "الصحيح": وقال عقبة بن عامر: لا يحل لامرء يبيع سلعة يعلم انه بها داء الا اخبر به (¬).

 [] وعنه، مرفوعا قال: "عهدة الرقيق اربع ليال" (¬).



 رواه احمد، وابو داود.
 ولاحمد وابن ماجه: "ثلاثة ايام" (¬).
 ولابن ماجه: "لا عهدة بعد اربع" (¬).
 قال عبد العظيم: "قد وقع الاضطراب في متنه واسناده" (¬).
 وقال الامام احمد في رواية الاثرم: "ليس في العهدة حديث صحيح" (¬).
 وقال ابن المنذر: "لا يثبت".

 [] وعن ابن عمر، انه باع عبدا من زيد بن ثابت بشرط البراءة بثمان ماءة درهم، فاصاب به عيبا، فاراد رده علي ابن عمر فلم يقبله، فترافعا الي عثمان، فقال لابن عمر: اتحلف انك لم تعلم العيب؟ فقال: لا. فرده عليه، فباعه بالف (¬).



 رواه الامام احمد، وسعيد باسناد صحيح.

  AUTO باب خيار التدليس

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تصروا الابل والغنم فمن ابتاعها بعد ذلك فهو بخير النظرين بعد ان يحلبها، ان رضيها امسكها، وان سخطها ردها وصاعا من تمر" (¬).
 وللبخاري: "من اشتري غنما مصراة فاحتلبها، ففي حلبتها ان سخطها صاع من تمر" (¬).
 ولمسلم: "اما هي، والا فليردها وصاعا من تمر" (¬).
 وفي لفظ له (¬): "من اشتري (¬) [شاة] (¬) مصراة، فهو (منها) (¬) بالخيار ثلاثة ايام، ان شاء امسكها، وان شاء ردها، وصاعا من تمر، لا سمراء" (¬).

 [] وفي لفظ له (¬)، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم ان يتلقي الجلب، فان تلقاه انسان   فابتاعه، فصاحب السلعة فيها بالخيار اذا ورد السوق (¬).

 [] ولاحمد: "اذا دخل احدكم علي اخيه [المسلم] (¬) فقدم (¬) طعاما، فلياكل [من طعامه] (¬) ولا يساله عنه" (¬).

 [] وعن انس بن مالك، نحوه، وقال فيه: "اذا لم يتهم" (¬).



 ذكره البخاري في "صحيحه".

 [] وعن ابن مسعود رضي الله عنه، فقال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن تلقي البيوع (¬).
 وللبخاري (¬)، قال عبد الله: من اشتري شاة محفلة فردها، فليرد معها صاعا [من تمر] (¬).

 [] وعن ابن عمر رضي الله عنه، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن النجش (¬).

 [] وعن ابي هريرة، مثله (¬).

  AUTO باب البيع بتخيير الثمن

 اذا قال: راسي مالي ماءة بعتك به، وربح درهم في كل عشرة، فروي عن ابن عمر، وابن عباس رضي الله عنهما، انهما كرها ذلك، احتج به احمد.
 وقال في "المغني": "لا يعلم لهما في الصحابة مخالف".



 ولا خلاف في جواز بيع المرابحة (¬).

 [] ولابي داود، عند ابي هريرة رضي الله عنه، مرفوعا، "من اقال مسلما بيعته اقاله الله عثرته" (¬).
 ولابن ماجه: "يوم القيامة" (¬).

  AUTO باب اختلاف المتبايعين

 [] عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا اختلف البيعان، وليس بينهما بينة، فالقول ما يقول صاحب السلعة، او يترادان" (¬). رواه الخمسة.



 وزاد ابن ماجه: "والبيع قاءم بعينه" (¬).
 واحمد: "والسلعة كما هي" (¬).
 وللدارقطني: "والمبيع مستهلك، فالقول قول الباءع" (¬).



 قال ابن المنذر: "ليس في الباب ما يعتمد عليه".
 وقال عبد العظيم (¬): "وقد روي من طرق كلها لا تثبت، انما جاءت من رواية محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي ولا يحتج به" (¬).

  AUTO باب السلم

 [] [عن] (¬) ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قدم النبي صلي الله عليه وسلم المدينة وهم يسلفون في الثمار، السنة والسنتين فقال: "من اسلف في شء (¬) فليسلف في كيل معلوم، ووزن معلوم، الي اجل معلوم" (¬).

 [] وللبخاري، عن عبد الرحمن بن ابزي، وعبد الله بن ابي اوفي، قال: كنا نصيب المغانم مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ياتينا (¬) انباط من الشام فنسلفهم في الحنطة والشعير والزبيب الي اجل مسمي، قيل: اكان لهم زرع او لم يكن [لهم زرع] (¬)؟ قالا (¬): ما كنا نسالهم عن ذلك (¬).



 [] ولابي داود، وابن ماجه، عن عطية بن سعد العوفي، عن ابي سعيد، مرفوعا قال: "من اسلم في شء فلا يصرفه الي غيره" (¬).
 وعطية ضعفه احمد، وغيره (¬). وقال عبد العظيم: "لا يحتج به" (¬).

 [] ولمالك في "الموطا" عن يحيي بن سعيد، عن القاسم بن محمد قال: سمعت ابن عباس، ورجل يساله: عن رجل يسلف في شء (¬)، فاراد ان يبيعه قبل ان يقبضه (¬). فقال ابن عباس: تلك الورق بالورق، وكره ذلك (¬).

 [] وللدارقطني، عند ابن عمر، مرفوعا: "من اسلف سلفا فلا يشترط علي صاحبه غير قضاءه" (¬).



 وفي لفظ: "من اسلف في شء فلا ياخذ الا ما اسلف (¬)، او راس ماله" (¬).

 [] ولمسلم، عن ابي وافع، قال: استسلف النبي صلي الله عليه وسلم[من رجل بكرا] (¬)، فجاءته (¬) ابل الصدقة، فامرني ان اقضي الرجل بكره. فقلت: (اني) (¬) لم اجد [فيها] (¬) الا (جملا) (¬) خيارا رباعيا، فقال: "اعطه اياه، فان (من) (¬) خير (¬) الناس احسنهم قضاء" (¬).

  AUTO باب القرض

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: كان لرجل علي النبي صلي الله عليه وسلم سن من الابل فجاءه يتقاضاه، فقال: "اعطوه" فطلبوا فلم يجدوا الا سنا فوقها. فقال: "اعطوه" ثم قال: "خيركم احسنكم قضاء" (¬).



 [] وللبخاري: "من اخذ اموال الناس يريد اداءها ادي (¬) الله عنه، ومن اخذها يريد اتلافها اتلفه الله" (¬).

 [] وله، عن ابي بردة، قال: اتيت المدينة فلقيت عبد الله بن سلام، فقال لي: انك بارض الربا بها (¬) فاش، اذا كان لك علي رجل حق فاهدي اليك حمل تبن، او شعير، او قت، فلا تاخذه فانه ربا" (¬).

 [] وعن جابر، قال: كان لي علي النبي صلي الله عليه وسلم دين فقضاني، وزادني (¬).

  AUTO باب الرهن

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم[اشتري] (¬) من يهودي طعاما الي اجل، ورهنه درعا من حديد (¬).
 وفي لفظ: توفي ودرعه مرهونة عند يهودي، بثلاثين صاعا من شعير (¬).

 [] وللبخاري، عن انس قال: رهن رسول الله صلي الله عليه وسلم درعا له عند يهودي بالمدينة، واخذ منه شعيرا لاهله (¬).



 [] وله، عن ابي هريرة مرفوعا: "الظهر يركب بنفقته اذا كان مرهونا، ولبن الدر يشرب بنفقته اذا كان مرهونا، وعلي الذي يركب ويشرب النفقة" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه، له غنمه، وعليه غرمه" (¬).
 رواه الاثرم، والدارقطني، وقال: "اسناد حسن متصل" (¬). ورواه الحاكم ايضا، وصحح رفعه ابن عبد البر (¬)، وغيره، قال بعضهم: "والمحفوظ وقفه" (¬). كذلك   رواه ابو داود (¬)، وغيره.
 قال ابراهيم النخعي: كانوا يرهنون، ويقولون: ان جءتك بالمال الي وقت كذا، والا فهو لك، فقال النبي صلي الله عليه وسلم هذا (¬).
 وفسره بذلك الامام احمد، ومالك، والنووي، وابن المنذر.
 وقال شيخنا: معناه لا يستحق بمجرد انقضاء المدة سواء شرط، او لا.
 قلت: كما في حديث معاوية بن عبد الله بن جعفر: ان رجلا رهن دارا بالمدينة الي اجل، فمضي الاجل فطلب من المرتهن، فقال: هذه منزلي، فرفع ذلك الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا يغلق الرهن" (¬).

  AUTO باب التصرف في الدين بالحوالة، وغيرها

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مطل الغني ظلم، واذا اتبع احدكم علي ملء فليتبع" (¬).



 [] وعن جابر، قال اشتد الغرماء في حقوقهم في دين ابي، فسالهم رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقبلوا ثمر حاءطي فابوا، فقال: "ساغدوا عليكم [غدا] " (¬) فغدا علينا فقعد علي التمر، ودعا فيه بالبركة، فاستوفي كل رجل منهم، وبقي التمر كانه لم يمس (¬). فاخرهم الي الغد ولم ير ذلك مطلا.

 [] وعن ابن عمر: ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن بيع الكالء بالكالء (¬).
 رواه الدارقطني. وقال الامام احمد في رواية المروذي: "لا يصح" (¬).

  AUTO باب الضمان والكفالة 

 [] عن سلمة بن الاكوع: قال: كنا عند النبي صلي الله عليه وسلم فاتي بجنازة فقالوا: صل عليها قال: "هل ترك شيءا؟ " قالوا: لا. قال: "هل عليه دين؟ " قالوا: ثلاثة دنانير، قال: "صلوا علي صاحبكم" فقال ابو قتادة: صل عليه يا رسول الله، وعلي دينه. فصلي عليه (¬). رواه البخاري.



 [] وعن جابر، قال: توفي رجل منا فغسلناه ثم اتينا به رسول الله صلي الله عليه وسلم فقلنا: تصلي عليه؟ فقال: " [ا] (¬) عليه دين؟ " قلنا: ديناران، فانصرف. فتحملهما ابو قتادة (¬) فقال: الديناران علي. فقال: "اوفي الله حق الغريم، وبرء منهما الميت؟ " قال: نعم فصلي عليه، ثم قال بعد ذلك بيوم: "مما فعل الديناران؟ " قال: انما مات امس! قال: فعاد اليه. فقال: قد قضيتهما. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الان بردت عليه جلده" (¬).
 رواه احمد، وابو داود الطيالسي، والحاكم، وقال: "صحيح الاسناد ولم يخرجاه" وفيه: عبد الله بن محمد بن عقيل (¬).

 [] وفي حديث ابي قتادة، انه قال: انا اتكفل به (¬).
 رواه الخمسة، الا ابا داود، وقال الترمذي: "حديث [حسن] (¬) صحيح".



 [] وحسن (¬) من حديث ابي امامة: "الدين مقضي، والزعيم غارم" (¬).
 وفيه: ابن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، من ثقات الشاميين (¬). قاله الامام احمد (¬) وغيره، وضعفه ابن معين (¬).

  AUTO باب الصلح

 [] عن كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف، عن ابيه، عن جده، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الصلح جاءز بين المسلمين، الا صلحا حرم حلالا [ا] (¬) واحل حراما" (¬).



 رواه ابو داود (¬)، وابن ماجه، والترمذي وزاد: "والمسلمون علي شروطهم، الا شرطا حرم حلالا [ا] (¬) واحل حراما".
 وقال: "حديث حسن صحيح" ولم يصححه غيره! والعجب منه كيف يصحح هذا، وفيه: كثير بن عبد الله، وقد كذبه ابو داود (¬)، والشافعي (¬)، وقال الامام احمد: "منكر الحديث، ليس بشء" (¬). وقال مرة: "لا يساوي شيءا"، وضرب علي حديثه في "المسند" وقال: "لا يحدث عنه" (¬). وقال النساءي (¬)، والدارقطني (¬): "متروك"، وقال ابن حزم: "انفرد به وهو متفق علي اطراحه ساقط لا تحل الرواية عنه" (¬). قال:



 "وهو لابي داود من رواية كثير بن زيد، وقد اختلف فيه كلام ابن معين فمرة وثقه، و [قال] (¬) مرة: ليس بشء، و [قال] (¬) مرة: ليس بذاك، وتكلم فيه غيره". قاله عبد العظيم (¬).
 قال شيخنا: "ولعل تصحيح الترمذي له لروايته من وجوه يشد بعضها بعضا" (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، عن ام سلمة قالت جاء: رجلان يختصمان الي النبي صلي الله عليه وسلم في مواريث بينهما قد درست ليس بينهما بينة فقال: "انكم تختصمون الي، وانما انا بشر ولعل بعضكم ان يكون الحن بحجته من بعض، وانما اقضي بينكم علي نحو مما اسمع، فمن قضيت له بحق اخيه، فلا ياخذه، فانما اقطع له قطعة من النار ياتي بها يوم القيامة" فبكي الرجلان، وقال كل واحد منهما: حقي لاخي. فقال: "اذهبا فاقتسما، ثم توخيا الحق، ثم ليحلل كل واحد منكما صاحبه" (¬).

 [] وللبخاري، عن ابي هريرة مرفوعا قال: "من كانت عنده (¬) مظلمة لاخيه من عوضه او (من) (¬) شء فليتحلل (¬) منه اليوم قبل ان لا يكون دينار ولا   درهم (¬)، انا كان له عمل صالح اخذ منه بقدر مظلمته، وان لم تكن له حسنات اخذ من سيءات صاحبه فحمل عليه" (¬).
 وصحح الترمذي: "مظلمة من عرض او مال" (¬).

 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مرفوعا قال: "عقل العمد ثلاثون حقة، وثلاثون جذعة، واربعون خلفة، وما صالحوا عليه فهو لهم، وذلك تشديد العقل" (¬) رواه الخمسة، الا النساءي.

  AUTO باب احكام الجوار

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يمنع جار جاره ان يغرز خشبة في جداره" (¬).



 [] وفي رواية: "اذا اختلفتم في الطريق فاجعلوه سبعة اذرع" (¬).

 [] ولاحمد، وابن ماجه: "لا ضرر، ولا اضرار" (¬).



 [] وعن النعمان بن بشير، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "مثل القاءم علي حدود الله والواقع فيها، كمثل قوم استهموا علي سفينة" (¬). الحديث. وهو اصل في هذا الباب.

 [] ولاحمد عن ابن عباس قال: كان للعباس ميزاب علي طريق عمر، فلبس ثيابه يوم الجمعة، وكان قد ذبح للعباس فرخان، فلما وافي الميزاب صب ماء بدم الفرخين، فامر عمر بقلعه، ثم رجع فطرح ثيابه ولبس غيرها، فصلي بالناس فاتاه العباس، فقال: والله انه للموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم. فقال: عمر للعباس:



 وانا اعزم عليك لما صعدت علي ظهري حتي تضعه في الموضع الذي وضعه رسول الله صلي الله عليه وسلم. ففعل ذلك العباس (¬).
 * * * المقرر علي ابواب المحرر

 تصنيف
 الامام العالم العلامة فريد دهره ووحيد عصره
 يوسف بن ماجد بن ابي المجد (المقدسي الحنبلي)
 تغمده الله برحمته، واسكنه فسيح جنته، امين
 من تلاميذ شيخ الاسلام ابن تيمية

 حققه وخرج احاديثه
 حسين اسماعيل الجمل
 دبلوم الدراسات العليا في الوثاءق
 قسم المكتبات  جامعة القاهرة

 [المجلد الثاني]

 NO PAGE NO



  AUTO كتاب التفليس

 [] عن عمرو بن الشريد (¬)، عن ابيه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لي الواجد يحل (¬) عرضه وعقوبته" (¬). رواه الخمسة، الا الترمذي.

 [] وعن بهز بن حكيم [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا، انه حبس رجلا في تهمة، ثم خلي عنه (¬). روه الخمسة، الا ابن ماجه، وحسنه الترمذي (¬).

 [] ولمسلم، عن ابي سعيد، قال: اصيب رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم في ثمار ابتاعها فكثر دينه، فقال: "تصدقوا عليه" فتصدق الناس عليه فلم يبلغ وفاء دينه،   فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لغرماءه: "خذوا ما وجدتم، وليس لكم الا ذلك" (¬).

 [] وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك ماله بعينه عند رجل او انسان قد افلس، فهو احق به من غيره" (¬).
 ولمسلم: "اذا وجد عنده المتاع، ولم يفرقه (¬)، انه لصاحبه الذي باعه" (¬).
 ولاحمد: "ولم يكن اقتضي من ماله شيءا، فهو له" (¬).
 ولابي داود: "من افلس او مات، فوجد رجل متاعه بعينه فهو احق به" (¬).



 ورواه ايضا الحاكم وصححه (¬)، وقد تكلم فيه ابن عبد البر (¬)، وابن المنذر (¬).

 [] وعن ابي بكر بن عبد الرحمن، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل باع متاعا فافلس (¬) الذي ابتاعه، ولم يقبض الباءع (¬) من ثمنه شيءا، فوجد متاعه بعينه فهو احق به، وان مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء" (¬).
 رواه مالك، وابو داود هكذا مرسلا، وقد رفع (¬) من وجه لا يثبت (¬).



 [] ولاحمد، وابي داود، والنساءي من حديث سمرة: "من وجد عين ماله عند رجل فهو احق به، ويتبع المشتري (¬) من باعه" (¬).

 [] ولاحمد، وابن ماجه: "اذا سرق متاع رجل او ضاع، فوجده بيد رجل بعينه فهو احق به، ويرجع المشتري علي الباءع بالثمن" (¬).

  AUTO باب الحجر

 [] عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: عرضت علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم احد، وانا ابن اربع عشرة سنة فلم يجزني، وعرضت عليه يوم الخندق، وانا ابن خمس عشرة سنة فاجازني (¬).



 زاد البيهقي: فلم يجزني، ولم يرني بلغت (¬).
 وللاثرم في "سننه": عن ابن عمر انه كان يستقرض من مال اليتيم، ويدفعه مضاربة (¬).

 [] وعن عطية القرظي، قال: عرضنا علي النبي صلي الله عليه وسلم يوم قريظة، فكان من انبت قتل، ومن لم ينبت خلي سبيله، فكنت ممن لم ينبت، فخلي سبيلي (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي، وابن حبان (¬)، والحاكم (¬)، وقال: "علي شرطهما".

 [] ولابي داود عن علي مرفوعا: "لا يتم بعد احتلام" (¬).



 [] وعن الزهري، عن ابن كعب بن (¬) مالك، عن ابيه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حجر علي معاذ ماله، وباعه في دين كان عليه (¬).
 رواه الدارقطني، والحاكم، وقال: "علي شرطهما" (¬).



 وقد رواه ابو داود، وغيره مرسلا (¬).

 [] وعن عاءشة، في قوله تعالي: {ومن كان غنيا فليستعفف ومن كان فقيرا فلياكل بالمعروف} [النساء: ] انها نزلت في ولي اليتيم الذي يقوم عليه ويصلح ماله، ان كان فقيرا اكل منه بالمعروف مكان (¬) قيامه عليه (¬).

  AUTO باب تصرف العبد وغيره

 [] عن عمير مولي ابي اللحم، قال: كنت مملوكا فسالت النبي صلي الله عليه وسلم[ا] (¬) اتصدق من مال مولاتي؟ قال: "نعم. والاجر بينكما" (¬).
 وفي لفظ: امرني مولاي ان اقدد لحما فجاءني مسكين فاطعمته منه، فضربني. فاتيت رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك له، فدعاه، فقال: "لم ضربته؟ " فقال: يعطي طعامي من غير ان امره. فقال: "الاجر بينكما" (¬). رواهما مسلم.

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا انفقت المراة من طعام زوجها غير مفسدة، كان لها اجرها بما انفقت، ولزوجها بما كسب، وللخازن مثل ذلك، لا ينقص بعضهم من اجر بعض شيءا" (¬).



 [] وعن ابي هريرة مرفوعا: "اذا انفقت المراة من كسب زوجها عن غير امره فله نصف اجره" (¬) (¬).

 [] قالت اسماء: يا رسول الله، ليس لي الا ما ادخل علي الزبير، فهل علي جناح ان ارضخ مما يدخل علي؟ فقال: " [ارضخي] (¬) ما استطعت، ولا توعي فيوعي الله عليك" (¬).

 [] وعن عبد الله بن عمرو، مرفوعا قال: "لا يجوز لامراة عطية الا باذن زوجها" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والنساءي، والحاكم وقال: "صحيح الاسناد، ولم يخرجاه" (¬).
 قال الشافعي: "سمعناه، وليس بثابت فيلزمنا ان نقول به، والقران يدل علي خلافه، ثم السنة، ثم الاثر، ثم المعقول". ذكره البيهقي، وقال (¬): الطريق في هذا الي عمرو بن شعيب صحيح، فمن اثبت احاديثه اثبت هذا، والا فلا. والله اعلم" (¬).



 [] وعن ابن عمر مرفوعا "من ابتاع عبدا وله مال فماله للباءع، الا ان يشترط المبتاع" (¬).
 قيل لاحمد: روي قبيصة، عن سفيان، عن عبد الله بن دينار، عن ابن عمر. وذكره، فاستعظمه، واستنكره، وقال: "ليس من ذا شء" (¬).

 [] وفي لفظ (¬): "كلكم راع، ومسءول عن رعيته" (¬).

  AUTO باب الوكالة

 [] قد تقدم قول ابي رافع: امرني ان اقضي الرجل بكره (¬).

 [] وقال ابن ابي اوفي: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بصدقة مال ابي، فقال: "اللهم صل علي ال ابي اوفي" (¬).

 [] وقال: "الخازن الامين الذي يعطي ما امر به كاملا موفرا طيبة به نفسه، احد المتصدقين" (¬).



 [] وقال: "واغد يا انيس الي امراة هذا. . . " الحديث (¬)، وسياتي.

 [] وفي البخاري، قال ابو هريرة: وكلني رسول الله صلي الله عليه وسلم بحفظ زكاة رمضان (¬).

 [] وله في صدر حديث: "الخير معقود بنواصي الخيل": ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث مع عروة بدينار يشتري [له] (¬) اضحية، او شاة، فاشتري له اثنتين، فباع واحدة بدينار، واتاه (¬) بدينار وشاة (¬)، فدعا له بالبركة في بيعه، فكان لو اشتري ترابا (¬) ربح (¬) فيه" (¬).
 قال الشافعي: "لا يثبت" (¬)، قال البيهقي: "انما ضعفه لان شبيب بن غرقدة رواه "عن الحي" وهم غير معروفين" (¬).
 وقال مرة: "الحي الذين اخبروا شبيبا نحن لا نعرفهم، وليس هذا من شرط اصحاب الحديث في قبول الاخبار" (¬).
 وقال الخطابي: "ومن كان هذا سبيله لم تقم به الحجة" (¬). وقال عبد العظيم:



 "لو كان علي شرطه (¬) لذكره في كتاب "البيع" و"الوكالة" كما جرت عادته فيما يشتمل علي احكام ان يذكره [في الابواب التي] (¬) تصلح له، ولم يذكر حديث الشاة، ولم يذكر [ه] (¬) الا في هذا الموضع، وقد اخرجه مسلم مقتصرا (¬) علي حديث الخيل" (¬).
 وقد رواه الخمسة الا النساءي من غير ذكر: شبيب، ولا الحي (¬)، وقال الحفاظ: "هو صحيح واذا صح دل لمن قال بجواز التصرف عند ظهور المصلحة الراجحة، ولا حجة فيه لمن قال بجوازه مطلقا، وجواب اصحابنا عنه بعيد، ومما   يعضد ما ذكرنا حديث اصحاب الغار، فان ابا داود بوب له بابا في الرجل يتجر في مال غيره بغير اذنه" (¬).

 [] وله، عن جابر قال: اردت الخروج الي خيبر فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فسلمت عليه، فقال: "اذا اتيت وكيلي بخيبر فخذ منه خمسة عشر وسقا" فلما وليت دعاني، فقال: "خذ منه ثلاثين وسقا، والله ما لال محمد، بخيبر تمرة غيرها، فان ابتغي منك اية فضع يدك علي ترقوته" فقدمت خيبر، فقلت لوكيل رسول الله صلي الله عليه وسلم ما امرني به، فابتغي مني اية فانباته بها، فقربها الي (¬). ورواه ابو بكر بن ابي عاصم، وهذا لفظه.

  AUTO باب المضاربة

 وهي جاءزة اجماعا، وقد بوب ابو داود لحديث عروة باب في المضارب (¬) يخالف، وفي ذلك نظر.

 [] وللدارقطني عن ابن عباس، ان اباه كان اذا دفع مالا.
 مضاربة اشترط علي صاحبه ان لا يسلك به بحرا، ولا ينزل به واديا، ولا يشتري   به ذات كبد رطبة، فان فعل فهو ضامن فرفع شرطه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاجازه (¬).
 وله، عن حكيم بن حزام، مثله (¬).

  AUTO باب الشركة

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "قال الله عز وجل: انا ثالث الشريكين ما لم يخن احدهما صاحبه، فاذا خانه خرجت من بينهما" (¬).

 [] وعن الساءب بن ابي الساءب، انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم: كنت شريكي في   الجاهلية، فنعم الشريك، كنت لا تداري، ولا تماري. رواهما ابو داود (¬).

 [] وله، مع النساءي، وابن ماجه، عن ابي عبيدة، عن ابيه قال: اشتركت انا وسعد وعمار فيما نصيب يوم بدر، فجاء سعد باسيرين، ولم ات انا وعمار بشء. وسنده جيد (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، والنساءي، عن رويفع بن ثابت قال: كان احدنا في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم ياخذ نضو (¬) اخيه علي ان له النصف مما يغنم، ولنا النصف (¬).



 [] ولاحمد، والبخاري، عن ابي المنهال ان زيد بن ارقم والبراء بن عازب كانا شريكين، فاشتريا فضة بنقد ونسيءة، فبلغ [ذلك] (¬) النبي صلي الله عليه وسلم، فامرهما ان ما [كان] (¬) بنقد فاجيزوه، وما كان بنسيءة فردوه (¬).

  AUTO باب المساقاة والمزارعة

 [] عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم عامل اهل خيبر بشطر ما يخرج منها بثمر او زرع (¬).
 وفي لفظ: سالت اليهود رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬) ان يقرهم بها، علي ان يكفوا عملها ولهم نصف الثمر، فقال [لهم رسول الله صلي الله عليه وسلم] (¬): "نقركم (¬) [بها] (¬) علي ذلك ما   شءنا" فقروا بها حتي اجلاهم عمر الي تيماء واريحاء (¬).
 ولمسلم: علي ان يعتملوها من اموالهم (¬).

 [] وعن رافع بن خديج، قال: [كنا] (¬) نكري الارض علي ان لنا هذه ولهم هذه، فنهانا عن ذلك، فاما الورق فلم ينهنا (¬).
 ولمسلم: كان الناس يءاجرون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما علي الماذيانات، واقبال الجداول، واشياء من الزرع، فيهلك هذا، ويسلم هذا، ويسلم هذا، ويهلك هذا، ولم يكن للناس كراء الا هذا، فلذلك زجر عنه، فاما شء معلوم مضمون فلا باس به (¬).
 وفي البخاري: كان عماي يكريان الارض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم بما ينبت علي الاربعاء [ا] (¬) وشء (¬) يستثنيه صاحب الارض، فنهي النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك (¬).

 [] وعن ثابت بن الضحاك، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن المزارعة، وامر بالمءاجرة (¬). رواه مسلم.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من كانت (¬) له ارض   فليزرعها، او ليمنحها (¬) اخاه، فان ابي فليمسك ارضه" (¬).
 وقال قيس بن مسلم، عن ابي جعفر قال: ما بالمدينة اهل بيت هجرة الا يزرعون علي الثلث والربع (¬).
 وزارع علي (¬) وسعد بن مالك (¬)، وابن مسعود (¬)، وعمر بن عبد العزيز (¬)، والقاسم (¬)، وعروة (¬)، وال ابي بكر، و [ال] (¬) عمر، و [ال] (¬) علي (¬). قال: وعامل عمر الناس علي ان جاء عمر بالبذر من عنده (¬) فله الشطر (¬).



 ذكر ذلك البخاري في "صحيحه" (¬).

  AUTO باب الاجارة

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: استاجر رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابو بكر، رجلا هاديا خريتا. والخريت الماهر بالهداية (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما بعث الله نبيا الا رعي الغنم" قالوا: وانت يا رسول الله؟ قال: "نعم، كنت ارعاها علي قراريط لاهل مكة" (¬).

 [] وعنه مرفوعا: قال: "يقول الله عز وجل: ثلاثة انا خصمهم يوم القيامة ومن كنت خصمه خصمته: رجل اعطي بي ثم غدر، ورجل باع حرا واكل ثمنه، ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه، ولم يوفه اجره" (¬).

 [] وفي رواية: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن كسب الاماء (¬). رواهما البخاري.

 [] ولاحمد، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن كسب الحجام (¬).



 [] وله، انه يغفر لامته في اخر ليلة من رمضان. قيل: يا رسول الله، اهي ليلة القدر؟ قال: "لا، ولكن العامل انما يوفي اجره اذا قضي عمله" (¬).

 [] وفي رواية له: "اوفوا الاجير اجره، قبل ان يجف عرقه" (¬).

 [] وعن رافع بن خديج مرفوعا، قال: "كسب الحجام خبيث، ومهر البغي خبيث، وثمن الكلب خبيث" (¬).



 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم، حجمه ابو طيبة، واعطاه صاعين من طعام، وكلم مواليه فخففوا عنه (¬).

 [] وقال انس: لما قدم المهاجرون من مكة الي المدينة قدموا وليس بايديهم شء، فكانت الانصار اهل الارض، والعقار فقاسمهم الانصار علي ان اعطوهم نصف ثمار اموالهم كل عام، ويكفوهم العمل والمءنة (¬).

 [] عن ابي سعيد، قال: انطلق نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في سفر حتي نزلوا علي حي من احياء العرب، فاستضافوهم، فابوا ان يضيفوهم، فلدغ سيدهم، فسعوا له بكل شء، [لا ينفعه شء]، فاتوا النفر فقالوا: هل عند احد منكم من شء؟ قال بعضهم: والله اني لارقي، ولكن استضفناكم فلم تضيفونا! فما انا براق لكم حتي تجعلوا لنا جعلا، فصالحوهم علي قطيع من الغنم، فانطلق يتفل عليه ويقول: {الحمد لله رب العالمين ()} [الفاتحة: ] فكانما انشط (¬) من عقال فاوفوهم جعلهم، قال بعضهم: اقتسموا، فقال الذي رقي: لا تفعلوا حتي ناتي النبي صلي الله عليه وسلم فنذكر له ذلك. فلما قدموا، ذكروا ذلك له فقال: "وما يدريك انها رقية" ثم قال: "قد اصبتم، اقسموا، واضربوا لي معكم قسما (¬) " (¬).



 [] وللبخاري، عن ابن عباس، نحوه، وقال فيه: "ان احق ما اخذتم عليه اجرا كتاب الله" (¬).

 [] ولاحمد، عن ابي سعيد مرفوعا: انه نهي عن استءجار الاجير حتي يبين له اجره (¬).

 [] وللدارقطني، نهي عن قفيز الطحان (¬).

 [] وعن حجاج بن حجاج، عن ابيه، قال: قلت: يا رسول الله، ما يذهب   عني مذمة الرضاع؟ قال: "غرة: عبد، او امة" (¬).
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن ابن عباس، قال: "احتجم النبي صلي الله عليه وسلم، واعطي الحجام اجره، ولو كان سحتا لم يعطه" (¬). ولفظ البخاري: ولو كان حراما لم يعطه (¬).

 [] وعن عثمان بن ابي العاص، قال: يا رسول الله، اجعلني امام قومي، قال: "انت امامهم، واقتد باضعفهم، واتخذ مءذنا لا ياخذ علي اذانه اجرا" (¬).



 رواه الخمسة، وثبته ابن المنذر، وغيره.

 [] وعن عبادة قال: علمت ناسا من اهل الصفة الكتابة والقران فاهدي الي رجل منهم قوسا، فسالت النبي صلي الله عليه وسلم  فقال: "ان سرك ان تطوق بها طوقا [من نار] (¬) فاقبلها" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، وصححه الحاكم، وفيه: مغيرة بن زياد، وثقه   وكيع (¬)، وابن معين (¬)، وغيرهما. وقال ابو زرعة: "لا يحتج بحديثه" (¬)، وقال الامام احمد مرة: "كل حديث رفعه فهو منكر" (¬). وقال الحاكم مرة: "لم يختلفوا في تركه" (¬)! هذا بعيد جدا، وقد وثقه من تقدم، وحسبك بابن معين وحده موثقا.
 وكلام من تقدم فيه جرح فلا يقبل حتي يبين سببه، والله اعلم.

 [] ولاحمد، ان عليا اجر نفسه كل ذنوب بتمرة، واتي النبي صلي الله عليه وسلم فاخبره، فاكل معه منها (¬). قال: "ليس هذا بشء".

 [] وللشافعي عن علي انه ضمن الغسال، والصباغ، وقال: "لا يصلح الناس الا ذلك" (¬). قال: "ولا يثبت اهل الحديث هذا" (¬).



 ورواه البيهقي (¬)، من رواية سليمان بن بلال، عن جعفر، [عن ابيه] (¬).

 [] ولاحمد (¬)، وابن ماجه، عن عتبة بن الندر مرفوعا، قال: "ان موسي اجر نفسه ثماني سنين، او عشرا علي عفة فرجه وطعام بطنه" (¬).
 وفيه: بقية، عن مسلمة بن علي، ومسلمة اجمعوا علي ضعفه، قال النساءي وغيره: "متروك الحديث" (¬).

 [] وعن عمرو بن شعيب، [عن ابيه عن جده] (¬) مرفوعا: "من تطبب ولم يعلم منه طب، فهو ضامن" (¬).



 رواه ابو داود، وقال: "لم يروه الا الوليد بن مسلم، ولا ندري هو صحيح ام لا؟ ".

 [] وللنساءي، وابن ماجه، والدارقطني: "لا ضمان علي مءتمن" (¬).
 وفيه: يزيد بن عبد الملك (¬)، ضعفه الامام احمد، وقال النساءي: "متروك".



  AUTO باب السبق

 [] عن عقبة بن عامر، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: {التي جعل الله لكم قياما وارزقوهم} [النساء: ] "الا ان القوة الرمي ثلاثا" (¬).

 [] وفي لفظ: "من علم (¬) الرمي ثم تركه، فليس منا" (¬). رواهما مسلم.

 [] وعنه، مرفوعا، قال: "ان الله عز وجل يدخل بالسهم الواحد ثلاثة نفر الجنة: صانعه الذي يحتسب به في صنعته الخير، والذي يجهز به في سبيل الله، [والذي يرمي به في سبيل الله] (¬) ".
 وقال: "ارموا واركبوا وان ترموا خير لكم (¬) من ان تركبوا".
 وقال: "كل شء يلهو به ابن ادم فهو باطل الا ثلاثا: رميه عن قوسه، وتاديبه فرسه، وملاعبته اهله، فانهن من الحق" (¬). رواه الخمسة.



 [] ولهم، عن عمرو بن عبسة مرفوعا، قال: "من رمي بسهم في سبيل الله فهو عدل محرر" (¬).



 صححه الترمذي (¬). ولفظ النساءي: "بلغ العدو، او لم يبلغ، كان له كعتق رقبة" (¬).

 [] وعن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سابق بين الخيل التي قد اضمرت من الحفياء، وكان امدها ثنية الوداع، وبين التي لم تضمر من الثنية الي مسجد بني زريق. (¬)   وفي لفظ: سبق بين الخيل، وفضل القرح في الغاية (¬).
 رواه احمد، وابو داود باسناد صحيح.

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم لعن من اتخذ شيءا فيه الروح غرضا (¬).

 [] وفي حديث انس، ان تصبر البهاءم (¬).

 [] وعن انس، لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة لعبت الحبش بحرابهم لقدومه، فرحا بذلك (¬).

 [] وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من حلف باللات والعزي فليقل: لا اله الا الله، ومن قال: لصاحبه تعال اقامرك، فليتصدق" (¬).

 [] وعنه، قال: بينما الحبشة يلعبون عند النبي صلي الله عليه وسلم بحرابهم، دخل عمر فاهوي الي الحصباء فحصبهم بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دعهم يا عمر" (¬).
 وللبخاري في رواية: في المسجد (¬).

 [] وعنه، مرفوعا: "لا سبق الا في خف، او نصل، او حافر" (¬).



 رواه الخمسة (¬)، وليس لابن ماجه: "او نصل"، وقد صححه ابن القطان (¬).

 [] وعنه، مرفوعا قال: " [و] (¬) من ادخل فرسا بين فرسين، وقد امن ان يسبق فهو قمار" (¬). رواه احمد، وابو داود، وفيه: سفيان بن حسين، قال الخطابي:



 "وهو معروف بسوء الحفظ" (¬)، وقال عبد العظيم: "قد تكلم فيه غير واحد واستشهد به البخاري، واخرج له مسلم في "المقدمة" ولم يحتجا به، وقال ابن معين: هو ثقة في غير الزهري" (¬). وقال شيخنا: "هو غلط منه، والصواب انه من كلام سعيد بن المسيب، هكذا رواه الثقات من اصحاب الزهري، واهل العلم بالحديث يعرفون ان هذا ليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم، وهم يتفقون ان هذا يغلط فيما يرويه عن الزهري، وانه لا يحتج بما ينفرد به" (¬). انتهي كلامه.
 قال البيهقي: "قال لنا [ابو] (¬) عبد الله: "هو حديث صحيح الاسناد قد رواه معمر (¬)، وعقيل، وشعيب، عن الزهري، كما مر.

 [] وعن عمران بن حصين، مرفوعا: "لا جلب، ولا جنب" (¬).



 رواه ابو داود والترمذي، وقال: "حسن صحيح" (¬).
 وذكر ابو حاتم وغيره ان الحسن لا يصح له سماع من عمران (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سابقني النبي صلي الله عليه وسلم علي رجلي فسبقته، فلما ارهقني [اللحم] (¬) سابقني فسبقني، فقال: "هذه بتلك" (¬).
 رواه الخمسة، الا الترمذي.

 [] ولابي داود، ان ركانة صارع النبي صلي الله عليه وسلم فصرعه النبي صلي الله عليه وسلم (¬).

  AUTO باب العارية

 [] عن انس قال: كان فزع بالمدينة فاستعار النبي صلي الله عليه وسلم فرسا لابي طلحة فلما رجع قال: "ما راينا من شء، وان وجدنا [ه] (¬) لبحرا" (¬).



 [] ولابي داود، عن ابن مسعود قال: كنا نعد الماعون علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم عارية القدر، والدلو (¬).

 [] وعن الحسن، عن سمرة، مرفوعا: "علي اليد ما اخذت حتي تءديه" (¬). رواه الخمسة.
 وحسنه الترمذي (¬)، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط البخاري" (¬).

 [] وعن صفوان بن امية، ان النبي صلي الله عليه وسلم استعار منه يوم حنين (¬) ادراعا، فقال: اغصبا يا محمد؟ قال: "لا. بل عارية مضمونة" (¬).



 رواه احمد، وابو داود، والنساءي، وزاد: اعارية (¬) مضمونة، او عارية مءداة؟ قال: "بل عارية مءداة" (¬). ورواته ثقات.

 [] وعن الزهري، عن عاءشة، مرفوعا: "من بني في رباع قوم باذنهم فله قيمته" (¬).
 رواه ابن عدي، واسناده لا تقوم به حجة، ورواه البيهقي ايضا عن ابن مسعود من قوله (¬).



 [] وللدارقطني، عن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬)، مرفوعا قال: "ليس علي المستعير غير المغل ضمان، ولا علي المستودع غير المغل ضمان" والمغل: الخاءن (¬).
 فيه: "عبيدة بن حسان لا يحتج به"، قاله ابن حبان (¬). والمحفوظ انه من قول شريح القاضي لا غير.

  AUTO باب الغصب

 [] عن سعيد بن زيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من اقتطع شبرا من ارض ظلما، طوقه الله اياه [يوم القيامة] (¬) من سبع ارضين" (¬).



 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، مثله (¬).

 [] وعنه (¬)، مرفوعا: قال: "ليس لعرق ظالم حق" (¬).
 رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي، وحسنه (¬)، وحكاه جماعة عن هشام، عن ابيه مرسلا.

 [] وعن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عند بعض نساءه، فارسلت احدي امهات المءمنين مع خادم بقصعة فيها طعام فضربت بيدها فكسرت القصعة، فضمها، وقال: "كلوا" حتي فرغوا، فدفع ذلك الي الرسول القصعة الصحيحة، وحبس المكسورة (¬).
 رواه البخاري، وصحح الترمذي، قال: فضربت عاءشة القصعة بيدها فالقت ما   فيها، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "طعام بطعام، واناء باناء" (¬).

 [] واخرجه احمد، وابو داود، والنساءي، وفيه: افلت بن خليفة العامري (¬).
 قال احمد: "لا باس به" (¬)، وقال ابو حاتم: "شيخ" (¬)، وقال الخطابي: "في اسناده مقال" (¬).

 [] وللدارقطني: "لا يحل مال امرء مسلم الا بطيب نفسه" (¬).
 وفيه: عبد الله بن شبيب، قال [ابو] (¬) احمد الحاكم: "ذاهب الحديث" (¬)، وقال بعضهم: "يحل ضرب عنقه" (¬).



 وقد روي مرفوعا من وجوه اخر (¬).

 [] وعن رافع بن خديج، مرفوعا: "من زرع في ارض قوم بغير اذنهم فليس له من الزرع شء، وله نفقته" (¬).



 رواه الخمسة الا النساءي وحسنه الترمذي (¬)، والبخاري مرة (¬)، ومرة ضعفه (¬)، واحتج به احمد في رواية، وقال مرة: "ليس محفوظا، ولكن المحفوظ حديث ابن سيرين راي النبي صلي الله عليه وسلم زرعا يهتز فقال: "لمن هذا؟ " قالوا: لفلان، قال: "اليس الارض لفلان؟ " قالوا: بلي، يا رسول الله، قال: "مروه فليعطه نفقته، ولياخذ ارضه" وقال الخطابي: "هذا لا يثبت عند اهل المعرفة بالحديث" (¬).
 وفيه: شريك (¬).
 قال ابن حزم: "واما الرواية عن عمر، وعلي، وسعد بن ابي وقاص، في عين الدابة ان فيها ربع ثمنها فثابتة (¬). وعن عمر في عين الجمل كذلك (¬)، وقد روي عن عمر وعلي انهما قضيا في ذلك بنصف القيمة، ولا يصح" (¬).

 [] وعن جابر رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه مروا بامراة فذبحت لهم شاة، فدخل واصحابه، وكانوا لا يبدءون حتي يبدا، فاخذ اللقمة فلم يستطع ان يسيغها، فقال: "هذه شاة ذبحت بغير اذن اهلها". فقالت المراة: يا نبي الله، انا ناخذ من ال معاذ، وياخذون منا. رواه النساءي (¬).



 [] ولاحمد، وابي داود، عن عاصم بن كليب، عن رجل من الانصار، مرفوعا نحوه (¬).

 [] ولاحمد، عن ابن عمر قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتيه بمدية، فاتيته بها، فخرجنا معه الي سوق المدينة وفيها زقاق خمر قد جلبت من الشام، فاخذ المدية مني فشق ما كان بحضرته وامرني ان اتي الاسواق كلها، فلا اجد فيها زق خمر الا شققته، ففعلت، وامر من كان معه ان يعاونوني، فلم اترك شيءا الا شققته" (¬).



  AUTO باب الوديعة

 [] عن عمرو بن شعيب، عن ابيه عن جده، مرفوعا: "من اودع وديعة، فلا ضمان عليه" (¬).
 رواه ابن ماجه من رواية ايوب بن سويد، عن المثني بن الصباح، وكلاهما ضعيف.
 وللدارقطني: "لا ضمان علي مءتمن" (¬).
 قلت: يبعد ان يصح شء من هذا مرفوعا، وان صح فليس علي اطلاقه، والله اعلم.

  AUTO باب الشفعة

 [] عن جابر، قال: قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل ما لم يقسم، فاذا وقعت   الحدود، وصرفت الطرق، فلا شفعة (¬).
 وفي لفظ: انما جعل النبي صلي الله عليه وسلم الشفعة في كل ما لم يقسم. وذكره (¬). رواه البخاري.
 ولمسلم: "الشفعة في كل شرك في الارض (¬)، او ربع، او حاءط، لا يصلح له ان يبيع حتي يءذن (¬) شريكه، فياخذ او يدع، فان ابي فشريكه احق به" (¬).
 وفي لفظ: "الجار احق بشفعة جاره، ينتظر بها، وان كان غاءبا، اذا كان طريقهما واحدا" (¬).
 رواه الخمسة، وحسنه الترمذي، ورواته ثقات اثبات. هشيم (¬)، عن عبد الملك   ابن ابي سليمان، ثقة مامون، وثقه احمد وغيره، واخرج له الشيخان (¬)، عن عطاء، عن جابر، اسنادا كالشمس ليس دونها سحاب. وقول شعبة: سها فيه عبد الملك (¬). لا يقدح فيه، لانه مجرد ظن لا دليل [عليه] (¬)، وقول الامام احمد: "هذا حديث منكر" (¬) جرح غير مبين، ولا معارضة بينه وبين الاول (¬).
 وفي لفظ: قضي بالشفعة في كل شء (¬). رواه الطحاوي، ورواته ثقات.

 [] وعن ابي رافع، انه قال لسعد بن ابي وقاص: "ابتع مني بيتي في دارك، ولولا اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قول: "الجار احق بصقبه" (¬) ما اعطيتكها باربعة الاف" (¬). رواه البخاري.

 [] وعن سمرة مرفوعا: "جار الدار، احق بالدار" (¬).



 رواه الخمسة الا ابن ماجه وصححه الترمذي.

 [] وله، مع النساءي، عن ابن عباس مرفوعا، ومرسلا: "الشفعة في كل شء" (¬).



 [] ولابن ماجه، عن ابن عمر، مرفوعا: "الشفعة كحل العقال" (¬).

 [] وللدارقطني، عن انس، مرفوعا: "لا شفعة لنصراني" (¬).

  AUTO باب احياء الموات

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من عمر ارضا ليست لاحد فهو احق بها" (¬).

 [] وعن الصعب بن جثامة، ان النبي صلي الله عليه وسلم حمي النقيع، وقال: "لا حمي الا لله ورسوله" (¬).



 [] وعن اسلم، ان عمر استعمل مولي له علي الحمي، وقال: "اضمم جناحك علي المسلمين، واتق دعوة المظلوم، وادخل [رب] (¬) الصريمة، ورب الغنيمة".
 وذكر الحديث: ثم قال: "والذي نفسي بيده لولا المال الذي احمل عليه في سبيل الله ما حميت عليهم من بلادهم شيءا (¬) " (¬). رواه البخاري.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا تمنعوا فضل الماء لتمنعوا به الكلا" (¬) ولمسلم: "لا يباع فضل الماء ليباع به الكلا" (¬).

 [] ولابي داود: "اختصم رجلان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم في حريم نخلة فامر بجريدة فذرعت فوجدت سبعة اذرع او خمسة فقضي بذلك" (¬).



 [] وللدارقطني: "حريم البءر البدي خمسة وعشرون ذراعا، وحريم العادية خمسون ذراعا" الحديث (¬).
 وقال: "الصحيح انه مرسل عن ابن المسيب، ومن اسنده فقد وهم".

 [] وعن عبد الله بن الزبير، ان رجلا من الانصار خاصم الزبير عند النبي صلي الله عليه وسلم في شراج الحرة، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم للزبير: "اسق، ثم ارسل الماء الي جارك"



 فغضب الانصاري، فقال: ان كان ابن عمتك! فتلون وجه رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قال : "اسق يا زبير ثم احبس الماء حتي يرجع الي الجدر" (¬).

 [] وعن ابي سعيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اياكم والجلوس في الطرقات" فقالوا: ما لنا من مجالسنا بد، نتحدث فيها. قال: "فاذا ابيتم الا المجلس فاعطوا الطريق حقها"، قالوا: وما حقها؟ قال: "غض البصر، وكف الاذي (¬)، ورد السلام، والامر بالمعروف، والنهي عن المنكر" (¬).

 [] ولابي داود، عن اسمر بن مضرس مرفوعا، قال: "من سبق الي ما لم يسبق اليه مسلم فهو له" (¬).

 [] وله، عن الشعبي، مرفوعا قال: قال: "من ترك دابة بمهلك [فاحياها رجل] (¬) فهي لمن احياها" (¬).



 وله، "فيمن وجد دابة قد عجز [عنها] (¬) اهلها" نحوه (¬).

  AUTO باب الوقف

 [] عن ابن عمر، ان عمر اصاب ارضا بخيبر، فقال: يا رسول الله، اصبت ارضا بخيبر لم اصب مالا قط انفس عندي منه، فما تامرني؟ فقال: "ان شءت حبست اصلها (¬)، وتصدقت بها"، فتصدق بها عمر علي ان لا تباع، ولا توهب، ولا تورث، في الفقراء، وذوي القربي، والرقاب، والضيف، وابن السبيل، لا جناح علي من وليها ان ياكل منها بالمعروف، ويطعم صديقا غير متاثل (¬) مالا (¬).
 وفي البخاري، من حديث عمرو بن دينار، وكان ابن عمر يلي صدقة عمر، ويهدي لناس من اهل مكة كان ينزل عليهم (¬).

 [] وعنه، قال عمر: يا رسول الله، ان الماءة سهم التي لي بخيبر لم اصب مالا قط اعجب الي منها، قد اردت ان اتصدق بها، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "احبس اصلها، وسبل ثمرتها" (¬). رواه النساءي، وابن ماجه.



 [] وفي البخاري، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "من احتبس فرسا في سبيل الله ايمانا واحتسابا (¬)، فان شبعه، [وريه] (¬)، وروثه، وبوله، في ميزانه يوم القيامة (حسنات) (¬) " (¬).

 [] ولمسلم عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا ان قومك حديثو عهد بجاهلية لانفقت كنز الكعبة في سبيل الله، ولجعلت بابها بالارض، ولادخلت فيها من الحجر" (¬).

 [] وفي البخاري، ان عمر قال: لقد هممت ان لا ادع فيها صفراء ولا بيضاء [الا قسمتها ] (¬)، فقال له شيبة: لم يفعله صاحباك، فقال: هما المران يقتدي بهما (¬).

  AUTO باب اللقطة

 [] عن زيد بن خالد، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لقطة الذهب والورق؟ فقال: "اعرف وكاءها (¬) وعفاصها، ثم عرفها سنة فان جاء صاحبها، والا فشانك بها". قال: فضالة الغنم؟ قال: "هي لك، او لاخيك، او للذءب" (¬) قال: فضالة الابل؟



 قال: "ما لك ولها! دعها معها حذاءها، وسقاءها ترد الماء، وتاكل الشجر حتي يجدها ربها" (¬).
 "ولتكن وديعة عندك، فان جاء صاحبها يوما من الدهر، فادها اليه" (¬).

 [] ولمسلم: "من اوي (¬) ضالة فهو ضال، ما لم يعرفها" (¬).
 وفي لفظ: "فان جاء صاحبها فعرف عفاصها، وعددها، ووكاءها، فاعطها اياه، والا فهي لك" (¬).

 [] وله، عن ابي، مثله (¬).

 [] وله عن عبد الرحمن بن عثمان، قال: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن لقطة الحاج (¬).

 [] عن انس قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم بتمرة في الطريق فقال: "لولا اني اخاف ان تكون من الصدقة لاكلتها" (¬).

 [] [وعن] (¬) جابر، قال: رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في العصا، والسوط   والحبل، واشباهه يلتقطه الرجل ينتفع به (¬).

 [] وعن عكرمة، احسبه عن ابي هريرة، مرفوعا قال: "ضالة الابل المكتومة، غرامتها ومثلها معها" (¬).
 رواهما ابو داود.

 [] وفي رواية انه قال في مكة: "لا يلتقط لقطتها الا لمن عرفها" وقد مر (¬).

 [] عن عياض بن حمار مرفوعا: "من وجد (¬) لقطة فليشهد ذوي عدل، ثم   لا يكتم ولا يغيب، فان جاء ربها فهو احق بها، والا فهو مال الله يءتيه من يشاء" (¬).
 رواه الخمسة الا الترمذي، ورواته ثقات.

  AUTO باب اللقيط

 [] عن سنين، رجل من بني سليم، انه وجد منبوذا، قال فجءت به الي عمر، قال: ما حملك علي اخذ هذه النسمة؟ قال: وجدتها ضاءعة فاخذتها، فقال عريفه (¬): يا امير المءمنين انه رجل صالح. فقال: كذلك؟ قال: نعم، قال عمر: اذهب فهو حر، ولك ولاءه، وعلينا نفقته (¬). رواه مالك في "الموطا".



 قال الامام احمد في رواية مهنا: "هذا اللقيط ان كان عبدا فيستقيم ان يكون ولاءه لهذا، وقد قال صلي الله عليه وسلم: "انما الولاء لمن اعتق" (¬). وان كان حرا فلا ولاء عليه لغير معتقه".
 ويشبه ان يكون الامام احمد قال هذا قبل ان يقول: ان ولاءه لملتقطه، لما بلغه خبر واثلة: "تحوز المراة ثلاث مواريث" (¬). وسياتي ان شاء الله.

  AUTO باب الهبة

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقبل الهدية، ويثيب عليها (¬). رواه البخاري.

 [] وفي لفظ: "ان اطيب ما اكلتم من كسبكم، وان اولادكم من كسبكم" (¬).



 رواه الخمسة. قال الاثرم: "قال احمد: وهذا مضطرب".

 [] وعنها، ان ابا بكر كان نحلها جداد (¬) عشرين وسقا من ماله بالعالية (¬)، فلما حضرته الوفاة، قال: "لو كنت جددتيه واحتزتيه كان لك، وانما هو اليوم مال وارث، فاقتسموه علي كتاب الله" (¬). رواه مالك.

 [] وعن النعمان بن بشير رضي الله عنه، ان اباه اتي به النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني نحلت ابني هذا غلاما لي. فقال: "اكل اولادك نحلته مثل هذا؟ " فقال: لا. قال: "فارجعه" (¬)، فرجع ابي في تلك الصدقة (¬).
 وفي لفظ: "اتقوا الله، واعدلوا بين اولادكم" (¬).
 وفي لفظ: "فاني لا اشهد علي جور" (¬).
 وفي لفظ: "اشهد علي هذا غيري"، ثم قال: "ايسرك ان يكونوا اليك في البر   سواء؟ " قال: بلي. قال: "فلا اذن" (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "العاءد في هبته كالعاءد في قيءه" (¬).

 [] وفي لفظ: "لا يحل للرجل ان يعطي العطية فيرجع فيها، الا الوالد فيما يعطي ولده" (¬). رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "العمري ميراث لاهلها" او قال: "جاءزة" (¬).

 [] وعن جابر رضي الله عنه، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالعمري لمن وهبت له (¬).
 ولمسلم: "امسكوا عليكم اموالكم ولا تفسدوها، فمن اعمر عمري فهي للذي اعمرها حيا، وميتا، ولعقبه" (¬).
 وفي لفظ: انما العمري التي اجازها (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يقول: هي لك ولعقبك،   فاما اذا قال: هي لك ما عشت ، فانها ترجع الي صاحبها (¬).

 [] وفي لفظ: "العمري جاءزة لاهلها، والرقبي جاءزة لاهلها" (¬). رواه الخمسة.

 [] وعن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا: "لا يجوز للمراة امر في مالها اذا ملك زوجها عصمتها" (¬). رواه الخمسة الا الترمذي.
 * * *



  AUTO كتاب الوصايا

 [] عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "ما حق امرء مسلم له شء يريد ان يوصي فيه يبيت ليلتين، الا ووصيته مكتوبة عنده" (¬).
 ولمسلم: قال عبد الله: ما مرت علي ليلة منذ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال ذلك، الا وعندي وصيتي (¬).

 [] وعن سعد بن ابي وقاص، قال: جاءني رسول الله صلي الله عليه وسلم يعودني من وجع قد اشتد بي وفي لفظ: قد اشفيت منه علي الموت فقلت: يا رسول الله، قد بلغ بي من الوجع ما تري، وانا رجل ذو مال ولا يرثني الا ابنة، افاتصدق بثلثي مالي؟ قال: "لا" قال: قلت: فالشطر؟ قال: "لا" قلت: الثلث؟ قال: "الثلث! والثلث كبير، انك ان تذر ورثتك اغنياء خير من ان تذرهم عالة يتكففون الناس، ولست تنفق نفقة تبتغي بها وجه الله الا اجرت بها، حتي اللقمة تجعلها في في امراتك" قلت: يا رسول الله اخلف بعد اصحابي؟ قال: "انك لن تخلف فتعمل عملا تبتغي به وجه الله الا ازددت بها درجة ورفعة، ولعلك ان تخلف حتي ينتفع بك اقوام، ويضر بك اخرون، اللهم امض لاصحابي هجرتهم، ولا تردهم علي اعقابهم" لكن الباءس سعد بن خولة يرثي له رسول الله صلي الله عليه وسلم ان مات بمكة (¬).



 [] وعن اسماعيل بن عياش، عن شرحبيل بن مسلم، شامي ثقة قاله الامام احمد، وضعفه ابن معين عن (¬) ابي امامة، مرفوعا: "لا وصية لوارث" (¬).
 رواه الخمسة.

 [] الا انه للنساءي من رواية عمرو بن خارجة وحسنه الترمذي، وصححه من رواية عمرو بن خارجة (¬)، وفيه شهر، وثقه الامام احمد، وابن معين، وتكلم فيه   غير واحد بكلام غير مءثر عند التحقيق (¬).
 وقال الامام في قوله: "لا وصية لوارث، والولد للفراش، والدين مقضي ، والعارية مردودة، [والمنحة مردودة] (¬)، والزعيم غارم"، واشياء غير ذلك، فيه: عبد العزيز بن عبد الرحمن [هو الذي] (¬)، يروي عن خصيف، قال لعبد الله ابنه: "اضرب علي احاديثه هي كذب، او قال: موضوعة، فضربت عليها" (¬).
 وقول ابن عون (¬): نزكوه (¬). ليس بشء مع توثيق من تقدم.

 [] ولابي داود، من رواية عطاء، عن ابن عباس ولم يدركه مرفوعا، قال: "لا وصية لوارث، الا ان يجيز الورثة" (¬).



 ورواه البيهقي، والدارقطني، وغيرهما، قال ابن حزم: "صح عن ابن مسعود ان من لا وارث له، فله ان يوصي بماله كله" (¬).

  AUTO باب تبرعات المريض

 [] عن عمران بن حصين، ان رجلا اعتق ستة مملوكين له عند موته لم يكن له مال غيرهم، فدعا بهم رسول الله صلي الله عليه وسلم فجزاهم اثلاثا، ثم اقرع بينهم فاعتق اثنين، وارق اربعة، وقال له قولا شديدا" (¬).
 رواه مسلم.
 ولاحمد: "لو علمنا ما صلينا عليه" (¬).



 [] وله، وابي داود من رواية ابي زيد الانصاري: "لو شهدته قبل ان يدفن لم يدفن في مقابر المسلمين" (¬).
 واخرجه النساءي (¬).
 وقال: "هذا خطا، والصواب الاول: "فقال له قولا شديدا"؛ لانه من رواية ايوب (¬)، وهو اثبت من خالد الحذاء.

 [] عن عمرو بن ميمون، قال: رايت عمر قبل ان يصاب بايام وقف علي حذيفة وعثمان بن حنيف، قال: انظرا ان تكونا حقلتما الارض ما لا تطيق، قالا: لا، لءن سلمني الله، لادعن ارامل اهل العراق لا يحتجن الي رجل بعدي ابدا، قال: فما اتت عليه رابعة حتي اصيب، واني لقاءم وما بيني وبينه، الا عبد الله بن عباس فسمعته يقول: قتلني او اكلني الكلب، حين طعنه، فطار العلج بسكين ذات طرفين، لا يمر باحد الا طعنه، حتي طعن ثلاثة عشر رجلا، مات منهم تسعة (¬)، فاتي بنبيذ فشربه،   فخرج من جوفه، فعلموا انه ميت، فدخلوا عليه فقالوا: اوص يا امير المءمنين استخلف، فسمي عليا، وعثمان، وطلحة، والزبير، وسعدا، وعبد الرحمن بن عوف، فلما فرغ من دفنه اجتمع هءلاء الرهط، فقال عبد الرحمن بن عوف: اجعلوا امركم الي ثلاثة منكم، فقال الزبير: قد جعلت امري الي علي، وقال طلحة: قد جعلت امري الي عثمان، وقال سعد: قد جعلت امري الي عبد الرحمن، فقال عبد الرحمن: ايكما تبرا من هذا الامر، فنجعله عليه، والله عليه والاسلام، لينظرن افضلهم في نفسه. فاسكت الشيخان، فقال عبد الرحمن: افتجعلونه الي والله علي ان لا ال عن افضلكم قالا: نعم، فاخذ بيد احدهما، وقال: لك قرابة من رسول الله صلي الله عليه وسلم والقدم في الاسلام ما قد علمت، فالله عليك لءن امرتك لتعدلن، ولءن امرت عثمان لتسمعن، ولتطيعن، ثم خلا بالاخر فقال له مثل ذلك، فلما اخذ عليهما الميثاق قال: ارفع يدك يا عثمان فبايعه، وبايع له [علي] (¬)، وولج اهل الدار فبايعوه" (¬).
 مختصر، رواه البخاري.
 قال ابو البركات: "وقد تمسك به من راي للوصي وللوكيل ان يوكلا" (¬).

  AUTO باب الموصي له

 [] عن انس رضي الله عنه، لما نزلت {لن تنالوا البر حتي تنفقوا مما تحبون} [ال عمران: ] قال ابو طلحة: يا رسول الله، اري ربنا يسالنا من اموالنا فاشهدك اني قد جعلت ارضي بيرحاء لله، فقال: "اجعلها في قرابتك" [فجعلها] (¬) في حسان بن ثابت،   وابي بن كعب (¬).

 [] وعن ابي هريرة، لما نزلت هذه الاية {وانذر عشيرتك الاقربين ()} [الشعراء: ] دعا رسول الله صلي الله عليه وسلم قريشا فاجتمعوا فعم وخص فقال: "يا بني كعب ابن لءي، يا بني مرة، يا بني عبد شمس، يا بني عبد مناف، يا بني هاشم، يا بني عبد المطلب، انقذوا انفسكم من النار، يا فاطمة انقذي نفسك من النار فاني لا املك لكم من الله شيءا" (¬).

 [] وعن ابي بكرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم صعد المنبر فقال: "ان ابني هذا سيد [ولعل الله ان] (¬) يصلح به بين فءتين عظيمتين من المسلمين" يعني الحسن بن علي (¬). رواه البخاري.

 [] وقال البراء: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "انا النبي لا كذب، انا ابن عبد المطلب" (¬).

 [] وعن ابن شهاب، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اربعون دارا جار" (¬).
 رواه ابو داود في "المراسيل".



 [] وروي البيهقي عن عاءشة مرفوعا: "اوصاني جبريل بالجار الي اربعين دارا، من كل جانب عشرة" (¬).
 وقال: "في اسناده ضعف" (¬).

  AUTO باب الموصي به

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يقتل، واما ان يفدي".
 قلت: هذا يدل علي ان الدية تحدث علي ملك الورثة لكونه جعل الخيرة الي ولي الدم (¬).

  AUTO باب حساب الوصايا

 []. . . . . . . (¬).



  AUTO باب الموصي اليه

 [] عن ابي ذر رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا ابا ذر، اني اراك ضعيفا، واني احب لك ما احب لنفسي، فلا تامرن علي اثنين، ولا تولين مال يتيم" (¬). اخرجه مسلم.

 [] واخرج البخاري، عن ابن عمر قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة مءتة زيد بن حارثة فقال: "ان قتل زيد، فجعفر، فان قتل جعفر، فعبد الله بن رواحة" (¬).

 [] ولاحمد، وابن ماجه، عن سعد (¬) بن الاطول، ان اخاه مات وترك ثلاث ماءة درهم، وترك عيالا، فاردت ان انفقها عليهم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ان اخاك محتبس بدينه فاقض [عنه] " (¬)، فقال: يا رسول الله، قد اديت عنه الا دينارين ادعتهما امراة، وليس لها بينة. قال: "فاعطها، فانها محقة" (¬).



  AUTO كتاب الفراءض

 [] عن انس رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارحم امتي بامتي ابو بكر، واشدها في دين الله عمر، واصدقها حياء عثمان، واعلمها بالحلال والحرام معاذ واقرءها لكتاب الله ابي، واعلمها بالفراءض زيد بن ثابت، ولكل امة امين، وامين هذه الامة ابو عبيدة بن الجراح" (¬).
 رواه احمد، والترمذي، وابن ماجه.
 قال شيخنا: "هذا حديث ضعيف، ليس له اسناد يعتمد عليه، والاشبه انه من الموضوعات علي النبي صلي الله عليه وسلم، فان زيدا لم يكن علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم مشهورا بالفراءض اكثر من غيره، بل ولا علم انه تكلم في الفراءض علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ابي بكر (¬) " (¬) ذكر ذلك في مسالة اسقاط الجد للاخوة، وذكر انه قول اربعة عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم.

 [] وعن ابن عباس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " [الحقوا الفراءض باهلها، فما بقي   فهو لاولي رجل (¬) ذكر (¬)] " (¬).

 [] وعن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ما من مءمن الا انا اولي به في الدنيا والاخرة واقرءوا ان شءتم {النبي اولي بالمءمنين من انفسهم} [الاحزاب: ] فايما مءمن مات وترك مالا فليرثه عصبته من كانوا، ومن ترك دينا او ضياعا فلياتني فانا مولاه" (¬).

 [] ولابن ماجه، والدارقطني: "تعلموا الفراءض وعلموها الناس، فانها نصف العلم" (¬).
 قال ابن الجوزي: "هذا موضوع" (¬). وفي قوله نظر (¬).



 [] وعن ابي قيس، قال: سمعت هزيل بن شرحبيل، يقول: سءل ابو موسي عن: ابنة، وابنة [ابن] (¬)، واخت، فقال: للبنت (¬) النصف، وللاخت النصف، وات ابن مسعود فسيتابعني، فسءل ابن مسعود واخبر بقول ابي موسي، فقال: لقد ضللت اذا، وما انا من المهتدين، اقضي فيها بقضاء (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم: للابنة النصف، ولابنة الابن السدس تكملة الثلثين، وما بقي فللاخت. فاخبر ابو موسي (¬) فقال: لا تسالوني ما دام هذا الحبر فيكم (¬). رواه البخاري.
 قال ابن (¬) داود: "وهو خبر في تثبيته نظر، لان ابا قيس مجهول لم تثبت عدالته (¬)، وهزيل قريب منه" (¬).



 [] وعن الاسود، ان معاذ بن جبل ورث اختا وابنة، جعل لكل واحدة منهما النصف، وهو باليمن، ونبي الله يومءذ حي (¬). رواه ابو داود، والبخاري بمعناه.

 [] وعن علي رضي الله عنه، قال: انكم تقرءون هذه الاية {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ]، وان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بالدين قبل الوصية، وان اعيان بني الام يتوارثون دون بني العلات، الرجل يرث اخاه لابيه وامه، دون اخيه لابيه (¬).
 رواه احمد، وابن ماجه.
 وقوله: قضي بالدين قبل الوصية، رواه البخاري تعليقا (¬).

 [] وعن قبيصة بن ذءيب، قال: جاءت الجدة الي ابي بكر فسالته ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، وما علمت لك في سنة رسول الله صلي الله عليه وسلم شيءا، فارجعي حتي اسال الناس، فسال الناس، فقال المغيرة بن شعبة: حضرت رسول الله صلي الله عليه وسلم اعطاها السدس. فقال: هل معك غيرك؟ فقام محمد بن مسلمة الانصاري، فقال مثل ما قال المغيرة، فانفذه لها ابو بكر، ثم جاءت الجدة الاخري الي عمر فسالته ميراثها، فقال: ما لك في كتاب الله شء، ولكن هو ذاك السدس فان اجتمعتما فهو بينكما،   وايكما خلت به فهو لها (¬). رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن الحسن، عن عمران بن حصين قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: ان ابن ابني مات فما لي من ميراثه؟ فقال: "لك السدس. . . " (¬). الحديث.
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وصححه الترمذي (¬).
 قال ابن المديني وابو حاتم وغيرهما: "لم يسمع الحسن البصري من عمران بن حصين" (¬).



 [] وللدارقطني، عن عبد الرحمن بن يزيد مرسلا، اعطي رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث جدات السدس، ثنتين من قبل الاب، وواحدة من قبل الام (¬).
 وفيه: خارجة بن مصعب، قال النساءي وغيره: "متروك" (¬).

 [] وروي الامام احمد عن ابراهيم: "كانوا يورثون ثلاث جدات" (¬).
 وقال محمد بن نصر: جاءت الاخبار عن اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم انهم ورثوا ثلاث جدات (¬).

 [] وعن سهل بن سعد، في ابن الملاعنة: جرت السنة انه يرثها وترث منه ما فرض [الله] (¬) لها (¬).



 [] وعن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا، انه جعل ميراث ابن الملاعنة لامه، ولورثتها من بعدها (¬). رواه ابو داود.

 [] وللترمذي، عن عبد الله بن مسعود قال: اول جدة اطعمها رسول الله صلي الله عليه وسلم سدسها [مع ابنها] (¬)، وابنها حي (¬).



 قال البيهقي: "تفرد به محمد بن سالم، وهو غير محتج به، وانما الرواية الصحيحة عن عمر (¬)، وعبد الله (¬)، وعمران بن حصن" (¬).
 وروي الامام احمد عن ابن سيرين مرسلا مثله (¬).

 [] وعن عمر بن رءبة (¬)، عن عبد الواحد النصري عن واثلة مرفوعا: "تحوز المراة ثلاث مواريث: عتيقها، ولقيطها، وولدها الذي لاعنت عليه" (¬).
 رواه الخمسة، وقال [الترمذي] (¬): "حسن غريب".



 وعبد الواحد ، وثقه العجلي (¬)، والدارقطني (¬)، وغيرهما، وروي له البخاري، وتكلم فيه ابو حاتم (¬) وغيره.
 وعمر وثقه دحيم (¬)، وابن حبان (¬)، وقال ابو حاتم: "صالح، ولكن لا تقوم به الحجة" (¬). وقال الخطابي: "هذا الحديث غير ثابت عند اهل النقل" (¬). وقال البيهقي: "لم يثبته البخاري، ومسلم، لجهالة بعض رواته" (¬).
 وطعن هءلاء لا يقدح فيه ولو لم يكن له شواهد، لانه غير مبين، فكيف وله شواهد متعددة؟ والواحد من هءلاء الرواة (¬) اذا لم يكن كذابا، يخاف منه الغلط احيانا، فاذا كان لحديثه شواهد علم انه محفوظ، والله اعلم.

  AUTO باب اصول مساءل الفراءض وبيان العول والرد

 [] عن بريدة "ان امراة اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: كنت تصدقت علي امي بوليدة، وانها ماتت وتركتها (¬). قال: "قد وجب اجرك ورجعت اليك في الميراث" (¬) رواه مسلم.



  AUTO باب عمل المناسخات وقسم التركات

 []. . . . . . . . . . . . (¬).

  AUTO باب ميراث ذوي الارحام

 [] عن المقدام مرفوعا: "الخال وارث من لا وارث له" (¬). رواه الخمسة.



 [] الا انه للترمذي من رواية ابي امامة (¬)، وقال الترمذي: "حديث حسن".
 وقال الامام احمد: "حديث المقدام اسناد صالح"
 وحسنه ابو زرعة (¬)، وقال ابن معين: "ليس فيه حديث قوي" (¬).

  AUTO باب ميراث الحمل

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا استهل المولود ورث" (¬)   رواه ابو داود باسناد جيد. قاله بعضهم. وفيه: ابن اسحاق.

 [] ولابن ماجه، واحمد (¬) من رواية ابنه، عن جابر، والمسور بن مخرمة مرفوعا، نحوه (¬).
 وفيه: الربيع بن بدر (¬). قال النساءي وغيره: "متروك الحديث" (¬).



  AUTO باب ميراث المفقود

 []. . . . . . . . . . . . . . . . (¬)

  AUTO باب ميراث الخناثي

 [] قال ابن المنذر: "اجمع كل من نحفظ عنه من اهل العلم ان الخنثي يورث من حيث يبول" (¬).

 [] الكلبي، عن ابي صالح، عن ابن عباس مرفوعا، سءل عن مولود [ولد] (¬) له قبل وذكر، من اين يورث؟ قال: "من حيث يبول" (¬).
 رواه ابن اللبان (¬)، وابو محمد بن حيان (¬).



 وهو ضعيف جدا، لا تقوم به حجة (¬).

  AUTO باب ميراث الغرقي والهدمي

 [] قال الخلال: قال الاثرم: قلت لابي عبد الله: ما تقول في ميراث الغرقي؟ قال: عمر وعلي يورثان بعضهم من بعض. قيل له: فانه روي عن زيد انه كان لا يورث بعضهم من بعض. فضعفه، وقال: من يقول هذا عن زيد؟ انما هو من حديث ابي الزناد. وقيل له ايضا: فاهل الحرة لم يورث بعضهم من بعض. قال: وهذا عن ابي الزناد ايضا.
 قال في "المغني": "روي ذلك عن ابي بكر، وعمر، وابن مسعود، وابن عباس، وزيد، ومعاذ، والحسن بن علي" (¬).

 [] وروي سعيد حدثنا اسماعيل بن عياش، عن يحيي بن سعيد: ان قتلي اليمامة، وصفين، والحرة، لم يورث بعضهم من بعض (¬).



 [] وله، عن اياس بن عبد (¬) المزني انه سءل عن قوم وقع عليهم بيت فقال: يرث بعضهم بعضا (¬).

  AUTO باب ميراث المطلقة

 []. . . . . . . . . . . . . . . . . . . (¬).

  AUTO باب موانع الارث

 [] عن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬)، مرفوعا انه قضي ان العقل (¬) ميراث بين ورثة القتيل علي فراءضهم (¬). رواه الخمسة، الا الترمذي.

 [] ولابي داود، والنساءي: "لا يرث القاتل شيءا" (¬).



 وسءل الامام احمد عن ميراث القاتل؟ فقال: "روي عن النبي صلي الله عليه وسلم وليس   بالثبت، الا انه روي عن اصحابه انهم لم يورثوا قاتلا".

 [] وعن اسامة بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر، المسلم" (¬).

 [] وعن عبد الله بن عمرو، مرفوعا "لا يتوارث اهل ملتين شتي" (¬).
 رواه الخمسة، الا انه للترمذي من حديث جابر (¬)، واسناده جيد (¬).
 قال ابن عبد البر: "لا مطعن فيه". وضعفه مرة (¬).



 [] وعن ابن عباس مرفوعا: "اذا اصاب المكاتب حدا او ميراثا ورث بحساب ما عتق منه" (¬). رواه الخمسة، الا ابن ماجه.
 وقد روي مرسلا (¬) وموقوفا (¬).

 [] ولابي داود، وابن ماجه باسناد جيد، "كل قسم قسم في الجاهلية فهو علي ما قسم، وكل قسم ادركه الاسلام فهو علي قسم الاسلام" (¬).



  AUTO باب الولاء

 [] قد تقدم قوله صلي الله عليه وسلم: "انما الولاء لمن اعتق" (¬). في باب الشروط في البيع.

 [] وعن ابن عمر، عن النبي صلي الله عليه وسلم، انه نهي عن بيع الولاء وهبته (¬).

 [] وعن ابن عباس، ان مولي لحمزة توفي وترك ابنته وابنة حمزة، فاعطي النبي صلي الله عليه وسلم ابنته النصف، وابنة حمزة النصف (¬).
 ورواه الدارقطني، واحتج به الامام احمد. وفيه: سليمان بن داود.
 كذبه ابن معين (¬) وغيره. وقال ابو حاتم: "متروك" (¬).
 وللنساءي (¬) من رواية محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: ان ابنة حمزة   كانت هي المعتقة (¬).

 [] وعن عمر مرفوعا: " [ما] (¬) احرز الولد او الوالد، فهو لعصبته من كان" (¬).
 رواه ابو داود، والنساءي، وابن ماجه، وصححه ابن المديني، وابن عبد البر (¬)، وتكلم فيه ابو (¬) داود (¬).



  AUTO باب جر الولاء

 []. . . . . . . . . . . . . . . . (¬).

  AUTO باب دور الولاء

 []. . . . . . . . . . . . . . . . (¬).

  AUTO باب الاقرار بمشارك في الولاء

 []. . . . . . . . . . . . . . . . (¬).
 * * *



  AUTO كتاب العتق

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من اعتق رقبة مسلمة، اعتق الله بكل عضو منه عضوا من النار حتي فرجه بفرجه" (¬).

 [] ولمسلم: "لا يجزي ولد والده الا ان يجده مملوكا فيشتريه، فيعتقه" (¬).

 [] وعن حماد بن سلمة، عن قتادة، عن الحسن، عن سمرة مرفوعا: "من ملك ذا رحم محرم فهو حر" (¬).



 رواه الخمسة، وقد روي من طرق، لكن قال الامام احمد: "هو غير صحيح لا اصل له، قد اخطا فيه حماد بن سلمة، انما يروي عن عمر" (¬).
 وقد تكلم فيه غير واحد، قال ابن المديني (¬)، والنساءي: "منكر" (¬). وقال الترمذي: "هو خطا" (¬) وقال البيهقي: "وهم فاحش" (¬).
 "وضمرة وثقه ابن معين، وغيره" قاله عبد العظيم (¬). وكلام هءلاء جرح غير مبين السبب، لكن لهم سر وذوق في علمهم لا يعلمه غيرهم.

 [] وعن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اعتق شركا له في عبد، فكان له   ما [ل] (¬) يبلغ ثمن العبد، قوم العبد قيمة عدل، فاعطي شركاءه حصصهم وعتق عليه العبد، والا فقد عتق [عليه] (¬) ما عتق" (¬).
 وفي رواية: "فعليه عتقه كله" (¬).
 وللبخاري: "وجب عليه عتقه كله" (¬).

 [] وفي رواية ابي هريرة: "فخلاصه عليه في ماله ان كان له مال، والا قوم عليه فاستسعي به غير مشقوق عليه" (¬).
 وقال المروذي: "ضعف ابو عبد الله رواية سعيد بن ابي عروبة، وذكر الاستسعاء، وقال: شعبة وهشام لم يذكرا الاستسعاء، وحدث به معمر ولم يذكر فيه السعاية، وضعفه سليمان بن حرب" (¬).
 وقال ابو داود: رواه يحيي بن سعيد، وابن ابي عدي، وروح بن عبادة، ويزيد بن زريع، عن سعيد، ولم يذكروا السعاية.
 وقال البخاري: رواه سعيد، عن قتادة فلم يذكر السعاية.
 وقال الخطابي: انما هو من كلام قتادة.
 وقال النساءي: اثبت اصحاب قتادة: شعبة، وهشام (¬)، وسعيد، وقد اتفق شعبة   وهشام (¬) علي خلاف سعيد، وروايتهما (¬) اولي بالصواب، وجعل همام هذا من قولي قتادة" قاله عبد العظيم (¬).
 وقال ابن عبد البر: "قد اتفق شعبة، وسعيد، وهشام، وهمام، وهم حجة في قتادة عند اهل الحديث جميعا" (¬).

 [] قال الامام احمد: حدثنا عبد الرحمن بن مهدي، حدثنا عباد بن عباد، عن عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر انه اعتق امة واستثني ما في بطنها.
 قال ابن حزم: "هذا اسناد كالشمس من اوله الي اخره".
 وحكي فيمن اعتق شركا له في عبد اربعة عشر قولا (¬).

 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، قال: جاء رجل فقال: يا رسول الله، راني سيدي اقبل جارية، فجب مذاكيري! فقال: "علي بالرجل" فلم يقدر عليه. فقال: "اذهب فانت حر" (¬). رواه ابو داود وابن ماجه.



 ولاحمد من رواية ابن ارطاة: "من مثل به، او حرق فهو حر" (¬).

  AUTO باب التدبير

 [] عن جابر رضي الله عنه، قال: اعتق رجل منا عبدا له عن دبر، فدعا به النبي صلي الله عليه وسلم فباعه (¬).
 وللنساءي: وكان عليه دين فباعه في دينه (¬).

 [] وعن سفينة، قال: كنت مملوكا لام سلمة فاعتقتني، وشرطت علي ان اخدم النبي صلي الله عليه وسلم ما عشت (¬).
 رواه الخمسة، الا الترمذي، ورواه الحاكم، وقال: "صحيح الاسناد" (¬).

 [] وفي "الموطا" عن ابن عمر، انه دبر جاريتين، فكان يطءهما وهما مدبرتان (¬).



  AUTO باب الكتابة

 [] عن ام سلمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا كان لاحداكن مكاتب فكان عنده ما يءدي فلتحتجب منه" (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي. وتكلم فيه الشافعي وغير واحد من الاءمة (¬).
 وفيه: نبهان، مكاتب لام سلمة، وثقه ابن حبان (¬). لكن قال ابن عبد البر وابن حزم: "هو مجهول" (¬) وكيف يصح هذا وقد روي عنه الزهري، ومحمد بن عبد الرحمن (¬)، مولي [ال] (¬) طلحة، ومحمد هذا ثقة، احتج به مسلم (¬).



 [] وعن عمرو بن شعيب، [عن ابيه عن جده] (¬) مرفوعا: "ايما عبد كاتب علي ماءة اوقية، او ماءة دينار، فاداها الا عشرها فهو عبد" (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الحاكم (¬).
 ولابي داود من رواية ابن عياش، عن شامي ثقة: "المكاتب عبد ما بقي عليه درهم" (¬).
 وفيه: الحجاج (¬)، وغيره من الضعفاء.

 [] وعن موسي بن انس، ان سيرين سال انس بن مالك المكاتبة وكان كثير المال، فابي، فانطلق الي عمر فقال: كاتبه. فابي، فضربه بالدرة وتلا عمر {فكاتبوهم   ان علمتم فيهم خيرا} [النور: ]. اخرجه البخاري (¬).

 [] وعن ابي سعيد المقبري، قال: اشترتني امراة بسبع ماءة درهم فكاتبتني علي اربعين الفا، فاديت (¬) اليها عامة المال، ثم حملت ما بقي. فقلت: هذا مالك فاقبضيه. قالت: لا والله، ما اخذه منك الا شهرا بشهر! فخرجت به الي عمر فذكرت ذلك له. فقال: [ابعث به] (¬) الي بيت المال. ثم بعث اليها [فقال] (¬): هذا مالك في بيت المال وقد اعتق ابو سعيد فان شءت فخذي شهرا بشهر، فارسلت فاخذته. رواه الدارقطني (¬).



  AUTO باب احكام امهات الاولاد

 [] عن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "من وطء امته فولدت منه فهي معتقة عن دبر منه" (¬).
 رواه احمد، وابن ماجه، وله طرق مدارها علي حسين بن عبيد الله، قال الامام احمد: "له اشياء منكرة" (¬)، وهذا منها.

 [] ولابن ماجه، انه قال في ام ابراهيم: "اعتقها ولدها" (¬).



 قال البخاري: "لم يصح".

 [] وقال عمرو عن عطاء، عن ابن عباس، في ام الولد: هي مثل شاتك، او بعيرك (¬)، وهذا المعروف من فتيا ابن عباس.

 [] وعن ابن عمر قال: نهي عن بيع ام الولد، فقال: "لا تباع، ولا توهب، ولا تورث ليستمتع بها سيدها ما دام حيا، فاذا مات فهي حرة" (¬).
 رواه مالك، والدارقطني، والبيهقي. وقال: "غلط بعض الرواة فرفعه، وهو وهم لا يحل ذكره " (¬) وفي لفظ للدارقطني، عن ابن عمر، نفسه. وهو اصح.



 [] عن ابن جريح، اخبرني ابو الزبير، عن جابر: كنا نبيع امهات الاولاد، والنبي صلي الله عليه وسلم حي، ولا نري بذلك باسا (¬).
 رواه النساءي، وابن ماجه، واسناده علي شرط مسلم.
 وقال بعض العلماء: "يحتمل علي انه كان مباحا اولا، ثم نهي عنه النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يعلم به ابو بكر لعدم ظهوره في مدته لقصرها، ولاشتغاله بامور الدين من محاربة اهل الردة، وغير ذلك. والله اعلم" (¬).
 * * *



  AUTO كتاب النكاح

 [] عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا معشر الشباب (¬)، من استطاع منكم الباءة فليتزوج، فانه اغض للبصر، واحصن للفرج، ومن لم يستطع فعليه بالصوم، فانه له وجاء" (¬).

 [] وعنه، قال: علمنا رسول الله صلي الله عليه وسلم التشهد في الحاجة "ان الحمد لله" (¬). وقد تقدم لفظه في خطبة الكتاب، قال: ويقرا ثلاث ايات.
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬).

 [] وعن سعد بن ابي وقاص، قال: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم علي عثمان بن   مظعون التبتل، ولو اذن له لاختصينا (¬).

 [] وقال النبي صلي الله عليه وسلم في حديث انس، لما بلغه كلام نفر من اصحابه: "ما بال اقوام قالوا كذا وكذا، لكني اصوم وافطر، واصلي وانام، واتزوج النساء، فمن رغب عن سنتي فليس مني" (¬).

 [] ولاحمد: "كان يامر بالباءة، وينهي عن التبتل نهيا شديدا، ويقول: "تزوجوا الودود الولود، فاني مكاثر بكم الامم يوم القيامة" (¬).

 [] وفي البخاري، قال ابن عباس لسعيد بن جبير: "تزوجت؟ " قلت: لا. قال: "تزوج، فان خير هذه الامة اكثرها نساء" (¬).



 [] وعن جابر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يا جابر، تزوجت بكرا ام ثيبا؟ " قال: ثيبا. قال: "هلا تزوجت بكرا تلاعبها وتلاعبك" (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا خطب احدكم المراة فان استطاع ان ينظر منها الي ما يدعوه الي نكاحها فليفعل" (¬).
 ورواته ثقات، وفيه: ابن اسحاق، بعن.

 [] ولمسلم، عنه، ان ام سلمة استاذنت النبي صلي الله عليه وسلم في الحجامة، فامر ابا طيبة ان يحجمها، قال: حسبت انه كان اخا [ها]، (¬) من الرضاعة، او غلاما لم يحتلم (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تنكح المراة لاربع:



 لمالها، وجمالها، ولحسبها، [ولدينها] (¬)، فاظفر بذات الدين، تربت يداك" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا رفا الانسان، اذا تزوج قال: "بارك الله لك، وبارك عليك، وجمع بينكما في خير" (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي.

 [] ولمسلم، قال: خطب رجل امراة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انظرت اليها؟ " قال: لا. قال: "اذهب فانظر اليها، فان في عيون (¬) الانصار شيءا" قال: قد نظرت اليها قال: "علي كم تزوجتها؟ " قال: علي اربع اواق. فقال: "علي اربع اواق! كانما تنحتون الفضة من عرض هذا الجبل! ما عندنا ما نعطيك" (¬). الحديث.

 [] وعن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يخلون رجل بامراة الا مع ذي محرم" (¬).

 [] وللبخاري: {فيما عرضتم به من خطبة النساء} [البقرة: ]، قال ابن   عباس: يقول: اني اردت (¬) التزويج، ولوددت ان ييسر لي امراة صالحة (¬).

 [] وعن عقبة بن عامر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اياكم والدخول علي النساء" قالوا: افرايت الحمو؟ قال: "الحمو الموت" (¬).

 [] وعن ابي سعيد، مرفوعا: "لا ينظر الرجل الي عورة الرجل، ولا المراة الي عورة المراة" (¬).

 [] وعن جرير بن عبد الله، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن نظر الفجاءة قال: "اصرف بصرك" (¬).

 [] عن عبد الله بن عمرو (¬)، مرفوعا: "الدنيا متاع وخير متاع الدنيا المراة الصالحة" (¬).

 [] وعن فاطمة بنت قيس، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لها: "اذا حللت فاذنيني". فاذنته (¬). الحديث. رواه مسلم.

 [] وعن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يخطب الرجل علي خطبة   اخيه حتي يترك، او ياذن له (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يسترني برداءه، وانا انظر الي الحبشة يلعبون في المسجد. فاقدروا قدر الجارية الحديثة السن الحريصة علي اللهو (¬).

 [] وعن ام سلمة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان عندها، وفي البيت مخنث، فقال المخنث لاخي: ان فتح الله عليكم الطاءف غدا، ادلك علي بنت غيلان، فانها تقبل باربع وتدبر بثمان (¬).

 [] وعنها، قالت: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم وعنده ميمونة فاقبل ابن ام مكتوم، وذلك بعد ان امرنا بالحجاب، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "احتجبا منه" فقلنا: يا رسول الله، اليس اعمي لا يبصرنا؟ فقال: "افعمياوان انتما، الستما تبصرانه؟ ! " (¬).
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، وصححه الترمذي من رواية نبهان مولاها، وهو ممن لا يحتج بحديثه.

 [] ولابن ماجه، وابي داود، عن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬)،   مرفوعا: "اذا افاد (¬) احدكم امراة، او خادما، او دابة فلياخذ بناصيتها، وليقل: "اللهم اني اسالك من خيرها وخير ما جبلتها عليه (¬)، واعوذ بك من (¬) شرها ومن شر ما جبلتها عليه (¬) " (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود من رواية سوار، قال: "اذا زوج [احدكم] (¬) خادمه عبده (¬)، [او اجيره] (¬)، فلا ينظر الي ما دون السرة وفوق الركبة" (¬).



  AUTO باب شروط النكاح

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم تزوجها وهي بنت ست سنين، وادخلت عليه وهي بنت تسع سنين، ومكثت عنده تسعا" (¬).

 [] وعنها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "البكر تستاذن" قلت: ان البكر تستحيي (¬)، قال: "اذنها صماتها" (¬).

 [] وفي البخاري: ان ابا حذيفة تبني سالما، وانكحه ابنة اخيه، وهو مولي لامراة من الانصار (¬).

 [] عن سليمان بن موسي، عن الزهري، عن عروة، عنها مرفوعا: "ايما امراة نكحت بغير اذن وليها فنكاحها باطل، باطل، باطل" (¬).



 رواه الخمسة، الا النساءي، وحسنه الترمذي، ورواه الحاكم، ورواته ثقات، وقد صححه جماعة منهم: الامام احمد، وابن معين، في رواية عنهما (¬)، والبيهقي، وغير واحد.
 وقال ابن جريج: "لقيت الزهري فاخبرته به، فانكره" (¬).
 قال ابن الجوزي: "ان ثبت هذا عن الزهري كان نسيانا" (¬).
 وحكي الميموني عن احمد نحو هذا، وقال: "الرجل قد يحدث وينسي، قلت: الزهري ذكاءه ومعرفته، يذهب عنه مثل هذا؟ قال: فايش يكون؟ " (¬).

 [] وعنها (¬)، مرفوعا: "لا نكاح الا بولي، وشاهدي عدل" (¬).



 رواه الدارقطني، والخمسة، سوي النساءي.

 [] عن ابي موسي، مرفوعا: "لا نكاح الا بولي" (¬)   [] وللترمذي عن ابن عباس نحوه (¬).

 [] وقد روي من قول عمر نحوه.
 قال الترمذي (¬): "واسناده صحيح".
 وقال الامام احمد، وابن المنذر: "لا يثبت في الشهادة شء" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تنكح الايم حتي تستامر، ولا البكر حتي تستاذن"، قالوا: يا رسول الله، وكيف اذنها؟ قال: "ان تسكت" (¬).

 [] وعنه، مرفوعا: "تستامر اليتيمة في نفسها، فان سكتت، فهو اذنها، وان ابت، فلا جواز عليها" (¬). رواه الخمسة، الا ابن ماجه.



 [] وعن ابن عباس، مرفوعا: "الثيب احق بنفسها [من وليها، والبكر يستاذنها ابوها في نفسها] (¬) واذنها صماتها" (¬). رواه مسلم.

 [] وللنساءي: "ليس للولي مع الثيب (¬) امر" (¬).

 [] وعنه، ان جارية بكرا اتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ان اباها زوجها، وهي كارهة، فخيرها النبي صلي الله عليه وسلم (¬). رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه.



 وصححه غير واحد، عن عكرمة، عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا.

 [] وللبخاري، عن خنساء، ان اباها زوجها وهي ثيب، فكرهت ذلك، فاتت رسول الله صلي الله عليه وسلم فرد نكاحه (¬).

 [] عن ام سلمة، انها قالت: لما بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطبها [قالت] (¬): ليس احد من اولياءي شاهدا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس احد من اولياءك شاهد، ولا غاءب يكره ذلك"، فقالت لابنها: يا عمر، قم فزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم، فزوجه (¬).
 رواه احمد، والنساءي.
 وقد ذكر جماعة ان ابنها كان صغيرا (¬). وقد انكر ذلك الامام احمد، ويعضد هذا ما في "صحيح" مسلم ان عمر ابنها سال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ايقبل الصاءم؟ فقال له: "سل هذه" لام سلمة (¬). الحديث وقد تقدم.



 وقد قيل: ان عمر المقول له ذلك، عمر بن الخطاب (¬). وفيه نظر.

 [] وفي البخاري، عن معقل بن يسار، قال: كانت لي اخا تخطب، فاتاني ابن عم لي فانكحتها اياه، ثم طلقها وتركها، حتي انقضت عدتها جاء يخطبها، فقلت: لا والله، لا تعود اليك ابدا. قال: ففي نزلت: {فلا تعضلوهن ان ينكحن ازواجهن} [البقرة: ] الاية (¬).

 [] وفي رواية عن ابن عباس، في قوله عز وجل: {لا يحل لكم ان ترثوا النساء كرها ولا تعضلوهن} [النساء: ] الاية، وذلك ان الرجل كان يرث امراة ذي قرابته، فيعضلها، حتي تموت، او ترد اليه صداقها، فنهي الله عز وجل عن ذلك (¬)

 [] وعن انس، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعتق صفية، وجعل عتقها صداقها (¬).

 [] وعن عمر، قال: لامنعن تزوج ذات الاحساب الا من الاكفاء (¬). رواه الدارقطني.



 [] ولمالك في "الموطا"، انه اتي بنكاح لم يشهد عليه الا رجل وامراة، فقال: هذا نكاح السر، ولا اجيزه، ولو كنت تقدمت فيه لرجمت (¬).

 [] وعن عبد الله بن الزبير، مرفوعا: "اعلنوا النكاح" (¬).
 رواه احمد، والحاكم، وقال: "صحيح الاسناد" (¬).

 [] وعن الحسن، عن سمرة مرفوعا: "ايما امراة زوجها وليان فهي للاول منهما، وايما رجل باع بيعا من رجلين فهو للاول منهما" (¬).



 رواه الخمسة، وحسنه الترمذي (¬).

 [] ولابي داود، عن عقبة بن عامر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل: "اترضي ان ازوجك فلانة؟ " قال: نعم. وقال للمراة: "اترضين ان ازوجك فلانا" قالت: نعم. فزوج احدهما صاحبه فدخل بها، ولم يفرض لها صداقا، فاعطاها سهمه بخيبر، فباعته بماءة الف (¬).

 [] وفي البخاري، ان عبد الرحمن بن عوف قال لام حكيم بنت قارظ: "اتجعلين امرك الي" قالت: نعم. قال: "فقد تزوجتك" (¬).



  AUTO باب المحرمات في النكاح

 [] عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: حرم من النسب سبع، ومن الصهر سبع، ثم قرا {حرمت عليكم امهاتكم} [النساء: ] الاية (¬). اخرجه البخاري.

 [] وعن ام حبيبة، قالت: قلت يا رسول الله، انكح اختي! قال: "وتحبين ذلك؟ " قلت: نعم. فقال: "ان ذلك لا يحل لي"، قلت: انا لنتحدث انك تريد ان تنكح درة بنت ابي سلمة. قال: "بنت ابي سلمة! " فقلت: نعم. قال: "فوالله لو لم تكن ربيبتي في حجري لما حلت لي، انها لابنة اخي من الرضاعة، ارضعتني واباها ثوبية، فلا تعرضن علي بناتكن ولا اخواتكن" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يجمع [الرجل] (¬) بين المراة وعمتها، ولا بينها وبين خالتها" (¬).

 [] وعنه، مرفوعا: "لا ينكح الزاني المجلود الا مثله" (¬).



 رواه احمد وابو داود باسناد صحيح.

 [] واخرجه النساءي، والترمذي (¬)، من حديث عبد الله بن عمرو. وقال: "حسن غريب" (¬).

 [] وعن رويفع بن ثابت مرفوعا: "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسقي ماءه زرع غيره" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والترمذي وحسنه، وفيه: ابن اسحاق، بعن.

 [] وقال الترمذي: حدثنا قتيبة بن سعيد، حدثنا (¬) ابن لهيعة، عن عمرو بن   شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬)، مرفوعا: "ايما رجل نكح امراة فدخل بها، فلا يحل له نكاح ابنتها، وان لم [يكن] (¬) دخل (¬) بها فلينكح ابنتها (¬)، وايما رجل نكح امراة فدخل بها، او لم يدخل بها، فلا يحل له نكاح امها" (¬).
 قال الترمذي: "هذا حديث لا يصح" (¬).
 وقال ابو زرعة: "ابن لهيعة لا يحتج به" (¬).

 [] وللدارقطني عن عمر قال: "ينكح العبد امراتين" (¬).

 [] وروي البيهقي، عن الحكم، قال: "اجمع (¬) اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم   علي ان العبد (¬) لا يجمع من النساء فوق اثنتين" (¬).
 وقال الخلال: حدثنا المروذي قال: ذكر لاحمد قوم يقولون: يتزوج ابنته من الزنا  فقال: ما اري يحملهم علي هذا الا شهرة ان يجيبوا في كل ما يسالون عنه! قال: فهذا عمر الحق اولاد العامري في الجاهلية باباءهم، يروي ذلك عنه من وجهين، والله اعلم.

  AUTO باب حكم الشروط والعيوب في النكاح

 [] عن عقبة بن عامر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان احق الشروط ان يوفي به ما استحللتم به الفروج" (¬).

 [] وعن علي "ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن نكاح المتعة يوم خيبر" (¬).

 [] وعن سلمة بن الاكوع، قال: رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في متعة النساء عام اوطاس ثلاثة ايام، ثم نهي عنها (¬).

 [] وعن سبرة، انه غزا مع النبي صلي الله عليه وسلم عام فتح مكة، قال: "فاقمنا بها خمسة عشر (¬) فاذن لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في متعة النساء، فلم اخرج حتي حرمها (¬) " (¬).



 وفي رواية: "اني كنت اذنت لكم في الاستمتاع من النساء، وان الله قد حرم ذلك الي يوم القيامة" (¬). رواهما مسلم.

 [] وعن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الشغار، والشغار ان يزوج [الرجل] (¬) ابنته علي ان يزوجه الاخر وليته (¬)، ولا صداق بينهما (¬) (¬).
 وفي رواية لهما ان تفسير الشغار من كلام نافع (¬).
 ولمسلم: "لا شغار في الاسلام" (¬).

 [] وعن عبد الرحمن بن هرمز، ان العباس بن عبد الله بن عباس انكح عبد الرحمن بن الحكم ابنته، [وانكحه عبد الرحمن ابنته] (¬)، وقد كانا جعلا صداقا، فكتب معاوية الي مروان يامره بالتفريق بينهما، وقال في كتابه: هذا الشغار الذي نهي عنه رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬). رواه احمد، وابو داود.



 وفيه: ابن اسحاق، كذبه هشام بن عروة (¬)، ومالك (¬)، ويحيي القطان (¬)، ووهيب (¬). قال يحيي بن معين (¬)، والنساءي (¬)، وغير واحد: ثقة، وليس بحجة.
 وقال علي بن المديني: "ولم يضعفه عندي الا روايته عن [اهل] (¬) الكتاب (¬) ".
 قال الامام احمد: "الاحاديث كلها ليس كما روي ابن اسحاق، وابن اسحاق ليس ممن اعتمادنا علي حديثه".

 [] وعن ابن مسعود، لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم المحلل والمحلل له (¬).
 رواه الخمسة، وصححه الترمذي (¬)، وشيخنا (¬)، وابن حزم (¬).



 [] لكنه لابي داود من رواية الاعور الكذاب (¬)، عن علي (¬).

 [] ولابن ماجه من رواية ابن عباس (¬).

 [] وقد رواه الامام احمد ايضا، وابن ابي شيبة، والجوزجاني، والبيهقي، من رواية ابي هريرة باسناد جيد (¬).
 وله طرق يعضد بعضها بعضا، ويكفي في الاحتجاج عند كل منصف.

 [] وعن ابن عباس، قال: كان زوج بريرة عبدا اسود لبني فلان، يقال له مغيث (¬). رواه البخاري.



 [] ولمسلم (¬)، عن عاءشة، قالت: كان زوج بريرة حرا، فخيرها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 رواه الخمسة، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
 قال البخاري: "قول الاسود منقطع" (¬).
 وقال ابراهيم بن ابي طالب (¬): "قد خالف الاسود الناس ، الناس يقولون: كان   عبدا، ويقول: انه حر" (¬).

 [] وقال سعيد: حدثنا ابو معاوية، حدثنا جميل بن زيد، عن زيد بن كعب بن عجرة، قال تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من بني غفار، فلما دخل عليها راي بكشحها بياضا، فقال: "البسي ثيابك، والحقي باهلك" (¬).
 رواه الامام احمد ايضا، وزاد: ولم ياخذ منها شيءا.
 قال ابن معين: "جميل بن زيد ليس بثقة" (¬).



 وقال ابن حزم: "مطرح، متروك جملة، وزيد مجهول، لا يعلم لكعب بن عجرة ولد اسمه زيد" (¬).

 [] ولسعيد، عن عمر، انه قال: ايما رجل تزوج امراة فدخل بها فوجد بها برصا، او جنونا (¬)، او جذاما (¬) فلها الصداق بمسيسه [اياها] (¬)، وهو له علي من غره منها (¬).
 وروي الدارقطني (¬)، ومالك (¬) عن عمر نحوه. والله اعلم.

  AUTO باب نكاح الكفار

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان النكاح في الجاهلية علي اربعة انحاء منها: نكاح الناس اليوم.
 ومنها: ان يقول الرجل لامراته اذا طهرت: ارسلي (¬) الي فلان فاستبضعي منه،   ولا يمسها زوجها حتي يتبين حملها من ذلك الرجل، فاذا تبين حملها اصابها زوجها (¬) ان احب، وانما يفعل ذلك رغبة في نجابة الولد.
 ومنها: ان يجتمع الرهط دون العشرة الي المراة يصيبونها، فاذا وضعت ارسلت اليهم فتلحقه بمن احبت منهم.
 ورابع: يجتمع الناس الكثير، فيدخلون علي المراة لا تمتنع ممن جاءها، وهن البغايا ينصبن علي ابوابهن الرايات، فاذا وضعت دعوا القافة، ثم الحقوه بالذي يرون.
 فلما بعث الله محمدا صلي الله عليه وسلم بالحق هدم نكاح الجاهلية كله، الا نكاح الناس اليوم. (¬) رواه البخاري.

 [] وعن الضحاك بن فيروز، عن ابيه قلت: يا رسول الله، اني اسلمت وتحتي اختان، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "طلق ايتهما شءت" (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، وحسنه الترمذي، ولفظه: "اختر ايتهما شءت" وصححه البيهقي (¬).



 وتكلم فيه البخاري (¬).

 [] وعن ابن عمر، ان غيلان اسلم وتحته عشر نسوة! فاسلمن معه، فامره النبي صلي الله عليه وسلم ان يتخير منهن اربعا (¬).



 رواه احمد، وابن ماجه، والترمذي، والحاكم، وابن حبان.
 وقال الامام احمد: "لا يصح" (¬).
 وضعفه البخاري، وابو زرعة، وابو حاتم (¬) وغيرهم.
 لكن كلام هءلاء الاءمة، رضي الله عنهم، جرح غير مبين، فان اسناد هذا: معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه، اسناد ثابت لا مطعن فيه، والعمل عليه، ولا شء يعارضه.



 [] وعن ابن عباس، قال: رد رسول الله صلي الله عليه وسلم ابنته زينب علي ابي العاص ابن الربيع بعد ست سنين بالنكاح الاول، ولم يحدث نكاحا (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، وصححه الامام احمد، والبخاري، والحاكم وغيرهم، وفيه: ابن اسحاق، عن داود بن حصين، وداود روي له الجامعة، ووثقه ابن معين (¬)، وغيره، وتكلم فيه غير واحد (¬) بكلام غير مءثر (¬).

 [] وعنه، قال: اسلمت امراة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فتزوجت، فجاء   زوجها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني كنت اسلمت، وعلمت باسلامي، فانتزعها رسول الله صلي الله عليه وسلم من زوجها الاخر، وردها الي زوجها الاول (¬).
 رواه احمد، وابو داود، وابن ماجه، وابن حبان، والحاكم وصححه.

 [] وروي الترمذي وغيره، عن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا انه رد ابنته علي ابي العاص بمهر جديد، ونكاح [جديد] (¬) (¬).



 وفيه: الحجاج بن ارطاة، ومحمد بن عبيد الله (¬) العرزمي، "متروك" (¬)، قاله الامام احمد، وغيره.

 [] ولمالك في "الموطا"، عن الزهري، قال: "لم يبلغنا ان امراة هاجرت الي الله ورسوله، وزوجها كافر مقيم بدار الكفر، الا فرقت هجرتها بينها وبين زوجها، الا ان يقدم زوجها مهاجرا قبل ان تنقضي عدتها" (¬).
 ولم يبلغنا ان امراة فرق بينها وبين زوجها اذا قدم وهي في عدتها.
 * * *



  AUTO كتاب الصداق

 [] عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم راي علي عبد الرحمن بن عوف اثر صفرة فقال: "ما هذا؟ " قال: [اني] (¬) تزوجت امراة علي نواة من ذهب، قال: "بارك الله لك، اولم ولو بشاة" (¬).

 [] وعن سهل بن سعد، ان امراة وهبت نفسها للنبي صلي الله عليه وسلم فصعد فيها النظر وصوبه، فقام رجل فقال: يا رسول الله، زوجنيها، ان لم تكن لك بها حاجة. فقال: "هل عندك من شء تصدقها؟ " فقال: ما عندي الا ازاري هذا. فقال: "التمس ولو خاتما من حديد"، فالتمس فلم يجد شيءا، فقال: "هل معك من القران شء؟ " قال: نعم. سورة كذا وكذا، لسور سماها، فقال له: "زوجتكها بما معك من القران" (¬).
 وفي رواية: "ملكتكها" (¬).

 [] ولمسلم، عن عاءشة قالت: كان صداق رسول الله صلي الله عليه وسلم لازواجه خمس ماءة درهم (¬).



 [] ولاحمد، عنها مرفوعا: " [ان] (¬) اعظم النكاح [بركة] (¬) ايسره مءونة" (¬).

 [] وعن عمر قال: "لا تغالوا صدق النساء، فانها لو كانت مكرمة في الدنيا او تقوي عند الله كان اولاكم بها رسول الله صلي الله عليه وسلم، ما اصدق رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من نساءه، ولا اصدقت امراة من بناته اكثر من ثنتي عشرة اوقية" (¬).



 [] وعن ابراهيم، عن علقمة، عن ابن مسعود انه سءل عن رجل تزوج امراة، ولم يفرض لها صداقا، ولم يدخل بها حتي مات، فاختلفوا اليه فيها شهرا، فقال: لها مثل مهر نساءها، لا وكس ولا شطط، وعليها العدة، ولها الميراث، فقام معقل بن سنان الاشجعي، فقال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بروع بنت واشق امراة منا مثل ما قضيت، ففرح بها ابن مسعود (¬).
 رواهما الخمسة، وقد صححهما الترمذي (¬)، وصحح الثاني غير واحد من الاءمة.

 [] ولهم خلا الترمذي عن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا: "ايما امراة نكحت علي صداق، او حباء، او عدة، قبل عصمة النكاح فهو لها، وما كان بعد عصمة النكاح فهو لمن اعطيه، واحق ما اكرم به الرجل ابنته، او اخته" (¬).



 [] وللدارقطني، عن جابر مرفوعا: "لا مهر اقل من عشرة دراهم" (¬).
 وقد روي من طرق مدارها علي مبشر بن عبيد.
 قال الامام احمد وغيره: "كان كذابا، يضع الحديث" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ايما عبد تزوج بغير اذن مواليه فهو عاهر" (¬) رواه احمد، وابو داود، الترمذي، وصححه (¬)، وتكلم فيه غير واحد من العلماء.

  AUTO باب حكم المسمي ومهر المثل 

 [] عن زرارة بن اوفي رضي الله عنه، قال: قضي الخلفاء الراشدون ان من اغلق   بابا، او ارخي سترا فقد وجب المهر، ووجبت العدة (¬).
 رواه الاثرم، والامام احمد محتجا به.

 [] وهو للدارقطني، عن ابن مسعود مرفوعا (¬) (¬).

  AUTO باب الوليمة

 [] قد تقدم من حديث انس: "اولم ولو بشاة" (¬).



 [] وفي رواية: ما اولم النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من نساءه ما اولم علي زينب، اولم بشاة (¬).

 [] وفي رواية: دعوت المسلمين الي وليمته لما بني بصفية، وما فيها من خبز ولا لحم، وانما كان فيها الثمر، والاقط، والسمن (¬).

 [] وفي رواية: قال تزوج النبي صلي الله عليه وسلم فدخل باهله فصنعت امي ام سليم حيسا، فذهبت به (¬)، فقال: "ضعه". ثم قال: "اذهب فادع فلانا، وفلانا، ومن لقيت" فدعوت من سمي، ومن لقيت (¬).

 [] وعن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اجيبوا هذه الدعوة اذا دعيتم لها" (¬).

 [] وفي رواية: "اذا دعا احدكم اخاه الي وليمة عرس فليجب" (¬).

 [] وفي لفظ له: "من دعي الي (وليمة) (¬) عرس او نحوه" (¬).

 [] ولابي داود: "من دخل علي غير دعوة دخل سارقا، وخرج مغيرا" (¬).



 وهو من رواية ابان بن طارق، قال ابو زرعة (¬)، وابن عدي (¬): "مجهول".

 [] وعنه، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مطعمين: عن الجلوس علي ماءدة يشرب عليها الخمر، وان ياكل وهو منبطح علي بطنه (¬).
 اخرجه النساءي (¬)، وابو داود، وقال: "لم يسمعه جعفر بن برقان من الزهري، وهو منكر".



 [] [وعن] (¬) عبد الله بن يزيد، مرفوعا: نهي عن النهبي والمثلة (¬).

 [] وعن الربيع بنت معوذ، قالت: دخل علي النبي صلي الله عليه وسلم غداة بني علي، وجويريات يضربن بالدف يندبن من قتل من اباءي (¬) يوم بدر، حتي قالت احداهن: وفينا نبي يعلم ما في غد! فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا تقولي هكذا، وقولي كما كنت تقولين" (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، انها زفت امراة الي رجل من الانصار، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "يا عاءشة، ما كان معكم من لهو، فان الانصار يعجبهم اللهو " (¬).

 [] وقالت: يا رسول الله، ان لي جارين، فالي ايهما اهدي؟ فقال: " [الي] (¬) اقربهما منك بابا" (¬).

 [] وفي لفظ: قالت: لم يكن يترك في بيته شيءا فيه تصاليب الا نقضه (¬). رواهن البخاري.

 [] وعنها، انها (¬) نصبت سترا فيه تصاوير، فدخل رسول الله صلي الله عليه وسلم فنزعه، قالت: فقطعته وسادتين فكان يرتفق عليهما (¬).



 [] حدثنا احمد بن منيع، حدثنا يزيد بن هارون، اخبرنا عيسي بن ميمون، عن القاسم بن محمد، عن عاءشة مرفوعا: "اعلنوا [هذا] (¬) النكاح، واجعلوه في المساجد، واضربوا عليه بالدفوف" (¬).
 رواه الترمذي، وحسنه، وقال: "عيسي بن ميمون يضعف في الحديث" (¬).



 [] وعن محمد بن حاطب، مرفوعا قال: "فصل مما بين الحلال والحرام في النكاح، الدف والصوت" (¬).
 رواه الخمسة، الا ابا داود، وحسنه الترمذي، وقال: "محمد قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام صغير، وفي الباب عن عاءشة (¬)، وجابر (¬)، [والربيع (¬) بنت معوذ (¬)] وفيه: ابو بلج (¬) يحيي بن ابي سليم (¬)، قال البخاري (¬): "فيه نظر".

 [] وعن ابن مسعود، مرفوعا: "الوليمة اول يوم حق، واليوم الثاني معروف، واليوم الثالث رياء وسمعة" (¬).



 رواه الخمسة، لكن هو لابن ماجه عن ابي هريرة (¬)، ولباقيهم خلا الترمذي من طريق زهير بن عثمان الثقفي، وقال الترمذي: "لا نعرفه مرفوعا عن غير زياد بن عبد الله، وهو كثير الغراءب والمناكير. وقال وكيع: هو مع شرفه يكذب في الحديث" (¬).



 وقد وثقه بعضهم (¬)، وروي له الشيخان، لكن البخاري مقرونا (¬)، وقال ابن معين: "ليس بشء" (¬).

 [] ولاحمد، عن الحسن، قال: دعي عثمان بن ابي العاص الي ختان فابي ان يجيب، فقيل له، فقال: انا كنا لا ناتي الختان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولا ندعي له (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه: "شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء، ويترك الفقراء، ومن لم يجب [فقد] (¬) عصي الله ورسوله" (¬).



 [] ولاحمد، وابي داود، "اذا دعي احدكم الي طعام، فجاء مع الرسول، فذلك اذن له" (¬).
 وقد روي عن قتادة، عن ابي رافع، ولم يسمع منه (¬).
 ورواه البخاري تعليقا قال سعيد: عن ابي رافع، عن ابي هريرة فذكره (¬).

 [] ولهما، عن صحابي لم يسم مرفوعا قال: "اذا اجتمع داعيان فاجب   اقربهما بابا، فان اقربهما بابا اقربهما جوارا، فاذا سبق احدهما فاجب الذي سبق" (¬).

 [] وعن سلمان، مرفوعا: "بركة الطعام الوضوء قبله، وبعده" (¬).
 قال الامام احمد: "هذا منكر" (¬).
 وقال البيهقي: "الحديث في غسل اليد بعد الطعام حسن، فاما قبله فلم يثبت فيه حديث، لان غير قيس بن الربيع لم يحدث به" (¬).



 [] وعن ابن عباس، مرفوعا: انه نهي انا تستر الجدر (¬).
 وقال في "المغني": "هذا لا يثبت" (¬). رواهما الخلال.

  AUTO باب عشرة النساء

 قال الله تعالي: {وعاشروهن بالمعروف} [النساء: ] اسم جامع لكل ما يحبه الله ويرضاه.
 وقال عز وجل: {ولهن مثل الذي عليهن بالمعروف} [البقرة: ] وفي ذلك دليل لمن قال: بوجوب خدمة الزوج فيما جرت العادة به، وهو قول ابي بكر بن ابي شيبة (¬)، وابي   ثور، وشيخنا (¬)، والجوزجاني (¬)، وليس ببعيد.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "استوصوا بالنساء خيرا، فانهن خلقن من ضلع، وان اعوج شء في الضلع اعلاه، فان ذهبت تقيمه كسرته، وان تركته لم يزل اعوج، فاستوصوا بالنساء خيرا" (¬).

 [] وفي رواية: "اذا دعا الرجل امراته الي فراشه فابت ان تجء فبات غضبان عليها لعنتها الملاءكة حتي تصبح" (¬).

 [] وعنه، مرفوعا: "من اتي حاءضا، او امراة في دبرها، او كاهنا، فقد كفر بما انزل علي محمد" (¬).



 رواه الخمسة من طرق بالفاظ مختلفة، فيه: حكيم (¬) الاثرم (¬)، وغيره من الضعفاء.
 لفظ ابن ماجه، واحمد: "نهي" (¬)، وابي داود واحمد: "ملعون" (¬) والنساءي: "لا ينظر الله" (¬).



 . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .



 [] وفي لفظ: "لو كنت امرا احدا ان يسجد لاحد؛ لامرت المراة ان تسجد لزوجها" (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، وحسنه الترمذي قال: "وفي الباب عن معاذ (¬)، وانس (¬)،   وعاءشة (¬)، وابن عباس (¬)، وابن ابي اوفي (¬)، وابن عمر (¬)، وام سلمة (¬)، وطلق بن علي (¬)، وسراقة بن مالك (¬) " (¬).



 وهو لابي داود من رواية قيس بن سعد (¬)، وفيه: شريك القاضي.

 [] ولاحمد وابن ماجه، عن معاذ (¬).

 [] واسناده في الترمذي:
 حدثنا محمود بن غيلان، حدثنا النضر بن شميل، اخبرنا محمد بن عمرو، عن ابي سلمة عن ابي هريرة (¬).
 كلهم ثقات، سوي محمد، ففيه كلام يسير، لا يقدح فيه، وقد روي له الشيخان مقرونا (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو ان احدكم اذا اتي اهله قال: بسم الله، اللهم جنبنا الشيطان، وجنب الشيطان ما رزقتنا، فان قدر بينهما ولد لم يضره الشيطان ابدا" (¬).



 [] وعن جابر، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا اطال (¬) احدكم الغيبة فلا يطرق اهله ليلا" (¬).
 وفي لفظ: كنا معه في غزوة فلما ذهبنا لندخل قال: "امهلوا حتي تدخلوا (¬) ليلا اي عشاء لكي تمتشط الشعثة، وتستحد المغيبة" (¬).

 [] وفي لفظ، قال: كنا نعزل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم والقران ينزل (¬).
 ولمسلم: فبلغه ذلك فلم ينهنا (¬).

 [] وعن ابي سعيد، اصبنا في غزوة بني المصطلق سبيا من العرب فاشتهينا النساء، واشتدت علينا العزبة، واحببنا العزل، فسالنا عن ذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما عليكم الا تفعلوا، فان الله عز وجل قد كتب ما (¬) هو خالق الي يوم القيامة" (¬).

 [] ولمسلم: " [ان] (¬) من [ا] (¬) شر الناس [عند الله] (¬) منزلة يوم القيامة،   الرجل يفضي الي امراته (¬)، وتفضي اليه، ثم ينشر سرها" (¬).

 [] وعن جدامة (¬) بنت وهب، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لقد هممت ان انهي عن الغيلة فنظرت في الروم وفارس فاذا هم يغيلون اولادهم فلا يضر اولادهم ذلك شيءا" ثم سالوه عن العزل؟ فقال: "ذلك (¬) الواد الخفي، وهي {واذا الموءودة سءلت ()} [التكوير: ] " (¬).

 [] ولاحمد، وابن ماجه، عن عمر مرفوعا: نهي [رسول الله صلي الله عليه وسلم] (¬) ان يعزل عن الحرة الا باذنها (¬).
 قال الامام احمد: "ما انكره من حديث! ". وفيه: ابن لهيعة.
 ولا يبعد ان يكون هذا من الاحاديث المستعملة (¬) علي وفق المساءل التي الغالب عليها عدم الصحة، والله اعلم.



  AUTO باب القسمة

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان سودة بنت زمعة وهبت يومها لعاءشة فكان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم لعاءشة بيومها (¬) ويوم سودة (¬).

 [] وفي لفظ : كان يسال في مرضه الذي مات فيه: "اين انا غدا (¬)؟ اين انا غدا؟ " يريد يوم عاءشة، فاذن له ازواجه يكون حيث شاء، فكان في بيت عاءشة حتي مات عندها (¬).

 [] وفي لفظ: كان اذا انصرف من صلاة العصر دخل علي نساءه فيدنو من احداهن (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود باسناد جيد، "فيدنو من كل امراة، ويلمس من غير مسيس، حتي يفضي الي التي هو يومها، فيبيت عندها" (¬).

 [] وعنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ارد سفرا اقرع بين نساءه، فايتهن خرج سهمها خرج بها معه (¬).



 [] وعنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقسم فيعدل، ويقول: "اللهم هذا قسمي فيما املك، فلا تلمني فيما تملك ولا املك" يعني القلب (¬).
 رواه الخمسة، الا احمد (¬)، ورواته ثقات، وقد "روي مرسلا، وهو اصح" (¬). قاله الترمذي.

 [] عن ابي قلابة، عن انس قال: "من السنة اذا تزوج الرجل البكر علي الثيب اقام عندها سبعا، وقسم، واذا تزوج الثيب [علي البكر] (¬) اقام عندها ثلاثا، ثم قسم" قال ابو قلابة: ولو شءت لقلت: ان انسا رفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم (¬).



 [] ولاحمد، وابي داود: اقام عند صفية ثلاثا، وكانت ثيبا (¬).

 [] ولابن ماجه، من رواية ابن اسحاق، والدارقطني: "للبكر سبع، وللثيب ثلاث، ثم يعود الي نساءه" (¬).

 [] وله، عن علي انه كان يقول: اذا تزوج الحرة علي الامة، قسم لها ليلة وللحرة ليلتين (¬).
 ورواه سعيد بن منصور (¬) ايضا، وفيه: عباد بن عبد الله، وقد تقدم.



 [] ولمسلم، عن ام سلمة: ان النبي صلي الله عليه وسلم لما تزوجها اقام عندها ثلاثا وقال: " [انه] (¬) ليس بك هوان علي اهلك (¬)، فان شءت سبعت لك، وان سبعت لك سبعت لنساءي" (¬).

 [] وللخمسة، عن ابي هريرة مرفوعا: "من كانت له امراتان فمال الي احداهما، جاء يوم القيامة وشقه ماءل" (¬).
 قال الترمذي: "انما اسند هذا [الحديث] (¬) همام عن قتادة، ورواه هشام عن قتادة، قال: كان يقال. [ولا نعرف هذا الحديث مرفوعا الا من حديث همام، وهمام ثقة حافظ (¬)] " (¬).

  AUTO باب النشوز

 قال الله تعالي: {واللاتي تخافون نشوزهن فعظوهن واهجروهن في المضاجع واضربوهن} [النساء: ].



 [] عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحل لمسلم ان يهجر اخاه فوق ثلاث" (¬).

 [] وعن بهز بن حكيم، [عن ابيه، عن جده] (¬)، مرفوعا قال: "لا تضرب الوجه، ولا تقبح، ولا تهجر الا في البيت" (¬). رواه الخمسة، الا الترمذي.

 [] ولهم خلا الامام احمد عن عمر مرفوعا: "لا يسال الرجل فيم ضرب امراته" (¬).



 قال الامام احمد: "لا ينبغي لاحد ان يساله لم ضريها ولا ابوها (¬) ".
 قال بعض العلماء: وذلك انه اذا ساله ساءل، فان سكت حصل بينهما شء يورث فسادا، وان اخبره بما وقع من دعاءها الي فراشه استحيا، وان اخبره بغيره كذب، فترك السءال فيه مصلحة لهما جميعا.

 [] وعن معاذ، مرفوعا: "انفق علي عيالك من طولك، ولا ترفع عنهم عصاك ادبا، واخفهم في الله" (¬).
 رواه الامام احمد، وذكره في "العلل" من رواية ابن عمر.
 قال في رواية المروذي: "هذا منكر". وجعل يتعجب منه.



 [] وروي الخلال ايضا، عن جابر، مرفوعا: "رحم الله عبدا علق في بيته سوطا يءدب به اهله" (¬).



  AUTO باب الخلع

 [] عن ابن عباس رضي الله عنهما ان امراة ثابت بن قيس اتت النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ثابت بن قيس ما اعتب عليه في خلق ولا دين، ولكني اكره الكفر في الاسلام. قال: "اتردين عليه حديقته؟ "، قالت: نعم، "اقبل الحديقة، وطلقها تطليقة" (¬).
 رواه البخاري. وفي رواية: انها اختلعت، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم عدتها حيضة (¬).
 رواه ابو داود، والترمذي وحسنه، والحاكم، وقال: "صحيح الاسناد".
 وفيه: عمرو بن مسلم، ضعفه الامام احمد (¬)، وابن معين في رواية عنه (¬). وقال ابن حزم: "ليس بشء" (¬). وروي له مسلم (¬)، ووثقه ابن حبان (¬).



 [] وقال سعيد: حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار، عن طاووس قال: سمعت ابراهيم بن سعد يسال ابن عباس عن رجل طلق امراته تطليقتين، ثم اختلعت منه؟ فقال: ينكحها ان شاء، انما ذكر الله الطلاق في اول الاية واخرها، والخلع فيما بين ذلك (¬).

 [] قال الشافعي: حدثنا مسلم بن خالد، عن ابن جريج، عن عطاء، عن ابن عباس [وابن الزبير] (¬) قالا في المختلعة يطلقها زوجها: لا يلزمها طلاق؛ لانه طلق ما لا يملك (¬).

 [] ولابن ماجه: انه امره ان ياخذ منها حديقته ولا يزدد (¬).



 [] ولابي داود في "المراسيل" عن عطاء، قال: جاءت امراة الي النبي صلي الله عليه وسلم تشكو زوجها، فقال: "اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، وزيادة، قال: "اما الزيادة فلا" (¬).
 وفي لفظ: نهي ان ياخذ من المختلعة اكثر مما اعطاها (¬).
 قال ابو داود: "قال وكيع: سالت ابن جريج عنه فانكره، ولم يعرفه".

 [] وعن ابي الزبير، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لامراة ثابت: "اتردين عليه حديقته؟ " قالت: نعم، وزيادة. فقال: "اما الزيادة فلا" (¬).
 رواه الدارقطني، وقال: "قد سمعه ابو الزبير من غير واحد" (¬) واسناده صحيح.

 [] وعن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا: " [المنتزعات و] (¬) المختلعات   هن المنافقات" (¬).
 رواه النساءي، وقال وغيره (¬): "لم يسمع الحسن من ابي هريرة شيءا".

 [] ورواه الترمذي من رواية ثوبان (¬) قال: "واسناده ليس بالقوي" (¬)  قال: وروي عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "ايما امراة اختلعت من زوجها من غير ما باس لم ترح راءحة الجنة" (¬).



 [] قال: حدثنا محمد بن بشار، حدثنا عبد الوهاب الثقفي، حدثنا ايوب، عن ابي قلابة، عن ابي اسماء، عن ثوبان مرفوعا: "ايما امراة سالت زوجها طلاقها من غير باس فحرام عليها راءحة الجنة" (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، وحسنه والترمذي، وذكر ان بعضهم رواه ولم يرفعه (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الطلاق

 [] عن مالك، عن نافع، عن ابن عمر انه طلق امراته، وهي حاءض في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فسال عمر رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "مره فليراجعها [ثم ليمسكها] (¬) حتي تطهر، ثم تحيض، ثم تطهر (ثم تحيض ثم تطهر) (¬) ثم ان شاء امسك بعد، وان شاء طلق قبل ان يمس، فتلك العدة التي امر الله عز وجل ان تطلق لها النساء" (¬).
 وفي رواية: فتغيظ فيه رسول الله صلي الله عليه وسلم. وذكر نحوه (¬).
 وفي رواية: انه طلقها ثلاثا، وهي حاءض فامر (¬) ان يراجعها (¬).



 وفي رواية: "تطليقة" (¬). وفي رواية: قال عبيد (¬) الله لنافع: ما فعلت (¬) تلك؟ قال: واحدة (¬).
 وفي رواية: قال يونس بن جبير: قلت لابن عمر: فتعتد بها؟ قال: فمه، ارايت ان عجز واستحمق؟ (¬).
 وفي رواية: وكان ابن عمر اذا سءل عن ذلك، قال لاحدهم: اما انت (¬) طلقت امراتك مرة او مرتين، فان رسول الله صلي الله عليه وسلم امرني بهذا، وان كنت طلقتها ثلاثا فقد حرمت عليك حتي تنكح زوجا غيرك، وعصيت الله فيما امرك به من طلاق امراتك (¬).
 قال ابن عمر: فراجعتها، وحسبت لها التطليقة التي طلقتها (¬).
 وله: "ثم ليطلقها طاهرا او حاملا" (¬).
 وفي رواية له: "فليطلقها حين (¬) تطهر [من] (¬) قبل ان يجامعها"، وقرا النبي صلي الله عليه وسلم: "يا ايها النبي اذا طلقتم النساء فطلقوهن في قبل عدتهن" (¬).



 وبه قرا ابن مسعود، وابن عباس (¬)، ومعناه كما قالا في قوله تعالي: {فطلقوهن لعدتهن} [الطلاق: ] اي طاهرا من غير جماع (¬).

 [] وقال ابو داود: حدثنا احمد بن صالح، حدثنا عبد الرزاق، حدثنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير، انه سمع عبد الرحمن بن ايمن يسال ابن عمر: كيف تري في رجل طلق امراته حاءضا؟ قال: [طلق] (¬) ابن عمر امراته وهي حاءض فردها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم يرها شيءا (¬).



 ورواه النساءي (¬) ايضا، والامام احمد (¬)، وابو نعيم (¬) في كتاب "المستخرج" من طرق، وذكر هو وغيره ان مسلما (¬) رواه عن محمد بن رافع.
 وقال ابن الجوزي: اشار اليه مسلم، وافصح به ابو مسعود (¬) في "التعليقة" له.
 ورواته كلهم ثقات اثبات، اءمة اجلاء، فضلاء سادة نبلاء، لا مطعن فيهم عند كل منصف.
 وقال ابن حزم: "اسناده في غاية الصحة" (¬).



 لكن قد قال ابن معين في احمد: "كذاب" (¬). وضعفه النساءي (¬)، وقال ابو حاتم: "لا يحتج بابي الزبير" (¬). وقد نسب عبد الرزاق الي التشيع (¬)، وابن جريج مدلس (¬).



 وقال ابن عبد البر: لم يقل هذا غير ابي الزبير (¬)، وابو الزبير ليس بحجة فيما خالفه فيه مثله، فكيف بمن هو اثبت منه؟ ويحتمل ان معناه لم يرها شيءا ثابتا (¬) يحرم معه الرجعة، او لم يرها شيءا جاءزا في السنة (¬).
 وقال بعضهم: "لم يرو ابو الزبير حديثا انكر من هذا" (¬). وقال ابو داود: "الاحاديث كلها علي خلاف هذا" (¬).
 وقال الشافعي: "نافع اثبت عن ابن عمر، من ابي الزبير (¬) والاثبت من الحديثين اولي ان يقال به" (¬)
 والجواب: ان هذا كله جرح يسير غير مءثر، ولا مبين السبب، خلا كلام ابن معين (¬)، ولا يسلم ثبوته مع رواية البخاري وغيره، ولو ثبت فيحتمل ان يكون التاويل: وكان ابن معين لا يراه ساءغا (¬) او لسبب اخر، فانه يجب ان يحمل كلام   المتكلم علي الصحة مهما امكن، لا سيما من مثل هذا الامام العظيم الشان.
 قال مسلمة بن القاسم الاندلسي (¬): "الناس مجمعون علي ثقة احمد بن صالح، لعلمه وخيره وفضله".
 وايضا فقد تابع عبد الرزاق في روايته عن ابن جريج روح، كما رواه عنه الامام احمد (¬)، وحجاج، كما رواه النساءي (¬) له.

 [] وعن نافع، عن ابن عمر، انه طلق امراته وهي حاءض، فاتي عمر النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له ذلك، فجعلها واحدة (¬).
 رواه الدارقطني، والبيهقي، وابو داود الطيالسي، وابن حزم، ولفظه: "هي واحدة" (¬).



 وقد يكون هءلاء رووه تبعا لابي داود (¬). وابو داود هذا قال ابراهيم بن سعيد الجوهري (¬): "قد اخطا في الف حديث" (¬). فيحتمل ان يكون هذا منها (¬).
 قال شيخنا: "وفي رواية صحيحة انه "ردها عليه ولم يرها شيءا"، ولم ينقل احد عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ما يخالف هذا، لكن روي عن ابن عمر انه افتي بهذا تارة وبخلافه اخري، وذكر ان النبي صلي الله عليه وسلم لم يوقع الطلاق، وانما امرهما ان يتراجعا بابدانهما الي الوقت الذي اباح الله فيه الطلاق ولهذا قال: "مره فليراجعها"، ولم يقل "فليرتجعها"، والمراجعة المفاعلة من الجانبين، اي ترجع اليه ببدنها، ويرجع اليها ببدنه، فيجتمعان كما كانا من الالفة والمودة وغير ذلك؛ ولانه ايضا لم يامره بالاشهاد علي الرجعة، كما امر الله ورسوله، ولو كان الطلاق قد وقع وهو يرتجعها لامر بالاشهاد، فعلم ان الطلاق لم يقع؛ لان الاصل بقاء النكاح فلا يزول بسبب محرم   كما في ساءر العقود التي يباح تارة، وتحرم اخري.
 والقول بعدم الوقوع اشبه بالاصول والنصوص، وما سواه متناقض جدا، اذ الاصل الذي عليه السلف والفقهاء من الصحابة والتابعين ان العبادات والعقود المباحة التي تحرم احيانا اذا فعلت علي الوجه المحرم لم تكن لازمة صحيحة، فانهم كانوا يستدلون علي فساد العبادات والعقود بتحريم الشارع لها، وهذا متواتر عنهم، وايضا فان لم يكن ذلك دليلا علي فسادها لم يكن عن الشارع ما يبين الصحيح من الفاسد" (¬).

 [] ولابي داود وابن ماجه: "ابغض الحلال الي الله الطلاق" (¬).



 وقد روي مرسلا، قاله غير واحد، وله طرق يشد بعضها بعضا (¬).

 [] ولمسلم، عن طاووس، عن ابن عباس، قال: "كان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابي بكر، وسنتين من خلافة عمر، طلاق الثلاث: واحدة. فقال عمر: ان الناس قد استعجلوا في امر كانت لهم فيه اناة، فلو امضيناه عليهم. فامضاه عليهم" (¬).
 ولابي داود: "اذا طلقها ثلاثا قبل ان يدخل بها" (¬).
 وتاوله بعضهم علي [التكرار] (¬)، ومع ارادة التوكيد (¬)، وفيه بعد.
 وقال الامام احمد: "كل اصحاب ابن عباس، ومجاهد وسعيد بن جبير، ونافع رووا عنه خلاف ما رواه طاوس. وقيل له مرة: باي شء تدفعه؟ قال: برواية الناس   عنه خلافه، وقيل له مرة: باي شء! [قال] (¬): من وجوه كثيرة انه قال: انها ثلاث" (¬).

 [] وله، عن ابن عباس، وابي هريرة، وعبد الله بن عمرو (¬) انهم سءلوا عن البكر يطلقها زوجها ثلاثا؟ فكل منهم قالوا: لا تحل له حتي تنكح زوجا غيره (¬).

 [] وللدارقطني، عن ابن عباس، انه سءل عن رجل طلق امراته ثلاثا، واخر ماءة! (¬)، واخر الفا! (¬)، واخر عدد النجوم! (¬)، فحرم علي كل امراته (¬).



 [] وفي رواية عنه: الطلاق علي اربعة اوجه: وجهان حلال، ووجهان حرام. فالحلال: ان يطلقها طاهرة من غير جماع، او حاملا قد استبان حملها.
 واما الحرام: فان يطلقها حاءضا، او يطلقها عند الجماع، لا يدري اشتمل الرحم علي ولد ام لا؟ (¬).

 [] وفي "المسند" و"المختارة": حدثنا سعد (¬) بن ابراهيم، حدثنا ابي، عن ابن اسحاق، حدثني داود بن الحصين، عن عكرمة، عن ابن عباس ان ركانة طلق امراته ثلاثا في مجلس واحد، فساله رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كيف طلقتها؟ " قال: ثلاثا فقال: "في مجلس واحد؟ " قال: نعم. قال: "فانما تلك واحدة، فارجعها ان شءت". قال: فرجعها (¬). فكان ابن عباس يقول: انما الطلاق عند كل طهر (¬).



 ثبته الامام احمد، وشيخنا، قال: "وضعف الاءمة الاكابر: احمد، والبخاري، وابو عبيد، وابن حزم، وغيرهم، الحديث الذي صححه ابو داود في البتة (¬)، وبينوا [انه من] (¬) رواية قوم مجاهيل، لا تعرف عدالتهم ولا ضبطهم.
 وليس مع من الزم الناس بالثلاث حجة يجب اتباعها، لا من كتاب، ولا من   سنة. وقد احتج بعضهم بالكتاب والسنة، وبعضهم بالاجماع، وكل ما احتجوا به ضعيف، بل الكتاب والسنة، والاعتبار يدل علي [نفي] (¬) اللزوم، ولا اجماع في هذه المسالة، والنزاع فيها ثابت لا يمكن دفعه. ففيها اربعة اقوال:
 مباح لازم. محرم لازم. لا شء فيه. محرم ولا يلزم منه الا طلقة واحدة، وهذا (¬) منقول عن طاءفة من السلف، والخلف، من الصحابة والتابعين، مثل: الزبير بن العوام، وعبد الرحمن بن عوف، وعلي بن ابي طالب، وابن مسعود، وابن عباس، وابي جعفر بن محمد، وابيه جعفر، وطاووس، وخلاس بن عمرو، ومحمد بن اسحاق، وداود، واكثر اصحابه.
 واما الزام عمر، وابن عباس، الناس بالثلاث، فهو علي وجه العقوبة، لما اكثروا من هذه المعصية: اما من نوع التعزير الذي يفعل عند الحاجة، كما كان يضرب في الخمر ثمانين، ويحلق فيه الراس وينفي، وكما فرق النبي صلي الله عليه وسلم بين الثلاثة الذي خلفوا وبين ازواجهم حتي تاب الله عليهم، وغير ذلك.
 واما ظنا منه ان جعلها واحدة كان مشروطا بشرط، وقد زال؛ وهو انهم كانوا لا يوقعونه الا قليلا، فلما كثر اعتقد انه يلزمهم شرعا (¬) ".

 [] ولابن ماجه، والدارقطني، عنه مرفوعا: "انما الطلاق لمن اخذ بالساق" (¬).



 [] وعن مخرمة، عن ابيه قال: سمعت محمود بن لبيد (¬) قال اخبر النبي صلي الله عليه وسلم عن رجل طلق امراته ثلاثا جميعا، فقام غضبان، فقال: "ايلعب بكتاب الله وانا بين اظهركم! " حتي قام رجل، فقال: يا رسول الله، الا اقتله، قال: "لا" (¬).
 رواه النساءي، وقال: "لم يروه غير مخرمة" (¬).



 قال الامام احمد: "مخرمة ثقة، لم يسمع من ابيه شيءا، انما يروي من كتاب ابيه" (¬).
 وروي له مسلم عن ابيه (¬)، وضعفه ابن معين (¬).
 وكل ما روي فيه مرفوعا انه الزم بالثلاث لمن اوقعها، فهو ضعيف باتفاق العلماء، بل هو موضوع، يعرف ذلك اهل العلم به.

 [] وعن ابي هريرة مرفوعا: "ثلاث جدهن جد، وهزلهن جد: الطلاق، والنكاح، والرجعة" (¬).



 رواه الخمسة، الا النساءي، وحسنه الترمذي، وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد".
 وهو من رواية عبد الرحمن بن حبيب، وثقه ابن حبان (¬) وغيره، وقال النساءي: "هو منكر الحديث" (¬).
 قال المعافري (¬): "وقد روي فيه: "والعتق" (¬)، ولم يصح منه شء".

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، مرفوعا: "لا طلاق، ولا عتاق في اغلاق" (¬).



 رواه احمد، وابو داود، وابن ماجة، وفيه: محمد بن عبيد بن ابي صالح المكي، ضعفه ابو حاتم (¬)، وغيره، ووثقه ابن حبان (¬).
 قال ابو داود: "وهو الغضب" (¬). وقد نص الامام احمد علي هذا التفسير (¬)، وقال ابن قتيبة: "هو الاكراه" (¬). وقيل: هو جمع الثلاث (¬).
 وقال شيخنا: "الصواب انه يعم الاكراه، والغضب، والجنون، وكل امر يغلق علي صاحبه علمه، وقصده، ماخوذ من غلق الباب، بخلاف من علم ما   يتكلم به، وقصده وارادته (¬)، فانه انفتح له بابه، ولم يغلق عليه (¬) ".

 [] وروي سعيد، عن قدامة بن ابراهيم، ان رجلا تدلي يشتار عسلا (¬) فجلست امراته علي الحبل، فقالت: ليطلقها ثلاثا، والا قطعت الحبل! فذكرها الله تعالي والاسلام، فابت، فطلقها ثلاثا، ثم خرج الي عمر بن الخطاب فذكر ذلك له، فقال: ارجع الي اهلك، فليس هذا بطلاق (¬).

 [] وقال عثمان: ليس لمجنون ولا لسكران طلاق (¬).

 [] وقال ابن عباس: طلاق السكران والمستكره ليس بجاءز (¬).



 وعنه، فيمن يكرهه اللصوص، فيطلق: ليس بشء (¬).
 وعنه: الطلاق عن وطر، والعتاق ما اريد به وجه الله عز وجل (¬).

 [] وقال علي: كل الطلاق جاءز، الا طلاق المعتوه (¬)
 ذكرهن البخاري (¬).

  AUTO باب

 [] عن عاءشة رضي الله عنها قالت: خيرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخترناه، فلم يعدها شيءا (¬).

 [] وفي البخاري: ان ابنة الجون لما ادخلت (¬) علي رسول الله صلي الله عليه وسلم ودنا منها قالت: اعوذ بالله منك، فقال: "لقد عذت بعظيم، الحقي باهلك" (¬).



 [] وفي حديث كعب بن مالك: لما مضت اربعون من الخمسين اذا [رسول] (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم ياتيني فقال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرك ان تعتزل امراتك، فقلت: اطلقها، ام ماذا افعل؟ قال: بل اعتزلها، فلا تقربنها، فقلت لامراتي: الحقي باهلك" (¬).

 [] وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله تجاوز عن امتي عما حدثت به انفسها، ما لم تعمل، او تكلم به" (¬).

 [] وعنه، مرفوعا وقال البخاري: هو موقوف: "امرك بيدك، انها ثلاث" (¬).
 رواه ابو داود، والترمذي، والنساءي، وقال: "هو منكر"، والحاكم، وقال: "صحيح"



 وفيه: كثير مولي [ابن] (¬) سمرة، وثقه العجلي (¬)، وغيره، وجعله ابن حزم مجهولا (¬).

 [] وعن ابن عباس، قال: اذا حرم الرجل [عليه] (¬) امراته فهي يمين يكفرها، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] (¬).

 [] وللبخاري، انه قال: اذا حرم امراته فليس بشء، وقال: {لقد كان لكم في رسول الله اسوة حسنة} [الاحزاب: ] (¬).
 وقال ابن حزم: "صح عن ابن عباس ان فيه كفارة ظهار (¬). و [ذكر ان كان نوي بالتحريم الطلاق، والا فهو يمين (¬).
 وعن ابن عمر، وزيد بن ثابت، فيمن قال لامراته: انت علي حرام، ان عليه كفارة يمين (¬)، وعن ابن مسعود نحوه (¬)، وصح عن عمر (¬)، وابن مسعود نحوه (¬).



 وصح عن عمر، وابن مسعود (¬)، وزيد بن ثابت (¬)، فيمن جعل امر امراته بيدها، فطلقت نفسها ثلاثا، انها واحدة رجعية، وصح عن عثمان القضاء ما قضت (¬)، وذكر عن ابن مسعود] (¬) في: اعتدي، انها طلقة واحدة" (¬).
 وعن علي (¬)، . . . . . .



 وابن عمر (¬) في الخلية: انها ثلاث، انها ثلاث.
 وعنهما، في البرية: انها ثلاث (¬). وصح عن علي، انه قال: اذا قال: انت طالق طلاق الحرج، انها ثلاث (¬). وذكر عمر انها واحدة (¬).
 [وعن عمر] (¬) فيمن قال لامراته: حبلك علي غاربك، انه احلفه ما اراد؟ فقال: الفراق. فقال: هو ما اردت" (¬).
 ذكر هذه الاثار ولم يطعن فيها، فدل علي انها في غاية الصحة، لانها حجة عليه (¬).



 [] وقال سعيد: حدثنا خالد بن عبد الله، عن جوبير، عن الضحاك، ان ابا بكر، وعمر، هي ابن مسعود، قالوا في الحرام: انه يمين (¬).

  AUTO باب ما يختلف به عدد الطلاق

 [] عن ابن عمر رضي الله عنهما، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الشهر هكذا، وهكذا، [وهكذا] (¬)، وعقد الابهام في الثالثة (يعني تسعة وعشرين)، والشهر هكذا وهكذا   وهكذا؛ يعني تمام ثلاثين" (¬).
 قال ابن حزم: "وروينا من طريق المنهال بن الحجاج، حدثنا ابو عوانة، عن مطرف بن طريف، عن الحكم بن عتيبة، عن علي بن ابي طالب، وعبد الله بن مسعود، وزيد بن ثابت، فيمن قال لامراته (¬): انت طالق، انت طالق، انت طالق، انها تبين بالاولي" (¬).
 وعن ابن عباس نحوه (¬).

  AUTO باب الاستثناء في الطلاق

 []. . . . . . . . . . . . . . (¬).

  AUTO باب الشك في الطلاق

 [] عن عبد الله بن زيد، عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن الرجل يخيل اليه انه يجد الشء في الصلاة، قال: "لا ينصرف حتي يسمع صوتا او يجد ريحا" (¬).
 وقد روي عن علي، وابن عباس، فيمن طلق واحدة من نساءه غير معينة، انها تخرج بالقرعة (¬).



 . . . . . . (¬).

 []. . . . . . . . . . (¬) عن عمرو بن شعيب [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا: "لا نذر ولا عتق، ولا طلاق فيما لا يملك ابن ادم" (¬).
 رواه الخمسة، الا النساءي، وحسنه الترمذي.
 وصححه الحاكم من رواية جابر (¬).



 وقد روي من حديث المسور بن مخرمة (¬). وغيره، وروي ذلك عن علي (¬)، وابن عباس (¬)، وعاءشة (¬).



 وقال حرب: سالت احمد هل صح في الطلاق قبل النكاح حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم؟ فقال: "حديث عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده".
 وكذا قال البخاري (¬).
 وقال ابن العربي: "لا يصح منها شء" (¬).

  AUTO باب جامع الايمان

 [] عن انس ، قال: اهدت بريرة الي رسول الله صلي الله عليه وسلم لحما تصدق به عليها فقال: "هو لها صدقة، ولنا هدية" (¬).

 [] وللبخاري: ان ابا بكر لما سءل عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من هذا الرجل الذي بين يديك؟ قال: هذا رجل يهديني السبيل، يعني سبيل الخير" (¬).

 [] ولابن ماجه: "سيد ادامكم الملح" (¬).



 [] وعن ابي هريرة، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا اتي بطعام سال عنه "اهدية، ام صدقة؟ "، فان قيل: صدقة. قال لاصحابه: "كلوا"، ولم ياكل، وان قيل: هدية. ضرب بيده، واكل معهم (¬).

 [] ولمسلم: "يمينك علي ما يصدقك به صاحبك" (¬).

 [] وله، عن جابر مرفوعا، قال: "نعم الادام الخل" (¬).
 قال الامام احمد: "قد روي عن عاءشة رضي الله عنها، من طريقين، وهو منكر" (¬).

 [] وعن يوسف بن عبد الله بن سلام قال البخاري: "له صحبة" (¬)، وقال ابو حاتم، والحاكم: "لا صحبة له" (¬)  قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز شعير فوضع عليها تمرة، وقال: "هذه ادام هذه" (¬).



 رواه ابو داود، والترمذي وحسنه، وذكره البخاري في "تاريخه" (¬).

 [] ولابن ابي الدنيا، عن عمران بن حصين مرفوعا: " [ان] (¬) في المعاريض لمندوحة عن الكذب" (¬).



 [] وفي "غريب" ابن قتيبة، عن بريدة مرفوعا: "سيد ادام اهل الدنيا والاخرة اللحم" (¬).
 وفي سنده: ابو هلال، واسمه: محمد بن سليم الراسبي.
 قال فيه النساءي: "ليس بالقوي" (¬).
 ووثقه ابن معين (¬)، وحسبك به موثقا، وجرح النساءي ليس مبينا.
 وقال العقيلي: "لا يصح" (¬).



 [] ولابن ماجه، عن ابي الدرداء مرفوعا مثله (¬).
 وفيه: سليمان بن عطاء الجزري (¬)، رواه. . . . (¬).
 وقال ابو زرعة: "منكر الحديث" (¬).

 [] عن ابي سعيد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تكون الارض يوم القيامة خبزة واحدة يتكفءها الجبار بيده، كما يتكفا (¬) احدكم خبزته في السفر نزلا لاهل الجنة". فاتي رجل من اليهود، فقال: الا اخبرك بادامهم؟ قال: "بلي" قال: ادامهم باللام والنون (¬) قالوا (¬): [و] (¬) ما هذا؟ قال: "ثور ونون ياكل من زيادة كبدهما سبعون الفا" (¬).



  AUTO كتاب الرجعة

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان امراة رفاعة جاءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقالت: يا رسول الله، ان رفاعة طلقني فبت طلاقي، واني نكحت بعده عبد الرحمن بن الزبير، وانما معه مثل هدبة الثوب، فقال: "اتريدين ان ترجعي الي رفاعة؟ [لا] (¬) حتي تذوقي عسيلته، ويذوق عسيلتك" (¬).
 ولمسلم: ان رفاعة طلقها [اخر ثلاث] (¬) تطليقات. وذكر نحوه (¬).

 [] وعن عمر (¬) بن معتب، ان ابا حسن استفتي ابن عباس في مملوك تحته مملوكة، فطلقها تطليقتين، ثم عتقا، هل يصلح له ان يخطبها؟ قال: نعم، قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



 رواه الخمسة، الا الترمذي، ولابي داود: وبقيت لك واحدة، قضي به النبي صلي الله عليه وسلم. ابو حسن هذا، تكلم فيه معمر (¬)، ووثقه ابو زرعة، وابو حاتم (¬).
 وعمر بن معتب، قال فيه ابن المديني: "منكر الحديث" (¬) وقال النساءي: "ليس بالقوي" (¬).

 [] وقال الدارقطني: "ثبت ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "الرجال بالطلاق، والعدة بالنساء" (¬).



 [] ولابي داود، عن عمران بن حصين سءل عن الرجل يطلق امراته ثم يقع بها، ولم يشهد علي طلاقها، ولا [علي] (¬) رجعتها، فقال: طلقت لغير سنة، وراجعت لغير سنة، اشهد علي طلاقها، وعلي رجعتها، ولا تعد" (¬).
 وهو لابن ماجه من غير ذكر: ولا تعد. ورواته ثقات (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الايلاء

 [] عن الشعبي، عن مسروق، عن عاءشة قالت: "الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه، وحرم، فجعل الحرام حلالا، وجعل في اليمين كفارة" (¬).
 رواه ابن ماجة، والترمذي، قال: "وقد روي عن الشعبي مرسلا، وهو اصح" (¬).

 [] وعن ابن عمر قال: "اذا مضت اربعة اشهر يوقف المءلي حتي يطلق، ولا يقع عليه الطلاق حتي يطلق" (¬).
 رواه البخاري، وقال: "ويذكر ذلك عن عثمان (¬)، وعلي (¬)، وابي   الدرداء (¬)، وعاءشة (¬) واثني عشر (¬) رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم" (¬).

 [] وعن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه قال: سالت اثني عشر رجلا من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عن الرجل يولي؟ قالوا: ليس عليه شء حتي تمضي اربعة اشهر، فيوقف، فان فاء، والا طلق (¬).

 [] وعن سليمان بن يسار، قال: ادركت بضعة عشر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم   كلهم يوقف (¬) المءلي (¬). رواهما الدارقطني.

 [] وفي البخاري عن انس، قال: الي رسول الله صلي الله عليه وسلم من نساءه، فاقام في مشربة له تسعا وعشرين ليلة، ثم نزل، فقالوا: يا رسول الله، قد اليت شهرا! فقال: "انما الشهر تسع وعشرون" (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الظهار

 [] عن عكرمة، عن ابن عباس ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اني ظاهرت من امراتي فوقعت عليها قبل ان اكفر، فقال: "ما حملك علي ذلك، يرحمك الله؟ " قال: رايت خلخالها في ضوء القمر، قال: "فلا تقربها حتي تفعل ما امرك الله عز وجل" (¬).
 رواه الخمسة، الا احمد، وصححه الترمذي، وقال: "المرسل اولي بالصواب من المسند" (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لم يكذب ابراهيم قط الا   ثلاث [كذبات] (¬) ثنتين (¬) منها (¬) في ذات الله: قوله: {اني سقيم} [الصافات: ]، وقوله: {بل فعله كبيرهم هذا} [الانبياء: ]، وقوله عن امراته انها اختي، لما ساله عنها الجبار" (¬).
 وفيه دليل علي انه اذا قال لامراته: انت اختي وامي، علي سبيل الكرامة انه لا يكون مظاهرا منها.

 [] وعن سلمة بن صخر، قال: كنت امرا اصيب من النساء ما لا يصيب غيري، فلما دخل شهر رمضان ظاهرت من امراتي حتي ينسلخ [بشهر رمضان] (¬).
 فبينما هي تخدمني ذات ليلة اذ تكشف لي منها شء، فلم البث ان نزوت عليها، فلما اصبحت انطلقت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاخبرته فقال: "حرر رقبة"، قلت: والذي بعثك بالحق ما املك رقبة، قال: "فصم شهرين متتابعين". قال: وهل اصبت الذي اصبت الا من الصوم! قال: "فاطعم وسقا من تمر بين ستين مسكينا" (¬).



 الحديث. رواه الخمسة، الا النساءي، وحسنه الترمذي، وغر به (¬).
 وفيه: ابن اسحاق، وابن لهيعة (¬).

  AUTO باب حكم كفارة الظهار وما في معناها

 [] عن خولة (¬) بنت مالك، قالت: ظاهر مني اوس بن الصامت، فجءت الي رسول الله صلي الله عليه وسلم اشكو اليه، ورسول الله صلي الله عليه وسلم يجادلني فيه ، ويقول: "اتقي الله فانه ابن   عمك" فما برح (¬) حتي نزل القران {قد سمع الله قول التي تجادلك في زوجها} [المجادلة: ] الي الفرض، فقال: "يعتق رقبة". فقالت (¬): لا يجد. قال: "فيصوم شهرين متتابعين". قالت: يا رسول الله، انه شيخ كبير ما به من صيام، قال: "فليطعم (¬) ستين مسكينا". قالت: ما عنده من شء يتصدق به. قال: فاتي ساعتءد بعرق (¬) من تمر، قلت: [يا رسول الله] (¬)، فاني اعينه بعرق (¬) اخر (¬). قال: "قد احسنت، اذهبي فاطعمي بها [عنه] (¬) ستين مسكينا، وارجعي الي ابن عمك" [قال] (¬): والعرق (¬) ستون صاعا (¬).



 رواه ابو داود. وفي رواية له: والعرق مكتل يسع ثلاثين صاعا (¬).
 وقال: "هذا اصح" (¬).

 [] وعن ابي سلمة، عن الشريد، ان امه اوصت ان يعتق عنها رقبة مءمنة، فسال رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ذلك، وقال: عندي جارية سوداء نوبية، افاعتقها عنها؟ قال: "اءت بها" فدعوت بها (¬) فجاءت: فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من ربك؟ " قالت: الله قال: "من انا" قالت: انت رسول الله، صلي الله عليه وسلم، قال: "اعتقها، فانها مءمنة" (¬).



  CHECK باب [القذف] واللعان

 رواه احمد، وابو داود، والنساءي.

 باب [القذف] (¬) واللعان
 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل من بني فزارة الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقال: ان امراتي ولدت غلاما اسود. فقال: "هل لك من ابل؟ " قال: نعم. قال: "فما الوانها؟ " قال: حمر. قال: "فهل فيها من اورق؟ " قال: ان فيها لورقا. قال: "فاني اتاها ذلك؟ " قال: عسي ان يكون نزعه عرق. [قال: "وهذا عسي ان يكون نزعه عرق] " (¬) ولم يرخص له في الانتفاء منه (¬).

 [] وفي رواية: "الولد للفراش، وللعاهر الحجر" (¬).

 [] وفي رواية: "من قذف مملوكه [بالزنا] (¬) فانه يقام عليه الحد يوم القيامة، الا ان يكون كما قال" (¬).

 [] عن ابن عمر، ان رجلا لاعن امراته، وانتفي من ولدها، ففرق رسول   الله صلي الله عليه وسلم بينهما، والحق الولد بالمراة (¬) (¬).
 وفي رواية: ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بين اخوي بني عجلان، وقال: "الله يعلم ان احدكما كاذب، فهل منكما تاءب؟ " (¬).
 وفي رواية: "لا سبيل لك عليها". قال: يا رسول الله، مالي؟ قال: "لا مال لك، ان كنت صدقت عليها فهو بما استحللت من فرجها، وان كنت كذبت عليها فذاك ابعد لك منها" (¬).

 [] عن سهل بن سعد، قال: لما تلاعن عويمر وامراته عند رسول الله صلي الله عليه وسلم وفرغا، قال: كذبت عليها يا رسول الله ان امسكتها. فطلقها ثلاثا قبل ان يامره رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ذاكم التفريق بين كل متلاعنين". قال ابن شهاب: فكانت تلك سنة المتلاعنين (¬).
 وفي رواية لابي داود: فطلقها ثلاث تطليقات، فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم، وكان ما صنع عند النبي صلي الله عليه وسلم سنة، قال سهل: فمضت السنة بعد في المتلاعنين ان يفرق بينهما ثم لا يجتمعان ابدا (¬).



 [] عن ابن عباس، ان هلال بن امية قذف امراته بشريك بن سحماء، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "البينة، او حد في ظهرك"، فقال: يا رسول الله، والذي بعثك بالحق اني لصادق، ولينزلن الله ما يبرء ظهري من الحد، فنزل جبريل وانزل عليه {والذين يرمون ازواجهم} فقرا حتي بلغ: {من الصادقين ()} (¬) [النور:   ] فشهد هلال، ثم قامت (¬) امراته فشهدت، فلما كان عند الخامسة وقفوها فقالوا: انها موجبة: فتلكات ونكصت حتي قلنا (¬): ترجع، ثم قالت: لا افضح قومي ساءر اليوم فمضت، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابصروها (¬) فان جاءت به اكحل العينين، سابغ الاليتين، خدلج الساقين، فهو لشريك بن سحماء". فجاءت به كذلك، فقال: "لولا ما مضي من كتاب الله لكان لي ولها شان" (¬) (¬).
 وفي لفظ له: فرق بينهما وقضي ان لا يدعي ولدها لاب، ومن رماها، او رمي ولدها فعليه الحد (¬).



 [] ولاحمد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لاعن بالحمل (¬) (¬).
 وقال: "هذا منكر" (¬) وفيهما: عباد بن منصور، وثقه يحيي القطان (¬) وقال الامام احمد (¬) وابن معين (¬): "ليس بشء"، وقال علي بن الجنيد (¬): "متروك".

 [] ولمالك، قال [عبد الله بن] (¬) عامر بن ربيعة: "ادركت عمر، وعثمان، والخلفاء هلم جرا، فما رايت احدا جلد عبدا في فرية، اكثر من اربعين" (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، قالت: لما نزل عذري امر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجلين   وامراة فضربوا حدهم (¬).
 رواه الخمسة، وحسنه الترمذي. وقال: "لا نعرفه الا من رواية [محمد بن] (¬) اسحاق".

  AUTO باب ما يلحق من النسب وما لا يلحق

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نظر مجزر الي زيد ابن حارثة، واسامة بن زيد، فقال: ان هذه الاقدام بعضها من بعض" (¬).
 زاد مسلم: نظر اليهما وقد غطيا رءسهما، وبدت اقدامهما (¬).

 [] وذكرنا فيه [عن] (¬) زيد بن ارقم، قال: اتي علي وهو باليمن بثلاثة وقعوا علي امراة في طهر واحد، فسال اثنين، اتقران لهذا بالولد؟ قالا: لا. حتي سالهم جميعا فاقرع بينهم فالحقه بالذي خرجت له القرعة، وجعل عليه ثلثي الدية. قال: فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم، فضحك حتي بدت نواجذه (¬).



 رواه الخمسة، الا الترمذي، ورواته ثقات. قاله عبد العظيم (¬)، وقال: "الصواب فيه الارسال" (¬).
 وصححه ابن العطار (¬)، وابن حزم (¬)، وغيرهما.
 وقال الامام احمد: "منكر" (¬).

  AUTO باب العدد

 [] عن ام سلمة رضي الله عنها، ان زوج سبيعة توفي عنها وهي حبلي، ثم نفست بعد   ليال، ثم جاءت النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "انكحي" (¬).
 وفي رواية: ان امراة توفي زوجها فخشوا علي عينها، فسالوا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكحل، فقال: "لا تكتحل حتي تمضي اربعة اشهر وعشرا" (¬).
 وفي رواية: "لا يحل لامراة مسلمة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاثة ايام، الا علي زوج اربعة اشهر وعشرا" (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، والنساءي، قال: "المتوفي عنها زوجها لا تلبس المعصفر من الثياب، ولا الممشقة، ولا الحلي، ولا تختضب، ولا تكتحل" (¬).
 ولابي داود والنساءي: "ولا تمتشطي الطيب، ولا بالحناء". قلت: باي شء امتشط؟ قال: "بالسدر" (¬).

 [] وعن ام عطية قالت: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تحد فوق ثلاث الا علي زوج، فانها لا تكتحل، ولا تلبس ثوبا مصبوغا الا   ثوب عصب، ولا تمس طيبا الا اذا طهرت نبذة، من قسط او اظفار" (¬).
 وزاد النساءي: "ولا تمتشط" (¬).

 [] ولمسلم، عن جابر قال: طلقت خالتي ثلاثا، فخرجت تجد نخلا لها، فنهاها رجل، فاتت النبي صلي الله عليه وسلم فذكرت ذلك، فقال: "اخرجي فجدي، نخلك، لعلك ان تصدقي منه او تفعلي خيرا" (¬)

 [] وعن عاءشة مرفوعا: "طلاق الامة تطليقتان، وعدتها حيضتان" (¬)
 رواه ابو داود، وابن ماجه، والترمذي، والدارقطني، والحاكم وصححه.
 وفيه: مظاهر بن اسلم، ضعفه ابن معين (¬)، وابو حاتم (¬)، والنساءي (¬) وغيرهم،   وذكره ابن حبان في "الثقات" (¬)، ولا يعرف له غير هذا الحديث.

 [] ولابن ماجه قالت: امرت بريرة ان تعتد بثلاث حيض (¬).
 ورواته ثقات.

 [] قال سعيد: حدثنا داود بن عبد الرحمن، عن ابن جريج، عن جميلة بنت سعد، عن عاءشة قالت: ما تزيد المراة في الحمل علي سنتين (¬).

 [] وعن قبيصة بن ذءيب، عن عمرو بن العاص، قال: لا تلبسوا علينا سنة نبينا، عدة ام الولد اذا توفي عنها زوجها اربعة اشهر وعشرا (¬).



 رواه احمد, وابو داود، وابن ماجه، ورجاله ثقات، والحاكم، وقال: "صحيح علي شرطهما"، وقال الدارقطني: "الصحيح انه مرسل, قبيصة لم يسمع من عمرو شيءا" (¬).
 وقال ابو عبيد، والامام احمد: "حديث منكر" (¬).

 [] عن فريعة بنت مالك، قالت: خرج زوجي في طلب اعبد له فقتلوه، فاتاني نعيه وانا في دار شاسعة من دور اهلي، فاتيت النبي صلي الله عليه وسلم فقلت له، لو تحولت الي اهلي واخوتي لكان ارفق لي، فانه لم يدع نفقة، ولا مالا، ولا مسكنا. فقال: "تحولي"، فلما خرجت دعاني، فقال: "امكثي في بيتك الذي اتاك فيه نعي زوجك" (¬). رواه الخمسة، وصححه الترمذي، وغيرهما، وقال ابن حزم: "فيه   سعد (¬) بن اسحاق عن عمته زينب بنت كعب، وزينب مجهولة، لا تعرف، ولا روي عنها غير سعد هذا، وهو غير مشهور" (¬).

  AUTO باب الاستبراء

 [] عن ابي الدرداء رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي علي امراة مجح علي باب فسطاط، فقال: "لعله يريد ان يلم بها؟ "، فقالوا: نعم. قال: "لقد هممت ان العنه لعنا يدخل معه (¬) قبره، كيف يورثه وهو لا يحل له؟ كيف يستخدمه وهو لا يحل له؟ " (¬).

 [] وعن ابي سعيد، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم حنين (¬) بعث جيشا الي اوطاس،   فلقوا (¬) عدوا، فظهروا عليهم واصابوا لهم سبايا، فتحرجوا من غشيانهن (¬) من اجل ازواجهن من المشركين، فانزل الله عز وجل في ذلك {والمحصنات من النساء الا ما ملكت ايمانكم} [النساء: ] اي فهن لكم حلال اذا انقضت عدتهن. (¬) رواهما مسلم.
 ولاحمد، وابي داود، من رواية شريك القاضي، قال في سبايا اوطاس: "لا توطا حامل حتي تضع، ولا غير حامل حتي تحيض (¬) حيضة" (¬).

 [] ولابي داود: "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يقع علي امراة من السبي حتي يستبرءها" (¬).



 ولاحمد: "فلا ينكحن ثيبا من السبايا حتي تحيض" (¬).

 [] وفي البخاري، قال ابن عمر: اذا وهبت الوليدة التي توطا، او بيعت، او عتقت، فلتستبرا بحيضة، ولا تستبرا العذراء (¬).



 [] وعن رويفع بن ثابت، مرفوعا قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر، فلا يسقي ماءه زرع غيره" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والترمذي، وحسنه.

 [] وفيه: عن بريدة، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم عليا الي خالد باليمن ليقبض الخمس فاخذ منه جارية، فاصبح وقد اغتسل، فلما قدمنا علي النبي صلي الله عليه وسلم ذكرت ذلك له، فقال: "يا بريدة، اتبغض عليا؟ " فقلت: نعم! فقال: "لا تبغضه فان له في الخمس اكثر من ذلك" (¬).
 قال ابو البركات: "والظاهر حمله علي ما قال ابن عمر من انه يباح وطء العذراء بلا استبراء" (¬). والله اعلم.
 * * *



  AUTO كتاب الرضاع

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "يحرم من الرضاعة (¬) ما يحرم من الولادة" (¬).
 وفي رواية: دخل علي وعندي رجل فكانه تغير وجهه وكره ذلك، فقلت: انه اخي من الرضاعة، فقال: "انظرن من اخوانكن، فانما الرضاعة من المجاعة" (¬).
 ولمسلم: "لا تحرم المصة، ولا المصتان" (¬).
 وفي رواية عنها، قالت: كان فيما انزل من القران عشر رضعات معلومات يحرمن ثم نسخن: بخمس معلومات، فتوفي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهي فيما يقرا من القران (¬).
 وفي رواية, قالت ام سلمة لعاءشة: انه يدخل عليك (¬) الغلام الايفع الذي ما احب ان يدخل علي، فقالت عاءشة: اما لك في رسول الله صلي الله عليه وسلم اسوة حسنة؟ فان امراة ابي حذيفة قالت: يا رسول الله، ان سالما يدخل علي، وفي نفس ابي حذيفة منه شء،   فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ارضعيه تحرمي عليه" (¬).
 وفي رواية: عن ام سلمة قالت: ابي ساءر ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ان يدخلن عليهن احدا بتلك الرضاعة، وقلن لعاءشة: ما نري هذا الا رخصة ارخصها رسول الله صلي الله عليه وسلم[لسالم] (¬) خاصة، فما هو بداخل علينا [احد] (¬) بهذه الرضاعة ولا راءينا (¬).

 [] وصحح الترمذي: "لا يحرم من الرضاع (¬) الا ما فتق الامعاء [في الثدي] (¬) وكان قبل الفطام" (¬).

 [] وعن الهيثم بن جميل، عن ابن عيينة، عن عمرو بن دينار، عن ابن عباس مرفوعا: "لا رضاع الا ما كان في الحولين" (¬).



 رواه الدارقطني، وقال: "لم يسنده غير الهيثم، وهو ثقة" (¬).
 وقال ابن عدي وغيره: "غير الهيثم يوقفه" (¬).
 * * *



  AUTO كتاب النفقات

  AUTO باب نفقة الزوجات

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل للمراة ان تصوم وزوجها شاهد، الا باذنه" (¬).

 [] وعنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خير الصدقة ما كان عن ظهر غني، وابدا بمن تعول، واليد العليا خير من اليد السفلي" (¬).
 وفي رواية نحوه، وزاد: "تقول المراة: اما ان تطعمني، واما ان تطلقني، ويقول العبد: اطعمني واستعملني، ويقول الابن: اطعمني الي من تدعني؟ " قالوا: يا ابا هريرة، سمعت هذا من رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: لا. هذا من كيس ابي هريرة (¬). رواه البخاري.
 وقال بعضهم: اخرجاه. وفيه نظر (¬).

 [] ولمسلم، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "دينار انفقته في سبيل الله، ودينار انفقته في رقبتة، ودينار تصدقت به علي مسكين، ودينار انفقته علي اهلك، اعظمها اجرا الذي انفقته علي اهلك" (¬).



 [] وللدارقطني: في رجل لا يجد ما ينفق علي امراته. قال: "يفرق بينهما" (¬).
 قال بعض الحفاظ: "هذا حديث منكر، وانما يعرف من كلام سعيد بن المسيب، كذا رواه سعيد بن منصور (¬)، وقيل لابن المسيب: سنة؟ قال: سنة" (¬).

 [] وعن عاءشة رضي الله عنها، ان هندا قالت: يا رسول الله، ان ابا سفيان رجل شحيح، وليس يعطيني ما يكفيني، وولدي، الا ما اخذت منه وهو لا يعلم. فقال: "خذي ما يكفيك، وولدك بالمعروف" (¬).

 [] وعن عروة، انه قال لعاءشة: الم تري الي فلانة طلقها زوجها البتة فخرجت! فقالت: بءس ما صنعت. فقال (¬): الم تسمعي الي قول فاطمة؟ فقالت: لا خير لها في ذلك (¬).



 وللبخاري: ان عاءشة عابت ذلك اشد العيب، وقالت: ان فاطمة كانت في مكان وحش فخيف علي ناحيتها، فلذلك ارخص لها رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

 [] وعن فاطمة بنت قيس، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال في المطلقة ثلاثا: "ليس لها نفقة ولا سكني" (¬).
 وفي رواية: طلقني زوجي ثلاثا، فلم يجعل لي رسول الله صلي الله عليه وسلم نفقة، ولا سكني (¬).
 واذن لي ان اعتد في اهلي (¬).
 وفي رواية: قلت: يا رسول الله، اني اخاف ان يقتحم علي، فامرها فتحولت (¬).

 [] وعن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة، ان مروان سال فاطمة فاخبرته ان زوجها لما خرج مع علي الي اليمن بعث اليها بتطليقة كانت بقيت لها، وامر عياش ابن ربيعة، والحارث بن هشام ان ينفقا عليها، فقالا: والله لا نفقة لها، (¬) الا ان تكون حاملا. فاتت (¬) النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "لا نفقة لك الا ان تكوني حاملا". واستاذنته في الانتقال، فاذن لها ان تعتد عند ابن ام مكتوم. فلما اخبر مروان بذلك، قال: لم [نسمع] (¬) هذا الحديث الا من امراة، فسناخذ بالعصمة التي وجدنا الناس عليها، فقالت فاطمة: بيني وبينكم كتاب الله تعالي [قال الله تعالي] (¬) {فطلقوهن لعدتهن}   حتي قوله: {لا تدري لعل الله يحدث بعد ذلك امرا ()} [الطلاق: ] فاي امر (¬) يحدث بعد الثلاث؟ (¬).

 [] وقال عمر: لا نترك كتاب (¬) ربنا، وسنة نبينا صلي الله عليه وسلم لقول امراة (¬)، لا ندري لعلها حفظت او نسيت (¬) رواهن مسلم.
 قال ابن عبد البر: "لم يصح قول عمر" (¬). وذكر ان الامام احمد انكره (¬). وقال الدارقطني: "قوله: وسنة نبينا، زيادة غير محفوظة، ولم يذكرها جماعة من الثقات" (¬).
 وفقد وافق فاطمة جابر (¬)، وابن عباس (¬)، وغيرهما. والله اعلم.



  AUTO باب نفقة الاقارب

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه قال: قال رجل: يا رسول الله، اي الناس احق [مني] (¬) بحسن الصحبة؟ قال: "امك". قال في الرابعة: "ابوك" (¬).
 وفي رواية لمسلم: قال: من ابر؟ قال: "امك، ثم امك، ثم اباك، ثم ادناك ادناك" (¬).

  AUTO باب الحضانة

 [] عن البراء بن عازب رضي الله عنه، ان ابنة حمزة اختصم فيها علي، وجعفر، وزيد، فقال علي: انا احق بها، هي ابنة عمي، وقال جعفر: بنت عمي، وخالتها تحتي، وقال زيد: ابنة اخي، فقضي بها رسول الله صلي الله عليه وسلم لخالتها وقال: "الخالة بمنزلة الام" (¬).

 [] وعن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم خير غلاما بين ابيه وامه (¬).



 رواه الخمسة، وصححه الترمذي.

 [] وعن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده، ان امراة قالت: يا رسول الله، ان ابني هذا كان بطني له وعاء، وحجري له حواء، وثديي له سقاء، وزعم ابوه انه ينزعه مني! فقال: "انت احق به ما لم تنكحي" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والحاكم وصححه.
 قال ابن حزم: "لم يات نص صحيح قط بان الام ان تزوجت سقط حقها، الا ما كان من حديث عمرو، وهي صحيفة لا يحتج بها" (¬).

  AUTO باب الرقيق والبهاءم

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا اتي احدكم خادمه بطعامه فان لم يجلسه معه فليناوله لقمة او لقمتين، فانه ولي حره وعلاجه" (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان رجلا وجد كلبا ياكل الثري من العطش   فسقاه، فشكر الله له فغفر له"، قالوا: يا رسول الله، وان لنا في البهاءم اجرا؟ فقال: "في كل كبد رطبة اجر" (¬).

 [] ولمسلم: قال: "للمملوك طعامه وكسوته، ولا يكلف من العمل ما لا يطيق" (¬).

 [] وله، من رواية عبد الله بن عمرو قال: "كفي بالمرء اثما ان يحبس عمن يملك قوته" (¬).

 [] وعن ابي ذر رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هم اخوانكم وخولكم، جعلهم الله تحت ايديكم، فمن كان اخوه تحت يديه (¬) فليطعمه مما ياكل، وليلبسه مما يلبس، ولا تكلفوهم ما يغلبهم، فان كلفتموهم فاعينوهم عليه" (¬).

 [] وعن ابي هريرة مرفوعا، قال: "عذبت امراة في هرة سجنتها حتي ماتت فدخلت فيها النار، لا هي اطعمتها وسقتها اذ حبستها، ولا هي تركتها تاكل من خشاش الارض" (¬).



  AUTO كتاب الجراح

 [] عن ابن مسعود رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يحل دم امرء مسلم يشهد ان لا اله الا الله واني رسول الله الا باحدي ثلاث: الثيب الزاني، والنفس بالنفس، والتارك لدينه المفارق للجماعة" (¬).

 [] وفي رواية: "اول ما يقضي بين الناس يوم القيامة في الدماء" (¬).

 [] وفي رواية: "لا تقتل نفس ظلما، الا كان علي ابن ادم الاول كفل من دمها, لانه كان اول من سن القتل" (¬).

 [] وعن انس، ان يهوديا رض راس جارية بين حجرين، فقيل: من فعل هذا بك [ا] (¬) فلان او فلان؟ (¬) حتي سمي اليهودي، فاومات (¬) براسها فجء به فاعترف (¬)، فامر النبي صلي الله عليه وسلم به فرض راسه بين حجرين (¬).

 [] وفي البخاري، قال لي ابن بشار: حدثنا يحيي، عن عبيد الله، عن نافع،   عن ابن عمر، ان غلاما قتل غيلة، فقال عمر: لو اشترك فيه اهل صنعاء لقتلتهم به (¬).
 وقال مغيرة بن حكيم، عن ابيه: ان اربعة قتلوا صبيا، فقال عمر مثله (¬).
 وفي سنن الدارقطني، وابن ابي شيبة، عن سعيد بن المسيب، ان انسانا قتل بصنعاء، فقتل به عمر سبعة نفر، وقال: لو تمالا عليه اهل صنعاء لقتلتهم به (¬).

 [] وعن ابن عمر مرفوعا: "اذا امسك الرجل الرجل وقتله الاخر ، يقتل القاتل، ويحبس الاخر" (¬).



 رواه الدارقطني، وصححه ابن القطان، وقال البيهقي: "غير محفوظ" (¬).

 [] وللشافعي، ان عليا قضي بمثله، وقال: يحبس الاخر في السجن حتي يموت (¬).

 [] وعن عبد الله بن عمرو مرفوعا، قال: "الا ان في قتيل الخطا شبه العمد قتيل السوط، والعصا: ماءة من الابل، منها: اربعون في بطونها اولادها" (¬).



 رواه الخمسة، الا الترمذي.

 [] عن عاءشة، قالت: لما كان يوم احد نظر حذيفة فاذا هو بابيه، فقال: عباد الله ابي، ابي، فوالله ما احتجزوا حتي قتلوه، فقال: غفر الله لكم (¬).
 رواه البخاري.

 [] ولاحمد، من رواية محمود بن لبيد: فاراد رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يديه، فتصدق حذيفة بديته علي المسلمين (¬).

  AUTO باب ما يشترط لوجوب القود

 [] عن ابي جحيفة، وهب بن عبد الله، قال: قلت لعلي: هل عندكم شء من الوحي ما ليس في القران؟ فقال: لا، والذي فلق الحبة، وبرا النسمة الا فهما يعطيه الله رجلا في القران، وما في هذه الصحيفة. قلت: وما فيها؟ قال: العقل، وفكاك الاسير،   وان لا يقتل مسلم بكافر (¬).

 [] وعن عبد الله بن عمرو، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل معاهدا لم يرح راءحة الجنة" (¬). رواهما البخاري.

 [] وعن علي مرفوعا قال: "لا يقتل مءمن بكافر" (¬).
 رواه الخمسة، الا انه لابن ماجه، والترمذي، من رواية عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬) وقال فيه: "مسلم بكافر" (¬). رواته ثقات.

 [] وعن الحسن، عن سمرة مرفوعا: "من قتل عبد [ه] (¬) قتلناه" (¬).



 الحديث رواه الخمسة، وحسنه الترمذي، ورواته ثقات.

 [] وللدارقطني، من رواية اسماعيل بن عياش، عن الاوزاعي، عن عمرو ابن شعيب [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا، انه جلد رجلا قتل عبده، ماءة، ونفاه سنة، ومحا سهمه من المسلمين، ولم يقده به، وامره ان يعتق رقبة (¬).
 قال بعض الحفاظ: والمشهور في هذا ما رواه ابن ابي شيبة (¬) من رواية ابن عياش، عن اسحاق بن ابي فروة، عن عمرو. واسحاق متروك (¬).

 [] وعن عمر مرفوعا: "لا يقاد الوالد بالولد" (¬).



 رواه احمد وابن ماجه، والترمذي، وقال: "قد روي مرسلا (¬)، وفيه اضطراب". وفيه: ابن ارطاة.
 ورواه (¬) البيهقي من رواية ابن عجلان عن عمرو بن شعيب، وصحح اسناده (¬).

  AUTO باب القود فيما دون النفس

 [] عن انس، ان الربيع كسرت ثنية جارية، فطلبوا اليها العفو فابوا فعرضوا الارش، فابوا الا القصاص، فاتوا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالقصاص، فقال انس بن النضر: يا رسول الله، اتكسر ثنية الربيع؟ لا والذي بعثك بالحق لا تكسر ثنيتها! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كتاب الله القصاص" فرضي القوم فعفوا، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان من عباد الله من لو اقسم علي الله لابره" (¬).

 [] وروي الامام احمد، عن يعقوب بن عطاء، عن ابيه، عن ابن اسحاق،   عن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا: انه نهي ان يقتص في جرح حتي يبرا صاحبه (¬).
 وفي لفظ: ان رجلا طعن رجلا بقرن في ركبته، فجاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: اقدني، فقال: "حتي تبرا"، ثم جاء اليه فقال: اقدني، فاقاده، ثم جاء اليه فقال: يا رسول الله، عرجت! فقال: "قد نهيتك فعصيتني، فابعدك الله، وبطل عرجك" (¬).

 [] ورواه ابن ابي شيبة، وزاد فيه: فعنتت رجله، وبرءت رجل المستقاد منه، فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ليس لك شء، انك ابيت" (¬).



 [] وله، ان ابا بكر قضي في غلام عض اذن انسان فقطع منها، فقال: انطلقوا الي عمر، فان كان بلغ فليقتص منه، فلما انتهي الي عمر نظر اليه، فقال: نعم، قد بلغ هذا ان يقتص منه (¬).

 [] [وعن] (¬) عمران بن حصين، ان غلاما لقوم فقراء قطع اذن غلام قوم اغنياء، فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم فلم يجعل لهم شيءا (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والنساءي، ورواته ثقات مخرج لهم في الصحيحين.

  AUTO باب استيفاء القود

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل له قتيل فهو بخير النظرين، اما ان يقتل، واما ان يفدي" (¬).



 [] ولمسلم: "ما نقصت صدقة من مال، وما زاد الله عبدا بعفو الا عزا، وما تواضع احد لله الا رفعه الله" (¬).
 وفي رواية له (¬): "ما عفا رجل عن مظلمة الا زاده الله بها عزا" (¬).

 [] وعن انس، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يحث في خطبته علي الصدقة، وينهي (¬) عن المثلة (¬). رواه النساءي.

 [] ولاحمد، عن عمران بن حصين مثله (¬).

 [] وعن انس، قال: ما رفع الي رسول الله صلي الله عليه وسلم امر فيه القصاص، الا امر فيه بالعفو (¬).



 [] وعن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا انه قضي ان يعقل عن المراة عصبتها من كانوا, ولا يرثوا [منها شيءا] (¬) الا ما فضل عن ورثتها، وان قتلت فعقلها بين ورثتها، وهم يقتلون قاتلها (¬). رواهما الخمسة، الا الترمذي.

 [] او له، عن ابي الدرداء مرفوعا: "ما من رجل يصاب بشء في جسده فيتصدق [به] (¬)، الا رفعه الله به درجة، وحط عنه به (¬) خطيءة" (¬).



 [] ولابن ماجه، عن ابي بكرة، مرفوعا: "لا قود الا بالسيف" (¬).
 وهو من رواية مبارك بن فضالة، كان الامام احمد لا يعبا به (¬).
 وقال البيهقي: "لا يحتج به" (¬).

 [] وعن بريدة، ان الغامدية قالت: يا رسول الله، طهرني! فقال: "ويحك ارجعي فاستغفري الله وتوبي اليه" فقالت: تريد ان ترددني (¬) كما رددت (¬) ماعزا. قال: "وما ذاك؟ " قالت: انها حبلي من الزني. قالت: "انت؟ " قالت: نعم. فقال لها: "حتي تضعي ما في بطنك" فكفلها رجل حتي وضعت، فقال: "اذا لا نرجمها وندع ولدها صغيرا ليس له من يرضعه" فقام رجل فقال: الي رضاعه. فرجمها (¬). رواه مسلم.



 [] ولابي داود، والنساءي، عن حصن (¬)، عن ابي سلمة، عن عاءشة، يرفعه قال: "علي المقتتلين (¬) ان ينحجزوا الاول فالاول، وان كانت امراة" (¬).
 قال ابو حاتم: "لا اعلم احدا روي عن حصن غير الاوزاعي" (¬).
 قال ابو داود: "معني ينحجزوا، اي يكفوا عن القود بالعفو عنه" (¬).

  AUTO باب ما يوجب الدية في النفس

 [] عن علي رضي الله عنه، قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن فانتهينا الي قوم قد بنوا لاسد زبية، اذ سقط رجل فتعلق باخر، ثم تعلق الرجل باخر حتي صاروا اربعة، فجرحهم الاسد، فانتدب له رجل بحربة فقتله، وماتوا كلهم، فاخرجوا السلاح ليقتتلوا، فقضي علي للاول بربع الدية، وللثاني بثلثها, وللثالث بنصفها, وللرابع بكمالها، وجعل ذلك علي قباءل الذين حضروا وازدحموا، فابوا ان يرضوا فاتوا النبي صلي الله عليه وسلم وهو عند مقام ابراهيم فقصوا عليه القصة، فاجازه (¬). رواه الامام احمد.



 [] وحكي ايضا عن عمر: ان رجلا اتي قوما فاستسقاهم فلم يسقوه حتي مات، فاغرمهم الدية (¬).

 [] وعن علي بن رباح، ان بصيرا كان يقود اعمي فوقعا في بءر، فوقع الاعمي علي البصير فمات البصير، فقضي عمر بعقل البصير عليه (¬). رواه الدارقطني.

  AUTO باب ديات الاعضاء ومنافعها

 [] عن سليمان بن داود، قال: حدثني الزهري، عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن جده، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي اهل اليمن كتابا، وكان فيه: "ان من اعتبط مءمنا قتلا عن بينة فانه قود، الا ان يرضي اولياء المقتول، فان في النفس الدية ماءة من الابل، وفي الانف اذا اوعب جدعه الدية، وفي اللسان الدية، وفي الشفتين الدية، وفي البيضتين الدية، وفي الذكر الدية، وفي الصلب الدية، وفي   العينين الدية، وفي الرجل الواحدة نصف الدية, وفي المامومة ثلث الدية، وفي الجاءفة ثلث الدية، وفي المنقلة خمس عشرة من الابل، وفي كل اصبع من اصابع اليد والرجل عشر من الابل، وفي السن خمس من الابل، وفي الموضحة خمس من الابل، وان الرجل يقتل بالمراة، وعلي اهل الذهب الف دينار" (¬).
 رواه احمد (¬)، والنساءي، وقال: "قد روي عن يونس بن يزيد، عن الزهري، مرسلا".
 قال ابن حزم: "صحيفة عمرو بن حزم، وعمرو بن شعيب لا يصح شء من ذلك (¬) ".

 [] وعن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده]، (¬) مرفوعا قال: "في   المواضع خمس، خمس من الابل" (¬). رواه الخمسة، وحسنه الترمذي.
 ولاحمد، وابي داود، وابن ماجه: قضي في الانف بالعقل كاملا، وفي ارنبته بنصفه وفي الرجل بنصفه وفي اليد بنصفه، وفي المامومة بثلثه، وفي الجاءفة بثلثه (¬).
 زاد احمد: وفي العين نصف العقل، وفي المنقلة خمس عشرة (¬).
 وللخمسة، سوي الترمذي: "في كل اصبع عشر من الابل، وفي كل سن خمس من الابل، والاصابع سواء، والاسنان سواء" (¬).



 ولابي داود, والنساءي. قضي في العين العوراء السادة لمكانها اذا طمست بثلث الدية (¬).
 زاد النساءي (¬): وفي اليد الشلاء اذا قطعت بثلث ديتها، وفي السنن السوداء اذا نزعت بثلث ديتها (¬).

 [] وذكر الامام احمد عن عمر انه قضي في رجل ضرب رجلا فذهب سمعه، وبصره، ونكاحه، وعقله، باربع ديات (¬).
 ورواه ابن حزم مسندا, ولم يتكلم فيه (¬).

 [] وعن ابن عباس مرفوعا، قال: "هذه وهذه سواء". يعني الخنصر، والابهام (¬).



 [] وروي ابن حزم، عن عبد الرزاق، عن ابن جريج، عن عمرو بن شعيب قال: قضي ابو بكر وعمر في كسر الصلب اذا لم يولد له بالدية كاملة، وان ولد فبنصفها (¬).

 [] وعن ابن الزبير في كسر الصلب ثلثي الدية (¬).

 [] وعبد الرزاق، عن ابن جريج، عن الشعبي، قضي زيد بن ثابت في فقار الظهر كله بالدية (¬).

 [] وعن مجاهد في كسر الصلب، ان ذهب ماءه ففيه الدية كاملة، وان لم يذهب فنصف الدية، قضي بذلك رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).
 قال: "فهذه رواية عن اربعة من الصحابة، ولم يعلم لهم مخالف. والرواية عن زيد [غير] (¬) صحيحة (¬) " والله اعلم.



  AUTO باب ارش الشجاج وكسر العظام

 [] قال ابن حزم: "ومن طريق عبد الرزاق، عن محمد بن راشد، عن مكحول، عن قبيصة بن ذءيب، عن زيد بن ثابت قال في الدامية: بعير، وفي الباضعة: بعيران، وفي المتلاحمة: ثلاثة، وفي السمحاق: اربع، وفي الموضحة: خمس، وفي الهاشمة: عشر، وفي المنقلة: خمس عشر، وفي المامومة: ثلث الدية، وفي جفن العين: ربع الدية، وفي حلمة الثدي: ربع الدية (¬) " (¬).

  AUTO باب مقادير الديات

 [] عن عمرو بن شعيب، [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا: انه قضي من قتل خطا فديته ماءة من الابل: ثلاثون بنت مخاض، وثلاثون بنت لبون، وثلاثون حقة وعشرة بني لبون (¬).



 وفي لفظ: ان من كان عقله في البقر علي اهل البقر ماءتي بقرة، ومن كان عقله في الشاة الفي شاة (¬). رواهما الخمسة، الا الترمذي.

 [] وعنه، مرفوعا: "عقل اهل الذمة نصف عقل المسلمين" (¬). رواه الخمسة، وحسنه الترمذي.
 وزاد النساءي من رواية اسماعيل بن عياش: "وعقل المراة مثل عقل الرجل، حتي يبلغ الثلث من ديتها" (¬).
 ولاحمد، وابي داود، قال: "عقل شبه العمد مغلظ مثل عقل العمد، ولا يقتل صاحبه" (¬).



 [] وعن الحجاج بن ارطاة، حدثنا زيد بن جبير، عن خشف بن مالك عن ابن مسعود مرفوعا: "دية الخطا عشرون حقة، وعشرون جذعة، وعشرون بنت مخاض، وعشرون بنت لبون، وعشرون بني مخاض ذكر" (¬).
 رواه الخمسة، قال ابو حاتم: "والحجاج اذا قال: حدثنا، فلا يرتاب به (¬) ".

 [] ولهم، سوي احمد، عن عكرمة، عن ابن عباس، ان رجلا قتل، فجعل النبي صلي الله عليه وسلم ديته اثني عشر الفا (¬).



 قال النساءي وابو حاتم: "قد روي مرسلا، وهو اصح واشهر" (¬).

 [] ولابي داود، عن جابر مرفوعا، انه فرض في الدية علي اهل الابل ماءة، وعلي اهل البقر ماءتي بقرة، وعلي اهل النساء الفي شاة، وعلي اهل الحلل ماءتي حلة (¬).

 [] [وعن] (¬) ابي هريرة رضي الله عنه، قال: اقتتلت امراتان من هذيل فرمت احداهما الاخري بحجر فقتلتها، وما في بطنها، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقضي ان دية جنينها غرة عبد او امة، وقضي بدية المراة علي عاقلتها (¬).

 [] عن سعيد بن المسيب، قال: جعل عمر دية اليهود والنصاري اربعة الاف، والمجوسي ثمان ماءة (¬). رواه الشافعي، والدارقطني.



 [] وله، عن ابن عمر (¬)، واسامة بن زيد (¬)، وابن عباس (¬) مرفوعا: "دية الذمي كدية المسلم".
 قال ابن الجوزي: "هذا ضعيف من جميع طرقه" (¬).

 [] وعن عبد الرزاق، عن معمر، عن الزهري، عن سالم، عن ابيه: ان رجلا قتل رجلا من اهل الذمة، فرفع الي عثمان فلم يقتله، وغلظ عليه الف دينار (¬). احتج به الامام احمد، رضي الله عنه (¬).



  AUTO باب العاقلة وما تحمله

 [] عن جابر رضي الله عنه، قال: كتب رسول الله صلي الله عليه وسلم علي كل بطن عقوله (¬). رواه مسلم.

 [] ولابي داود، ان امراتين من هذيل قتلت احداهما الاخري بحجر، ولكل واحدة منهما زوج وولد، فجعل رسول الله صلي الله عليه وسلم الدية علي عاقلة القاتلة، وبرا زوجها وولدها، فقال عاقلة المقتولة: ميراثها لنا؟ فقال: "لا، ميراثها لزوجها وولدها" (¬).

 [] وللدارقطني، عن عمر، قال: لا تعقل العاقلة عمدا, ولا عبدا, ولا صلحا, ولا اعترافا (¬).



 وفيه: عبد الملك بن حسين النخعي. قال الازدي: "متروك" (¬).
 وحكاه الامام احمد عن ابن عباس (¬).

 [] وفي "الموطا" قال الزهري: مضت السنة ان العاقلة لا تحمل شيءا من دية العمد، الا ان يشاءوا [ذلك] (¬) (¬).

 [] [وعن] (¬) ابي هريرة رضي الله عنه، قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في جنين امراة سقط ميتا بغرة: عبدا او امة، ثم ان المراة التي قضي عليها بالغرة توفيت، فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها (¬).

  AUTO باب القسامة

 [] عن سهل بن ابي حثمة، ورافع بن خديج، ان محيصة وعبد الله بن سهل انطلقا قبل خيبر فتفرقا في النخل، فقتل عبد الله بن سهل، فاتهموا اليهود فانطلق عبد الرحمن بن سهل، ومحيصة، وحويصة، ابنا مسعود الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذهب عبد الرحمن وفي لفظ محيصة ليتكلم، فقال: "كبر، كبر"، يريد السن، فتكلما فقال: "يقسم خمسون منكم علي رجل منهم فيدفع برمته" قالوا: امر لم نشهده كيف نحلف؟ قال: "فتبرءكم يهود بخمسين يمينا" قالوا: قوم كفار! فوداه النبي صلي الله عليه وسلم من عنده (¬).



 وفي لفظ: فقال لهم: "تاتون بالبينة علي من قتله". قالوا: ما لنا من بينة. قال: "فيحلفون" قالوا: لا نرضي بايمان اليهود. فكره ان يبطل دمه، فوداه بماءة من ابل الصدقة (¬).
 وفي لفظ: " [ا] (¬) تحلفون وتستحقون دم صاحبكم" (¬).

 [] ولمسلم، عن سليمان بن يسار، وابي سلمة بن عبد الرحمن، عن رجل من الانصار، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اقر القسامة علي ما كانت عليه في الجاهلية، وقضي بها بين ناس من الانصار في قتيل ادعوه علي اليهود (¬).

  AUTO باب كفارة القتل

 []. . . . . . . . . . . . . . (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الحدود

  AUTO باب حد الزنا

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رجلا من الاعراب اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، انشدك الله الا قضيت بيننا بكتاب الله. فقال الخصم الاخر وهو افقه منه: نعم، اقض بيننا بكتاب الله واذن لي. فقال: "قل" قال: ان ابني زني بامراته، واني اخبرت ان علي ابني الرجم، فافتديت منه بماءة شاة ووليدة، فسالت اهل العلم فاخبروني ان علي ابني جلد ماءة، وتغريب عام، وان علي امراة هذا الرجم. فقال: "والذي نفسي بيده لاقضين بينكم بكتاب الله: الوليدة والغنم رد عليك، وعلي ابنك جلد ماءة وتغريب عام، واغد يا انيس الي امراة هذا فان اعترفت فارجمها"، فغدا عليها فاعترفت، فامر بها رسول الله صلي الله عليه وسلم فرجمت (¬).

 [] وعنه، قال: اتي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في المسجد فناداه: يا رسول الله، اني زنيت. فاعرض عنه، حتي رد [عليه] (¬) اربع مرات، فدعاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ابك جنون؟ "، قال: لا، قال: "فهل احصنت؟ " قال: نعم. فقال: "اذهبوا به فارجموه". قال جابر: كنت فيمن رجمته، فرجمناه بالمصلي، فلما اذلقته الحجارة هرب، فادركناه بالحرة فرجمناه (¬).



 [] وللبخاري: قضي فيمن زني، ولم يحصن بنفي [عام] (¬) واقامة الحد عليه (¬) (¬).

 [] ولابي داود: فلما شهد علي نفسه اربع مرات، اقبل عليه فقال: "انكتها؟ " قال: نعم. قال: "كما يغيب المرود في المكحلة، والرشاء في البءر؟ "، قال: نعم قال: "فهل تدري ما الزنا؟ "، قال: نعم. اتيت منها حراما ما ياتي الرجل من امراته حلالا، قال: "فما تريد؟ "، قال: اريد ان تطهرني؛ فامر به فرجم (¬).

 [] وحسن الترمذي قوله: فلما وجد مس الحجارة فر، فمر برجل معه لحي جمل فضربه به، وضربه الناس حتي مات فذكروا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "هلا تركتموه" (¬).



 [] ولابي داود: من رواية جابر: اما لترك حد فلا (¬).

 [] ولابن ماجه (¬): "ادفعوا الحدود ما وجدتم لها مدفعا" (¬).
 وفيه: ابراهيم بن الفضل المخزومي، ضعفه احمد (¬)، وابو زرعة (¬).



 [] وعن عبادة، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "خذوا عني، خذوا عني، قد جعل الله لهن سبيلا، البكر بالبكر، جلد ماءة، ونفي سنة، والثيب بالثيب، جلد ماءة، والرجم" (¬).

 [] وعن جابر، قال: "رجم النبي صلي الله عليه وسلم رجلا من اسلم، ورجلا من اليهود، وامراة (¬) " (¬). رواهما مسلم.

 [] عن ابن عمر، ان اليهود اتوا النبي صلي الله عليه وسلم برجل وامراة منهم قد زنيا فقال: "ما تجدون في كتابكم؟ " قالوا: نسخم وجوهما ويخزيان، فقال: "كذبتم ان فيها اية الرجم، فاتوا بالتوراة" فجاءوا بها، وجاءوا بقارء فقرا حتي اذا انتهي الي موضع منها وضع يده عليه، فقيل له: ارفع يدك، فرفع يده، فاذا هي تلوح، فقالوا: يا محمد، ان فيها الرجم، ولكنا كنا نتكاتمه بيننا؛ فامر بهما فرجما (¬).

 [] وعن ابن عباس، قال عمر: "كان فيما انزل الله اية الرجم، فقراناها وعقلناها، ووعيناها، فرجم رسول الله صلي الله عليه وسلم ورجمنا بعده، فاخشي ان طال بالناس زمان ان يقول قاءل: ما نجد الرجم في كتاب الله. فيضلوا بترك فريضة انزلها الله، فالرجم في كتاب الله حق علي من زني اذا احصن من الرجال والنساء، اذا قامت البينة، او كان الحبل، او الاعتراف" (¬).



 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لماعز: "لعلك قبلت، او غمزت؟ " قال: لا، يا رسول الله، قال: "انكتها؟ ". لا يكني، قال: نعم. فامر برجمه" (¬). رواه البخاري.

 [] وعن عمرو بن ابي عمرو، عن عكرمة، عنه مرفوعا، قال: "من وقع علي بهيمة فاقتلوه واقتلوها [معه] (¬)، ومن وجدتموه يعمل عمل قوم لوط، فاقتلوا الفاعل والمفعول به" (¬).



 رواه الخمسة، لكن للنساءي، وابي داود، اوله، ولابن ماجه اخره، وقد صححه ابن حبان، واحتج به احمد، واسناده علي شرط البخاري ومسلم (¬)، وعمرو هذا روي له الشيخان، وقال النساءي: "ليس بالقوي"، وقال البخاري (¬)، وابن معين (¬): "ثقة" لكنه روي عن عكرمة مناكير، وقد تكلم فيه غير واحد، وكلام هءلاء جرح غير مبين.

 [] وعنه انه قال فيمن اتي بهيمة: لا حد عليه (¬).
 رواه ابو داود، والترمذي وقال: "هذا اصح من [الحديث] (¬) الاول".



 [] وعن البراء ، قال: رايت خالي ومعه الراية، فقلت: الي اين تريد؟ قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه من بعده، وامرني ان اضرب عنقه، واخذ ماله (¬). رواه الخمسة.



 [] وعن النعمان بن بشير، مرفوعا، في الرجل ياتي جارية امراته، "ان كانت احلتها له جلدته [ماءة] (¬)، وان لم تكن احلتها له رجمته" (¬).



 رواه الخمسة، وفيه: خالد بن عرفطة، مجهول، قاله احمد، وابو حاتم (¬)، وقال النساءي: "لا يصح" (¬).

 [] وعن ابي بكر رضي الله عنه، قال: كنت عند النبي صلي الله عليه وسلم فجاء ماعز فاعترف مرة فرده، ثم جاء فاعترف الثانية فرده، ثم جاء فاعترف الثالثة فرده، فقلت له: انك ان اعترفت الرابعة رجمك. قال: فاعترف الرابعة، فامر برجمه" (¬).

 [] وعن بريدة، قال: كنا نتحدث اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ماعزا لو جلس في رحله بعد اعترافه ثلاث مرات (¬) لم يرجمه (¬)، وانما رجمه عند الرابعة (¬).
 رواهما احمد.
 ولابي داود: كنا نتحدث اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الغامدية وماعزا لو رجعا،   او لم يرجعا بعد اعترافهما لم يطلبهما، وانما رجمهما بعد الرابعة (¬).

 [] وفي "الموطا" عن عبد الله بن عياش قال: امرني عمر في فتية من قريش، فجلدنا ولاءد، من ولاءد الامارة، خمسين، خمسين، في الزنا (¬).

  AUTO باب القطع في السرقة

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقطع يد السارق في ربع دينار فصاعدا (¬).
 وفي لفظ: "لا تقطع يد السارق الا في ربع دينار فصاعدا (¬) ".
 وللبخاري: "تقطع اليد (¬) في ربع دينار فصاعدا (¬) ".
 ولاحمد: "ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك" (¬).



 [] وعنها، ان قريشا اهمهم شان المخزومية التي سرقت فكلم اسامة فيها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "اتشفع في حد من حدود الله؟ " ثم قال: "ايها الناس، انما كان اهلك من كان قبلكم انهم كانوا اذا سرق فيهم الشريف تركوه، واذا سرق فيهم الضعيف اقاموا عليه الحد، وايم الله، لو ان فاطمة بنت محمد سرقت لقطعت يدها" (¬).
 ولمسلم: كانت امراة مخزومية تستعير المتاع، وتجحده، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم بقطع يدها (¬).

 [] [وعن] (¬) ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم "قطع في مجن قيمته ثلاثة دراهم" (¬).

 [] وعن رافع بن خديج، مرفوعا ورواته ثقات: "لا قطع في ثمر، ولا كثر" (¬).



 [] [وعن] (¬) عمرو بن شعيب، [عن ابيه عن جده] (¬) مرفوعا، سءل عن الثمر المعلق، فقال: "من اصاب بفيه من ذي حاجة غير متخذ خبنة فلا شء عليه، ومن خرج منه بشء فعليه غرامة مثليه والعقوبة ومن سرق منه شيءا بعد ان يءويه الجرين، فبلغ ثمن المجن فعليه القطع" (¬).

 [] وعن جابر، مرفوعا: "لا قطع علي خاءن، ولا منتهب، ولا مختلس" (¬).



 رواهن الخمسة، وصحح الترمذي حديث جابر.
 وقال ابو داود: "لم يسمعه ابن جريج من ابي الزبير. وقال: قال الامام احمد: انما سمعه من ياسين الزيات" (¬).
 وياسين لا يحتج به (¬).

 [] وعن ابي امية المخزومي، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بلص قد اعترف اعترافا، ولم يوجد معه متاع، فقال: "ما اخالك سرقت". قال: بلي. فاعاد عليه، مرتين او ثلاثا، فامر به فقطع، وجء به، فقال: "استغفر الله، وتب اليه" فقال: استغفر الله، واتوب اليه. فقال: "اللهم تب عليه" ثلاثا (¬).

 [] وعن فضالة بن عبيد، من رواية ابن ارطاة، قال: اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم   بسارق فقطعت يده، ثم امر بها فعلقت في عنقه (¬).
 رواهما الخمسة، الا احمد (¬)، وحسن الاخير الترمذي (¬).

 [] ولهم، سواه (¬)، عن صفوان بن امية، انه نام في المسجد علي خميصة له، فسرقت فرفع السارق الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فامر بقطعه، فقلت: يا رسول الله، افي خميصة (¬) ثمن ثلاثين درهما! انا اهبها له، وابتعها له (¬)، قال: "فهلا كان قبل ان تاتيني به" (¬).



 [] وعن ابي هريرة، مرفوعا، قال: "لعن الله السارق يسرق البيضة فتقطع يده، ويسرق الحبل فتقطع يده" (¬).
 وفي معني ذلك اقوال: اظهرها ان هذا من باب التدريج، بان يكون سببا الي ما يقطع به، وقيل المراد بالبيضة بيضة الحديد، وقيل غير ذلك (¬).

 [] وللدارقطني، ان النبي صلي الله عليه وسلم اتي بسارق، فقال: "ما اخاله سرق" قال: بلي. قال: "اذهبوا به فاقطعوه، ثم احسموه" (¬).



 [] وعن سعد بن ابراهيم، عن اخيه المسور، عن عبد الرحمن بن عوف، مرفوعا قال: "لا يغرم صاحب سرقة (¬) اذا اقيم عليه الحد" (¬).
 رواه النساءي، وقال: "مرسل لا يثبت" (¬) وقال ابو حاتم: "هذا منكر" (¬).

  AUTO باب حكم قطاع الطرق

 [] عن انس رضي الله عنه، ان ناسا من عكل، او عرينة قدموا المدينة فاستوخموها، فامر لهم النبي صلي الله عليه وسلم بذود، وامرهم ان يخرجوا فيشربوا من البانها، وابوالها، فلما كانوا   بناحية الحرة كفروا وقتلوا راعي النبي صلي الله عليه وسلم، واستاقوا الذود، فبعث في اثارهم فجء بهم، فقطع ايديهم وارجلهم، وسمل اعينهم، وتركوا في الحرة يستسقون فلا يسقون حتي ماتوا (¬).
 قال ابو قلابة: هءلاء قوم سرقوا، وقتلوا، وحاربوا الله ورسوله.
 زاد البخاري، قال قتادة: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد ذلك كان يحث علي الصدقة، وينهي عن المثلة (¬).
 وقال قتادة: حدثني ابن سيرين ان ذلك قبل ان تنزل الحدود (¬).
 ولمسلم: انما سمل اعينهم، لانهم سملوا اعين الرعاة (¬).

 [] وللشافعي، عن ابن عباس في قطاع الطريق: اذا قتلوا واخذوا المال قتلوا وصلبوا، واذا قتلوا ولم ياخذوا مالا قتلوا بلا صلب، وان اخذوا المال ولم يقتلوا قطعت ايديهم، وارجلهم من خلاف، واذا [ا] (¬) خافوا السبيل ولم ياخذوا مالا، نفوا من الارض (¬).



  AUTO باب حكم الصيال وجناية الاعضاء

 [] عن عبد الله بن عمرو، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من قتل دون ماله فهو شهيد" (¬).

 [] وعن سعيد بن زيد، مرفوعا: "من قتل دون دينه فهو شهيد، ومن قتل دون دمه فهو شهيد، ومن قتل دون ماله فهو شهيد، ومن قتل دون اهله فهو شهيد" (¬).
 رواه ابو داود، والنساءي، والترمذي وصححه (¬).

 [] ولمسلم، عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان جاء رجل يريد اخذ مالي؟ قال: "فلا تعطه مالك"، قال: فان قاتلني . قال: "قاتله، فان قتلك فانت شهيد، وان قتلته فهو في النار" (¬).



 [] وقد تقدم قوله: "العجماء جرحها جبار" (¬).

 [] ولابي داود، والنساءي، من رواية سفيان بن حسين، عن الزهري وقد قال ابن معين: ثقة، وهو ضعيف الحديث عن الزهري (¬): "الرجل جبار" (¬).

 [] ولابي داود، والنساءي، وابن ماجة: "والنار جبار" (¬).
 قال الخطابي: "لم ازل اسمع اهل الحديث يقولون: هذا من غلط عبد الرزاق حتي وجدته لابي داود عن عبد الملك الصنعاني، عن معمر، فلم ينفرد به عبد   الرزاق حينءذ" (¬).
 لكن عبد الملك ضعفه هشام بن يوسف، والازدي (¬).

 [] وعنه، قال: قال ابو القاسم صلي الله عليه وسلم: "لو ان امرا دخل عليك بغير اذن فحذفته بحصاة، ففقات عينه لم يكن عليك جناح" (¬).

 [] (¬) و"من اطلع في بيت قوم بغير اذنهم ففقءوا عينه فلا دية له، ولا قصاص" (¬).

 [] عن عمران بن حصين، ان رجلا عض يد رجل، فنزع يده من فيه فوقعت ثنيتاه، فاختصموا الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: "يعض احدكم يد اخيه كما يعض الفحل! لا دية لك" (¬).

 [] وعن يعلي بن امية، نحوه (¬).



 [] وعن حرام بن محيصة، ان ناقة للبراء دخلت حاءطا فافسدت فيه فقضي نبي الله صلي الله عليه وسلم ان علي اهل الحواءط حفظها بالنهار، وما افسدت المواشي بالليل فهو علي اهلها (¬). رواه الخمسة، الا الترمذي.



 [] وللدارقطني، عن النعمان بن بشير، مرفوعا: "من اوقف (¬) دابة في سبيل من سبل المسلمين، او سوق من اسواقهم، فاوطات بيد او رجل فهو ضامن" (¬).

 [] وعن سعد بن ابي وقاص، مرفوعا: "ستكون فتنة، القاعد فيها خير من القاءم، والقاءم خير من الماشي، والماشي خير من الساعي". قال: ارايت ان دخل علي بيتي يريد قتلي. قال: "كن كابن ادم" (¬). رواه احمد، وابو داود، والترمذي.



  AUTO باب حد المسكر

 [] عن انس رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم: "اتي برجل قد شرب الخمر فجلده بجريدة نحو اربعين، وفعله ابو بكر، فلما كان عمر استشار الناس فقال عبد الرحمن ابن عوف: اخف الحدود ثمانين، فامر به عمر" (¬).

 [] وعنه ، "حرمت الخمر وهي يومءذ من: البسر، والتمر" (¬).
 ولمسلم، قال: انزل الله تحريم الخمر، وما بالمدينة شراب الا من تمر (¬) وللبخاري، حرمت حين حرمت، وما نجد من خمر العنب الا قليلا (¬).

 [] وعن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من شرب الخمر في الدنيا ثم لم يتب منها حرمها في الاخرة" (¬).

 [] وعنه، سمعت عمر علي المنبر يقول: ايها الناس، انه نزل تحريم الخمر وهي من خمسة اشياء: من العنب، والتمر، والعسل، والحنطة، والشعير، والخمر ما خامر العقل (¬).

 [] ولمسلم: "كل مسكر خمر، وكل مسكر حرام" (¬).
 قال الامام احمد: "روي تحريم المسكر عن رسول الله صلي الله عليه وسلم من عشرين وجها" (¬).



 [] وعن سعيد بن ابي بردة، [عن ابيه، عن ابي موسي] (¬) عن رسول الله صلي الله عليه وسلم: "كل مسكر حرام" (¬).

 [] ومثله عن عاءشة (¬).

 [] وابي موسي مرفوعا (¬).

 [] وعنها (¬)، مرفوعا: "كل مسكر حرام، وما اسكر الفرق منه، فملء الكف منه حرام" (¬). رواه احمد، وابو داود، والترمذي وحسنه (¬).

 [] وعن جابر، مرفوعا: "ما اسكر كثيره, فقليله حرام" (¬).



 رواه الخمسة، وحسنه الترمذي.

 [] الا انه للنساءي من رواية عمرو بن شعيب (¬).

 [] وعنه، نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ينتبذ التمر والزبيب جميعا، والرطب البسر جميعا (¬).

 [] ومن رواية ابي قتادة، نحوه، وقال فيه: "انتبذوا كل واحد منهما علي حدته" (¬).



 [] وعن ابن عباس، عن رسول الله صلي الله عليه وسلم انه قال لوفد عبد القيس: "انهاكم عما ينبذ في الدباء، والنقير، والحنتم، والمزفت" (¬).

 [] ولمسلم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم ينبذ له الزبيب في السقاء، فيشربه اليوم، والغد، وبعد الغد الي مساء الثالثة، ثم يامر به فيسقي او يهراق (¬).

 [] وله، عن بريدة (¬)، مرفوعا: "كنت نهيتكم عن الاشربة الا في ظروف الادم، فاشربوا في كل وعاء، ولا تشربوا مسكرا" (¬).
 وفي لفظ: "الظرف لا يحل شيءا ولا يحرمه، وكل مسكر حرام" (¬).

 [] وعن علي، قال: ما كنت لاقيم حدا علي احد فيموت، واجد (¬) في نفسي منه شيءا، الا صاحب الخمر، فانه لو مات وديته، وذلك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لم يسنه (¬).
 قال ابو البركات: "يعني لم يقدره، ويوقته نطقا" (¬).

 [] وفي "الموطا" عن ابن شهاب، انه سءل عن حد العبد في الخمر؟ قال: بلغني ان عليه نصف حد الحر، وان عمر، وابنه، وعثمان (¬) جلدوا عبيدهم كذلك (¬).



 [] وعن ابن مسعود، قال: كنت بحمص، فقال لي بعض القوم: اقرا علينا، فقرات عليهم سورة، فقال رجل من القوم: والله، ما هكذا انزلت! قلت: ويحك، والله
 لقد قراتها علي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال لي: "احسنت"، فبينما انا اكلمه اذ وجدت منه ريح الخمر، فقلت: اتشرب الخمر وتكذب بالكتاب؟ لا تبرح حتي اجلدك، فجلدته الحد (¬).

 [] وللنساءي، عن عمر (¬)، وابي موسي (¬)، وابي الدرداء (¬)، انهم كانوا   يشربون من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.

 [] وقال البخاري: "راي عمر (¬)، وابو عبيدة، ومعاذ (¬) شرب الطلاء علي الثلث، وابو جحيفة (¬) والبراء (¬) علي النصف" (¬).

 [] ولمسلم، عن طارق بن سويد انه سال النبي صلي الله عليه وسلم عن الخمر فنهاه، فقال: انما اصنعها للدواء. فقال: "ليس بدواء, ولكنه داء" (¬).

 [] وعن ابي هريرة، مرفوعا: "من شرب الخمر فاجلدوه". ثم قال: "فان شربها الرابعة فاقتلوه" (¬).



 رواه الخمسة، الا الترمذي، زاد احمد: "قال الزهري: فاتي النبي صلي الله عليه وسلم بشارب في الرابعة فخلي سبيله" (¬).

 [] ولابي داود، من رواية قبيصة: فجلده في الرابعة ولم يقتله، وكانت رخصة (¬).
 وقال البخاري: "كان هذا في اول الاسلام، ثم نسخ بعده (¬) " (¬).

  AUTO باب التعزير

 [] عن ابي بردة رضي الله عنه، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يجلد احد فوق عشرة اسواط، الا في حد من حدود الله" (¬).



 [] وفي البخاري، في حديث طويل عن ابن عمر: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم دفع [سعية عم (¬)] حيي بن اخطب، لما غيب مسكا لحيي فيه مال وحلي، الي الزبير فمسه بعذاب، فقال: قد رايت حييا يطوف في خربة هاهنا، فذهبوا اليها فوجدوا المسك في الخربة (¬).

 [] ولابن ماجه، والترمذي، عن ابن عباس مرفوعا: "اذا قال الرجل للرجل: يا يهودي، فاضربوه عشرين، ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه" (¬).



 [] وعن ازهر بن عبد الله الحرازي، ان قوما سرق لهم متاع فاتهموا ناسا من الحاكة، فاتوا النعمان بن بشير فحبسهم اياما، ثم خلي سبيلهم، فقالوا: خليت سبيلهم بغير ضرب ولا امتحان! فقال: ان شءتم ان اضربهم فان يخرج (¬) متاعكم [فذاك] (¬)، والا اخذت من ظهوركم مثله (¬). فقالوا: هذا حكمك؟ فقال: هذا حكم الله ورسوله (¬).
 اخرجه ابو داود، والنساءي، من رواية بقية.

  AUTO باب اقامة الحد

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا زنت امة احدكم فتبين زناها فليجلدها الحد، ولا يثرب عليها"، ثم قال في الثالثة: "فليبعها ولو بحبل من شعر" (¬).

 [] وللبخاري، اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد شرب، فقال: "اضربوه"، قال ابو هريرة: فمنا الضارب بيده، ومنا الضارب بنعله، ومنا الضارب بثوبه (¬).



 [] وعن علي، ان امة لرسول الله صلي الله عليه وسلم زنت فامرني ان اجلدها، فاذا هي حديثة (¬) عهد بنفاس، فخشيت ان اجلدها (¬) ان اقتلها فاخبرته بذلك (¬)، فقال: "احسنت (¬)، اتركها حتي تماثل (¬) ". رواه مسلم (¬).
 ولاحمد من رواية ابنه، قال: "فاذا تعالت [من نفاسها] (¬) فاجلدها خمسين" (¬).

 [] وعن ابي سعيد، قال: لما امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم برجم ماعز خرجنا به الي البقيع، فوالله ما حفرنا له، ولا اوثقناه (¬).



 [] وعن بريدة، في قصة ماعز، قال: فلما كان في الرابعة حفر له حفيرة (¬)، ثم امر به فرجم (¬).
 وفي رواية قال: لما جاءت الغامدية بالصبي، وفي يده كسرة دفعه الي رجل من المسلمين، ثم امر بها فحفر لها الي صدرها، وامر الناس فرجموها (¬). رواهن مسلم.

 [] وعن زيد بن اسلم، قال: اعترف رجل بالزنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فدعا بسوط فاتي بمكسور، فقال: "فوق هذا" فاتي بجديد، فقال: "بين هذين" فاتي بسوط قد لان، وركب به، فامر به فجلد (¬). رواه مالك.

 [] وفي حديث ابي شريح: "فلا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يسفك بها دما، ولا يعضد بها شجرة" (¬).

 [] ولاحمد، عن عبد الله بن عمرو (¬)، مرفوعا: "اعدي الناس علي الله عز وجل من قتل في الحرم". الحديث (¬).

 [] وله، من رواية عبادة، قال: "اقيموا حدود الله في الحضر، والسفر" (¬).



 [] [وعن] (¬) بسر بن ارطاة، قال: نهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن القطع في الغزو (¬). وفي رواية: "لا تقطع الايدي في السفر" (¬).
 رواه الخمسة، الا ابن ماجه، ليس لبسر هذا سوي هذا الحديث، وحديث اخر خرجه احمد وحده، يقول فيه: "اللهم احسن عاقبتنا في الامور كلها" (¬) الحديث.



  AUTO باب قتال اهل البغي

 [] عن علي رضي الله عنه، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سيخرج قوم في اخر الزمان حدثاء الاسنان، سفهاء الاحلام، يقولون من خير قول البرية، لا يجاوز ايمانهم حناجرهم، يمرقون من الدين كما يمرق السهم من الرمية، فاينما لقيتموهم، فاقتلوهم، فان في قتلهم اجرا لمن قتلهم يوم القيامة" (¬).

 [] وروي سعيد، عن مروان بن الحكم، قال: صرخ صارخ لعلي يوم الجمل: لا يقتلن مدبر، ولا يذفف علي جريح، ومن اغلق بابه فهو امن (¬).

 [] وعن الزهري، قال: هاجت الفتنة، واصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم متوافرون،   فاجمعوا ان لا يقاد احد، ولا يءخذ مال علي تاويل القران، الا ما وجد بعينه (¬).
 احتج به الامام احمد.

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من راي من اميره ما (¬) يكرهه فليصبر عليه، فانه من فارق الجماعة شبرا فمات، الا [مات] (¬) ميتة جاهلية" (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود من حديث ابي ذر (¬): "من فارق الجماعة [شبرا] (¬) فقد خلع ربقة الاسلام من عنقه" (¬).



  AUTO باب المرتد

 (¬)
 [] عن عكرمة، قال: اتي علي بزنادقة فاحرقهم، فبلغ ذلك ابن عباس فقال: لو كنت انا لم احرقهم لقول (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تعذبوا بعذاب الله". ولقتلتهم، لقول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من بدل دينه فاقتلوه" (¬).
 وللبخاري (¬): فبلغ ذلك عليا فقال: ويح ابن ام [ابن] (¬) عباس.
 وقد روي عنه انه رجع عن ذلك، والله اعلم.

 [] وفي حديث ابي موسي ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له: "اذهب الي اليمن" ثم اتبعه معاذا، فلما قدم عليه اذا رجل موثق عنده، قال: ما هذا؟ قال: كان يهوديا فاسلم [ثم تهود] (¬). قال: لا اجلس حتي يقتل، قضاء الله ورسوله (¬).
 ولابي داود، اتي ابو موسي برجل قد ارتد عن الاسلام، فدعاه عشرين ليلة او قريبا منها، فجاء معاذ فدعاه فابي، فضرب عنقه (¬).



 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: "كل مولود (¬) يولد علي الفطرة، فابواه يهودانه، او ينصرانه، او يمجسانه، كما تنتج البهيمة [بهيمة] (¬) جمعاء، هل تحسون فيها من جدعاء؟ ".
 ثم يقول ابو هريرة: {فطرت الله التي فطر الناس عليها} الاية [الروم: ].

 [] وللنساءي: "من عقد عقدة ثم نفث فيها فقد سحر، ومن سحر فقد اشرك، ومن تعلق شيءا وكل اليه" (¬).

 [] ولاحمد: "من اتي عرافا او كاهنا فصدقه بما يقول فقد كفر بما انزل علي محمد" (¬).



 [] وعن جندب، مرفوعا: "حد الساحر ضربة بالسيف" (¬).



 رواه الترمذي، وقال: "الصحيح وقفه" (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود عن بجالة (¬) قال: اتانا كتاب عمر قبل موته بسنة، ان اقتل كل ساحر، وساحرة (¬).

 [] وعن ابن شهاب، انه سءل: اعلي من سحر من اهل العهد قتل؟ قال: بلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قد صنع له ذلك، فلم يقتل من صنعه (¬). رواه البخاري.

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، ان لبيد بن الاعصم سحر النبي صلي الله عليه وسلم في مشط ومشاطة، وجف طلعة ذكر حتي انه يخيل اليه انه فعل الشء، وما فعله (¬).



 [] وعن انس، قال: كان غلام يهودي يخدم النبي صلي الله عليه وسلم فمرض فاتاه النبي صلي الله عليه وسلم فقال له: "اسلم"، فنظر الي ابيه وهو عنده، فقال: اطع ابا القاسم، فاسلم فخرج النبي صلي الله عليه وسلم وهو يقول: "الحمد لله الذي انقذه بي من النار" (¬). رواه البخاري.

 [] وله في "تاريخه"، عن عروة، قال: اسلم علي وهو ابن ثمان سنين (¬).
 وفيه ايضا، عن جعفر، عن ابيه، قال: قتل علي وهو ابن ثمان وخمسين سنة (¬).

 [] ولاحمد، عن ابن عباس، قال: كان علي اول من اسلم من الناس، بعد خديجة (¬).
 وفي الترمذي: اول من صلي علي (¬).



 [] وعنه، ان اعمي كانت له ام ولد تشتم النبي صلي الله عليه وسلم وتقع فيه، فينهاها فلا تنتهي، فلما كانت ذات ليلة جعلت تقع فيه، فاخذ المعول فوضعه في بطنها واتكا عليه؛ فقتلها، فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم: فقال للناس: " [الا] (¬) اشهدوا ان دمها هدر" (¬).
 رواه ابو داود، والنساءي، واحتج به الامام احمد، ورواته ثقات.

 [] ولابي داود، عن علي: ان يهودية كانت تشتم النبي صلي الله عليه وسلم، وتقع فيه فخنقها رجل حتي ماتت؛ فابطل النبي صلي الله عليه وسلم دمها (¬).



  AUTO كتاب الجهاد

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "تضمن الله لمن خرج في سبيله، لا يخرجه الا الجهاد في سبيلي، وايمان بي، وتصديق (¬) برسلي، فهو علي ضامن ان ادخله الجنة، او ارجعه الي مسكنه الذي خرج منه ناءلا ما نال من اجر، او غنيمة" (¬).

 [] وعنه، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم اي العمل افضل؟ قال: "ايمان بالله ورسوله، ثم الجهاد في سبيل الله، ثم حج مبرور" (¬).

 [] وفي لفظ (¬): "الحرب خدعة" (¬)

 [] وفي لفظ: "اول من تسعر بهم النار ثلاث"، وذكر منهم: المجاهد رياء (¬).

 [] وفي لفظ: "اجتنبوا السبع الموبقات" وذكر منها: "الفرار من الزحف" (¬).



 [] وفي لفظ: "من اطاعني فقد اطاع الله، ومن عصاني فقد عصي الله، ومن يطع الامير فقد اطاعني، ومن عصي (¬) الامير فقد عصاني" (¬).

 [] ولمسلم: "من مات ولم يغز، ولم يحدث نفسه بغزو مات علي شعبة من نفاق" (¬).

 [] ولاحمد، ما رايت احدا اكثر مشورة لاصحابه من رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).

 [] وللبخاري من رواية ابي عبس (¬): "من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار" (¬).

 [] وللنساءي: "من صام يوما في سبيل الله، زحزح الله وجهه عن النار [بذلك اليوم] (¬) سبعين خريفا" (¬).



 [] وعن ابي موسي، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الرجل يقاتل شجاعة، وحمية، ورياء، فاي ذلك في سبيل الله؟ فقال: "من قاتل لتكون كلمة الله هي العليا، فهو في سبيل الله" (¬).

 [] ولمسلم: " [ان ابواب] (¬) الجنة تحت ظلال السيوف" (¬).

 [] وللبخاري مثله، من رواية ابن ابي اوفي (¬).

 [] ولمسلم من رواية سلمان: "رباط يوم وليلة خير من صيام شهر وقيامه، ومن مات (مرابطا مات مجاهدا (¬) واجري (¬) عليه عمله [الذي كان يعمله] (¬)، واجري عليه رزقه، وامن الفتان" (¬).

 [] وعن انس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لغدوة في سبيل الله، او روحة خير من الدنيا وما فيها" (¬).

 [] ولمسلم: كان يغزو بام سليم، ونسوة معها من الانصار، يسقين الماء، ويداوين الجرحي (¬).



 [] وفي رواية له: انه اخذ ثمانين رجلا من اهل مكة سلما، فاعتقهم، فانزل الله عز وجل: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم} الاية (¬). [الفتح: ].

 [] وللبخاري: كان اذا غزا قوما لم يغز حتي يصبح، فان سمع اذانا امسك، والا اغار (¬).

 [] وعنه، مرفوعا: "جاهدوا المشركين باموالكم، وايديكم، والسنتكم" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والنساءي.

 [] ولابي داود، قال: "لا تقتلوا شيخا فانيا" (¬).



 [] ولاحمد من رواية ابن عباس: "لا تقتلوا اصحاب الصوامع" (¬).

 [] وعن ابي سعيد، ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم اي الناس افضل؟ فقال: "رجل يجاهد في سبيل الله بماله ونفسه" (¬).

 [] وعنه، ان بني قريظة نزلوا علي حكم سعد بن معاذ فارسل اليه رسول   الله صلي الله عليه وسلم فاتاه علي حمار، فلما دنا قال: "قوموا الي سيدكم [ا] (¬) و خيركم". فقال: "ان هءلاء نزلوا علي حكمك" فقال: (احكم ان) (¬) تقتل مقاتلتهم، وتسبي ذراريهم (¬).
 فقال: "لقد حكمت بحكم الله عز وجل" (¬).

 [] وعن عبد الله بن السعدي، مرفوعا: "لا تنقطع الهجرة ما قوتل الكفار" (¬). رواه احمد، والنساءي.



 [] ولاحمد، وابي داود، من رواية معاوية: "ولا تنقطع الهجرة حتي تنقطع التوبة" (¬). الحديث.

 [] وعن عاءشة، مرفوعا: "لا هجرة بعد الفتح، ولكن جهاد ونية، واذا استنفرتم فانفروا" (¬).

 [] وعن ابن عباس مثله (¬).

 [] وعنها، قالت: خرج النبي صلي الله عليه وسلم قبل بدر فادركه رجل، فقال: "تءمن بالله ورسوله؟ " قال: لا . قال: "ارجع فلن استعين بمشرك"، فلما كان في المرة الثالثة قال: "تءمن بالله ورسوله؟ " [قال: نعم] (¬). قال: "فانطلق" (¬).

 [] وفي رواية (¬): "اللهم من ولي من امر امتي شيءا فشق عليهم، فاشقق عليه، ومن ولي من امر امتي شيءا فرفق بهم، فارفق به" (¬).
 رواهما مسلم.



 [] وعن عبد الله بن عمر، قال: اغار النبي صلي الله عليه وسلم علي بني المصطلق وهم غارون، وانعامهم تسقي علي الماء، فقتل مقاتلتهم، وسبي ذراريهم (¬)، واصاب يومءذ جويرية بنت الحارث (¬).

 [] وللبخاري قال: جاء رجل الي النبي صلي الله عليه وسلم فاستاذنه في الجهاد، فقال: "احي والداك؟ " قال: نعم. قال: "ففيهما فجاهد" (¬).

 [] وعنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من غازية تغزو في سبيل الله فيصيبون غنيمة، (¬) الا تعجلوا ثلثي اجرهم (من الاخرة (¬)، ويبقي لهم الثلث، فان لم يصيبوا غنيمة تم لهم اجرهم) (¬) " (¬).

 [] وفي رواية: "يغفر للشهيد كل شء (¬) الا الدين" (¬).

 [] وعن ابي قتادة مثله (¬).
 رواهما مسلم.



 [] وعن زيد بن خالد، مرفوعا قال: "من جهز غازيا في سبيل الله فقد غزا، ومن خلفه في اهله بخير فقد غزا" (¬).

 [] وعن معقل بن يسار، قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من عبد يسترعيه الله رعية فيموت (¬) وهو غاش الرعية، (¬) الا حرم الله عليه الجنة" (¬).
 رواه مسلم.

 [] [وعنه] (¬) "ما من امير يلي (¬) امور (¬) المسلمين، ثم لا يجهد (¬) لهم وينصح (لهم) (¬) الا لم يدخل معهم الجنة" (¬).

 [] وعن علي مرفوعا، قال: "لا طاعة في معصية الله، انما الطاعة في المعروف" (¬).

 [] ولابي داود: خرج عبدان الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم الحديبية قبل الصلح، فكتب مواليهم: يا محمد، والله ما خرجوا اليك رغبة في دينك، وانما خرجوا هربا (¬) من الرق. فقال ناس: صدقوا يا رسول الله، ردهم اليهم! فغضب رسول الله   صلي الله عليه وسلم، وابي ان يردهم (¬).

 [] وله (¬)، عن رجل، عن الشعبي، عن رجل من ثقيف، سالنا رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يرد الينا ابا بكرة، وكان مملوكا فاسلم قبلنا، فقال : "لا، هو طليق الله، وطليق رسوله" (¬).



 [] وعن الصعب بن جثامة، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن اهل الدار من المشركين يبيتون فيصاب من نساءهم وذراريهم قال: "هم منهم" (¬).

 [] وعن كعب بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يحب ان يخرج يوم الخميس (¬). وفي لفظ: انه كان اذا اراد غزوة وري بغيرها (¬).

 [] وعن صخر بن عيلة، ان قوما من بني سليم فروا عن ارضهم حين جاء الاسلام، فاخذتها، فاسلموا، فخاصموني فيها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فردها عليهم، وقال: "اذا اسلم الرجل فهو احق بارضه وماله" (¬).
 رواه احمد وابو داود، وزاد: فقال: "يا صخر، ان القوم اذا اسلموا احرزوا اموالهم، ودماءهم" (¬).



 [] وعن ابن عمر، قال: وجدت امراة مقتولة في بعض مغازي رسول الله صلي الله عليه وسلم، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن قتل النساء والصبيان (¬).

 [] وفي لفظ (¬): انه قطع نخل بني النضير وحرق، ولها يقول حسان:
 وهان علي سراة بني لءي ... حريق بالبويرة مستطير (¬)
 وفي ذلك نزلت: {ما قطعتم من لينة او تركتموها} [الحشر: ].
 قال الامام احمد: "الحديث المروي في تحريق بني النضير لا يثبت".

 [] وعن جبير بن مطعم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال في اساري بدر: "لو كان المطعم ابن عدي حيا ثم كلمني في هءلاء النتني لتركتهم له" (¬).

 [] وعن ابن عباس رضي الله عنهما، لما نزلت: {ان يكن (¬) منكم عشرون صابرون يغلبوا ماءتين} [الانفال: ] كتب عليهم ان لا يفر عشرون من ماءتين (¬).

 [] وعن الربيع بنت معوذ، قالت: كنا نغزو مع رسول الله صلي الله عليه وسلم نسقي القوم، ونخدمهم، ونرد القتلي، والجرحي الي المدينة (¬).

 [] ولمسلم، عن ام عطية نحوه (¬).



  AUTO باب قسمة الغناءم واحكامها

 [] عن عمران بن حصين رضي الله عنه، قال: اسر العدو امراة من الانصار، واصيبت العضباء، فانطلقت اليها فقعدت في عجزها وطلبوها فاعجزتهم، فلما قدمت المدينة قالت: انها نذرت ان نجاها الله عليها لتنحرنها! فذكر ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "سبحان الله ، بءس ما جزتها، لا وفاء لنذر في معصية، ولا فيما لا يملك [العبد] (¬) " (¬). رواه مسلم.

 [] وعن ابن عمر، انه ذهب له فرس، فاخذه العدو، فظهر عليهم المسلمون، فرد عليه في زمن رسول الله صلي الله عليه وسلم، وابق له عبد اليهم، فرده عليه خالد (¬).

 [] وفي لفظ (¬): قال: اما تغيب عثمان عن بدر، فانه كان تحته زينب بنت رسول الله صلي الله عليه وسلم وكانت مريضة، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ان لك اجر رجل [ممن شهد بدرا] (¬) وسهمه" (¬). رواهما البخاري.

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اسهم للفرس سهمين، وللرجل سهما (¬).

 [] وعنه، كان النبي صلي الله عليه وسلم ينفل بعض من يبعث من السرايا لانفسهم خاصة، سوي قسم عامة الجيش، والخمس في ذلك واجب كله (¬) (¬).



 [] وفي لفظ: بعثنا في سرية قبل نجد، فبلغت سهماننا (¬) اثني عشر (¬) بعيرا، ونفلنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بعيرا بعيرا (¬).

 [] وفي البخاري، قال ابن عمر: كنا نصيب في مغازينا العسل، والعنب، فناكله ولا نرفعه (¬).

 [] ولابي داود: ان جيشا غنموا في زمان (¬) رسول الله صلي الله عليه وسلم طعاما وعسلا فلم يءخذ منهم الخمس (¬).

 [] وعن عبادة مرفوعا، انه كان ينفل في البداة الربع، وفي الرجعة الثلث.
 رواه احمد، وابو داود (¬)، والترمذي (¬).



 [] ولاحمد، ان النبي صلي الله عليه وسلم قام الي بعير من المقسم فتناول منه وبرة، فقال: "ان هذه من غناءمكم، وانه ليس لي فيها الا نصيبي معكم، الا الخمس، والخمس مردود عليكم، فادوا الخيط والمخيط، واكبر من ذلك، واصغر" (¬).

 [] ونحوه، لابي داود (¬) والنساءي، من رواية عمرو بن شعيب (¬).



 [] وعن ابي قتادة، مرفوعا: "من قتل قتيلا له عليه بينة فله سلبه" (¬).

 [] وعن جبير بن مطعم، قال: مشيت انا وعثمان الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلنا: اعطيت بني المطلب من خمس خيبر، وتركتنا. فقال: "انما بنو المطلب وبنو هاشم شء واحد". قال: جبير: ولم يقسم لبني عبد شمس، ولا لبني نوفل شيءا (¬).
 رواه البخاري.
 وفي رواية: لما قسم سهم ذي القربي من خيبر بين بني هاشم وبني المطلب، قلنا: انما نحن وبنو المطلب بمنزلة واحدة.
 قال: "انهم لم يفارقوني في جاهلية ولا اسلام" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والنساءي، والبرقاني.

 [] ولابي داود، عن علي رضي الله عنه، قال: ولاني رسول الله صلي الله عليه وسلم خمس الخمس، فوضعته مواضعه حياته، وحياة ابي بكر وعمر (¬).



 [] وعن عوف بن مالك، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بالسلب للقاتل (¬). رواه مسلم.
 قال الامام احمد: "عوف ليس له صحبة". حكاه صاحب "المغني" (¬).

 [] وعن سلمة، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم فجاء رجل علي جمل احمر فبرك عنه، وجعل ينظر في القوم، وفيهم ضعفة ورقة، ومشاة اذ خرج يشتد، فاتي جمله فاطلق قيده، وقعد عليه، فاشتد به الجمل فاتبعه رجل علي ناقة ورقاء، وخرجت اشتد حتي ادركته، فضربت راسه فندر، ثم جءت بالجمل اقوده، عليه رحله وسلاحه،   فاستقبلني رسول الله صلي الله عليه وسلم، والناس معه، فقال: "من قتل الرجل؟ " فقالوا: ابن الاكوع. فقال: "له سلبه اجمع" (¬).

 [] وعن ابن عباس، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يغزو بالنساء، فيداوين الجرحي، ويحذين من الغنيمة، واما بسهم فلم يضرب لهن (¬). رواه مسلم.
 ولاحمد، كان يعطي المراة، والمملوك من الغناءم، دون ما يصيب الجيش (¬).

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم تنفل سيفه ذا الفقار يوم بدر (¬).
 رواه احمد، والترمذي وحسنه.

 [] وعن يعلي بن امية قال: التمست اجيرا يكفيني واجري له لسهمه، فقال: ما ادري ما السهمان؟ فسم لي (¬) شيءا، فسميت له ثلاثة دنانير، فلما حضرت غنيمته (¬) اردت ان اجري له سهمه، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "ما اجد له   [في غزوته هذه] (¬) في الدنيا والاخرة الا دنانيره [التي سمي] (¬) " (¬). رواه ابو داود.

 [] وقد روي مسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم اعطي لسلمة سهم فارس وراجل، وقد كان اجيرا لطلحة (¬).

 [] وعن عروة بن الجعد، مرفوعا: "الخيل معقود في نواصيها الخير: الاجر، والمغنم الي يوم القيامة" (¬).

 [] وعن ابي موسي، قال: بلغنا مخرج رسول الله صلي الله عليه وسلم، ونحن باليمن، فخرجنا مهاجرين ثلاثة، او اثنين وخمسين (¬) رجلا، فوافقناه حين افتح خيبر فاسهم   لنا، وما قسم لاحد غاب عن فتح خيبر منها شيءا الا لنا، مع جعفر واصحابه، قسم لهم معهم (¬).

 [] وعن رويفع بن ثابت، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال يوم حنين: "لا يحل لامرء يءمن بالله واليوم الاخر ان يبتاع مغنما حتي يقسم، ولا يلبس ثوبا من فء المسلمين حتي اذا اخلقه رده فيه، ولا يركب دابة من فء المسلمين حتي اذا اعجفها ردها فيه" (¬). رواه احمد، وابو داود.

 [] ولاحمد، عن ابي حميد الساعدي، مرفوعا قال: "هدايا العمال غلول" (¬). وهو من رواية ابن عياش عن الحجازيين.

 [] وعنه، قال: استعمل رسول الله صلي الله عليه وسلم رجلا يقال له ابن اللتبية، علي الصدقة، فجاء، فقال: هذا لكم، وهذا اهدي لي، فقام رسول الله صلي الله عليه وسلم علي المنبر فقال: "ما بال العامل نبعثه علي العمل، فيقول: هذا لكم، وهذا اهدي لي، افلا جلس   في بيت ابيه وامه فينظر [ا] (¬) يهدي اليه ام لا؟ ! والذي نفسي بيده (¬)، لا ياتي احد منكم بشء منها الا جاء به يوم القيامة علي رقبته" (¬).

 [] وعن ابي كبشة، يرفعه انه جعل للفارس (¬) سهما (¬).
 ذكره في كتاب "الفردوس".

 [] عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: خرجنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم الي خيبر، ومعه عبد له قد وهبه له رجل يدعي رفاعة بن زيد، فلما نزلنا الوادي فقام العبد يحل رحله فرمي بسهم فكان فيه حتفه، فقلنا: هنيءا له الشهادة يا رسول الله. قال: "كلا والذي نفسي بيده (¬) ان الشملة التي اخذها يوم خيبر لم تصبها المقاسم، لتلتهب عليه نارا".
 ففزع الناس فجاء رجل بشراك او شراكين، فقال: يا رسول الله، اصبت هذا يوم   خيبر. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "شراك من نار، او شراكان من نار" (¬).
 قال البخاري: "قد روي في غير حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم في الغال ، ولم يامر بحرق متاعه" (¬).

 [] وعن عمر، مرفوعا: "اذا وجدتم الرجل قد غل فاحرقوا متاعه، واضربوه" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والترمذي، وقد تفرد به صالح بن محمد، وقد تكلم فيه البخاري (¬)، وابن معين (¬) وغيرهما، وقال الامام احمد: "لا باس به" (¬).

 [] ولابي داود عن عمرو بن شعيب مرفوعا، مثله وزاد تعليقا: "ومنعوه (¬) سهمه" (¬).



  AUTO باب حكم الارضين المغنومة

 [] عن اسلم مولي عمر، قال: قال عمر: "والذي نفسي بيده لولا ان اترك اخر الناس ببانا ليس لهم شء، ما فتحت علي قرية الا قسمتها، كما قسم رسول الله صلي الله عليه وسلم خيبر، ولكني اتركها خزانة لهم يقتسمونها" (¬). رواه البخاري.
 وفي رواية له: ان عمر قسم خيبر بين من كان شهدها من اهل الحديبية (¬).

 [] وعن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال يوم فتح مكة: "من (اغلق) (¬) داره (¬) فهو امن، ومن دخل دار ابي سفيان فهو امن" فغلق الناس ابوابهم (¬).

  AUTO باب الامان

 [] عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لكل غادر لواء يوم القيامة، يعرف به" (¬).

 [] وابن عمر، نحوه (¬).



 [] ولمسلم، من رواية ابي سعيد، قال: "الا ولا غادر اعظم [غدرا] (¬) من امير عامة" (¬).

 [] [وعن] علي، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ذمة المسلمين واحدة، يسعي بها ادناهم" (¬).

 [] وعن ام هانء انها اجارت رجلا من المسلمين يوم الفتح، فذكرت ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "قد اجرنا من اجرت، وامنا من امنت" (¬).

 [] [وعن] ابن مسعود، مرفوعا، انه قال لرسول مسيلمة: "اتشهدان اني رسول الله؟ " قالا: نشهد ان مسيلمة رسول الله! فقال: "امنت بالله ورسله (¬) لو كنت قاتلا رسولا لقتلتكما" (¬). رواه احمد.



 [] وهو لابي داود، من رواية نعيم بن مسعود (¬).

  AUTO باب الهدنة

 [] عن مروان بن الحكم، والمسور بن مخرمة، قالا: خرج النبي صلي الله عليه وسلم زمن الحديبية في بضع عشرة ماءة من اصحابه، فلما اتي ذا الحليفة احرم منها بعمرة، وبعث عينا من خزاعة فتلقاه عيينة، فقال: ان قريشا (قد) (¬) جمعوا لك جموعا، وهم مقاتلوك وصادوك عن البيت، فقال: "اشيروا علي ايها الناس اترون ان نميل عليهم؟ "، قال ابو بكر: يا رسول الله خرجت عامدا لهذا البيت لا تريد قتالا لاحد، فتوجه له، فمن صدنا عنه قاتلناه، قال: "امضوا علي اسم الله" حتي اذا كانوا ببعض الطريق قال: "ان خالدا بالغميم في خيل لقريش طليعة فخذوا ذات اليمين". فلما شعر بهم خالد بهم ذهب ينذر قريشا، فتبادروا الي الثنية التي تهبط عليهم بركت به راحلته   فقالوا: حل حل فالحت، قالوا: خلات القصواء فقال: "ما خلات وما ذاك لها بخلق، ولكن حبسها حابس الفيل". فزجرها فوثبت، فعدل عنهم باقصي الحديبية علي ثمد قليل الماء، وشكي اليه العطش، فاخذ سهما من كنانته وامرهم ان يجعلوه فيه، فوالله ما زال يجيش بالري حتي صدروا عنه، فبينما هم كذلك اذ جاء بديل بن ورقاء في نفر من قومه، وكانوا عيبة نصحه من اهل تهامة، فقال: اني تركت كعب بن لءي، وعامر بن لءي، وهم صادوك عن البيت فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انا لم نجء لقتال احد! ولكنا جءنا معتمرين، وان قريشا قد نهكتهم الحرب واضرت بهم فان شاءوا ماددتهم مدة، وخلوا بيني وبين الناس، والا قاتلتهم حتي ينفذن الله امره"، فرجع الي قريش فاخبرهم بذلك، ثم جاء عروة بن مسعود، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم نحوا مما قال لبديل، فلما رجع اليهم، قال: اي قوم، والله لقد وفدت علي الملوك، والله ان رايت ملكا يعظمه (¬) اصحابه ما يعظم اصحاب محمد محمدا، والله ان تنخم نخامة الا وقعت في كف رجل منهم فدلك بها وجهه وجلده، واذا امرهم ابتدروا امره، واذا توضا كادوا يقتتلون علي وضوءه، واذا تكلم خفضوا اصواتهم، وما يحدون النظر اليه تعظيما له، ثم جاء رجل من كنانة، ثم بعده مكرز بن حفص فلما اشرف عليهم، قالوا: هذا رجل فاجر، فبينا هو يكلم النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء سهيل بن عمرو فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "قد سهل [لكم من] (¬) امركم"، فلما قدم قال: هات اكتب بيننا وبينكم كتابا فدعا النبي صلي الله عليه وسلم الكاتب، فقال: "اكتب بسم الله الرحمن الرحيم"، فقال سهيل: اما الرحمن فوالله ما ادري ما هو؟ ولكن اكتب باسمك اللهم، فقال المسلمون: والله ما يكتبها الا بسم الله الرحمن الرحيم، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اكتب باسمك اللهم، هذا ما قاضي عليه محمد رسول الله". فقال سهيل: والله لو كنا نعلم انك رسول الله ما صددناك عن البيت،   ولكن اكتب محمد بن عبد الله، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "والله اني رسول الله، وان كذبتموني. اكتب محمد بن عبد الله، علي ان تخلوا بيننا وبين البيت فنطوف به"، فقال سهيل: والله لا تتحدث العرب انا اخذنا ضغطة، ولكن ذلك من العام المقبل، فكتب، فقال سهيل: وعلي ان لا ياتيك رجل منا الا رددته الينا، فقال المسلمون: سبحان الله، كيف يرد الي المشركين، وقد جاء مسلما؟ ! فبينا هم كذلك اذ جاء ابو جندل بن سهيل، يرسف في قيوده، فقال سهيل: هذا يا محمد، اول ما اقاضيك عليه ان ترده الي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "انا لم نقض الكتاب بعد"، قال: فوالله اذا لا اصالحك علي شء ابدا، قال: "اجزه لي" قال: ما انا بمجيزه لك. قال: "بلي فافعل"، قال: ما انا بفاعل، قال مكرز: بل قد اجزناه لك، فقام عمر فقال: الست نبي الله حقا؟ قال: "بلي" قلت: السنا علي الحق، وعدونا علي الباطل؟ قال: "بلي" قلت: فلم نعطي الدنية في ديننا اذا؟ قال: "اني رسول الله، وهو ناصري"، قلت: الست كنت تحدثنا انا ناتي البيت فنطوف به؟ قال: "بلي، افاخبرتك انك تاتيه العام؟ " قلت: لا. قال: "فانك اتيه ومطوف به" قال: فاتيت ابا بكر فقلت له مثل ذلك، فقال لي مثل مقالة رسول الله صلي الله عليه وسلم، فلما فرغ من قضية الكتاب، قال: "قوموا فانحروا ثم احلقوا" (¬)، فوالله ما قام منهم رجل حتي قال ذلك ثلاث مرات، فلما لم يقم احد منهم دخل علي ام سلمة فذكر لها ما لقي منهم، فقالت: اتحب ذلك؟ اخرج ولا تكلم احدا منهم كلمة، حتي تنحر بدنك، وتحلق، ففعل، فلما راوا ذلك قاموا فنحروا، وجعل بعضهم يحلق بعضا، حتي كاد بعضهم يقتل بعضا غما، ثم جاء نسوة مءمنات، فانزل الله عز وجل: {ياايها الذين امنوا اذا جاءكم المءمنات مهاجرات} [الممتحنة: ] ثم رجع الي المدينة فجاءه ابو بصير مسلما فارسلوا في طلبه رجلين فقالوا: العهد الذي جعلت لنا، فدفعه اليهما، فخرجا به حتي   بلغا ذا الحليفة فنزلوا ياكلون تمرا، فقال: ابو بصير لاحدهما: اني لاري سيفك هذا جيدا، فاستله الاخر، فقال ابو بصير: ارني انظر اليه فامكنه منه، فضربه حتي برد، وفر الاخر حتي اتي المدينة، فجاء ابو بصير فقال: يا نبي الله، قد اوفي الله ذمتك، قد رددتني اليهم، ثم انجاني الله منهم فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ويل امه مسعر حرب لو كان له احد" (¬). فلما سمع ذلك علم انه سيرده اليهم، فخرج حتي اتي سيف البحر، ولحقه ابو جندل، فجعل لا يخرج من قريش رجل قد اسلم الا لحق بهما حتي اجتمع منهم عصابة، فوالله ما يسمعون بعير خرجت لقريش الي الشام الا اعترضوا لها فقتلوهم، واخذوا اموالهم، فارسلت قريش تناشده الله والرحم، لما ارسل اليهم، فمن اتاه منهم فهو امن، فارسل اليهم النبي صلي الله عليه وسلم فانزل الله عز وجل: {وهو الذي كف ايديهم عنكم وايديكم عنهم} حتي بلغ {حمية الجاهلية} [الفتح:   ]، وكانت حميتهم انهم لم يقروا انه نبي الله، ولم يقروا ببسم الله الرحمن الرحيم، وحالوا (¬) بينهم وبين البيت (¬).
 وفي رواية: فرد يومءذ ابا جندل، ولم ياته احد من الرجال الا رده في تلك المدة وان كان مسلما، فكانت ام كلثوم بنت عقبة بنت ابي معيط ممن خرج الي رسول الله صلي الله عليه وسلم يومءذ، فارسل اهلها يسالونه ان يرجعها (¬) اليهم، فلم يرجعها (¬) لما انزل الله فيهن {اذا جاءكم المءمنات مهاجرات فامتحنوهن الله اعلم بايمانهن } الي {ولا هم يحلون لهن} [الممتحنة: ] رواه البخاري (¬).



 ولاحمد: هذا ما اصطلح عليه محمد بن عبد الله، وسهيل بن عمرو علي وضع الحرب عشر سنين، يامن فيها الناس (¬).

 [] ولمسلم، من حديث انس، انه لما صالح قريشا اشترطوا عليه ان من جاءكم منا رددتموه علينا، ومن جاء منكم لم نرده عليكم، قالوا: يا رسول الله، انكتب هذا؟ قال: "نعم، انه من ذهب منا اليهم ابعده الله، ومن جاءنا منهم، سيجعل الله له فرجا ومخرجا" (¬).

  AUTO باب عقد الذمة واخذ (الجزية)

 (¬)
 [] عن عمر رضي الله عنه، انه لم ياخذ الجزية من المجوس حتي شهد عنده عبد الرحمن بن عوف ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذها من مجوس هجر (¬). رواه البخاري.

 [] وقال الشافعي: حدثنا مالك، عن جعفر بن محمد عن ابيه: ان عمر قال: ما ادري ما اصنع في امر المجوس؟ فقال له ابن عوف: اشهد اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "سنوا بهم سنة اهل الكتاب" (¬).



 [] وفي "الموطا"، ان عمر ضرب الجزية علي اهل الذهب اربعة دنانير، وعلي اهل الورق اربعين درهما (¬).

 [] وفي البخاري، عن ابن ابي نجيح، قلت لمجاهد: ما شان اهل الشام عليهم اربعة دنانير، واهل اليمن عليهم دينار؟ قال: جعل ذلك من قبل اليسار (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، عن ابن عباس مرفوعا: "لا تصلح قبلتان في ارض، وليس علي مسلم جزية" (¬).

 [] ولابي داود، عن ابن عباس قال: كانت المراة تكون مقلاتا (¬)، فتجعل علي نفسها ان عاش ولدها ان تهوده، فلما اجليت بنو النضير كان فيهم من ابناء   الانصار، فقالوا: لا ندع ابناءنا. فانزل الله عز وجل: {لا اكراه في الدين} الاية (¬). [البقرة: ] قال ابو البركات: "وهو دليل علي ان الوثني يقر اذا تهود، ويكون كغيره من اهل الكتاب" (¬) والله اعلم.

  AUTO باب احكام اهل الذمة

 [] عن انس رضي الله عنه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا سلم عليكم اهل الذمة فقولوا: وعليكم" (¬).

 [] لمسلم، من رواية ابي هريرة: "لا تبدءوهم بالسلام، واذا لقيتموهم في طريق فاضطروهم الي اضيقها" (¬).

 [] وعنه، ان يهودية اتت رسول الله صلي الله عليه وسلم بشاة مسمومة فاكل منها، فجء بها اليه فسالها عن ذلك؟ فقالت: اردت قتلك (¬) قال: "ما كان الله ليسلطك علي ذاك (¬) " قالوا: الا نقتلها قال: "لا" قال: فما زلت اعرفها في لهوات رسول الله صلي الله عليه وسلم (¬).



 [] وعن ابن عمر، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من تشبه بقوم فهو منهم" (¬).
 رواه الامام احمد في "مسنده".

 [] وعنه، ان النبي صلي الله عليه وسلم اجلي اليهود كلهم من المدينة. وزاد ابو مسعود: وكان الكفار لا يقرون فيها ثلاثة ايام علي عهد عمر (¬).

 [] وللبخاري، ان عمر اجلي اليهود والنصاري من ارض الحجاز، اجلاهم الي تيماء واريحاء (¬).

 [] ولمسلم، عن عمر، انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "لاخرجن اليهود والنصاري من جزيرة العرب، حتي لا ادع فيها الا مسلما" (¬).



 [] ولاحمد، وابي داود، عن ابي (¬) امية، رجل من بني تغلب، مرفوعا: "ليس علي المسلمين عشور، انما العشور علي اليهود والنصاري" (¬).

  AUTO باب قسمة الفء

 [] عن عمر رضي الله عنه قال: كانت اموال بني النضير مما افاء الله علي رسوله مما لم يوجف عليه المسلمون بخيل ولا ركاب، فكانت للنبي صلي الله عليه وسلم[خاصة] (¬) فكان ينفق علي اهله نفقة سنة، ويجعل (¬) ما بقي في الكراع، والسلاح، عدة في سبيل الله (¬).



 [] وللبخاري، ان عمر كان فرض للمهاجرين الاولين اربعة الاف، وفرض لابنه ثلاثة الاف وخمس ماءة، فقيل له: هو من المهاجرين، فلم نقصته؟ قال: انما هاجر به ابواه (¬) [يقول] (¬) ليس هو كمن هاجر بنفسه (¬).

 [] وفي لفظ له، عن قيس بن ابي حازم، قال: كان عطاء البدريين خمسة الاف، خمسة الاف (¬).
 وقال عمر: لافضلنهم علي من بعدهم.

 [] ولاحمد، عن عمر انه قال يوم الجابية: ان الله عز وجل جعلني خارنا لهذا المال وقاسما (¬) له، ثم قال: بل الله قسمة (¬)، وانا بادء باهل النبي صلي الله عليه وسلم، ثم باشرفهم (¬) ففرض لازواج النبي صلي الله عليه وسلم عشرة الاف الا جويرية وصفية وميمونة ، فقالت عاءشة: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان يعدل بيننا، فعدل بينهن، ثم باصحابي المهاجرين الاولين، ثم اشرافهم، ففرض لاصحاب بدر منهم خمسة الاف، ولمن كان شهد بدرا من الانصار اربعة الاف، ولمن شهد احدا ثلاثة الاف قال: ومن اسرع في الهجرة اسرع به العطاء (¬)، ومن ابطا في الهجرة ابطا به العطاء (¬)، فلا يلومن رجل الا مناخ راحلته (¬).



 [] وله عن مالك بن اوس، قال: كان عمر يحلف بالله ما احد احق بهذا المال من احد وما انا احق به من احد، والله ما من المسلمين احد الا وله في هذا المال نصيب، الا عبدا مملوكا، ولكنا علي منازلنا من كتاب الله، وقسمنا من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فالرجل وبلاءه في الاسلام، والرجل وقدمه في الاسلام، والرجل وحاجته، ووالله لان بقيت لهم لياتين (¬) الراعي بجبل صنعاء حظه من هذا المال، وهو يرعي مكانه (¬).
 * * *



  AUTO كتاب الاطعمة

 [] عن سعد بن ابي وقاص رضي الله عنه، ان رسول الله قال: "ان اعظم المسلمين في المسلمين جرما، من سال عن شء لم يحزم علي الناس، فحرم من اجل مسالته" (¬).

 [] وعنه ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بقتل الوزغ (¬).

 [] [وعن] (¬) سلمان الفارسي، قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن السمن والجبن والفراء؟ فقال: "الحلال ما احل الله في كتابه، والحرام ما حرم الله في كتابه، وما سكت عنه فهو مما عفا عنه". رواه الترمذي، وابن ماجه (¬).



 [] وعن ابي ثعلبة، قال: حرم رسول الله صلي الله عليه وسلم لحوم الحمر الاهلية (¬).

 [] وعن ابن عمر، مثله (¬).

 [] وفي لفظ (¬): نهي عن اكل كل ذي ناب من السباع (¬).

 [] ولمسلم، من رواية ابن عباس: وكل ذي مخلب من الطير (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود، وابن ماجه، عن ابن عباس، مرفوعا: نهي عن قتل النملة، والنحلة، والهدهد، والصرد (¬).
 رواته ثقات، وصححه عبد الحق.

 [] وعن ابن عمر، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سءل عن الضب؟ فقال: "لا اكله، ولا احرمه" (¬). ولمسلم: "كلوا، فانه حلال، ولكنه ليس من طعامي" (¬).



 [] وعنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يحلبن احد ماشية احد الا اذنه، ايحب احدكم ان تءتي مشربته، فينتثل طعامه؟ فانما تخزن لهم ضروع مواشيهم اطعمتهم، فلا يحلبن احد ماشية احد الا باذنه" (¬).

 [] وللترمذي، وابن ماجه: "من دخل حاءطا فياكل ولا يتخذ خبنة" (¬).
 ضعفه الامام احمد.

 [] ورواه من رواية عبد الله بن عمرو، ورواته ثقات (¬).

 [] وعن ابن عمر، مرفوعا: نهي عن اكل الجلالة، والبانها (¬).



 رواه ابو داود والترمذي.

 [] وصححه من رواية ابن عباس (¬).

 [] ومن رواية [ابن] (¬) عمر [و] (¬)، مثله (¬). رواه الخمسة، الا النساءي.

 [] وعن عبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار، قال: قلت لجابر: الضبع اصيد هو؟ قال: نعم، قلت: اكلها؟ قال: نعم. قلت: اقاله رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: نعم (¬). رواه الخمسة، وصححه البخاري والترمذي.



 [] وله، ولابي داود، وابن ماجه، مرفوعا: نهي عن اكل الهر، واكل ثمنها (¬).

 [] وعنه مرفوعا، نهي يوم خيبر عن لحوم الحمر الاهلية، واذن في لحوم الخيل (¬).
 ولمسلم: اكلنا زمن خيبر الخيل، وحمر الوحش (¬).

 [] وعن اسماء، قالت: ذبحنا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فرسا ونحن بالمدينة، فاكلناه (¬).

 [] وعن ابي موسي، قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم ياكل لحم دجاج (¬).

 [] وعن ابي واقد، قلت: يا رسول الله، انا بارض تصيبنا مخمصة فما يحل لنا من الميتة؟ قال: "اذا لم تصطبحوا، ولم تغتبقوا، ولم تحتفءوا بها (¬) بقلا فشانكم بها" (¬).



 [] [وعن] جابر بن سمرة ان ناسا كانوا محتاجين فماتت ناقة لهم، فرخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في اكلها، فعصمتهم بقية [شتاءهم، او] (¬) سنتهم (¬).
 رواهما الامام احمد.

 [] ولابي داود، ان رجلا وجد ناقة ضالة فمرضت، فقالت امراته: انحرها فابي فماتت، فقالت: اسلخها حتي نقدد شحمها ولحمها وناكله، فقال: حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم فساله. فقال: "هل عندك غني يغنيك؟ " قال: لا قال: "فكلوه"، فجاء   صاحبها فاخبره، فقال: هلا نحرتها (¬).
 قال ابو البركات: "فيه جواز امساك الميتة للمضطر (¬) ".

 [] وعن عمير (¬) مولي ابي اللحم، قال : اقبلنا نريد الهجرة، فدخلت حاءطا بالمدينة فقطعت منه قنوين، وقد اصابتني مجاعة شديدة، فاتاني صاحبه الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبره خبري وعلي ثوبان، فاعطاه احدهما، فخلي سبيلي (¬). رواه احمد.

 [] وعن الحسن، عن سمرة مرفوعا: "اذا اتي احدكم علي ماشية فليصوت ثلاثا، فان اجابه احد فليستاذنه، وان لم يجبه احد فليحتلب، وليشرب، ولا يحمل" (¬). رواه ابو داود، والترمذي، وصححه.



 [] ولابي داود، والنساءي، عن عبد الرحمن بن عثمان، مرفوعا، انه ذكر له الضفدع يجعل في الدواء، فنهي عن قتل الضفدع (¬).
 وفيه سعيد بن خالد، ضعفه النساءي (¬)، ووثقه ابن حبان (¬)، وقال البيهقي: "هو اقوي ما ورد في الضفدع" (¬).

 [] ولاحمد، وابي داود (¬)، عن رافع بن عمرو مرفوعا انه قال: "لا ترم النخل، وكل مما يسقط منها (¬) " (¬).



 [] وعن ابي هريرة، قال: ذكر القنفذ عند رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "خبيثة من الخباءث" (¬).
 قال الخطابي (¬)، والبيهقي (¬): "اسناده ليس بذاك".

 [] وعن عقبة بن عامر، قال: قلت: يا رسول الله، انك تبعثنا فننزل بقوم لا يقرونا (¬) فما تري؟ قال: "ان نزلتم بقوم فامروا لكم مما (¬) ينبغي للضيف فاقبلوا،   وان (¬) لم يفعلوا فخذوا منهم حق الضيف الذي ينبغي لهم" (¬).

 [] عن ابي شريح مرفوعا قال: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فليكرم ضيفه جاءزته" قالوا: وما جاءزته يا رسول الله؟ قال: "يومه وليلته، والضيافة ثلاثة ايام، فما كان وراء ذلك فهو صدقة" (¬)، "ولا يحل له ان يثوي عنده حتي يحرجه" (¬).

 [] وعن المقدام مرفوعا: "ليلة الضيف حق واجب علي كل مسلم، فان اصبح بفناءه محروما، كان دينا له عليه، ان شاء اقتضاه وان شاء ترك" (¬).
 وفي لفظ: "من نزل بقوم فعليهم ان يقروه، فان لم يقروه، فله ان يعقبهم بمثل قراه" (¬). رواهما احمد، وابو داود.

 [] ولابي داود، من رواية عبد الله بن عمرو، مرفوعا، انه قال في الارنب: لا اكلها، ولا انهي عن اكلها، وزعم انها تحيض (¬).



 وفيه: خالد بن الحويرث، قال ابن معين (¬)، وابن عدي: "لا يعرف" (¬).

  AUTO باب الذكاة

 [] عن [ابن] (¬) ابي اوفي رضي الله عنه، قال: غزونا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم سبع غزوات ناكل الجراد (¬).

 [] وعن شريح (¬): "ان الله ذبح ما في البحر لبني ادم" (¬).



 [] وعن ابي بكر: الطافي حلال (¬).

 [] وعن عمر في قوله عز وجل: {احل لكم صيد البحر} [الماءدة: ] قال: صيده: ما اصطيد، وطعامه: ما رمي به (¬).

 [] وعن ابن عباس: كل من صيد البحر: صيد (¬) نصراني [ا] (¬) ويهودي، او مجوسي. وطعامه: ميتته، الا ما قذرت منها.
 ذكرهن البخاري في "الصحيح" (¬).



 [] وعن ابن عمر مرفوعا، امر ان تحد الشفار، وان تواري عن البهاءم (¬).



 وهو من رواية ابن لهيعة.

 [] وفي لفظ (¬): "احلت (¬) لنا ميتتان، ودمان" (¬). الحديث رواهما احمد، وابن ماجه، وقال الامام احمد في الاخير: "رفعه منكر" (¬). وصحح وقفه غير واحد.
 وفيه: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، متكلم فيه، وقال ابن طاهر: "ليس بشء".
 وقال ابن معين: "هو واخواه ليسوا بشء" (¬).

 [] وعن ابي سعيد، مرفوعا: "ذكاة الجنين ذكاة امه" (¬).



 رواه الخمسة، الا النساءي، وسنده جيد، سوي مجالد، وابن ابي ليلي. وقال احمد: "هو منكر".

 [] وعن جابر قال: غزونا جيش الخبط، واميرنا (¬) ابو عبيدة فجعنا جوعا شديدا، فالقي البحر حوتا ميتا لم ير مثله، فاكلنا منه نصف شهر، فلما قدمنا المدينة ذكرنا ذلك لرسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "كلوا رزقا اخرجه الله عز وجل (لكم) (¬)، اطعمونا ان كان معكم" فاتاه بعضهم فاكله (¬).

 [] ولابي داود، وابن ماجه: "ما القي البحر، او جزر عنه فكلوه، وما مات فيه وطفا (¬)، فلا تاكلوه" (¬).



 وقفه الثقات علي جابر.

 [] عن [ابن] (¬) كعب بن مالك، عن ابيه، انه كانت له غنم ترعي بسلع، فابصرت جارية لنا بشاة موتا فكسرت حجرا، فذبحتها به، فقال لهم: لا تاكلوا حتي اسال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فساله فامر باكلها (¬). رواه البخاري.

 [] وعن رافع بن خديج، قال: ند بعير ونحن مع رسول الله صلي الله عليه وسلم، فطلبوه، فاعياهم فرماه رجل منهم بسهم، فحسبه الله عز وجل، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان لهذه البهاءم اوابد كاوابد الوحش، فما غلبكم منها فاصنعوا به هكذا". قلنا: يا رسول الله، انا نلقع العدو غدا، وليس معنا مدي، فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ما انهر الدم، وذكر اسم الله عليه فكلوا، الا السن والظفر، وساحدثكم عن ذلك: اما السن فعظم، واما الظفر فمدي الحبشة" (¬).

 [] وعن راشد بن سعد، مرفوعا: "ذبيحة المسلم حلال، وان لم يسم، اذا لم يتعمد" (¬).



 رواه سعيد من رواية الاحوص بن حكيم، قال ابن معين: "ليس بشء" (¬).

 [] وعن ابن عباس، وابي هريرة، مرفوعا: نهي عن شريطة الشيطان وهي التي تذبح فيقطع الجلد، ولا تفري الاوداج (¬).
 رواه ابو داود من رواية عمرو بن عبد الله، قال الامام احمد: "له اشياء مناكير (¬) ". وقال يحيي بن معين: "ليس بالقوي (¬) ".



 [] وللدارقطني من رواية سعيد بن سلام وقد اجمع الاءمة علي تركه عن ابي هريرة مرفوعا، انه بعث بديل بن ورقاء يصيح في حجاج مني: الا ان الذكاة تكون في الحلق واللبة (¬).
 رواه سعيد، والاثرم، واحتج به الامام احمد رضي الله عنه.

 [] وعن ابي العشراء، عن ابيه، قلت: يا رسول الله، ما تكون الذكاة الا في الحلق واللبة؟ قال: "لو طعنت في وركها لاجزاك" (¬).
 رواه الخمسة، ورواته ثقات سوي ابي العشراء، فان الامام احمد قال: "ليس بالمعروف" (¬) وضعف الحديث، وقال مرة: "العمل عليه" وقال في رواية ابي الحارث: "هو حديث باطل، لا اصل له" (¬).



  AUTO باب الصيد

 [] عن ابي ثعلبة رضي الله عنه، قال: قلت: يا رسول الله، [وبارض] (¬) صيد اصيد بقوسي وبكلبي المعلم، وما ليس بمعلم، فما يصلح لي؟ فقال: "ما صدت بقوسك فذكرت اسم الله عليه (¬) فكل، وما صدت بكلبك المعلم، فذكرت اسم الله (عليه) (¬) فكل، وما صدت بكلبك غير المعلم، فادركت زكاته فكل" (¬).
 ولمسلم (¬)، قال في الذي يدرك صيده بعد ثلاث: "ياكله (¬) ما لم ينتن".

 [] وعن عدي بن حاتم، قلت: يا رسول الله، اني ارسل الكلاب المعلمة فيمسكن علي واذكر اسم الله [عليه] (¬)، قال: "اذا ارسلت كلبك المعلم، وذكرت اسم الله [عليه] (¬) فكل ما امسك عليك" قلت: وان قتلن ؟ قال: "وان قتلن، ما لم يشركها كلب من غيرها" قلت: فاني ارمي بالمعراض الصيد فاصيب. قال: "اذا رميت بالمعراض فخرق فكله، وان اصابه بعرضه فلا تاكله" (¬).
 وفي لفظ: "اذا ارسلت كلبك فاذكر اسم الله، فان امسك عليك فادركته حيا فاذبحه، وان ادركته قد قتل ولم ياكل منه فكله، فان اخذ الكلب له ذكاة" (¬).



 وفي لفظ: "اذا ارسلت [كلابك] (¬) المعلمة، وذكرت اسم الله فكل مما امسكن عليك، الا ان ياكل الكلب فلا تاكل، فاني اخاف ان يكون انما امسك علي نفسه" (¬).
 وفي لفظ: اني ارسل كلبي فاجد معه كلبا اخر، لا ادري ايهما اخذه؟ فقال: "لا تاكل فانما سميت علي كلبك، ولم تسم علي غيره" (¬).
 وفي لفظ: "لا تاكل، فانك لا تدري ايهما قتله، واذا رميت سهمك فوجدته قد قتل فكل الا ان تجده قد وقع في ماء، فانك لا تدري الماء قتله او سهمك؟ واذا رميت الصيد فوجدته بعد يوم او يومين، وليس به الا اثر سهمك فكله، ان شءت" (¬).
 ولاحمد، وابي دواد: "ما علمت من كلب، او باز" (¬)، وذكر نحو ما تقدم.
 وصحح الترمذي: "اذا علمت ان سهمك قتله، ولم تر فيه اثر سبع فكل" (¬).

 [] وعن عبد الله بن المغفل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن الحذف، وقال: "انها لا تصيد صيدا، ولا تنكا عدوا، ولكنها تكسر السن، وتفقا العين" (¬).



 [] وروي الحاكم من رواية سليمان بن عيسي بن نجيح السجزي، عن عبد الرحيم بن زيد العمي، عن ابيه، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تذكروني عند تسمية الطعام، وعند الذبح، والعطاس" (¬).
 زيد، وابنه واهيان، وسليمان يضع الحديث، قاله ابن عدي وغيره (¬). وكذبه ابو حاتم (¬) وغيره، ومثل هذا لا يجوز الاحتجاج به، ولا وضعه في الكتب، الا لبيان ضعفه، والله اعلم.

  AUTO باب الايمان

 [] عن ابن عمر رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع عمر وهو يحلف بابيه، فقال: "ان الله ينهاكم ان تحلفوا باباءكم، فمن كان حالفا فليحلف بالله او ليصمت " (¬).
 ولمسلم: "فلا يحلف الا بالله" (¬).

 [] وللبخاري: اكثر ما كان النبي صلي الله عليه وسلم يحلف: "لا، ومقلب القلوب" (¬).



 [] وفي لفظ (¬): "من حلف علي يمين، فقال: ان شاء الله، فلا حنث عليه" (¬). رواه الخمسة، وحسنه الترمذي.

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه، نحوه (¬).
 وقال الترمذي: "سالت محمدا عنه؟ فقال: [هذا حديث] (¬) خطا، اخطا فيه عبد الرزاق".
 ولكن رواته ثقات.

 [] وفي لفظ: انه قال في زيد بن حارثة: "وايم الله ان كان لخليقا للامارة" (¬).

 [] وفي حديث الافك: فقام النبي صلي الله عليه وسلم فاستعذر من ابن ابي، فقام اسيد بن   حضير فقال لسعد بن عبادة: لعمر الله، لنقتلنه (¬).

 [] وعن ابي هريرة، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لما خلق الله الجنة قال لجبريل: اذهب فانظر اليها، فنظر اليها فقال: وعزتك لا يسمع بها احد الا دخلها" (¬).

 [] وفي لفظ: "يبقي رجل بين الجنة والنار فيقول: يا رب اصرف وجهي عن النار لا. وعزتك ولا اسالك غيرها (¬) " (¬).

 [] وفي لفظ: "قال سليمان بن داود عليه السلام: لاطوفن (¬) الليلة علي تسعين امراة، تاتي كل واحدة بفارس يقاتل في سبيل الله، فقال له صاحبه: قل ان شاء الله، فلم يقل. فطاف عليهن جميعا، فلم تحمل منهن الا امراة واحدة فجاءت بشق رجل، وايم الذي نفس محمد بيده، لو قال: ان شاء الله لقاتلوا في سبيل الله، فرسانا اجمعون" (¬).

 [] ولاحمد: "خمس ليس لهن كفارة: الشرك بالله، وقتل النفس بغير حق،   [ا] (¬) وبهت مءمن، [ا] (¬) والفرار يوم الزحف، [ا] (¬) ويمين صابرة (¬) يقتطع بها مالا بغير حق" (¬).

 [] ولابي داود، عن بريدة، مرفوعا: "ليس منا من حلف بالامانة" (¬).

 [] عن ابن عباس، ان ابا بكر قال في رءيا قصها: يا رسول الله، اصبت ام اخطات؟ قال: "اصبت بعضا، واخطات بعضا" قال: والله لتحدثني بالذي اخطات. قال: "لا تقسم" (¬).



 [] ولابي داود، انه قال: "والله لاغزون قريشا" ثم قال: "ان شاء الله" ثم قال: "والله لاغزون قريشا" ثم سكت، ثم قال: "ان شاء الله" ثم لم يغزهم (¬).

 [] وعن عبد الرحمن بن ابي بكر ، ان اباه لما جاء بثلاث من اهل الصفة وتاخروا بقراهم، حلف ان لا يطعم تلك الليلة، وحلفوا ان لا يطعموا ايضا، فقال ابو بكر: هذه من الشيطان، هلموا قراكم، فسمي واكل، فلما اصبح غدا علي رسول الله واخبره بذلك، فقال: "انت ابرهم" ولم يامره بكفارة (¬).

 [] [وعن] عاءشة رضي الله عنها، قالت: نزلت {لا يءاخذكم الله باللغو في ايمانكم} [الماءدة: ] في قول الرجل: لا والله، وبلي والله (¬). اخرجه البخاري.

 [] وعن عبد الرحمن بن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حلفت علي   يمين فرايت غيرها خيرا منها، فات الذي هو خير وكفر عن يمينك" (¬). وفي لفظ: "فكفر عن يمينك، واءت الذي هو خير" (¬).
 ولابي داود والنساءي: "فكفر عن يمينك، واءت الذي هو خير" (¬)
 ورواته ثقات.

  AUTO باب النذر

 [] عن عاءشة رضي الله عنها، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من نذر ان يطيع (¬) الله فليطعه، ومن نذر ان يعصيه فلا يعصه (¬) " (¬).

 [] وفي لفظ: "لا نذر في معصية، وكفارته كفارة يمين" (¬).



 رواه الخمسة، ورواته ثقات، سوي سليمان بن ارقم (¬)، واحتج به اسحاق، واحمد مرة، وقال مرة، لما علم انه من رواية الزهري عن سليمان بن ارقم: "هذا منكر" وقال مرة: "افسدوا علينا هذا الحديث بذكر ابن ارقم فيه" (¬)، وقال مرة: "لا يساوي فلسا" (¬). وقال البخاري: "تركوا هذا الحديث".

 [] ويمكن ان يكتفوا عنه بما روي مسلم فيما تقدم من رواية عمران بن حصين: "لا وفاء لنذر في معصية" (¬).

 [] وعن [عقبة بن عامر] (¬)، ان اخته نذرت ان تمشي الي بيت الله فاستفتي لها رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "لتمش ولتركب" (¬).
 ولمسلم: "حافية غير مختمرة" (¬).
 ولاحمد: "لتركب، ولتهد بدنة" (¬).



 وللخمسة: "لتختمر، ولتركب، ولتصم ثلاثة ايام" (¬).

 [] وعن ابن عمر، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النذر وقال: "انه لا يرد شيءا" (¬).
 وفي لفظ: "لا ياتي بخير، وانما يستخرج به من البخيل" (¬).

 [] وعن ابي هريرة، نحوه (¬).

 [] وعن ابي هريرة رضي الله عنه, قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "صلاة في مسجدي هذا خير من الف صلاة فيما سواه، الا المسجد الحرام" (¬).

 [] وفي لفظ: "لا تشد الرحال الا الي ثلاثة مساجد: المسجد الحرام، ومسجدي هذا، والمسجد الاقصي" (¬).



 ولمسلم (¬): "تشد (¬) الرحال".
 وفي لفظ: "انما يسافر" (¬).

 [] وعن ابن عباس، قال: بينا النبي صلي الله عليه وسلم يخطب اذ هو برجل قاءم، فسال عنه، فقالوا: ابو اسراءيل، نذر ان يقوم في الشمس، ولا يقعد، ولا يستظل، ولا يتكلم، وان يصوم. فقال: "مره (¬) فليتكلم، وليستظل، وليقعد، وليتم صومه" (¬).
 رواه البخاري.

 [] ولابي داود: "من نذر نذرا، ولم يسمه فكفارته كفارة يمين، ومن نذر نذرا لم يطقه فكفارته كفارة يمين" (¬).

 [] ولمسلم، ان امراة قالت: ان شفاني الله لاصلين في بيت المقدس. فقالت لها ميمونة، وقد تجهزت تريد الخروج: اجلسي وكلي ما صنعت، وصلي في   مسجد الرسول صلي الله عليه وسلم، فاني سمعته يقول: "صلاة فيه افضل من الف صلاة فيما سواه من المساجد، الا المسجد الحرام" (¬).

 [] وعن ثابت بن الضحاك قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي الرجل نذر فيما لا يملك" (¬).

 [] وعن كعب بن مالك انه قال: يا رسول الله، ان من توبتي ان انخلع من مالي صدقة لله ولرسوله فقال: "امسك عليك بعض مالك فهو خير لك" (¬).
 ولابي داود، انه قال: "يجزء عنك الثلث" (¬).

 [] وذكر شيخنا (¬) ان ابا بكر الاثرم، قال في "سننه": "حدثنا عارم بن الفضل، قال: حدثنا معتمر بن سليمان التيمي، عن ابيه قال: حدثنا بكر بن عبد الله المزني، اخبرني ابو رافع واسمه نفيع قال: قالت مولاتي ليلي بنت العجماء: كل مملوك لها محرر، وكل مال لها هدي، وهي يهودية وهي نصرانية ان لم تطلق   امراتك. قال: فاتيت زينب فجاءت معي اليها، فقالت: في البيت هاروت وماروت, خل بين الرجل وبين امراته، وكفري عن يمينك. قال: فاتيت ابن عمر فقال: كفري عن يمينك، وخل بين الرجل وبين امراته (¬) ".
 وروي ذلك عن ابن عباس، وابي هريرة، وعاءشة، وحفصة، وام سلمة (¬).
 وممن روي ذلك من اهل الاثار: ابن المنذر، وابن جرير، وابن نصر، وابن عبد البر، وابن ابي حاتم، وابن حزم، والجوزجاني، والبيهقي، والدارقطني.
 واحتج به الامام احمد، والشافعي، وتلقاه اهل العلم بالقبول مصدقين له، عاملين بموجبه، لم يعرف ان احدا منهم طعن فيه، ولا رده، بل صرح بعضهم بصحته، وانه علي شرط الصحيحين.
 وقد وافق التيمي علي ذلك جسر بن الحسن، واشعث الحمراني.
 والامام احمد لم يبلغه ذكر للعتق الا عن سليمان التيمي، فاعتقد انه انفرد به، وعارضه عنده اثر اخر فصار معلولا عنده، تارة ينفيه، وتارة يقف عليه، والاثر الذي عنده هو ما رواه البيهقي من رواية ابي الازهر، عن عبد الرزاق، قال: انبانا معمر عن اسماعيل بن امية، عن عثمان بن حاضر القاص (¬)، عن ابن عباس، وابن عمر فيمن قالت: مالها في سبيل الله، وجارتها حرة ان لم تفعل كذا، وكذا؛ قالا: اما الجارية   فتعتق، وتصدق بزكاة مالها (¬).
 وهذا ضعيف جدا، وعثمان ليس بفقيه، ولا ضابط (¬)، ومثل هذا لا يعارض ما رواه الثقات الاثبات، بل لا يحتج به في مثل هذا الموضع.
 وذكر ادلة كثيرة، فمن تاملها وتدبرها بفهم، وانصاف حصل له كل خير، وتبين الحق من الباطل، والله [يهدي] (¬) من يشاء الي صراط مستقيم.
 * * *



  AUTO كتاب القضاء

 [] عن عبد الرحمن بن سلمة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "يا عبد الرحمن بن سمرة، لا تسال الامارة، فانك ان اعطيتها عن غير مسالة اعنت عليها، وان اعطيتها عن مسالة وكلت اليها" (¬).

 [] وعن عمرو بن العاص انه سمع النبي صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا اجتهد الحاكم فاصاب فله اجران، واذا اجتهد فاخطا فله اجر" (¬).

 [] وعن ابي بكرة قال: لما بلغ النبي صلي الله عليه وسلم ان اهل فارس ملكوا بنت كسري قال: "لن يفلح قوم ولوا امرهم امراة" (¬). رواه البخاري.

 [] ولمسلم، عن عبد الله بن عمرو (¬) مرفوعا: "ان المقسطين عند الله علي منابر من نور، عن يمين الرحمن، وكلتا يديه يمين، الذين يعدلون في حكمهم، واهليهم وما ولوا" (¬).

 [] ولاحمد: "لا يحل لثلاثة يكونون بفلاة من الارض، الا امروا عليهم احدهم" (¬).



 [] ولابي داود، عن ابي سعيد (¬)، وابي هريرة مرفوعا: "اذا خرج ثلاثة في سفر فليءمروا (عليهم) (¬) احدهم" (¬).

 [] ولاحمد عن ابي هريرة مرفوعا: "تعوذوا بالله من راس السبعين، وامارة الصبيان" (¬).



 [] وفي لفظ: "من افتي بفتوي (¬) بغير علم، كان اثم ذلك علي الذي (¬) افتاه" (¬). رواه احمد، وابو داود.

 [] وفي لفظ: "من جعل قاضيا فقد ذبح بغير سكين" (¬).
 رواه الخمسة، وحسنه الترمذي، وفيه: عثمان بن محمد الاخنسي، قال النساءي: "ليس بذاك القوي" (¬).



 [] ولابي داود: "من طلب قضاء المسلمين حتي يناله ثم غلب عدله جوره فله الجنة، ومن غلب جوره عدله فله النار" (¬).

 [] وللبخاري: " [انكم] (¬) ستحرصون علي الامارة وستكون ندامة يوم القيامة، فنعم المرضعة، وبءست الفاطمة" (¬).

 [] وله، من رواية انس: "اسمعوا، واطيعوا، وان استعمل عليكم عبد حبشي، كان راسه زبيبة" (¬).

 [] وعن ابي موسي قال: دخلت انا ورجلان من بني عمي علي النبي صلي الله عليه وسلم فقالا: يا رسول الله، امرنا علي بعض ما ولاك الله، فقال: "انا والله، لا نولي [علي] (¬) هذا العمل احدا ساله، او (¬) احدا حرص عليه" (¬).

 [] وعن بريدة مرفوعا: "القضاة ثلاثة: واحد في الجنة، واثنان في النار". الحديث (¬). رواه الخمسة الا احمد وقال: "هذا باطل".



 وقال بعض الحفاظ: "اسناده جيد" (¬).

  AUTO باب ادب القاضي

 [] عن ابي بكرة، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا يقضين حكم (¬) وفي لفظ: احد بين اثنين وهو غضبان" (¬).

 [] وعن انس، قال: ان قيس بن سعد كان بين يدي النبي صلي الله عليه وسلم بمنزلة صاحب الشرط من الامير (¬). رواه البخاري.

 [] وعن عبد الله بن عمرو، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعنة الله علي الراشي والمرتشي" (¬).



 رواه الخمسة، الا النساءي، وصححه الترمذي.

 [] وله، عن ابي هريرة مثله، وزاد فيه: "في الحكم" (¬).

 [] وزاد احمد من رواية ثوبان: "والراءش" يعني الذي يمشي بينهما (¬).



 [] وله، مع الترمذي عن عمرو بن مرة، مرفوعا قال: "ما من امام او وال يغلق بابه دون ذوي الحاجات، الا اغلق الله ابواب السماء دون حاجته" (¬).

 [] وعن كعب بن مالك انه تقاضي ابن ابي حدرد دينا له عليه في المسجد حتي ارتفعت اصواتهما، حتي سمعها رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو في بيته، فخرج اليهما فنادي: "يا كعب" قال: لبيك يا رسول الله. قال: "ضع من دينك هذا" واوما اليه، اي الشطر. قال: قد فعلت. قال: "قم فاقضه" (¬).

 [] وعن عبد الله بن الزبير (¬) قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الخصمين يقعدان بين يدي الحكم (¬). (¬) رواه احمد، وابو داود.



 [] [ورواه احمد وابو داود] (¬) من رواية ابن عمر: "من خاصم في باطل وهو يعلمه، لم يزل في سخط الله حتي ينزع" (¬).
 وفي لفظ: "من اعان علي خصومة بظلم، فقد باء بغضب من الله" (¬).



  AUTO باب طريق الحكم وصفته

 [] عن زيد بن ثابت، ان النبي صلي الله عليه وسلم امره فتعلم كتاب اليهود، قال: حتي كتبت للنبي (¬) صلي الله عليه وسلم كتبه واقراته كتبهم اذا كتبوا اليه (¬). رواه البخاري.
 وقال: "قال ابو جمرة: كنت اترجم بين ابن عباس وبين الناس (¬) ".



 [] و [عن] (¬) علي، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "يا علي اذا جلس اليك الخصمان فلا تقض بينهما حتي تسمع من الاخر كما سمعت من الاول، فانك اذا فعلت ذلك تبين لك القضاء" (¬).
 رواه احمد، وابو داود، والترمذي وحسنه (¬) وقال ابن المديني: "اسناده صالح".

 [] وعن هرماس بن حبيب، عن ابيه، عن جده قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم بغريم لي، فقال لي: "الزمه" ثم قال من اخر النهار: "يا اخا بني تميم، ما تريد ان تفعل باسيرك؟ " (¬).
 رواه ابو داود، وابن ماجه وهذا لفظه: "قال ابن ابي حاتم: هرماس سءل عنه الامام احمد، وابن معين فقالا: لا نعرفه. قال: وسالت ابي عنه فقال: هو شيخ اعرابي   لم يرو عنه غير النضر بن شميل ولا يعرف ابوه، ولا جده" (¬).

 [] وعن انس، قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا سلم سلم ثلاثا، واذا تكلم بكلمة، اعادها ثلاثا" (¬). رواه البخاري.

 [] وعن ابي بكر الصديق رضي الله عنه، قال: لو رايت رجلا علي حد من حدود الله لم احده (¬)، ولا دعوت له احدا حتي يكون معي غيري (¬). حكاه الامام احمد.

 [] وعن ابي هريرة، مرفوعا: "اد الامانة الي من اءتمنك، ولا تخن من خانك" (¬).



 رواه ابو داود، والترمذي، وحسنه، وهو من رواية شريك، وقيس بن الربيع. وشريك وثقه ابن معين (¬)، وتكلم فيه غيره (¬)، وقيس اثني عليه شعبة (¬)، وابن عدي (¬)، ووثقه جماعة (¬)، وقال ابن معين: "ليس بشء (¬) " وضعفه اخرون (¬)، وقال مهنا: قلت لاحمد: اتعرف هذا من وجه صحيح؟ قال: "لا، هو باطل" (¬).

 [] وعن ميسرة، عن شريح، قال: لما توجه علي الي صفين فقد درعا له، فلما رجع وجده مع يهودي، فرافعه بسببه الي شريح، فجلس علي الي جانبه واليهودي بين يديه، قال علي: لولا خصمي يهودي لاستويت معه في المجلس، ولكن سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اصغروهم كما اصغرهم الله" فقال شريح: قل يا امير المءمنين. فقال: هذه الدرع التي بيده درعي لم ابع ولم اهب. فقال اليهودي: درعي وفي يدي. فقال شريح: الك بينة؟ قال: نعم الحسن والحسين. فقال: لا تجوز شهادة الابن لابيه. فقال اليهودي: اشهد الا اله الا الله، وان محمدا عبده ورسوله (¬).



 اخرجه الاجري باسناده.

  AUTO باب القسمة

 [] عن عمرو بن حزم مرفوعا: "لا تعصبة علي اهل الميراث الا ما يحمل (¬) القسم" (¬).
 احتج به احمد في رواية مهنا وقال: "هذا في كل شء لا ينقسم مثل البءر والحمام".

  AUTO باب الدعاوي والايمان فيها

 [] عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لو يعطي الناس بدعواهم، لادعي ناس دماء رجال واموالهم، ولكن اليمين علي المدعي عليه" (¬).
 زاد البيهقي: "البينة علي المدعي، واليمين علي من انكر" (¬).



 [] ولابي داود: انا النبي صلي الله عليه وسلم قال لرجل حلفه: "احلف بالله الذي لا اله الا هو، ماله عندي شء" يعني للمدعي (¬).

 [] وله، عن عكرمة، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لابن صوريا: "اذكركم بالله الذي نجاكم من ال فرعون ، واقطعكم البحر، وظلل عليكم الغمام، وانزل عليكم المن والسلوي، وانزل [عليكم] (¬) التوراة علي موسي اتجدون في كتابكم الرجم؟ " (¬).
 وذكر الحديث.

 [] وعن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ثلاثة لا يكلمهم الله يوم القيامة، ولا ينظر اليهم، ولا يزكيهم، ولهم عذاب اليم: رجل علي فضل ماء بالفلاة يمنعه من ابن السبيل، ورجل بايع (¬) رجلا بسلعة بعد العصر فحلف له بالله لاخذها بكذا وكذا فصدقه وهو [علي] (¬) غير ذلك، ورجل بايع اماما لا يبايعه الا لدنيا، فان اعطاه منها وفي، وان لم يعطه (¬) [منها] (¬) لم يف" (¬).



 [] وعن جابر، مرفوعا قال: "من حلف علي منبري هذا بيمين اثمة، تبوا مقعده من النار" (¬).
 رواه الخمسة، الا الترمذي، ورواه مالك رحمه الله.

 [] عن الاشعث بن قيس، قال: كان بيني وبين رجل خصومة، فاختصمنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: "شاهداك او يمينه" فقلت: انه اذا يحلف ولا يبالي، فقال: "من حلف علي يمين، يقتطع بها مال امرء مسلم، هو فيها فاجر لقي الله تعالي وهو عليه غضبان" (¬).

 [] وعن واءل بن حجر، قال: جاء رجل من حضر موت، ورجل من كندة الي النبي صلي الله عليه وسلم فقال الحضرمي: يا رسول الله، ان هذا غلبني علي ارض كانت لابي فقال الكندي هي ارضي في (¬) يدي ازرعها: ليس له فيها حق. فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "الك بينة؟ " قال: لا، قال: "فلك يمينه". فقال: يا رسول الله، الرجل فاجر لا يبالي علي ما حلف عليه وليس يتورع من (¬) شء، فقال: "ليس لك منه الا ذلك" فانطلق   ليحلف، فقال النبي صلي الله عليه وسلم لما ادبر الرجل: "اما لءن حلف علي ماله لياكله ظلما، ليلقين الله وهو عنه معرض" (¬). رواه مسلم.
 قال ابو البركات رحمه الله: "فيه حجة في عدم الملازمة، ورد اليمين، واخذ الكفيل" (¬).

  AUTO باب تعارض البينات واختلافها

 [] عن ابي موسي رضي الله عنه: "ان رجلين اختصما الي النبي صلي الله عليه وسلم في دابة ليس لواحد منهما بينة ، فقضي به بينهما نصفين" (¬).
 رواه الخمسة، الا الترمذي، وقال النساءي: "اسناده جيد" (¬).

 [] ولابي داود: "ان رجلين ادعيا بعيرا فبعث كل واحد منهما بشاهدين (¬)   فقسمه النبي صلي الله عليه وسلم بينهما نصفين" (¬).

 [] و [عن] (¬) ابي هريرة رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم عرض علي قوم اليمين فاسرعوا، فامر ان يسهم بينهم باليمين، ايهم يحلف (¬). رواه البخاري.
 قال الامام احمد رحمه الله: "حديث ابي هريرة اجود معني، وحديث ابي موسي خطا، سعيد بن ابي بردة يرفعه، وغيره لا يسنده".
 * * *



  AUTO كتاب الشهادات

 [] عن عمران بن حصين رضي الله عنه، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "خيركم قرني، ثم الذين يلونهم، ثم الذين يلونهم" قال عمران: فلا ادري اذكر بعد قرنه قرنين، او ثلاثا؟ "ثم يكون بعدهم قوم يشهدون ولا يستشهدون، ويخونون ولا يءتمنون، وينذرون ولا يوفون، ويظهر فيهم السمن" (¬).

 [] ولمسلم من رواية زيد بن خالد: "الا اخبركم بخير الشهداء؟ الذي ياتي بشهادته قبل ان يسالها" (¬).

 [] وعن ابي بكرة رضي الله عنه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "الا انبءكم باكبر الكباءر؟ " قلنا: بلي يا رسول الله. قال: "الاشراك بالله، وعقوق الوالدين، وشهادة الزور" وكان متكءا فجلس فقال: "الا وقول الزور، الا وشهادة الزور" فما زال يكررها حتي قلنا: ليته سكت (¬).

 [] وعن انس رضي الله عنه، نحوه (¬).

  AUTO باب شروط من تقبل شهادته

 [] عن عطاء بن يسار، عن ابي هريرة رضي الله عنه مرفوعا: "لا تجوز شهادة   بدوي علي صاحب قرية" (¬).
 رواه ابو داود، وابن ماجه، ورواته ثقات.
 وقال البيهقي: "تفرد به محمد بن عمرو بن عطاء" (¬).

 [] وعن محمد بن راشد، عن سليمان بن موسي، عن عمرو بن شعيب [عن ابيه، عن جده] (¬) مرفوعا: "لا تجوز شهادة خاءن ولا خاءنة، ولا ذي غمر علي اخيه، ولا تجوز شهادة القانع لاهل البيت" (¬).
 والقانع: الذي ينفق عليه اهل البيت (¬) رواه احمد، وابو داود.
 وقال بعض الحفاظ: "محمد، وسليمان، صدوقان، وقد تكلم فيهما بعض الاءمة" (¬).



 [] وقال انس رضي الله عنه: شهادة العبد جاءزة اذا كان عدلا (¬).
 ذكره البخاري في "صحيحه".
 وعنه، انه قال: لا اعلم احدا رد شهادة العبد.
 وعن الشافعي عكسه (¬).

 [] عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: خرج رجل من بني سهم مع تميم الداري، وعدي بن بداء، فمات السهمي بارض ليس بها (¬) مسلم فلما قدما (¬) بتركته فقدوا جاما من فضة، فاحلفهما رسول الله صلي الله عليه وسلم، ثم وجد (¬) الجام بمكة، فقالوا: ابتعناه من تميم وعدي، فقام رجلان من اولياءه، فحلفا لشهادتنا احق من شهادتهما، وان الجام لصاحبهم، قال: وفيهم نزلت هذه الاية: {ياايها الذين امنوا شهادة بينكم} (¬)   [الماءدة: ]. رواه البخاري.

 [] وذكر في "الفردوس" عنه، مرفوعا: قال: "اكرموا الشهود، فان بهم تستخرج الحقوق" (¬). واخرجه الثعلبي في "تفسيره" مسندا (¬).

 [] ولابي داود، عن الشعبي: ان رجلا من المسلمين حضرته الوفاة ولم يجد مسلما يشهده علي وصيته، فاشهد رجلين من اهل الكتاب، فقدما الكوفة، فاتيا ابا موسي الاشعري رضي الله عنه، فاخبراه وقدما بتركته ووصيته، فقال: هذا امر لم يكن بعد الذي كان في عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم، فاحلفهما بعد العصر ما خانا ولا كذبا، ولا بدلا، ولا غيرا، وانها لوصية الرجل وتركته، فامضي شهادتهما (¬).



  AUTO باب عدد الشهود وما يتبعه

 [] عن عقبة بن الحارث رضي الله عنه، انه تزوج ام يحيي بنت ابي اهاب، فجاءت امة سوداء، فقالت: قد ارضعتكما، فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فنهاه عنها، وقال: "كيف وقد ارضعتكما! " (¬).
 وفي لفظ: "دعها عنك" (¬). رواه البخاري.

 [] ولمسلم، عن ابن عباس رضي الله عنهما، ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين (¬).
 قال الاثرم: "قلت لابي عبد الله، وحكيت له عن علي انه طعن فيه، فقال: عمرو بن دينار لم يسمعه من ابن عباس رضي الله عنهما (¬)، وقد روي عن محمد بن مسلم، عن عمرو بن دينار، وكان محمد هذا يحدث من حفظه، فيخطء" (¬).



 وقال الميموني: "قلت لابي عبد الله، رحمه الله: ما احسن اسناد في الشاهد واليمين؟ قال: سهيل (¬)، عن ابيه، ودونه ربيعة. قلت: قال ابو جعفر النفيلي: ليس فيها اسناد. قال ابو عبد الله، رحمه الله: نعم، ليس فيها اسناد بين. قلت: فاذا كان هكذا، الي اي شء تذهب؟ قال لي: هو شء لم يزل الناس عليه: شريح، وعبد الله بن عتبة، والسبيعي، وعمر بن عبد العزيز في اهل المدينة".
 وتكلم فيه ايضا البخاري (¬)، والطحاوي (¬)، وذكر ابن الجوزي رحمه الله، انه رواه عن النبي صلي الله عليه وسلم احد وعشرون نفسا (¬).



 تم الكتاب والحمد لله وحده. وصلواته علي سيدنا محمد واله وصحبه وسلم.
 وعلقه لنفسه العبد الفقير الي الله تعالي
 محمد ابو المكارم بن عبد الله بن الزين
 ووافق الفراغ من نسخه في الرابع عشر من جمادي الاولي سنة احدي (¬) وثلاثين وثماني ماءة، وذلك بالقاهرة المحروسة.
 والحمد لله رب العالمين، وحسبنا الله، ونعم الوكيل
 * * *

 EDITOR
Endnotes

:

(¬) نقلا عن كتاب: المذهب الحنبلي للدكتور عبد الله بن عبد المحسن التركي مءسسة الرسالة (/   ).
(¬) ياتي التعريف بالمصنف رحمه الله.

:

(¬) مصادر الترجمة: الدرر الكامنة (/ )، انباء الغمر (/ )، شذرات الذهب (/ )، والمقصد الارشد (/   )، الجوهر المنضد (ص )، السحب الوابلة (ص )، معجم المءلفين (/ ).

:

(¬) الزيادة من المحقق.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه مالك في "الموطا" () عن صفوان بن سليم عن سعيد بن سلمة، مولي ابن الازرق، ان المغيرة بن ابي بردة، وهو من بني عبد الدار، انه سمع ابا هريرة يقول: فذكره.
ومن طريق مالك اخرجه الشافعي ()، واحمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و  و / ) وابن ماجه () و ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والدارمي (/ )، وابن الجارود ()، والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) والدارقطني (/ ) وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
ورجاله ثقات رجال الشيخين غير المغيرة بن ابي بردة وسعيد بن سلمة؛ وثقهما النساءي، كما في "التقريب".
وصححه البخاري كما في "العلل الكبير" للترمذي (/ ) وابن خزيمة وابن حبان وابن المنذر والخطابي والطحاوي وابن مندة والحاكم وابن حزم والبيهقي وعبد الحق واخرون كما في "تهذيب التهذيب" (/ ).
وفي الباب عن جابر اخرجه احمد ()، وابن حبان ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ ).
وعن انس اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، والدارقطني (/ ).
وعن علي اخرجه الحاكم (/   ).
وعن ابن عباس اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ ). =

:

= وعن ابن عمرو اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ ).
(¬) حكاه عنه الترمذي في "العلل الكبير" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "الصحيح" لابن خزيمة (/ ).
(¬) "الصحيح" لابن حبان (/ ).
(¬) "التمهيد" لابن عبد البر (/ ).
(¬) "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ).
(¬) قال ابن المنذر في "الاشراف" (/ ): وقد روينا عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال في البحر: "هو الطهور ماءه الحل ميتته".
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () (). وابو الساءب لا يعرف له اسم.
انظر "الاستغناء في معرفة المشهورين من حملة العلم بالكني" لابن عبد البر (/ ). =

:

= وقال الحافظ في "التهذيب" (/ ): "ووقع في "نوادر الاصول" في الاصل الثامن والستين انه جهني وان اسمه عبد الله بن الساءب".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/   )، والدارقطني (/ )، وابن الجارود ().
من طريق ابي اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن كعب عن عبيد الله بن رافع بن خديج عن ابي سعيد الخدري به.
وقال الترمذي: حديث حسن، وقد جود ابو اسامة هذا الحديث فلم يرو احد حديث ابي سعيد في بءر بضاعة احسن مما روي ابو اسامة، وقد روي هذا الحديث من غير وجه عن ابي سعيد وفي الباب عن ابن عباس وعاءشة.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وصححه احمد بن حنبل ويحيي بن معين وابو محمد ابن حزم.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) لم يروه ابن خزيمة في "الصحيح" من حديث ابي سعيد الخدري فيما اعلم انما رواه من حديث ابن عباس ()، وصححه.

:

(¬) لم يروه ابن حبان في "الصحيح" من حديث ابي سعيد فيما اعلم انما رواه عن ابن عباس () و ()، وصححه.
(¬) "العلل" للدارقطني (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/   ) وسكت عنه.
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) "معاني الاثار" للطحاوي (/ ).
(¬) لم يروه الحاكم في "المستدرك" من حديث ابي سعيد فيما اعلم انما رواه من حديث ابن عباس (/ ) وصححه، ووافقه الذهبي.
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن عطاء عن ابي هريرة بنحوه. وعبد الرحمن بن زيد بن اسلم ضعيف، كما في "التقريب".
(¬) اخرجه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ )، والطحاوي (/ ) من حديث محمد بن ابي يحيي الاسلمي عن امه (وعند البيهقي عن ابيه). قالت: دخلن علي سهل بن سعد في اربع نسوة فقال. فذكره بنحوه. وقال البيهقي: هذا اسناد حسن موصول.
(¬) اخرجه ابن ماجه () من طريق شريك عن طريف بن شهاب قال. سمعت ابا نضرة يحدث عن جابر فذكره بنحوه. وضعفه البوصيري في "الزواءد".
(¬) اخرجه احمد () و ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () من طريق سفيان عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس بمعناه. وصححه (/ ). ووافقه الذهبي! وسماك بن حرب صدوق الا ان روايته عن عكرمة خاصة مضطربة.
(¬) اخرجه ابو يعلي () من طريق شريك عن المقدام بن شريح عن ابيه عن عاءشة به. وفيه شريك بن عبد الله النخعي صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء علي الكوفة كما في "التقريب".

:

(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) في الاصل "ثمرة". والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي ()، و ()، والبيهقي (/ )، وعبده الرزاق في "المصنف" ()، والطبراني في "الكبير" () من طرق عن ابي فزارة، عن ابي زيد عن عبد الله بن مسعود.
قال الترمذي: انما روي هذا الحديث عن ابي زيد عن عبد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم، وابو زيد رجل مجهول عند اهل الحديث لا يعرف له رواية غير هذا الحديث.
وقال ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ): سمعت ابا زرعة يقول: حديث ابي فزارة ليس بصحيح، وابو زيد مجهول.
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): وهذا الحديث اطبق علماء السلف علي تضعيفه.
(¬) قال الحاكم ابو احمد في ابي زيد المخزومي: رجل مجهول لا يوقف علي صحة كنيته ولا اسمه، ولا يعرف له راويا غير ابي فزارة ولا رواية من وجه ثابت الا هذا الحديث الواحد، نقله المزي عنه في "تهذيب الكمال" (/ )، واما ابو فزارة فالصواب انه ابن كيسان واسمه رشد ابن كيسان وثقه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم: صالح، وقال الدارقطني: ثقة كيس، وقال الحافظ في "التقريب": ثقة.
وانظر: "تهذيب التهذيب" (/ )، و "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ )، و"تنقيح التحقيق" (/ ).

:

(¬) "المجموع" (/ ).
(¬) قال الطحاوي في "معاني الاثار" (/ ) بعد ان ضعف حديث ابن مسعود في التوضء بنبيذ التمر من جهة الاسناد وجهة النظر: "فثبت بذلك انه لا يجوز التوضء به في حال من الاحوال، وهو قول ابي يوسف، وهو النظر عندنا".
(¬) اخرجه مسلم ()، ().
(¬) في الاصل: عبد الرحمن بن عمر، والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/   )، والدارقطني (/ ، )، من طرق عن ابي اسامة حدثنا الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير ان عبد الله بن عبد الله حدثهم ان اباه عبد الله بن عمر حدثهم، فذكره.
وصححه الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي، وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، فقد احتجا بجميع رواته، ولم يخرجاه، واظنهما والله اعلم لم يخرجاه لخلاف فيه علي ابي اسامة علي الوليد بن كثير".
ومن وجوه الخلاف علي ابي اسامة: =

:

= ا اخرجه الدارمي (/ )، والنساءي (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) عن ابي اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير، عن عبيد الله بن عبد الله ابن عمر، عن ابيه فوقع عندهم: عبيد الله بن عبد الله بدل: عبد الله بن عبد الله. وهذا سند صحيح، علي شرطهما.
ب واخرجه ابن الجارود ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/  و   )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابي اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن عباد بن جعفر عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه به، فوقع عندهم: محمد بن عباد بن جعفر بدل محمد بن جعفر بن الزبير.
ج واخرجه الحاكم (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابي اسامة عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن عباد بن جعفر، عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، به، فوقع عندهم محمد بن عباد مقرونا بمحمد بن جعفر.
وقال الدارقطني في "السنن" (/ ): "وصح ان الوليد بن كثير رواه عن محمد بن جعفر بن الزبير، وعن محمد بن عباد بن جعفر جميعا عن عبد الله بن عبد الله بن عمر، عن ابيه، فكان ابو اسامة مرة يحدث به عن الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر بن الزبير، ومرة يحدث به عن الوليد ابن كثير عن محمد بن عباد بن جعفر، والله اعلم".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقد رواه جماعة عن ابي اسامة عن الوليد بن كثير علي الوجهين".
وللحديث طرق اخري ستاتي بعده.
وتابع الوليد بن كثير عليه، محمد بن اسحاق فاخرجه:
احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/  و ) عنه، عن محمد بن جعفر بن الزبير به، وقد صرح ابن اسحاق بالتحديث عند الدارقطني فانتفت شبهة التدليس.
وانظر: تعليق العلامة الشيخ احمد شاكر رحمه الله علي سنن الترمذي (/   ).
وهذا والحديث لم اجده عند احمد من طريق الوليد بن كثير عن محمد بن جعفر به.
(¬) حديث جيد: اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) ()، وابن الجارود () والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث حماد بن سلمة عن =

:

= عاصم عن بن عبد الله بن عمر عن ابيه مرفوعا: اذا كان الماء قدر قلتين او ثلاث لم ينجسه شء، واختلف علي حماد بن سلمة فيه، فاخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق موسي بن اسماعيل وابن الجارود () من طريق عفان بن مسلم والدارقطني (/ ) من طريق يعقوب بن اسحاق وبشر بن السري والعلاء بن عبد الجبار المكي وعبد الله بن محمد العيشي، ستتهم عن حماد بن سلمة به دون قوله "او ثلاث ".
والحديث جيد الاسناد دون قوله: "او ثلاث".
(¬) تقدم قبله.
(¬) "الصحيح" لابن خزيمة (/ ).
(¬) "الصحيح" لابن حبان ()، و ().
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/ )، و "مختصر سنن ابي داود" للمنذري (/ ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) قال ابن عبد الله في "التمهيد  هداية المستفيد" (/ ): "ومثل هذا الاضطراب في الاسناد يوجب التوقف عن القول بهذا الحديث".
(¬) "عارضة الاحوذي" (/ ).

:

(¬) رواية ابن علية اشار اليها الدارقطني (/ )، وقال: وكذلك رواه اسماعيل بن علية عن عاصم بن المنذر عن رجل لم يسمه عن ابن عمر موقوفا ايضا.
(¬) اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق معاوية بن عمرو حدثنا زاءدة عن ليث عن مجاهد عن ابن عمر مثله موقوفا.
وقال الدارقطني: وهو الصواب، يعني الموقوف.
وفي سنده ليث وهو ابن ابي سليم قال احمد: ضعيف الحديث جدا كثير الخطا، كما في "المجروحين" (/ ).
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) عمر بن بدر بن سعيد، الامام المحدث الفقيه الاصولي، حدث بحلب ودمشق له تواليف مفيدة في الحديث، توفي في شوال سنة ().
انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ ) "شذرات الذهب" (/ ) وانظر: (ص ).
(¬) "المغني عن الحفظ والكتاب" ().
(¬) اخرجه مسلم ()، ().

:

(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، و () و ()، و ()، و () و ()، و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، و ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والدارمي (/ )، والبيهقي (/  و )، وابو يعلي ()، والطبراني () و ()، والدارقطني (/ ) من طرق عن سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس به. وقال الترمذي: "حسن صحيح، وسماك بن حرب صدوق الا في روايته عن عكرمة خاصة فهي مضطربة، وهذا منها كما تري، ولكنه قد توبع عليه، فاخرجه الحاكم (/ )، وابن خزيمة () من طريق شعبة عن سماك به، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وقد اعله قوم بسماك بن حرب راويه عن عكرمة؛ لانه كان يقبل التلقين، ولكن قد رواه عنه شعبة وهو لا يحمل عن مشايخه الا صحيح حديثهم. . ".
وله شاهد من حديث ابي سعيد الخدري، تقدم قبله برقم ().
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) سماك بن حرب، احتج به مسلم، وهو صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة.
(¬) حديث رجاله ثقات، وقد اعل بالوقف: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/  و )، والطبراني () و () من حديث عاصم عن ابي حاجب عن الحكم بن عمرو فذكره.
وقال الترمذي؛ "حديث حسن".
وابو حاجب اسمه سوادة بن عاصم، صدوق، كما في "التقريب" وقال الترمذي في "العلل" (/ ): سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: ليس بصحيح.
واعله الدارقطني بالوقف. =

:

= وفي الباب عن عبد الله بن سرجس مرفوعا عند ابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، وموقوفا عند الدارقطني (/ )، ورجحه ورواه ايضا البيهقي (/   ) عن طريق شعبة عن عاصم الاحول عنه موقوفا.
(¬) قال الترمذي في "العلل الكبير" (/ ): "سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: "ليس بصحيح".
(¬) "التحقيق" (/ ).
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود () من طريق ليث عن طلحة به.
وقال المباركفوي في "عون المعبود" (/ ): ضعيف لا تقوم به حجة.
وفيه: ليث بن ابي سليم وهو ضعيف، قال ابن حبان: كان يصلب الاسانيد ويرفع المراسيل، وياتي عن الثقات بما ليس من حديثهم. وقال النووي: اتفق العلماء علي ضعفه.

:

(¬) "السنن" لابي داود (/ ).
(¬) في الاصل: من. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والنساءي (/ ) وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، وابن حبان () من حديث ابراهيم بن نافع قال حدثنا عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد عن ام هانء، فذكره، واسناده ضعيف، رجاله ثقات.
فقد قال الترمذي: قال محمد يعني البخاري: لا اعرف لمجاهد سماعا من ام هانء.
واخرجه احمد ()، وابن خزيمة () من حديث ابن طاوس عن المطلب بن عبد الله ابن حنطب عن ام هانء، وليس فيه ذكر ميمونة، والمطلب كثير التدليس والارسال ولم يلق ام هانء.
واخرجه احمد () من طريق ابن جريج اخبرني عطاء عن ام هانء فذكره بنحوه، وعطاء هو ابن ابي رباح لم يسمع من ام هانء، قاله علي بن المديني في "العلل" (ص ). واما ما جاء من التصريح بسماعه منها فهو خطا، وهو ما اخرجه النساءي (/ ) من طريق عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء قال حدثتني ام هانء فذكره بنحوه.
(¬) "التحقيق"، لابن الجوزي (/ ).
(¬) حديث صحيح بدون الاستثناء: اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/   )، والطبراني في "الكبير" () من طريق رشدين بن سعد عن معاوية =

:

= بن صالح عن راشد بن سعد عن ابي امامة به، واسناده ضعيف، رشدين بن سعد، قال الحافظ في "التلخيص": متروك. وقال في "التقريب": ضعيف.
وله طريق اخري عن راشد بن سعد.
اخرجه البيهقي (/ )، من حديث عطية بن بقية بن الوليد حدثنا ابي عن ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن ابي امامة به، وبقية بن الوليد، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، لا يقبل من حديثه الا ما صرح فيه بالسماع، وثور بن يزيد هو الكلاعي، وراشد بن سعد الحمصي كلاهما ثقة. وفي هذا الاسناد رد علي من زعم ان رشدين بن سعد تفرد بوصله.
واخرجه الطحاوي (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق الاحوص بن حكيم، عن راشد ابن سعد به مرسلا.
وصحح ابو حاتم والدارقطني ارساله. لكنه يتقوي بدون الاستثناء المذكور بحديث ابي سعيد الخدري المتقدم برقم () في بءر بضاعة.
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) كذا الاصل، ولم اجد في اسناد هذا الحديث من يسمي بسليمان بن عمرو، فالله اعلم.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم () ()، وعنده: "سبع مرار" واصله متفق عليه.
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي () قال حدثنا سوار بن عبد الله العنبري حدثنا المعتمر بن سليمان قال سمعت ايوب يحدث عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة، فذكره مرفوعا.
واخرجه ابو داود () قال مسدد حدثنا المعتمر يعني ابن سليمان (ح)، وحدثنا محمد بن عبيد حدثنا حماد زيد جميعا عن ايوب به بمعناه موقوفا.
فاختلف علي المعتمر بن سليمان فروي عنه مرفوعا وموقوفا.
واعتمد الترمذي في تصحيحه مرفوعا علي عدالة الرجال عنده، ولم يلتفت لوقف من وقفه. واخرجه الدارقطني (/  و  و )، والحاكم ( و ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، و ().
وفي الباب عن ابي سعيد الخدري، اخرجه احمد ()، و ()، والنساءي (/  و )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، وابو يعلي ()، وابن حبان () من حديث سعيد بن خالد عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عنه مرفوعا: "اذا وقع الذباب في اناء احدكم فامقلوه فان في احد جناحيه داء وفي الاخر دواء" وسنده حسن، سعيد بن خالد هو ابن عبد الله بن قارظ، صدوق، كما في "التقريب".

:

(¬) قوله: وفي لفظ. . يعني: وفي حديث اخر لابي هريرة، تبين لي ذلك بالاستقراء.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق الاوزاعي قال انبءت ان سعيد بن ابي سعيد المقبري حدث عن ابيه عن ابي هريرة فذكره مرفوعا. وليس عندهما قوله "فليدكه"، وفي سنده انقطاع.
ورواه ابو داود موصولا ()، وابن خزيمة (/ )، والطحاوي (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن كثير عن الاوزاعي عن ابن عجلان عن سعيد به مرفوعا. ومداره علي محمد بن كثير هو ابن ابي عطاء، صدوق كثير الغلط، كما في "التقريب".
(¬) رواية ابي داود () من حديث محمد بن كثير المتقدم.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث يحيي يعني ابن حمزة عن الاوزاعي عن محمد بن الوليد اخبرني ايضا سعيد بن ابي سعيد عن القعقاع ابن حكيم عن عاءشة مرفوعا، ولم يسق لفظه وقال: بمعناه.
وقيل ان القعقاع بن حكيم لم يسمع من عاءشة. لكن الحديث بطرقه حسن.
(¬) اخرجه مسلم () ()، وعنده: وعفروه الثامنة في التراب. وتقدم نحوه، برقم ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه مالك في "الموطا" () عن اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن حميدة بنت عبيد بن رفاعة، عن كبشة بنت كعب بن مالك، انا ابا قتادة، فذكره، ومن طريقه الشافعي ()، وعبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة (/ )، واحمد ()، وابو داود =

:

= ()، والنساءي (/ )، و ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارمي (/   )، وابن الجارود ()، والطحاوي (/ )، الحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حزم في "المحلي" (/ )، وابن حبان ()، والدارقطني (/ ).
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح، وقد جود مالك هذا الحديث عن اسحاق بن عبد الله ابن ابي طلحة، ولم يات به احد اتم من مالك".
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وصححه البخاري والترمذي والعقيلي والدارقطني. . .
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "صحيح ابن خزيمة" (/ ).
(¬) "صحيح ابن حبان" (/ ).
(¬) "المستدرك " (/ ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، و ()، و () و ()، و () و () و () و () و ()، و () و ()، ومسلم ()، و (، ، ، ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () ()، و () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: ورثوا خلا خمرا. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي (/ )، وابو يعلي () من حديث سفيان عن السدي عن ابي هبيرة، عن انس بن مالك ان ابا طلحة فذكره.
وقال الترمذي: حسن صحيح.
وفيه: السدي، واسمه: اسماعيل بن عبد الرحمن، فيه كلام ينزله عن رتبة الصحيح، واخرج له مسلم () حديثه هذا في "الصحيح" مختصرا وتقدم قبله.
وابو هبيرة هو يحيي بن عباد بن سنان، وثقه النساءي.
(¬) حديث صحيح موقوفا: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ ) من حديث سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس مرفوعا به.
وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي، وقال البيهقي: "والمعروف موقوف".
وعلقه البخاري في "الصحيح" (/ ) موقوفا علي ابن عباس وقال الحافظ في "الفتح" (/ ) "وصله سعيد بن منصور حدثنا سفيان عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس رضي الله عنهما =

:

= قال: لا تنجسوا موتاكم فان المءمن ليس بنجس حيا ولا ميتا، واسناده صحيح، وقد روي مرفوعا.
اخرجه الدارقطني من رواية عبد الرحمن بن يحيي المخزومي عن سفيان، وكذلك اخرجه الحاكم من طريق ابي بكر وعثمان بن ابي شيبة عن سفيان، والذي في "مصنف" ابن ابي شيبة عن سفيان موقوف كما رواه سعيد بن منصور، وروي الحاكم نحوه مرفوعا ايضا من طريق عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس رضي الله عنهما" ا. ه.
وهو في "المصنف" لابن ابي شيبة (/ ) موقوف علي ابن عباس، اما رواية عمرو بن ابي عمرو المذكورة، فعند البيهقي (/ )، وقال: ضعيف، والحمل فيه علي ابي شيبة، كما اظن. . . " واخرجه البيهقي من طريق محمد بن اسحاق الصنعاني به موقوفا علي ابن عباس. قال: "وروي هذا مرفوعا، ولا يصح رفعه". . واخرجه ايضا (/ ) من طريق نظيف موقوفا علي ابن عباس.
لذا قال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "والذي يتبادر الي ذهني ان الموقف اصح".
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين من "المستدرك" (/ ).
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) معلقا موقوفا بصيغة الجزم.
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، و ()، ومسلم () () من حديث ابن عباس واللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم () ()، ولم يروه البخاري من حديث ميمونة.

:

(¬) تابع سفيان بن عيينة علي لفظ الدباغ جماعة منهم: وعقيل بن خالد، وسليمان بن كثير، والزبيدي.
انظر: "السنن الكبري" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ()، واحمد ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، و () كلهم من حديث زيد بن اسلم عن عبد الرحمن بن وعلة عن ابن عباس مرفوعا به. واللفظ لاحمد.
(¬) رواية مسلم () ()، وابي داود ().
(¬) اخرجه البخاري ()، وعنده: "ننبذ".
(¬) حديث حسن واسناده ضعيف: اخرجه مالك في "الموطا" (  الصيد) عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن امه، عن عاءشة، فذكره.
ومن طريق مالك اخرجه احمد ()، و ()، و () و ().
وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والدارمي (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ )، والبغوي () من طرق عن مالك به، (ووقع عند النساءي: عن ابيه، وهو خطا)، وهذا اسناد ضعيف لجهالة والدة محمد عبد الرحمن بن ثوبان فقد تفرد بالرواية عنها ابنها محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان. =

:

= ولكن يشهد للحديث ما تقدم عن ابن عباس ()، و ()، فالحديث حسن به.
(¬) اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابراهيم بن الهيثم اخبرنا علي ابن عياش اخبرنا محمد بن مطرف اخبرنا زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عاءشة به.
وقال الدارقطني: "اسناد حسن كلهم ثقات".
وقال البيهقي: "رواته كلهم ثقات".
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ).
ورجاله ثقات اثبات رجال الصحيح، وابراهيم بن الهيثم قال فيه الدارقطني: لا باس به، وتارة قال: ثقة.
(¬) رواية مسلم () () بلفظ: افركه.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) "جامع التحصيل في احكام المراسيل"، للحافظ العلاءي ()، وقال: "وحديثه عنها في الصحيحين، وقد صرح في غير حديث بسماعه منها".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "طعن بعضهم في هذا الحديث من جهة دعوي الانقطاع، ومن جهة الاضطراب، فاما الانقطاع فقال ابو حاتم: لم يسمع مجاهد من عاءشة، وهذا مردود فقد وقع التصريح بسماعه منها عند البخاري في غير هذا الاسناد، واثبته علي بن المديني، فهو مقدم علي من نفاه، واما الاضطراب فلرواية ابي داود عن محمد بن كثير عن ابراهيم بن نافع عن الحسن =

:

= ابن مسلم بدل ابن ابي نجيح، وهذا الاختلاف لا يوجب الاضطراب لانه محمول علي ان ابراهيم ابن نافع سمعه من الشيخين، ولو لم يكن كذلك فابو نعيم شيخ البخاري فيه احفظ من محمد بن كثير شيخ ابي داود، وقد تابع ابا نعيم خلاد بن يحيي، وابو حذيفة، والنعمان بن عبد السلام فرجحت روايته، والرواية المرجوحة لا تءثر في الرواية الراجحة، والله اعلم".
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والطحاوي (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن شعبة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عبد الله بن عكيم الجهني قال: فذكره، ورجاله ثقات رجال الشيخين عدا صحابي الحديث عبد الله عكيم بضم اوله وفتح الكاف فمن رجال مسلم والاربعة، وهو من المخضرمين، الذين ادركوا زمان النبي صلي الله عليه وسلم ولا يعرف له سماع صحيح، نص عليه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) وابو حاتم نقله عنه ابنه في "الجرح والتعديل" (/ ).
ثم ان الحديث جاء من طرق:
  رواية شعبة: رواه عن الحكم وهو ابن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم، وتابعه عليه منصور بن المعتمر عند ابن ماجه ()، والاعمش عند الترمذي ()، وحسنه، وسليمان بن ابي سليمان الشيباني عند الترمذي ()، وابن ماجه ()، والطحاوي (/ ) كلهم عن الحكم به.
  رواية خالد الحذاء: رواه عن الحكم به مثل رواية شعبة، اخرجه احمد ()، ورواه ايضا عن الحكم عن عبد الله بن عكيم ولم يذكر عبد الرحمن بن ابي ليلي، اخرجه ايضا احمد (). =

:

=   رواية عبد الملك بن حميد بن ابي غنية: رواه عن الحكم عن القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن عكيم به اخرجه الطبراني في "الاوسط" ()، و ().
ورجاله ثقات، القاسم بن مخيمرة روي له مسلم ووثقه ابن معين وغيره.
  رواية يزيد بن ابي مريم: رواه عن القاسم بن مخيمرة عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن عبد الله بن عكيم قال: حدثنا مشيخة لنا من جهينة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب. . فذكر الحديث.
اخرجه الطحاوي (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ )، ورجاله ثقات رجال الصحيح، يزيد بن ابي مريم اخرج له البخاري فرد حديث، ووثقه ابو حاتم وابن معين، ثم ان اشياخ جهينة صحابة والصحابة كلهم عدول رضي الله عنهم فلا تضر جهالتهم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ )، و"تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) انظر: "نصب الراية" (/   ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والطحاوي في "شرح مشكل الاثار" ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن ابي المليح به، =

:

= وزاد بعضهم: وان تفترش.
واسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين غير صحابي الحديث: اسامة بن عمير الهذلي، فقد روي له الاربعة.
واخرجه الترمذي () من طريق شعبة عن يزيد الرشك عن ابي المليح عن النبي صلي الله عليه وسلم، مرسلا، ورجح الترمذي ارساله. ويبدو ان الرواية المرسلة هذه لا تترجح علي الرواية الموصولة التي رواها سعيد بن ابي عروبة لامور:
  ان سعيد بن ابي عروبة اثبت الناس في حديث قتادة وكان اعلم الناس بحديثه، وهنا يروية عن قتادة.
  ان اثبت الناس في حديث سعيد بن ابي عروبة هو يحيي بن سعيد الانصاري، وقد اخرجه الامام احمد () من طريقه عن سعيد به.
  ولحديث سعيد بن ابي عروبة شاهد من حديث معاوية بن ابي سفيان وهو الاتي بعده.
فبهذه الامور كلها يتقوي حديث سعيد الموصول، ويترجح بها مجتمعة علي مرسل شعبة، والله اعلم.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) من طرق عن قتادة عن ابي شيخ الهناءي، عن معاوية به مطولا، ومختصرا.
وابو شيخ هو خيوان ويقال بالمهملة بن خلدة ويقال: ابن خالد من رجال ابي داود والنساءي، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ).
واخرجه احمد () من طريق ابي المعتمر عن ابن سيرين عن معاوية قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تركبوا الخز ولا النمار".
وسنده حسن، ابو المعتمر هو يزيد بن طهمان، قال ابو داود: لا باس به، وقال ابو حاتم: مستقيم الحديث، صالح الحديث.
واخرجه احمد () قال: حدثنا وكيع قال: حدثني بيهس بن فهدان عن ابي الشيخ الهناءي سمعه منه عن معاوية مختصرا. وبهيس بن فهدان وثقه ابو زرعة وابو حاتم. =

:

= واخرجه النساءي (/ ) من طريق النضر بن شميل قال: حدثنا بيهس بن فهدن قال: حدثنا ابو شيخ الهناءي قال سمعت معاوية، فذكره.
وخالفه علي بن غراب فرواه عن بيهس عن ابي شيخ عن ابن عمر. فجعله من مسند ابن عمر. وقال ابو عبد الرحمن [يعني النساءي]: "حديث النضر اشبه بالصواب، والله تعالي اعلم".
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، و () و ()، و ()، و ().
(¬) حديث محفوظ: اخرجه احمد ()، و ()، و ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ )، وابن حزم (/ )، وابن حبان () من حديث عبد الرزاق به.
وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين.
وخالف معمرا في سند ومتنه: مالك وسفيان بن عيينة.
فقالا: عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة بن مسعود عن ابن عباس عن ميمونة.
وقالا في المتن: سءل عن فارة سقطت في سمن فقال: "القوها وما حولها فاطرحوه وكلوا سمنكم". فلم يذكرا التفرقة بين جامد او غير جامد كما ذكره معمر، وذكر الترمذي عن البخاري ان معمرا اخطا فيه. ولكن معمرا نفسه، قد رواه علي الوجه الذي رواه مالك وسفيان وغيرهما من اصحاب الزهري فقد قال عبد الرزاق في "المصنف" (): وقد كان معمر ايضا يذكره عن =

:

= الزهري عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة عن ابن عباس عن ميمونة، وكذلك اخبرناه ابن عيينة.
يعني: ان معمرا لم يخطء في روايته عن الزهري عن ابن المسيب بل كان يرويه تارة هكذا وتارة هكذا.
ولذا قال الذهلي: الطريقان عندنا محفوظان، ولكن طريق ابن عباس عن ميمونة اشهر، نقله عنه الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، ومالك في "الموطا" ()، ومن طريقه رواه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي ()، والدارمي (/ ) كلهم من حديث محمد بن عمارة عن محمد بن ابراهيم عن ام ولد لابراهيم بن عبد الرحمن بن عوف قال: قلت لام سلمة، فذكره. وهذا اسناد ضعيف لجهالة ام ولد ابراهيم، تفرد عنها محمد ابن ابراهيم التيمي، وقال الحافظ في "التقريب": مقبولة . وله شاهد من حديث ابي هريرة، اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابراهيم بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن ابي سفيان عن ابي هريرة قال: قلنا يا رسول الله، انا نريد المسجد فنطا الطريق النجسة فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "الطرق تطهر بعضها بعضا".
قال البيهقي: هذا اسناد ليس بالقوي.
وفي سنده ابراهيم بن ابي حبيبة، ابو اسماعيل المدني، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف.
وله شاهد ثان، اخرجه احمد ()، و ()، وابو داود ()، وابن ماجه () من حديث عبد الله بن عيسي عن موسي بن عبد الله بن يزيد عن امراة من بني عبد الاشهل، قالت: سالت النبي صلي الله عليه وسلم قلت: ان بيني وبين المسجد طريقا قذرة، قال: "فبعدها طريق انظف منها؟ " قلت: نعم، قال: "فهذه بهذه"، وسياتي بعد حديث. =

:

= وسنده صحيح عبد الله بن عيسي هو ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي، وموسي بن عبد الله هو ابن يزيد الانصاري الخطمي كلاهما ثقة كما في "التقريب". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وفي الباب ايضا عن انس رواه البيهقي في "الخلافيات" والله اعلم.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) كذا بالاصل، وفي مصادر التخريج: "وسوارين".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/   ) من حديث حميد الشامي عن سليمان المنبهي، عن ثوبان به مطولا.
وفيه: حميد الشامي وسليمان المنبهي بنون ثم موحدة مكسورة وكلاهما مجهول، كما في "التقريب".
وقال ابن عدي في "الكامل" (/ ) بعد ان ساق هذا الحديث: "وحميد الشامي هذا انما انكر عليه هذا الحديث، وهو حديثه، ولم اعلم له غيره".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () () وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن عيسي عن موسي بن عبد الله بن يزيد عن امراة من بني عبد الاشهل به.
سنده صحيح، ورجاله ثقات، وجهالة الصحابي غير مءثرة. وتقدم قبله.
(¬) كذا الاصل! وليس في اسناد هذا الحديث محمد بن عجلان ولم يجر له ذكر من قبل.
(¬) "ميزان الاعتدال" (/   ).

:

(¬) "العلل ومعرفة الرجال" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) محمد بن عجلان روي له البخاري تعليقا، واستشهد به مسلم كما في "الخلاصة".
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، و ()، و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث هشام عن قتادة عن ابي حرب بن ابي الاسود عن ابيه عن علي مرفوعا. واللفظ لاحمد، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وفيه نظر، فان ابا حرب بن ابي الاسود لم يخرج له البخاري انما اخرج له مسلم. فالحديث صحيح علي شرط مسلم. وقال الترمذي: "حسن صحيح". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): اسناده صحيح. . وفي الباب: عن ام قيس وتقدم، وابي السمح عند ابي داود ().
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، و ()، ومسلم () () () ()، وفي لفظ لمسلم: "منه الوضوء".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن =

:

= ماجه ()، وابن خزيمة ()، والدارمي (/ ) من حديث محمد بن اسحاق حدثني سعيد بن عبيد بن السباق عن ابيه عن سهل بنحوه، وعند ابي داود: "فتنضج بها من ثوبك".
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح ولا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق في المذي مثل هذا".
ومحمد بن اسحاق يخشي من تدليسه، ولكنه قد صرح بالسماع من شيخه عند كل من عزوت له الحديث عدا الترمذي والدارمي، فانتفت شبهة تدليسه. وثبت الحديث باسناد حسن.
(¬) "مساءل الامام احمد رواية ابنه ابي الفضل صالح" (/ ) ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () ومسلم () () و ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) في الاصل: انا بقوم اهل كتاب، والمثبت من "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () بنحوه، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () مختصر من حديث طويل.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () () و ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، و ().
(¬) اخرجه مسلم () () عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتنفس في الشراب ثلاثا، =

:

= ويقول: "انه اروي وابرا وامرا" قال انس: فانا اتنفس في الشراب ثلاثا.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو دواد ()، والترمذي ()، وفي "الشماءل" ()، والنساءي (/ )، وفي "الكبري" (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق همام بن يحيي عن ابن جريج عن الزهري عن انس به.
ورجال ثقات، واسناده ضعيف، لعدم تصريح ابن جريج بالسماع من الزهري.
(¬) قال الترمذي: "حديث حسن غريب".
(¬) "السنن الكبري" للنساءي (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) الامام الحافظ ابو بكر احمد بن هارون بن روح البرذعي، ولد بعد الثلاثين وماءتين مات ببغداد سنة احدي وثلاث ماءة، قال الدارقطني: ثقة مامون جبل.
انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ ) "تاريخ بغداد" (/   )، "شذرات الذهب" (/ ).

:

(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) اخرجه الحاكم (/ ) من طريق يحيي بن المتوكل البصري عن ابن جريج عن الزهري [عن انس] ان رسول الله صلي الله عليه وسلم لبس خاتما نقشه محمد رسول الله فكان اذا دخل خلاء وضعه، وصححه علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
ورجال ثقات عدا يحيي بن المتوكل الباهلي البصري، صدوق يخطء كما في "التقريب" وليس له رواية البتة عند الشيخين ولا الاربعة، لذا رقم عليه الحافظ في "التقريب" بعلامة "تمييز" والمراد بالتمييز حيث يتفق اسم راويين واسم ابيهما، وكان احدهما من رجال كتب "التهذيب" والاخر ليس كذلك فذكره للتمييز.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وفي "الكبري" ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والدارمي (/ )، =

:

= والحاكم (/ ) من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن المغيرة فذكره.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
وقال الحاكم: "حديث صحيح علي شرط مسلم" ووافقه الذهبي، وفيه نظر، محمد بن عمرو وهو ابن علقمة بن وقاص الليثي راويه عن ابي سلمة انما روي له البخاري مقرونا ومسلم في المتابعات، وهو من رجال الاربعة، فليس هو علي شرط احدهما، وهو حسن الحديث.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والبيهقي (/   ) من حديث ابي التياح قال حدثني شيخ قال: لما قدم ابن عباس البصرة فكان يحدث عن ابي موسي. . . الحديث، وهذا اسناد ضعيف لابهام الراوي الذي يروي عنه ابو التياح، وابو التياح بتشديد الياء اسمه يزيد بن حميد، ثقة ثبت روي له الجماعة.
وله شاهد من حديث ابي هريرة عند الطبراني في "الاوسط" () من طريق يحيي بن عبيد عن ابيه عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتبوا لبوله كما يتبوا لمنزله، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه الطبراني في "الاوسط" وهو من رواية يحيي بن عبيد بن مرجي عن ابيه، ولم ار من ذكرهما، وبقية رجاله موثقون".
ونقل المناوي في "فيض القدير" (/ ) عن الولي العراقي قوله: "فيه يحيي بن عبيد وابوه غير معروفين".
(¬) كذا الاصل: وليس لاسماعيل بن عبد الملك ذكر في هذا الاسناد، بل وليس لاسماعيل بن عبد الملك رواية من حديث ابي موسي الاشعري، راجع: "تحفة الاشراف" (/   ).
(¬) قال العقيلي: "رايت عبد الرحمن بن مهدي، وذكر اسماعيل بن عبد الملك، وكان قد حمل عن سفيان عنه، فقال: اضرب علي حديثه". "تهذيب الكمال" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) كذا الاصل: القبلة، وثبت في مصادر التخريج بلفظ "القبلتين" والمراد بالقبلتين: الكعبة، وبيت المقدس.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، و ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث عمرو بن يحيي المازني، عن ابي زيد، عن معقل بن ابي معقل الاسدي به. وفيه: ابو زيد مولي بني ثعلبة وفي اخري: مولي الثعلبيين اسمه: الوليد قال الحافظ في "التقريب": مجهول.
وقال في "الفتح" (/ ): "وهو حديث ضعيف؛ لان فيه راويا مجهول الحال"، يعني: ابا زيد مولي بني ثعلبة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث وكيع عن الاعمش عن رجل عن ابن عمر به. وفيه من لم يسم.
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق وكيع حدثنا الاعمش عن القاسم بن محمد عن ابن عمر نحوه. ورجاله ثقات وسنده صحيح.
واخرجه الترمذي ()، والدارمي (/ ) من حديث الاعمش عن انس بنحوه.
وسنده منقطع، الاعمش لم يسمع من انس. وفي الباب عن جابر، اخرجة الطبراني في "الاوسط".
(¬) "جامع الترمذي" (/ )، وليس عنده شيءا.

:

(¬) نقل الحافظ العلاءي في "جامع التحصيل" () القول بعدم ثبوت سماع الاعمش من انس عن ابن المديني والبخاري وابن معين، ونقل ايضا عن ابن ابي حاتم ان رواية الاعمش عن ابن ابي اوفي منقطعة.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ) من حديث الحسن بن ذكوان عن مروان الاصفر قال: رايت ابن عمر. . وصححه الحاكم علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي.
فال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وسنده لا باس به".
والحسن بن ذكوان البصري، مختلف فيه، له في "صحيح البخاري" فرد حديث متابعة، ومروان الاصفر ابو خلف البصري وثقه ابو داود، وروي له البخاري ومسلم.
فالحديث ليس علي شرط البخاري.
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواه مسلم () () وعنده: فسلم. بدون: "عليه".
(¬) اخرجه مسلم () ()، واللفظ لابي داود (). =

:

= فعزو المصنف رحمه الله الحديث بهذا اللفظ لمسلم، غير دقيق، الا ان يريد اصل الحديث.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، واللفظ للموضع الثاني.
(¬) في "الصحيح": اجده.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في الاصل: انس. التصويب من "الصحيح".
(¬) يعني ان ابا اسحاق يرويه عن عبد الرحمن بن الاسود، ولم يروه عن ابي عبيدة عن ابيه، لكون رواية ابي عبيدة عن ابيه منقطعة؛ لانه لم يسمع منه، لذا عدل ابو اسحاق عن هذه الرواية الي رواية عبد الرحمن بن الاسود.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، و ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وابن حبان ()، والبيهقي (/   ) من طرق عن قتادة عن معاذ عن عاءشة نحوه، ولفظه هنا اقرب للفظ الامام احمد ().
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". ورجاله ثقات رجال الشيخين.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) قال البيهقي (/ ): "ورواه ابو قلابة وغيره عن معاذة العدوية فلم يسنده الي فعل النبي صلي الله عليه وسلم، وقتادة حافظ".
وقال ابو زرعة: حديث قتادة مرفوع اصح، وقتادة احفظ، كما في "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ ).
وهذا مصير من هذين الامامين بترجيح الرواية المسندة علي الرواية الموقوفة لكون الذي اسند ثقة حافظ، وزيادة الثقة مقبولة.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، و ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، والدارمي (/   )، والدارقطني (/   ) والبيهقي (/ ) من حديث ابي حازم عن مسلم بن قرط عن عروة عن عاءشة فذكره.
وقال الدارقطني: اسناده صحيح. وفي هذا الحكم علي الحديث نظر، مسلم بن قرط بضم القاف وسكون الراء تفرد بالرواية عنه ابو حازم.
وترجم له البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
وقال الذهبي في "ميزان الاعتدال": لا يعرف، وقال في "الكاشف": نكرة.
لذا قال الحافظ في "التقريب": مقبول، يعني عند المتابعة، والا فلين بالحديث. =

:

= وله شاهد من حديث سلمان الفارسي مرفوعا: "لا يستنجي احدكم بدون ثلاثة احجار"، اخرجه مسلم () (). وعن عبد الله بن مسعود وتقدم برقم (). فالحديث حسن لغيره لشواهده.
(¬) اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" (/ )، وابن خزيمة ()، والدارمي (/ )، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ )، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ()، وابن الجارود ()، وابن حبان ()، كلهم من حديث يوسف بن ابي بردة عن ابيه قال دخلت علي عاءشة فسمعتها تقول: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم "اذا خرج. . . " فذكره.
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب، لا نعرفه الا من حديث اسراءيل عن يوسف بن ابي بردة".
وقال الحاكم: هذا حديث صحيح، ووافقه الذهبي.
واسناد الحديث يدور علي يوسف بن ابي بردة، لم يرو عنه غير اسراءيل بن يونس، وسعيد بن مسروق الثوري، ووثقه ابن حبان والعجلي والحاكم والذهبي.
وقال الحافظ في "التقريب": مقبول، يعني اذا توبع، والا فهو لين الحديث، والحديث مما انفرد به يوسف وصحح حديثه هذا ابو حاتم الرازي وابن خزيمة وابن حبان، وحسنه الترمذي والله اعلم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) قال الحاكم (/ ): "هذا حديث صحيح فان يوسف بن ابي بردة من ثقات ال ابي موسي، ولم نجد احدا يطعن فيه وقد ذكر سماع ابيه من عاءشة".
(¬) حديث ضعحف: اخرجه احمد ()، و ()، و ()، و ()، و ()، و ()، وابن ماجة ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي (/   )، من طرق من حديث خالد بن ابي الصلت عن عراك بن مالك عن عاءشة، فذكره. وهذا اسناد مسلسل بالانقطاع.
خالد بن ابي الصلت لم يسمع من عراك بن مالك، فيما ذكر البخاري في "التاريخ الكبير" =

:

= (/ ). وعراك بن مالك انكر الامام احمد سماعه من عاءشة، ويزيد بن هارون ايضا نص عليه.
ثم ان خالد بن ابي الصلت: لا يكاد يعرف تفرد عنه خالد الحذاء فيما ذكر الذهبي في "ميزان الاعتدال" (/ )، وقال: "وهذا حديث منكر".
(¬) الحديث لم يروه ابو داود، راجع "تحفة الاشراف" (/ ).
(¬) "التمهيد  هداية المستفيد" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ )، و"العلل" لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) قال الحافظ في "التقريب": مقبول.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/   )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والحاكم (/ )، وابن حبان () كلهم من حديث محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن مجاهد عن جابر بن عبد الله، به.
وصرح ابن اسحاق بالتحديث عند ابن الجارود، وابن حبان، البيهقي، والحاكم، وصححه علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وفيه نظر. محمد بن اسحاق لها يخرج له مسلم احتجاجا، فقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "وقد استشهد مسلم بخمسة احاديث لابن اسحاق ذكرها في صحيحه" قال الترمذي: "حديث حسن غريب" واسناده حسن.

:

(¬) "التمهيد  هدية المستفيد" (/ ).
(¬) في الاصل: فليتوارا، والمثبت من "الوهم والايهام". (/ ).
(¬) في الاصل: لا يتحدثا، والمثبت من "الوهم الايهام". (/ ).
(¬) حديث جيد: قال ابو علي بن السكن: حدثنا يحيي بن محمد بن صاعد حدثنا الحسن بن احمد بن ابي شعيب الحراني حدثنا مسكين بن بكير عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن عن جابر مرفوعا به.
نقله عنه الحافظ ابن القطان في الوهم والايهام (/ ) وقال: "محمد بن عبد الرحمن ابن ثوبان ثقة، وقد صح سماعه من جابر. . . ومسكين بن بكير ابو عبد الرحمن الحذاء لا باس به، قاله ابن معين. . والحسن بن احمد بن ابي شعيب صدوق لا باس به، وساءر من في الاسناد لا يسال عنه". فهذا اسناد جيد.
(¬) في الاصل: لا يخرجان، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي (/   )، والبغوي في "شرح السنة" () من حديث عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن هلال بن عياض قال حدثني ابو سعيد الخدري، فذكره. وقال ابو داود: "هذا لم يسنده الا عكرمة بن عمار".
وهلال مجهول. وفي رواية عكرمة عن يحيي اضطراب، واختلف علي عكرمة فيه، فروي عنه عن يحيي بن ابي كثير مرسلا، وتقدم قبله.

:

(¬) قال الحافظ في "التقريب": مجهول تفرد يحيي بن ابي كثير بالرواية عنه.
(¬) عكرمة بن عمار الحنفي العجلي ابو عمار اليمامي روي عنه شعبة والثوري ويحيي القطان وابن المبارك وابن مهدي وثقه ابن معين والعجلي وتكلم البخاري، واحمد والنساءي في روايته عن يحيي بن ابي كثير مات سنة ()، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق بغلط في روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب ولم يكن له كتاب.
(¬) روي له مسلم احتجاجا، وعلق له البخاري.
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، و ()، ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه مالك في "الموطا" () عن ابي النضر، مولي عمر بر عبيد الله، عن سليمان بن يسار، عن المقداد بن الاسود فذكره مطولا.
ومن طريق مالك، اخرجه احمد () و ()، والشافعي ()، وابو داود ()، والنساءي (/  و )، وابن ماجة () مختصرا وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، و ()، والبيهقي (/ )، وفي "معرفة السنن والاثار" ().
وقال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): هذا اسناد ليس بمتصل لان سليمان بن يسار لم يسمع من المقداد ولا من علي، ولم ير واحدا منهما. . .
ونقل البيهقي في "المعرفة" بعد الحديث () عن الشافعي قوله: حديث سليمان بن يسار عن المقداد مرسل، لا نعلم سمع منه شيءا.
واخرجه مسلم () () من طريق مخرمة بن بكير عن ابيه عن سليمان بن يسار عن ابن عباس قال: قال علي بن ابي طالب ارسلنا المقداد بن الاسود، فذكره بنحوه.
وقال ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ): وسماع سليمان بن يسار من ابن عباس صحيح.
(¬) زيادة لازمة، استدركت من "الصحيح" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث ضعيف رجاله ثقات: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، وابن الجارود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والبغوي () =

:

= من طريق قتادة عن عبد الله بن سرجس به مطولا ومختصرا. وسنده منقطع لم يسمع قتادة من ابن سرجس.
(¬) في الاصل : لعباده، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) "المجموع" (/ )، و"خلاصة الحكام" (/ ).
(¬) حديث صحيح عدا قوله: "ثم يغتسل فيه ثم يتوضا فيه فان عامة الوسواس منه": اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، ومن طريقه اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجة ()، وابن الجارود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث معمر عن اشعث عن الحسن عن عبد الله بن مغفل به.
وتابع عبد الرزاق عبد الله بن المبارك اخرجه من طريقه الترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) عن معمر عن اشعث به. وقال الترمذي "حديث غريب". وصححه الحاكم علن شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وفيه نظر: اشعث وهو ابن عبد الله بن جابر الحداني. ليس له رواية عند الشيخين، انما اخرج له البخاري تعليقا، ثم هو صدوق، كما في "التقريب".
والحسن هو ابن ابي الحسن البصري قد عنعن فلم يصرح بالتحديث.
وفي الباب عن حميد بن عبد الرحمن قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم كما صحبه ابو هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم او يبول في مغتسله.
اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) بسند صحيح، وحسنه النووي في "خلاصة الاحكام" (/ ). وبه يتقوي حديث اشعث بن عبد الله عدا قوله: "ثم يتوضا فيه، او ثم يغتسل فيه فان عامة الوسواس منه" لخلوها عن الشاهد وضعف سندها.

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابن ماجة ()، والبيهقي (/ )، وابو داود في "المراسيل" () من حديث زمعة عن عيسي بن يزداد عن ابيه، فذكره.
وهذا اسناد مسلسل بالضعفاء، زمعة هو ابن صالح الجندي ضعفه احمد وابن معين وابو حاتم وقال النساءي: ليس بالقوي كثير الغط، وعيسي بن يزداد اليماني قال فيه البخاري وابو حاتم: لا يصح حديثه، ووثقه ابن حبان كما في "الخلاصة" للخزرجي.
ويزداد بن فساءة جهله ابن معين والبخاري وابو حاتم.
(¬) "الاصابة في تمييز الصحابة" للحافظ (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ )، وقال: "مرسل".
(¬) "المراسيل" لابن ابي حاتم ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابو يعلي ()، والبيهقي (/ )، والبغوي في "شرح السنة" () من طريق محمد بن اسحاق قال حدثني عبد الله بن محمد بن عبد الرحمن بن ابي بكر عن عاءشة به مرفوعا.
وصرح ابن اسحاق بالتحديث عند احمد ()، واخرج احمد ()، والنساءي (/ )، وفي "الكبري" ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طريق يزيد بن زريع عن عبد الرحمن بن ابي عتيق عن ابيه عن عاءشة به.
واخرجه البيهقي (/ ) ايضا من طريق سليمان بن بلال عن عبد الرحمن بن ابي عتيق عن =

:

= القاسم بن محمد عن عاءشة به، وقال: فكانه سمعه منهما، جميعا (يعني ان عبد الرحمن بن ابي عتيق سمعه من القاسم ثم اراد ان يعلو به فسمعه من عاءشة بدون واسطة).
واخرجه احمد ()، والدارمي (/ ) من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن القاسم بن محمد عن عاءشة به.
وهذا اسناد ضعيف، ابراهيم بن ابي حبيبة وثقه احمد وقال ابن معين: ليس بشء وقال البخاري: منكر الحديث، وقال الدارقطني: متروك.
والحديث علقه البخاري في "الصحيح" (/ ) بصيغة الجزم.
(¬) قال ابو طالب: سالت احمد بن حنبل عن مجالد، فقال: ليس بشء يرفع حديثا كثيرا لا يرفعه الناس، وقد احتمله الناس، "الجرح والتعديل" (/ ).
ثم انني لم اجد حديث عاءشة هذا من طريق مجالد، فالله اعلم.
(¬) حديث حسن بطرقه وشواهده: اخرجه احمد () من طريق الاعمش عن رجل عن مسروق عن عاءشة بنحوه، وهذا اسناد ضعيف لابهام الراوي عن مسروق، وبقية رجاله ثقات رجال الشيخين.
واخرجه احمد () من طريق المغيرة عن ابراهيم عن عاءشة بنحوه، واسناده ضعيف المغيرة هو ابن مقسم الضبي كان يدلس كما في "الخلاصة" للخزرجي، وقد عنعن، وابراهيم هو ابن يزيد النخعي لم يثبت له سماع من عاءشة.
واخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق سعيد عن ابي معشر عن النخعي عن الاسود عن عاءشة، وهذا اسناد ضعيف، سعيد هو ابن ابي عروبة، كثير التدليس واختلط، وابو معشر هو زياد بن كليب وثقه النساءي والعجلي وابن حبان وروي له مسلم، ويبدو ان ابن ابي عروبة لما يضبط سند هذا الحديث، فرواه عنه عبد الوهاب بن عطاء، كما سبق، ورواه ابن ابي عدي عنه عن رجل عن ابي معشر عن ابراهيم عن عاءشة نحوه.
اخرجه احمد () فادخل رجلا بينه وبين ابي معشر، واسقط الاسود. =

:

= ورواه عيسي بن يونس عنه عن ابي معشر عن ابراهيم عن عاءشة بنحوه.
اخرجه ابو داود ()، ولفظه هو واحمد () اقرب لما هنا.
ويشهد له ما بعده، وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة، وابي قتادة.
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، و ()، و ()، و ()، ومسلم () ()، ولفظ: "التيامن" عند النساءي (/ ) فليس هذا الحرف عند الشيخين.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) مصعب هو ابن شيبة، وثقه ابن معين، وقال النساءي: منكر الحديث، وقال ابو حاتم: ليس بقوي.
انظر: "الخلاصة" للخزرجي. و"تهذيب الكمال" (/   )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "السنن" للدارقطني (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابن ماجة ()، و ()، والبيهقي (/ ) من طريقي =

:

= ابي هاشم الرماني وكامل ابي العلاء وعند البيهقي عن كامل وحده كلاهما عن حبيب بن ابي ثابت عن ام سلمة بنحوه.
وقال البيهقي: "اسنده كامل ابو العلاء وارسله من هو اوثق منه".
ثم اخرجه من طريق منصور عن حبيب بن ابي ثابت مرسلا ومن طريق الثوري عن حبيب بن ابي ثابت مرسلا.
وكامل هو ابن العلاء ابو العلاء صدوق يخطء كما في "التقريب"، ولا يشك الناظر ان رواية من ارسله ارجح من رواية كامل المسندة.
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه احمد ()، و () باسناد صحيح علي شرطهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، وابو عوانة في "مسنده" من حديث ابن ابي =

:

= الزناد، عن سهيل بن ابي صالح، عن ابيه عن ابي هريرة به، وابن ابي الزناد هو عبد الرحمن، صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد، وكان فقيها، كما في "التقريب".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وله شاهد من حديث عاءشة في "الغلانيات" وسنده حسن ايضا".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجة ()، و ()، و ()، والدارمي (/   )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/   )، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/  و )، وفي "شعب الايمان" () من حديث الحصين الحبراني عن ابي سعيد عن ابي هريرة مرفوعا مطولا ومختصرا.
وقال الحاكم: حديث صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي! وفيه نظر؛ حصين الحبراني مجهول، كما في "التقريب".
وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): لا يعرف.
وفيه ايضا: ابو سعيد الحبراني ويقال: ابو سعد، مجهول.
وللاكتحال وترا شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه احمد ()، و () و () من حديث ابن لهيعة عن ابي يونس عنه مرفوعا بلفظ: "اذا اكتحل احدكم فليكتحل وترا، واذا استجمر فليستجمر وترا" ابن لهيعة سيء الحفظ.
وعن عقبة بن عامر اخرجه احمد () من حديث ابن لهيعة حدثنا الحارث بن يزيد عن عبد الرحمن بن جبير عنه قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الكي، وكان يكره شرب الحميم وكان اذا اكتحل اكتحل وترا، واذا استجمر استجمر وترا.
واخرجه احمد () من حديث ابن لهيعة عن عبد الله بن هبيرة عن عبد الرحمن بن جبير عنه مرفوعا: "اذا اكتحل احدكم فليكتحل وترا، واذا استجمر فليستجمر وترا" وفيه ابن لهيعة.
وللاستجمار وترا شاهد من حديث جابر اخرجه احمد () من طريق ابن جريج اخبرني ابو الزبير عنه مرفوعا: "اذا استجمر احدكم فليوتر" واسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه في "الصحيح" ().

:

(¬) اخرجه مسلم () () بلفظ: "من عرض عليه ريحان فلا يرده، فانه خفيف المحمل طيب الريح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيع عن ابيه فذكره. وعلقه البخاري في "الصحيح" (/ ) بصيغة التمريض.
وقال الترمذي: "حديث حسن". وفيه: عاصم بن عبيد الله وهو ابن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي ضعيف كما في "القريب". وقال البيهقي: ليس بالقوي.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "الضعفاء الصغير" للبخاري ().
(¬) "الصحيح" للبخاري (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر انه كان يستاك اذا اراد ان يروح الي الظهر وهو صاءم، وسنده صحيح علي شرطهما. =

:

= واخرجه البيهقي (/ ) من طريق وكيع عن عبد الله بن نافع مولي ابن عمر، عن ابيه عن ابن عمر انه كان يستاك وهو صاءم.
وعبد الله بن نافع ضعيف.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وعبد بن حميد في "مسنده" ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) و (/   )، وابن حبان () من حديث يوسف بن صهيب، عن حبيب بن يسار، عن زيد بن ارقم به. واللفظ للنساءي، وابن حبان وعند الباقين بلفظ: "من لم ياخذ من شاربه فليس منا"، وقال الترمذي: "حسن صحيح"، واسناده صحيح رجاله ثقات.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () () من حديث جعفر بن سليمان عن ابي عمران الجوني عن انس بن مالك به.
(¬) جعفر بن سليمان الضبعي، صدوق زاهد لكنه كان يتشيع، كما في "التقريب".
(¬) الحديث من طريق جعفر اخرجه ابن عبد البر في "التمهيد  هداية المستفيد" (/ ) من رواية الحسن بن عمر بن شقيق الجرمي وقطن بن نسير (في الاصل بشير): قالا حدثنا جعفر بن سليمان به بلفظ: وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم في حلق العانة وقص الشارب فذكره.
وقال ابن عبد البر: "وهذا حديث ليس بالقوي من جهة النقل" يعني بهذا اللفظ: وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )، ووثقه ايضا ابن سعد فقال: كان ثقة وبه ضعف وكان يتشيع. واخرجه الترمذي () من طريق جعفر بن سليمان به بلفظ: وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم =

:

= الحديث، وقال الترمذي: "هذا اصح من الحديث الاول" يعني حديث صدقة الدقيقي وسياتي بعده.
فالحديث اختلف فيه علي جعفر بن سليمان، ويبدو ان الاختلاف من جعفر نفسه فتارة يرويه بلفظ: "وقت لنا" وتارة بلفظ: "وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم" فاخرج الامام مسلم الرواية الاولي، واخرج الترمذي الرواية الثانية.
(¬) اخرجه ابو داود () والترمذي () من حديث صدقة الدقيقي، حدثنا ابو عمران الجوني عن انس بن مالك قال: "وقت لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم". فذكره بنحوه.
قال ابو داود: "رواه جعفر بن سليمان عن ابي عمران الجوني عن انس ، لم يذكر النبي صلي الله عليه وسلم، قال: وقت لنا. وهذا اصح".
والمرفوع صراحة في سنده صدقة بن موسي الدقيقي، صدوق له اوهام كما في "التقريب"، وجعفر بن سليمان احسن حالا من صدقة.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، والنساءي (/   )، وابو يعلي () و ()، والبيهقي (/ ) من حديث سلام ابي المنذر عن ثابت عن انس به، وسلام ابو المنذر هو ابن سليمان المزني القاري النحوي، قال ابن معين: لا باس به.
ولذا قال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ) "اسناده حسن"، هذا وقد اشتهر الحديث بزيادة "ثلاث" وهي باطلة، قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ولم نجد لفظ "ثلاث" في شء من طرقه المسندة". وقال الزركشي: لم يرد فيه لفظ "ثلاثة" وزيادتها مخلة للمعني، فان الصلاة ليست من الدنيا.
(¬) اخرجه البخاري: ( و ) بدون ذكر ابي بكر وعمر، ومسلم () ()، =

:

= ولفظه اقرب لما هنا.
(¬) اخرجه مسلم () () بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ()، وقوله: "وفي رواية" يعني: "وفي حديث اخر لابن عمر". وسيكرر المصنف رحمه الله هذا الاصطلاح في مواطن عديدة من "المقرر" فليكن منك علي ذكر.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وعنه اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن حبان () من حديث معمر عن ايوب عن نافع عن ابن عمر بنحوه. وسنده صحيح علي شرط الشيخين.
واخرجه مسلم () من طريق عبد الرزاق به ولم يسق لفظه.
(¬) ابو مسعود الدمشقي الحافظ البارع ابراهيم بن محمد بن عبيد الدمشقي، مصنف كتاب "اطراف الصحيحين". قال الحافظ الخطيب البغدادي: كان صدوقا دينا ورعا فهما. وقال الحافظ الذهبي: وقفت علي جزء فيه احاديث معللة لابي مسعود يقضي بامامته. توفي رحمه الله في شهر رجب سنة اربع مءة.
انظر: "سير اعلام النبلاء" (/ )، "البداية والنهاية" (/ ) "كشف الظنون" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وفي "الكبري" () من طريق وهب بن جرير قال: حدثنا ابي قال: سمعت محمد بن ابي يعقوب يحدث عن الحسن بن سعد عن عبد الله بن جعفر، فذكره مطولا، ومختصرا. وسنده صحيح علي شرط مسلم. محمد بن ابي يعقوب هو ابن عبد الله البصري التميمي. وسقط من "المجتبي" للنساءي: (الحسن بن سعد)، وهو ثابت في "الكبري" له.
(¬) في الاصل: فحلق برءوسنا. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وعنه احمد () و ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ )، والبغوي () من حديث معمر بن راشد عن الجريري عن عبد الله بن بريدة عن ابي الاسود عن ابي ذر بنحوه.
واسناده صحيح، والجريري اسمه سعيد بن اياس وان كان اختلط الا ان معمر بن راشد سمع منه قبل الاختلاط.
وله طريق اخر عن عبد الله بن بريدة به: اخرجه احمد () و () و () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة () من طريق الاجلح عن عبد الله بن بريدة به. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
والاجلح هو ابن عبد الله بن حجية، صدوق شيعي، كما في "التقريب".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () بسند صحيح الي ابن شهاب به موقوفا عليه.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابو يعلي ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من حديث سماك عن عكرمة عن ابن عباس به. واللفظ للترمذي وقال: "حسن غريب".
وفيه سماك وهو ابن حرب حسن الحديث الا في روايته عن عكرمة فان فيها اضطرابا. وهذا من روايته عن عكرمة.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و ()، والترمذي () و ()، وفي "الشماءل" له () و ()، وابن ماجة ()، والحاكم (/ )، وابو الشيخ في "اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم" (ص )، من حديث عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس به. وقال الترمذي: =

:

= "حديث حسن غريب لا نعرفه علي هذا اللفظ الا من حديث عباد بن منصور". وقال الحاكم: حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه وعباد لم يتكلم فيه بحجة. ورده الذهبي فقال: ولا هو حجة.
وعباد بن منصور صدوق، رمي بالقدر، وكان يدلس، وتغير باخرة كما في "التقريب" وقد قال: عن ولم يصرح بالتحديث.
وقال البخاري: "ربما دلس عباد عن عكرمة". وقد ابان الذهبي عن هذه العلة فقال في "الميزان" (/ ): قال علي بن المديني: سمعت يحيي بن سعيد قال: قلت لعباد بن منصور: سمعت ما مررت بملا من الملاءكة، وان النبي صلي الله عليه وسلم كان يكتحل ثلاثا؟ فقال: حدثني ابن ابي يحيي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس. . .
وقال ابن حبان: وكل ما روي عن عكرمة سمعه من ابراهيم بن ابي يحيي عن داود عن عكرمة. وبهذا يتبين ان عبادا اسقط من سند الحديث رجلين بينه وبين عكرمة وهما:
ابراهيم بن ابي يحيي وهو متروك، وداود بن الحصين وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة. فالاسناد ضعيف جدا.
وفي الباب عن انس: اخرجه ابو الشيخ في "اخلاق النبي صلي الله عليه وسلم" (ص ) من طريق ابراهيم بن يونس الحرمي اخبرنا عثمان بن عمر اخبرنا ععد الحميد بن جعفر عن عمران بن ابي انس عن انس بنحوه. وهذا اسناد لا باس به رجاله ثقات عدا عبد الحميد بن جعفر الانصاري صدوق رمي بالقدر وربما وهم كما في "التقريب"، وابراهيم بن يونس المءدب صدوق ولم اجد في ترجمة عمران بن ابي انس له رواية الا انه توفي بالمدينة سنة () فيحتمل سماعه من انس. واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال: حدثنا عيسي بن يونس عن عبد الحميد بن جعفر عن عمران بن ابي انس قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يكتحل بالاثمد يكتحل اليمني ثلاثة مراود واليسري مرودين وسنده مرسل، وعيسي بن يونس ثقة مامون كما في "التقريب".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وفي "الشماءل" له ()، والنساءي (/ )، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي في "الاداب" ()، والبغوي و"شرح السنة" ()، من طرق عن هشام بن حسان عن الحسن عن عبد الله بن مغفل به. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" رجاله ثقات رجال الشيخين. وفي سنده الحسن البصري، مدلس وقد عنعنه، وله شاهد اخرجه النساءي (/ ) من حديث خالد بن الحارث عن كهمس عن عبد الله بن شقيق قال: وان رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم عاملا بمصر، فاتاه رجل من اصحابه، فاذا هو شعث الراس مشعان، قال: ما لي =

:

= اراك مشعانا وانت امير؟ قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم ينهانا عن الارفاه. قلنا: وما الارفاه؟ قال: الترجل كل يوم. سنده صحيح ورجاله ثقات، كهمس هو ابن الحسن التميمي ابو الحسن البغوي. وله شاهد اخر اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث زهير، عن داود بن عبد الله عن حميد الحميري وهو ابن عبد الرحمن قال: لقيت رجلا صحب النبي صلي الله عليه وسلم، كما صحبه ابو هريرة قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يمتشط احدنا كل يوم. . . الحديث، وسنده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير داود بن عبد الله الاودي فمن رجال السنن.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث ضعيف بتلك الزيادة: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والدارمي (/ ) من حديث حيوة اخبرنا ابو عقيل عن ابن عمه عن عقبة بن عامر فذكره في حديث =

:

= وهذا اسناد ضعيف لجهالة ابن عم ابي عقيل، واخرجه احمد () من طريق زهرة بن معبد عن ابن عم له اخي ابيه انه سمع عقبة بن عامر يقول فذكره في حديث واسناده ضعيف ايضا لجهالة ابن عم زهرة بن معبد. ومما سبق يتبين ان الحديث صحيح دون قوله: "ثم رفع نظره الي السماء".
(¬) حديث حسن: اخرجه الترمذي () قال: حدثنا جعفر بن محمد بن عمران الثعلبي الكوفي حدثنا زيد بن حباب عن معاوية بن صالح عن ربيعة بن يزيد الدمشقي عن ابي ادريس الخولاني وابي عثمان عن عمر بن الخطاب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من توضا فاحسن الوضوء، ثم قال: اشهد ان لا اله الا الله وحده لا شريك له، واشهد ان محمدا عبده ورسوله. اللهم اجعلني من التوابين واجعلني من المتطهرين. فتحت له ثمانية ابواب الجنة يدخل من ايها شاء". وهذا اسناد حسن لولا ان معاوية بن صالح صدوق له اوهام كما في "التقريب". وفي الباب عن ثوبان مولن رسول الله صلي الله عليه وسلم: اخرجه الطبراني في "الاوسط" () من حديث احمد بن سهيل الوراق قال: اخبرنا مسور بن مورع العنبري قال: اخبرنا الاعمش عن سالم بن ابي الجعد عنه فذكر نحو رواية الترمذي. وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن الاعمش الا مسور بن مورع".
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في الاوسط والكبير باختصار، وقال في الاوسط: تفرد به مسور بن مورع. ولم اجد من ترجمه. وفيه: احمد بن سهيل الوراق ذكره ابن حبان في "الثقات"، وفي اسناد الكبير ابو سعد البقال والاكثر علي تضعيفه، ووثقه بعضهم" ولكن الحديث حسن من طريقي الترمذي والطبراني في "الاوسط".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي في "العلل الكبير" (/ )، وابن ماجة ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن موسي المخزومي عن يعقوب بن سلمة عن ابيه عن ابي هريرة به. وقال الترمذي: سالت محمدا (يعني البخاري) عن هذا الحديث فقال: محمد بن موسي المخزومي، لا باس به مقارب الحديث، ويعقوب بن سلمة: مدني لا يعرف له سماع من ابيه، ولا يعرف لابيه سماع من ابي هريرة. =

:

= وترجم البخاري ليعقوب بن سلمة في "التاريخ الكبير" (/ ) فلم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الحافظ في "التقريب": مجهول الحال. وصحح الحاكم اسناده، وقال: "وقد احتج مسلم بيعقوب بن ابي سلمة الماجشون! كذا قال رحمه الله، وليس به، بل هو يعقوب بن سلمة الليثي المدني.
انظر: "الخلاصة" للخزرجي.
وله طريق اخري عن ابي هريرة عند الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق محمود بن محمد الظفري عن ايوب بن النجار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عنه مرفوعا: "ما توضا من لم يذكر اسم الله عليه، وما صلي من لم يتوضا" وهذا اسناد منقطع ايوب بن النجار لم يسمع من يحيي بن ابي كثير الا حديثا واحدا وهو حديث: "التقي ادم وموسي".
وفي الباب عن ابي سعيد الخدري: اخرجه احمد () و ()، وابن ماجة ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ربيح بن عبد الرحمن بن ابي سعيد الخدري عن ابيه عن جده مرفوعا: "لا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه". واسناده ضعيف ربيح ابن عبد الرحمن قال احمد: ليس بمعروف، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو زرعة: شيخ وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به، وذكره ابن حبان في "الثقات".
وعن سهل بن سعد: اخرجه ابن ماجة ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد المهيمن بن عباس بن سهل بن سعد مرفوعا: "لا صلاة لمن لا وضوء له ولا وضوء لمن لم يذكر اسم الله عليه. . . " الحديث، واسناده ضعيف جدا، عبد المهيمن قال البخاري: منكر الحديث.
وعن سعيد بن زيد، اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، والدارقطني (/   ) و ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابي ثفال المري انه قال سمعت رباح بن عبد الرحمن بن حويطب يقول: حدثتني جدتي انها سمعت اباها يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لا صلاة لمن لا وضوء له، ولا وضوء لمن لم يذكر الله تعالي. . . " الحديث واسناده ضعيف، لضعف ابي ثفال المري واسمه: ثمامة بن واءل بن حصين قال البخاري: في حديثه نظر. وجدة رباح اسمها: اسماء بنت سعيد بن زيد كما ورد في رواية احمد ().
وقال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ): "وفي الباب عن ابي سعيد، وسعيد بن زيد، وعاءشة، وسهل بن سعد، وابي سبرة، وام سبرة، وعلي، وانس". ثم قال: "والظاهر ان مجموع الاحاديث يحدث منها قوة، تدل علي ان له اصلا، وقال ابو بكر بن ابي شيبة: ثبت لنا ان النبي صلي الله عليه وسلم قاله".

:

(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "العلل الكبير" للترمذي (/ ).
(¬) انظر: "العلل الكبير" (/ ).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) كذا الاصل: يشبه. ولعله: يشد.
(¬) انظر: "التلخيص الحبير" (/   ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم من طريق اخري () ()، واللفظ له وعنده: "حتي يغسلها ثلاثا".
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجة () من حديث الاوزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب، وابي سلمة عن ابي هريرة فذكره وفيه "من الليل" بدلا من "نوم الليل".
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" واسناده علي شرط الشيخين.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث هدبة بن خالد حدثنا حماد بن سلمة عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة قال: "امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم بالمضمضة والاستنشاق". ورجاله ثقات غير عمار بن ابي عمار صدوق ربما اخطا كما في "التقريب".
وتابع هدبة بن خالد داود بن المحبر، اخرجه الدارقطني (/ ) عنه، اخبرنا حماد عن عمار بن ابي عمار عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وداود هذا متروك، صنف "كتاب العقل"، اكثر فيه من الموضوعات كما في "التقريب".
وقال الدارقطني: "لم يسنده عن حماد غير هذين، وغيرهما يرويه عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا يذكر ابا هريرة".
وقال البيهقي: "وخالفهما ابراهيم بن سليمان الخلال شيخ يعقوب بن سفيان فقال: عن حماد عن عمار عن ابن عباس، وكلاهما غير محفوظ".
وفي الباب عن لقيط بن صبرة ياتي بعده برقم () مقتصرا علي ذكر الاستنشاق، لكن رواه ابو بشر الدولابي في "جزء جمعه من احاديث سفيان الثوري"  كما في "نصب الراية" (/ ) فقال حدثنا محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري عن ابي هاشم اسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط عن ابيه لقيط بن صبرة مرفوعا: "اسبغ الوضوء وخلل بين الاصابع، وبالغ في المضمضة والاستنشاق الا ان تكون صاءما" فذكر فيه المضمضة مع الاستنشاق. وقال ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ ): "وهذا صحيح" ومن طريق سفيان اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () (). روياه مدرجا دون فصل.
واخرجه احمد () و ()، وزاد قال نعيم: لا ادري قوله: "من استطاع ان يطيل غرته فليفعل، من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم او من قول ابي هريرة؟
(¬) حديث صحيح: حديث لقيط بن صبرة يرويه عنه عاصم وعنه ابو هاشم اسماعيل بن كثير وعنه رواه جمع:
(ا) سفيان الثوري : اخرجه احمد () و () و () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/    و )، والبيهقي (/ ) و (/ ) من طرق عن سفيان الثوري عن ابي هاشم اسماعيل بن كثير عن عاصم بن لقيط بن صبرة عن ابيه. وقال الترمذي: حسن صحيح، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
(ب) يحيي بن سليم الطاءفي: اخرجه ابو داود ()، و ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و )، وابن ماجة () و ()، وابن خزيمة () و ()، وابن حبان ()، و ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) و (/ ) من طريق يحيي بن سليم الطاءفي عن ابي هاشم به.
(ج) ابن جريج: اخرجه احمد ()، وابو داود () و ()، والحاكم (/  و /   )، والبيهقي (/ ) من طريق ابن جريج وهو عبد الملك بن عبد العزيز قال حدثني اسماعيل بن كثير ابو هاشم المكي به مطولا ومختصرا.
(¬) حديث مرسل: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عصام بن =

:

= يوسف حدثنا عبد الله بن المبارك عن ابن جريج عن سليمان عن الزهري عن عروة عن عاءشة به.
قال الدارقطني: "تفرد به عصام عن ابن المبارك ووهم فيه، والصواب عن ابن جريج عن سليمان بن موسي مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من توضا فليتمضمض وليستنشق". واحسب عصاما حدث به من حفظه فاختلط عليه. . . ".
وتابعه علي وصله محمد بن الازهر الجوزجاني، اخرجه الدارقطني (/ ) من طريقه اخبرنا الفضل بن موسي السيناني عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا بنحوه. وقال: "محمد بن الازهر هذا ضعيف، وهذا خطا، والذي قبله المرسل اصح، والله اعلم".
وخالفهما سفيان الثوري وسفيان بن عيينة فروياه عن ابن جريج عن سليمان بن موسي مرسلا، اخرجه الدارقطني (/ )، وكفي بهما حجة، رحمهما الله! .
(¬) "السنن" للدارقطني (/ ).
(¬) متفق عليه وتقدم تحت حديث () رقم ().
(¬) كذا الاصل. وفي سنن ابي داود (/ ) "اليمني".
(¬) حديث حسن وتقدم تحت حديث () رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) كذا الاصل.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجة ()، والدارمي (/   )، وابن خزيمة () و ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابن الجارود () من حديث عامر بن شقيق عن شقيق بن سلمة عن عثمان به. وقال الترمذي: "حسن صحيح ".
وقال الحاكم: "هذا اسناد صحيح قد احتجا بجميع رواته غير عامر بن شقيق، ولا اعلم في عامر بن شقيق طعنا بوجه من الوجوه". وتعقبه الذهبي وقال: "ضعفه ابن معين".
وقال الحافظ في "التقريب": لين الحديث.
وفي الباب عن عمار بن ياسر: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجة () من حديث عبد الكريم بن ابي المخارق عن حسان بن بلال عنه قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يخلل لحيته.
وحكي الترمذي عن ابن عيينة قال: "لم يسمع عبد الكريم من حسان بن بلال حديث التخليل" ثم اخرجه ابن ماجة ()، والترمذي () من حديث سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن حسان ابن بلال عن عمار عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. واسناده صحيح.
وعن انس بن مالك: اخرجه ابن ماجة () من حديث يزيد الرقاشي عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا خلل لحيته.
ويزيد هو ابن ابان الرقاشي القاص، زاهد ضعيف، كما في "التقريب".
وعن عبد الله بن عمر: اخرجه ابن ماجة ايضا ()، والدارقطني (/   ) من حديث عبد الواحد بن قيس حدثني نافع عن ابن عمر قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا توضا عرك عارضيه بعض العرك ثم شبك لحيته باصابعه من تحتها.
وصحح الدارقطني الوقف علي ابن عمر. وفي الباب عن جمع من الصحابة رضي الله عنهم.
فانظر: "التلخيص الحبير" (/   )، و"نصب الراية" (/   ).
(¬) رواه ابن خزيمة () و ().
(¬) اورده ابن حبان في "صححيحه" ().

:

(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود () من طريق فطر عن ابي فروة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال: رايت عليا رضي الله عنه توضا. . . وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "رواه ابو داود بسند صحيح".
وابو فروة اسمه مسلم بن سالم النهدي صدوق اخرج له الشيخان كما في "التقريب".
(¬) قوله: مخرج لهم في "الصحيح" فيه نظر، اذ في سننه: فطر بن خليفة لم يخرج له البخاري ومسلم احتجاجا، وانما اخرج له البخاري مقرونا بغيره، وروي له الاربعة.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) رواية البخاري ().

:

(¬) في الاصل: ثم غسل ذراعيه، ثم غسل وجهه، وفوق: ثم غسل ذراعيه حرف (م) الدالة علي انه مءخر.
(¬) اخرج هذا الحرف "او نقص" ابو داود ()، والبيهقي (/ )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من طريق ابي عوانة عن موسي بن ابي عاءشة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به. وهذا الحرف "او نقص" وهم لجواز الوضوء مرة مرة ومرتين مرتين كما قال السندي في حاشيته علي "المجتبي" للنساءي (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن ماجة ()، وابن الجارود ()، والطحاوي (/ ). والبيهقي (/ )، والبغوي (/ )، كلهم من طريق موسي بن ابي عاءشة عن عمرو بن شعيب به، واللفظ لابي داود والبيهقي، والحديث مداره علي موسي بن ابي عاءشة وهو ثقة عابد كما في "التقريب".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ) بعد ان عزاه لابي داود، والنساءي، وابن خزيمة، وابن ماجة: "من طرق صحيحة، عن عمرو بن شعيب، عن ابيه، عن جده مطولا ومختصرا" فقوله رحمه الله: من طرق صحيحة، فيه نظر لان الحديث يدور علي موسي بن ابي عاءشة. والله اعلم.
(¬) رواية احمد ().
(¬) رواية النساءي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة () و ()، والطحاوي (/ )، وابو عبيد في "الطهور" () و ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/   ) و () من طريق حماد بن زيد عن سنان بن ربيعة عن شهر بن حوشب عن ابي امامة مرفوعا به.
وقال حماد بن زيد في رواية احمد وابي داود والترمذي: لا ادري هو من قول النبي صلي الله عليه وسلم او ابي امامة؟ وقال سليمان بن حرب شيخ ابي داود فيه: يقولها ابو امامة.
وقال الترمذي: حديث حسن، ليس اسناده بذاك القاءم.
فقوله: الاذنان من الراس. شك فيه حماد بن زيد في رفعه او وقفه، وجزم سليمان بن حرب في روايته بوقفه علي ابي امامة. وقد ادرجه بعضهم في الحديث.
ولكن قوله: الاذنان من الراس. روي مرفوعا عن جماعة من الصحابة، منهم:
  ابو هريرة، اخرجه ابن ماجة ()، والدارقطني (/  و  و ) من حديث محمد بن عبد الله بن علاثة عن عبد الكريم الجزري عن سعيد بن المسيب عنه مرفوعا به.
ورجاله ثقات، عدا محمد بن عبد الله بن علاثة مختلف فيه.
  عبد الله بن زيد، اخرجه ابن ماجة () قال: حدثنا سويد بن سعيد حدثنا يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة عن شعبة عن حبيب بن زيد عن عباد بن تميم عنه به مرفوعا. وقال ابن التركماني، رحمه الله في "الجوهر النقي" (/ ) "اسناد متصل ورواته محتج بهم. . " لكن اعله الحافظ رحمه الله في "التلخيص" (/ ) بالادراج. وسويد متكلم فيه.
  عبد الله بن عباس، اخرجه الدارقطني (/   ) من طريق ابي كامل الجحدري حدثنا غندر محمد بن جعفر عن ابن جريج عن عطاء عنه مرفوعا به.
وقال ابن القطان رحمه الله في "الوهم والايهام" (/ ): "هذا اسناد صحيح بثقة راويه =

:

= واتصاله. . . " وهذا مسلم لولا عنعنة ابن جريج.
وفي الباب عن انس بن مالك، وابي موسي، وابن عمر، وعاءشة.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) سنان بن ربيعة، ابو ربيعة، صدوق فيه لين، اخرج له البخاري مقرونا، "التقريب".
(¬) شهر بن حوشب، صدوق كثير الارسال، "التقريب".
(¬) قوله: "من" ليس في "الصحيح".
(¬) في الاصل: فيمضمص. والمثبت من "الصحيح".
(¬) ما بين القوسين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) في "الصحيح": "قدميه".
(¬) في الاصل: الا. وهو خطا ناسخ. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي في "الكبري" () من طريق حاتم بن اسماعيل حدثنا جعفر بن محمد عن ابيه، قال: دخلنا علي جابر بن عبد الله، فذكره. وسنده صحيح علي شرط مسلم، واخرجه مسلم () () من طريق حاتم بن اسماعيل به مطولا وعنده: "ابدا بما بدا الله به "بصيغة الخبر المفرد. وتابعه سليمان بن بلال عند احمد () عن جعفر به مختصرا. واسناده صحيح علي شرط مسلم.
واخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، والترمذي ()، وابن ماجة () مطولا ومختصرا من حديث جعفر بن محمد عن ابيه قال: دخلنا علي جابر فذكره بلفظ: "نبدا بما بدا الله به" بصيغة الخبر للجمع. واسناده صحيح علي شرط مسلم.
(¬) في الاصل: النساءي ومسلم، وكتب علي: مسلم حرف (م) الدالة علي انه مقدم.
(¬) في الاصل: ورواه من غير بصيغة الخبر. وكلمة (من غير) مقحمة فحذفتها.
(¬) رواية مسلم () ()
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جده عن جابر فذكره. وقال الدارقطني: "ابن عقيل ليس بقوي".
وفيه ايضا: القاسم بن محمد بن عبد الله بن محمد بن عقيل وحاله ادني من جده فاورده الذهبي في "الميزان" (/  و )، وقال: "قال ابو حاتم: متروك. وقال احمد: ليس بشء.
وقال ابو زرعة: احاديثه منكرة. وقال يحيي: ليس بشء".
ومع ذلك اورده ابن حبان في "الثقات" (/ )، ولذا قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ولم يلتفت اليه في ذلك".
(¬) عبد الله بن محمد عقيل: صدوق في حديثه لين، ويقال تغير باخرة، "التقريب".

:

(¬) في الاصل: ابن سعدان. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث بقية عن بحير هو ابن سعد عن خالد عن بعض اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فذكره.
وفيه: بقية بن الوليد، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، كما في التقريب وبقية رجاله ثقات. لكنه صريح بالتحديث عند احمد ()، وليس فيه: "والصلاة" ومن مراجعة ترجمة بقية بن الوليد من التهذيب (/   ) تبين انه يسوي الاسناد ايضا فلا يقبل حديثه الا اذا صرح بالتحديث في جميع طبقات الاسناد وهذا ما لم اجده. فاسناده ضعيف لتدليس بقية.
وفي الباب عن انس بن مالك: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجة ()، والبيهقي (/ ) من حديث جرير بن حازم انه سمع قتادة بن دعامة قال: حدثنا انس بن مالك ان رجلا. فذكر نحوه وليس عندهم: والصلاة.
وقال الدارقطني (/ ) تفرد به جرير بن حازم عن قتادة وهو ثقة.
وعن عمر بن الخطاب: اخرجه ابن ماجة () من حديث ابن لهيعة عن ابي الزبير عن جابر عنه فذكر نحو حديث خالد بن معدان. وفيه فامره ان يعيد الوضوء والصلاة.
وفي سنده: ابن لهيعة ضعفوه، وابو الزبير يدلس وقد عنعن.
واصله عند مسلم () من حديث معقل عن ابي الزبير به بدون الامر باعادة الصلاة.
والحديث ضعفه النووي، ورده الحافظ في التلخيص (/ ) لطرقه.
(¬) "التلخيص الحبير" (/ )، و"نصب الراية" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) كذا الاصل. ولعل الصواب: قال الترمذي: بدل قال: عبد العظيم. =

:

= وانظر: "جامع الترمذي" (/   ).
(¬) ذكره الترمذي في "الجامع" عن البخاري عقب حديث ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، وفي مواضع اخر، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابن ماجة () و ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () من طريق ابن ابي ليلي عن محمد بن عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن محمد بن شرحبيل عن قيس بن سعد قال: اتانا النبي صلي الله عليه وسلم فوضعنا له غسلا. فذكره. واللفظ لاحمد. وهذا اسناد ضعيف: محمد بن شرحبيل جهله الحافظ في "التهذيب" (/ )، وبقية رجاله ثقات رجال الشيخين.
واخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () من حديث الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي قال سمعت يحيي بن ابي كثير يقول حدثني محمد بن عبد الرحمن بن اسعد بن زرارة عن قيس بن سعد فذكره بنحوه مطولا. واسناده ضعيف لانقطاعه، محمد بن عبد الرحمن بن اسعد ويقال: سعد ايضا وكلاهما صحيح لم يثبت له سماع من قيس بن سعد بينهما رجل، ولعله: محمد بن شرحبيل.
واخرجه النساءي في "عمل اليوم والليلة" () من طريق شعيب بن اسحاق الدمشقي عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن اسعد مرسلا، ولم يذكر قيس بن =

:

= سعد في الاسناد، ورجاله ثقات شعيب بن اسحاق قال احمد: ما اصح حديثه!
واخرجه ايضا النساءي () من طريق عبد الله بن المبارك به مرسلا.
فالصواب من حديث الاوزاعي انه مرسل. والله اعلم.
(¬) "المغني" لابن قدامة المقدسي (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) رواه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) بسند صحيح عنه.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في الاصل: سلمان.
(¬) اخرجه مسلم () ()، وليس عنده: "خمس".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) حدثنا حاتم بن اسماعيل عن جعفر عن ابيه قال: قال علي: سبق الكتاب الخفين. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "منقطع؛ لان محمدا لم يدرك عليا".
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال: حدثنا هشيم قال اخبرنا يحيي بن سعيد عن القاسم بت محمد عن عاءشة قالت: لان اجزهما بالسكاكين احب الي من ان امسح عليهما.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والدارمي (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) والبغوي (/ ) من حديث ابي اسحاق عن عبد خير، عن علي به.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واسناده صحيح" ورجاله ثقات.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجة ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث عمرو بن خالد عن زيد بن علي عن ابيه عن جده عن علي بنحوه.
وقال الدارقطني: عمرو بن خالد الواسطي متروك.
وعمرو بن خالد: كذبه الامام احمد وابن معين. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال وكيع وابو زرعة: يضع الحديث. وقال الحاكم: يروي عن زيد بن علي الموضوعات.

:

(¬) في الاصل: وفيه عن عمرو بن خالد الواسطي.
(¬) "بحر الدم فيمن تكلم فيه الامام احمد بمدح او ذم" ().
(¬) "المجروحين" لابن حبان (/ ).
(¬) انظر: ترجمة عمرو بن خالد في "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية ابي داود () بسند صحيح علي شرطهما.
(¬) ما بين المعقوفين سقط في الاصل، واستدرك من "صحيح ابن خزيمة" (/ ).
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، وابن الجارود ()، والبغوي في "شرح السنة" (/ ) من حديث مهاجر بن مخلد ابي مخلد، عن عبد الرحمن بن ابي بكرة، عن ابيه، وصححه ابن خزيمة، وابن حبان، وحسنه البخاري.
وفيه مهاجر بن مخلد قال ابن معين: صالح، وقال الساجي: صدوق، ولينه ابو حاتم، وقال الحافظ في "التقريب": مقبول يعني عند المتابعة والا فهو لين الحديث. ويشهد له حديث المغيرة المتقدم فهو به حسن.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، والنساءي (/ )، وفي "الكبري" ()، وابن حبان ()، والطحاوي (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق سفيان الثوري عن ابي قيس الاودي عن هزيل بن شرحبيل عن المغيرة بن شعبة به.
وقال الترمذي: حسن صحيح. وصححه ابن خزيمة ()، وابن حبان. وابو قيس هو عبد الرحمن بن ثروان قال الحافظ: صدوق ربما خالف.
واعله النساءي في "الكبري" () بتفرد ابي قيس، وان المشهور من حديث المغيرة بن شعبة هو المسح علي الخفين حسب.
ويبدو ان ابن ثروان لم يخالف في حديثه هذا، بل اضاف حكما مستقلا: وهو المسح علي الجوربين؛ فيجب قبول روايته كحديث مستقل غير معارض لمن روي المسح علي الخفين، وهذا والحمد لله واضح، وللمسح علي الجوربين شاهد من حديث ثوبان:
اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ )، والبغوي () من طريق يحيي بن سعيد القطان عن ثور بن يزيد الكلاعي عن راشد بن سعد عنه، قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم سرية فاصابهم البرد؛ فلما قدموا علي النبي صلي الله عليه وسلم شكوا اليه ما اصابهم من البرد؛ فامرهم ان يمسحوا علي العصاءب والتساخين. اسناده صحيح، ورجاله ثقات، وسياتي. برقم ().
وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي في "تلخيص المستدرك" وخالفه في "السير" (/ ) فقال: اخطا، فان الشيخين ما احتجا براشد، ولا ثور من شرط مسلم.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، وابن الجارود () من طريق الوليد بن مسلم عن ثور بن يزيد عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن المغيرة به. والوليد بن مسلم كثير التدليس والتسوية، ولم يصرح بالتحديث في جميع طبقات الاسناد فهذه علة، وله علة اخري وهي الانقطاع؛ فقد قال ابو داود اثر روايته لحديث الوليد: "وبلغني انه لم يسمع ثور هذا الحديث من رجاء" وله علة ثالثة وهي الارسال، قال الترمذي في "العلل" (/ ): "سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: لا يصح هذا، روي عن ابن المبارك عن ثور بن يزيد قال: حدثت عن رجاء بن حيوة عن كاتب المغيرة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وضعف هذا". وقد تفرد الوليد بن مسلم بوصله، وخالفه من هو احفظ منه واجل وهو الامام الثبت عبد الله بن المبارك فارسله، واذا اختلف عبد الله بن المبارك والوليد بن مسلم فالقول ما قال ابن المبارك.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () () بنحوه، واللفظ للترمذي () باسناد مسلم وقال: حسن صحيح.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () بنحوه.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وعنه، ابو داود ()، والحاكم (/ ) من طريق ثور بن يزيد عن راشد بن سعد عن ثوبان به، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، وفيه نظر، وتقدم ايراد ذلك تحت حديث () فانظره هنالك.
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) قال الحافظ في "التقريب": ثقة كثير الارسال.
(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) "الخلاصة" للخزرجي، و"نصب الراية" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري في الموضع الثاني.
(¬) اللفظ في "صحيح مسلم": "فلا يخرجن".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود () والبيهقي (/  و ) من حديث شعبة عن سهيل بن ابي =

:

= صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا به وصححه ابن خزيمة، وقال الترمذي: "حسن صحيح". واسناده صحيح علي شرط مسلم.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والشافعي ()، والدارقطني (/ )، والطحاوي (/ )، والبيهقي (/ )، والبغوي (/ ) من حديث يزيد بن عبد الملك النوفلي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي هريرة به.
وفيه: يزيد بن عبد الملك النوفلي، ضعيف، كما في "التقريب" و"التلخيص الحبير" (/ ) لكنه قد توبع عليه: فاخرجه ابن حبان ()، والطبراني في "الصغير" () من حديث نافع بن ابي نعيم ويزيد بن عبد الملك كلاهما عن سعيد بن ابي سعيد به.
واخرجه الحاكم (/ ) من طريق نافع وحده عن سعيد به، وصححه، ونافع بن ابي نعيم وثقه ابن معين كما في "التلخيص" (/ )، وقال ابن المديني: كان عندنا لا باس به، وقال النساءي: ليس به باس، كما في "الميزان" (/ ).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق معمر عن يحيي بن ابي كثير عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء قال: استقاء رسول الله صلي الله عليه وسلم فافطر، فاتي بماء فتوضا .
وقال الترمذي (/ ): وروي معمر هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير فاخطا فيه، فقال: عن يعيش بن الوليد عن خالد بن معدان عن ابي الدرداء، ولم يذكر فيه: الاوزاعي، وقال: عن خالد بن معدان وانما هو: معدان بن ابي طلحة.
واخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابو داود ()، والدارمي (/ )، والطحاوي (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث حسين المعلم عن يحيي بن ابي كثير قال حدثني عبد الرحمن بن عمرو الاوزاعي عن يعيش بن الوليد بن هشام حدثه ان اباه حدثه (وسقط عند الحاكم قوله: ان اباه حدثه) قال: حدثني معدان بن ابي طلحة ان ابا الدرداء اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قاء فافطر.
وقال الترمذي: وقد جود حسين المعلم هذا الحديث، وحديث حسين اصح شء في هذا الباب. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وقال ابن مندة: "اسناده صحيح متصل" كما في "التلخيص" (/ ).
ويعيش بن الوليد ليس له رواية عند الشيخين لا احتجاجا ولا استشهادا، وابوه الوليد بن هشام اخرج له مسلم وحده، وكذا معدان بن ابي طلحة، فكان حكم ابن مندة عليه ادق من الحاكم، رحمهما الله.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) ذكره ابن قدامة بنحوه في "المغني" (/ ).

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابن ماجة ()، والدارقطني (/ ) من حديث اسماعيل بن عياش عن ابن جريج (وعند الدارقطني: ابن جرير، وهو خطا ناسخ) عن ابن ابي مليكة (وعند الدارقطني: عن ابيه وعبد الله بن ابي مليكة) عن عاءشة به، واللفظ لابن ماجة.
واسناده ضعيف اسماعيل بن عياش الدمشقي، وثقه احمد وابن معين والبخاري في الشاميين وضعفوه في الحجازيين، وهذا من روايته عن الحجازيين يرويه عن ابن جريج وهو عبد الملك بن عبد العزيز المكي، ثم ان ابن جريج مدلس وقد عنعن.
وخالف اسماعيل بن عياش عبد الرزاق فرواه عن ابن جريج عن ابيه مرسلا، اخرجه الدارقطني (/ )، وقال محمد بن يحيي الذهلي: هذا هو الصحيح عن ابن جريج وهو مرسل، واما حديث ابن جريج عن ابن ابي مليكة عن عاءشة الذي يرويه اسماعيل بن عياش فليس بشء. وصحح هذه الطريق المرسلة ايضا ابو حاتم والدارقطني في "العلل".
وانظر: "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) "التلخيصر الحبير" (/ ).
(¬) في الاصل: عن عباد وكثير. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عبد الرزاق مرسلا وتقدم اعلاه.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة ()، وابن حبان ()، و () و ()، وابن حزم في =

:

= "المحلي" (/ )، والبيهقي (/  و  و ) من حديث عاصم بن ابي النجود عن رزين بن حبيش عن صفوان بن عسال قال: "كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يامرنا اذا كنا سفرا ان لا ننزع خفافنا ثلاثة ايام ولياليهن الا من جنابة، ولكن من غاءط وبول ونوم". واللفظ للترمذي، وصححه ابن خزيمة ()، وقال الترمذي: حسن صحيح.
وقال البخاري: احسن شء في هذا الباب حديث صفوان بن عسال المرادي.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والدارقطني (/   )، وابن ماجة () من حديث الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة (وعند احمد وابن ماجة: عروة بن الزبير) عن عاءشة به، واعله البخاري با لانقطاع بين حبيب وعروة.
وله طريق ثانية عن عاءشة، اخرجه ابو داود () من حديث سفيان عن ابي روق عن ابراهيم التيمي عن عاءشة بنحوه.
قال ابو داود: "وهو مرسل، ابراهيم التيمي لم يسمع من عاءشة شيءا".
وله طريقة ثالثة عنها، اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث حاجب بن سليمان اخبرنا وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه، عنها بنحوه.
وقال بعده: "تفرد به حاجب عن وكيع، ووهم فيه، والصواب عن وكيع بهذا الاسناد، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقبل وهو صاءم، وحاجب لم يكن له كتاب، انما كان يحدث من حفظه"، وحاجب وثقه النساءي، وقال في موضع اخر: لا باس به، وتابع حاجبا علي بن عاصم عند الدارقطني (/ ) من حديث علي بن عبد العزيز الوراق اخبرنا عاصم بن علي اخبرنا ابو اويس حدثني هشام به فذكره بنحوه، وقال الدارقطني بعده: "ولا اعلم حدث به عن عاصم بن علي هكذا الا علي بن عبد العزيز"، وعلي بن عبد العزيز هو ابو الحسن البغوي، مصنف "المسند" (ت ) قال الدارقطني: ثقة مامون، كما في "سير اعلام النبلاء" (/ )، واما عاصم بن علي بن عاصم الواسطي، فانه شيخ البخاري، قال الذهبي في "الميزان" (/ ) "وهو فكما قال فيه المتعنت ابو حاتم: صدوق". وابو اويس هو عبد الله بن عبد الله بن اويس، صدوق يهم، كما في "التقريب".
وقد جاء الحديث باسناد اخر عن عاءشة من طريق موسي بن اعين حدثنا ابي عن عبد الكريم

:

= الجزري عن عطاء عنها، بنحوه، وقال عبد الحق: "لا اعلم له علة توجب تركه"، فالحديث بهذه الطرف يتقوي ويرتقي الي درجة الصحيح الثابت، والله اعلم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () و () و ()، والنساءي (/ ) و ()، وابن ماجة ()، والبيهقي (/ )، والطحاوي (/ )، والدارمي (/ )، وابن الجارود () و ()، الحاكم (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () و () و () و () من طرق عن بسرة مرفوعا.
وقال ابو داود: "قلت لاحمد: حديث بسرة ليس بصحيح؟ قال: بل هو صحيح".
وقال الدارقطني: "صحيح ثابت"، وصححه ايضا يحيي بن معين، فيما حكاه ابن عبد البر وابو حامد بن الشرقي، والبيهقي، والحازمي. حكاه الحافظ في "التلخيص" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم انه =

:

= سمع عروة بن الزبير يقول: دخلت علي مروان بن الحكم فتذاكرنا ما يكون منه الوضوء، فقال مروان: ومن مس الذكر الوضوء، فقال عروة: ما علمت هذا، فقال مروان بن الحكم: اخبرتني بسرة بنت صفوان انها سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا مس احدكم ذكره فليتوضا".
ومن طريقه اخرجه الشافعي في "المسند" ()، وابو داود ()، والنساءي ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ )، والبغوي ().
(¬) "المسند" ()، "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ) اثر حديث ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن ماجة () من حديث مكحول عن عنبسة بن ابي سفيان، عن ام حبيبة به.
قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واما حديث ام حبيبة فصححه ابو زرعة والحاكم، واعله البخاري بان مكحولا لم يسمع من عنبسة بن ابي سفيان، وكذا قال يحيي بن معين، وابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي: انه لم يسمع منه، وخالفهم دحيم، وهو اعرف بحديث الشاميين، فاثبت سماع مكحول من عنبسة، وقال الخلال في "العلل": صحح احمد حديث ام حبيبة"، ويشهد لحديث ام حبيبة، حديث بسرة، وفي الباب عن ستة عشر صحابيا رضي الله عنهم.
وانظر: "التلخيص الحبير" (/   ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () من حديث شعيب بن ابي حمزة، عن محمد بن المنكدر، عن جابر به، ورجاله ثقات وقد اعل بالانقطاع فقد قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "قال الشافعي في سنن حرملة: لم يسمع ابن المنكدر هذا الحديث من جابر، انما سمعه من عبد الله بن محمد بن عقيل. . . ".
ولكن قد صرح محمد بن المنكدر بسماعه هذا الحديث من جابر عند النساءي، فقال (/ ): اخبرنا عمرو بن منصور قال: حدثنا علي بن عياش قال: حدثنا شعيب عن محمد بن المنكدر قال: سمعت جابر بن عبد الله قال، فذكره.
وكل من روي هذا الحديث عن علي بن عياش، لم يصرح احد منهم فيما اعلم بسماع محمد بن المنكدر هذا الحديث من جابر، الا عمرو بن منصور شيخ النساءي فيه وعمرو بن منصور هو ابو سعيد من رجال النساءي، قال الحافظ في "التقريب": ثقة ثبت. فان لم يكن التصريح بالسماع منه، فمن النساءي نفمسه، وكلاهما ثقة ثبت، فصح الحديث، والله الموفق.
(¬) في الاصل: جابر بن سمرة، وهو خطا. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة ()، وابن الجارود ()، والطحاوي (/  و )، وابن حبان () و ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن قيس بن طلق، عن ابيه، به.
قال البيهقي: واما قيس بن طلق فقد روي الزعفراني عن الشافعي انه قال: سالنا عن قيس فلم نجد من يعرفه بما يكون لنا قبول خبره.
وتعقبه العلامة ابن التركماني في "الجوهر النقي" فقال: "هو معروف [يعني قيس بن طلق] روي عنه تسعة انفس ذكرهم صاحب الكمال، وروي هو وابن ابي حاتم توثيق ابن معين له".
وقال الحافظ في "التقريب": قيس بن طلق بن علي الحنفي، اليمامي، صدوق.

:

(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) قال الذهبي في "الميزان" (/ ) في ترجمة قيس بن طلق "ضعفه احمد ويحيي في احدي الروايتين عنه وفي رواية عثمان بن سعيد عنه: ثقة، ووثقه العجلي".
وقال ابن ابي حاتم: سالت ابي وابا زرعة عنه فقالا: ليس ممن تقوم به حجة.
وقال ابن القطان: "يقتضي ان يكون خبره حسنا لا صحيحا".
(¬) ضعفه مرة، ووثقه مرة.
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) "خلاصة الاحكام" (/ ) في فصل الضعيف.
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) في الاصل: ثم صلي. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريقين، عن عبد الملك بن عمير، عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن معاذ فذكره في قصة، واللفظ لاحمد، وقد اعل بالانقطاع.
فقال الترمذي: "هذا حديث ليس اسناده بمتصل، عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من معاذ".
وفي الباب عن ابن مسعود: اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، و () () و ().
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجة ()، =

:

= والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن بقية بن الوليد عن الوضين بن عطاء عن محفوظ بن علقمة عن عبد الرحمن بن عاءذ عن علي مرفوعا به، واللفظ لابن ماجة وزاد: "فمن نام فليتوضا".
وهذا اسناد ضعيف، بقية بن الوليد يدلس عن الضعفاء والمجهولين وقد عنعن، والوضين بن عطاء سيء الحفظ عند الحافظ، وعبد الرحمن بن عاءذ عن علي منقطع، قال ابو زرعة: ابن عاءذ عن علي مرسل.
لكن الحافظ رد هذا الانقطاع بين ابن عاءذ وعلي فقال في "التلخيص" (/ ): "وفي هذا النفي نظر لانه يروي عن عمر كما جزم به البخاري". فانحصرت العلة في عنعنة بقية وضعف الوضين.
(¬) "بحر الدم" ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق هشام الدستواءي عن قتادة عن انس به وسنده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) كذا الاصل، وفي صحيح مسلم: اتوضا.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح لغيره عدا زيادة: "والبانها" اخرجه احمد () من حديث حماد بن سلمة اخبرنا الحجاج بن ارطاة عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن اسيد بن =

:

= حضير قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: توضءوا من لحوم الابل، ولا توضءوا من لحوم الغنم، وصلوا في مرابض الغنم ولا تصلوا في مبارك الابل.
واسناده ضعيف، الحجاج بن ارطاة صدوق كثير الخطا والتدليس، كما في "التقريب".
وعبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي في عداد المجهولين ذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وعبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من اسيد بن حضير، فقد ولد عبد الرحمن لست بقين من خلافة عمر بن الخطاب اي نحو سنة ()، وتوفي اسيد سنة () او ().
واخرجه احمد () و () من حديث عباد بن العوام حدثنا الحجاج عن عبد الله ابن عبد الله مولي بني هاشم، قال: وكان ثقة، قال: وكان الحكم ياخذ عنه عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير عن النبي صلي الله عليه وسلم انه سءل عن البان الابل قال: توضءوا من البانها وسءل عن البان الغنم فقال: "توضءوا من البانها".
واسناده ضعيف لضعف الحجاج وتدليسه، وعبد الرحمن بن ابي ليلي لم يسمع من اسيد بن حضير كما تقدم، واخرجه ابن ماجه () من حديث عباد بن العوام به، واعله الترمذي بان حماد بن سلمة اخطا فيه فرواه عن حجاج عن عبد الله بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن ابيه عن اسيد بن حضير، قال الترمذي: واخطا فيه والصحيح عن عبد الله بن عبد الله بن الرازي عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن البراء بن عازب، ومن هذا الوجه الصحيح اخرجه الامام احمد ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن الجارود ()، والبيهقي (/ ) قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الوضوء من لحوم الابل، فقال: "توضءوا منها"، وسءل عن الوضوء من لحوم الغنم فقال: "لا تتوضءوا منها" واللفظ للترمذي واسناده صحيح.
هذا من جهة السند، ومن جهة المتن ففيه زيادة الامر بالوضوء من البان الابل وهي لم ترد في حديث البراء بن عازب، فهي شاذة او منكرة لخلوها عن الشاهد.
(تنبيه) حديث اسيد بن حضير، تصرف فيه المصنف رحمه الله فجمع بين روايتي حماد بن سلمة وعباد بن العوام في سياق واحد، والله اعلم.
(¬) اخرجه ابن ماجه () من طريق عباد بن العوام عن حجاج عن عبد الله بن عبد الله =

:

= مولي بني هاشم وكان ثقة وكان الحكم ياخذ عنه حدثنا عبد الرحمن بن ابي ليلي عن اسيد بن حضير مرفوعا: "لا توضءوا من البان الغنم، وتوضءوا من البان الابل". ومن طريق عباد بن العوام عن الحجاج اخرجه احمد () و ()، واسناده ضعيف، وتقدم تعليل الترمذي له.
(تنبيه) تصرف المصنف رحمه الله في لفظ ابن ماجه فقدم واخر.
(¬) "بحر الدم" ().
وانظر ايضا: "تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )، و"ميزان الاعتدال" (/ )، و"المجروحين" (/ ).
(¬) في الاصل: عمر. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه مالك في "الموطا" ()، ومن طريقه النساءي (/ ) عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم، فذكر فراءض الديات، وهذا مرسل
واخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الرزاق عن معمر عن عبد الله به، وقال الدارقطني: "مرسل ورواته ثقات".
واخرجه النساءي (/   )، والحاكم (/   )، والبيهقي (/  و )، والدارقطني (/ ) من حديث الحكم بن موسي عن يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود حدثني الزهري عن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه عن جده، موصولا مسندا.
وقال ابو داود: "قد اسند هذا الحديث ولا يصح، والذي في اسناده سليمان بن داود وهم انما هو سليمان بن ارقم" وسليمان بن ارقم: متروك، وقال في موضع اخر: "لا احدث به، وقد وهم الحكم بن موسي في قوله سليمان بن داود. . . ".
وفي الباب عن حكيم بن حزام: اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والطبراني (/ )، وفي "الاوسط" له (/   ) من حديث سويد ابي حاتم اخبرنا مطر الوراق عن حسان بن بلال عنه مرفوعا بنحوه، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وفي، نظر، سويد قال: ابو حاتم صدوق سيء الحفظ له اغلاط، كما في "التقريب" وقال في "التلخيص": ضعيف، =

:

= وفيه ايضا مطر الوراق وهو ابن طهمان صدوق كثير الخطا كما في "التقريب".
وفي الباب عن ابن عمر، وعثمان بن ابي العاص، وفي اسناد كل منهما مقال, لكن الحديث بمجموع الطرق يتقوي ويرتقي الي درجة الحسن.
(¬) انظر: "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ )، "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و ()، مطولا ومختصرا، ومسلم ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي ()، والدارمي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) و (/ )، والبيهقي (/ )، من طرق (وعند الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان الثوري) عن عطاء بن الساءب به.
وقال الترمذي: "ولا نعرفه مرفوعا الا من حديث عطاء بن الساءب" وعطاء بن الساءب صدوق اختلط، لكن رواية سفيان الثوري عنه قبل الاختلاط، وقد رواه الحاكم والبيهقي من طريقه كما تري. علي ان عطاء قد توبع، فاخرجه احمد ()، والنساءي (/ ) من طريق ابن جريج اخبرني الحسن بن مسلم عن طاوس عن رجل قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم، ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "انما الطواف صلاة، فاذا طفتم فاقلوا الكلام" قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهذه الرواية صحيحة، وهي تعضد رواية عطاء بن الساءب، وترجح الرواية المرفوعة، والظاهر ان =

:

= المبهم فيها هو ابن عباس، وعلي تقدير ان يكون غيره، فلا يضر ابهام الصحابة".
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) هذا قول يحيي بن معين في عطاء نقله عنه الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث يزيد بن عبد الرحمن عن قتادة عن ابي العالية عن ابن عباس نحوه. وقال الترمذي: وسالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث فقال: هذا لا شء. وقال ابو داود: حديث منكر لم يروه الا يزيد ابو خالد الدالاني. وقال الدارقطني: لا يصح. ثم ان الحديث اسناده منقطع ؛ فقد انكر احمد والبخاري سماع يزيد من قتادة.
انظر: "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(تنبيه) ظاهر عزو المصنف رحمه الله هنا ان لفظ الحديث لاحمد وليس كذلك في الواقع، اذ ان متنه مءلف من روايتي احمد وابي داود فصدره لاحمد وعجزه لابي داود، وساقهما المصنف في سياق واحد، وعزاه بهذا السياق لاحمد.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) هنا في الاصل داءرة منقوطة. وهي علامة علي المقابلة.

:

(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، و ()، و ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والطحاوي (/ ) من حديث يزيد بن ابي زياد عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي بنحوه.
وفيه: يزيد بن ابي زياد الهاشمي مولاهم، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف كبر فتغير وصار يتلقن وكان شيعيا، وقال الذهبي: هو صدوق ردء الحفظ.
وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. فلعل هذا لطرقه، فقد اخرجه الشيخان من طريق اخري عن علي مقتصرا فيه علي حكم المذي.
واخرجه احمد ()، و ()، و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، والطحاوي (/ ) من حديث ركين عن حصين بن قبيصة عن علي بنحوه. وصححه ابن خزيمة ().
ورجاله ثقات رجال الصحيح غير حصين بن قبيصة فمن رجال الاربعة غير الترمذي. وقال الحافظ في "التقريب": ثقة.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () من طريق جواب التيمي عن يزيد بن شريك عن علي به، وليس عنده: "الماء"، واسناده حسن، جواب بن عبيد الله التيمي، صدوق رمي بالارجاء كما في "التقريب" ويزيد بن شريك ثقة اخرج له الجماعة.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، والزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، و ()، و () و ()، وابو داود =

:

= ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساءي (/ )، والطحاوي (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () و () من حديث عمرو بن مرة عن عبد الله بن سلمة عن علي، وصححه الترمذي والحاكم، ووافقه الذهبي، وفيه نظر، عبد الله بن سلمة ذكره الذهبي في "الميزان" (/ )، وقال: قال البخاري: لا يتابع علي حديثه.
وقال الحافظ في "التقريب": صدوق تغير حفظه.
والحديث حسنه الحافظ في "الفتح" (/ ).
وله اسناد اخر اخرجه احمد () من حديث عاءذ بن حبيب حدثني عامر بن السمط عن ابي الغريف عن علي بنحوه, وفيه ابو الغريف واسمه عبيد الله بن خليفة قال الحافظ في "التهذيب" (/ ): قال ابو حاتم، وليس بالمشهور وقال ابن سعد: قليل الحديث، وذكره البخاري في "الكبير" (/ ) فلم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
هذا وقد اختلف فيه علي عامر بن السمط فرواه كل من: يزيد بن هارون والحسن بن حي، وشريك بن عبد الله القاضي، وخالد بن عبد الله، اربعتهم عن عامر بن السمط عن ابي الغريف عن علي موقوفا عليه ويزيد بن هارون ومن معه اوثق واحفظ من ابي الغريف، وقال الدارقطني: هو صحيح عن علي. (يعني موقوفا).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )، و"الكامل" (/ ).

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر به.
وقال الترمذي "حديث ابن عمر حديث لا نعرفه الا من حديث اسماعيل بن عياش".
وقال البيهقي: قال محمد بن اسماعيل البخاري فيما بلغني عنه انما روي هذا اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة، ولا اعرفه من حديث غيره واسماعيل منكر الحديث عن اهل الحجاز واهل العراق، وهذا من روايته عن اهل الحجاز؛ موسي بن عقبة مدني، ثم ان في روايته عن نافع شء كما في "الخلاصة" للخزرجي.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ )، وتتمته: "رواه اسماعيل بن عياش عن موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر، واحاديثه عن اهل الحجاز يغلط فيها كثيرا، وليس لهذا اصل عن النبي صلي الله عليه وسلم، ولا حدث به عن ابن عمر ولا عن نافع ولا عن موسي بن عقبة، اصحابهم المعروفون بنقل السنن عنهم".
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) قال الحافظ في "التقريب" في ترجمة اسماعيل بن عياش: "صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيرهم".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه مسلم () عن ابن عمر مرفوعا بلفظ: "لا تقبل صلاة بغير طهور، ولا صدقة من غلول".
(تنبيه) عزا المصنف رحمه الله لفظ الحديث لمسلم، والواقع غير ذلك، فقد رواه مسلم بلفظ اخر، كما تري، وانما اللفظ المذكور لابن ماجه () من حديث انس بن مالك و () من حديث ابي بكرة، وللنساءي (/ ) من حديث اسامة بن عمير.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () () من حديث ام سلمة قالت: "جاءت ام سليم الي النبي صلي الله عليه وسلم. . . " فذكره، وجعله المصنف رحمه الله من مسند ام سليم! وانما رواه مسلم من مسند ام سلمة كما تري، واظنه خطا ناسخ، لكن الامام احمد اخرجه ايضا من حديث ام سليم () من حديث محمد يعني ابن عمر قال: حدثنا ابو سلمة عن ام سليم قالت: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم في بيت ام سلمة فقالت: يا رسول الله، ارايتك المراة تري في منامها ما يري الرجل؟ قالت ام سلمة: فضحت النساء، قالت: ان الله عز وجل لا يستحيي من الحق، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من راي ذلك منكن فلتغتسل". حديث صحيح رجاله ثقات.
واخرجه ايضا () من طريق الاوزاعي حدثني اسحاق بن عبد الله ابي طلحة الانصاري عن جدته ام سليم، فذكره مطولا.
(¬) اخرجه مسلم () () من حديث ام سليم.
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا من حديث ثوبان.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابن ماجه () من طريق حجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا التقت الختانان وتوارت الحشفة فقد وجب الغسل".
وعند ابن ماجه: "اذا التقي. . . ". وهذا اسناد ضعيف لضعف حجاج بن ارطاة.
ورواه الامام ابو محمد عبد الله بن وهب في "مسنده"  كما في "نصب الراية" (/ ) اخبرنا الحارث بن نبهان عن محمد بن عبيد الله عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم سءل: ما يوجب الغسل؟ فقال: "اذا التقي الختانان وغابت الحشفة وجب الغسل انزل او لم ينزل".
والحارث بن نبهان الجرمي متروك، كما في "التقريب" ومثله محمد بن عبيد الله العرزمي .
وله شاهد من حديث ابي هريرة عند البخاري ()، ومسلم ()، وتقدم، واخر من حديث عاءشة عند مسلم () بلفظ: "اذا جلس بين شعبها الاربع ومس الختان الختان فقد وجب الغسل".
 وتبين مما سبق ان الامام احمد لم يروه باللفظ الذي اورده المصنف، عفا الله عنه.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من حديث عبد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة به.
وهذا اسناد ضعيف، عبد الله بن عمر هو ابن حفص بن عاصم العمري، ضعيف لكنه قد توبع، تابعه عليه اخوه عبيد الله بن عمر اخرجه ابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من طريقه, =

:

= وعبد الله بن عمر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة بنحوه، وعبيد الله بن عمر العمري ثقة ثبت اخرج له الجماعة.
(¬) قال يعقوب بن شيبة: صدوق ثقة، في حديثه اضطراب. "الخلاصة" للخزرجي.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة () و ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن سفيان الثوري عن الاغر عن خليفة بن حصين عن جده قيس بن عاصم، فذكره،
واسناده صحيح، وفي الباب عن ابي هريرة وتقدم قبله.
(تنبيه): الحديث عند من عزوت لهم يدور اسناده علي سفيان الثوري عن الاغر عن خليفة بن حصين عن قيس بن عاصم فلا ادري وجه تخصيص المصنف بان رجاله ثقات من طريق الترمذي والنساءي؟ .
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي (/ ) و (/   ) من رواية ابن جريج قال اخبرت عن عثيم بن كليب عن ابيه عن جده انه جاء النبي صلي الله عليه وسلم فقال: قد اسلمت، فقال: "الق عنك شعر الكفر" يقول: احلق.
قال: واخبرني اخر معه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لاخر: "الق عنك شعر الكفر واختتن".
واسناده ضعيف، فيه انقطاع بين ابن جريج وعثيم. وعثيم بن كليب، نسب الي جده، وهو عثيم بن كثير بن كليب الحضرمي. قال الحافظ في "التقريب": مجهول، ووالده ذكره الخزرجي في "الخلاصة"، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ ): اسناده في غاية الضعف مع الانقطاع الذي في قول ابن جريج اخبرت. .
وقال ابن عدي: انما حدثه ابراهيم بن ابي يحيي فكني عن اسمه. =

:

= وابراهيم بن ابي يحيي الاسلمي متروك.
وفي الباب عن واثلة بن الاسقع مرفوعا: "اذهب فاغتسل بماء وسدر والق عنك شعر الكفر".
اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ )، والحاكم (/ )، وقال الهيثمي في "الزواءد": (/ ): وفيه منصور بن عمار الواعظ وهو ضعيف.
وله شاهد اخر من حديث قتادة الرهاوي مرفوعا: "يا قتادة اغتسل بماء وسدر واحلق عنك شعر الكفر".
اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ).
وقال الهيثمي في "الزواءد" (/ ): ورجاله ثقات! وفيه نظر ليس هذا موضع بسطه.
وله شاهد من حديث قيس بن عاصم تقدم قبله.
(¬) عثيم بن كثير بن كليب الحجازي عن ابيه عن جده وعنه ابن جريج وثقه ابن حبان. "الخلاصة" للخزرجي.
(¬) كذا الاصل، ولعل المصنف رحمه الله يريد: كثير بن كليب، وكثير هذا غير مشهور بل هو في عداد المجهولين، اما ابوه كليب فهو صحابي روي عنه ابنه كثير، وذكره الحافظ في "الاصابة" (/   ) في القسم الاول.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن عمر العمري، عن عبيد الله بن عمر، عن القاسم، فذكره.
وقال الترمذي: وعبد الله بن عمر ضعفه يحيي بن سعيد من قبل حفظه في الحديث.
وقال الشوكاني رحمه الله، في "نيل الاوطار" (/ ): وقد تفرد به المذكور [يريد عبد الله =

:

= العمري] عند من ذكره المصنف من المخرجين له، ولم نجده عن غيره، وهكذا رواه احمد وابن ابي شيبة من طريقه، فالحديث معلول بعلتين: الاولي العمري المذكور، والثانية التفرد وعدم المتابعات، فقصر الحديث عن درجة الحسن والصحة.
(¬) اخرجه مسلم () (). وتقدم عن ابي هريرة برقم ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث الافلت بن خليفة قال حدثتني جسرة بنت دجاجة قالت: سمعت عاءشة رضي الله عنها تقول: فذكره في قصة عند ابي داود.
قال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ): "وضعف بعضهم هذا الحديث، بان راويه افلت بن خليفة مجهول الحال"، وكان الحافظ لم يرتض هذا الحكم علي افلت فقال في "تهذيب التهذيب" (/ ): "قال احمد: ما اري به باسا، وقال ابو حاتم: شيخ، وقال الدارقطني: صالح. . . وقال البغوي في "شرح السنة": ضعف احمد هذا الحديث؛ لان راويه افلت وهو مجهول، قلت: قد اخرج حديثه ابن خزيمة في "صحيحة" وقد روي عنه ثقات، ووثقه من تقدم، وذكره ابن حبان في "الثقات" ايضا، وحسنه ابن القطان".
لذا قال في ترجمة افلت في "التقريب": صدوق.
لكن في سند الحديث جسرة بنت دجاجة راويه عن عاءشة قال البخاري: "عند جسرة عجاءب"، وقال الحافظ في "التقريب": مقبولة.
واخرجه ابن ماجه ()، والطبراني في "الكبير" (/   ) من طريق ابي الخطاب الهجري عن محدوج الذهلي عن جسرة قالت: اخبرتني ام سلمة. فذكره، وفي سنده: ابو الخطاب الهجري اسمه عمرو، وقيل: عمر، وفيه ايضا محدوج الذهلي، وكلاهما مجهول.
وقال ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ): "قال ابو زرعة: يقولون عن جسرة عن ام سلمة والصحيح عن عاءشة". =

:

= وقال ابن حزم في "المحلي" (/ ): "واما محدوج فساقط يروي المعضلات عن جسرة وابو الخطاب الهجري مجهول".
وقال عن الحديث من جميع طرقه: "وهذا كله باطل".
(¬) "الاحكام الوسطي" (/ )، وتتمته: "من قبل اسناده".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح عدا: "من غير ان يمس ماء" فهي معللة:
اخرجه احمد ()، وابن راهويه في "مسنده" ()، والترمذي () من طريق ابي بكر بن عياش قال حدثنا الاعمش عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة بنحوه.
ورجاله ثقات رجال الشيخين، وابو بكر بن عياش من رجال البخاري.
واخرجه احمد ()، وابن راهويه في "مسنده" ()، و ()، والنساءي (/ ) من طريق زهير بن معاوية عن ابي اسحاق عن الاسود عن عاءشة مطولا بنحوه، ورواية النساءي مختصرة.
واخرجه مسلم () من طريق زهير بن معاوية به دون: "قبل ان يمس ماء".
وقد ذكر الحافظ في "الفتح" (/ ) ان الحفاظ انكروا علي ابي اسحاق هذا اللفظة، وقال: فال الترمذي: يرون ان هذا غلط من ابي اسحاق.
وحكي ايضا في "التلخيص" (/ ) عن احمد قوله في هذا اللفظ: "قبل ان يمس ماء": انه ليس بصحيح، ثم قال الحافظ: واخرج مسلم الحديث دون قوله: ولم يمس ماء، وكانه حذفها عمدا؛ لانه عللها في كتاب "التمييز".

:

(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/ )، وفيه: وقال مهنا عن احمد بن صالح: لا يحل ان يروي هذا الحديث.
(¬) حديث صحيح موقوف: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن جريج قال: اخبرني عطاء عن عاءشة قالت. فذكره بنحوه مختصرا، وسنده صحيح موقوف.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرج الطبراني في "الكبير" (/   ) من حديث عثمان بن عبد الرحمن عن عبد الحميد بن يزيد عن امنة بنت عمر بن عبد العزيز عن ميمونة بنت سعد قالت: قلت: يا رسول الله، هل ياكل احدنا وهو جنب؟ قال: "لا ياكل حتي يتوضا" قالت: قلت: يا رسول الله هل يرقد الجنب؟ قال: "ما احب ان يرقد وهو جنب حتي يتوضا ويحسن وضوءه، واني اخشي ان يتوفي فلا يحضره جبريل عليه السلام".
قال الحافظ الهيثمي في "المجمع" (/ ): وفيه: عثمان بن عبد الرحمن، عن عبد الحميد ابن يزيد، وعثمان بن عبد الرحمن هو الحراني الطواءفي، وثقه يحيي بن معين، وقال ابو حاتم: صدوق، وقال ابو عروبة الحراني وابن عدي: لا باس به يروي عن مجهولين، وقال البخاري وابو احمد الحاكم: يروي عن قوم ضعاف، وقال ابو حاتم: يشبه بقية في روايته عن الضعفاء، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق اكثر الرواية عن الضعفاء والمجاهيل فضعف بسبب ذلك حتي نسبه ابن نمير الي الكذب وقد وثقه ابن معين.
واخرج ابو يعلي في "مسنده" ()، ومن طريقه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والذهبي في "الميزان" (/ ). من حديث يزيد بن عياض بن جعدبة حدثنا الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا: "لا احب ان يبيت المسلم جنبا، اخشي ان يموت فلا تحضر الملاءكة جنازته". واسناده ضعيف جدا، يزيد بن عياض بن جعدبة، اورده الذهبي في "الميزان" (  ) , =

:

= وقال: قال البخاري وغيره: منكر الحديث، وقال يحيي: ليس بثقة، وقال علي: ضعيف. ورماه مالك بالكذب.
(¬) حديث حسن موقوف: اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" () قال: اخبرنا عبد العزيز ابن محمد عن هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار قال: رايت رجالا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم يجلسون في المسجد وهم مجنبون اذا توضءوا وضوء الصلاة. واسناده حسن.
واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال حدثنا وكيع عن هشام بن سعد عن زيد ابن اسلم قال: كان الرجل منهم يجنب ثم يدخل المسجد فيحدث. واسناده حسن.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل واستدرك من جامع الترمذي ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والطحاوي (/ ) من حديث عطاء الخراساني عن يحيي بن يعمر عن عمار بن ياسر فذكره.
وعطاء هو ابن ابي مسلم الخراساني، صدوق كثير الوهم، عامة احاديثه مقلوبة.
واعله ابو داود بالانقطاع فقال اثر اخراجه لحديثه هذا: بين يحيي بن يعمر وعمار بن ياسر في هذا الحديث رجل. وله شاهد من حديث جابر بن عبد الله، اخرجه ابن ماجه ()، وابن خزيمة (/ ) من طريق ابي اويس عن شرحبيل بن سعد عنه قال: سءل النبي صلي الله عليه وسلم عن الجنب هل ينام او ياكل او يشرب؟ قال: "نعم، اذا توضا وضوءه للصلاة" واللفظ لابن ماجه، واسناده ضعيف.
شرحبيل بن سعد هو الخطمي ابو معاوية المدني، ضعفه ابن معين والدارقطني.
وابو اويس المدني هو مالك بن ابي عامر الاصبحي وثقه النساءي واخرج له الجماعة.
فالحديث بمجموع طريقيه حسن لغيره. وقال الترمذي: "حسن صحيح".

:

(¬) في الاصل: عيسي بن يونس بن محمد بن الساءب، وهو خطا واضح.
(¬) اسناده ضعيف جدا: محمد بن الساءب هو ابن بشر الكلبي المفسر، متهم بالكذب، كما في "التقريب".
وايضا: ابو صالح مولي ام هانء قال فيه يحيي بن معين: "ليس به باس واذا روي عنه الكلبي فليس بشء". كما في "تهذيب الكمال" (/ )، وهذا من رواية الكلبي عنه.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، و ()، و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، و ()، والحاكم (/ )، و (/ )، والبيهقي (/ ) كلهم من طرق عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن الحضين ابي ساسان الرقاشي عن المهاجر بن قنفذ به، وعند بعضهم: وهو يتوضا. بدل: وهو يبول. ورجاله ثقات رجال الصحيح غير صحابي الحديث.
وقال الحاكم (/ ): هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وفيه نظر، حضين بن المنذر ابو ساسان الرقاشي لم يرو له البخاري، وصحابي الحديث المهاجر بن قنفذ لم يرو له الشيخان روي له اصحاب السنن ما عدا الترمذي.
واخرجه احمد () من طريق حميد عن الحسن عن المهاجر بن قنفذ ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يبول او قد بال فسلمت عليه. فذكره.
واسناده منقطع، بين الحسن البصري والمهاجر بن قنفذ رجل، هو الحضين بن المنذر ابو ساسان كما في الاحاديث السابقة.
وفي الباب عن ابن عمر ان رجلا مر ورسول الله صلي الله عليه وسلم يبول، فسلم، فلم يرد عليه، اخرجه مسلم () (). وتقدم برقم ().
وفي الباب ايضا عن ابي الجهيم قال: اقبل النبي صلي الله عليه وسلم من نحو بءر جمل فلقيه رجل فسلم عليه =

:

= فلم يرد عليه النبي صلي الله عليه وسلم حتي اقبل علي الجدار فمسح بوجهه ويديه ثم رد عليه السلام، اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () عن نافع به.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم مختصرا () بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود () و ()، وابن خزيمة ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبغوي (/   )، والبيهقي (/  و  و ) وفي "المعرفة" (/ ) من حديث مصعب بن شيبة، عن طلق بن حبيب العنزي، عن عبد الله بن الزبير، عن عاءشة به وتتمته: "من الجنابة، ويوم الجمعة، ومن الحجامة، ومن غسل الميت".
واسناده ضعيف، مصعب بن شيبة، قال احمد: روي احاديث مناكير، وقال ابو داود: حديث مصعب ضعيف.
ونقل البيهقي عن الترمذي قوله: قال البخاري: حديث عاءشة في هذا الباب ليس بذاك.
وصححه الحاكم (/ ) علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي.
ومصعب اخرج له مسلم والاربعة ولم يرو له البخاري شيءا.
وذكر الذهبي حديث مصعب هذا في "الميزان" (/ )، وعده من مناكيره.
وقال الحافظ في "التقريب": لين الحديث.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) لم اجد توثيق البيهقي لرواة هذا الحديث.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () مختصرا ومطولا.
(¬) يوسف بن خالد السمتي، تركوه وكذبه ابن معين "التقريب".

:

(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجه () من حديث يوسف بن خالد حدثنا ابو جعفر الخطمي عن عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه بن سعد عن جده الفاكه بن سعد، وكانت له صحبة، فذكره. قال في "الزواءد": هذا اسناد فيه يوسف بن خالد، قال فيه ابن معين: كذاب، خبيث، زنديق، وقال السندي، قلت: وكذبه غير واحد، وقال ابن حبان: كانا يضع الحديث.
وفيه ايضا: عبد الرحمن بن عقبة بن الفاكه بكسر الكاف مجهول، كما في "التقريب".
وابو جعفر الخطمي بفتح المعجمة وسكون الطاء اسمه عمير بن يزيد بن عمير، صدوق كما في "التقريب".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، وابن حبان () من حديث سهيل بن ابي صالح، عن ابيه، عن ابي هريرة به وزاد: "ومن حمله فليتوضا".
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق القعقاع بن حكيم، عن ابي صالح به.
واخرجه احمد ()، و () و ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابن ابي ذءب عن صالح مولن التوامة عن ابي هريرة، وصالح: صدوق اختلط، قال ابن عدي: "لا باس برواية القدماء عنه كابن ابي ذءب، وابن جريج" كما في "التقريب" وهذا منها، كما تري.
واخرجه ابو داود ()، ومن طريقه ابن حزم في "المحلي" (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث سفيان بن عيينة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن اسحاق مولي زاءدة عن ابي هريرة، واسحاق مولي زاءدة ثقة، كما في "التقريب".
واخرجه ابو داود ()، ومن طريقة ابن حزم في "المحلي" (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث احمد بن صالح حدثنا ابن ابي فديك حدثني ابن ابي ذءب عن القاسم بن عباس ابي ذءب عن القاسم بن عباس عن عمرو بن عمير عن ابي هريرة. وعمرو بن عمير، مجهول، كما في "التقريب".
واخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ) من حديث حماد بن سلمة عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف عن ابي هريرة.
قال الحافظ في "التخليص الحبير" (/ ): "وقال ابن دقيق العيد في الالمام كذا ولعله: [الامام]: حاصل ما يعتل به وجهان، احدهما: من جهة الرجال، ولا يخلو اسناد منها من متكلم =

:

= فيه، ثم ذكر ما معناه ان احسنها رواية سهيل، عن ابيه، عن ابي هريرة، وهي معلولة، وان صححها ابن حبان وابن حزم، فقد رواه سفيان، عن سهيل، عن ابيه عن اسحاق مولي زاءدة، عن ابي هريرة، قلت [القاءل الحافظ]: اسحاق مولي زاءدة اخرج له مسلم، فينبغي ان يصحح الحديث قال: واما رواية محمد بن عمرو عن ابي سلمة، عن ابي هريرة، فاسناده حسن؛ الا ان الحفاظ من اصحاب محمد بن عمرو رووه عنه موقوفا، وفي الجملة هو بكثرة طرقه اسوا احواله ان يكون حسنا، فانكار النووي علي الترمذي تحسينه معترض، وقد قال الذهبي في مختصر البيهقي: طرق هذا الحديث اقوي من عدة احاديث احتج بها الفقهاء، ولم يعلوها بالوقف، بل قدموا رواية الرفع، والله اعلم".
(¬) "جامع الترمذي" (/ )، وقال: "حديث حسن".
(¬) "التلخيص الحبير" (/ )، وقال الحافظ عقبه: وليس ذلك ببعيد.
(¬) قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وقال علي واحمد: لا يصح في الباب شء، نقله الترمذي عن البخاري عنهما.
(¬) نقل ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ) عن ابيه قوله: هذا خطا انما هو موقوف عن ابي هريرة لا يرفعه الثقات.
(¬) في الاصل: توفيت، والتصويب من "الموطا".
(¬) اثر اسناده ضعيف: اخرجه مالك في "الموطا" () عن عبد الله بن ابي بكر عن =

:

= اسماء بنت عميس امراة ابي بكر الصديق، فذكره، واسناده منقطع.
عبد الله بن ابي بكر هو ابن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، توفي سنة ()، وماتت اسماء بعد علي. فسنده منقطع.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري ()، و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) رواية البخاري ()، وعنده: ثلاث مرات، بدل: ثلاثا.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن ماجه () من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة به, =

:

= وسنده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه: البخاري ()، ومسلم () () من طريق هشام به بلفظ: "انقضي راسك وامتشطي. . . " الحديث.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه احمد ()، و ()، و ()، والدارمي (/ )، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن حماد بن سلمة عن عطاء بن الساءب عن زاذان عن علي به. عطاء بن الساءب صدوق اختلط باخرة، وحمل عنه حماد بن سلمة قبل الاختلاط، وبعده، فيتوقف في قبول خبره، لاحتمال ان تكون هذه الرواية مما سمعه حماد من عطاء بعد الاختلاط، علي انه قد خولف فيه: فرواه حماد بن زيد عن عطاء بن الساءب، عن زاذان، عن علي رضي الله عنه موقوفا، وحماد بن زيد ممن روي عن عطاء قبل اختلاطه، ذكر ذلك الدارقطني في "العلل" (/ ). فاسناد الحديث ضعيف مرفوعا، صحيح موقوفا.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي (/ ) من حديث الحارث بن وجيه قال حدثنا مالك بن دينار عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة به، وقال الترمذي: "حديث الحارث بن وجيه حديث غريب، لا نعرفه الا من حديثه، وهو شيخ ليس بذلك، قد روي عنه غير واحد من الاءمة، وقد تفرد بهذا الحديث عن مالك بن دينار". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ومداره علي الحارث بن وجيه، وهو ضعيف جدا". وقال في "التقريب": ضعيف. وقال ابو داود: الحارث بن وجيه حديثه منكر، وهو ضعيف. وقال البيهقي (/ ): تفرد به موصولا الحارث بن وجيه، والحارث بن وجيه تكلموا فيه. واورد الذهبي هذا الحديث في "الميزان" (/ )، وعده من مناكير الحارث بن وجيه.
(¬) قال الحافظ في "التلخيص" (/ )، وقال البيهقي: انكره اهل العلم بالحديث =

:

= البخاري وابو داود وغيرهما.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، واختصره المصنف رحمه الله.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () قال: حدثنا ابو عبد الرحمن حدثنا سعيد حدثني ابو خيرة عن موسي بن وردان قال ابو خيرة: لا اعلم الا انه قال عن ابي هريرة، فذكره مرفوعا.
ابو عبد الرحمن هو عبد الله بن يزيد المقرء وسعيد هو ابن ابي ايوب وثقه ابن معين، وابو خيرة اسمه محب بن حذلم المصري، ذكره الحافظ في "تعجيل المنفعة" (ص )، و (ص )، ونقل في الموضع الاول عن ابن يونس في "تاريخ مصر" وكان ابن يونس اعلم الناس بالمصريين قال: "محب بن حذلم مولي ثابت بن زيد يكني ابا خيرة روي عن موسي بن وردان روي عنه سعيد بن ابي ايوب وصمام بن اسماعيل والليث بن عاصم وكان فاضلا. . . " ثم قال: "واورد ابن يونس عنه اثرا يدل علي شهرته في المصريين". وموسي بن وردان، صدوق ربما اخطا، كما في "التقريب".
وفي الباب عن عمر بن الخطاب: اخرجه احمد () والبيهقي (/ ) من حديث ابن وهب حدثني عمرو بن الحارث ان عمر بن الساءب حدثه ان القاسم بن ابي القاسم السباءي حدثه عن قاص الاجناد بالقسطنطينية انه سمعه يحدث ان عمر بن الخطاب قال فذكره مرفوعا بنحوه.
وفي الباب عن جابر بن عبد الله: اخرجه احمد () من حديث ابن لهيعة عن ابي الزبير عنه مرفوعا بنحو حديث عمر. واخرجه النساءي (/ )، وفي "الكبري" ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ) من طريقي عطاء بن ابي رباح وزهير بن معاوية كلاهما عن =

:

= ابي الزبير عن جابر مختصرا. وصححه علي شرط الشيخين! ورمز الذهبي لمسلم. واخرجه الترمذي () من طريق ليث بن ابي سليم عن طاووس عن جابر مرفوعا باتم من حديث ابي الزبير. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب". فالحديث بمجموع طرقه وشواهده حسن.
(¬) كذا قال المصنف، رحمه الله، وليس لعبد الرحمن بن زياد ولا لعبد الرحمن بن رافع ذكرا في اسناد حديث ابي هريرة عند احمد؛ ولم يسبق له ذكر فيما مضي من احاديث، فالله اعلم.
نعم اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه () من حديث عبد الرحمن بن زياد عن عبد الرحمن بن رافع عن عبد الله بن عمرو مرفوعا: "ستفتح لكم ارض العجم، وستجدون فيها بيوتا يقال لها الحمامات فلا يدخلنها الرجال الا بالازر، وامنعوها النساء الا مريضة او نفساء". وابن زياد ضعيف في حفظه، وابن رافع ضعيف ، كما في "التقريب".
(¬) اخرجه البخاري ()، و () و () و () من حديث ام هانء. واخرجه () من حديث ميمونة.
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، و ()، و ()، و ()، و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ هنا اقرب للفظ ابي داود () بسند صحيح علي شرطهما.
(¬) تقدم تحت رقم ().

:

(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، و ()، و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من طريق حماد بن سلمة عن عبد الله بن شداد الاعرج عن ابي عذرة وكان قد ادرك النبي صلي الله عليه وسلم عن عاءشة فذكره.
وقال الترمذي: "اسناده ليس بذاك القاءم. وفيه: ابو عذرة بضم اوله وسكون المعجمة قال الحافظ في "التقريب": "له حديث في الحمام وهو مجهول، من الثانية، ووهم من قال له صحبة".
وانظر: "الاصابة" (/   ).
(¬) "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) الحافظ النسابة ابو بكر محمد بن موسي بن عثمان بن حازم الحازمي ولد سنة () ممن جمع وصنف وبرع في فن الحديث خصوصا في النسب، وصنف عدة مصنفات واملي عدة مجالس، من اشهر مصنفاته "الاعتبار في الناسخ والمنسوخ من الاثار" وهو كتاب دال علي امامة مءلفه في الفقه والحديث ليس لاحد مثله، ادركه الاجل شابا سنة ()، وله () سنة رحمه الله.
انظر لترجمته: "سير اعلام النبلاء" (/ )، "طبقات الشافعية" (/ ).
(¬) "الاعتبار" (/ ).
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم اثر حديث () () من رواية عبد الرزاق.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: حيي يكني ستير، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) عن الاسود بن عامر حدثنا ابو بكر بن عياش عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن صفوان بن يعلي عن ابيه مرفوعا بنحوه. واسناده حسن للكلام المعروف في ابي بكر بن عياش وباقي رجاله ثقات. واخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق زهير بن معاوية عن عبد الملك بن ابي سليمان عن عطاء عن يعلي، ولم يذكر فيه صفوان.
(تنبيه): اورد المصنف رحمه الله لفظ حديث يعلي بن امية من طريق زهير بن معاوية المنقطعة وعزاه لابي داود والنساءي، ولكنه اضاف اليهما احمد، ولم يروه الامام احمد من طريق زهير بن معاوية فيما اعلم بل رواه من طريق الاسود بن عامر الموصولة، كما مر بنا، ولعل المصنف اراد ان الامام احمد شاركهم في رواية اصل الحديث، والله اعلم.
(¬) اخرجه منقطعا احمد () عن وكيع عن ابن ابي ليلي عن عطاء عن يعلي بن امية مرفوعا مختصرا.
واسناده ضعيف لانقطاعه، واخرجه ايضا عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن جريج عن عطاء مرسلا.
(¬) الاسود بن عامر الشامي شاذان وثقه ابن معين، وقال ابو حاتم: صدوق، واخرج له الجماعة كما في "الخلاصة" للخزرجي. وقال الحافظ في "التقريب": ثقة.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن جعفر غندر عن شعبة عن حبيب الانصاري قال: سمعت عباد بن تميم، عن جدته وهي ام عمارة ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا، فذكره بنحوه، وزاد النساءي: قال شعبة: فاحفظ انه غسل ذراعيه وجعل يدلكهما، ويمسح اذنيه باطنهما، ولا احفظ انه مسح ظاهرهما.
اسناده صحيح، ورجاله ثقات، حبيب الانصاري هو ابن زيد بن خلاد الانصاري المدني، وقد ينسب الي جده: ثقة، كما في "التقريب".
(¬) اخرجه احمد ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () والحاكم (/ ) من طرق عن شعبة عن حبيب بن زيد عن عباد بن تميم عن عبد الله بن زيد ان النبي صلي الله عليه وسلم توضا فجعل يقول هكذا؛ يدلك، لفظ احمد. زاد الحاكم: "ذراعيه"، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. وفيه نظر، حبيب بن زيد بن خلاد الانصاري ليس له رواية فيما اعلم في "صحيح مسلم"، وانما روي له الاربعة فقط وهو ثقة.
انظر: ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )، و"موسوعة رجال الكتب التسعة" (/ ).
هذا وقد صحح ابو زرعة الحديث من مسند ام عمارة، فقال ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ): سالت ابا زرعة عن حديث رواه يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة وابو داود عن شعبة عن حبيب بن زيد عن عباد بن تميم عن عمه عبد الله بن زيد عن النبي صلي الله عليه وسلم  انه اتي باناء فيه ماء قدر ثلثي المد فتوضا به.
ورواه غندر عن شعبة عن حبيب بن زيد عن عباد بن تميم عن جدته ام عمارة عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال ابو زرعة "الصحيح عندي حديث غندر".
وقال عبد الله بن المبارك: اذا اختلف الناس في حديث شعبة فكتاب غندر حكم بينهم.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، و () و () و ()، و ()، و () و ()، و ()، و () و () و ()، ومسلم () ().
واللفظ لابي داود () من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة به، وهذا اسناد صحيح علي شرطهما.
(¬) اخرجه البخاري () مختصرا، ومسلم () () مطولا.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والدارقطني (/ ) من طريق ايوب عن ابي قلابة عن رجل من بني عامر عن ابي ذر مطولا في قصة ومختصرا دون القصة. وايوب هو السختياني، وابو قلابة، هو عبد الله بن زيد الجرمي، والرجل العامري هو عمرو بن بجدان، كما سياتي، وهذا اسناد رجاله ثقات رجال الشيخين عدا العامري تفرد بالرواية عنه ابو قلابة، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وترجم له البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. وقال الحافظ في "التقريب": لا يعرف حاله.
واخرجه احمد () من طريق ايوب السختياني وخالد الحذاء عن ابي قلابة قال خالد: عن عمرو بن بجدان، وقال ايوب: عن رجل عن ابي ذر مختصرا.
واخرجه النساءي (/ ) من طريق ايوب عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر به مختصرا.
واخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () =

:

= و ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/   )، والبيهقي (/  و ) من طريق خالد الحذاء عن ابي قلابة عن عمرو بن بجدان عن ابي ذر مطولا، وقال الترمذي: حسن صحيح، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وفيه نظر، عمرو بن بجدان كما مر لا يعرف حاله. واسناد الحديث يدور عليه.
وله شاهد من حديث ابي هريرة: اخرجه البزار في "مسنده" () حدثنا مقدم بن محمد بن يحيي بن عطاء بن مقدم المقدمي قال: حدثني عمي: القاسم بن يحيي بن عطاء بن مقدم قال حدثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عنه مرفوعا: "الصعيد وضوء المسلم وان لم يجد الماء عشر سنين فاذا وجد الماء، فليتق الله وليمسه بشرته فان ذلك خير".
قال البزار: وهذا الحديث لا نعلمه يروي عن ابي هريرة الا من هذا الوجه، ولم نسمعه الا من مقدم، عن عمه، وكان مقدم ثقة معروف النسب.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): ورجاله رجال صحيح.
وصححه ايضا ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ )، لكن نقل الحافظ في "الفتح" (/ ) عن الدارقطني قوله: ان الصواب ارساله، ورد هذا التعليل الزيلعي في "نصب الراية" (/ ) بان الوصل زيادة ثقة فيءخذ بالزيادة ويحكم بها.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/   ) من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن علي انه سمع علي بن ابي طالب فذكره مطولا، واسناده حسن، عبد الله بن محمد بن عقيل، مختلف فيه، وحسنه الحافظ في "الفتح" (/ ).
وله شاهد من حديث حذيفة مرفوعا: "وجعلت تربتها لنا طهورا اذا لم نجد الماء" اخرجه مسلم () (). فحدث ابن عقيل به صحيح لغيره.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ )، وابن الجوزي في "التحقيق" (/ )، والبغوي () من طريق الزبير بن خريق عن عطاء بن ابي رباح عن جابر به، والزبير بن خريق لين الحديث، كما في "التقريب".
 وفي الباب عن ابن عباس: اخرجه ابن ماجه () من حديث الاوزاعي عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس نحو حديث جابر، وفيه قال عطاء: وبلغنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لو غسل جسده وترك راسه، حيث اصابه الجرح" وهذا مرسل، ورجاله ثقات رجال الشيخين الا ان فيه انقطاعا بين الاوزاعي وبين عطاء بن ابي رباح، تدل عليه رواية احمد ()، وابي داود ()، والدارقطني (/  و )، والبيهقي (/ ) عن الاوزاعي قال: بلغني ان عطاء بن ابي رباح قال: انه سمع ابن عباس يخبر. فذكره.
ورواية الحاكم (/ ) من طريق الهقل بن زياد عن الاوزاعي . ولم يذكر سماع الاوزاعي من عطاء، قاله الحاكم. وتابع الاوزاعي عليه، الوليد بن عبيد الله بن ابي رباح ان عطاء، عمه حدثه =

:

= عن ابن عباس: ان رجلا اجنب في شتاء، فسال، فامر بالغسل، فمات فذكر ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم فقال: "ما لهم قتلوه قتلهم الله ثلاثا قد جعل الله الصعيد او التيمم طهورا".
اخرجه ابن الجارود في "المنتقي" ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ). والوليد بن عبيد الله هو ابن اخي عطاء بن ابي رباح ترجمه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ )، ونقل توثيقه عن ابن معين، ونقل الذهبي في "الميزان" (/ ) تضعيفه عن الداقطني. وصححه ابن حبان وابن خزيمة والحاكم، ووافقه الذهبي.
ومما سبق يتبين لنا ان عند الزبير بن خريق زيادة لم ترد في حديث الاوزاعي والوليد وهي "ويعصر او يعصب علي جرحه خرقة، ثم يمسح عليها، ويغسل ساءر جسده". والزبير بن خريق لين الحديث فلا تقبل زيادته ولا هو ممن يحتمل هذه الزيادة.
فالحديث حسن بمجموع وواية الاوزاعي والزبير بن خريق والوليد بن عبيد الله وتبقي زيادة الزبير بن خريق ضعيفة لخلوها عن الشاهد. والله اعلم.
(¬) هكذا اطلق المصنف التوثيق، ولم اجد فيما بين يدي من المراجع من وثق الزبير بن خريق سوي ابن حبان في "الثقات" (/ ).
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/   ) من حديث يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن عمران بن ابي انس، عن عبد الرحمن بن جبير المصري، عن عمرو بن العاص، فذكره، ورجاله رجال الصحيح، ويحيي بن ايوب هو الغافقي، ابو العباس المصري، صدوق ربما اخطا، كما في "التقريب". =

:

= وتابعه ابن لهيعة عند احمد () فرواه من طريقه حدثنا يزيد بن ابي حبيب، به، وابن لهيعة صدوق خلط بعد احتراق كتبه، ومنهم من ضعفه مطلقا قبل احتراق كتبه وبعده.
واخرجه ابو داود ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن وهب قال اخبرني عمرو بن الحارث عن يزيد بن ابي حبيب عن عمران ابن ابي انس عن عبد الرحمن بن جبير عن ابي قيس مولي عمرو بن العاص، ان عمرو بن العاص كان علي سرية، فذكره نحوه، ولم يذكر التيمم فزاد فيه: ابا قيس مولي عمرو بن العاص وهو ثقة بين عبد الرحمن بن جبير، وعمرو بن العاص، وصححه الحاكم (/ ) علي شرطهما، ووافقه الذهبي، وفيه نظر، عمران بن ابي انس، وعبد الرحمن بن جبير لم يرو لهما البخاري في "الصحيح" شيءا، واخرج لهما مسلم، فهو علي شرطه، والله اعلم.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والدارمي (/ )، والحاكم (/   ) من حديث عبد الله بن نافع عن الليث بن سعد عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري به. وصححه الحاكم علي شرطهما، ووافقه الذهبي، وفيه نظر، بكر بن سوادة، روي له البخاري تعليقا، واحتج به مسلم، وعبد الله بن نافع الصاءغ روي له البخاري في "الادب المفرد"، واحتج به مسلم، فالحديث علي شرط مسلم.
وقد اعل هذا الحديث بعلتين:
  الارسال.
  الانقطاع.
اما الارسال: فقد رواه عبد الله بن المبارك عن الليث بن سعد عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار: ان رجلين اصابتهما جنابة. . بنحوه اخرجه الدارقطني (/ )، وقال: تفرد به عبد الله بن =

:

= نافع عن الليث بهذا الاسناد متصلا، وخالفه ابن المبارك وغيره. وقال ابو داود (/ ): وذكر ابي سعيد الخدري في هذا الحديث ليس بمحفوظ، وهو مرسل.
اما الانقطاع: فقد قال ابو داود (/ ): وغير ابن نافع يرويه عن الليث عن عميرة بن ابي ناجية عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن النبي صلي الله عليه وسلم. فزاد فيه عميرة بن ابي ناجية.
والحديث اسناده ضعيف لانقطاعه من جهة وارساله من جهة اخري.
ثم رايته بسند متصل من رواية ابي الوليد الطيالسي كما في "الوهم والايهام" (/ )، و"التلخيص الحبير" (/ )  قال: نباني الليث بن سعد عن عمرو بن الحارث وعميرة بن ابي ناجية عن بكر بن سوادة عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري ان رجلين، الحديث بنحوه.
وابو الوليد الطيالسي، هو الامام الحافظ الحجة شيخ الاسلام هشام بن عبد الملك الباهلي البصري فصح الحديث من طريقه، والحمد لله.
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () و ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي (/ ) من حديث العلاء بن الحارث عن حرام بن حكيم عن عمه عبد الله بن سعد به، واللفظ لابي داود. وعند الترمذي منه مءاكلة الحاءض، وص سنه.
والعلاء بن الحارث، ثقة، وثقه ابن المديني وابن معين وابو داود. وحرام بن حكيم، مختلف فيه، وثقة العجلي ودحيم كما في "التهذيب" (/ )، وضعفه ابن حزم في "المحلي" (/ )، وسكت عنه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وكذا ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ )، ومال الذهبي في "الميزان" (/ ) الي تحسين حديثه، وقال الحافظ في "التقريب": ثقة.
(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) حديث صحيح واسناده ضعيف: اخرجه ابو داود () من طريق بقية بن الوليد عن سعد الاغطش وهو ابن عبد الله بن عبد الرحمن بن عاءذ الازدي عن معاذ بن جبل قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عما يحل للرجل من امراته وهي حاءض، فقال: "ما فوق الازار، والتعفف عن ذلك افضل" قال ابو داود: وليس بالقوي.
وهذا اسناد ضعيف، بقية يدلس عن الضعفاء والمجهولين، وقد قال: عن. وسعد ويقال: سعيد بن عبد الله الاغطش، في عداد المجهولين، قال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ): "لا نعرف احدا وثقه، وايضا فعبد الرحمن بن عاءذ راويه عن معاذ قال ابو حاتم، روايته عن علي مرسلة، فان كان كذلك فعن معاذ اشد ارسالا".
(تنبيه) قول المصنف هنا: "وفيه بقية ايضا, وروي من حديث معاذ مثله" يوهم ان بقية من رواة حديث عبد الله بن سعد السابق، والواقع خلافه اذ هو من رجال حديث معاذ، وليس له ذكر في اسناد حديث عبد الله بن سعد.
(¬) "سنن ابي داود" ().

:

(¬) حديث قوي: اخرجه ابو داود () من حديث حماد عن ايوب عن عكرمة عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم قالت: "ان النبي صلي الله عليه وسلم  كان اذا اراد من الحاءض شيءا القي علي فرجها ثوبا".
واسناده صحيح علي شرط البخاري، عكرمة هو البربري مولي ابن عباس.
وقوي الحافظ اسناده في "الفتح" (/ ).
(¬) ليس في اسناد حديث ابي داود المتقدم () من طريق حماد من يسمي ابو اليمان ولا ام ذرة، بل هما في اسناد حديث اخر اخرجه ابو داود () من طريق عبد العزيز بن محمد عن ابي اليمان عن ام ذرة عن عاءشة انها قالت: "كنت اذا حضت نزلت عن المثال علي الحصير لم نقرب رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولم ندن منه حتي نطهر".
وهذا اسناد ضعيف، ابو اليمان، مستور، كما في "التقريب"، وام ذرة، مقبولة، كما في "التقريب" ايضا.
(¬) "المحلي" (/ ) وابو اليمان، ذكره البخاري في "التاريخ الكبير" (/   )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وابو اليمان اسمه كثير بن يمان المدني، روي عنه الدراوردي لم يوثقه غير ابن حبان، وام ذرة لم يوثقها غير ابن حبان والعجلي كما في "تهذيب التهذيب" (/ )، فكيف يقال بعد هذا: انهما مشهوران! .
(¬) اخرجه البخاري ()، وقدم فيه المصنف رحمه الله واخر.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود () من طريق قتادة عن ام الهذيل عن ام عطية به، وزاد: "بعد الطهر"، واسناده صحيح علي شرطهما، وام الهذيل اسمها حفصة بنت سيرين وثقها ابن معين والعجلي، وقد اخرجه البخاري () من طريق ايوب عن محمد عن ام عطية بدون: بعد الطهر، وتقدم.

:

(¬) اثر صحيح: اخرجه ابو داود اثر حديث () معلقا قال: وقد روي انس بن سيرين عن ابن عباس في المستحاضة، فذكره بنحوه، ووصله الدارمي (/ ) واسناده صحيح.
(¬) حديث صحيح مرفوعا وموقوفا: اخرجه احمد () عن يحيي بن سعيد ومحمد بن جعفر، وابو داود ()، و () من حديث يحيي، والنساءي (/  و ) من طريق يحيي، وابن ماجه () من طريق يحيي بن سعيد ومحمد بن جعفر وابن ابي عدي، وابن الجارود () من طريق وهب بن جرير و () من طريق سعيد بن عامر، والبيهقي (/ ) من طريق النضر بن شميل، سبعتهم عن شعبة عن الحكم عن عبد الحميد بن عبد الرحمن عن مقسم عن ابن عباس به مرفوعا، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين، غير مقسم بكسر الميم، وسكون القاف، وفتح السين ابن بجرة بفتح الباء والجيم والراء المهملة جميعا فمن رجال البخاري ومن هذا الوجه صحح الحديث من صححه.
وروي ايضا عن شعبة موقوفا: اخرجه ابن الجارود ()، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الرحمن بن مهدي، والدارمي () عن ابي الوليد، والبيهقي (/   ) من طريق عفان وسليمان بن حرب اربعتهم عن شعبة به موقوفا.
وقد رحت ابن القطان رحمه الله في "بيان الوهم والايهام" (/ ) الطريق المرفوعة فقال: "الرجال الذين رووه مرفوعا ثقات، وشعبة امام اهل الحديث قد يثبت في رفعه اياه، فممن روي عنه مرفوعا: يحيي القطان كما تقدم الان وناهيك به! ومحمد بن جعفر غندر، وهو اخص الناس بشعبة مع ثقته، ورواه سعيد بن عامر عن شعبة، فقال فيه: عن الحكم عن عبد الحميد عن مقسم عن ابن عباس من قوله وقفه عليه، ثم قال شعبة: اما حفظي فمرفوع، وقال فلان وفلان: انه كان لا يرفعه، فقال بعض القوم: يا ابا بسطام، حدثنا بحفظاك، ودعنا من فلان وفلان، فقال: والله، ما احب اني حدثت بهذا او اسكت، او اني عمرت في الدنيا عمر نوح. فهذا غاية التثبت منه، وهبك ان اوثق اهل الارض خالفه فيه، فوقفه علي ابن عباس، فكان ماذا؟ ! اليس اذا روي الصحابي =

:

= حديثا عن النبي صلي الله عليه وسلم يجوز له بل يجب عليه ان يتقلد مقتضاه فيفتي به؟ هذا قوة للخبر لا توهين له".
ولكن مما يعكر علي ترجيح الطريق المرفوعة، ان شعبة راويه، رجع عن رفعه فقد اخرج ابن الجارود في "المنتقي" () من طريق بندار قال: حدثنا عبد الرحمن قال: حدثنا شعبة بهذا الحديث، ولم يرفعه، فقال رجل لشعبة: انك كنت ترفعه! قال: كنت مجنونا فصححت.
فهذا الرجوع عن الرواية المرفوعة من جانب شعبة مما يخدش فيها، ومن ثم تترجح الرواية الموقوفة.
غير ان شعبة قد توبع علي رفعه، تابعه عمرو بن قيس الملاءي وهو ثقة، رواه عن الحكم به مرفوعا مثل ما رواه شعبة عن الحكم به مرفوعا. وقال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ) "وقد امعن ابن القطان القول في تصحيح هذا الحديث، والجواب عن طرق الطعن فيه بما يراجع منه، واقر ابن دقيق العيد تصحيح ابن القطان، وقواه في "الامام" وهو الصواب".
ورواه ايضا غير شعبة وعمرو مرفوعا قتادة، اخرجه احمد () قال: حدثنا محمد بن جعفر حدثنا سعيد عن قتادة عن مقسم عن ابن عباس مرفوعا، ورجاله رجال الصحيح.
واخرجه النساءي في "الكبري" () من طريق ابن ابي عروبة عن قتادة عن عبد الحميد عن مقسم عن ابن عباس مرفوعا بنحوه، واخرجه البيهقي (/   ) من طريق حماد بن الجعد عن قتادة حدثني الحكم بن عتيبة عن عبد الحميد بن عبد الرحمن حدثه ان مقسما حدثه عن ابن عباس فذكره مرفوعا.
(¬) كذا الاصل، ولعل الصواب (قال النووي).
انظر: "المجموع" (/ )، و"خلاصة الاحكام" (/ ).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: ذكره الحافظ في "التلخيص" (/ )، وقال: "لا اصل له بهذا اللفظ"، وقال البيهقي في "المعرفة" (/ ): "واما الذي يذكره بعض فقهاءنا في هذه الرواية من قعودها شطر عمرها، وشطر دهرها لا تصلي، فقد طلبته كثيرا فلم اجده في شء من كتب اصحاب =

:

= الحديث، ولم اجد له اسنادا بحال". وقال الحافظ ايضا (/ ): "واغرب الفخر ابن تيمية في شرح "الهداية" لابي الخطاب، فنقل عن القاضي ابي يعلي انه قال: ذكر هذا الحديث عبد الرحمن بن ابي حاتم البستي في كتاب "السنن" له، كذا قال، وابن ابي حاتم ليس بستيا انما هو رازي، وليس له كتاب يقال له: السنن! .
(¬) كذا الاصل، وليس ابن ابي حاتم بستيا، وليس له كتاب يقال له السنن.
انظر: "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) انظر: "التحقيق" لابن الجوزي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) حديث حسن: اخرجه النساءي (/ )، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن ابي عدي حدثنا محمد بن عمرو عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة ان فاطمة بنت ابي حبيش كانت تستحاض قالت: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكره.
واسناده حسن. محمد بن عمرو هو ابن علقمة بن وقاص الليثي، روي له البخاري مقرونا ومسلم متابعة، وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "حسن الحديث"، وباقي رجاله ثقات رجال الشيخين.
واخرجه ابو داود ()، و ()، والنساءي (/ )، والدارقطني (/   )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن ابي عدي عن محمد بن عمرو عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن فاطمة بنت ابي حبيش به، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، وفيه نظر، محمد بن عمرو بن علقمة، روي له مسلم متابعة كما تقدم، ثم هو حسن الحديث، والحديث جعله ابن ابي عدي من مسند فاطمة بنت ابي حبيش، وفي الرواية السابقة جعله من مسند عاءشة، فكان ابن ابي عدي وهو ثقة اذا حدث بهذا الحديث من حفظه جعله من مسند عاءشة، واذا حدث به من كتابه جعله من مسند فاطمة بنت ابي حبيش، ويبدو انه تفرد به من مسند عاءشة لقول النساءي (/ ): "قد روي هذا الحديث غير واحد، ولم يذكر احد منهم ما ذكر ابن ابي عدي".
(¬) لم يروه ابو داود من مسند عاءشة، بل رواه من مسند فاطمة بنت ابي حبيش () و () كما تقدم.
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) "العلل" لابن ابي حاتم (/   ).
(¬) رواه البخاري () و () و ()، واللفظ للموضع الثاني.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/   )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/   )، كلهم من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل، عن ابراهيم بن محمد ابن طلحة، عن عمه عمران بن طلحة عن امه حمنة بنت جحش، فذكره، وقال الترمذي (/ ): "هذا حديث حسن صحيح"، وقال (/ ): "وسالت محمدا [يعني البخاري] عن هذا الحديث؟ فقال: هو حديث حسن صحيح، وهكذا قال احمد بن حنبل: هو حديث حسن صحيح"، وقال ابو داود (/ ): "سمعت احمد يقول: حديث ابن عقيل في نفسي منه شء".
وسنده حسن عبد الله بن محمد بن عقيل مختلف فيه، وابراهيم بن محمد بن طلحة ثقة، وعمران بن طلحة له رءية.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).

:

(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) ما بين القوسين لحق بهامش الاصل ، وعليه علامة الصحة.
(¬) عبد الله بن محمد بن عقيل، قال فيه الترمذي: "صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان احمد واسحاق والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل، وقال محمد بن اسماعيل: هو مقارب الحديث "كما في "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )، و"الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) نقل الترمذي عن البخاري قوله: "كان احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل". وتقدم.
(¬) قال ابو داود اثر حديث ابن عقيل: "ورواه عمرو بن ثابت عن ابن عقيل قال: فقالت حمنة: فقلت: هذا اعجب الامرين الي، لم يجعله من قول النبي صلي الله عليه وسلم، جعله من كلام حمنة، قال ابو داود: وعمرو بن ثابت رافضي، رجل سوء، ولكنه كان صدوقا في الحديث". وكل من رواه عن ابن عقيل جعلوا "وهو اعجب الامرين الي" من قول النبي صلي الله عليه وسلم وهم: زهير بن محمد، وشريك بن عبد الله، وابن جريج، وعبيد الله بن عمرو الرقي كلهم عن ابن عقيل به مرفوعا. وعمرو بن ثابت هذا لا يحتج بحديثه اذا انفرد، فكيف اذا خالف؟ ! .
(¬) اتهمه ابن حبان بوضع الحديث في "المجروحين" (/ )، ونقله عنه الذهبي في "الميزان" (/ )، والحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "معالم السنن" (/ ).

:

(¬) في الاصل: ابن مرة، والتصويب من "التلخيص الحبير" (/ )، و"معالم السنن" (/ )، و"الجوهر النقي" (/ ).
(¬) الزيادة من المصادر السابق ذكرها.
(¬) نقل قول ابن مندة العلامة ابن القيم في "تهذيب السنن" (/ ). واستنكر ابن القيم هذا الاجماع، فقال: "ودعوي ابن مندة الاجتماع علي ترك حديثه غلط ظاهر منه".
وكذا استنكره العلامة ابن دقيق العيد في "الامام" (/ ). وتعجب ابن التركماني من دعوي ابن مندة هذه في "الجوهر النقي" (/ ).
(¬) وجه الحافظ دعوي ابن مندة ترك حديث ابن عقيل بان مراده بذلك اصحاب "الصحيح" الذين لم يدخلوا حديثه في "الصحيح".
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارمي (/ )، والبيهقي (/ ) كلهم من حديث شريك عن ابي اليقظان عن عدي بن ءابت عن ابيه عن جده به، واللفظ لابي داود، والترمذي، وابن ماجه، وقال الترمذي: "هذا حديث قد تفرد به شريك عن ابي اليقظان، قال: وسالت محمدا عن هذا الحديث فقلت: عدي بن ثابت عن ابيه عن جده، جد عدي ما اسمه؟ فلم يعرف محمد اسمه، وذكرت لمحمد قول يحيي بن معين ان اسمه "دينار" فلم يعبا به". وفي سند الحديث ابو اليقظان اسمه "عثمان بن عمير" بالتصغير: ضعيف، واختلط، وكان يدلس، ويغلو في التشيع كما في "التقريب"، وقال في "التلخيص" (/ ): "اسناده ضعيف". لكن للحديث شواهد تقويه من حديث عاءشة، وزينب بنت ام سلمة، وفاطمة بنت ابي حبيش، وام سلمة:
  فاما حديث عاءشة: فاخرجه ابو داود () معلقا، ووصله مسلم ()، ولم يسق لفظه، ووصله ايضا النساءي (/ )، وفيه: فامرها ان تترك الصلاة قدر اقراءها وحيضتها =

:

= وتغتسل وتصلي، فكانت تغتسل عند كل صلاة. اخرجه من حديث سفيان بن عيينة عن الزهري عن عمرة عن عاءشة به. ورجاله ثقات رجال الشيخين.
  واما حديث زينب بنت ام سلمة، فعلقه ابو داود اثر حديث () من طريق قتادة عن عروة بن الزبير عنها ان ام حبيبة بنت جحش استحيضت فامرها النبي صلي الله عليه وسلم ان تدع الصلاة ايام اقراءها ثم تغتسل وتصلي. وقال ابو داود: "لم يسمع قتادة من عروة شيءا".
  واما حديث فاطمة بنت ابي حبيش، فاخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق المنذر بن المغيرة عن عروة بن الزبير ان فاطمة بنت ابي حبيش حدثته انها سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم فشكت اليه الدم، فقال لها رسول الله صلي الله عليه وسلم: "انما ذلك عرق فانظري اذا اتي قرءك فلا تصلي فاذا مر قرءك فتطهري ثم صلي ما بين القرء الي القرء"، واللفظ لابي داود. والمنذر بن المغيرة مقبول، كما في "التقريب".
  واما حديث ام سلمة، فاخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق ايوب عن سليمان بن يسار عنها مرفوعا: "تنتظر ايام قرءها او ايام حيضها فتدع فيه الصلاة وتغتسل فيما سوي ذلك، وتستثفر بثوب وتصلي". ورجاله ثقات رجال الشيخين.
  واما قوله: "وتتوضا عند كل صلاة" فله شاهد من حديث عاءشة، اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق الاعمش عن حبيب بن ابي ثابت عن عروة وعند ابن ماجه: عروة بن الزبير عن عاءشة قالت: جاءت فاطمة بنت ابي حبيش الي النبي صلي الله عليه وسلم، وفيه: "ثم اغتسلي، ثم توضءي لكل صلاة وصلي".
ورجاله ثقات وحبيب مع ثقته كثير الارسال والتدليس وقد قال: عن.
وله طريق اخري متصلة اخرجها الترمذي () من حديث وكيع وعبدة وابي معاوية كلهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة بنحوه، وقال ابو معاذ في حديثه: "وقال: توضءي لكل صلاة حتي يجء ذلك الوقت".
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" واخرجه ابن حبان () من طريق هشام بنحوه. واسناده علي شرط الشيخين.
(¬) حديث عدي بن ثابت سكت عنه الترمذي.
(¬) "السنن" لابي داود اثر حديث ().

:

(¬) "تهذيب الكمال" (/ ). و"تهذيب التهذيب" (/ ) و"الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ). و"تهذيب التهذيب" (/ ) و"الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ). و"تهذيب التهذيب" (/ ) و"الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ ) من حديث ابي سهل كثير بن زياد، عن مسة الازدية، عن ام سلمة به، وقال الترمذي: "قال محمد بن اسماعيل: علي بن عبد الاعلي [راويه عن ابي سهل] ثقة، وابو سهل ثقة، ولم يعرف محمد هذا الحديث الا من حديث ابي سهل".
واعله ابو الحسن ابن القطان، من جهة السند، في كتابه "الوهم والايهام" (/ ) فقال: "وعلة الخبر المذكور، مسة المذكورة، وهي تكني ام بسة، ولا تعرف حالها ولا عينها، ولا تعرف في غير هذا الحديث، قاله الترمذي في "علله"".
وقال الحافظ في "التقريب": مقبولة، يعني حيث تتابع. وفي الباب عن انس، اخرجه ابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) من حديث سلام بن سليم، عن حميد عن انس، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم وقت للنفساء اربعين يوما، الا ان تري الطهر قبل ذلك، قال في "الزواءد": "اسناد حديث انس صحيح، ورجاله ثقات" وفيه نظر، فقد نسب البيهقي بان سلاما هذا هو الطويل، وهو متروك =

:

= كما في "التقريب"، وقال في "التلخيص الحبير" (/ ): "وهو ضعيف". وفي الباب عن: عثمان ابن ابي العاص عند الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، وعن عبد الله بن عمرو بن العاص عند الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، وعن عاءشة عند الدارقطني (/ ).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) متن منكر: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق يونس بن نافع عن كثير بن زياد ابي سهل بالاسناد السابق، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وفيه نظر، يونس بن نافع، قال ابن حبان: يخطء، واعله ابو الحسن في "الوهم والايهام" (/ ) بانه منكر المتن، فان ازواج النبي صلي الله عليه وسلم ما منهن من كانت نفساء ايام كونها معه الا خديجة، وزوجيتها كانت قبل الهجرة!
(¬) هنا في الاصل داءرة منقوطة، وهي علامة علي ان هذه النسخة قد قوبلت علي اصل المءلف.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () () عن انس مطولا بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () () واللفظ للبخاري.
(¬) ما بين القوسين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () من طريق اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن معاذ قال: اوصاني رسول الله صلي الله عليه وسلم بعشر كلمات قال: "لا تشرك بالله شيءا. . . " الحديث. وفيه: "ولا تتركن صلاة مكتوبة متعمدا فان من ترك صلاة مكتوبة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله. . . " الحديث.
واسناده حسن لولا ان اسناده منقطع، عبد الرحمن بن جبير لم يسمع من معاذ، نص عليه المنذري في "الترغيب" (/ ). =

:

= وله طريق اخر عن معاذ: اخرجه الطبراني في "الكبير" (/   ) من طريق بقية بن الوليد حدثني ابو بكر بن ابي مريم، قال: سمعت حريث بن عمرو يحدث عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال له: "يا معاذ بن جبل من ترك الصلاة فقد برءت منه الذمة".
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في "الكبير" وفيه: بقية بن الوليد وهو مدلس وقد عنعنه". لكن بقية صرح بالتحديث في "الكبير" للطبراني كما تري.
وفيه ايضا: ابو بكر بن ابي مريم الشامي ضعفوه لاختلاطه.
في الباب:
ا عن ابي الدرداء: اخرجه ابن ماجه () و ()، والبخاري في "الادب المفرد" () والمروزي في "تعظيم قدر الصلاة" () من حديث راشد ابي محمد الحماني عن شهر بن حوشب عن ام الدرداء عنه قال: اوصاني خليلي صلي الله عليه وسلم: ان لا تشرك بالله شيءا. . الحديث. وفيه: "ولا تترك صلاة مكتوبة متعمدا؛ فمن تركها متعمدا فقد برءت منه الذمة".
وحسن اسناده البوصيري، وقال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ): "وفي اسناده ضعف" يشير بشهر بن حوشب وهو ضعيف.
ب وعن اميمة مولاة النبي صلي الله عليه وسلم: اخرجه محمد بن نصر المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" () من حديث ابي فروة الرهاوي عن ابي يحيي الكلاعي عن جبير بن نفير عنها مرفوعا وفيه: "ولا تدعن صلاة متعمدا فانه من تركها فقد برءت منه ذمة الله تعالي وذمة رسوله صلي الله عليه وسلم".
ورجاله ثقات، غير ابي فروة، واسمه يزيد بن يسار (كذا) الرهاوي كما في "الاصابة" (/ ) وصوابه: يزيد بن سنان وهو ضعيف كما في "التقريب".
ج وعن ام ايمن: اخرجه احمد في "المسند" () حدثنا الوليد بن مسلم قال: اخبرنا سعيد بن عبد العزيز عن مكحول عن ام ايمن مرفوعا: "لا تترك الصلاة متعمدا، فانه من ترك الصلاة متعمدا فقد برءت منه ذمة الله ورسوله".
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح الا ان مكحولا لم يسمع من ام ايمن".
وتابعه بشر بن بكر وهو ثقة يغرب اخبرنا سعيد به، اخرجه البيهقي (/ ) وقال: "في هذا ارسال بين مكحول وام ايمن".
وتابعه ابو مسهر اخرجه المروزي في "تعظيم قدر الصلاة" () وللحديث شواهد اخر، انظرها في "تعظيم قدر الصلاة" للمروزي () و () فالحديث بشواهده لا يقل عن درجة الحسن.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) رواه مالك في "الموطا" () عن يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابن محيريز ان رجلا من بني كنانة يدعي المخدجي، سمع رجلا بالشام يكني ابا محمد يقول: ان الوتر واجب، فقال المخدجي: فرحت الي عبادة بن الصامت، فاعترضت له وهو راءح المسجد، فاخبرته بالذي قال ابو محمد، فقال عبادة: كذب ابو محمد، سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. فذكره بنحوه.
ومن طريق مالك اخرجه: ابو داود () والنساءي (/ ) والبيهقي (/  و ) (و / ) والبغوي ().
وتابع مالكا عليه يزيد بن هارون عند احمد ()، وابن حبان () قال: اخبرنا يحيي يعني ابن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان به مرفوعا: "من جاء بالصلوات الخمس قد اكملهن لم ينقص من حقهن شيءا، كان له عند الله عهد ان لا يعذبه، ومن جاء بهن وقد انتقص من حقهن شيءا، فليس له عند الله عهد ان شاء رحمه، وان شاء عذبه" واللفظ لابن حبان.
ويحيي بن سعيد ومن فوقه ثقات عدا المخدجي فلم يوثقه غير ابن حبان وقال الحافظ في "التقريب": مقبول.
وابو محمد، صحابي، اختلف في اسمه، شهد فتح مصر، ومات في خلافة عمر رضي الله عنه.
انظر: "الاصابة" (/ ) و"اسد الغابة" (/ ).
وله طريق اخر عن عبادة بن الصامت عند احمد () وابي داود () والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن مطرف عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن عبد الله الصنابحي قال: زعم ابو محمد ان الوتر واجب. فقال عبادة بن الصامت: كذب ابو محمد، اشهد لسمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "خمس صلوات افترضهن الله علي عباده من احسن وضوءهن، وصلاهن لوقتهن، فاتم ركوعهن وسجودهن، وخشوعهن، كان له عند الله عهد ان يغفر له، ومن =

:

= لم يفعل فليس له عند الله عهد، ان شاء غفر له، وان شاء عذبه" واللفظ لاحمد، واسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين غير عبد الله الصنابحي.
والراجح فيه انه ابو عبد الله الصنابحي، واسمه عبد الرحمن بن عسيلة، وهو تابعي لم يدرك النبي صلي الله عليه وسلم دخل المدينة بعد وفاته صلي الله عليه وسلم بثلاث ليال او اربع، فمن قال فيه: عبد الله الصنابحي فقد اخطا، ومن قال فيه: ابو عبد الله الصنابحي فقد اصاب كنيته، والله اعلم.
وفي الباب عن ابي قتادة: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه () من حديث بقية بن الوليد حدثنا ضبارة بن عبد الله بن ابي السليك اخبرني دويد بن نافع عن الزهري قال: قال سعيد بن المسيب: ان ابا قتادة ابن ربعي اخبره ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "قال الله عز وجل: افترضت علي امتك خمس صلوات وعهدت عندي عهدا انه من حافظ عليهن لوقتهن ادخلته الجنة، ومن لم يحافظ عليهن فلا عهد له عندي" واللفظ لابن ماجه.
واسناده ضعيف، ضبارة بن عبد الله بن ابي السليك قال الحافظ في "التقريب": مجهول. واما ابن حبان فوثقه. وله شاهد من حديث كعب بن عجرة:
اخرجه احمد () من طريق عيسي بن المسيب البجلي عن الشعبي عن كعب بن عجرة مرفوعا بنحو حديث ابي قتادة.
واسناده ضعيف لانقطاعه، الشعبي لم يسمع من كعب بن عجرة بينهما واسطة، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "الصواب ان بينهما واسطة، وهو ابن ابي ليلي علي الصحيح". واما عيسي بن المسيب فضعفه الذهبي في "الميزان" (/ ). والحديث بمجموع شواهده صحيح لغيره.
(¬) "التمهيد" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد () و ()، وابو داود () و ()، =

:

= والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) و (/ ) والبغوي () من حديث سوار بن داود (وانقلب اسمه علي وكيع فسماه: داود بن سوار وهو خطا) عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا. وهذا اسناد حسن، سوار بن داود ابو حمزة، وثقه ابن معين. وقال الدارقطني: لا يتابع عليه فيعتبر به. وقال احمد: شيخ بصري، لا باس به، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق، له اوهام علي انه متابع فقد قرن الحاكم رواية سوار برواية الثوري (/ ) وله شاهد من حديث سبرة بن معبد الجهني: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن الجارود في "المنتقي" () وابن خزيمة () والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) و (/   ) من حديث عبد الملك بن الربيع بن سبرة الجهني عن ابيه عن جده بمعناه.
وقال الترمذي: "حسن صحيح"، وصححه الحاكم علي شرط مسلم ووافقه الذهبي. وفيه نظر، عبد الملك بن الربيع بن سبرة روي له مسلم متابعة، وله حديث واحد في "صحيح مسلم" في نكاح المتعة () ()، فليس هو من شرط الصحيح، ثم ان عبد الملك بن الربيع موثق، وثقه العجلي. وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "صدوق ان شاء الله، ضعفه يحيي بن معين فقط". فاسناده قابل للتحسين، وبه يصير الحديث صحيحا لغيره.
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) قال الدراقطني: لا يتابع علي احاديثه فيعتبر به. كما في "تهذيب التهذيب" (/ )، وقال ابن حبان: يخطء كما في "الثقات" (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين من مصادر التخريج.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين من مصادر التخريج.

:

(¬) ما بين القوسين غير مثبت في سياق "المسند" ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، والدارقطني (/   )، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن المبارك عن حسين بن علي قال: حدثني وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله فذكره. واللفظ لاحمد واختصر المصنف رحمه الله عجز الحديث.
وقال الترمذي: "حسن صحيح غريب"، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
واسناده صحيح، رجاله ثقات.
وله طريق اخر عن جابر عند النساءي (/ ) من حديث قدامة بن شهاب عن برد عن عطاء ابن ابي رباح عن جابر بنحوه.
وهذا اسناد حسن، برد هو ابن سنان، صدوق رمي بالقدر، كما في "التقريب" وقدامة بن شهاب وثقه ابن حبان، واحتج به النساءي.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن الجارود في "المنتقي" ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الرحمن بن الحارث حدثني حكيم بن حكيم عن نافع بن جبير عن ابن عباس. فذكره بنحو حديث جابر. ورواية الحاكم موقوفة.
وقال الترمذي: "حسن صحيح" واسناده حسن، عبد الرحمن بن الحارث هو ابن عبد الله بن عياش، صدوق له اوهام، كما في "التقريب" وقال في "التلخيص الحبير" (/ ): "مختلف فيه". =

:

= وحكيم بن حكيم هو ابن عباد بن حنيف، وثقه العجلي، وابن حبان، وروي عنه جمع، وقال النساءي: ليس به باس.
وله طريق اخر عند عبد الرزاق في "المصنف" () عن عبد الله بن عمر عن عمر بن نافع بن (ووقع في "المصنف": عن. وهو خطا) جبير بن مطعم عن ابيه عن ابن عباس بنحوه، وقال الحافظ رحمه الله في "التلخيص الحبير" (/ ) بعد ايراده حديث ابن عباس هذا: "وقال ابن دقيق العيد: هي متابعة حسنة، وصححه ابو بكر بن العربي، وابن عبد البر".
(¬) ظاهر نقل المصنف رحمه الله لتصحيح البخاري اثر حديث ابن عباس، يوهم انه لحديث ابن عباس، وليس كذلك بل تصحيح البخاري انما ورد علي حديث جابر، نقله الترمذي عنه اثر حديث جابر في "الجامع" ()، وكذا نقل ابو البركات ابن تيمية رحمه الله في "المنتقي" (/ ) تصحيح البخاري اثر حديث جابر، ونص تصحيح البخاري هو: "اصح شء في المواقيت حديث جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم" كما في "جامع الترمذي" (ص . ط دار السلام).
(¬) رواه خزيمة في "الصحيح" ()، ولم يذكر له علة ففيه دلالة علي انه صحيح عنده، اذ كل حديث عند ابن خزيمة رواه في "الصحيح"، ولم يذكر له علة فهو صحيح عنده. افادنيه الشيخ سعد ال حميد نفع الله به.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه مسلم () ()، والسياق هنا لاحمد () وعنده: "ما لم يسقط ثور الشفق" ورغم ان المصنف رحمه الله عزا السياق لمسلم فان اللفظ لاحمد ولم ينبه علي ذلك. وقد سبق لهذا نظاءر من المصنف، وسياتي ايضا امثلة علي ذلك. والسبب فيما يبدو لي ان المصنف انتخب احاديث كتابه "المقرر" من كتاب "المنتقي" لابي البركات ابن تيمية رحمه الله، ومختصرا للتخريج الذي ذكره ابو البركات عقب كل حديث، واقرب مثال لذلك الحديث الذي بين ايدينا فبعد ان ذكره ابو البركات /  قال: "رواه احمد ومسلم والنساءي وابو داود" فاختصر المصنف تخريج ابي البركات، وعزاه لمسلم فقط، والحال ان اللفظ لاحمد.
(¬) قوله "في رواية" يعني: وفي حديث. وان كان ظاهره يفسر علي ارادة رواية اخري لنفس الحديث، ولا مشاحة في الاصطلاح.
(¬) في "الصحيح" (/ ): "يعجل".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ()، والسياق هنا اقرب للفظ ابي داود () باسناد علي شرط مسلم.
هذا والحديث عزاه ابو البركات ابن تيمية رحمه الله وفي "المنتقي" () لاحمد ومسلم وابي داود والنساءي، فاختصره المصنف وقصر عزوه علي مسلم، وقد عرفت ان السياق ليس له.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والطحاوي (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن اسحاق مقرونا بابن عجلان عند احمد عن عاصم بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رافع بن خديج مرفوعا به.
وقال الترمذي: "حسن صحيح".
عاصم بن عمر بن قتادة وثقه ابن معين وابن سعد، واخرج له الجماعة، ومحمود بن لبيد بن عقبة بن رافع، من اولاد الصحابة، لا يصح له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم اخرج له مسلم والاربعة. ومحمد بن اسحاق صدوق يدلس، وقد قال عن، علي انه قد توبع من محمد بن عجلان في رواية الامام احمد ()، واخرجه من طريق ابن عجلان وحده عن عاصم بن عمر به الامام احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان () كلهم من حديث ابن عجلان به.
واخرجه النساءي (/ ) ايضا من طريق ابي غسان حدثني زيد بن اسلم عن عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد عن رجال من قومه من الانصار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما اسفرتم بالفجر فانه اعظم للاجر" وقال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): "بسند صحيح". وفي الباب عن بلال وانس وقتادة بن النعمان وابن مسعود وابي هريرة وحواء الانصارية، ذكرها كلها الحافظ الزيلعي رحمه الله في "نصب الراية" (/   ).
(¬) في الاصل: رواه مسلم الخمسة!
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) ليس في طرق حديث رافع بن خديج فيما اعلم من يسمي بعمر بن حفص.
(¬) انظر: "بحر الدم" () و"موسوعة اقوال الامام احمد" (  ).

:

(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/   ) من حديث اسامة بن زيد الليثي ان ابن شهاب اخبره، ان عمر بن عبد العزيز كان قاعدا علي المنبر فاخر العصر شيءا، فقال له عروة بن الزبير : اما ان جبريل قد اخبر محمدا صلي الله عليه وسلم بوقت الصلاة، فقال له عمر: اعلم ما تقول. فقال عروة: سمعت بشير بن ابي مسعود يقول: سمعت ابا مسعود الانصاري يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. فذكره مطولا بتفصيل اوقات الصلوات الخمس، وصححه ابن خزيمة وابن حبان وقال في "نصب الراية" (/ ): "قال الشيخ في "الامام". .، وليس فيه من مس الا اسامة، فقال احمد: ليس بشء، وعن يحيي بن سعيد انه تركه باخره". وفي "التنقيح": "واختلفت الرواية فيه عن ابن معين، وقال ابو حاتم: يكتب حديثه ولا يحتج به، وقال النساءي، والدارقطني: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: ليس به باس، وروي له مسلم في "صحيحه" يعني في المتابعات. ولخص الحافظ حاله في "التقريب" بقوله: "صدوق يهم".
وقال ابو داود (/ ): "روي هذا الحديث عن الزهري: معمر، ومالك، وابن عيينة وشعيب بن ابي حمزة، والليث بن سعد وغيرهم، لم يذكروا الوقت الذي صلي فيه، ولم يفسروه. . " يعني ان اسامة بن زيد تفرد من بين ساءر اصحاب الزهري الثقات بهذا التفصيل في وقت الصلاة.
وحديث ابي مسعود الانصاري بغير هذا التفصيل اخرجه البخاري () من طريق مالك و () من طريق الليث بن سعد، و () من طريق شعيب بن ابي حمزة عن ابن شهاب به مختصرا بدون تفصيل اسامة بن زيد، فيمكن الحكم علي روايته بالشذوذ لولا قول الحافظ في "الفتح" (/   ): "وقد وجدت ما يعضد رواية اسامة بن زيد، ويزيد عليها ان البيان من فعل جبريل، وذلك فيما رواه الباغندي في "مسند عمر بن عبد العزيز"، والبيهقي في "السنن الكبري" من طريق يحيي بن سعيد عن ابي بكر بن حزم انه بلغه عن ابي مسعود فذكره منقطعا، لكن رواه الطبراني من وجه اخر عن ابي بكر عن عروة، فرجع الحديث الي عروة، ووضح ان له اصلا، وان في رواية مالك ومن تابعه اختصارا، وبذلك جزم ابن عبد البر، وليس في رواية مالك، ومن تابعه ما ينفي الزيادة المذكورة فلا توصف والحالة هذه بالشذوذ ". ورواية البيهقي المنقطعة المشار اليها =

:

= في كلام الحافظ في "السنن الكبري" (/ )، ووصلها الطبراني في "الكبير" () من طريق اخر من حديث ايوب بن عتبة حدثنا ابو بكر بن حزم ان عروة بن الزبير كان يحدث عمر بن عبد العزيز، وهو يومءذ امير المدينة في زمان الحجاج والوليد بن عبد الملك، فكان ذلك زمان يءخرون فيه الصلاة، فحدث عروة عمر قال: حدثني ابو مسعود الانصاري، او بشير بن ابي مسعود كلاهما قد صحب النبي صلي الله عليه وسلم ان جبريل عليه السلام جاء الي النبي صلي الله عليه وسلم فذكره مفصلا.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "قلت: في الصحيح اصله من غير بيان لاول الوقت واخره.
رواه الطبراني في "الكبير" وفيه: ايوب بن عتبة، ضعفه ابن المديني ومسلم وجماعة، ووثقه عمرو بن علي في رواية وكذلك يحيي بن معين في رواية, وضعفه في روايات، والاكثر علي تضعيفه" وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف.
ولا يستريب الناظر في اسناد حديث ابي مسعود انه يتقوي بطريقيه، ويرتقي الحديث الي مرتبة الحسن لغيره علي اقل احواله، والله اعلم.
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/   ). و (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي الزبير عن نافع بن جبير ابن مطعم، عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه، فذكره. وقال الترمذي: "حديث عبد الله ليس باسناده باس، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من عبد الله". يعني اسناده منقطع. وفي الباب عن ابي سعيد وجابر وابن عباس.
اما حديث ابي سعيد فسياتي بعده. واما حديث جابر فاخرجه البزار () وفي اسناده مءمل ابن اسماعيل وحديثه حسن في الشواهد، واما حديث ابن عباس فاخرجه الطبراني في "الكبير" =

:

= (/ ) مختصرا، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه ابن لهيعة وفيه ضعف"، وسياتي برقم ().
(¬) ما بين المعكوفين من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الشافعي في "الام" (/ )، واحمد () و () و ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة () و () و () من طرق عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه، فذكره بنحو حديث ابن مسعود وصححه ابن خزيمة، واسناده علي شرط مسلم.
(¬) في الاصل: موسي بن ذكوان، والتصويب من "المسند" ().
(¬) ما بين المعكوفين من "المسند" ().
(¬) حديث منكر: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ )، من حديث موسي بن داود به، والسياق لاحمد.
وفي سنده عبد الله بن عوف القاري، عامل عمر بن عبد العزيز، ذكره البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا واورده ابن حبان في "الثقات" (/ )، ولم يرو عنه سوي الزهري، لا يكاد يعرف.
ومحمد بن يزيد هو ابن ابي زياد الفلسطيني، قال الحافظ في "التقريب": "مجهول الحال" وابن لهيعة ضعيف لاختلاطه بعد احتراق كتبه ومن العلماء من ضعفه مطلقا.
وقال ابن عبد البر في "التمهيد  هداية المستفيد" (/ ): "وهذا حديث منكر".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وفي صحة هذا الحديث نظر لانه مخالف لما في =

:

= "الصحيحين" من قوله صلي الله عليه وسلم لعمر: "والله ما صليتها".
(¬) "معرفة الرجال" ليحيي بن معين ().
(¬) كذا الاصل، وليس في اسناد حديث ابي جمعة من يسمي بيزيد غير يزيد بن ابي حبيب وليس هو المقصود قطعا من كلام ابن حبان، وان كان سواه فمن هو؟
(¬) الامام الحافظ بقية السلف ضياء الدين ابو عبد الله محمد بن عبد الواحد بن احمد بن عبد الرحمن بن اسماعيل بن منصور المقدسي الجماعيلي صاحب التصانيف المفيدة ولد سنة ()، من تصانيفه المشهورة "الاحاديث المختارة" في ست مجلدات ولم يتم، و"فضاءل الاعمال" في مجلد و"الاحكام" في ثلاث مجلدات ولم يتم، توفي سنة () رحمه الله.
انظر: "سير اعلام النبلاء" (/   )، "طبقات علماء الحديث" (/   ) "البداية والنهاية" (/   ).
(¬) كذا الاصل.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/ ) من طريق محمد بن اسحاق حدثني يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله قال: لما قدم علينا ابو ايوب غازيا، وعقبة بن عامر يومءذ علي مصر، فاخر المغرب، فقام اليه ابو ايوب، فقال له: ما هذه الصلاة يا عقبة؟ فقال: شغلنا. قال: اما سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. فذكره.
وهذا اسناد حسن، محمد بن اسحاق، صدوق يدلس، وقد صرح بالتحديث عند كل من عزوت لهم، وبقية رجاله ثقات.
وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وفيه نظر، محمد بن اسحاق ليس من رجال مسلم، بل روي له متابعة، فليس هو علي شرطه، هذا وقد صحح الحاكم رحمه الله جل روايات محمد بن اسحاق علي شرط مسلم، وذلك في "المستدرك" ووافقه عليه الذهبي، وليس كما قالا رحمهما الله.
وفي الباب عن الساءب بن يزيد: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من طريق =

:

= ابن وهب قال حدثني عبد الله بن الاسود القرشي ان يزيد بن خصيفة حدثه عن الساءب بن يزيد فذكره بنحوه مرفوعا.
وهذا اسناد ضعيف: لجهالة عبد الله بن الاسود القرشي قال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ): "شيخ لا اعلم روي عنه غير ابن وهب".
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد والطبراني في "الكبير" ورجاله موثقون".
وفي الباب ايضا عن العباس بن عبد المطلب: اخرجه ابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من طريق عمر بن ابراهيم عن قتادة عن الحسن عن الاحنف بن قيس عن العباس بن عبد المطلب به مرفوعا.
واسناده ضعيف، عمر بن ابراهيم وهو العبدي وثقه ابن معين في رواية الدارمي، وقال ابن عدي: حديثه عن قتادة مضطرب، وهنا يرويه عن قتادة ومع ذلك حسنه البوصيري في "الزواءد".
(¬) حديث صحيح: اخرجه الدارقطني (/ ) قال: قرات في اصل كتاب احمد بن عمرو بن جابر الرملي بخطه، حدثنا عن عبد الصمد الطيالسي اخبرنا هارون بن سفيان حدثنا عتيق بن يعقوب حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر، فذكره مرفوعا. وقال الدارقطني كما في "التعليق المغني": "حديث غريب، ورواته كلهم ثقات".
وله طريق اخري عن مالك اخرجه الحافظ ابن عساكر كما في "التلخيص" و"التعليق المغني" من حديث علي بن جندل حدثنا الحسين بن اسماعيل المحاملي حدثنا ابو حذافة حدثنا مالك بن انس عن نافع عن ابن عمر مرفوعا قال ابن عساكر: "تفرد به علي بن جندل الوراق عن المحاملي عن ابي حذافة احمد بن اسماعيل السهمي، وقد رواه عتيق بن يعقوب عن مالك، وكلاهما غريب، وحديث عتيق امثل اسنادا".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وذكر الحاكم في "المدخل" حديث ابي حذافة وجعله مثالا لما رفعه المجروحون من الموقوفات".
وقال البيهقي في "المعرفة" (/ ): "ورويناه عن عمر، وعلي، وابن عباس، وعبادة بن الصامت، وشداد بن اوس، وابي هريرة، رضي الله عنهم، ولا يصح فيه عن النبي صلي الله عليه وسلم شء". ولكن اخرج =

:

= ابن خزيمة () من حديث محمد وهو ابن يزيد، وهو الواسطي عن شعبة عن قتادة عن ابي ايوب عن عبد الله بن عمرو قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكر الحديث، وفيه: "ووقت المغرب الي ان تذهب حمرة الشفق". واسناده صحيح، رجاله ثقات، وابو ايوب هو المراغي الازدي، فهذا شاهد قوي لمن قال ان الشفق الحمرة.
وانظر: "التلخيص الحبير" (/ )، و"نصب الراية" (/   )، و"المعرفة" للبيهقي (/ ).
(¬) رواه مسلم ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، وابن ماجه ()، والدارمي (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/  و ) و (/ ) من حديث حماد بن سلمة عن حماد عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة، فذكره، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي وفيه نظر، حماد هو ابن ابي سليمان، روي له مسلم مقرونا بغيره، كما في "تهذيب الكمال" (/ ) فليس علي شرطه، وقال الحافظ في "التقريب": فقيه صدوق له اوهام ورمي بالارجاء.
(¬) حديث صحيح، روي عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه من طرق:
  الحسن البصري: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن الحسن عن علي به مرفوعا، ورجاله ثقات، اسناده منقطع قال الترمذي: "لا نعرف له سماعا منه" يعني ان الحسن لم يسمع من علي.
  القاسم بن يزيد: اخرجه ابن ماجه () من طريق ابن جريج عنه عن علي مرفوعا، والقاسم بن يزيد لم يرو عنه غير ابن جريج، ولم يدرك عليا. =

:

=   ابو ظبيان: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/   ) من طريق عطاء بن الساءب عنه عن عمر وعلي به مرفوعا، وابو ظبيان الجنبي واسمه حصين بن جندب لم يدرك عمر، ووثقه ابن معين.
  ابن عباس: اخرجه ابو داود () و () و ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) و (/ ) و (/ )، والبيهقي (/ )، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي من طريق الاعمش عن ابي ظبيان عنه عن علي مرفوعا.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) ما بين المعقوقين سقط من الاصل، واستدرك من "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اثر صحيح عن طاووس وعطاء: اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) حدثنا =

:

= حاتم بن اسماعيل عن محمد بن عثمان المخزومي قال اخبرتني جدتي عن مولي لعبد الرحمن بن عوف قال سمعته يقول: فذكره واسناده ضعيف لجهالة بعض رواته.
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن جريج قال: حدثت عن عبد الرحمن بن عوف قال. فذكره بنحوه واسناده معضل. ونسبه في "كنز العمال" (/ ) لسعيد بن منصور. واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن ابن عباس قوله، قال: حدثنا هشيم عن يزيد عن مقسم عنه، وقال: مثله. ورجاله ثقات غير يزيد وهو ابن ابي زياد وسنده منقطع هشيم لم يسمع من يزيد. انظر: "المراسيل" لابن ابي حاتم (  ).
وصح عن طاووس قوله: فاخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن جريج عن عطاء ومعمر عن ابن طاووس عنه بمثله، واخرجه () ايضا عن الثوري عن منصور عن الحكم، وعن ليث وعن طاووس مثله. وصح عن عطاء اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قوله.
(¬) كذا الاصل: ولم يتقدم للدراوردي ذكر فيما سلف. والله اعلم.
(¬) قال الذهبي في "الميزان" (/ ): "وقال احمد ايضا: اذا حدث من حفظه جاء ببواطيل" وقال الحافظ في "التقريب": صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء، وقال النساءي: حديثه عن عبيد الله العمري منكر.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () بنحوه مطولا واخرجه مختصرا ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وقال الترمذي: "حسن صحيح". وزاد مسلم من رواية ثابت: "فاذا كان الغد فليصلها عند وقتها" ولفظ ابي داود: "ومن الغد للوقت"، وانظر: "الفتح" (/ ).
(¬) في الاصل: اذا ذكرها حين. وفوجب كل كلمة حرف (م) يعني ان احداهما مقدمة والاخري مءخرة.

:

(¬) رواه مسلم () ().
(¬) في "الصحيح" (/ ): فان. بدل: اذا.
(¬) الزيادة من "الصحيح" () ().
(¬) الزيادة من "الصحيح" () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) هنا بمقابله داءرة منقوطة، الدالة علي المقابلة.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابن وهب عن عمرو بن الحارث ان ابا عشانة المعافري حدثه عن عقبة بن عامر، فذكره، واسناده مصري صحيح رجاله ثقات رجال مسلم عدا ابي عشانة، واسمه حي، بفتح الحاء وتشديد الياء، ابن يءمن، فمن رجال ابي داود =

:

= والنساءي وابن ماجه، واخرج له البخاري في "الادب المفرد" وقال الحافظ في "التقريب": ثقة مشهور بكنيته.
(¬) الزيادة من "الصحيح" ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق الاعمش عن رجل عن ابي صالح عن ابي هريرة. فذكره.
وهذا اسناد ضعيف لجهالة الراوي الذي روي عنه الاعمش.
واخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة به.
وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين.
واخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/   ) من طريق عبد الله بن نمير عن الاعمش قال: حدثت عن ابي صالح، ولا اراني الا قد سمعته، عن ابي هريرة، فذكره. واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
وقد توبع الاعمش عليه، تابعه سهيل، فاخرجه احمد ()، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" () من طرق عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، فذكره.
واخرجه ابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن سهيل بن ابي صالح عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة به.
(¬) "التلخيص الخبير" (/ ).

:

(¬) نقل ابو عيسي الترمذي في "الجامع" اثر حديث () تضعيف الحديث باطلاق عن علي بن المديني، ونقل عن البخاري تصحيحه للحديث.
وانظر ايضا: "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) كذا الاصل، وفي "الصحيح" (، ): "فان".
(¬) في "الصحيح" () (): "حضرنا".
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود () من طريق ابان حدثنا معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة، فذكره، وقال ابو داود: "رواه مالك وسفيان بن عيينة والاوزاعي وعبد الرزاق عن معمر وابن اسحاق، ولم يذكر احد منهم الاذان في حديث الزهري هذا. . . ".
وابان راويه عن معمر هو ابن يزيد العطار قال احمد: ثبت في كل المشايخ. فزيادته الاذان مقبولة، علي انه لم ينفرد بها، فقد وردت في حديث كل من:
  ابي قتادة، وتقدم برقم ().
  مالك بن ربيعة، اخرجه النساءي (/ ) من حديث ابي الاحوص عن عطاء بن الساءب عن بريد بن ابي مريم عن ابيه قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في سفر، فاسرينا ليلة فلما كان في وجه الصبح نزل رسول الله صلي الله عليه وسلم فنام ونام اناس فلم نستيقظ الا بالشمس قد طلعت علينا، فامر رسول الله صلي الله عليه وسلم المءذن فاذن ثم صلي ركعتين، الحديث، واسناده حسن في الشواهد، عطاء بن الساءب اختلط في اخر عمره.
  عمران بن الحصين، اخرجه ابو داود () من طريق يونس بن عبيد عن الحسن عنه فذكر الحديث وفيه: "ثم امر مءذنا فاذن فصلي ركعتين قبل الفجر، ثم اقام" الحديث. ورجاله ثقات، والحسن هو ابن ابي الحسن البصري، ثقة لكنه يدلس وقد قال: عن. واسناده صالح في الشواهد.
  عمرو بن امية الضمري، اخرجه ابو داود () من طريق كليب بن صبح ان الزبرقان =

:

= حدث عن عمه عمرو بن امية قال: كنا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في بعض اسفاره، فنام عن صلاة الصبح حتي طلعت الشمس، فذكر الحديث، وفيه: "ثم امر بلالا فاذن، ثم توضءوا. . الحديث.
والزبرقان بن عبد الله لم يرو عنه الا كليب بن صبح، ولم ينقل الخزرجي فيه توثيقا، فهو في عداد المجهولين.
  ذي مخبر بكسر الميم واسكان المعجمة وفتح الموحدة الحبشي، اخرجه ابو داود () من طريق حريز بن عثمان حدثني يزيد بن صالح عن ذي مخبر الحبشي، فذكر الحديث، وفيه: "ثم امر بلالا فاذن. . . " الحديث.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه انه كان يقول: "شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء، ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله صلي الله عليه وسلم" قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "واول هذا الحديث موقوف، ولكن اخره يقتضي رفعه، ذكر ذلك ابن بطال قال: ومثله حديث ابي الشعثاء: "ان ابا هريرة ابصر رجلا خارجا من المسجد بعد الاذان فقال: اما هذا فقد عصي ابا القاسم" قال: "مثل هذا لا يكون رايا, ولهذا ادخله الاءمة في مسانيدهم".
(¬) انظر: "التمهيد" (/ ).

:

(¬) ليس عندهم قوله: علي ذلك. بل اقتصر احمد وابو داود وابن ماجه علي قوله "فلله الحمد" وزاد الترمذي في روايته: "فذلك اثبت".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () كلهم من حديث محمد بن اسحاق حدثني وعند الترمذي: عن محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي، عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه، قال: حدثني ابي عبد الله بن زيد قال: لما امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بالناقوس، فذكره، واختصره الترمذي، وقال: "حسن صحيح"، وقال البيهقي في "السنن الكبري" (/ ): "وفي كتاب العلل لابي عيسي الترمذي قال: سالت محمد بن اسماعيل البخاري عن هذا الحديث يعني حديث محمد بن ابراهيم التيمي، فقال: هو عندي حديث صحيح".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح بطرقه: اخرجه احمد ()، من حديث محمد بن اسحاق قال: وذكر محمد بن مسلم الزهري عن سعيد بن المسيب عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه قال: لما =

:

= اجمع رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يضرب بالناقوس يجمع للصلاة الناس، وهو له كاره لموافقته النصاري، طاف بي من الليل طاءف، وانا ناءم فذكر الحديث بطوله، وزاد: فكان بلال مولي ابي بكر يءذن بذلك، ويدعو رسول الله صلي الله عليه وسلم الي الصلاة، قال: فجاءه؛ فدعاه ذات غداة الي الفجر، فقيل له: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم ناءم، قال: فصرخ بلال باعلي صوته: الصلاة خير من النوم. وسنده منقطع ابن اسحاق لم يسمع هذا الحديث من الزهري.
واخرجه ابن ماجه () من حديث معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن بلال انه اتي النبي ووخر يءذنه بصلاة الفجر، فقيل: هو ناءم. فقال: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، فاقرت في تاذين الفجر، فثبت الامر علي ذلك.
قال في الزواءد: "اسناده ثقات الا ان فيه انقطاعا، سعيد بن المسيب لم يسمع من بلال".
وفي الباب عن ابي محذورة، اخرجه احمد () وابو داود ()، وابن حبان () عن الحارث بن عبيد، عن محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة، عن ابيه، عن جده، مطولا وفيه: "فان كان صلاة الصبح قلت: الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر الله اكبر، لا اله الا الله" ومحمد بن عبد الملك، وابوه، كلاهما مقبول، عند الحافظ في "التقريب" وقال في "التلخيص" (/ ): "وفيه محمد بن عبد الملك بن ابي محذورة، وهو غير معروف الحال" واخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (، )، وابن خزيمة () من طريق ابن جريج حدثني عثمان بن الساءب، اخبرني ابي وام عبد الملك بن ابي محذورة عن ابي محذورة، قال: لما رجع النبي صلي الله عليه وسلم من حنين خرجت عاشرة من مكة نطلبهم، فذكره، وفيه: "حي علي الصلاة حي علي الصلاة، حي علي الفلاح، حي علي الفلاح، الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، في الاول من الصبح" الحديث.
وعثمان بن الساءب الجمحي وابوه وام عبد الملك ثلاثتهم مقبول عند الحافظ.
ورواه احمد ()، والنساءي (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي جعفر عن ابي سلمان عن ابي محذورة قال: كنت اءذن لرسول الله صلي الله عليه وسلم، وكنت اقول فما اذان الفجر الاول: حي علي الفلاح، الصلاة خير من النوم، الصلاة خير من النوم، الله اكبر، الله اكبر، لا اله الا الله. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وصححه ابن حزم"، وفيه: ابو سلمان هو المءذن، مقبول عند الحافظ وبقية رجاله ثقات.
ورواه بقي بن مخلد من وجه اخر كما في "التلخيص" (/ )  قال: حدثنا يحيي بن عبد الحميد حدثنا ابو بكر بن عياش حدثني عبد العزيز بن رفيع، سمعت ابا محذورة قال: من السنة اذا =

:

= قال "المءذن في اذان الفجر: حي علي الفلاح، قال: الصلاة خير من النوم. وقال البيهقي: "وهو اسناد صحيح".
ومما تقدم يتبين ان زيادة "الصلاة خير من النوم" ثابتة من حديث ابي محذورة بطرقه، ومن حديث انس، والله اعلم.
(¬) تقدم حديث ابي محذورة بطرقه مفصلا.
(¬) تقدم حديث انس.
(¬) اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي اسراءيل عن الحكم عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن بلال قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا تثوبن في شء من الصلوات الا في صلاة الفجر"، والسياق للترمذي، وقال: "لا نعرفه الا من حديث ابي اسراءيل الملاءي، وابو اسراءيل لم يسمع هذا الحديث من الحكم بن عتيبة. قال: انما رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة، وابو اسراءيل اسمه: اسماعيل بن ابي اسحاق، وليس هو بذاك القوي عند اهل الحديث". ورواه ابن عدي في "الكامل" (/ ) من طريق ابي اسراءيل سمعت من الحكم او من الحسن بن عمارة. ورواه ايضا (/ ) من طريق ابي يوسف عن الحسن بن عمارة به. فذكره.
لكن قد صرح ابو اسراءيل بالسماع من الحكم عند الامام احمد ثم لم يتفرد به ابو اسراءيل، فقد اخرجه البيهقي (/ ) من طريق شعبة عن الحكم بن عتيبة به. ورجاله ثقات، واسناده منقطع، قال البيهقي: "عبد الرحمن بن ابي ليلي لم يلق بلالا".
وتقدم بنحوه من حديث ابي محذورة.
(¬) قال الترمذي اثر حديث (): "وابو اسراءيل لم يسمع هذا الحديث من الحكم بن عتيبة. انما رواه عن الحسن بن عمارة عن الحكم بن عتيبة" هذا وليس للحسن بن عمارة ذكر في اسناد الترمذي، خلاف ما يوهمه قول المصنف: وفيه الحسن بن عمارة.
(¬) قال الامام احمد: متروك الحديث. وفي رواية: منكر الحديث. واحاديثه موضوعة لا يكتب حديثه. وفي اخري: ليس بشء. وقال يحيي بن معين: لا يكتب حديثه. وقال مرة: ليس =

:

= حديثه بشء وفي اخري: ضعيف. وذهب علي بن المديني الي انه كان يضع الحديث. وقال ابو حاتم الرازي ومسلم والنساءي والدارقطني: متروك الحديث. انظر ترجمته في "تهذيب الكمال" (/   ) و"تهذيب التهذيب" (/   ).
(¬) قال الحافظ في "التهذيب" (/ ): "قال الترمذي عن البخاري لا يعرف له الا حديث الاذان". وكذا قال الحافظ المزي في "تهذيب الكمال" (/ ).
وقال ابن عدي كما في "التهذيب" "لا نعرف له شيءا يصح عن النبي صلي الله عليه وسلم الا حديث الاذان".
ولكن لعبد الله بن زيد حديث اخر عند النساءي في "الكبري" () في "الصدقة" من طريق ابن وهب اخبرني عمرو بن الحارث عن سعيد بن ابي هلال عن ابي بكر بن حزم عن عبد الله بن زيد بن عبد ربه الذي اري النداء انه تصدق علي ابويه ثم توفيا فرده رسول الله صلي الله عليه وسلم اليه ميراثا.
واسناده صحيح لولا ان الساجي حكي عن احمد ان سعيد بن ابي هلال اختلط.
ولعبد الله بن زيد حديث ثالث غير حديث الاذان والصدقة، اخرجه احمد () والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) من حديث يحيي بن ابي كثير ان ابا سلمة حدثه ان محمد بن عبد الله بن زيد اخبره عن ابيه: انه شهد النبي صلي الله عليه وسلم عند المنحر هو ورجل من الانصار الحديث. واسناده صحيح.
وقال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "واطلق غير واحد انه ليس له غيره يعني ليس لعبد الله بن زيد سوي حديث الاذان وهو خطا فقد جاءت عنه عدة احاديث ستة او سبعة جمعتها في جزء مفرد". ويبدو لي ان النقل الصحيح بان ليس لعبد الله بن زيد غير حديث الاذان انما هو من قول الترمذي، وليس قولا للبخاري، اذ قال الترمذي في "جامعه": "ولا نعرف له عن النبي صلي الله عليه وسلم شيءا يصح الا هذا الحديث الواحد في الاذان"، وثمة دليل اخر وهو ان البخاري نفسه روي لعبد الله بن زيد حديثا في قسمة النبي صلي الله عليه وسلم شعره واظفاره واعطاءه لمن لم تحصل له اضحية، وهو في "التاريخ الكبير" (/ ) وتقدم. والله اعلم.
(¬) في الاصل: معمر . وهو خطا والتصويب من "تهذيب الكمال" (/ ) و"تهذيب التهذيب" (/ ) و (/   ) و"جامع الترمذي" (/ ) و"التقريب".

:

(¬) اخرجه مسلم () قال: حدثني ابو غسان المسمعي مالك بن عبد الواحد واسحاق بن ابراهيم قال ابو غسان: حدثنا معاذ. وقال اسحاق: اخبرنا معاذ بن هشام صاحب الدستواءي وحدثني ابي عن عامر الاحول عن مكحول عن عبد الله بن محيريز عن ابي محذورة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم علمه هذا الاذان: "الله اكبر الله اكبر، اشهد ان لا اله الا الله. . . " الحديث. هكذا بتثنية التكبير في اوله واخره.
واخرجه النساءي (/ ) قال: اخبرنا اسحاق بن ابراهيم قال اخبرنا معاذ بن هشام قال حدثني ابي به. فذكر الحديث وفيه تربيع التكبير في اوله.
وقال ابو عمر بن عبد البر كما في "نصب الراية" (/ ) : "وقد اختلفت الروايات عن ابي محذورة اذ علمه رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان بمكة عام حنين، فروي عنه في تربيع التكبير في اوله، وروي عنه في فيه بتثنيته، والتربيع فيه من روايات الثقات الحفاظ، وهي زيادة يجب قبولها."
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، وابن ماجه () من حديث همام بن يحيي عن عامر الاحول ان مكحولا حدثه ان عبد الله بن محيريز حدثه ان ابا محذورة حدثه وسقط: "ان ابا محذورة حدثه" من مطبوعة الدعاس لابي داود قال: علمني رسول الله صلي الله عليه وسلم الاذان تسع عشر كلمة والاقامة سبع عشرة كلمة. الاذان الله اكبر الله اكبر، الله اكبر الله اكبر". الحديث مطولا.
واخرجه الترمذي ()، والنساءي (/ ) من حديث همام به مختصرا، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" واسناده علي شرط مسلم.
(¬) اخرجه احمد () و () من حديث همام به.
(¬) اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طرق عن همام به مطولا ومختصرا. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".

:

(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) في الاصل: ويشفع. والتصويب من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ )، وابن حبان () من حديث قتيبة بن سعيد قال حدثنا عبد الوهاب عن ايوب عن ابي قلابة عن انس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بلالا ان يشفع الاذان وان يءتر الاقامة، واللفظ للنساءي، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وهو كما قالا، رحمهما الله، وتابع قتيبة عليه يحيي بن معين، اخرجه الحاكم (/ ) من طريقه قال حدثنا عبد الوهاب به، وقال الحاكم: "هذا حديث اسنده امام اهل الحديث ومزكي الرواة بلا مدافعة" يعني يحيي بن معين، رحمه الله.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () عن ابن عمر رضي الله عنهما قال: جمع النبي صلي الله عليه وسلم بين المغرب والعشاء بجمع، كل صلاة واحدة منهما باقامة، ولم يسبح بينهما, ولا علي اثر كل واحدة منهما.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابن ماجه ()، والحاكم (/   )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) عن عبد الله بن صالح حدثنا يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر به.
وقال البوصيري في "الزواءد": "اسناده ضعيف لضعف عبد الله بن صالح" واما الحاكم فصححه علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي، وعبد الله بن صالح هو كاتب الليث بن سعد علي =

:

= الغلات، لم يخرج له البخاري احتجاجا انما روي له تعليقا، وقال فيه الحافظ: "صدوق كثير الغلط، ثبت في كتابه وكانت فيه غفلة".
وللحديث علة اخري وهي عنعنة ابن جريج، وثالثة وهي الانقطاع فقد رواه يحيي بن المتوكل عن ابن جريج عمن حدثه عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اذن ثنتي عشرة سنة دخل الجنة" اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وقال: "رواه ابو صالح عن يحيي بن ايوب عن ابن جريج عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، والاول اشبه".
فهذا الاسناد له علتان:
  ضعف عبد الله بن صالح
  الانقطاع.
واخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) عن ابن وهب اخبرني ابن لهيعة عن عبيد الله بن ابي جعفر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا.
ورجاله ثقات غير ابن لهيعة، لكن رواية العبادلة عنه اعدل الروايات، فيمكن القول بان الحديث يتقوي بطريقيه ويرتقي الي درجة الحسن لغيره علي اقل احواله.
(¬) "المستدرك" (/ ) وزاد: "علي شرط البخاري" ووافقه الذهبي.
(¬) "العلل المتناهية" (/ ).
(¬) رماه بالكذب كل من: صالح بن محمد واحمد بن صالح كما في "تهذيب التهذيب" (/ ). والحق ان عبد الله بن صالح كان في نفسه صدوقا لا يتعمد الكذب، انما وقع المناكير في حديثه من قبل جار له، قال ابن حبان في "المجروحين" (/ ): "سمعت ابن خزيمة يقول: "كان له جار بينه وبينه عداوة، فكان يضع الحديث علي شيخ عبد الله بن صالح، ويكتب في قرطاس بخط يشبه خط عبد الله بن صالح، ويطرح في داره في وسط كتبه، فيجده عبد الله فيحدث به، فيتوهم انه خطه وسماعه، فمن ناحيته وقع المناكير في اخباره".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () عن جابر عن عكرمة عن =

:

= ابن عباس مرفوعا، وقال الترمذي: "حديث غريب" يعني انه ضعيف. واسناده ضعيف، فيه جابر الجعفي هو ابن يزيد بن الحارث الجعفي، قال الحافظ في "التقريب": "ضعيف رافضي".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () ولفظ مسلم اقرب الي ما هاهنا.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، وعنه البيهقي (/ ) من حديث قيس يعني ابن الربيع عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه. فذكره.
وقيس بن الربيع الاسدي صدوق، تغير حفظه لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به، كما في "التقريب".
وقال البيهقي: "هكذا رواه قيس، وخالفه الحجاج بن ارطاة فقال: "واستدار في اذانه"، وياتي بعده.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والحاكم (/ ) عن عبد الرزاق اخبرنا سفيان الثوري عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه قال: رايت بلالا يءذن ويدور الحديث، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وصححه الحاكم علي شرطهما. وهو كما قال.
وانظر: "نصب الراية" (/ ) فقد ذكر الزيلعي عدة احاديث استدل بها علي ثبوت الاستدارة في الاذان.
وانظر ايضا: "الجوهر النقي" (/   ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) عن حجاج بن ارطاة عن عون بن ابي جحيفة عن ابيه. فذكره.
والحجاج بن ارطاة، صدوق كثير الخطا والتدليس، كما في "التقريب"، ولكنه لم ينفرد =

:

= ب "الاستدارة" ولا بوضع الاصبع في الاذنين، تابعه سفيان الثوري عن عون بنحوه عند احمد ()، والترمذي () وصححه هو والحاكم وتقدم قبله، فحديث الحجاج به حسن لغيره.
(¬) حجاج بن ارطاة، صدوق كثير الخطا والتدليس. "التقريب".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرج البخاري () و () وعنده: "حلت له شفاعتي يوم القيامة" بدل "الا حلت له الشفاعة يوم القيامة"، وهذا الحرف عند ابن خزيمة () باسناد البخاري.
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/   )، وابن خزيمة () باسناد البخاري سواء.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي ()، والبيهقي (/ ) من حديث عبد المنعم صاحب السقاء قال: حدثنا يحيي بن مسلم عن الحسن وعطاء عن جابر عبد الله، فذكره مرفوعا وبزيادة في اخره. وقال الترمذي: "حديث جابر هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث عبد المنعم، وهو اسناد مجهول، وعبد المنعم شيخ بصري". وقال البيهقي: "هكذا رواه جماعة عن عبد المنعم بن نعيم ابي سعيد، قال البخاري: هو منكر الحديث، ويحيي بن مسلم البكاء الكوفي ضعفه يحيي بن معين" وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ) "وهو كاف في تضعيف الحديث" وقال الشيخ احمد شاكر، رحمه الله: "وليس له يعني عبد المنعم في الكتب الستة الا هذا الحديث عند الترمذي وحده". واخرجه الحاكم (/ ) من غير طريق عبد المنعم، فرواه من حديث عمرو بن فاءد الاسواري حدثنا يحيي بن مسلم، به فذكره، وقال: "هذا حديث ليس في اسناده مطعون فيه غير عمرو بن فاءد". وتعقبه الذهبي بقوله: "قلت: قال الدارقطني: عمرو بن فاءد متروك".

:

(¬) في الاصل: ابن عبد المنعم. وهو خطا، وما اثبته من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: صاحب الشفاء. وهو خطا واضح.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ )، من حديث حاتم بن اسماعيل عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جابر نحوه، مختصرا واسناده علي شرط مسلم، وقد اخرجه هو () من طريق حاتم مطولا.
(¬) في الاصل: وعن ابن عمر. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه مسلم () () غير قوله "خالصا"، ويبدو انه سبق قلم، او خطا ناسخ، فقد اخرجه ايضا ابو داود ()، وابن خزيمة ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/   ) بدون قوله "خالصا" ولم اجده ايضا في مظانه في "مسند" الامام احمد بواسطة "مفتاح كنوز السنة" (ص ).
(¬) اخرجه مسلم () () وعنده: "غفر له ذنبه" دون قوله: "ما تقدم من".

:

(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () وعنده "فانه لا يسمع مدي صوت المءذن جن. . . ".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ()، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن ثابت حدثني رجل من اهل الشام، عن شهر بن حوشب به.
وهذا اسناد ضعيف فيه مجهول، وشهر صدوق كثير الارسال والاوهام، ومحمد بن ثابت العبدي، صدوق لين الحديث، كما في "التقريب"، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهو ضعيف، والزيادة فيه لا اصل لها".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ()، وزاد البخاري في الموضع الثاني والثالث: "وعليكم بالسكينة".

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و ()، والترمذي () والنساءي (/   ) و (/   ) من حديث ابي الزبير عن نافع بن جير بن مطعم، عن ابي عبيدة بن عبد الله، عن ابيه، فذكره.
وقال الترمذي: "حديث عبد الله ليس باسناده باس الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه".
واخرجه ابو يعلي () من طريق يحيي بن ابي انيسة، عن زبيد الايامي، عن ابي عبد الرحمن السلمي، عن ابن مسعود فذكره، وزاد الاذان مع كل اقامة لذا اورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ )، وقال: "وفيه: يحيي بن ابي انيسة وهو ضعيف عند اهل الحديث، الا ان ابن عدي قال: وهو مع ضعفه يكتب حديثه" فحديثه يستشهد به.
وفي الباب:
  عن جابر، اخرجه الطبراني في "الاوسط" () من حديث مءمل بن اسماعيل قال اخبرنا حماد بن سلمة، عن مجاهد عنه فذكره، وزاد مع كل اقامة الاذان، وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن حماد بن سلمة الا مءمل" ومءمل بن اسماعيل صدوق سيء الحفظ، كما في "التقريب".
  وعن ابي سعيد الخدري، اخرجه احمد ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) مختصرا جدا، وابو يعلي () من حديث ابن ابي ذءب حدثنا سعيد بن ابي سعيد، عن عبد الرحمن بن ابي سعيد، عن ابيه بنحوه، ولم يذكر احمد ولا النساءي صلاة العشاء ولعل مرجع ذلك ان صلاة الغشاء لم تكن فاتت، واسناده صحيح علي شرط مسلم. والحديث مكرر تحت رقم ()، فحديث ابي عبيدة حسن لغيره بهذه الشواهد.
(¬) في الاصل: عن. والمثبت من مصادر التخريج.

:

(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () وابو داود () والترمذي () و () والنساءي في "الكبري" () وابن ماجه () من طريق بهز بن حكيم عن ابيه عن جده، فذكره، واللفظ للترمذي () وقال: هذا حديث حسن.
واسناده حسن، بهز بن حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، وثقه ابن معين وابن المديني والنساءي، وقال ابو حاتم الرازي: هو شيح يكتب حديثه ولا يحتج به.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ) ولفظه: "يكتب حديثه، ولا يحتج به".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث حسن بشواهده: اخرجه احمد () وابن حبان () من طريق سفيان وهو الثوري قال حدثني ابو الزناد عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن جده جرهد. فذكره. =

:

= وليس اسناده بمتصل. واخرجه احمد () وابو داود () من حديث مالك عن ابي النضر عن زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد عن ابيه، قال: كان جرهد هذا من اصحاب الصفة، انه قال: جلس رسول الله صلي الله عليه وسلم عندنا وفخذي منكشفة فقال: "اما علمت ان الفخذ عورة؟ ".
وهذا اسناد ضعيف. عبد الرحمن بن جرهد مجهول الحال، كما في "التقريب".
واختلف علي مالك فيه، فاخرجه احمد () حدثنا اسحاق بن عيسي قال: اخبرني مالك عن ابي النضر عن زرعة بن جرهد الاسلمي عن ابيه، فذكر نحوه ليس في اسناده "عن جده".
ورواه ابن عيينة عن ابي النضر عن زرعة بن مسلم بن جرهد عن جده جرهد عن النبي صلي الله عليه وسلم نحوه.
اخرجه الترمذي ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، وقال الترمذي: "حديث حسن ما اري اسناده بمتصل".
واخرجه احمد () حدثنا سفيان عن ابي النضر عن زرعة بن مسلم بن جرهد ان النبي صلي الله عليه وسلم راي جرهدا في المسجد، الحديث، وهذا مرسل. وقول ابن عيينة: زرعة بن مسلم وهم نبه عليه ابن حبان في "الثقات" (/ ). يعني ان الصواب: زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد.
واخرجه احمد () والترمذي () عن ابي الزناد اخبرني ابن جرهد عن ابيه مرفوعا بنحوه، وحسنه. وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "واما حديث جرهد فانه حديث مضطرب جدا" ثم ساق طرقه (/   )، وفي الباب عن ابن عباس ومحمد بن عبد الله بن جحش، وسياتي تخريجهما.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) في الاصل: وفيه زرعة بن عبد الله بن جرهد. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) زرعة بن عبد الرحمن بن جرهد، وثقه النساءي، كما في "التقريب". وانما ذكروا هذه الصفة وهي الجهالة لعبد الرحمن بن جرهد، قال الحافظ في "التقريب": مجهول الحال.
(¬) "التحقيق في احاديث الخلاف" (/ ).
(¬) حديث حسن بشواهده: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والبيهقي =

:

= (/ )، والحاكم (/ ) من حديث ابي يحيي عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا "الفخذ عورة". وابو يحيي هو القتات لين الحديث كما في "التقريب".
(¬) تقدم حديث جرهد ببعض طرقه.
(¬) حديث حسن بشواهده: اخرجه احمد () والبخاري في "التاريخ الكبير" (/   )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق العلاء بن عبد الرحيم عن ابي كثير عن محمد بن ججش قال: مر النبي صلي الله عليه وسلم وانا معه علي معمر وفخذاه مكشوفة فقال: "غلط فخذيك فان الفخذ عورة" والسياق للبخاري.
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "رجاله رجال الصحيح، غير ابي كثير فقد روي عنه جماعة لكن لم اجد فيه تصريحا بتعديل".
(¬) علقه البخاري في "الصحيح" (/ ) بصيغة التمريض. وهذه الاحاديث وان كان في اسانيدها مقال فانه يشد بعضها بعضا فتقوي وقد صحح بعضها الحاكم ووافقه الذهبي، وحسنه بعضها الترمذي.
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ )، وابن الجوزي في "التحقيق" (/ )، والضياء في "المختارة" () من حديث يزيد ابي خالد البيسري القرشي حدثنا ابن جريج اخبرني حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا به. ورجاله رجال الصحيح، غير عاصم بن ضمرة السلولي صدوق، وغير يزيد ابي خالد وهو صدوق يخطء كثيرا، وكان يدلس كما في "التقريب".
وصرح ابن جريج بالسماع من حبيب، لكن حبيبا مدلس وقد عنعن فاسناده لا يحتج به، ولكنه يستشهد به.
واخرجه ابو داود () و () من طريق حجاج عن ابن جريج قال: اخبرت عن حبيب بن ابي ثابت عن عاصم بن ضمرة عن علي مرفوعا نحوه، وهذا اسناد منقطع، فتبين للناظر ان تصريح ابن جريج بالسماع من حبيب وهم عليه من يزيد البيسري وهو صدوق يخطء كثيرا كما ذكر، وقد سءل ابو حاتم عن هذا الاسناد في "العلل" (/ ) لابنه فقال: "ابن جريج لم يسمع =

:

= هذا الحديث بذا الاسناد من حبيب، انما هو من حديث عمرو بن خالد الواسطي، ولا يثبت لحبيب (ووقع في "العلل": لحسن. وهو خطا) عن عاصم، فاري ان ابن جريج اخذه من الحسن ابن ذكوان عن عمرو بن خالد عن حبيب، والحسن بن ذكوان وعمرو بن خالد ضعيفا الحديث".
فاسناد الحديث منقطع في موضعين:
  بين ابن جريج وحبيب.   وبين حبيب وعاصم.
وان الواسطة بين ابن جريج وحبيب هو عمرو بن خالد الوسطي، وهو متروك ورماه وكيع بالكذب كما في "التقريب".
فاذا اسناد ضعيف جدا، لكن في الباب عن ابن عباس وجرهد ومحمد بن جحش ففيه غنية عن مثل هذا الاسناد.
(¬) "سنن ابي داود" (/ ).
(¬) في الاصل: عاصم عن ضمرة.
(¬) لم اجد لابي حاتم الرازي قولا في عاصم بن ضمرة.
انظر: "الجرح والتعديل" (/ ) و"تهذيب التهذيب" (/   ) و"تهذيب الكمال" (/   ) و"الميزان" (/   ) و"المجروحين" (/   ).
(¬) كذا الاصل، ولعله: ابن سعد.
(¬) في الاصل: حديثهم.
(¬) انظر: "الطبقات الكبري" لابن سعد.
(¬) الزيادة من "شرح السنة" للبغوي (/ ).
(¬) "شرح السنة" (/ ) و"معالم التنزيل" (/ ).
(¬) رواه البخاري ().
(¬) "الصحيح" (/ ) وفيه: "وحديث انس اسند. . . ".

:

(¬) رواه مسلم () () وعنده: وانحسر الازار.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في "المسند" (): عن فخذه.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () من حديث عبيد الله بن سيار قال: سمعت عاءشة بنت طلحة تذكر عن عاءشة ام المءمنين ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان جالسا كاشفا عن فخذه. فذكره. وفي سنده: عبيد الله بن سيار، روي عن عاءشة، وعنه مروان، قال الحسيني: مجهول، قال الحافظ في "تعجيل المنفعة" () "ما رايته في مسند عاءشة رضي الله عنها  من مسند احمد، فلعله عبيد الله بن شماس الاتي بعد" كذا قال الحافظ رحمه الله، وهو في "المسند" ()، ويشهد له حديث عاءشة ايضا رضي الله عنها، اخرجه مسلم (). قالت: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم مضطجعا في بيتي، كاشفا عن فخذيه، او ساقيه، فاستاذن ابو بكر فاذن له، وهو علي تلك الحال (وذكر الحديث) وفيه: ثم استاذن عثمان، فجلس رسول الله صلي الله عليه وسلم وسوي ثيابه. الحديث.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () و ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) كلهم من طريق حماد بن سلمة عن قتادة عن محمد بن سيرين عن صفية بنت الحارث عن عاءشة مرفوعا به. وحسنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة وابن حبان، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم" ووافقه الذهبي، وفيه نظر، صفية بنت الحارث العبدرية ليس لها رواية البتة عند مسام، وتفرد بالرواية عنها ابن ماجه، واستظهر الحافظ ان لها صحبة.
انظر: "الاصابة" (/ ) وقال في "التقريب": صحابية.

:

(¬) رواه شعبة عن قتادة به موقوفا، كما في "نصب الراية" (/ ).
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سعيد عن قتادة عن الحسن مرسلا به.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود () والبيهقي (/ ) من حديث عبد الرحمن ابن عبد الله يعني ابن دينار عن محمد بن زيد عن امه عن ام سلمة مرفوعا به، وهذا اسناد ضعيف. ام محمد بن زيد قال الذهبي في "الميزان" (/ ): "لا تعرف" وعبد الرحمن عبد الله ابن دينار، صدوق يخطء، كما في "التقريب".
(¬) اخرجه احاكم (/ ) عن عبد الرحمن بن عبد الله بن دينار عن محمد بن زيد بن قنفذ عن ابيه عن ام سلمة مرفوعا، كذا عنده "عن ابيه" بدل "عن امه" ومحمد بن زيد روي عن ابيه وامه كما في "التهذيب" (/ ) وصححه الحاكم علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي. وزيد ابن المهاجر بن قنفذ ليس من رجال "التهذيب" بل ليس له ذكر في كتب الرجال التي بين يدي.
وخالف عبد الرحمن بن عبد الله، مالك بن انس فاخرجه في "الموطا " () عن محمد بن زيد بن قنفذ عن امه انها سالت ام سلمة فذكره موقوفا، ومن طريقه اخرجه ابو داود ()، وقال: "روي هذا الحديث مالك بن انس وبكر بن مضر وحفص بن غياث واسماعيل بن جعفر وابن ابي ذءب وابن اسحاق عن محمد بن زيد عن امه عن ام سلمة لم يذكر احد منهم النبي صلي الله عليه وسلم قصروا به علي ام سلمة رضي الله عنها"؛ وعلي هذا فرواية عبد الرحمن بن عبد الله شاذة لمخالفته الثقات. نعم تابعه عليه مرفوعا هشام بن سعد، كما في "نصب الراية" (/ )، لكن رواية الجماعة تقضي علي روايتهما؛ ولذلك صوب الدراقطني الرواية الموقوفة كما في "نصب الراية" (/ ).

:

(¬) "تهذيب الكمال" (/ ) و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) انظر: "نصب الراية" (/ )
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طرق عن عبيد الله عن نافع عن سليمان بن يسار عن ام سلمة، فذكره. وهذا اسناد صحيح رجاله رجال الشيخين.
واخرجه الترمذي ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريقين عن ايوب عن نافع عن ابن عمر، فذكره بنحوه. وقال الترمذي: حديث حسن صحيح.
واخرجه النساءي (/ ) من طريق الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن نافع عن ام سلمة، بنحوه. وهذا اسناد رجاله ثقات.
واخرجه احمد () و () والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق عن نافع عن صفية بنت ابي عبيد عن ام سلمة، فذكره. =

:

= وهذا اسناد رجاله رجال الصحيح، عدا محمد بن اسحاق وفيه كلام معروف.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) ما بين المعكوفين بياض في الاصل، استدركته من سنن ابي داود (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من حديث ابن جريج اخبرني نافع عن ابن عمر اخبره عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، او عن عمر، قد استيقن نافع القاءل، قد استيقنت انه احدهما، وما اراه الا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. فذكره، والسياق لاحمد.
واخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث حماد بن زيد عن ايوب عن نافع به علي الشك.
واخرجه البيهقي (/   )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/   ) من طريق موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر رضي الله عنهما مرفوعا، من غير شك. واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () من حديث بقية بن الوليد الحمصي، عن عثمان ابن زفر عن هاشم، عن ابن عمر به. وهذا اسناد ضعيف.
وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ) "رواه احمد من طريق هاشم عن ابن عمر، وهاشم لم اعرفه، وبقية رجاله وثقوا، علي ان بقية مدلس" يعني يدلس تدليس التسوية وهو شر انواعه، وفي سنده ايضا عثمان بن زفر وهو الجهني، قال الحافظ في "التقريب": "مجهول".
(¬) قال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): "وذكر الخلال قال: قال ابو طالب: "سالت ابا =

:

= عبد الله عن هذا الحديث، فقال: ليس بشء ليس له اسناد".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وعندهما "عاتقيه" بدل "عاتقه".
(¬) لم ينفرد مسلم بلفظ "علي عاتقيه" فقد وافقه عليه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري ()، واللفظ لاحمد (). هذا وقد عزا ابو البركات رحمه الله، الحديث في "المنتقي" (/ ) للبخاري واحمد، فاختصر المصنف، رحمه الله، تخريج "المنتقي"، واقتصر علي عزوه للبخاري، مع ان اللفظ لاحمد!
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ لاحمد ().
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) اخرجه البخاري ()، واللفظ لاحمد ()، وابن خزيمة () وعندهما "وعليك ثوب واحد" بدل "في ثوب واحد".
وقد عزا ابو البركات رحمه الله، الحديث في "المنتقي" (/ ) للشيخين ثم قال: "ولفظه لاحمد" فاختصر المصنف رحمه الله تخريجه هذا مقتصرا علي الشيخين دون احمد مع ان اللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث رجاله ثقات: اخرجه الترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، من طريق همام عن قتادة عن عن مورق عن ابي الاحوص عن عبد الله مرفوعا به وتمامه "فاذا خرجت استشرفها الشيطان"، وقال الترمذي: "حديث حسن غريب"، وفي "نصب الراية" (/ ): "حديث حسن صحيح غريب" ورجاله ثقات. وزاد ابن خزيمة وابن حبان: "واقرب ما تكون من وجه ربها وهي في قعر بيتها" واللفظ لابن خزيمة، واخرجه هو () وابن حبان () من طريق سليمان عن قتادة عن ابي الاحوص عن عبد الله مرفوعا بنحوه، ليس فيه "مورق العجلي" واعله ابن خزيمة بالانقطاع بين قتادة وابي الاحوص برواية سعيد بن بشير وهمام عن قتادة عن مورق عن ابي الاحوص به، واعله ايضا بعلة ثانية هي عدم سماع قتادة من مورق نفسه فقال (/ ): "هل سمع قتادة خبره من مورق عن ابي الاحوص ام لا. . . ".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ) وفيه: "حسن غريب".
(¬) في الاصل: نعله. والتصويب من مصادر التخريج.

:

(¬) ما بين المعقوفتين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث حماد بن سلمة، عن ابي نعامة عن ابي نضرة عن ابي سعيد الخدري به وصححه علي شرط مسلم ووافقه الذهبي، وهو كما قالا، رحمهما الله، وابو نضرة العبدي اسمه: المنذر بن مالك وثقه يحيي بن معين، وابو زرعة، والنساءي، وقال الحافظ في "التقريب" ثقة. وابو نعامة هو السعدي اسمه: عبد ربه وقيل عمرو، وثقه ابن معين.
(¬) ذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ) وقال: "وكان ممن يخطء".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ ) من حديث عبد الواحد بن زياد عن عمرو بن يحيي الانصاري عن ابيه عن ابي سعيد الخدري مرفوعا، وعندهم من هذا الطريق "الا الحمام والمقبرة"، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي، وهو كما قالا رحمهما الله.
وعمرو بن يحيي هو ابن عمارة بن ابي الحسن الانصاري.
(¬) قال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في "مجموع الفتاوي" (/   ) بعد ذكره حديث ابي سعيد: "رواه اهل السنة كابي داود والترمذي وابن ماجه، وعلله بعضهم بانه روي مرسلا، وصححه الحفاظ" في الاصل: وصححه الحافظ.
وقال ايضا (/ ): "رواه اهل السنة وقد روي مسندا ومرسلا، وقد صحح الحفاظ انه مسند".
وقال في (/ ): "وقد صححه من صححه من الحفاظ، وبينوا ان رواية من ارسله لا تنافي الرواية المسندة الثابتة".
(¬) انظر: "المحلي" (/   ).

:

(¬) اخرجه من طريق الثوري مرسلا عبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي (/ ) عنه عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقال: "حديث الثوري مرسل".
لكن وصله كل من:
ا  عبد الواحد بن زياد، فرواه عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد، وتقدم تخريجه.
ب  حماد بن سلمة، اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/   ) وابن حزم في "المحلي" (/ ) عنه عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد.
ج  الدراوردي، اخرجه الترمذي ()، والحاكم (/ ) عنه حدثنا عمرو بن يحيي به وصححه علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي، والدراوردي من شرط مسلم.
د  واسنده ايضا ابن اسحاق عند احمد () عن عمرو بن يحيي به وقال ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/ ): "اذا وصله ابن سلمة وتوبع علي وصله من هذه الاوجه فهو زيادة ثقة، فلا ادري ما وجه قول البيهقي: وليس بشء؟ ! ".
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) انظر: "جامع الترمذي" (/ )، وتعليق الشيخ العلامة احمد شاكر رحمه الله علي هذا الحديث.
(¬) الزيادة من "المستدرك" (/ ).
(¬) المستدرك (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) من حديث اشعث بن عبد الملك عن محمد بن سيرين عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة، وقال الترمذي "حديث حسن صحيح" واسناده صحيح.
وصححه الحاكم (/ ) علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وليس كما قالا، رحمهما الله، اشعث بن عبد الملك وهو الحمراني، ليست له رواية البتة عند مسلم، واخرج له البخاري تعليقا، وهو ثقة، وعبد الله بن شقيق اخرج له البخاري خارج الصحيح، في "الادب المفرد" وهو ثقة، فاسناده صحيح فقط، والله اعلم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) لفظ ابي داود (): لا يصلي في شعرنا او في لحفنا. وفي (): كان لا يصلي في ملاحفنا. وفي (): لا يصلي في شعرنا او لحفنا.
(¬) في "الصحيح" (/ ): موجه.
(¬) اخرجه مسلم () () من حديث مالك عن عمرو بن يحيي المازني، عن سعيد بن يسار، عن ابن عمر به.
(¬) بياض في الاصل، وما بين المعقوفين استدركته من شرح النووي لصحيح مسلم (/ )، يريد الدارقطني ان عامة من رواه غير عمرو بن يحيي المازني  رووا ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي علي راحلته او علي البعير، وان الصلاة علي الحمار من فعل انس فاخطا فيه عمرو فجعله من فعل النبي صلي الله عليه وسلم؛ لهذا لم يذكر البخاري حديث عمرو بن يحيي.
لكن قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وقد روي السراج من طريق يحيي بن سعيد عن انس انه راي النبي صلي الله عليه وسلم يصلي علي حمار وهو ذاهب الي خيبر، واسناده حسن، وله شاهد عند مسلم من طريق عمرو بن يحيي المازني عن سعيد بن يسار عن ابن عمر" فذكره. =

:

= وبهذا الشاهد يتبين لنا بوضوح ان لرواية عمرو بن يحيي اصلا، فانتفي عنه الغلط، والحمد لله.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وعبد بن حميد () من حديث زيد بن جبيرة، عن داود بن الحصين، عن نافع، عن ابن عمر به.
وقال الترمذي: "وحديث ابن عمر ليس بذاك القوي، وقد تكلم في زيد بن جبيرة من قبيل حفظه" واسناده ضعيف جدا، زيد بن جبيرة، متروك، كما في "التقريب".
(¬) في الاصل: زيد بن جبير، وهو خطا ظاهر، زيد بن جبير كوفي، وثقه ابن معين، والعجلي، وابن حبان، وابن شاهين، وقال النساءي: ليس به باس، وقال ابو حاتم الرازي: صدوق، وفي نسخة: ثقة، صدوق، كما في "التهذيب" (/ ) واما زيد بن جبيرة هذا فهو مدني، قال ابن معين: لا شء وقال الحافظ في "التهذيب" (/ ): "وقال الساجي حدث عن داود بن الحصين بحديث منكر جدا. يعني حديث "النهي عن الصلاة في سبعة مواطن"، ووقع في "تهذيب التهذيب" (/ ) (ت. مصطفي عبد القادر عطا) خطا عجيب، اذ ذكر في ترجمة زيد بن جبير ما نصه: روي عن ابيه داود بن الحصين" كذا فيه، والصواب: روي عن ابيه: جبيرة بن محمود، وداود بن الحصين، كما هو مثبت في "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) "سءالات ابن الجنيد لابن معين" (ص )، "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري (، ، , ، ، ، ، ، ، ، )، ومسلم () ()، وفي المعرفة (/ ) رقم ().
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه البيهقي في الكبري (/ )، والحاكم (/ )، وقال: صحيح علي شرط مسلم، ولم يخرجاه. وهو شاذ بمرة. ووافقه الذهبي. والدارقطني (/ ) رقم ().
(¬) كذا الاصل. وصوابه: بشر بن فافا، ووقع عند ابن الجوزي في "العلل المنتاهية" (/ ): بشر بن فافاه. واشار محققه الي انه في نسخ "العلل المتناهية": بشر بن وافي.
(¬) اخرجه مسلم () () و ().
وانظر للفاءدة: تعقيب الامام البخاري علي هذا الحديث في "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ()، وهذا الحرف: "فكلها مسجد" لم اجده عندهما, ولكنه عند البخاري في الموضع الثاني من التخريج بلفظ: "والارض لك مسجد"، وعند مسلم: "ثم الارض لك مسجد"، وورد في "مسند الحميدي" () بلفظ: "حيث ادركتك الصلاة فصل ان الارض كلها مسجد" اخرجه من حديث سفيان حدثنا الاعمش بسند الشيخين سواء.
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): و "في جامع سفيان بن عيينة" عن الاعمش "فان الارض كلها مسجد".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن ماجه ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبيهقي (/ ) عن هشام بن حسان، عن محمد بن سيرين، عن ابي هريرة به، وعندهم زيادة في اوله، عدا الترمذي، واللفظ هنا لاحمد في الموضع الثالث وللترمذي وقال: "حديث حسن صحيح" وقال البوصيري في الزواءد: "اسناده صحيح، واسناده علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود () من حديث عبد الله بن نافع، اخبرني ابن ابي ذءب، عن سعيد المقبري، عن ابي هريرة مرفوعا، واللفظ لابي داود وتمامه عنده: "وصلوا علي فان صلاتكم تبلغني حيث كنتم".
وفي سنده: عبد الله بن نافع بن ابي نافع الصاءغ، القرشي، المخزومي، مولاهم، ابو محمد =

:

= المدني، قال الحافظ في "التقريب": ثقة صحيح الكتاب، في حفظه لين، ورمز له برمز مسلم وباقي رجاله ثقات.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) انظر: اقتضاء الصراط المستقيم (/   ناصر العقل).
(¬) "الكامل" لابن عدي (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) الزيادة من "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ البخاري.
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/   ) من حديث عمر بن ميمون بن الرماح، عن ابي سهل كثير بن زياد =

:

= البصري، عن عمرو بن عثمان بن يعلي بن مرة عن ابيه عن جده، فذكره.
وقال الترمذي: "هذا حديث غريب، تفرد به عمر بن الرماح البلخي، لا يعرف الا من حديثه، وقد روي عنه غير واحد من اهل العلم".
وقال البيهقي: "وفي اسناده ضعف، ولم يثبت من عدالة بعض رواته ما يوجب قبول خبره. . . "
كانه يشير بعمرو بن عثمان بن يعلي بن مرة، قال في "التقريب": "مستور" يعني مجهول الحال وابوه عثمان بن يعلي "مجهول" ايضا، وقال ابن القطان: عمرو بن عثمان لا يعرف كوالده.
(¬) اخرجه مسلم () ()، وعنده "فكبر" بدل "وكبر".
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، من طريق ابي معشر عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، مرفوعا به.
وابو معشر اسمه نجيح بن عبد الرحمن السندي الهاشمي مولاهم المدني، ضعفه يحيي القطان وابن معين وابو داود والنساءي وابن عدي، وقال البخاري: منكر الحديث.
وله طريق اخري عن ابي هريرة، عند الترمذي () من طريق عبد الله بن جعفر المخرمي عن عثمان بن محمد الاخنسي عن سعيد المقبري عنه مرفوعا به.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، واسناده حسن، عبد الله بن جعفر بن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة المخرمي المدني، وثقه العجلي، وقال ابن معين: ليس به باس، صدوق وليس بثبت، كما في "الخلاصة" للخزرجي.
واما عثمان بن محمد فهو ابن المغيرة بن الاخنس، وثقه ابن معين، ويتقي من حديثه ما رواه عن ابن المسيب.
وفي الباب عن ابن عمر: اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) من طريق شعيب بن ايوب حدثنا عبد الله بن نمير عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به.
وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وفيه نظر، شعيب بن ايوب الصريفيني =

:

= القاضي وثقه الدارقطني، وقال ابن حبان: كان يدلس ويخطء ثم هو ليس له رواية البتة عند الشيخين، تفرد ابو داود بالرواية عنه دون الجماعة، وخولف شعيب فيه خالفه يحيي بن سعيد فرواه عن عبد الله به عن عمر موقوفا، وسياتي.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من طريق يحيي بن سعيد، حدثنا عبيد الله اخبرني نافع عن ابن عمر عن عمر قال: ما بين المشرق والمغرب قبلة. واسناده صحيح، رجاله رجال الشيخين.
(¬) ما بين المعقوفين لحق بهامش الاصل، وعليه علامة نسخة.
(¬) انما قوي البخاري طريق عبد الله بن جعفر المخرمي عن عثمان بن محمد الاخنسي، نقله عنه الترمذي في "الجامع" (/ )، وان كان ظاهر عبارة المصنف رحمه الله توهم ان تقوية البخاري لاسناد ابي معشر، وليس كذلك.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري من رواية شعيب عن الزهري.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ()، وعلقه البخاري () مجزوما به، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ) "وصله الاسماعيلي بالاسنادين المذكورين قبل بابين".
واسنده مسلم () () من وجه اخر عن يونس به.
(¬) اخرجه البخاري () من رواية جويرية بن اسماء. وفي الباب عن عامر بن ربيعة رضي الله عنه، وسياتي بعد حديث ان شاء الله.

:

(¬) في كل مواضع التخريج الاتية عند الشيخين: انزل، بدل. نزل.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () وسبقت الاشارة الي حديث عامر بن ربيعة.
(¬) في الاصل: ذكرنا ذلك له.
(¬) ما بين المعقوفين من "جامع الترمذي" () و ()، وابن ماجه ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه عبد بن حميد ()، والترمذي () و ()، وابن ماجه () من طرق عن اشعث بن سعيد السمان عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه، فذكره، وقال الترمذي: "هذا حديث ليس اسناده بذاك، لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان، واشعث بن سعيد ابو الربيع السمان يضعف في الحديث" وقال في الموضع الثاني: "هذا حديث غريب، لا نعرفه الا من حديث اشعث السمان ابي الربيع عن عاصم بن عبيد الله، واشعث يضعف في الحديث".
واشعث السمان كذبه هشيم، وقال الدارقطني وعلي بن الجنيد: متروك، وقال يحيي بن معين: ليس بشء، ولخص الحافظ حاله في "التقريب" فقال: "متروك".
واخرجه البيهقي (/ ) من حديث اشعث مقرونا برواية عمرو بن قيس كلاهما عن عاصم ابن عبيد الله به، وعمرو بن قيس هو الملاءي، ابو عبد الله الكوفي، وثقه احمد، ويحيي بن معين، وابو زرعة، وابو حاتم، والنساءي، وقال الحافظ، في "التقريب": "ثقة متقن عابد"، وفي سنده هذا =

:

= والسند السابق عاصم بن عبيد الله هو ابن عاصم بن عمر بن الخطاب، قال البخاري: "منكر الحديث" وقال ابن خزيمة: لست احتج به لسوء حفظه، وقال ابن حبان في "المجروحين" (/ ): عداده في اهل المدينة، وكان سيء الحفظ كثير الوهم فاحش الخطا، فترك من اجل كثرة خطءه، وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف.
وفي الباب عن جابر: اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث محمد سالم عن عطاء عن جابر، فذكره بنحو حديث عامر بن ربيعة، وقال الحاكم: "هذا حديث محتج برواته كلهم غير محمد بن سالم، فاني لا اعرفه بعدالة ولا بجرح". وقال الذهبي: هو ابو سهل، واه، واورده الذهبي في "الميزان" (/ )، وقال: محمد بن سالم، ابو سمهل الهمداني، الكوفي، صاحب الشعبي، ضعفه جدا, وللحديث متابعة من غير طريق محمد بن سالم، اخرجه الدارقطني (/ ) من رواية عبد الملك العرزمي عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بنحوه، وعبد الملك العرزمي هو ابن ابي سليمان الكوفي احد الاءمة احتج به مسلم. واخرجه ايضا الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من رواية محمد بن عبيد الله العرزمي عن عطاء بن ابي رباح عن جابر بمعناه. ومحمد بن عبيد الله العرزمي ضعفه الدارقطني والبيهقي.
وقال الحافظ ابن كثير رحمه الله في "التفسير" (/ ): "وهذه الاسانيد فيها ضعف، ولعله يشد به بعضها بعضا". فالعمدة علي حديث جابر من طريق عبد الملك العرزمي. والله اعلم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وعبد بن حميد () =

:

= والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ربعي بن عبد الله بن الجارود، قال حدثني عمرو بن ابي الحجاج، قال: حدثني الجارود بن ابي سبرة عن انس بن مالك، فذكره واللفظ لاحمد، وربعي بن عبد الله، والجارود بن سبرة كلاهما صدوق، وعمرو بن ابي الحجاج، ثقة عند الحافظ، وقال المنذري: "اسناده حسن".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: تحريمها. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد () و ()، وابو داود () و () والترمذي ()، والدارمي (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) و ()، والبيهقي (/ ) و () من طرق سفيان عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن محمد بن الحنفية عن علي به.
وقال الترمذي: "هذا الحديث اصح شء في هذا الباب واحسن. وعبد الله بن محمد بن عقيل هو صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، قال ابو عيسي: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان احمد بن حنبل واسحاق بن ابراهيم والحميدي يحتجون بحديث عبد الله بن محمد بن عقيل، قال محمد: وهو مقارب الحديث".
وقال الذهبي في "الميزان" (/ ) بعد ان اورد كلام اءمة فيه: "حديثه في مرتبة الحسن".
وفي الباب عن ابي سعيد اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، =

:

= والبيهقي (/ ) () من طريق ابي سفيان عن ابي نضرة عن ابي سعيد مرفوعا به وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وفيه ابو سفيان ووقع عند الحاكم: سعيد بن مسروق الثوري!  واسمه طريف بن شهاب او ابن سعد السعدي، ضعيف، كما في "التقريب" وطريف هذا لم يخرج له مسلم لا احتجاجا ولا استشهادا، ولم يرو له سوي الترمذي وابن ماجه، وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف.
(¬) كذا الاصل. ويبدو ان الصواب: وقال الترمذي. اذ لم يروه النساءي.
(¬) قال فيه الحافظ في "التقريب": "صدوق في حديثه لين، ويقال: تغير باخرة".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والبخاري في "رفع اليدين" () و ()، وابو داود () و () والترمذي ()، وزاد عقبه دعاء الاستفتاح، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والدارقطني (/ )، والطحاوي (/ ) من طرق من حديث عبد الرحمن بن ابي الزناد عن موسي بن عقبة عن عبد الله بن الفضل بن ربيعة بن الحارث بن عبد المطلب عن عبد الرحمن الاعرج عن عبيد الله بن ابي رافع عن علي به.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
واسناد الحديث حسن لاجل عبد الرحمن بن ابي الزناد، وباقي رجاله ثقات رجال الشيخين.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ) "وصححه احمد فيما حكاه الخلال".
هذا والحديث رواه ابن ماجه خلافا لقوله: الا ابن ماجه، ثم اني لم اجد من عزاه للنساءي غير المصنف والعلامة محمد شمس الحق ابادي في "التعليق المغني" (/ ) فالله اعلم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، وعبد الله بن احمد في "زواءد المسند" ()، والدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث عبد الرحمن بن اسحاق عن زياد بن زيد السواءي عن ابي جحيفة عن علي به.
وهذا اسناد ضعيف لضعف عبد الرحمن بن اسحاق ابو شيبة الواسطي وزياد بن زيد مجهول كما في "تهذيب التهذيب" (/ ) و"الميزان" (/ ).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ) و"الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ) وبزيادة: "منكر الحديث".
(¬) "الضعفاء الصغير" () وفيه: منكر الحديث.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ) وفيه: "فيه نظر".
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود () قال: حدثنا نصر بن علي، اخبرنا ابو احمد، عن العلاء بن صالح عن زرعة بن عبد الرحمن قال سمعت ابن الزبير يقول فذكره، واسناده ضعيف.
نصر بن علي شيخ ابي داود فيه هو نصر بن علي بن نصر بن علي الجهضمي الحافظ احد اءمة البصرة.
وابو احمد هو محمد بن عبد الله بن الزبير بن عمر بن درهم الاسدي، قال ابن سعد: كان صدوقا كثير الحديث.
وزرعة بن عبد الرحمن، ويقال: ابو عبد الرحمن الكوفي، ذكره البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ )، فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وقال الحافظ في "التقريب": مقبول.
(¬) قوله: عنه. يعني عن علي بن ابي طالب، رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه مسلم () () مطولا من طريق يوسف الماجشون عن ابيه.
(¬) قوله: "ولك الحمد" بالواو، ليس ايضا في الطريق الاولي المخرجة () () بل هو في الطريق الثانية () ()، وقد جمع المصنف رحمه الله لفظ الطريقين في سياق واحد.
(¬) في الاصل: وان جدته فارغا دخلت اذن لي. و"دخلت" غير مثبتة في "المجتبي" للنساءي (/ ) وكانها مقحمة فحذفتها.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، والنساءي (/ )، وفي "الكبري" ()، وابن خزيمة () من حديث الحارث العكلي عن ابي زرع ابن عمرو بن جرير قال حدثنا عبد الله بن نجي عن علي فذكره، واللفظ للنساءي (/ ).
واخرجه النساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه () من حديث الحارث العكلي عن عبد الله بن نجي قال: قال علي ليس فيه ابو زرع.
واخرجه النساءي في "الكبري" ()، وابن خزيمة ()، واحمد () من طريق شرحبيل يعني ابن مدرك قال: حدثني عبد الله بن نجي عن ابيه قال: قال لي علي. فذكر نحوه.
قال البيهقي (/ ): "واما الحديث الذي روي عن علي رضي الله عنه قال: كانت لي ساعة. . فهو حديث مختلف في اسناده ومتنه فقيل "سبح" وقيل: "تنحنح"، ومداره علي عبد الله بن نجي الحضرمي، قال البخاري: فيه نظر، وضعفه غيره.
وقال الحافظ في "التلخيص": (/ ): "ومداره علي عبد الله بن نجي قلت: واختلف عليه، فقيل: عنه عن علي، وقيل: عن ابيه عن علي، وقال يحيي بن معين: لم يسمعه عبد الله من علي، بينه وبين علي ابوه" وابوه نجي لم يرو عنه غير ابنه، ولم يوثقه غير ابن حبان (/ ) وقال: "لا يعجبني الاحتجاج بخبره اذا انفرد".

:

(¬) رواه البخاري () مختصرا، والسياق من بدايته الي قوله: "معتدلا" للترمذي () سواء حرفا بحرف.
هذا وقد عزا ابو البركات ابن تيمية رحمه الله الحديث في "المنتقي" (/ ) للخمسة الا النساءي، وقال: "ورواه البخاري مختصرا" فاختصر المصنف رحمه الله تخريج ابي البركات، واقتصر علي عزوه للبخاري والسياق ليس له.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) رواه مسلم () بنحوه، واللفظ للنساءي (/ ) وعنده: حتي بلغتا فروع اذنيه  =

:

= بدل: حتي يبلغ بهما فروع اذنيه.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ().
(¬) في "صحيح مسلم": قبل ان يقرا.
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) كذا الاصل. وفي "الصحيحين": والبرد. نعم ورد هذا الحرف من حديث عبد الله بن ابي اوفي انه صلي الله عليه وسلم كان يقول بعد الرفع من الركوع: "اللهم لك الحمد ملء السماء وملء الارض، وملء ما شءت من شء بعد، اللهم طهرني بالثلج والبرد والماء البارد. . . " الحديث. اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) في الاصل بعد كلمة : "حمده" داءرة منقوطة، وهي علامة المقابلة علي الاصل.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ للترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
(¬) اخرجه مسلم () () واللفظ لاحمد () مع اختلاف يسير.
(¬) اخرجه مسلم () () نحو هذا.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) كذا الاصل. وفي "الصحيح": تسعة.
(¬) رواه مسلم () ().

:

(¬) ما بين المعقوفين من "الصحيح" ().
(¬) في "الصحيح": "حجرت".
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، و ()، وابن خزيمة ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () مختصرا، من حديث الضحاك بن عثمان عن بكير بن عبد الله عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا، واللفظ للنساءي مع تقديم وتاخير، ورجاله رجال الشيخين عدا الضحاك بن عثمان الاسدي الحزامي، فمن رجال مسلم، وقال الحافظ في "بلوغ المرام" (/ ): "اخرجه النساءي باسناد صحيح".
(¬) حديث صحيح: اخرجه عبد الله بن الامام احمد في "زواءد المسند" ()، وابو داود ()، والنساءي (/   ) وفي "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) من طريق ابي خالد الاحمر عن محمد بن عجلان عن زيد بن اسلم عن ابي صالح عن ابي هريرة به، وقال ابو داود: "وهذه الزيادة "اذا قرا فانصتوا" ليست بمحفوظة، الوهم عندنا من ابي خالد".
وقال النساءي: "لا نعلم ان احدا تابع ابن عجلان علي قوله: "واذا قرا فانصتوا" ورد ذلك الاعلال الحافظ المنذري في "تهذيب سنن ابي داود" (/ ) فقال: "وفيما قاله نظر، فان ابا خالد هذا هو سليمان بن حيان الاحمر وهو من الثقات الذين احتج البخاري ومسلم بحديثهم في "صحيحيهما"، ومع هذا فلم ينفرد بهذه الزيادة بل تابعه عليها ابو سعد محمد بن سعد الانصاري الاشهلي المدني، نزيل بغداد، وقد سمع من ابن عجلان، وهو ثقة، وثقه يحيي بن معين".
ومتابعة محمد بن سعد عند النساءي (/ )، وفي "الكبري" () عن محمد بن عجلان به، بلفظ: "انما الامام ليءتم به فاذا كبر فكبروا واذا قرا فانصتوا". وصحح هذه الزيادة الامام مسلم =

:

= في "الصحيح" () (). ويشهد لها ايضا حديث ابي موسي الاتي بعده.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () () معلقا قال: وحدثت عن يحيي بن حسان ويونس المءدب وغيرهما، قالوا: حدثنا عبد الواحد بن زياد قال حدثني عمارة بن القعقاع حدثنا ابو زرعة قال سمعت ابا هريرة فذكره، ووصله ابن خزيمة () قال: اخبرنا الحسن نصر المعارك المصري، حدثنا يحيي بن حسان به، فذكره.
واخرجه ابن حبان () من طريق محمد بن اسلم الطوسي، قال: حدثنا يونس بن محمد عن عبد الواحد بن زياد به، فذكره، واسناده صحيح، محمد بن اسلم الطوسي، قال ابو حاتم الرازي: ثقة، وكذا قال ابو زرعة، كما في "الجرح والتعديل" (/ )، ومن فوقه من رجال الشيخين.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن خزيمة () و () والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث الاوزاعي عن قرة بن عبد الرحمن عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا به، وهذا اسناد ضعيف، قرة بن عبد الرحمن هو ابن حيويل بوزن جبريل قال فيه احمد: "منكر الحديث جدا". وقال الحافظ في "التقريب": "صدوق له مناكير". ومع ذلك صححه الترمذي، والحاكم ووافقه الذهبي! وقد اورده الذهبي في "الميزان" (/ )، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم فقد استشهد بقرة بن عبد الرحمن في موضعين في كتابه" ووافقه الذهبي. وفي قول الحاكم هنا: "صحيح علي شرط مسلم فقد استشهد بقرة بن عبد الرحمن. . . " اشكال ظاهر اذ كيف يكون علي شرط مسلم من استشهد به مسلم، فمن يستشهد به لا يكون علي شرط الصحيح، فهل يعني ذلك ان الحاكم لا يفرق بين من روي له صاحب الصحيح احتجاجا او استشهادا؟ اذ كل من دخل في الصحيح يكون عند الحاكم علي شرط الصحيح؟ ان صح هذا تتساقط كل الاعتراضات علي الحاكم السابقة حين يقول: "صحيح علي شرط مسلم" فيعترض عليه بان فيه فلانا لم يرو له مسلم احتجاجا! =

:

= وهنا احتمال اخر وهو ان يكون قصد الحاكم "استشهد به مسلم" احتج به مسلم، وفيه بعد، فليتامل هذا الموضع، والعلم عند الله تعالي.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "بحر الدم" () وفيه: "منكر الحديث جدا".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابن ماجه () من طريق سفيان بن عيينة، وابو داود () من طريق بشر بن المفضل (كلاهما) عن اسماعيل بت امية عن ابي عمرو بن محمد بن ابي عمرو ابن حريث عن جده حريث بن سليم عن ابي هريرة، فذكره، واللفظ لابن ماجه مع اختلاف يسير عما هنا، وهذا اسناد ضعيف لاضطرابه فقد جاء هنا: ابو عمرو بن محمد بن ابي عمرو، ومرة: ابو محمد بن عمرو بن حريث ومرة: ابو عمرو بن حريث، عن ابيه، ومرة: عن جده. وابو عمرو هذا جهله الذهبي والحافظ وقال الحافظ في "التهذيب" (/ ): "وقال الطحاوي: ابو عمرو وجده مجهولان، ليس لهما ذكر في غير حديث الخط". وكذا ابوه مجهول.
والحديث اخرجه ايضا: احمد ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) عن طريق سفيان بن عيينة عن اسماعيل بن امية عن ابي محمد بن عمرو بن حريث العذري، قال مرة: عن ابي عمرو بن محمد بن حريث عن جده سمعت ابا هريرة يقول: فذكره مرفوعا، والطريق لاحمد.
واخرجه احمد () حدثنا سفيان عن اسماعيل بن امية عن ابي عمرو بن حريث عن ابيه عن ابي هريرة يرفعه. هذا والحديث عزاه ابو البركات رحمه الله في "المنتقي" () لاحمد وابي داود وابن ماجه، فاقتصر المصنف رحمه الله علي عزوه لابي داود مع ان لفظه لابن ماجه!
(¬) قال الحافظ في "التهذيب" (/ ): "ونقل الخلال عن احمد انه قال: الخط ضعيف".
(¬) قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وصححه احمد وابن المديني، فيما نقله ابن =

:

= عبد البر في الاستذكار".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () وعندهما: "بفاتحة الكتاب" بدل "فاتحة الكتاب".
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد () و ()، والبخاري في "القراءة خلف الامام" () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () و () والحاكم (/ ) والبيهقي (/ )، من حديث محمد بن اسحاق، عن مكحول، عن محمود بن الربيع، عن عبادة بن الصامت به، ومحمد بن اسحاق، صدوق يدلس، وقد قال: عن، الا انه قد صرح بالتحديث عند احمد ()، وابن حبان () و ().
وقال الترمذي: "حديث عبادة حديث حسن".
وقد توبع محمد بن اسحاق عليه، تابعه الزبيدي، اخرجه الدارقطني (/   ) من حديث بقية حدثنا الزبيدي، عن مكحول عن عبادة بن الصامت، فذكره، ورجاله ثقات، وقد صرح بقية وهو ابن الوليد الكلاعي، بالتحديث.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ )، وفيه: "وهذا الحديث معلل عند اءمة الحديث بامور كثيرة ضعفه احمد وغيره من الاءمة".

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود () من حديث زيد بن واقد عن مكحول عن نافع ابن محمود بن الربيع الانصاري، عن عبادة بن الصامت، فذكره في قصة، واسناده ضعيف لجهالة نافع بن محمود. ومن طريقه اخرجه البيهقي (/   ) من حديث زيد به.
وتابع مكحولا عليه حرام بن حكيم، فاخرجه النساءي (/ ) من طريق زيد بن واقد، عنه، عن نافع بن محمود بن ربيعة عن عبادة بن الصامت مختصرا.
واخرجه الدارقطني (/ ) من رواية حرام مقرونا بمكحول، من رواية زيد بن واقد عن حرام بن حكيم ومكحول، عن نافع بن محمود بن الربيع به، ومن طريق الدارقطني اخرجه البيهقي (/ ) من رواية زيد به.
وقال الدراقطني: "هذا اسناد حسن ورجاله كلهم ثقات".
وحرام بن حكيم ذكره البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) وابن ابي حاتم (/ ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، والمزي في "تهذيب الكمال" (/   ) ونقل توثيق دحيم والعجلي له، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وقال الحافظ في "التهذيب" (/ ): "ونقل بعض الحفاظ عن الدارقطني انه وثق حرام بن حكيم، وقد ضعفه ابن حزم في "المحلي" بغير مستند. . . " وقال في "التقريب": "ثقة".
واسناد الحديث يدور علي نافع بن محمود بن الربيع، ويقال: ابن ربيعة، من اهل ايلياء، ذكره الذهبي في "الميزان" (/ ) وقال: "لا يعرف بغير هذا الحديث، ولا هو في كتاب البخاري وابن ابي حاتم".
واورده المزي في "تهذيب الكمال" (/   ) فلم ينقل عن الاءمة فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الحافظ في "التقريب": مستور. يعني مجهول الحال. وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ) وقال: "متن خبره في القراءة خلف الامام يخالف متن خبر محمود بن الربيع عن عبادة. . . " فالحديث معلل عند ابن حبان كما قال الذهبي في "الميزان" (/ ).
(¬) "السنن" للدارقطني (/ )، وقال: "هذا اسناد حسن ورجاله كلهم ثقات".
(¬) في الاصل: بالزاي المعجمة. والتصويب من مصادر التخريج.

:

(¬) اخرجه مسلم () () من حديث الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي عن عبدة ان عمر بن الخطاب كان يجهر بهءلاء الكلمات يقول. فذكره. وعبدة هو ابن ابي لبابة الاسدي الفقيه نزيل دمشق روي عن عمر مرسلا، وثقه ابو حاتم وقال الاوزاعي: لم يقدم علينا افضل منه.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفي اسناده انقطاع" يعني ان عبدة لم يسمع من عمر. واخرجه موصولا: الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) والدارقطني (/ ) والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) عن الاسود عن عمر انه كان اذا افتتح الصلاة قال. فذكره. وفي رواية للطحاوي: "فرفع صوته".
(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/   ) و"تهذيب التهذيب" (/ ) و"خلاصة تذهيب تهذيب الكمال" (ص ) ترجمة عبدة بن ابي لبابة.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والدارمي (/ )، والدارقطني (/   ) من حديث جعفر بن سليمان عن علي بن علي عن ابي المتوكل عن ابي سعيد به.
واسناده حسن، جعفر بن سليمان هو الضبعي وثقه احمد وابن معين، وقال البخاري: يخالف في بعض حديثه. وعلي بن علي هو ابن نجاد بن رفاعة الرفاعي، وثقه ابن معين وابو زرعة وابن عمار، وقال النساءي: لا باس به.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اثر ضعيف: اخرجه الترمذي تحت حديث () بصيغة التمريض، ووصله عبد الرزاق =

:

= في "المصنف" () عن الثوري عن علي بن زيد بن جدعان عن الحسن وغيره قال: كتب عمر الي ابي موسي، فذكره. واسناده ضعيف منقطع.
وقي معني اثر عمر ما رواه احمد () و ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه () من حديث الضحاك بن عثمان عن بكير بن عبد الله عن سليمان بن يسار عن ابي هريرة قال: ما صليت وراء احد اشبه صلاة برسول الله صلي الله عليه وسلم من فلان، قال سليمان: كان يطيل الركعتين الاوليين من الظهر، ويخفف الاخريين، ويخفف العصر، ويقرا في المغرب بقصار المفصل، ويقرا في العشاء بوسط المفصل، ويقرا في الصبح بطول المفصل. ورجاله ثقات، عدا الضحاك بن عثمان، صدوق يهم، كما في "التقريب". وقال الحافظ في "بلوغ المرام" (/ )، واخرجه النساءي باسناد صحيح. وتقدم قريبا.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) في الاصل: علي فخذ ركبته. . والمثبت من "الصحيح".
(¬) ليس في "الصحيح" قوله: باصبعه.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد () والبزار (  زواءد) من طريق كثير ابن زيد عن نافع قال: كان عبد الله بن عمر اذا جلس في الصلاة وضع يديه علي ركبتيه، واشار باصبعه، واتبعها بصره، ثم قال. فذكره مرفوعا نحوه.
وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه البزار واحمد، وفيه كثير بن زيد، وثقه ابن حبان وضعفه غيره" وقال الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء.

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه مالك () عن نافع به.
(¬) في الاصل: وعنه. (يعني: ابن عمر) وهو خطا.
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد () حدثنا ابن فضيل حدثنا عطاء بن الساءب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو مطولا وفيه: وجعل ينفخ في الارض ويبكي وهو ساجد. الحديث.
وابن فضيل هو محمد بن فضيل، فصدوق، روي عن عطاء بن الساءب بعد اختلاطه، والساءب والد عطاء هو ابن مالك او ابن زيد، وثقه العجلي، واخرجه ابو داود () من طريق حماد بن سلمة عن عطاء به بلفظ: ثم نفخ في اخر سجوده فقال: "اف اف"، ثم قال: "رب الم تعدني ان لا تعذبهم وانا فيهم؟ الم تعدني الا تعذبهم وهم يستغفرون؟ " الحديث.
وحماد بن سلمة سمع من عطاء بن الساءب مرتين، مرة قبل الاختلاط، ومرة بعد ذلك، افاده الحافظ في "التهذيب" (/ )، واخرجه احمد ()، والنساءي (/ ) من حديث شعبة عن عطاء مطولا وفيه: وجعل يبكي في سجوده وينفخ. الحديث.
وتابعه سفيان عند احمد ايضا ()، واسناده قوي، شعبة وسفيان ممن سمع من عطاء قبل الاختلاط، ولولا ان الساءب لم يءثر توثيقه الا عن العجلي وحده لصح الحديث.
(¬) في الاصل: وعنه. (يعني: ابن عمرو) وهو خطا، والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه ابن ماجه () حدثنا احمد بن بديل حدثنا حفص بن غياث حدثنا عبيد الله عن نافع عن ابن عمر به.
ورجاله ثقات رجال الشيخين غير احمد بن بديل بن قريش الكوفي القاضي اخرج له الترمذي =

:

= وابن ماجه. قال ابن عدي في "الكامل" (/ ) : "يروي عن حفص بن غياث وغيره مناكير". وقال الدارقطني كما في "التهذيب" (/ )  "تفرد به احمد عن حفص".
(¬) في "الصحيح " (): وجهه.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () () وعنده: ولا اتم صلاة من. بدل: ولا اتم من صلاة.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () و ().
وانظر: "فتح الباري" (/   ).
(¬) اخرجه البخاري (). واللفظ المذكور عزاه الحافظ في "الفتح" (/ ) لابي نعيم، قال: من طريق الحسن الحلواني عن عمرو بن عاصم شيخ البخاري فيه.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابن خزيمة ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والبغوي، () كلهم من حديث الاحوص بن جواب، ابي الجواب، حدثنا عمار بن رزيق بتقديم الراء مصغر عن الاعمش، عن شعبة، عن ثابت، عن انس نحوه، واسناده علي شرط مسلم.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه النساءي (/ ) من حديث عقبة بن خالد حدثنا شعبة وابن ابي عروبة عن قتادة عن انس قال: صليت خلف رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . فلم اسمع احدا منهم يجهر ببسم الله الرحمن الرحيم. واسناده حسن ورجاله رجال الشيخين، عقبه بن خالد صدوق صاحب حديث، كما في "التقريب" وباقي رجاله ثقات.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () في قصة، واللفظ لاحمد ()، وابن ماجه ()، وابن حبان () باسناد صحيح علي شرطهما، وقد اخرجاه اعني الشيخين بغير هذا السياق، فنسبة هذا اللفظ للشيخين فيه تسامح، والحديث بهذا اللفظ ذكره ابو البركات ابن تيمية في "المنتقي" () من حديث انس وعزاه للمتفق عليه، فلعل المصنف رحمه الله تبعه في ذلك. واللفظ المذكور ليس عندهما. والله اعلم.
(¬) حديث اسنا ده ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، وفي "الكبري" ()، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن ابراهيم بن عمر بن كيسان، قال: حدثني ابي، عن وهب بن مانوس قال: سمعت سعيد بن جبير عن انس بن مالك به. واللفظ لابي داود، واسناده ضعيف، وهب بن مانوس، مستور، كما في "التقريب"، يعني مجهول الحال.
(¬) اخرجه مسلم () () ضمن حديث.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، وابو يعلي ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/   )، والطبراني في "الاوسط" () من حديث عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن ثابت عن انس مطولا، وقال الترمذي: "حديث حسن غريب صحيح"، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن عبيد الله الا عبد العزيز"، وعبد العزيز بن محمد هو الدراوردي، صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء، قال النساءي: حديثه عن عبيد الله منكر، كما في "التقريب". علي انه لم يتفرد به عن عبيد الله بن عمر، فاخرجه احمد () و () والترمذي اثر حديث ()، وابو يعني ()، وابن حبان () من طرق عن مبارك قال سمعت ثابتا عن انس، فذكره مطولا.
ومبارك هو ابن فضالة وهو لين الحديث يعتبر به، كما قال الدارقطني، وصرح بالتحديث في رواية احمد ().
وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "وروي عن سليمان بن بلال عن عبيد الله بن عمر مختصرا ايضا، فان كان محفوظا فهو يرد علي الطبراني في دعواه تفرد الدراوردي به".
(¬) ذكره البخاري تعليقا ()، ووصله الترمذي ()، وغيره وتقدم.
(¬) زاد احمد، وابن خزيمة وابن حبان والحاكم في اوله: "اللهم اغفر لي، وارحمني. . . ".
(¬) ليس عند من عزوت الحديث قوله: "واعف عني" بل عندهم: "واهدني" بدل "واعف عني".

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه الحميدي ()، واحمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وفي "الكبري" ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، و ()، والحاكم (/ )، كلهم من حديث ابراهيم السكسكي عن ابن ابي اوفي مختصرا ومطولا، والسياق لابي داود، وصححه الحاكم (/ ) علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي، لكن ابراهيم وهو ابن عبد الرحمن السكسكي قال فيه احمد: ضعيف، وقال الحاكم: قلت للدارقطني: لم ترك مسلم حديثه؟ فقال: تكلم فيه يحيي بن سعيد، قلت: بحجة؟ قال: هو ضعيف. وقال ابن عدي: لم اجد له حديثا منكر المتن وهو الي الصدق اقرب منه الي غيره، ويكتب حديثه كما قال النساءي، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق ضعيف الحفظ.
ولكن لم ينفرد به ابراهيم، تابعه عليه طلحة بن مصرف:
اخرجه ابن حبان () من طريق الفضل بن الموفق قال حدثنا مالك بن مغول، عن طلحة ابن مصرف عن ابن ابي اوفي، فذكره بنحوه، وفي اسناده الفصل بن الموفق بن ابي المتءد، بضم الميم وتشديد المثناة، بعدها تحتانية مهموزة، قال الحافظ في "التقريب" فيه ضعف.
فالحديث بمجموع طريقيه حسن، والله اعلم.
(¬) "السنن الكبري" للنساءي () وفيه: ليس بذاك وفي نسخة: بذلك القوي، وفي "الضعفاء والمتروكين" له (): ليس بذاك القوي.
(¬) في "تهذيب الكمال" (/ ) ترجمة ابراهيم الكسكسي: "قال علي بن المديني عن يحيي بن سعيد: كان شعبة يضعفه" فيحيي ناقل لتضعيف ابراهيم عن شعبة، فليس يحيي هو المضعف.
(¬) انظر: "هدي الساري" (ص   ).
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه الدارمي (/ )، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة () و () من حديث شريك بن عبد الله عن =

:

= عاصم بن كليب عن ابيه عن واءل ابن حجر، فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب لا نعرف احدا رواه مثل هذا عن شريك". وقال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ): "قال البخاري والترمذي وابن ابي داود والدارقطني والبيهقي: تفرد به شريك". وشريك هو ابن عبد الله بن ابي شريك النخعي الكوفي قاضيها، قال الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة. وخالفه همام بن يحيي فرواه عن شقيق ابي الليث قال حدثني عاصم بن كليب عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم، فذكره بنحوه، اخرجه البيهقي (/ )، وهذا مرسل ضعيف الاسناد، شقيق ابو الليث لا يعرف بغير رواية همام، وقال الحافظ في "التقريب": مجهول. وفي الباب عن انس: اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق العلاء بن اسماعيل عن حفص بن غياث عن عاصم الاحول عن انس بنحو حديث واءل وصححه الحاكم علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي! والعلاء هذا ليس له ذكر في كتب الرجال الستة، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): مجهول.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "المستدرك" (/ ) وصححه علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي! وقد اورد الذهبي شريك بن عبد الله في "الميزان" (/ )، وقال في اخر ترجمته: "وقد اخرج مسلم لشريك متابعة".
(¬) "السنن" للدارقطني (/ ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) حديث قوي: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وفي "الكبري" ()، والدارمي (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/   )، والبيهقي (/  و ) من طريق عبد العزيز بن محمد قال حدثني محمد بن عبد الله بن الحسن عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا به. =

:

= وقال البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) في ترجمة محمد بن عبد الله بن الحسن: "لا يتابع عليه، ولا ادري سمع من ابي الزناد ام لا؟ " وهذا بناء علي قوله رحمه الله باشتراط اللقاء، والا فان سماع محمد بن عبد الله بن الحسن من ابي الزناد محتمل جدا، فقد تعاصرا علي ما يزيد علي اربعين عاما، وهما مدنيان.
فاسناده قوي رجاله ثقات رجال الصحيح، عدا محمد بن عبد الله بن الحسن الملقب بالنفس الزكية اخرج له ابو داود والترمذي، والنساءي، ووثقه النساءي، قتل رحمه الله سنة خمس واربعين ومءة.
وانظر خبر مقتله الدامي في "البداية والنهاية" (/   ).
واخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن نافع عن محمد بن عبد الله بن الحسن به، ولفظه: "يعمد احدكم في صلاته فيبرك كما يبرك الجمل". وقال الترمذي: "حديث ابي هريرة حديث غريب".
(¬) قال الحافظ في "التقريب": ثقة.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) عند من عزوت: "ضم اصابعه".
(¬) حديث صحيح: اخرجه البيهقي (/ )، والحاكم (/ )، وابن حبان ()، وابن خزيمة ()، من حديث هشيم عن عاصم بن كليب، عن علقمة بن واءل، عن ابيه، فذكره، واختصره ابن خزيمة، والحاكم، وقال: "صحيح علي شرط مسلم" ووافقه الذهبي. وفي سنده: هشيم، بالتصغير، ابن بشير، بوزن عظيم: ثقة ثبت، كثير التدليس والارسال الخفي، كما في "التقريب"، ولم يصرح بالسماع من عاصم، بل نص الامام احمد في "العلل ومعرفة الرجال" (/  و ) علي عدم سماع هشيم من عاصم، فمن المحتمل ان هشيما قد سمعه من غير ثقة فدلسه، واذا تحقق ذلك فلا يحتج بهذا الاسناد، وقال ابن عدي في "الكامل" (/ ) في ترجمة هشيم: "ويوجد في بعض احاديثه منكر اذا دلس في حديثه عن غير ثقة".
وله شاهد من حديث ابي مسعود الانصاري اخرجه احمد () () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) من طرق عن عطاء بن الساءب عن سالم ابي =

:

= عبد الله، قال: قال عقبة بن عمرو، الا اريكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فقام فكبر (فذكر الحديث) وفيه: ووضع يديه علي ركبتيه، وفرج بين اصابعه، واللفظ لاحمد () والنساءي عن عطاء من طريق زاءدة وهو ابن قدامة عنه به، وزاءدة ممن روي عن عطاء قبل الاختلاط فصح الحديث والحمد لله.
وانظر: "التهذيب" (/ ).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) عند ابي داود: وعن شماله: السلام عليكم ورحمة الله وبركاته. وليس عنده: كذلك. وعند الطبراني: وعن يساره: السلام عليكم ورحمة الله.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والطبراني في "الكبير" (/   ) من حديث موسي بن قيس الحضرمي، عن سلمة بن كهيل، عن علقمة بن واءل عن ابيه، فذكره.
وقال الطبراني: "هكذا رواه موسي بن قيس عن سلمة قال: عن علقمة بن واءل وزاد في السلام "وبركاته". وموسي هذا الملقب بعصفور الجنة، قال الحافظ في "التقريب": صدوق رمي بالتشيع، وعلقمة بن واءل بن حجر، صدوق الا انه لم يسمع من ابيه، كما في "التقريب".
وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "صدوق الا ان يحيي بن معين يقول فيه: روايته عن ابيه مرسلة".
وقد اثبت الترمذي سماع علقمة بن واءل من ابيه، فاخرج في "الحدود" () حديثا من طريق سماك بن حرب عن علقمة بن واءل الكندي عن ابيه، ثم قال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب صحيح، وعلقمة بن واءل بن حجر سمع من ابيه، وهو اكبر من عبد الجبار بن واءل، وعبد الجبار لم يسمع من ابيه".
ويدل علي رجحان قول الترمذي في اثباته سماع علقمة بن واءل من ابيه، ان البخاري نص في "التاريخ الكبير" (/ ) علي ان علقمة بن واءل سمع من ابيه، فقال: "علقمة بن واءل بن حجر الحضرمي الكندي الكوفي سمع اباه، روي عنه عبد الملك بن عمير".
ويدل عليه ايضا صنيع مسلم في "الصحيح" () فاخرج من طريق سماك بن حرب ان =

:

= علقمة بن واءل حدثه، ان اباه حدثه قال: اني لقاعد مع النبي صلي الله عليه وسلم اذ جاء رجل. . الحديث.
فظهر مما سبق رجحان سماع علقمة بن واءل من ابيه، والله اعلم.
ثم ان الحافظ في "التلخيص" (/ ) عزا حديث واءل بن حجر لابي داود، والطبراني من حديث عبد الجبار بن واءل عن ابيه، ثم قال: "لم يسمع منه".
وانما اسناد الحديث من طريق علقمة بن واءل عن ابيه، لا من حديث عبد الجبار، والله اعلم وفي الباب عن عبد الله بن مسعود.
(¬) في "الصحيح" (/ ): يديه.
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، والحميدي ()، والبخاري في "رفع اليدين" ()، والدارمي (/   )، وابو داود () و () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و  و ) و (/    و )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () و () و () و () و () كلهم من طرق من حديث عاصم بن كليب، عن ابيه عن واءل بن حجر، والسياق لاحمد () ولابي داود ()، والنساءي (/ )، وعند احمد وابي داود: علي ظهر كفه.
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
وفي سنده: عاصم بن كليب بن شهاب الجرمي، صدوق هو وابوه، عند الحافظ فالحديث حسن بهذا الاسناد.
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) الزيادة من "سنن ابي داود" ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود () من طريق همام حدثنا اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن علي بن يحيي بن خلاد عن ابيه عن عمه رفاعة بن رافع به الي قوله: "ثم يقرا من القران ما اذن له فيه وتيسر"، واختصر منه المصنف احرفا.
واخرجه النساءي () مطولا، وابن ماجه () مختصرا من طريق همام به.
واسناده صحيح رجاله رجال الصحيح.
واخرجه ابو داود () من طريق حماد عن اسحاق بن طلحة بن ابي طلحة عن علي بن يحيي بن خلاد عن عمه ان رجلا دخل المسجد، فذكر من قوله: "ثم يقول الله اكبر. . . " الي قوله: "فاذا فعل ذلك فقد تمت صلاته"، وايضا اختصر منه المصنف احرفا، ثم جمع بين روايتي همام وحماد في سياق واحد. واما قوله: "لا تتم صلاة احدكم حتي يفعل ذلك" فهو من رواية همام الصقه المصنف رحمه الله برواية حماد.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، وابن خزيمة () و ()، والحاكم (/ ) من حديث محمد بن اسحاق حدثني علي بن يحيي بن خلاد بن رافع، عن ابيه، عن عمه رفاعة بن رافع، فذكره، واسناده حسن، واللفظ لابي داود.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و () و () و () و () و () و () وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/ ) من حديث سعد بن ابراهيم عن ابي عبيدة، عن ابيه، فذكره. =

:

= وقال الترمذي: "حديث حسن، الا ان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه". وقال الحاكم: "حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، وقد اتفقا علي اخراج حديث شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله انه لم يكن مع النبي صلي الله عليه وسلم ليلة الجن". ووافقه الذهبي! وقال: "ينظر هل سمع سعد من ابي عبيدة؟ ".
وقد تتبعت مرويات عمرو بن مرة عن ابي عبيدة عن عبد الله في "تحفة الاشراف" (/ ) فلم يذكر المزي ان الشيخين اخرجا حديثا بهذا السياق، فالله اعلم. وسماع سعد بن ابراهيم من ابي عبيدة محتمل، فقد سمع سعد ممن هو اقدم من ابي عبيدة، سمع من الزهري، وقد توفي الزهري سنة ، اما ابو عبيدة فقد مات بعد سنة ، والله اعلم.
فالحديث اسناده ضعيف لانقطاعه بين ابي عبيدة وابيه عبد الله بن مسعود.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) قوله: "فالحفت الينا". لم اجده لغير ابن حبان ().
(¬) لم اجد قوله "صلي" عند من عزوت اعلاه، وانما ورد بالفاظ: "جلس"، "جلستم"، "قعد"، "قعدتم". والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم (/ )، وليس الحديث عندهما او عند احدهما بسياق المصنف رحمه الله.
وقد طالعت لفظ الحديث من رواية الاعمش عن ابي واءل عن ابن مسعود عند احمد (/  و  و  و ) والدارمي (/ )، وابي داود () والنساءي (/    و   )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، لعلي اظفر بسياق المصنف فلم اجده! واقرب الفاظهم للفظ المصنف سياق ابي داود () والله اعلم.

:

(¬) اخرجه البخاري () من طريق اخر عن ابن مسعود به.
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ ) من حديث شعبة قال: سمعت ابا اسحاق يحدث عن ابي الاحوص عن عبد الله، فذكره، وابو الاحوص هو الجشمي اسمه عوف بن مالك، مشهور بكنيته، قال الحافظ في "التقريب": ثقة. وابو اسحاق هو عمرو بن عبد الله بن عبيد، السبيعي، قال الحافظ في "التقريب": ثقة متقن عابد، من الثالثة، اختلط باخره. وانظر ترجمته في "تهذيب الكمال" (/   )، و"تهذيب التهذيب" (/   ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان بن عيينة عن الاعمش ومنصور عن شقيق بن سلمة عن ابن مسعود، فذكره.
والحديث اصله في الصحيحين من طريق الاعمش عن شقيق عن ابن مسعود دون قوله: "قبل ان يفرض علينا".
(¬) "السنن" للدارقطني (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ()، و ()، ومسلم () و () و () و () و ().
(¬) كذا الاصل: وعنه. (يعني: عن عبد الله بن مسعود). ولم اجده من حديثه، ولعله خطا ناسخ والله اعلم.

:

(¬) في الاصل: "نهيتنا". والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث جرير عن الاعمش عن ابي صالح، عن ابي سعيد باطول مما هاهنا.
وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين"، ووافقه الذهبي. وهو كما قالا، رحمهما الله.
وليس عند من عزوت التصريح بان قوله: "لو كانت سورة واحدة لكفت الناس" من المرفوع، غير ابن حبان () في روايته من طريق ابي خيثمة حدثنا جرير به وفيه: "فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "لو كانت سورة واحدة لكفت الناس"، وابو خيثمة هو زهير بن حرب، ثقة ثبت، كما في "التقريب"، وقد زاد التصريح بالرفع فزيادته مقبولة، والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابن مسعود، واللفظ للبخاري لكن عنده "لا يجعل" بدل "لا يجعلن" نعم هذا الحرف عند مسلم! والمصنف رحمه الله نقله من "المنتقي" () بحروفه.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق عديدة عن ابي اسحاق، عن ابي الاحوص، عن عبد الله بن مسعود قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يسلم عن يمينه وعن يساره، حتي يري بياض خده: السلام عليكم ورحمة الله، لفظ احمد ()، وابي داود (). وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، وليس عند من عزوت "اكثر انصرافه" بل عندهم: "يسلم".
واخرجه احمد ()، وابو داود () من حديث اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي الاحوص، والاسود بن يزيد، عن عبد الله فذكره، واخرجه النساءي (/ ) من حديث الحسين ابن واقد قال حدثنا ابو اسحاق عن علقمة والاسود وابي الاحوص قالوا: حدثنا عبد الله بن مسعود فذكره =

:

= وقال الترمذي: "حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث غير صحيح بهذا اللفظ: اخرجه احمد () و () وابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و ) من حديث سفيان عن عاصم بن كليب، عن عبد الرحمن بن الاسود، عن علقمة، قال: قال عبد الله بن مسعود: "الا اصلي بكم صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: فصلي فلم يرفع يديه الا مرة"، لفظ ابي داود ()، وفي رواية () قال: فرفع يديه في اول مرة، وزاد النساءي (/ ): ثم لم يعد.
وقال الترمذي: "حديث ابن مسعود حديث حسن".
وقال ابو داود عقب الحديث: "هذا حديث مختصر من حديث طويل، وليس هو بصحيح علي هذا اللفظ".
وذكر ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ) انه سال اباه عن هذا الحديث، فقال: "هذا خطا، يقال: وهم فيه الثوري، وروي هذا الحديث عن عاصم جماعة، فقالوا كلهم: ان النبي صلي الله عليه وسلم افتتح فرفع يديه، ثم ركع فطبق وجعلها بين ركبتيه، ولم يقل احد ما رواه الثوري".
(¬) قال ابن الجوزي في "التحقيق في احاديث الخلاف" (/ ): "قال فيه عبد الله بن المبارك: "لا يثبت هذا الحديث".
(¬) "تهذيب السنن" لابن القيم (/ ).
(¬) اخرجه مسلم ()، واللفظ لابن ماجه ()، واسناده صحيح.
(¬) اخرجه البخاري (/ ) قبل حديث ()، معلقا مجزوما، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وهذا الاثر وصله عبد الرزاق عن هشام بن حسان عن الحسن (فذكره =

:

= بنحوه)، وهكذا رواه ابن ابي شيبة من طريق هشام". والاثر في "مصنف" عبد الرزاق ()، و"مصنف" ابن ابي شيبة (/ ) ووصله ايضا البيهقي (/ ).
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي () من طريق الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلة عن كعب بن عجرة.
وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه عن الحكم به، وتقدم اعلاه.
وقال الترمذي: "حديث كعب بن عجرة حديث حسن صحيح".
(¬) في الاصل: ابن مسعود. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/   ) من حديث محمد بن اسحاق وحدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن محمد بن عبد الله بن زيد بن عبد ربه عن ابي مسعود عقبة بن عمرو فذكره، وفيه: "فكيف نصلي عليك اذا نحن صلينا في صلاتنا، صلي الله عليك؟ " واللفظ لاحمد، وابن خزيمة، وصححه، ورجاله ثقات عدا محمد بن =

:

= اسحاق، امام المغازي، صدوق يدلس، كما في "التقريب"، لكنه صرح بالتحديث عند احمد وابي داود وابن خزيمة، فاسناده حسن، وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي! ومحمد بن اسحاق ليس من شرط مسلم، وقال الدارقطني (/ ): "هذا اسناد حسن متصل".
(¬) "صحيح ابن خزيمة" ().
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" (/   ).
(¬) "الصحيح" ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () () و () بنحوه. ولم اجده بسياف المصنف عند كل من:
احمد () و () و () و () و () و () و () و () و () و () وابي داود () و ()، والدارمي (/ )، والبيهقي (/ )، والطحاوي (/ )، والترمذي ()، والنساءي (/  و  و ) وابن ماجه ( و  و ) ولعل اشبه الالفاظ لسياق المصنف رواية الطبراني في "المعجم الكبير" (/ ) رقم () وسياقه اتم واشبع والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ().
(¬) اخرجه مسلم () () باختصار (يا اهل الكتاب).
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث كامل ابي العلاء حدثني حبيب بن ابي ثابت عن سعيد ابن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: "اللهم اغفر لي وارحمني وعافني واهدني وارزقني".
والسياق لابي داود، وقال الترمذي: "حديث غريب"، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفيه: كامل ابو العلاء وهو مختلف فيه" وهو كامل بن العلاء ابو العلاء، وهو ممن وافقت كنيته اسم ابيه.
(¬) سقط من سياق المصنف قوله: "وارحمني" وقدم قوله "واهدني" علي قوله "وعافني".
(¬) اخرجه ابن ماجه ()، والترمذي () من حديث كامل ابي العلاء به.

:

(¬) "تهذيب التهذيب" (/ )، وبهامش "الخلاصة" للخزرجي (ص ) ما نصه: "وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال في موضع اخر : ليس به باس، توفي قريبا من سنة ستين ومءة". ا. ه "تهذيب  ميزان".
(¬) قول المصنف رحمه الله ولابي داود حقه ان يقول: وللحاكم، لسببين: احدهما: ان ابا داود لم يسق لفظ المرفوع في "سننه"، والاخر ان اللفظ الذي ساقه المصنف انما هو للحاكم.
(¬) حديث صحيح: روي حديث ابن عباس موقوفا ومرفوعا:
فاخرجه موقوفا ابو داود () من طريق وهيب بن خالد حدثني العباس بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب عن عكرمة عن ابن عباس قال: المسالة ان ترفع يديك حذو منكبيك او نحوهما، والاستغفار ان تشير باصبع واحدة، والابتهال ان تمد يديك جميعا.
واسناده صحيح موقوف. وهيب بن خالد الباهلي البصري احد الحفاظ الاعلام، اخرج له الجماعة، والعباس بن عبد الله بن معبد بن عباس بن عبد المطلب روي عن اخيه ابراهيم وعكرمة وعنه ابن جريج وابن اسحاق وابن عيينة وثقه ابن معين وحديثه عند ابي داود.
وعكرمة البربري مولي ابن عباس وثقه احمد وابن معين وابو حاتم والنساءي اخرج له الجماعة.
واخرجه ايضا موقوفا ابو داود () من طريق سفيان حدثني عباس بن معبد بن عباس (قال ابو داود). بهذا الحديث. قال: وفيه: والابتهال هكذا ورفع يديه، وجعل ظهورهما مما يلي وجهه.
وهذه متابعة من سفيان بن عيينة لوهيب بن خالد علي رواية الحديث موقوفا.
واما الرواية المرفوعة فاخرجها ابو داود () من طريق عبد العزيز بن محمد عن العباس ابن عبد الله بن معبد بن عباس عن اخيه ابراهيم بن عبد الله عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: (قال ابو داود): فذكره نحوه.
وهذا اسناد حسن، عبد العزيز بن محمد هو الدراوردي، وابراهيم بن عبد الله من رجال مسلم، وهو صدوق، كما في "التقريب".
واخرجه ايضا مرفوعا الحاكم (/ )، وعنه البيهقي (/ ) من طريق سليمان بن بلال عن عباس بن عبد الله بن معبد بن عباس عن اخيه ابراهيم بن عبد الله بن معبد عن ابن عباس =

:

= مرفوعا بلفظ المصنف حرفا بحرف، الا انه قال: "وهذا الدعاء" بدل "وهكذا الدعاء" وقال: "وهذا الابتهال" بدل: "وهكذا الابتهال". وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وسليمان بن بلال احد الاعلام وثقه احمد وابن معين واخرج له الجماعة، فهذه متابعة قوية لرواية الدراوردي، المرفوعة، فصح الحديث موقوفا ومرفوعا. والحمد لله.
(¬) حديث حسن: روي حديث ابن عباس مرسلا وموصولا.
اما الرواية المرسلة، فاخرجها البيهقي (/ ) من حديث الحسين بن حفص عن سفيان قال حدثني عاصم الاحول عن عكرمة قال: مر رسول الله صلي الله عليه وسلم برجل او امراة لا يضع انفه اذا سجد، فقال، فذكر نحوه.
وهذا مرسل حسن الاسناد، الحسين بن حفص هو ابن الفضل بن يحيي الهمداني، وهو صدوق، كما في "التقريب". ومن فوقه ثقات.
وقال البيهقي: "وكذلك رواه سفيان بن عيينة وعبدة بن سليمان عن عاصم الاحول مرسلا".
واما الرواية الموصولة، فاخرجها الدارقطني (/ ). ومن طريقه البيهقي (/ ) وابن الجوزي في "التحقيق" (/ )، من حديث ابي قتيبة حدثنا شعبة عن عاصم الاحول عن عكرمة عن ابن عباس فذكره مرفوعا.
وهذا اسناد رجاله ثقات رجال الصحيح، وابو قتيبة وهو سلم بن قتيبة الشعيري الخراساني، اخرج له البخاري والاربعة، ووثقه ابو داود وابو زرعة، وقال يحيي بن سعيد: "ليس ابو قتيبة من الحمال التي يحمل المحامل"، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق.
واخرجه الدارقطني ايضا (/   ) من طريق ابي قتيبة حدثنا سفيان الثوري عن عاصم الاحول به، مرفوعا.
وقرن البيهقي (/ ) رواية شعبة برواية الثوري عن عاصم الاحول به مرفوعا.
ولا يشك حديثي ان الرواية المرسلة ارجح من الرواية الموصولة لاتفاق سفيان بن عيينة وعبدة بن سليمان وحسين بن حفص علي روايته مرسلا، وان رواية ابي قتيبة الموصولة لا تقاوم روايتهم المرسلة لتفرده بالوصل دونهم.
علي ان سلم بن قتيبة متابع علي روايته الموصولة، فقد اخرج الطبراني في "الكبير" () وفي "الاوسط" () من حديث الضحاك بن حمرة بالحاء والراء المهملتين عن منصور عن عاصم البجلي عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: "من لم يلزق انفه مع جبهته بالارض في سجوده لم تقبل صلاته". =

:

= وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن منصور بن زاذان الا الضحاك، تفرد به محمد بن حمير، وعاصم البجلي هو عاصم بن سليمان الاحول".
والضحاك "ضعيف" كما في "التقريب"، واما قول الطبراني: "وعاصم البجلي هو عاصم بن سليمان الاحول"، ففيه نظر ومراجعة، ولعله عاصم بن عمرو او ابن عوف البجلي الكوفي، روي عن عمر مرسلا، واخرج له ابن ماجه، والله اعلم، راجع له "تهذيب الكمال" (/  و )، والحديث حسن بطريقي سلم بن قتيبة والضحاك بن حمرة، والله تعالي اعلم.
(¬) لم اقع علي تحسين الدارقطني لهذا الحديث في "السنن" (/   ).
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ )، وعنده: "اخشي ان لا يكون ثبت، هو مرسل. . ".
(¬) اثر صحيح: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن عيينة عن الاعمش عن مسلم بن صبيح عن ابن عباس قال: "النفخ في الصلاة بمنزلة الكلام".
اسناد صحيح رجاله رجال الشيخين.
واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) حدثنا ابن فضيل عن الاعمش عن مسلم عن ابن عباس انه قال: النفخ في الصلاة كلام، واسناده صحيح رجاله رجال الشيخين ايضا.
(¬) كذا الاصل. والرواية: في ركوعه وسجوده.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () و ().
(¬) في الاصل: وعنه. وهو خطا.
(¬) ما بين القوسين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.

:

(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () وتقدم بنحوه عن انس برقم ().
(¬) في الاصل: وعنه.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () من طرق من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) ما بين المعكوفين من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) من طرق من حديث برد بن سنان ابي العلاء، عن الزهري، عن عروة، عن عاءشة، فذكره.
واخرجه النساءي (/ ) من طريق حاتم بن وردان، وابن حبان () من طريق ثابت بن يزيد الاحول كلاهما عن برد بن سنان به بزيادة: "يصلي تطوعا" وحاتم وثابت من رجال الشيخين، فزيادتهما مقبولة صحيحة.
وبرد بن سنان ابو العلاء، وثقه ابن معين والنساءي، ودحيم، وقال ابو زرعة وابو حاتم الرازيان: كان صدوقا. ومن فوقه ثقات اثبات رجال الشيخين.
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب" واسناده حسن.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ ) من حديث ابن ابي حمزة قال: حدثنا هشام ابن عروة عن ابيه عن عاءشة، فذكره.
وابن ابي حمزة هو شعيب بن ابي حمزة احد الاثبات المشاهير حديثه عند الجماعة، فاسناده صحيح غاية.
واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من حديث عبدة ووكيع عن هشام عن ابيه عن ابي ايوب او زيد بن ثابت ان النبي صلي الله عليه وسلم قرا في المغرب ب "الاعراف" في ركعتين.
وسنده صحيح رجاله رجال الشيخين.
(¬) في الاصل: وعنه.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ()، وقد اختصر المصنف رحمه الله منه احرفا.
(¬) في الاصل: وعنه.
(¬) حديث صحيح مرفوعا وموقوفا: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من حديث زهير بن محمد المكي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، فذكره، واللفظ لابن ماجه.
وقال الترمذي: "حديث عاءشة لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، قال محمد بن اسماعيل: زهير بن محمد اهل الشام يروون عنه مناكير، ورواية اهل العراق عنه اشبه واصح".
وهذا من رواية اهل الشام عن زهير بن محمد، يرويه عنه عمرو بن ابي سلمة الدمشقي عند =

:

= الترمذي ()، وابن خزيمة ()، ويرويه عنه ايضا عبد الملك بن محمد الصنعاني الدمشقي عند ابن ماجه ()، وعلة تضعيف رواية اهل الشام عن زهير بن محمد انه حدث بالشام من حفظه فكثر غلطه.
واما الحاكم فصححه في "المستدرك" (/ ) علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي!
وليس كما قالا رحمهما الله؛ لان الشيخين لم يخرجا من رواية الشاميين عن زهير بن محمد، فيجب النظر في الهيءة التي ارتضاها الشيخان من مرويات زهير بن محمد.
والحديث اعل بالوقف، فقال الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ): "هذا حديث اصله موقوف علي عاءشة رضي الله عنها، هكذا روه الحفاظ"، وكذا رجح الرواية الموقوفة الترمذي وابو حاتم والبزار وانكر الدارقطني الرواية المرفوعة، وقال ابن عبد البر: لا يصح مرفوعا.
والرواية الموقوفة اخرجها الحاكم في "المستدرك" (/ ) من طريق وهيب بن خالد عن عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة رضي الله عنها، انها كانت تسلم تسليمة واحدة. وهذا اسناد ثابت كالاسطوانة، فرفعه عمرو بن ابي سلمة الدمشقي وهو صدوق له اوهام كما قال الحافظ وعبد الملك بن محمد الصنعاني وهو لين الحديث عند الحافظ وهما ممن لا يحتج بحديثهما اذا انفردا فكيف اذا خالفا؟ ! فتبين ان الرواية المرفوعة من طريقهما وهم.
وفي الباب عن انس: اخرجه البيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن عبد الوهاب الحجبي حدثنا عبد الوهاب بن عبد المجيد الثقفي عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يسلم تسليمة واحدة. واسناده صحيح، رجاله رجال الصحيح.
(¬) "المغني" لابن قدامة (/   ).

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) ليس في هذه الرواية () () حرف النداء: "يا".
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) لفظ رواية البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري ()، وليس عنده: "منه" بعد قوله: "قراءة".

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من مصدري التخريج.
(¬) اخرجه مسلم () ()، واللفظ لابي داود ().
(¬) الزيادة من مصدري التخريج.
(¬) اخرجه مسلم () () ()، واللفظ لابي داود ().
(¬) اخرجه مسلم () () وعنده: "اخذت النبي صلي الله عليه وسلم سعلة. . . " بدل "فاخذته سعلة. . " وذكره البخاري معلقا اثر حديث ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) في الاصل: "ما". بدل "علام" باسقاط حرف الجر: علي. والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: عن، والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ()، واللفظ لابي داود () ومع ذلك فقد عزاه المصنف رحمه الله لمسلم وليس اللفظ له، بل اللفظ لابي داود، ولعله يريد اصل الحديث. والله اعلم.
(¬) في الاصل: رواه الستة مسلم!
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي في "الشماءل" ()، والنساءي (/ ) و ()، والطبراني في "الدعاء" () من طرق عن شعبة عن عمرو بن مرة عن ابي حمزة مولي الانصار عن رجل من بني عبس، عن حذيفة مطولا ومختصرا، وابو حمزة الانصاري اسمه طلحة بن يزيد لم يرو عنه غير عمرو بن مرة فقط، ووثقه ابن حبان، والرجل المبهم من بني عبس هو صلة بن زفر، كما اخرجه البيهقي (/   ) من طريق شعبة اخبرني عمرو بن مرة سمع ابا حمزة يحدث عن رجل من بني عبس شعبة يري انه صلة بن زفر عن حذيفة، فذكره مختصرا.
فاسناده ضعيف لحال طلحة بن يزيد الانصاري.
واخرجه احمد ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والطبراني في "الدعاء" ()، والحاكم (/ ) و () من حديث العلاء بن المسيب عن عمرو بن مرة عن طلحة ابن يزيد الانصاري عن حذيفة مطولا ومختصرا. =

:

= وقال النساءي: "هذا الحديث عندي مرسل، وطلحة بن يزيد لا اعلمه سمع من حذيفة شيءا، وغير العلاء بن المسيب قال في هذا الحديث: عن طلحة عن رجل عن حذيفة".
واما الحاكم فصححه علي شرط الشيخين! ووافقه الذهبي! وفي الباب عن عوف بن مالك اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي () من حديث معاوية بن صالح عن عمرو بن قيس عن عاصم بن حميد عن عوف بن مالك الاشجعي فذكره بنحو حديث حذيفة، وليس في الشاهد قوله: "رب اغفر لي، رب اغفر لي" بين السجدتين. واسناده قوي. ثم وجدت لقوله: "رب اغفر لي، رب اغفر لي" متابعا اخرجه ابن ماجه () من طريق حفص بن غياث عن الاعمش عن سعد بن عبيدة عن المستورد بن الاحنف عن صلة بن زفر عن حذيفة ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقول بين السجدتين: "رب اغفر لي، رب اغفر لي" وهذا اسناده صحيح رجاله ثقات.
(¬) ما بين القوسين غير مثبت في "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) في الاصل: سعيد بن الحويرث. وهو خطا لعدة اسباب منها:
ا  ان البخاري لم يخرج لسعيد بن الحويرث في "الصحيح" لا احتجاجا ولا استشهادا.
ب ان سعيد بن الحويرث ليس له الا حديث واحد وهو "في ترك الوضوء من الطعام" كما في "تهذيب التهذيب" (/ )، وحديثنا هذا في التكبير في الصلاة.
ج ليس لسعيد بن الحويرث رواية اصلا عن ابي سعيد الخدري، وحديثنا هذا عن ابي سعيد الخدري، كما تري.
د ان سعيد بن الحويرث يروي عنه ابن جريج وعمرو بن دينار فقط ، كما في "تهذيب الكمال" (/ )، وحديثنا هذا يرويه فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث.
لهذه الاسباب وغيرها، يبدو لي ان ما ثبت في الاصل: سعيد بن الحويرث، خطا محض، ولعل الصواب ما اثبته، وهو الموافق لما في "الصحيح" و"المنتقي" () والله اعلم.
(¬) كذا الاصل، وفي "الصحيح" و"المنتقي" (): لنا.

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والدارمي (/   )، والبيهقي (/   )، والحاكم (/ ) من حديث الوليد بن مسلم عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه، فذكره، واللفظ للامام احمد.
وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين، ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي.
وحقه ان يقال فيه: "رجال ثقات"؛ لان الوليد بن مسلم مدلس، وقد عنعنه، ولذا كان حكم الهيثمي علي هذا الاسناد ادق اذ قال في "المجمع" (/ ): "رواه احمد والطبراني في "الكبير" و"الاوسط" ورجاله رجال الصحيح".
وفي الباب عن ابي هريرة: اخرجه ابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الحميد بن ابي العشرين عن الاوزاعي، عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة، عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في الكبير" و"الاوسط" وفيه: عبد الحميد بن حبيب بن ابي العشرين، وثقه احمد وابو حاتم وابن حبان، وضعفه دحيم، وقال النساءي، ليس القوي، وبقية رجاله ثقات". وقال الحافظ: "صدوق ربما اخطا، قال ابو حاتم: كان كاتب ديوان، ولم يكن صاحب حديث".
وعن ابي سعيد الخدري: اخرجه احمد () من حديث حماد اخبرنا علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن ابي سعيد الخدري، فذكره، بنحوه.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد والبزار وابو يعلي، وفيه: علي بن زيد، وهو مختلف في الاحتجاج به، وبقية رجاله رجال الصحيح" وعلي بن زيد هو ابن جدعان ضعيف عند الحافظ في "التقريب". وفي الباب ايضا عن عبد الله بن مغفل اخرجه الطبراني في "الصغير () بمعناه، فالحديث صحيح بشواهده.

:

(¬) ما بين القوسين ليس في "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري ()، وليس عنده "في الفجر"، ولفظ مسلم () (): كان يقرا في صلاة الغداة من الستين الي الماءة، وفي لفظ اخر لمسلم، كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يقرا في الفجر ما بين الستين الي الماءة اية.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارمي (/ )، وابن خزيمة () و () مختصرا، وابن حبان ()، والحاكم (/  و /   )، والبيهقي (/ ) من طرق من حديث موسي بن ايوب حدثني عمي اياس بن عامر قال: سمعت عقبة بن عامر يقول، فذكره.
وصححه الحاكم في الموضعين، ووافقه الذهبي في الموضع الثاني، وتعقبه في الاول فقال: "اياس ليس بالمعروف". وقال الحافظ في "التهذيب": "قال العجلي: لا باس به، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وصحح له ابن خزيمة، ومن خط الذهبي في "تلخيص المستدرك": ليس بالقوي". فهو في عداد المجهولين، تفرد بالرواية عنه ابن اخيه موسي بن ايوب الغافقي، ولم يوثقه سوي ابن حبان، وقال العجلي: لا باس به، وقال الذهبي: ليس بالقوي.
واورده البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/   ) و"تهذيب التهذيب" (/   ).
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن جريج عن زياد عن محمد بن عجلان عن عامر بن عبد الله عن عبد الله بن الزبير، فذكره.
وهذا اسناد حسن، ومحمد بن عجلان فيه كلام خفيف وحديثه من قبيل الحسن صرح ابن جريج بالتحديث عند النساءي والبيهقي فزالت شبهة تدليسه.
وليس عندهم من هذا الطريق قوله: "ولا يجاوز بصره اشارته". بل اخرجه احمد (/ ) وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن سعيد عن ابن عجلان قال حدثني عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جلس في التشهد وضع يده اليمني علي فخذه اليمني ويده اليسري علي فخذه اليسري، واشار بالسبابة، ولم يجاوز بصره اشارته. والسياق لاحمد، واسناده حسن.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) بياض بالاصل بمقدار كلمة، والزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود () والنساءي (/ ) =

:

= والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من طرق عن سفيان عن صفوان بن سليم، عن نافع بن جبير، عن سهل بن ابي حثمة، يبلغ به النبي صلي الله عليه وسلم فذكره. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا، رحمهما الله.
(¬) في " الصحيح ": اخرة.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث ضعيف الاسناد مرفوعا، صحيح موقوفا: اخرجه ابو داود ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) كلهم من حديث مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد فذكره مرفوعا بزيادة "وادراوا ما استطعتم"، وفي رواية: "وادرا ما استطعت" وابو الوداك اسمه جبر بن نوف، البكالي، بكسر الموحدة وتخفيف الكاف، صدوق بهم، كما في "التقريب"، ومجالد، بضم اوله وتخفيف الجيم، هو ابن سعيد بن عمير، قال الحافظ في "التقريب": ليس بالقوي وقد تغير في اخر عمره.
وقال ابن ابي حاتم في "علل الحديث" (/ ): "وسمعت ابي يقول: حديث ابي ذر عن النبي صلي الله عليه وسلم: "يقطع الصلاة الكلب الاسود البهيم" اصح من حديث ابي سعيد: "لا يقطع الصلاة شء". وفي الباب عن ابن عمر، وانس، وابي امامة، وجابر.
  اما حديث ابن عمر: فاخرجه الدارقطني (/   ) من حديث ابراهيم بن يزيد حدثنا سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر قالوا: فذكره.
وفيه: ابراهيم بن يزيد الخوزي، متروك الحديث، كما في "التقريب".
واخرجه مالك في "الموطا" ()، قال: عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر كان يقول، فذكره موقوفا عليه، واسناده صحيح، واخرجه الدارقطني (/ ) من حديث شعبة حدثنا عبيد الله بن عمر، عن سالم ونافع، عن ابن عمر موقوفا عليه، واسناده صحيح غاية. =

:

=   واما حديث انس: فاخرجه الدارقطني (/ ) من حديث صخر بن عبد الله بن حرملة، انه سمع عمر بن عبد العزيز يقول عن انس، فذكره مرفوعا في قصة، وصخر هو المدلجي، قال الحافظ في "التقريب": مقبول، غلط ابن الجوزي فنقل عن ابن عدي انه اتهمه، وانما المتهم: صخر ابن عبد الله الحاجبي.
  واما حديث ابي امامة: فاخرجه الدارقطني (/ ) من حديث عفير بن معدان عن سليم بن عامر، عنه مرفوعا. وفي سنده: عفير، بالتصغير، ابن معدان الحمصي، قال احمد بن حنبل: "ضعيف منكر الحديث"، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "واسناده حسن"! .
  واما حديث جابر: فاخرجه الطبراني في "الاوسط" () من حديث يحيي بن ميمون اخبرنا جرير بن حازم، عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا به في قصة.
وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن محمد بن المنكدر الا جرير بن حازم تفرد به يحيي ابن ميمون".
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه يحيي بن ميمون التمار، وهو ضعيف"، ويحيي ابن ميمون بن عطاء التمار، اورده الذهبي في "الميزان" (/ ) وقال: قال الفلاس: كتبت عنه، وكان كذابا، وقال احمد: خرقنا حديثه، وقال النساءي: ليس بثقة، وقال الدارقطني وغيره: متروك". ومع ذلك اورده ابن حبان في "الثقات" (/ ).
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وروي سعيد بن منصور باسناد صحيح عن علي وعثمان وغيرهما نحو ذلك موقوفا" وسياتي عن ابن عمر موقوفا برقم ().
(¬) وممن ضعف مجالد بن سعيد يحيي بن سعيد، وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل، ويحيي بن معين، وابو حاتم الرازي.
وانظر: "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) في: "جامع الترمذي" (/ ): في دبر.
(¬) في "جامع الترمذي" (/ ). رجليه.
(¬) في الاصل: قبل ان يسلم. والمثبت من "جامع الترمذي" ().

:

(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث حسن عدا قوله: "وهو ثان رجله قبل ان يتكلم".
اخرجه الترمذي ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () من حديث شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن ابي ذر رضي الله عنه، فذكره، ورواية النساءي اتم.
وقال الترمذي: "حسن صحيح غريب". واسناده ضعيف، شهر بن حوشب، تركه يحيي بن سعيد، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابو زرعة: لا باس به، ووثقه ابن معين واحمد.
وفي الباب عن ابي ايوب: اخرجه احمد ()، والطبراني في "الكبير" () من طريق سعيد بن اياس عن ابي الورد عن ابي محمد الحضرمي عن ابي ايوب الانصاري بنحو حديث ابي ذر غير قوله: "وهو ثان رجله قبل ان يتكلم"، وزاد في اخره: "ولا قالها حين يمسي الا كذلك"، وهذا اسناد ضعيف فيه ابو الورد وهو ابن ثمامة بن حزن القشيري، لم يرو عنه غير سعيد بن اياس، وقال ابن سعد: معروف". ومن كان هذا حاله فهو في عداد المجهولين، وابو محمد الحضرمي روي عن مولاه ابي ايوب، وتفرد بالرواية عنه ابو الورد فهو ايضا في عداد المجهولين.
وله طريق اخري عن ابي ايوب عند احمد ()، وابن حبان ()، والطبراني في "الكبير" () من طريق محمد بن اسحاق عن يزيد بن يزيد بن جابر عن القاسم بن مخيمرة عن عبد الله بن يعيش عن ابي ايوب الانصاري، فذكره بنحوه غير قوله: "وهو ثان رجله قبل ان يتكلم"، وزاد في اخره: "واذا قالها بعد المغرب فمثل ذلك".
واسناده ضعيف عبد الله بن يعيش جهله الحافظ الحسيني، حكاه عنه الحافظ في "تعجيل المنفعة" ()، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ) برواية اثنين عنه وهما القاسم بن مخيمرة ومكحول. فالحديث حسن بطرقه عدا قوله: "وهو ثان رجله قبل ان يتكلم" لوروده من طريق واحد ضعيف.
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) عند مسلم وابي داود والنساءي: امياه.
(¬) في الاصل: هي، والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه مسلم () () بنحوه، ولفظ ابي داود () اقرب لسياق المصنف.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () وابو داود () والنساءي (/ ) والترمذي في "الشماءل" () وابن خزيمة () كلهم من طريق حماد بن سلمة عن ثابت البناني عن مطرف بن عبد الله بن الشخير عن ابيه، فذكره، واللفظ لاحمد في الموضع الاول، وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
(¬) الحديث عزاه ابو البركات في "المنتقي" () لاحمد وابي داود والنساءي فاقتصر المصنف في عزوه علي ابي داود والنساءي واختصر نسبته لاحمد مع ان اللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، وابن السني في "عمل اليوم والليلة" ()، والطبراني في "الكبير" ()، وفي "الاوسط" ()، وفي "الدعاء" () من طرق من حديث محمد بن حمير حدثني محمد بن زياد الالهاني قال: سمعت ابا امامة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره، واللفظ للطبراني في "الكبير"، وقال في "الاوسط": "لم يرو هذا الحديث عن محمد بن زياد الا محمد بن حمير، ولا يروي عن ابي امامة الا بهذا الاسناد" واسناده صحيح رجاله رجال البخاري.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في الكبير والاوسط باسانيد واحدها جيد" وقوله: "باسانيد" لم يتضح لي مراده، فالحديث عند الطبراني في "الكبير" و"الاوسط" و"الدعاء" مداره علي محمد بن حمير عن محمد بن زياد عن ابي امامة، فلا يتفق هذا مع قوله "باسانيد"، الا ان يريد من فوق محمد بن حمير، وهو الظاهر، والله اعلم.
وقال المنذري في "الترغيب" (/ ): "رواه النساءي والطبراني باسانيد احدها صحيح وقال شيخنا ابو الحسن: هو علي شرط البخاري وابن حبان في "كتاب الصلاة" وصححه وزاد الطبراني في بعض طرقه وقل هو الله احد، واسناده بهذه الزيادة جيد ايضا"، وفيه نظر؛ لان الزيادة من محمد بن ابراهيم شيخ شيخ الطبراني فيه في احد طرقه، ومحمد هو ابن ابراهيم بن العلاء بن زبريق الحمصي الزبيدي، اورده الذهبي في "الميزان" (/ )، وقال: "قال محمد بن عوف: كان يسرق الحديث". فهذه الزيادة ضعيفة جدا، والحديث صحيح بدونها، والله اعلم.
(¬) "الموضوعات"، لابن الجوزي (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اسانيده معلولة: اخرجه احمد () بلفظ: "من كان له امام فقراءته له قراءة"، وفي سنده: جابر بن يزيد بن الحارث الجعفي، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف رافضي. واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال: حدثنا مالك بن اسماعيل عن حسن بن صالح عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا ولم يذكر جابر بن يزيد الجعفي، ومالك بن اسماعيل ثقة متقن صحيح الكتاب، عابد، كما في "التقريب"، وقال ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/   ): "وهذا سند صحيح. . وتوفي ابو الزبير سنة ثمان وعشرين وماءة، . . والحسن بن صالح ولد سنة ماءة، وتوفي سنة سبع وستين وماءة وسماعه من ابي الزبير ممكن ، ومذهب الجمهور ان امكن لقاءه لشخص وروي عنه فروايته محمولة علي الاتصال، فحمل علي ان الحسن سمعه من ابي الزبير مرة بلا واسطة، ومرة اخري بواسطة الجعفي وليث".
وهذا كلام متين لولا ان ابا الزبير يدلس، وقد قال: عن.
وفي الباب عن ابن عمر، وابي هريرة، وابن عباس، وابي الدرداء، وعلي رضي الله عنهم:
  اما حديث ابن عمر، فاخرجه الدارقطني (/   ) مرفوعا، وفي سنده: محمد بن الفضل بن عطية، وقال الدارقطني: "محمد بن الفضل متروك".
  واما حديث ابي هريرة، فاخرجه الدارقطني (/ ) مرفوعا، وفي سنده: ابو يحيي التميمي وهو اسماعيل بن يحيي بن عبيد الله بن طلحة، قال الذهبي في "الميزان" (/ ): "قال صالح بن محمد جزرة: كان يضع الحديث، وقال ابن عدي: عامة ما يرويه باطل، وقال ابو علي النيسابوري الحافظ والدارقطني والحاكم: "كذاب" قلت [القاءل الذهبي]: "مجمع علي تركه". وله طريق اخري عن ابي هريرة عند الدارقطني (/ ) مرفوعة، وقال الدارقطني: "تفرد به زكريا الوقار، وهو منكر الحديث، متروك".
  واما حديث ابن عباس، فاخرجه الدارقطني (/ ) مرفوعا، وقال الدارقطني: "قال ابو موسي (وهو اسحاق بن موسي احد رواته) قلت لاحمد بن حنبل في حديث ابن عباس: هذا في القراءة؟ فقال: هذا (في الاصل: هكذا) منكر".
  واما حديث ابي الدرداء، فاخرجه النساءي (/ ) قال: "سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم: افي كل صلاة قراءة؟ قال: "نعم" قال رجل من الانصار: وجبت هذه. فالتفت الي وكنت اقرب القوم منه، فقال: "ما اري الامام اذا ام القوم الا قد كفاهم". قال ابو عبد الرحمن (النساءي): "هذا عن رسول =

:

= الله صلي الله عليه وسلم خطا، انما هو قول ابي الدرداء، ولم يقرا هذا مع الكتاب".
وقال الدارقطني (/ ): "الصواب فقال ابو الدرداء: ما اري الامام الا قد كفاهم".
  واما حديث علي، فاخرجه الدارقطني (/ ) قال علي: قال رجل للنبي صلي الله عليه وسلم اقرا خلف الامام او انصت؟ قال: "بل انصت، فانه يكفيك" قال الدارقطني: "تفرد به غسان وهو ضعيف، وقيس ومحمد بن سالم، ضعيفان، والمرسل الذي قبله اصح منه"، يعني مرسل الشعبي، وفي سند المرسل ايضا محمد بن سالم، ضعفه الدارقطني كما سبق عنه.
ومن ثم قال الحافظ في "التلخيص الخبير" (/ ): "حديث: من كان له امام فقراءة الامام له قراءة، مشهور من حديث جابر، وله طرق عن جماعة من الصحابة، وكلها معلولة".
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ) و"تهذب التهذيب" (/ ) و"ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) يعني انما تكلم في جابر من اجل رايه فانه كان يءمن بالرجعة.
انظر: "تهذيب التهذيب" (/   ).
(¬) "المنتقي" لابي البركات ابن تيمية (/ ).
(¬) اخرجه ابن ماجه () من طريق الحسن بن صالح عن جابر به.
وقال البوصيري في "الزواءد": "وجابر الجعفي، كذاب".
(¬) مءلفه ابو علي بن شهاب العكبري، قال الحافظ ابن رجب في "ذيل طبقات الحنابلة" (/ ): "ابو علي بن شهاب العكبري صاحب كتاب "عيون المساءل" متاخر، ونقل من كلام القاضي وابي الخطاب، كانه من ولد ابن شهاب المتقدم، وما وقعت له علي ترجمة، ومن الناس من يظنه الحسن بن شهاب الكاتب الفقيه صاحب ابن بطة، وهو خطا عظيم".
(¬) في الاصل: روي عنه الصمد.

:

(¬) "المبدع شرح المقنع" لابن مفلح (/ )، و"المساءل الفقهية" لابي يعلي الفراء (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدركته من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و () و ()، وابو داود () و () و () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه () و () من طرق عن الحسن عن سمرة. وقال الترمذي: "حديث حسن" ورجاله ثقات.
وقال الشيخ احمد شاكر رحمه الله في تعليقه علي "سنن الترمذي" (/ ): "وهو حديث صحيح رواته ثقات". لكن الحسن يرسل كثيرا ويدلس، ولم يصرح بالسماع من سمرة، وهو وان كان سمع من سمرة في الجملة الا انه لم يصرح في هذا الحديث بالسماع، بل ان بعض اهل العلم خص سماع الحسن من سمرة بحديث العقيقة فقط، وما عدا ذلك فهو علي الارسال، فحقه ان يقال فيه: حديث ضعيف، ورجاله ثقات.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) في الاصل: وعنه.
(¬) في "الصحيح" (/ ): الطعام.
(¬) في "الصحيح" (/ ): ولا هو، بدون الواو قبل الضمير.
(¬) في الاصل: يدافع، والمثبت من "الصحيح ".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: وعنه.
(¬) اثر صحيح: ذكره البخاري معلقا (/ )، ووصله الحافظ بسنده في "تغليق التعليق" (/   )، ووصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، وابن ابي داود في "المصاحف" (ص )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، وقال الحافظ في "تغليق التعليق": "وهو اثر صحيح".
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل. والمثبت من "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري في الموضع الاول.
(¬) في الاصل: علي. والتصويب من "صحيح مسلم" ().
(¬) قوله "او" غير مثبت في "الصحيح" ().
(¬) في "الصحيح" (): قدمه.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و () واللفظ للموضع الاول.
(¬) في الاصل: قوم. والمثبت من "الصحيح" ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في الاصل: عن النبي صلي الله عليه وسلم، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم! والمثبت رواية ابي بكر بن ابي شيبة.

:

(¬) في الاصل: متخصرا. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) رواية البخاري ().
(¬) حديث صحيح الاسناد: اخرجه احمد () و () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، وابن حبان () و () من طرق من حديث يحيي بن ابي كثير عن ضمضم بن جوس عن ابي هريرة مرفوعا، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وقال الحاكم: "حديث صحيح ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي، وصححه ابن خزيمة ()، وابن حبان.
واسناده صحيح رجاله ثقات، وصرح يحيي بن ابي كثير بالتحديث عند احمد () فاتصل سنده والحمد لله.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) ما بين القوسين لحق بهامش الاصل وبخط مخالف لخط الاصل.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () بنحوه.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و () و ()، والترمذي () من حديث عسل بن سفيان عن عطاء بن ابي رباح عن ابي هريرة مرفوعا.
وقال الترمذي: "حديث ابي هريرة لا نعرفه من حديث عطاء عن ابي هريرة مرفوعا الا من حديث عسل بن سفيان".
وعسل بكسر اوله ضعيف، كما في "التقريب"، وللحديث طريق اخر يتقوي به اخرجه ابو =

:

= داود ()، وابن حبان ()، وابن المنذر في "الاوسط" (/ ) من طريق الحسن بن ذكوان عن سليمان الاحول عن عطاء عن ابي هريرة مرفوعا به، وزاد: "وان يغطي الرجل فاه"، وهذا اسناد حسن في الشواهد، الحسن بن ذكوان صدوق يخطء كان يدلس، كما في "التقريب".
فقول الترمذي: "لا نعرفه الا من حديث عسل بن سفيان" غير مسلم؛ لانه روي من طريق سليمان الاحول ايضا، والله اعلم.
(¬) لم اجده في "العلل ومعرفة الرجال" للامام احمد.
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ ) ونصه: "لا اعلم فيه حديثا يثبت".
(¬) في الاصل: يخفف. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () من طريق معاوية بن صالح عن السفر بن نسير عن يزيد بن شريح عن ابي امامة فذكره بنحوه باطول مما هاهنا.
وهذا اسناد ضعيف لضعف السفر بن نسير الحمصي، ويزيد بن شريح الحضرمي، مقبول، كما في "التقريب" ثم انه قد اختلف فيه علي يزيد بن شريح:
ا فروي عنه عن ابي امامة كما هنا.
ب وروي عنه عن ابي حي شداد بن حي المءذن الحمصي عن ثوبان، اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () من طريق اسماعيل بن عياش عن حبيب بن صالح عن يزيد بن شريح به بنحوه.
ج  وروي عنه عن ابي حي المءذن عن ابي هريرة، اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق ثور عن يزيد بن شريح به بنحوه.
والحديث مداره علي يزيد بن شريح، ولم يءثر توثيقه عن غير ابن حبان.
وله شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه احمد () و () من طريق داود الاودي =

:

= عن ابيه عنه مرفوعا: "ولا يقومن احدكم الي الصلاة وبه اذي" يعني: البول والغاءط.
داود الاودي هو ابن يزيد بن عبد الرحمن، ضعفه احمد وابو داود، واما ابوه يزيد بن عبد الرحمن فوثقه ابن حبان وروي عنه ابناه داود وادريس، علي ان داود لم ينفرد به تابعه عليه اخوه ادريس بن زيد فرواه عن ابيه عن ابي هريرة به مرفوعا، اخرجه ابن ماجه () وادريس بن زيد وثقه النساءي واخرج له الجماعة، فالحديث يتقوي بمجموع طرقه، والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () و ().
وزاد مسلم في الموضع الثاني: "في الصلاة ".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/   ): فزاد الكشميهني "من الاثم" وليست هذه الزيادة في شء من الروايات عند غيره، والحديث في "الموطا" بدونها، وقال ابن عبد البر: لم يختلف علي مالك في شء منه، وكذا رواه باقي الستة واصحاب المسانيد والمستخرجات بدونها، ولم ارها في شء من الروايات مطلقا، لكن في "مصنف" ابن ابي شيبة "يعني من الاثم" فيحتمل ان تكون ذكرت في اصل البخاري حاشية فظنها الكشميهني اصلا؛ لانه لم يكن من اهل العلم ولا من الحفاظ بل كان راوية. وقد عزاه المحب الطبري في "الاحكام" للبخاري واطلق، فعيب ذلك عليه، وعلي صاحب العمدة في ايهامه انها في "الصحيحين"، وانكر ابن الصلاح في "مشكل الوسيط" علي من اثبتها في الخبر فقال: لفظ "الاثم" ليس في الحديث صريحا".

:

(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابن ماجه () من حديث ابي اسحاق عن الحارث، عن علي به. قال في "الزواءد": "في السند الحارث الاعور، وهو ضعيف وقد اتهمه بعضهم" وايضا ابو اسحاق السبيعي يدلس، وقد قال: عن.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي به مطولا ومختصرا.
وقال الترمذي: "هذا الحديث لا نعرفه من حديث علي الا من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي، وقد ضعف بعض اهل العلم الحارث الاعور".
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) قال الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ): "وقال عثمان الدارمي، عن ابن معين: ثقة قال عثمان: ليس يتابع ابن معين علي هذا"، اقول: بل قد توبع ابن معين علي توثيق الحارث فقد وثقه ايضا احمد بن صالح المصري، كما في "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) افاد الحافظ رحمه الله ان تكذيب الحارث الاعور انما كان في رايه، وليس في الحديث، فقال في "التقريب" في ترجمة الحارث الاعور: "كذبه الشعبي في رايه".
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وزاد "في الصلاة" من حديث ابي اسحاق، عن الحارث، عن علي، واللفظ لابي داود، وقال ابو داود: "ابو اسحاق لم يسمع من الحارث الا اربعة احاديث ليس هذا منها".
وفي "تهذيب التهذيب" (/ ): "وقال ابو خيثمة: كان يحيي بن سعيد يحدث عن حديث الحارث ما قال فيه ابو اسحاق: سمعت الحارث". فهذا اسناد ضعيف لضعف الحارث الاعور =

:

= اولا، ولانقطاعه ثانيا؛ لان ابا اسحاق لم يسمع هذا الحديث من الحارث كما افاده ابو داود في "سننه".
(¬) في "صحيح البخاري" (/ ): "فاراد" بدل: "فان اراد".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، ()، واللفظ للبخاري.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و () من حديث عبيد الله بن عبد الله بن موهب قال: حدثني عمي، يعني عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب، عن مولي لابي سعيد الخدري، قال: بينما انا مع ابي سعيد الخدري مع رسول الله صلي الله عليه وسلم اذ دخلنا المسجد، فذكره في قصة. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد واسناده حسن! ".
ويبد ان حكمه بالتحسين فيه مراجعة، اذ في سنده:
  عبيد الله بن عبد الله بن موهب، ذكره الذهبي في "الميزان" (/ ) وقال: "قال احمد ابن حنبل: احاديثه مناكير، لا يعرف لا هو، ولا ابوه. وذكره ابن حبان في "الثقات". وقال الحافظ في "التقريب": "مقبول".
  عبيد الله بن عبد الرحمن بن موهب عم عبيد الله بن عبد الله قال يحيي بن معين: ثقة، وقال مرة: ضعيف. وقال ابو حاتم الرازي: صالح الحديث. وقال يعقوب بن شيبة: فيه ضعف. ولخص الحافظ حاله بقوله: "ليس بالقوي".
  مولي ابي سعيد الخدري لم اقع علي ترجمته.
لذا قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وفي اسناده ضعيف ومجهول".
(¬) ضعيف الاسناد مرفوعا: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني =

:

= (/ ) من حديث مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد مرفوعا، وزاد ابو داود: "وادرءوا ما استطعتم، فانما هو شيطان"، ولفظ البيهقي "وادرا ما استطعت فانه شيطان" بصيغة المفرد، وفي سنده: مجالد وهو ابن سعيد الهمداني، قال ابن معين وغيره: لا يحتج به. وقال احمد: يرفع كثيرا مما لا يرفعه الناس، ليس بشء. وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني: ضعيف. وقال البخاري: كان يحيي بن سعيد يضعفه، وكان ابن مهدي لا يروي عنه، كما في "الميزان" (/ )، ولخص الحافظ القول فيه: "ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره".
وفي الباب عن ابي امامة، اخرجه الدارقطني (/ )، والطبراني في "الكبير" () من حديث عفير بن معدان عن سليم بن عامر عنه مرفوعا "لا يقطع الصلاة شء" وفال الهيثمي في "المجمع" (/ ) "واسناده حسن" كذا قال رحمه الله وفي سنده عفير بن معدان، قال احمد: منكر الحديث، ضعيف. وعن ابي هريرة، اخرجه الدارقطني (/   ) من حديث اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة، عن زيد بن اسلم، عن عطاء بن يسار، عنه مرفوعا: "لا تقطع صلاة المرء امراة، ولا كلب، ولا حمار، وادرا من بين يديك ما استطعت"، وفي سنده اسحاق بن ابي فروة، قال احمد: لا تحل الرواية عندي عن اسحاق بن ابي فروة، وقال ابو زرعة وغيره: متروك. فالحديث مرفوعا لا يتقوي بشواهده لشدة ضعفها. والصحيح فيه انه موقوف لما اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث شعبة حدثنا عبيد الله بن عمر عن سالم ونافع عن ابن عمر قال: "كان يقال: لا يقطع صلاة المسلم شء" واسناده صحيح غاية.
واخرجه مالك في "الموطا" (  رواية ابي مصعب) عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله، ان عبد الله بن عمر كان يقول: "لا يقطع الصلاة شء مما يمر بين يدي المصلي"، واسناده علي شرطهما. والحديث مكرر برقم ().
(¬) حديث حسن: اخرجه ابن ماجه () من حديث محمد بن عجلان عن سعيد المقبري عن كعب بن عجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره، وهذا اسناد حسن. والحديث لم يروه الترمذي بهذا السياق، فانظره ثم ()، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه مسلم () () بغير هذا السياق، واما السياق الذي اورده المصنف هنا فهو لاحمد اخرجه في "المسند" () من طريق ابن لهيعة، عن بكير عن كريب مولي ابن عباس، عن ابن عباس مرفوعا حرفا بحرف! ! وسنده ضعيف لاجل ابن لهيعة فلا ادري لماذا عدل المصنف عن سياق مسلم السالم من النقد الي لفظ احمد الذي رواه من طريق ابن لهيعة، ثم عزاه لمسلم؟ !
(¬) حديث منكر: اخرجه الطبراني في "الكبير" ()، و"الاوسط" ()، و"الصغير" () من حديث مصعب بن سعيد قال: حدثنا موسي بن اعين عن ليث عن طاوس عن ابن عباس به. وقال في "الاوسط": "لا يروي عن رسول الله صلي الله عليه وسلم الا بهذا الاسناد، ولم يروه عن موسي الا مصعب". وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ). "رواه الطبراني في الثلاثة، وفيه: ليث بن ابي سليم، وهو مدلس وقد عنعنه".
اقول: وفي سنده ايضا: مصعب بن سعيد المصيصي، قال ابن عدي في "الكامل" (/ ): "يحدث عن الثقات بالمناكير، ويصحف" ثم روي له هذا الحديث من مناكيره.
وذكر الذهبي من مناكير مصعب بن سعيد هذا الحديث في "الميزان" (/ ).
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () من حديث سفيان عن مخول عن رجل عن ابي رافع به، واسناده صحيح لولا الرجل المبهم.
ومخول بضم اوله وفتح المعجمة  كمعظم هو ابن راشد، وثقه ابن معين والنساءي.
واخرجه احمد ()، وابن ماجه () من حديث شعبة اخبرني مخول قال سمعت ابا سعد رجلا من اهل المدينة يقول: رايت ابا رافع. فذكره في قصة بنحوه.
وابو سعد هذا قيل: هو شرحبيل بن سعد، فان يكنه فهو صدوق اختلط باخره، كما في "التقريب". واخرجه ايضا احمد () من طريق زهير بن معاوية عن مخول عن ابي سعيد المدني عن ابي رافع، ولم يسق لفظه. وابو سعيد المدني هو سعيد المقبري كما في "العلل الكبير" للترمذي (/ )، ويشهد له حديث ابن عباس المتقدم برقم ()، اخرجه مسلم ().

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () من حديث ابن جريج عن عمران بن موسي عن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن ابي رافع بمعناه في قصة.
(¬) اخرجه مسلم () () وعنده: "بل هي سنة نبيك صلي الله عليه وسلم".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي (/   ) من حديث هشام بن سعد عن نافع عن ابن عمر.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، واسناده علي شرط مسلم.
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث سفيان بن عيينة، عن زيد بن اسلم، عن عبد الله بن عمر بنحوه وفيه: "فسالت صهيبا وكان معه. . . " فذكره.
واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال حدثنا سفيان بن عيينة عن زيد بن اسلم به فذكره. وعلقه الترمذي (/ ) فقال: "وقد روي عن زيد بن اسلم عن ابن عمر قال: "قلت لبلال. . . " كذا عنده من طريق زيد بن اسلم "قلت لبلال. . . " وهو خلاف رواية ابن ابي شيبة، والنساءي، وابن ماجه، ولم يكشف الترمذي عن اسناده للنظر فيه لمعرفة مخرجه وعلي كل حال فالاختلاف في تعيين الصحابي الذي حدث ابن عمر لا يضر.
وعندهم: "كيف كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يرد عليهم. . . " وهو لفظ "المنتقي" ()، وكان المصنف رحمه الله تصرف فيه. والله اعلم.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، وابن حبان ()، والبغوي () من حديث محمد بن شعيب، اخبرنا عبد الله بن العلاء بن زبر، عن سالم بن عبد الله، عن عبد الله بن عمر، فذكره.
ورجاله ثقات عدا محمد بن شعيب وهو ابن شابور، بالمعجمة والموحدة، صدوق صحيح الكتاب، كما في "التقريب".
وقد اعل ابو حاتم الرازي الحديث بالارسال، وان الصواب فيه: محمد بن شعيب عن محمد ابن يزيد البصري عن هشام بن عروة عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم صلي فترك اية، وهذا اسناد مرسل حسن. انظر: "العلل" (/   ).
وفي الباب عن المسور بن يزيد الاسدي المالكي، اخرجه ابو داود ()، وابن حبان () من حديث مروان بن معاوية عن يحيي بن كثير الكاهلي عنه بنحوه. وفيه: يحيي بن كثير الكاهلي لين الحديث عند الحافظ.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود ()، من حديث سعيد بن بشير عن قتادة به. وفيه سعيد بن بشير الازدي، ضعيف، كما في "التقريب"، والحسن البصري يدلس، وقد قال: عن.
(¬) في "الصحيح" () (): مقبل.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () وفي مواضع اخر.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه () من حديث ابن ابي مريم عن نافع بن يزيد حدثنا الحارث بن سعيد العتقي ، عن عبد الله بن منين، من بني عبد كلال، عن عمرو بن العاص، به. واللفظ لابن ماجه وعنده "سجدتين" بدل "سجدتان". وابن ابي مريم هو سعيد بن الحكم بن محمد بن سالم، المصري، المعروف بابن ابي مريم، قال ابو داود: حجة. واسناده مصري رجاله ثقات عدا الحارث بن سعيد العتقي، اورده الذهبي في "الميزان" (/ ) وقال: "لا يعرف"، وقال الحافظ في "التقريب": مقبول.
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من حديث يزيد بن هارون اخبرنا سليمان التيمي عن ابي مجلز عن ابن عمر به، وزاد احمد: فراي اصحابه انه قد قرا: "تنزيل السجدة" قال: ولم اسمعه من ابي مجلز.
وهذا اسناد ضعيف رجاله ثقات رجاله الشيخين؛ لان سليمان التيمي قد صرح في اخر الحديث بانه لم يسمعه من ابي مجلز فهو منقطع.
واما الحاكم فاخرجه (/ ) من طريق سليمان التيمي به وصححه علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
وليس عنده تصريح سليمان بانه لم يسمعه من ابي مجلز.
ووصله ابو داود () فاخرجه عن محمد بن عيسي حدثنا معتمر بن سليمان ويزيد بن =

:

= هارون وهشيم عن سليمان التيمي عن امية عن ابي مجلز عن ابن عمر فذكره، قال ابن عيسي: لم يذكر امية احد الا معتمر.
واعله ابو داود بجهالة امية. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفيه امية شيخ لسليمان التيمي رواه له عن ابي مجلز، وهو لا يعرف، قاله ابو داود في رواية الرملي عنه".
(¬) ورد حديث ابن عمر السابق في الاصل مكررا، ويبدو انه سهو من الناسخ، فلم ار فاءدة من اثباته مرة ثانية فحذفته.
(¬) حديث حسن عدا قوله: "كبر": اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر به. واللفظ لابي داود.
وفيه: عبد الله بن عمر، المكبر، المدني، ضعيف عابد، كما في "التقريب". والحديث اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () من طريق عبيد الله بن عمر، عن نافع، عن ابن عمر بنحوه، ليس فيه: "كبر" فهذا شاهد قوي لرواية عبد الله بن عمر المكبر، عدا قوله: "كبر".
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) في "الصحيح" (): (ص) ليس. . .
(¬) في "الصحيح" (): "النبي صلي الله عليه وسلم. . . ".
(¬) في الاصل: ليسجد. والمثبت من "الصحيح" ().
(¬) اخرجه البخاري () و ().

:

(¬) الزيادة من "الصحيح" ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) ذكره البخاري معلقا اثر حديث ()، ووصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) حدثنا محمد بن بشر قال حدثنا زكريا بن ابي زاءدة قال اخبرنا ابو الحسن عن رجل زعم انه كنفسه عن سعيد بن جبير قال: كان عبد الله بن عمر ينزل عن راحلته فيهريق الماء ثم يركب فيقرا السجدة فيسجد وما يتوضا". اسناده ضعيف في سنده مجهول.
(¬) راجع فضلا "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من حديث قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن نافع عن ابن عمر انه قال: "لا يسجد الرجل الا وهو طاهر". وسنده صحيح.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والترمذي () و ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/ ) من حديث خالد الحذاء عن ابي العالية عن عاءشة به.
وعندهم عدا احمد: "بالليل" بعد قوله: "كان يقول في سجود القران".
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". واسناده منقطع، بين خالد الحذاء وبين ابي العالية =

:

= رجل، بينته رواية احمد ()، وابي داود () من طريق خالد قال: حدثني رجل عن ابي العالية عن عاءشة، فذكره، وله شواهد تاتي بعده.
(¬) اخرجه الحاكم (/ )، وعنه البيهقي (/ ) من طريق خالد عن ابي العالية عن عاءشة. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي!
وله شاهد من حديث علي بن ابي طالب رضي الله عنه، اخرجه مسلم () مطولا، وعن جابر بن عبد الله، وعن محمد بن مسلمة رضي الله عنه، اخرجه النساءي (/ ).
(¬) ذكره البخاري تعليقا اثر حديث ()، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وهذا الاثر وصله سعيد بن منصور من رواية مغيرة عن ابراهيم قال: قال تميم بن حذلم. . . " فذكره.
وانظر: "تغليق التعليق" (/ ).
(¬) قوله: "فيها". من زيادة الحموي، افاده الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ لابي داود ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": يقول.

:

(¬) في "الصحيح": فابيت.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) قوله: سجدة، غير مثبت في "مسند" الشافعي ().
(¬) في "مسند" الشافعي (): اماما.
(¬) حديث مرسل صحيح: اخرجه الشافعي () قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد عن زيد ابن اسلم عن عطاء بن يسار ان رجلا. فذكره.
واسناده مرسل ضعيف بمرة، ابراهيم بن محمد هو ابن ابي يحيي، متروك الحديث.
ومن طريق الشافعي اخرجه البيهقي في "المعرفة" (/ ).
واخرجه البيهقي ايضا في "السنن الكبري" (/ ) من طريق ابن وهب اخبرك هشام بن سعد وحفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار. قال: فذكره، وهذا اسناد مرسل صحيح.
(¬) انظر: "تهذيب التهذيب" (/   ).
(¬) وممن وثقه: الشافعي، والربيع بن سليمان، وابن عدي.
(¬) في الاصل: امرا.
(¬) حديث ضعيف بهذا الاسناد: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن بكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة =

:

= قال: سمعت ابي يحدث عن ابي بكرة، فذكره. مختصرا ومطولا. واللفظ لابن ماجه.
ووقع اسم بكار عند ابن ماجه بكار بن عبد العزيز بن عبد الله بن ابي بكرة، وهو خطا ناسخ.
وقال الترمذي: "حديث حسن غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث بكار بن عبد العزيز. . . وبكار بن عبد العزيز بن ابي بكرة مقارب الحديث".
وبكار قال فيه ابن معين: صالح، وقال ايضا: ليس حديثه بشء، وقال الحافظ: صدوق يهم.
واما ابوه عبد العزيز بن ابي بكرة، فوثقه ابن حبان، والعجلي.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) الزيادة من "الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) في مصادر التخريج: يا رسول الله.
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود" ().
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود" ().
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () عن ابي سعيد مولي بني هاشم، وابو داود () من طريق ابن وهب والترمذي () عن قتيبة بن سعيد والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن وهب، كلهم عن ابن لهيعة ان مشرح بن هاعان ابا المصعب حدثه ان عقبة بن عامر حدثه قال. فذكره، وهذا اسناد ضعيف، مداره علي ابن لهيعة وهو سيء الحفظ، وقال الترمذي: ليس اسناده بذاك القوي.

:

(¬) الزيادة من "مختصر سنن ابي داود" للمنذري (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" () وفيه: بذاك القوي.
(¬) "مختصر سنن ابي داود" للمنذري (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، () و ()، ومسلم () () وسياق المءلف اقرب للفظ مسلم.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن اسحاق حدثني الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة. فذكره بزيادة "فليسجد سجدتين قبل ان يسلم. ثم يسلم".
واللفظ لابن ماجه، واسناده حسن.
ولابن اسحاق فيه اسناد اخر اخرجه ابن ماجه ()، والدارقطني (/   ) عنه حدثني سلمة بن صفوان بن سلمة الانصاري ثم الزرقي عن ابي سلمة عن ابي هريرة فذكره، وفي اخره: "فليسجد سجدتين وهو جالس قبل ان يسلم ثم يسلم" واللفظ للدارقطني واسناده حسن.
وتابع ابن اسحاق عليه ابن اخي الزهري اخرجه ابو داود () من طريقه عن محمد بن مسلم بهذا الحديث باسناده، زاد "وهو جالس قبل التسليم" واسناده حسن في الشواهد، ابن اخي الزهري هو محمد بن عبد الله بن مسلم، صدوق له اوهام، كما في "التقريب". =

:

= هذا ولم اجد هذه الزيادة "قبل ان يسلم" عند احمد، فالله اعلم.
(¬) في الاصل: العشا.
(¬) في الاصل: اقصرت الصلاة؟ والمثبت من "الصحيح" ().
(¬) في "الصحيح" () و"المنتقي": () ". . . انسيت ام قصرت الصلاة؟ ".
(¬) في "الصحيح" (): ". . . فربما سالوه: ثم سلم؟ فيقول: نبءت ان عمران بن حصين قال: ثم سلم". وانظر: "الفتح" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، ولفظ البخاري في الموضع الاول اقرب للفظ المصنف.
(¬) رواية البخاري ().
(¬) في الاصل: فقيل. والمثبت من "الصحيح" ().
(¬) ليس في رواية الشيخين قوله: الظهر.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () (). ولفظ البخاري () هنا اقرب لسياق المصنف.
(¬) قوله "بعد ما سلم" للبخاري ()، وليس عند مسلم هذا الحرف فيما اعلم.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ لابي داود ().
(¬) بياض في الاصل مقدار كلمة واحدة، والزيادة من المحقق.
(¬) في "الصحيح" (): "ثلاثا".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: فاذا استتم. وما بين المعقوفين من ابن ماجه ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، وابن ماجه () من حديث جابر بن يزيد بن المغيرة بن شبل (وعند ابي داود وابن ماجه: شبيل وكلاهما صحيح. انظر: "التقريب")، عن قيس بن ابي حازم عن المغيرة بن شعبة به، واللفظ لابن ماجه ، وعنده "من الركعتين" بدل "في الركعتين".
ورجاله ثقات عدا جابر وهو ابن يزيد بن الحارث الجعفي، ابو عبد الله الكوفي: ضعيف رافضي، كما في "التقريب"، لكنه متابع فيه، تابعه ابراهيم بن طهمان:
اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، قال: حدثنا ابو عامر عن ابراهيم بن طهمان، عن المغيرة بن شبل، به وفيه: "اذا صلي احدكم فقام من الجلوس فان لم يستتم قاءما فليجلس، وليس عليه سجدتان، فان استوي قاءما فليمض في صلاته، وليسجد سجدتين وهو جالس".
وابراهيم بن طهمان، وثقه احمد، وابو داود، وابو حاتم، وصالح بن محمد كما في "الخلاصة" للخزرجي. فاسناده صحيح. =

:

= والحديث عزاه ابو البركات في "المنتقي" () لاحمد وابي داود وابن ماجه فاقتصر المصنف في عزوه علي احمد وابي داود، وحذف منه ابن ماجه، مع ان اللفظ له! ولكنه سياتي بعد عدة احاديث معزوا لابن ماجه ايضا.
(¬) وثقه الثوري وغيره، وقال النساءي: متروك.
وانظر: "ميزان الاعتدال" (/   ) و"المجروحين" (/   ).
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود () والترمذي () والبيهقي () والطحاوي (/ ) من طريق يزيد بن هارون اخبرنا المسعودي عن زياد بن علاقة قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة، فذكره، ورجاله ثقات غير المسعودي وهو عبد الرحمن بن عبد الله بن عتبة، فمن رجال اصحاب السنن.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" ويزيد بن هارون سمع من المسعودي بعد اختلاطه ولم ينفرد به المسعودي فقد قال ابو داود اثر حديثه: "وكذلك رواه ابن ابي ليلي عن الشعبي عن المغيرة بن شعبة ورفعه، ورواه ابو عميس عن ثابت بن عبيد. قال: صلي بنا المغيرة بن شعبة، مثل حديث زياد بن علاقة، وفعل سعد بن ابي وقاص مثل فعل المغيرة.
اما رواية ابن ابي ليلي فعند احمد ()، والترمذي ()، وابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن سيء الحفظ، واما رواية ثابت بن عبيد فعند ابن ابي شيبة في "المصنف" (/   ) واسناده صحيح.
واما فعل سعد بن ابي وقاص، فاخرجه البيهقي (/ ) واسناده صحيح علي شرطهما. فصح الحديث بمجموع طرقه، والحمد لله.

:

(¬) "جامع الترمذي" (/ ) وعنده: "حسن صحيح".
(¬) هنا بمقابله داءرة منقوطة، وهي علامة علي المقابلة بالاصل.
(¬) قال احمد: ثقة كثير الحديث اختلط ببغداد، وقال ابن معين: ثقة احاديثه عن الاعمش مقلوبة، وقال ابن المديني: ثقة يغلط في عاصم بن بهدلة وسلمة بن كهيل. وقال الحافظ في "التقريب": صدوق اختلط قبل موته، وضابطه: ان من سمع منه ببغداد فبعد الاختلاط".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () () و ()، ومسلم () () والحديث كما تراه في "الصحيحين"، ومع ذلك فقد عزاه المصنف للخمسة.
(¬) رواية النساءي (/ ) من طريق وهب بن جرير قال: حدثنا شعبة عن يحيي بن سعيد عن عبد الرحمن الاعرج عن ابن بحينة بنحوه. واسناده علي شرطهما وقد اخرجاه من غير طريق وهب بن جرير، فاخرجه البخاري () من طريق مالك، واخرجه مسلم () () من طريق حماد بن زيد كلاهما عن يحيي بن سعيد به، وتقدم.
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/   )، وقد نقل المصنف كلام الترمذي باختصار.

:

(¬) في الاصل: مهلل. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث شاذ بذكر التشهد فيه: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () من طريق اشعث عن محمد بن سيرين عن خالد يعني الحذاء عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين به.
وقال الترمذي: "حديث حسن غريب صحيح".
واعل البيهقي ذكر التشهد فيه لتفرد اشعث به دون الذين رووه فلم يذكروا التشهد، فقال رحمه الله (/ ): "انفرد به اشعث الحمراني، وقد رواه شعبة ووهيب وابن علية والثقفي وهشيم وحماد بن زيد ويزيد بن زريع وغيرهم عن خالد الحذاء لم يذكر احد منهم ما ذكر اشعث عن محمد عنه".
وقد اخرجه النساءي (/ ) من طريق اشعث نفسه عن محمد بن سيرين به دون ذكر التشهد، موافقا لرواية العامة الذين رووه بدون ذكر التشهد مما يدل علي ان ذكر التشهد فيه شاذ، والله اعلم.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة () من حديث ابن جريج اخبرني عبد الله بن مسافع، ان مصعب بن شيبة اخبره، عن عتبة بن محمد بن الحارث، عن عبد الله بن جعفر به.
وفيه: عبد الله بن مسافع، ليس له سوي هذا الحديث عن عبد الله بن جعفر ولم يرو عنه سوي منصور بن عبد الرحمن الحجبي، وابن جريج، وترجم له البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، وكذا صنع الحافظ في "التقريب". وعتبة بن محمد بن الحارث، مقبول عند الحافظ، ومصعب بن شيبة، لين الحديث كما في "التقريب"، فهذا اسناد ضعيف.

:

(¬) "تهذيب الكمال" (/ ) وقال ايضا النساءي: في حديثه شء.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) بياض او طمس بالاصل بمقدار كلمة، والزيادة من المحقق.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن زهير يعني ابن سالم العنسي عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير عن ثوبان. فذكره. وهذا اسناد ضعيف منقطع زهير بن سالم العنسي، قال الدارقطني: "حمصي منكر الحديث" كما في "الميزان" (/ ).
ثم ان فيه انقطاعا بين عبد الرحمن بن جبير وثوبان، فقد اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش عن عبيد الله بن عبيد الكلاعي عن زهير عن عبد الرحمن بن جبير عن ابيه جبير بن نفير عن ثوبان، وزاد: "بعد ما يسلم".
ومدار الحديث منقطعا ومتصلا علي زهير بن سالم، وقد علمت ما فيه.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) اسماعيل بن عياش الحمصي الشامي، صدوق في روايته عن اهل بلده، مخلط في غيرهم، ويرويه اسماعيل هنا عن عبيد الله الكلاعي الدمشقي فهو من صحيح حديثه، فسبب ضعف الاسناد راويه زهير بن سالم العنسي، والله اعلم.
(¬) طمس في الاصل بمقدار كلمة، والزيادة من المحقق.

:

(¬) حديث ضعيف الاسناد جدا: اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث خارجة بن مصعب عن ابي الحسين المدني، عن سالم بن عبد الله بن عمر عن ابيه عن عمر، فذكره. وفيه: خارجة بن مصعب، اورده الذهبي في "الميزان" (/   ) وقال: "وهاه احمد".
واخرجه البيهقي (/ ) من وجه اخر من حديث ابي الحسين عن الحكم بن عبد الله عن سالم به بنحوه، وقال البيهقي: "وابو الحسين هذا مجهول، والحكم بن عبد الله ضعيف". والحكم بن عبد الله هو ابن سعد الايلي، ترجم له الذهبي في "الميزان" (/   ) وقال: "وقال احمد: احاديثه كلها موضوعة، وقال ابن معين: ليس بثقة. وقال السعدي وابو حاتم: كذاب وقال النساءي والدارقطني: متروك الحديث. . وقال البخاري: تركوه". فمن كان هذا حاله فحديثه مطرح بمرة.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )، و"مختصر الكامل" () للمقريزي.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )، و"مختصر الكامل" () للمقريزي.
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) حديث صحيح، تقدم برقم ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () =

:

= () واللفظ له، وعنده "بعد صلاة الفجر" بدل "الصبح".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود () من طريق ليث عن مجاهد عن ابي الخليل عن ابي قتادة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه كره الصلاة نصف النهار الا يوم الجمعة. . الحديث، واعله ابو داود بالانقطاع فقال: "هو مرسل، مجاهد اكبر من ابي خليل، وابو الخليل لم يسمع من ابي قتادة".
وفيه علة اخري وهي ضعف ليث وهو ابن ابي سليم راويه عن مجاهد، قال الحافظ في "التقريب": صدوق اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك.
واخرجه الشافعي في "المسند" () قال: اخبرنا ابراهيم بن محمد عن اسحاق بن عبد الله بن ابي فروة عن سعيد المقبري عن ابي هريرة، ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن الصلاة نصف النهار حتي تزول الشمس الا يوم الجمعة، ومن طريقه اخرجه البغوي في "شرح السنة" (/ ). وسنده ضعيف جدا، ابراهيم بن محمد هو ابن ابي يحيي الاسلمي المدني، قال الحافظ في "التقريب": متروك. واسحاق هو ابن ابي فروة متروك ايضا.
وقال النووي في "خلاصة الاحكام" (/ ): "كل طرقه ضعيفة".
(¬) في "الصحيح" (): "او ان نقبر" وكذا عند احمد ()، وابي داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، و"المنتقي" ().
(¬) في "الصحيح" (): "حتي تميل" وكذا في المواضع السابقة من المصادر المذكورة اعلاه.
(¬) في "الصحيح" () زيادة: "حتي تغرب". وكذا في المواضع السابقة من المصادر المذكورة اعلاه. فلعل المصنف اورده بالمعني. والله اعلم.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) في الاصل: ويقرا! والمثبت من مصادر التخريج، وعند احمد (). "او صلي".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () و () من حديث سفيان بن عيينة عن ابي الزبير عن عبد الله بن باباه، عن جبير بن مطعم به. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
وابو الزبير اسمه محمد بن مسلم بن تدرس، صدوق الا انه يدلس، وقد عنعن، لكنه قد صرح بالسماع في روايته عند احمد ()، والنساءي (/ ) والحمد لله، وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) الزيادة من مسند احمد والترمذي والنساءي.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/   ) وابن حبان () من حديث يعلي بن عطاء قال: حدثنا جابر بن يزيد بن الاسود العامري، عن ابيه، فذكره.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وصححه الحاكم (/   )، ووافقه الذهبي. وجابر بن يزيد صدوق عند الحافظ، وحديثه عند الثلاثة، ووثقه النساءي، وابن حبان.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) حديث شاذ ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق معن بن عيسي عن سعيد بن الساءب عن نوح بن صعصعة عن يزيد بن عامر، فذكره. ورجاله ثقات عدا نوح بن صعصعة تفرد بالرواية عنه سعيد بن الساءب، وقال الدارقطني: حاله مجهولة. فهذا اسناد لا يحتج به، مخالف لحديث يزيد بن الاسود السابق.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () (). واللفظ للبخاري في الموضع الثاني.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابن خزيمة () وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من حديث ابن اسحاق اخبرنا عن ابي بكر بن عمرو بن حزم عن عمرو بن سليم عن ابي قتادة به.
وفيه: محمد بن اسحاق، صدوق يدلس، واسناده منقطع، لسقوط الواسطة بين ابن اسحاق وبين ابي بكر بن عمرو، ومما يءيد الانقطاع ان ابن اسحاق يروي في "السيرة" عن عبد الله بن ابي بكر بن عمرو بن حزم.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث قدامة بن موسي عن ايوب =

:

= ابن حصين عن ابي علقمة عن يسار مولي ابن عمر قال: راني ابن عمر وانا اصلي بعد طلوع الفجر، فقال: يا يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم خرج علينا ونحن نصلي هذه الصلاة فقال: "ليبلغ شاهدكم غاءبكم، لا تصلوا بعد الفجر الا سجدتين". والسياق للدارقطني! ولم يروه ممن عزوت باللفظ الذي ذكره المصنف غير الدارقطني ومع ذلك لم يذكره المصنف في تخريجه.
وفي الاسناد ايوب بن حصين ويقال: محمد بن حصين، قال الحافظ في "التقريب": مجهول، وباقي رجاله ثقات.
وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو اخرجه البيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق عبد الرحمن بن زياد بن انعم عن عبد الله بن يزيد عنه مرفوعا: "لا صلاة بعد الفجر الا ركعتين".
وقال البيهقي: "في اسناده من لا يحتج به" يشير بعبد الرحمن بن زياد بن انعم ضعيف في حفظه كما في "التقريب"، لكنه ممن يستشهد به وبه يتقوي حديث ابن عمر ويرتقي الي درجة الحسن لغيره.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () ()، ومسلم () ()، ولفظ احمد () اقرب لسياق المصنف.
(¬) الزيادة من "الصحيح" ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث حسن الاسناد من فعله صلي الله عليه وسلم: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابي داود الطيالسي عن محمد بن مسلم بن مهران حدثني جدي عن ابن عمر قال: قال رسول =

:

= الله صلي الله عليه وسلم فذكره، واللفظ لابن خزيمة.
وقال الترمذي: "غريب حسن" وصححه ابن خزيمة.
وفيه: محمد بن مسلم بن مهران، هو محمد بن ابراهيم بن مسلم بن مهران وثقه ابن معين فيما حكاه ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ )، وقال ابو حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ): "يكتب حديثه"، وقال ابو زرعة: "هو واهي الحديث"، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): فيه مقال، وقال في "التقريب": صدوق يخطء. وقال عمرو بن علي: "روي عنه ابو داود الطيالسي احاديث منكرة" كما في "الوهم والايهام" (/ )، وهذا من رواية الطيالسي عنه.
وقال ابن عدي في "الكامل" (/ ): "ان حديثه يسير لا يتبين به صدقه من كذبه".
وجده مسلم بن مهران، قال الدارقطني: لا باس به.
وفي الباب عن علي: كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي قبل العصر اربع ركعات. . الحديث، اخرجه احمد () و () و () و ()، والترمذي () و () و ()، وابن خزيمة ()، والنساءي (/ ) من طرق عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عنه به، وقال الترمذي: "حديث حسن" وقال (): "لا يروي مثل هذا عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه عن عاصم بن ضمرة عن علي، وعاصم بن ضمرة هو ثقة عند بعض اهل العلم".
فحديث محمد بن مسلمة بن مهران يتقوي بهذا الشاهد ويصير حسنا لغيره علي اقل احواله.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، وعندهما "فاذا خشي احدكم الصبح. . توتر له ما قد صلي".
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي =

:

= ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) كلهم من طريق شعبة عن يعلي بن عطاء عن علي الازدي عن ابن عمر مرفوعا به.
وقال الترمذي: "اختلف اصحاب شعبة في حديث ابن عمر، فرفعه بعضهم واوقفه بعضهم، وروي عن عبد الله العمري عن نافع عن ابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم نحو هذا، والصحيح ما روي عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الليل مثني مثني" وروي الثقات عن عبد الله بن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم ولم يذكروا فيه صلاة النهار".
وقال الدارقطني كما في "التلخيص" (/ ) : "ذكر النهار فيه وهم".
لكن صححه البخاري يذكر "النهار" فقد روي البيهقي (/ ) بسنده قال: "سءل ابو عبد الله يعني البخاري عن حديث يعلي، اصحيح هو؟ فقال: نعم".
وقال النساءي في "الكبري" (/ ): "هذا اسناد جيد، ولكن اصحاب ابن عمر خالفوا علي الازدي، خالفه سالم ونافع وطاووس"، ثم ذكر مروياتهم فلم يذكروا: "والنهار"، وقال البيهقي كما في "التلخيص" (/ ): "هذا حديث صحيح، وعلي البارقي احتج به مسلم، والزيادة من الثقة مقبولة، وقد صححه البخاري لما سءل عنه".
وعلي البارقي هو ابن عبد الله، قال الحافظ في "التقريب": صدوق ربما اخطا.
(¬) "تنقيح التحقيق " (/ ).
(¬) "المجتبي" (/ ). وقال في "الكبري" (/ ): "هذا اسناد جيد".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "المسند" ().

:

(¬) حديث حسن الاسناد: اخرجه احمد ()، وابن حبان () من حديث ابي حمزة يعني السكري عن ابراهيم يعني الصاءغ عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به، واللفظ لاحمد وعنده "يفصل بين الوتر والشفع" ورجاله ثقات عدا ابراهيم بن ميمون الصاءغ، صدوق، عند الحافظ في "التقريب".
وابو حمزة السكري هو محمد بن ميمون، ثقة فاضل كما في "التقريب" فالحديث حسن بهذا الاسناد.
(¬) حديث ضعيف الاسناد جدا: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من طريق زيد بن الحباب حدثنا عمر بن ابي خثعم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا به، واللفظ للترمذي، وقال: "حديث غريب لا نعرفه الا من حديث زيد بن الحباب عن عمر بن ابي خثعم، قال: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: عمر بن عبد الله بن ابي خثعم منكر الحديث، وضعفه جدا".
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) ذكر الذهبي في "الميزان" (/ ) هذا الحديث من مناكير عمر بن ابي خثعم.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي () وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من حديث عمرو بن عاصم حدثنا همام عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة مرفوعا به، واللفظ للترمذي.
وقال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه. . . " وقال ايضا: "ولا نعلم احدا روي هذا الحديث عن همام بهذا الاسناد نحو هذا الا عمرو بن عاصم الكلابي. . . ".=

:

= وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين" ووافقه الذهبي.
وقال البيهقي (/ ): "تفرد به عمرو بن عاصم، والله تعالي اعلم، وعمرو بن عاصم ثقة". وعمرو بن عاصم احتج به البخاري ومسلم، ووثقه ابن سعد، وقال النساءي: "ليس به باس" وقال ابن معين: "صالح". وقال ابو داود: "لا انشط لحديثه" وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وروي عنه جمع غفير من الثقات، واخرج حديثه الجماعة، فانفراده بهذه الرواية لا يضر.
واعله الترمذي بالمخالفة فقال: "والمعروف من حديث قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك ركعة من صلاة الصبح قبل ان تطلع الشمس فقد ادرك الصبح".
وقد اجاب العلامة الشيخ احمد شاكر رحمه الله عن هذا الاعلال في تعليقه علي "سنن الترمذي" (/ ) بقوله: "وكان الترمذي يشير بهذا الي تعليل رواية عمرو بن عاصم، وليس هذا بعلة، هما حديثان متغايران".
(¬) حديث صحيح: اخرجه الدارقطني (/   )، والحاكم (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن وهب حدثني سليمان بن بلال عن صالح بن كيسان عن عبد الله بن الفضل عن ابي سلمة بن عبد الرحمن وعبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا به، واللفظ للدارقطني وابن حبان.
وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين" ووافقه الذهبي، وهو كما قالا. وقال الدارقطني: "كلهم ثقات".
واخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث الليث عن يزيد بن ابي حبيب عن عراك بن مالك عن ابي هريرة مرفوعا، "لا توتروا بثلاث تشبهوا بالمغرب، ولكن اوتروا بخمس او بسبع او بتسع او باحدي عشرة ركعة او اكثر" وسنده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين.
(¬) "السنن" للدارقطني: (/ ).
(¬) في "الصحيح" للبخاري (): "بينا".

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل. واستدرك من "الصحيح" ().
(¬) في الاصل: علي. والمثبت من الصحيحين.
(¬) في الاصل: كسنين. والتصويب من "الصحيح" ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم ()، واللفظ للبخاري ().
(¬) رواه البخاري ().
(¬) في الاصل: الاخرة. والمثبت من "صحيح البخاري" ().
(¬) في "الصحيح" للبخاري (): وصلاة العشاء.
(¬) في "الصحيح" للبخاري (): وصلاة الصبح.
(¬) في "الصحيح" للبخاري (): الكفار.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري.
(¬) في "الصحيح" لمسلم () (): يامرهم.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ له.

:

(¬) في الاصل: حتي. والتصويب من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () () ويبدو ان المصنف اختصر تخريجه من "المنتقي" والا فاللفظ لاحمد ().
والحديث في "المنتقي" ()، وعزاه ابو البركات للجماعة الا البخاري وساقه بلفظ احمد.
فاختصر المصنف عفا الله عنه تخريج ابي البركات، واقتصر في عزوه لمسلم وحده، رغم ان اللفظ لاحمد!
(¬) قوله: نوم. ليس في "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه احمد () من حديث شريك عن يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن ابي هريرة قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم بثلاث، ونهاني عن ثلاث: امرني بركعتي الضحي كل يوم. الحديث، واسناده ضعيف لضعف شريك وهو ابن عبد الله النخعي القاضي صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه =

:

= منذ ولي القضاء بالكوفة، كما في "التقريب"، ويزيد بن ابي زياد الكوفي، ضعيف كبر فتغير وصار يتلقن وكان شيعيا، كما في "التقريب" ايضا، لكن يشهد له في صلاة الضحي رواية الشيخين المتقدمة عدا قوله: "كل يوم" فهي شاذة او منكرة.
ومما ينبغي التنبيه عليه ان عزو المصنف هذا الحرف "وركعتي الضحي كل يوم" لمسلم، وهم تبع المصنف فيه ابا البركات رحمهما الله في "المنتقي" ()، اذ قال: "وفي لفظ لاحمد ومسلم: وركعتي الضحي كل يوم".
فعزو هذا الحرف "كل يوم" لمسلم وهم، ولذا فان الحافظ حين ذكر هذه الزيادة في "الفتح" (/ ) لم ينسبها لمسلم بل اقتصر علي نسبتها لاحمد فقال رحمه الله: "زاد احمد في روايته كل يوم" وفات العلامة الشوكاني في "النيل" التنبيه عليه.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من طرق عن نهاس بن قهم، عن شداد ابي عمار، عن ابي هريرة فذكره.
وقال الترمذي: "وقد روي وكيع والنضر بن شميل وغير واحد من الاءمة هذا الحديث عن نهاس بن قهم، ولا نعرفه الا من حديثه".
والنهاس: بتشديد الهاء ثم مهملة، ابن قهم، بفتح القاف وسكون الهاء، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف. هذا وقد وقع في "خلاصة" الخزرجي خطا في ترجمة النهاس فقال: وثقه النساءي! وهو خلاف الواقع فقد ضعفه النساءي نفسه، بل ولم يوثقه احد فيما اعلم، انظر: "تهذيب التهذيب" (/   ) و"تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) في "الصحيح": وغروبها.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري وعنده: "اشد منه تعاهدا".
(¬) في الاصل ما صورته: "قالت: لم يكن النبي صلي الله عليه وسلم علي شء من النوافل اشد تعاهدا منه علي ركعتي الفجر حتي اني لا اقول: قرا بام الكتاب ام لا"، وهذا السياق لحديثين ادرج الناسخ احدهما في الاخر مع وقوع سقط في اول الحديث الثاني ففصلتهما برقمين مستقلين واستدركت هذا السقط من "المسند" ()، اذ سياقه اقرب لسياق المصنف، وقد حاولت ان اجد عند احمد في المواضع () و () و () و () و () ما يطابق لفظ المصنف فلم اجده الا ان اقر بها الموضع ()، وكذا فتشت في البخاري ()، ومسلم () ()، وابي داود ()، وابن حبان () فلم اجد لسياق المصنف ما يوافقه عند من ذكرت فالله اعلم.
(¬) ما بين المعقوفين من "المسند" ().
(¬) قوله: اني. غير مثبت في "المسند" ().
(¬) في الاصل: لا اقول. وهو خطا واضح.
(¬) في "المسند" (): بفاتحة الكتاب. بدل: بام الكتاب.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من حديث يحيي عن ابي اخي عمرة (يعني محمد بن عبد الرحمن) عن عمرة عن عاءشة قالت، فذكره.
ويحيي هو ابن سعيد الانصاري، ومحمد بن عبد الرحمن هو ابن سعد بن زرارة، وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه بنحوه.
وهو عند البخاري () ومسلم () () بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () والسياق هنا اقرب للفظ مسلم.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، والزيادة من المحقق.
(¬) في الاصل: بسبع. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا.
(¬) في الاصل: ركعتي. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) ما بين المعقوفين من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) قوله: وفي رواية. يعني: وفي حديث اخر.
(¬) اخرجه مسلم () () عن عبد الله بن شقيق قال: قلت لعاءشة: هل كان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا. الا ان يجء من مغيبه.
وفي رواية () (): اكان النبي صلي الله عليه وسلم يصلي الضحي؟ قالت: لا، الا ان يجء من مغيبه.
(¬) في الاصل: روي الخمسة مسلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ لابي داود ().
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم" () ().
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم" () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () والسياق هنا اقرب للفظ مسلم.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري، وعنده: كان النبي صلي الله عليه وسلم بدل: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم .
(¬) اخرجه البخاري ()، وزاد: "وركعتين قبل الغداة".
(¬) في "سنن ابي داود" (): ان النبي صلي الله عليه وسلم بدل: انه.
(¬) في "سنن ابي داود" (): يوم فتح مكة. بدل: الفتح.
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود" ().
(¬) في الاصل: ثمان. والتصويب من "سنن ابي داود" ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ لابي داود () بسند "الصحيحين".
(¬) اخرجه مسلم () () من حديث عاءشة رضي الله عنها.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/ )، والبغوي في "شرح السنة" (/ ) من حديث معاوية بن صالح عن عبد الله بن ابي قيس قال: سالت عاءشة، كيف كانت قراءة النبي صلي الله عليه وسلم بالليل، اكان يسر بالقراءة ام يجهر؟ فقالت: فذكره مطولا واللفظ لاحمد، وقال الترمذي "حديث حسن صحيح غريب". =

:

= وقال الحاكم: "حديث صحيح علي شرط مسلم" ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
وهو عند مسلم () () مقتصرا علي قصة الغسل من الجنابة من طريق معاوية بن صالح به بغير هذا السياق.
(¬) لم اجد الحديث عند ابن ماجه، ولم اره عند من خرجه منسوبا لابن ماجه.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: هذا الحديث يروي عن بريد بن ابي مريم السلولي عن ابي الحوراء عن الحسن بن علي من طرق:
  يونس بن ابي اسحاق عن بريد به. اخرجه احمد () وابن الجارود ().
  ابو اسحاق السبيعي عن بريد به، اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وحسنه الترمذي.
واخرجه ايضا احمد ()، وابن ماجه ()، والدارمي (/ )، وابن الجارود ().
  شعبة عن بريد به. اخرجه احمد () و ()، وابن حبان ()، وهذه اسانيد صحيحة رجالها كلهم ثقات، وابو الحوراء: هو ربيعة بن شيبان السعدي.
(¬) اخرجه النساءي (/ ) من طريق موسي بن عقبة عن عبد الله بن علي عن الحسن به.
وسنده منقطع، ورجاله ثقات، عبد الله بن علي بن الحسين بن علي بن ابي طالب لم يدرك الحسن بن علي؛ لان والده علي بن الحسين لما مات الحسن رضي الله عنه، كان دون البلوغ، افاده الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ) وانظر "التلخيص" (/ ).
هذا وليس عند النساءي من هذا الطريق قوله: "ولا يعز من عاديت".

:

(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه () كلهم من حديث حماد بن سلمة عن هشام بن عمرو الفزاري عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن علي بن ابي طالب رضي الله عنه به، واللفظ لاحمد ().
وقال الترمذي: "حديث حسن غريب من حديث علي، لا نعرفه الا من هذا الوجه من حديث حماد بن سلمة".
وهشام بن عمرو الفزاري وثقه الاءمة: احمد وابن معين وابو حاتم الرازي وابو داود وابن حبان، ولم يرو عنه غير حماد بن سلمة فاسناده قوي.
(¬) انظر: "المغني" (/ ).
(¬) اثر حسن: اخرجه احمد () و () و () و () و () و () و () و () و ()، والترمذي () و ()، والنساءي (/ ) وابن ماجه ()، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة، عن علي به وبزيادة في اخره عند ابن ماجه واحمد () و ().
وقال الترمذي: "حديث حسن" وعاصم بن ضمرة، صدوق، روي له اصحاب السنن، فاسناده حسن.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، ولفظ احمد () و () =

:

= و () و () اقرب لما هاهنا، وليس عندهم: "انما".
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) عن حديث ابي جعفر (يعني الرازي) عن الربيع بن انس عن انس بن مالك به.
وهذا اسناد ضعيف.
ابو جعفر الرازي، اسمه عيسي بن ابي عيسي، قال الحافظ في "التقريب": صدوق سيء الحفظ.
(¬) ظاهر عبارة المصنف ان الحديث في "المستدرك" للحاكم، وليس هو فيه، وانما اورده الحاكم في جزء له مفرد سماه "القنوت" وصححه هنالك، افاده الحافظ في "التلخيص" ().
(¬) "المجتبي" (/ ).
(¬) في الاصل: دعي.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن خزيمة () من حديث محمد بن عبد الله الانصاري، حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس به. واسناده صحيح، سعيد من اثبت الناس في قتادة.
(¬) في "الصحيح": فقلت له.
(¬) في "الصحيح": صلاهما.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اسناده صحيح: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طرق عن ابي مالك، سعد بن طارق، عن ابيه، فذكره.
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "اسناده حسن "، ويبدو انه اعلي من ذلك، سعد بن طارق ثقة اخرج له مسلم، وابو طارق بن اشيم بوزن احمر صحابي له احاديث وروي له مسلم فاسناده صحيح علي شرط مسلم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ). هذا والحديث لم يروه ابو داود خلافا لقول المصنف هنا: رواه الخمسة.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اسناده حسن: اخرجه ابن حبان () من طريق عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث حدثنا ابي حدثني ابي حدثنا حسين المعلم، عن عبد الله بن بريدة، ان عبد الله المزني حدثه، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره. عبد الله المزني هو عبد الله بن مغفل.
واسناده حسن علي شرط مسلم، عبد الوارث بن عبد الصمد بن عبد الوارث اخرج له مسلم، وقال في "التقريب": صدوق.
وابوه عبد الصمد بن عبد الوارث، قال ابو حاتم: صدوق. واخرج له الجماعة، وعبد الوارث هو العنبري احد الاعلام.

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق الفضل بن موسي، عن عبيد الله بن عبد الله العتكي، عن عبد الله بن بريدة، عن ابيه، فذكره. واللفظ لابي داود، وهو اقرب لما هاهنا.
وقال الحاكم (/ ): "هذا حديث صحيح، وابو المنيب العتكي، مروزي ثقة يجمع حديثه ولم يخرجاه" واستدرك عليه الذهبي فقال: "قلت: قال البخاري: عنده مناكير".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفيه: عبيد الله بن عبد الله العتكي يكني ابا المنيب، ضعفه البخاري، والنساءي، وقال ابو حاتم: صالح، ووثقه يحيي بن معين. . . "، وقال في "التقريب": صدوق يخطء. فهو حسن الحديث في المتابعات والشواهد.
وله شاهد من حديث ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "من لم يوتر فليس منا".
اخرجه احمد () من طريق خليل بن مرة عن معاوية بن قرة عنه به.
وقال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): "وهو منقطع" قال احمد: لم يسمع معاوية بن قرة من ابي هريرة شيءا ولا لقيه، والخليل بن مرة ضعفه يحيي والنساءي، وقال البخاري: منكر الحديث، وقال ابو زرعة في خليل بن مرة: "شيخ صالح" وقال ابو حاتم: "ليس بقوي" وقال ابن عدي: "لم ار في حديثه حديثا منكرا قد جاوز الحد وهو في جملة من يكتب حديثه، وليس هو متروك الحديث". نقله المزي في "تهذيب الكمال" (/   ) فالخليل ممن يستشهد بحديثه. ولقوله: "الوتر حق" شاهد من حديث ابي ايوب اخرجه ابو داود () والنساءي (/ ) وابن ماجه () بسند صحيح، فحديث بريدة حسن لغيره.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () من طريق الحجاج به. والحجاج بن ارطاة، صدوق كثير الخطا والتدليس، كما في "التقريب".
واخرجه الدارقطني (/ ) من طريق محمد بن عبيد الله العرزمي، عن عمرو بن شعيب، به والعرزمي متروك.
واخرجه احمد () من طريق المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب به بنحوه، والمثني ابن الصباح ضعيف. =

:

= وفي الباب: عن ابي بصرة الغفاري، اخرجه احمد () من حديث عبد الله يعني ابن المبارك اخبرنا سعيد بن يزيد حدثني ابن هبيرة عن ابي تميم الجيشاني ان عمرو بن العاص خطب الناس يوم جمعة فقال: ان ابا بصرة حدثني ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الله زادكم صلاة وهي الوتر فصلوها فيما بين صلاة العشاء الي صلاة الفجر".
قال ابو تميم: فاخذ بيدي ابو ذر فسار في المسجد الي ابي بصرة فقال له: انت سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول ما قال عمرو؟ قال ابو بصرة: انا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم.
وهذا اسناد مصري صحيح، رجاله ثقات رجال مسلم.
وفي الباب عن عدة من الصحابة، خرجها الزيلعي في "نصب الراية" (/   )، والحافظ في "التلخيص" (/ ).
(¬) قال الدارقطني: لا يحتج به. وانظر: "الميزان" (/   ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق ملازم بن عمرو حدثني عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق بن علي عن ابيه فذكره.
واللفظ للترمذي وقال: "حسن غريب". واسناده صحيح رجاله ثقات.
(¬) حديث صحيح: هذا الحديث رواه ابو حفص الابار واسمه عمر بن عبد الرحمن بن قيس عن الاعمش عن طلحة وزبيد عن ذر عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب، فذكره. ومن طريق ابي حفص الابار اخرجه:
احمد ()، والضياء في "المختارة" () و () و ()، وابن ماجه =

:

= ()، وابن حبان (). وهذا اسناد صحيح رجاله رجال الشيخين غير راويه ابي حفص الابار اخرج له البخاري في "خلق افعال العباد"، وابو داود والنساءي وابن ماجه، ووثقه ابن معين.
وطلحة: هو ابن مصرف اليامي، وزبيد: وهو ابن الحارث اليامي، وذر: هو ابن عبد الله المرهبي.
والحديث رواه ايضا محمد بن انس عن الاعمش عن طلحة وزبيد عن سعيد بن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب، فذكره ليس فيه ذر بن عبد الله المرهبي.
ومن طريق محمد بن انس اخرجه: ابو داود ()، والحاكم (/ )، ومحمد بن انس هو مولي عمر وهو ثقة يغرب.
وتابع ابا حفص الابار علي اسناده ابو عبيدة واسمه عبد الملك بن معن بن عبد الرحمن المسعودي فرواه عن الاعمش عن طلحة الايامي عن ذر عن ابن عبد الرحمن بن ابزي عن ابيه عن ابي بن كعب به.
ومن طريق ابي عبيدة اخرجه: احمد () والضياء في "المختارة" () وابو داود () مختصرا  وابن حبان () والنساءي () وهذا اسناد صحيح علي شرط مسلم، ابو عبيدة من رجال مسلم.
(¬) في "الصحيح": لا. بدل: لن.
(¬) لفظ الجلالة من "الصحيح" () (). هذا والحديث عزاه ابو البركات في "المنتقي" () لاحمد، ومسلم، وابي داود، ولم اجده عند ابي داود، فالله اعلم.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في "الصحيح": لساعة.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () و () و () بلفظ: خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم علي اهل قباء وهم يصلون، فقال: "صلاة الاوابين اذا رمضت الفصال" وفي رواية () (): ان زيد بن ارقم راي قوما يصلون من الضحي، فقال: اما لقد علموا ان الصلاة في غير هذه الساعة افضل، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "صلاة الاوابين حين ترمض الفصال".
فكان المصنف عفا الله عنه ركب صدر الحديث الاول علي عجز الحديث الثاني، وساقهما في سياق واحد والله اعلم.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "الصحيح".

:

(¬) في "الصحيح": فكل.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () من طريق عبد الله بن المءمل عن قيس بن سعد عن مجاهد عن ابي ذر مرفوعا: "لا صلاة بعد العصر حتي تغرب الشمس، ولا بعد الفجر حتي تطلع الشمس الا بمكة، الا بمكة". وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد والطبراني في "الاوسط" وفيه: عبد الله بن المءمل المخزومي ضعفه احمد وغيره، ووثقه ابن معين في رواية، وابن حبان وثقه ايضا وقال: يخطء، وبقية رجال احمد رجال الصحيح".
وفي الحديث عنه اخري غير ضعف ابن المءمل وهي الانقطاع فان مجاهدا لم يسمع من ابي ذر فيما قاله ابو حاتم والبيهقي وابن عبد البر والمنذري كما في "التلخيص" للحافظ (/ ). ويبدو ان المصنف اختصر رواية احمد او نقلها بالمعني، اذ ليس المذكور هنا هو لفظ احمد بل هو لفظ ابن عدي في "الكامل" (/ ) رواه من طريق اليسع بن طلحة القرشي من اهل مكة سمعت مجاهدا يقول: بلغنا ان ابا ذر قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ بحلقتي الكعبة يقول ثلاثا: "لا صلاة بعد العصر الا بمكة. . ." الحديث واسناده ضعيف اليسع بن طلحة قال فيه البخاري: منكر الحديث. وقال ابن عدي: احاديثه غير محفوظة.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) قوله: من الليل. غير مثبت في "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": فيما.
(¬) في الاصل: العصر. والتصويب من "الصحيح".

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) قوله: رواهن مسلم. يستثني منه حديث: "لا صلاة بعد العصر الا بمكة" فقد رواه احمد.
(¬) في "الصحيح": نعم. بدل: نعمت.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في "الموطا" (): زمان.
(¬) اثر اسناده منقطع: اخرجه مالك في "الموطا" () عن يزيد بن رومان بنحوه واسناده منقطع، لم يدرك يزيد بن رومان زمان عمر بن الخطاب، وهو من اقران الزهري، وروايته عن ابي هريرة مرسلة، فروايته عن عمر اولي بالارسال، وانظر: "تهذيب التهذيب" (/ )، وهذا الاثر مع ضعفه لانقطاعه معارض بما صح عن عمر من امره ابي بن كعب وتميم الداري ان يقوما للناس باحدي عشرة ركعة، اخرجه مالك في "الموطا" () عن محمد بن يوسف، عن الساءب ابن يزيد انه قال: امر عمر بن الخطاب ابي بن كعب وتميما الداري ان يقوما للناس باحدي عشرة ركعة. . واسناده صحيح محمد بن يوسف شيخ مالك هو ابن عبد الله الكندي المدني الاعرج، وثقه يحيي بن سعيد، ويحيي بن معين، وعلي بن المديني، واحمد بن صالح وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ) وروي له البخاري ومسلم والترمذي والنساءي، واما الساءب بن يزيد فهو صحابي صغير، رضي الله عنه فصح السند، والحمد لله.
(¬) في "سنن ابن ماجه": "اوتروا".
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه () من طريق الاعمش عن =

:

= عمرو بن مرة، عن ابي عبيدة، عن عبد الله بن مسعود به، واحاله ابو داود علي حديث علي ()، واللفظ لابن ماجه ونسبه المصنف رحمه الله لابي داود فقط وليس اللفظ له.
واسناد حديث ابن مسعود رجاله ثقات، وابو عبيدة هو ابن عبد الله بن مسعود، الراجح انه لا يصح سماعه من ابيه، انظر: "التقريب".
وفي الباب عن علي: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/   )، وابن خزيمة () من حديث ابي اسحاق عن عاصم عن علي بنحوه مرفوعا، وصححه ابن خزيمة، وابو اسحاق هو السبيعي ثقة مكثر اختلط باخره كما في "التقريب". وعاصم هو ابن ضمرة، صدوق اخرج له اصحاب "السنن". فحديث ابن مسعود به حسن لغيره.
وفي الباب عن ابي هريرة: اخرجه البخاري ()، ومسلم () "وان الله وتر يحب الوتر" واللفظ له.
(¬) كذا الاصل. وفي "المسند" (): الاخيرة.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/   ) من حديث ثابت حدثنا هلال عن عكرمة عن ابن عباس، فذكره، وصححه الحاكم علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي! وهلال هو ابن خباب، العبدي، لم يخرج له البخاري لا احتجاجا ولا استشهادا، وانما اخرج له الاربعة، ووثقه احمد، وابن معين. وقال ابن عدي: ارجو انه لا باس به". وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ) وقال "يخطء ويخالف" وذكره ايضا في "المجروحين" (/ ). وقال الحافظ في "التقريب": صدوق تغير باخرة.
وفي الباب عن انس: اخرجه البخاري () ()، ومسلم () () قال: قنت رسول الله صلي الله عليه وسلم شهرا بعد الركوع في صلاة الصبح يدعو علي رعل وذكوان، ويقول: "عصية عصت الله ورسوله" واللفظ له.
وعن ابي هريرة: اخرجه البخاري () وفي مواضع اخر، ومسلم () () قال: لاقربن صلاة النبي صلي الله عليه وسلم، فكان ابو هريرة رضي الله عنه يقنت في الركعة الاخري من صلاة الظهر وصلاة العشاء وصلاة الصبح بعد ما يقول: سمع الله لمن حمده، فيدعو للمءمنين ويلعن الكفار، واللفظ =

:

= للبخاري، فحيث هلال حسن بشاهديه.
(¬) في "سنن ابن ماجه" (): اذا دعوت الله.
(¬) في "سنن ابن ماجه" (): بظهورهما.
(¬) حديث حسن عدا قوله: "فاذا فرغت فامسح بهما وجهك": اخرجه ابن ماجه () و ()، والحاكم (/ )، والبغوي (/ ) من طريق صالح بن حسان عن محمد بن كعب عن ابن عباس، فذكره، واللفظ لابن ماجه ()، وقال البغوي: "ضعيف، صالح بن حسان المدني الانصاري، منكر الحديث، قاله البخاري".
وقال البوصيري في "الزواءد": "اسناده ضعيف لاتفاقهم علي ضعف صالح بن حسان".
واخرجه ابو داود () من طريق عبد الله بن يعقوب بن اسحاق، عمن حدثه، عن محمد ابن كعب القرظي حدثني عبد الله بن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا تستروا الجدر، من نظر في كتاب اخيه بغير اذنه فانما ينظر في النار، سلوا الله ببطون اكفكم، ولا تسالوه بظهورها، فاذا فرغتم فامسحوا بها وجوهكم".
وقال ابو داود: "روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية، وهذا الطريق امثلها، وهو ضعيف ايضا".
وقال ابو حاتم: "هذا حديث منكر" حكاه عنه ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ).
وفي الباب عن مالك بن يسار السكوني:
اخرجه ابو داود () من طريق ضمضم عن شريح حدثنا ابو ظبية ان ابا بحرية السكوني حدثه عن مالك بن يسار السكوني ثم العوفي ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "اذا سالتم الله فسالوه يبطون اكفكم ولا تسالوه بظهورها". وهذا اسناد حسن، ضمضم هو ابن زرعة الحضرمي وثقه ابن معين وابن حبان وضعفه ابو حاتم وقال الحافظ في "التقريب": صدوق، وشريح هو ابن عبيد بن شريح الشامي وثقه النساءي وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، واما ابو ظبية فهو السلفي الكلاعي الحمصي وثقه ابن معين، وقال الدارقطني: ليس به باس وابو بحرية واسمه عبد الله بن قيس الكندي الحمصي وثقه ابن معين. فالحديث حسن غير قوله: "فاذا فرغت فامسح بهما وجهك" لتفرد صالح بن حسان به، ولخلوه عن الشاهد. والله اعلم.
(¬) قوله: رواهن ابو داود، يعني ان ابا داود روي حديث ابن عباس () بمعناه، والا فاللفظ لابن ماجه، فلا يصح معه هذا الاطلاق.

:

(¬) في "مجموع الفتاوي" (/ ): واما مسحه.
(¬) في "مجموع الفتاوي" (/ ): بيديه.
(¬) الزيادة من "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) في "مجموع الفتاوي" (/ ): لا يقوم.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ) بنحوه.
(¬) المحدث الفقيه عمر بن بدر بن سعيد بن محمد الوراني الكردي الموصلي، ولد بالموصل، وسمع ببغداد ومن ابن الجوزي وغيره، توفي في شوال سنة  بدمشق. من تصانيفه: "المغني عن الحفظ والكتاب بقولهم لا يصح معني هذا الباب".
انظر: "سير اعلام النبلاء" (/   )، و"معجم المءلفين" (/ )، و"هدية العارفين" (/ ).
(¬) "المغني عن الحفظ والكتاب" ().
(¬) لفظ ابي داود كما في "السنن" اثر حديث () هو: "روي هذا الحديث من غير وجه عن محمد بن كعب كلها واهية. .".
(¬) في الاصل: حرمها. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () و ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه () من طرق عن عنبسة بن ابي سفيان =

:

= عن اخته ام حبيبة رضي الله عنها، واللفظ للترمذي ()، وهو رواية للنساءي (/ )، وقال الترمذي في الموضع الثاني: "هذا حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه".
واخرجه احمد () من طريق الاوزاعي عن حسان بن عطية قال: لما نزل بعنبسة بن ابي سفيان الموت، اشتد جزعه فقيل له: ما هذا الجزع؟ قال: اما اني سمعت ام حبيبة تقول ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره بنحوه. واسناده صحيح، رجاله ثقات رجال الصحيح.
رواه النساءي (/ )، وابن خزيمة () عن محمد بن ابي سفيان قال لما نزل به الموت اخذه امر شديد، فقال حدثتني اختي ام حبيبة بنت ابي سفيان قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره بلفظ "المقرر" سواء. ويبدو لي ان الصواب فيه هو: عنبسة بن ابي سفيان، بدل محمد بن ابي سفيان، والله اعلم، ثم وجدت في "الخلاصة" للخزرجي ما نصه: محمد بن ابي سفيان والصواب عنبسة. فالحمد لله.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري في الموضع الاول. وعزاه ابو البركات في "المنتقي" () للجماعة الا ابن ماجه.
(¬) في "الصحيح": ومن.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) ما بين القوسين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "المسند" ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق ابي معشر عن سعيد المقبري عن ابي هريرة مرفوعا به، وابو معشر هو نجيح بن عبد الرحمن السندي، المدني، قال الحافظ المزي في "تهذيب الكمال" (/ ): "وقال عمرو بن علي: وابو معشر ضعيف، ما روي عن محمد بن قيس ومحمد بن كعب ومشايخه فهو صالح، وما روي عن المقبري، وهشام بن عروة، ونافع، وابن المنكدر رديءة لا تكتب"، وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف، من السادسة اسن واختلط.
لكنه قد توبع تابعه عليه الاعمش عند البخاري ()، ومسلم ()، وتابعه ايضا ابن عيينة عند مسلم () () ومعمر () () من طرق عن ابي هريرة نحوه، فالحديث عند احمد صحيح واسناده ضعيف.
(¬) اخرجه مسلم () () بنحوه.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/  و   )، والبيهقي (/ ) من حديث يحيي بن ابي سليمان، عن زيد بن ابي العتاب وابن المقبري، عن ابي هريرة به.
وقال البيهقي: "تفرد به يحيي بن ابي سليمان المديني، وقد روي باسناد اخر اضعف من ذلك عن ابي هريرة"، ثم روي عن البخاري قوله: "يحيي بن ابي سليمان المدني عن المقبري وابن ابي عتاب، منكر الحديث".
واما الحاكم فقال: "هذا صحيح الاسناد، ولم يخرجاه ويحيي بن ابي سليمان من ثقات المصريين" ووافقه الذهبي! وقال الحافظ في "التقريب": لين الحديث.
وللحديث شاهد اخرجه البيهقي (/ ) من طريق شعبة عن عبد العزيز بن رفيع عن رجل عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اذا جءتم والامام راكع فاركعوا، وان كان ساجدا فاسجدوا، ولا تعتدوا بالسجود اذا لم يكن معه الركوع".
وفي سنده من لم يسم، ويبدو انه عبد الله بن مغفل الصحابي كما سياتي في الرواية بعده فقد اخرجه اسحاق بن منصور المروزي في "مساءل احمد واسحاق" (/ / )، كما في "السلسلة الصحيحة" () من طريق زاءدة، قال حدثنا عبد العزيز بن رفغ عن ابن مغفل المزني قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا وجدتم الامام ساجدا فاسجدوا، او راكعا فاركعوا، او قاءما فقوموا ولا تعتدوا بالسجود اذا لم تدركوا الركعة" وسنده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين، علي بن الحسين هو ابن الوليد الجعفي ثقة عابد كما في "التقريب" فحديث الباب به حسن لغيره.
(¬) "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) "الكامل" لابن عدي (/ ).

:

(¬) في "صحيح البخاري" بالسكينة.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري في الموضع الاول.
(¬) لفظ رواية مسلم () ().
(¬) في الاصل: ادركتك. والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () حدثنا عبد الرزاق اخبرنا معمر عن الزهري عن ابن المسيب عن ابي هريرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ما ادركتم فصلوا، وما فاتكم فاقضوا" وسنده صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه الترمذي () من طريق عبد الرزاق به ولم يسق لفظه وقال: نحو حديث ابي سلمة عن ابي هريرة بمعناه.
وتابع معمرا عليه سفيان فاخرجه النساءي (/   ) من طريق سفيان حدثنا الزهري به فذكره سواء.
وتابعهما عليه سعد بن ابراهيم عن ابي سلمة والزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا وفيه: "وما فاتكم فاقضوا" اخرجه ابن خزيمة () و () وصححه.
(¬) يعني وهم من عزاه للشيخين بلفظ: "وما فاتكم فاقضوا"، وانما روياه بلفظ: "وما فاتكم فاتموا" وهو رواية لاحمد ايضا () باسناد حسن.
(¬) في "صحيح البخاري": "او يجعل الله صورته".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري، وعنده: "اما يخشي احدكم او الا يخشي احدكم" الحديث.

:

(¬) ليس عند البخاري قوله: "وذا الحاجة" من حديث ابي هريرة، وانما هو عند مسلم في رواية () () ويغير هذا السياق. وهو عندهما من حديث ابي مسعود وياتي في ().
(¬) الزيادة من "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، ولفظ البخاري اقرب لما هاهنا.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) من حديث عبد العزيز بن محمد عن محمد بن طحلاء عن محصن بن علي عن عوف بن الحارث عن ابي هريرة، فذكره واللفظ لابي داود، وزادوا في اخره "لا ينقص ذلك من اجرهم وعند احمد والنساءي "اجورهم شيءا".
وصححه الحاكم (/   ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وفيه نظر اذ ليس في اسناد هذا الحديث من اخرج له مسلم سوي عبد العزيز بن محمد وهو الدراوردي، وفيه ايضا محصن بكسر الصاد ابن علي الفهري المدني، قال ابو الحسن ابن القطان الفاسي في "بيان الوهم والايهام في كتاب الاحكام" (/ ): "ولا يعرف محصن الا به، وهو مجهول" وقال الحافظ في "التقريب": مستور (يعني مجهول الحال)، وعوف بن الحارث هو ابن الطفيل، ممن احتج به البخاري.
وللحديث شاهد اخرجه ابو داود () من طريق ابي عوانة عن يعلي بن عطاء عن معبد بن هرمز عن سعيد بن المسيب، قال حضر رجلا من الانصار الموت فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "اذا توضا احدكم فاحسن الوضوء ثم خرج الي الصلاة. ." الحديث مطولا وفيه: "فان اتي المسجد وقد صلوا فاتم الصلاة كان كذلك"، وفي سنده معبد بن هرمز مدني، مجهول، كما في "التقريب". فالحديث حسن لغيره يشاهده.

:

(¬) في "صحيح مسلم": اللهم ربنا.
(¬) في "صحيح مسلم": لك الحمد، بدون الواو.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () و () () من حديث ابي هريرة. والحديث من اوله الي قوله: "واذا سجد فاسجدوا" لفظ مسلم () ().
ومن قوله: "واذا صلي قاعدا فصلوا قعودا اجمعون". لفظ مسلم () () من طريق اخر فكان المصنف رحمه الله ركبه من الروايتين اللتين عند مسلم وجعلهما في سياق واحد.
(¬) في الاصل: وعنه. (يعني عن ابي هريرة) وهو خطا، والمثبت من "الصحيحين".
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له، من حديث ابي موسي رضي الله عنه.
(¬) في "الصحيح ": "كتب له مثل. . ." الحديث.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن ماجه ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) من حديث هشيم عن شعبة حدثنا عدي بن ثابت حدثنا سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا به، وفيه هشيم بن بشير بوزن عظيم: ثقة ثبت كثير التدليس =

:

= والارسال الخفي، كما في "التقريب"، ولكنه صرح بالتحديث عند الحاكم (/ )، وليس عنده "الا من عذر" وصححه علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واسناده صحيح"، وتابع هشيما عليه عبد الرحمن بن غزوان ابو نوح المعروف بقراد بضم القاف وتخفيف الراء فرواه عن شعبة به مرفوعا، اخرجه الحاكم (/ )، وصححه علي شرطهما ووافقه الذهبي وهو كما قالا.
وتابعهما: سعيد بن عامر وداود بن الحكم كلاهما عن شعبة به مرفوعا عند الحاكم (/ ) وسعيد بن عامر هو الضبعي ثقة اخرج له الجماعة.
واخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ) من طريق اسماعيل القاضي حدثنا سليمان بن حرب حدثنا شعبة به فذكره مرفوعا واسناده صحيح غاية.
(¬) يحيي بن ابي حية، ابو جناب الكلبي، قال يزيد بن هارون: "كان صدوقا يدلس، وقال ابو نعيم: "ثقة يدلس، وقال الفلاس: متروك، وقال النساءي: ليس بالقوي، كما في "الخلاصة" للخزرجي، وبهامشه: وقال ابن معين وابن سعد وابن القطان: ضعيف.
(¬) حديث ضعيف بهذه الزيادة: اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/   ) من حديث ابي جناب عن مغراء العبدي عن عدي بن ثابت به مرفوعا.
وابو جناب هو يحيي بن ابي حية، الكلبي، قال الحافظ في"التلخيص" (/ ): ضعيف ومدلس. وقد عنعن.
(¬) قال الحاكم في "المستدرك" (/ ): "هذا حديث قد اوقفه غندر واكثر اصحاب شعبة. . ." لكن رفعه اخرون والرفع زيادة ثقة بل ثقات وهم: هشيم، وعبد الرحمن بن غزوان وسعيد بن عامر وداود بن الحكم وسليمان بن حرب، كلهم رووه عن شعبة به مرفوعا، وقد سبق ذكر مروباتهم.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري وعنده =

:

= "صلاة الجماعة تفضل صلاة الفذ" والباقي مثله. وهو في "المنتقي" () بلفظ البخاري سواء.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري في الموضع الاول .
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن خزيمة () من طرق عن العوام بن حوشب عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن عمر به، عدا قوله: "وليخرجن تفلات" ورجاله ثقات.
واخرجه البخاري ()، ومسلم () () من حديث ابن عمر مرفوعا "لا تمنعوا النساء من الخروج الي المساجد بالليل" واللفظ لمسلم.
واما قوله: "وليخرجن تفلات" فليس من حديث ابن عمر، بل هو من حديث ابي هريرة اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، وابن الجارود () من رواية محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: "لا تمنعوا اماء الله مساجد الله وليخرجن تفلات" واللفظ لاحمد.
ومحمد بن عمرو هو ابن وقاص الليثي، قال الذهبي: "حسن الحديث".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة () من حديث عمرو بن شعيب حدثني سليمان مولي ميمونة سمعت عبد الله بن عمر مرفوعا به، وصححه ابن خزيمة، وابن السكن كما في "التلخيص" (/ ) واسناده حسن، عمرو بن شعيب، صدوق، كما في "التقريب"، فاسناده حسن.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، ولفظ احمد () اقرب لسياق المصنف الا قوله: "كما منعت بنو اسراءيل نساءها" فهو عند احمد (). والله اعلم.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد ()، والضياء في "المختارة" ()، وابن خزيمة ()، وابو داود ()، وابن حبان () من طريق عن شعبة عن ابي اسحاق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابي بن كعب، فذكره. واللفظ لابي داود.
واسناده ضعيف، عبد الله بن ابي بصير تفرد بالرواية عنه ابو اسحاق، ولم يوثقه غير ابن حبان (/ )، والعجلي في "الثقات" ().
واخرجه احمد ()، والضياء في "المختارة" ()، والحاكم (/ ) من طريق سفيان بن سعيد الثوري عن ابي اسحاق عن عبد الله بن ابي بصير عن ابي بن كعب بنحوه.
(¬) "صحيح ابن حبان" ().
(¬) في الاصل: طرق.
(¬) ووثقه ابن حبان في "الثقات" (/ )، والعجلي "في الثقات" ().
(¬) "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) في الاصل: مساجد. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه مسلم () () و ()، ولفظ ابي داود () اقرب لسياق المصنف. =

:

= ولم اجده بهذا السياق الذي ساقه المصنف عند مسلم () ولا في "المسند" () و () و () و () ومع ذلك جزم المصنف بنسبة هذا السياق لمسلم!
(¬) قوله: غضب. ليس في "صحيح البخاري" ().
(¬) قوله: ايها الناس ليس في "صحيح البخاري" ().
(¬) في "صحيح البخاري" (): ما صلي. .
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، ولفظ البخاري () اقرب لما هاهنا.
(¬) اخرجه البخاري () () () () و () مطولا ومختصرا، ومسلم () ()، ولفظه اقرب لسياق المصنف.
(¬) في الاصل: قال. والمثبت من "جامع الترمذي" ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي () ومن طريقه البغوي في "شرح السنة" (/   ) من حديث هشام بن يونس به.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفيه ضعف وانقطاع". يريد بالضعف تدليس الحجاج وهو ابن ارطاة، صدوق كثير الخطا والتدليس، كما في "التقريب" ويريد بالانقطاع عدم سماع ابن ابي ليلي من معاذ ولد ابن ابي ليلي سنة سبع عشرة، ومعاذ، توفي سنة سبع عشرة او ثمان عشرة. واخرجه ابو داود () من حديث شعبة عن عمرو بن مرة سمعت ابن ابي ليلي قال: حدثنا اصحابنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لقد اعجبني ان تكون صلاة المسلمين الحديث وفيه: قال وحدثنا اصحابنا قال: وكان الرجل الا جاء يسال فيخبر بما سبق من صلاته. . فقال معاذ: لا اراه علي حال الا كنت عليها، قال: فقال: ان معاذا قد سن لكم سنة كذلك فافعلوا". قال الشيخ احمد شاكر، رحمه الله في تعليقه علي "سنن الترمذي" (/ ): "وهذا متصل لان المراد باصحابه: الصحابة، كما صرح بذلك في رواية ابن ابي شيبة: "حدثنا اصحاب محمد صلي الله عليه وسلم".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ) بنحوه.
(¬) ولا يصلي، باثبات الياء، علي الخبر الذي يراد به النهي.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: لم يزل قاءما. والتصويب من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": في الارض.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) في الاصل: عن ابن مسعود. والمثبت من "الصحيح".
(¬) وهي رواية ابي سعيد الاشج احد شيخي مسلم فيه.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) ما بين القوسين غير مثبت في "الصحيح".
(¬) في الاصل: فصله. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي () والنساءي (/ ) من طرق عن ابان بن يزيد العطار عن بديل بن ميسرة العقيلي عن ابي عطية، رجل منهم، قال : كان مالك بن الحويرث ياتينا في مصلانا يتحدث، فذكره، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
وفي سنده: ابو عطية، مولي بني عقيل، مقبول، عند الحافظ في "التقريب" وصحح حديثه ابن خزيمة، وحسن له الترمذي، وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "لا يدري من هو! روي عنه بديل بن ميسرة" فاسناده ضعيف لجهالة ابي عطية هذا.

:

(¬) "الجرح والتعديل" (/ ) وفيه: "لا يعرف، ولا يسمي".
(¬) في "الصحيح" (): تحب.
(¬) في "الصحيح": الي مكان من البيت.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () وفي مواضع اخر، ومسلم () () واللفظ للبخاري ().
(¬) في "الصحيح" (): لما قدم المهاجرون الاولون العصبة موضع بقباء قبل مقدم رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه البخاري () مطولا.
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ) وفيه: دعه ليس بشء بين.
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري () من طريق مالك عن ابن شهاب عن انس به مطولا.
(¬) في الاصل: قيام. والمثبت من "الصحيح".
(¬) قاله البخاري اثر حديث ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري في الموضع الاول.
(¬) يعني النبي صلي الله عليه وسلم ورد ذلك مصرحا به في رواية البخاري () و () و ()، وفي رواية مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) انظر: "المغني" لابن قدامة (/ )، "فتح المالك بتبويب التمهيد" (/ ).
(¬) انظر: "فتح المالك بتبويب التمهيد" (/ ).
(¬) في الاصل: مصنف.
(¬) حديث ضعيف الاسناد جدا: اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن محمد العدوي عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن جابر مطولا عند ابن ماجه واختصره جدا البيهقي.
قال البوصيري: "اسناده ضعيف، لضعف علي بن زيد بن جدعان، وعبد الله بن محمد العدوي". ويبدو ان اسناده شديد الضعف، عبد الله بن محمد العدوي قال الحافظ في "التقريب": متروك، رماه وكيع بالوضع.
(¬) في "سنن ابن ماجه" (/ ): يخاف سيفه وسوطه.
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) في "الصحيح": لكم.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه ابن المنذر في "الاوسط" (/ ) من حديث عبيد الله بن عمر عن الحكم بن عتيبة عن ابراهيم النخعي عن الاسود بن يزيد قال: كنت مع عمر بن الخطاب بين مكة والمدينة =

:

= فصلي بنا، ثم انصرف فراي في ثوبه احتلاما، فاغتسل وغسل ما راي في ثوبه، واعاد صلاته، ولم نعد صلاتنا.
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق اخري عن عمر نحوه، وسنده صحيح، ورجاله ثقات رجال الصحيح.
(¬) انظر: "الاوسط" لابن المنذر (/   ).
(¬) الزيادة من "السنن" لابي داود (/ ).
(¬) في "السنن" لابي داود (/ ): يختص.
(¬) الزيادة من "السنن" لابي داود (/ ).
(¬) حديث حسن الا قوله: "فيخص نفسه بدعوة. . ." اخرجه ابو داود () من حديث ثور عن يزيد بن شريح الحضرمي، عن ابي حي المءذن، عن ابي هريرة، فذكره.
وثور هو ابن يزيد الكلاعي احد الحفاظ الاثبات، ويزيد بن شريح وثقه ابن حبان، وابو حي اسمه شداد بن حي وثقه ابن حبان ايضا، فهذا اسناد يحتاج لدعامة تدعمه وتشده.
وفي الباب عن ثوبان: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، واختصره ابن ماجه () من حديث اسماعيل بن عياش عن حبيب بن صالح عن يزيد بن شريح الحضرمي عن ابي حي المءذن عنه مرفوعا نحوه. وقال الترمذي: "حديث حسن".
وفي الباب عن ابي امامة: اخرجه احمد ()، وابن ماجه () من طريق السفر بن نسير الازدي عن يزيد بن شريح الحضرمي عن ابي امامة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: "لا ياتي احدكم الصلاة وهو حاقن، ولا يءمن احدكم فيخص نفسه بالدعاء دونهم، فمن فعل فقد خانهم".
والسفر بسكون الفاء ابن نسير مصغر، ضعيف، كما في "التقريب" ومدار الطرق الثلاث علي يزيد بن شريح الحضرمي وهو مقبول عند الحافظ يعني عند المتابعة والا فهو لين الحديث، ولحديثه شواهد يتقوي بها لكنها قاصرة لا تشهد لقوله: "ولا يخص نفسه بدعوة دونهم. . ." والله اعلم.

:

(¬) الزيادة من "سنن ابي داود".
(¬) حديث ضعيف بهذا الاسناد: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث ابن وهب حدثني معاوية بن صالح عن العلاء بن الحارث عن مكحول عن ابي هريرة فذكره ضمن حديث، وقال الدارقطني: مكحول لم يسمع من ابي هريرة، ومن دونه ثقات. والحديث اورده ابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/ ) مع ان رجاله ثقات، ولا اعلم له علة سوي الانقطاع، فايراد ابن الجوزي الحديث بهذا الاسناد في "العلل المتناهية" لا يخلو من التشدد، والله اعلم.
(¬) لم اجد قول ابي داود هذا اثر هذا الحديث في "السنن".
(¬) حديث ضعيف بهذا الاسناد: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث الوليد قال حدثتني جدتي عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث الانصاري، وكانت قد جمعت القران، وكان النبي صلي الله عليه وسلم قد امرها، فذكره.
واخرجه ابو داود () من حديث الوليد بن جميع عن عبد الرحمن بن خلاد عن ام ورقة بنت عبد الله بن الحارث، فذكره بنحوه. ورواه ايضا () من حديث الوليد هذا قال حدثتني جدتي وعبد الرحمن بن خلاد الانصاري عن ام ورقة بنت نوفل.
واخرجه ابن خزيمة () من حديث الوليد بن جميع عن ليلي بنت مالك عن ابيها وعن عبد الرحمن بن خلاد عن ام ورقة فذكره بنحوه.
واخرجه الدارقطني (/ ) من حديث الوليد بن جميع عن امه عن ام ورقة بنحوه.
قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفي اسناده عبد الرحمن بن خلاد، وفيه جهالة".
والوليد بن جميع هو ابن عبد الله بن جميع صدوق يهم كما في "التقريب" وعبد الرحمن بن خلاد مجهول الحال، وجدة الوليد هي ليلي بنت مالك لا تعرف كما في "التقريب" فاسناده ليس لجهالة عبد الرحمن بن خلاد، وجدة الوليد بن جميع.

:

(¬) قال احمد وابو داود: ليس به باس وقال يحيي بن معين: ثقة. وقال ابو زرعة: لا باس به، وقال ابو حاتم: صالح الحديث. انظر "تنقيح التحقيق" (/ )، ومما سبق يتبين لنا ان سبب ضعف السند ليس الوليد بن جميع بل غيره، فتعصيب الجناية براس الوليد فيه تجاوز لان غيره اولي بذلك.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () من طرق عن حماد بن سلمة عن زياد الاعلم عن الحسن عن ابي بكرة، فذكره. ورجاله ثقات رجال الصحيح.
وفي الباب عن ابي هريرة قال: اقيمت الصلاة وعدلت الصفوف قياما فخرج الينا رسول الله صلي الله عليه وسلم فلما قام في مصلاه ذكر انه جنب فقال لنا: مكانكم، ثم رجع فاغتسل، ثم خرج الينا وراسه يقطر، فكبر فصلينا معه. اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () مطولا جدا.
(¬) حديث ضعيف الاسناد الا قوله: "من تقدم قوما وهم له كارهون".
اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه () من حديث عبد الرحمن بن زياد الافريقي عن عمران بن عبد المعافري، عن عبد الله بن عمرو مرفوعا به.
وفيه: عبد الرحمن بن زياد الافريقي، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف في حفظه.
وفي الباب عن ابن عباس: اخرجه ابن ماجه ()، وابن حبان () من طريق يحيي بن عبد الرحمن الارحبي عن عبيدة بن الاسود عن القاسم بن الوليد عن المنهال بن عمرو من سعيد =

:

= ابن جبير عنه مرفوعا: "ثلاثة لا ترتفع صلاتهم فوق رءوسهم شبرا: رجل ام قوما وهم له كارهون. . ." الحديث لفظ ابن ماجه، وقال البوصيري: "اسناده صحيح رجاله ثقات" ولكن في اسناده يحيي بن عبد الرحمن الارحبي، صدوق يخطء، وعبيدة بن الاسود: صدوق يدلس، والقاسم بن الوليد: صدوق يغرب، والمنهال بن عمرو: صدوق ربما وهم، كما في "التقريب" فلا يتجه القول معه ان رجاله ثقات.
وفي الباب عن ابي امامة: اخرجه الترمذي () من طرق الحسين بن واقد حدثنا ابو غالب قال سمعت ابا امامة مرفوعا: "ثلاثة لا تجاوز صلاتهم اذانهم" وفيه: "وامام قوم وهم له كارهون" وقال: "حديث حسن غريب من هذا الوجه".
وابو غالب مختلف في اسمه، وهو صدوق يخطء كما في "التقريب" يتبين مما سبق ان هذا الحرف "من تقدم قوما وهم له كارهون" يتقوي بشواهده.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه البيهقي (/ ) من حديث يحيي بن ادم عن ابن ابي يحيي عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس به.
وابن ابي يحيي ارجح انه ابراهيم بن محمد بن ابي يحيي الاسلمي المدني قال الحافظ في "التقريب": متروك. ثم تبين لي انه هو فقد اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابراهيم ابن محمد عن داود بن الحصين به .
وداود بن الحصين ثقة الا في عكرمة، نص عليه الحافظ في "التقريب" وهنا يرويه عن عكرمة. وقال الحافظ في "الفتح" (/ ) "واسناده ضعيف".
(¬) عزاه الحافظ ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ) للاثرم في "سننه" ولم يكشف عن اسناده لننظر فيه، والله اعلم. وللبيهقي (/ ): "لا يءم الغلام حتي يحتلم" موقوف.
وقد رواه عبد الرزاق (/ ) و (/ ) موقوفا ايضا باسناد ضعيف.
(¬) كذا الاصل. وظاهره عن ابن مسعود، والاثر المذكور عن ابن عباس كما في =

:

= التخريج و"المنتقي" ().
(¬) اخرجه ابن المنذر في "الاوسط" (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث جرير عن اشعث بن اسحاق عن جعفر بن ابي المغيرة عن ابن جبير قال: كان ابن عباس في نفر من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم في سفر، فذكره بنحوه.
واشعث بن اسحاق هو ابن سعد بن مالك بن هانء القمي يروي عن جعفر بن ابي المغيرة والحسن البصري وشمر بن عطية ويروي عنه جرير بن عبد الحميد ويحيي بن اليمان وعبد الله بن سعد الدشتكي وابنه عبد الرحمن، وثقه يحيي بن معين، وقال الامام احمد: صالح الحديث، كما في "تهذيب الكمال" (/   ) وجعفر بن ابي المغيرة صدوق يهم عند الحافظ. وفي الباب عن عمرو بن العاص تقدم ().
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه الترمذي () في طريق اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة بن جندب به.
وقال الترمذي: "حديث حسن غريب. . وقد تكلم بعض الناس في اسماعيل بن مسلم المكي من قبل حفظه". وقال الحافظ في "التقريب": "كان فقيها ضعيف الحديث".
والحسن مع ثقته يدلس، ثم هو لم يسمع من سمرة الا حديث العقيقة، علي القول الراجح.
وقال الشيخ العلامة احمد شاكر في تعليقه علي "جامع الترمذي": "هذا الحديث لم اجده مرويا في غير سنن الترمذي، ولم اجد احدا نسبه الي غيرها".

:

(¬) قوله: يصلي. ليس في "الصحيح" () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و () وفي مواضع اخر، ومسلم () ()، واللفظ له، واختصره المصنف.
(¬) في "الصحيح": وليلني، بكسر اللامين وخفة النون وبلا ياء قبلها، انظر حاشية السيوطي والسندي علي سنن النساءي (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في "سنن الدارقطني": ان يقوم الامام.
(¬) في الاصل: خلفهم. والمثبت من "سنن الدارقطني".
(¬) في "سنن الدارقطني" يعني اسفل منه. بزيادة: يعني.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) من حديث زياد بن عبد الله بن الطفيل عن الاعمش عن ابراهيم عن همام عن ابي مسعود الانصاري قال: فذكره. واللفظ للدارقطني. وقال: "لم يروه غير زياد البكاء، ولم يروه غير همام فيما نعلم".
وزياد صدوق ثبت في المغازي، وفي حديثه عن غير ابن اسحاق لين، ولم يثبت ان وكيعا كذبه، وله في البخاري موضع واحد متابعة، قاله الحافظ في "التقريب". وباقي رجاله ثقات، ولكنه متابع فيه، فاخرجه ابو داود () والحاكم (/ ) من حديث يعلي، وابن خزيمة () من حديث سفيان، ومن طريقه ابن حبان ()، واخرجه ابن الجارود () من حديث عيسي ثلاثتهم عن الاعمش، عن ابراهيم، عن همام، ان حذيفة ام الناس بالمداءن علي دكان، فاخذ ابو مسعود بقميصه فجبذه، فلما فرغ من صلاته قال: الم تعلم انهم كانوا ينهون عن ذلك؟ فال بلي، قد ذكرت حين مددتني. =

:

= وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي. وهو كما قالا.
وقال البيهقي (/   ): "ورواه زياد بن عبد الله البكاءي بمعني رواية يعلي. . .".
(¬) في "سنن ابي داود": وصف خلفهم الغلمان.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود () من حديث بديل اخبرنا شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم قال ابو مالك الاشعري، فذكره.
وفي سنده: شهر بن حوشب الاشعري، صدوق كثير الارسال والاوهام كما في "التقريب" وبديل هو ابن ميسرة، وباقي رجاله ثقات.
(¬) اخرجه احمد () من حديث شهر بن حوشب به، واسناده ضعيف لضعف شهر ابن حوشب.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/   ) وابن ماجه () من طرق عن طلحة بن مصرف عن عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب فذكره. واسناده صحيح رجاله ثقات، وصححه ابن خزيمة () و (). وقال البوصيري في "الزواءد": "اسناد حديث البراء صحيح، رجاله ثقات".
واخرجه ابن خزيمة () من حديث اشعث يعني ابن عبد الرحمن بن زبيد حدثنا ابي، عن جدي، عن عبد الرحمن بن عوسجة به.
واشعث ليس بالقوي قاله ابو زرعة، وقال ابو حاتم: محله الصدق، وفي "التقريب": صدوق يخطء، وابوه عبد الرحمن بن زيد بن الحارث، منكر الحديث، قاله البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ). وزبيد بن الحارث، ثقة ثبت عابد، كما في "التقريب".
واخرجه ايضا ابن خزيمة ()، واحمد () من طريق جرير بن حازم عن ابي اسحاق الهمداني حدثني عبد الرحمن بن عوسجة عن البراء بن عازب فذكره، وابو اسحاق الهمداني بالدال هو عمرو بن عبد الله السبيعي، ثقة مكثر عابد، اختلط باخره، كما في "التقريب".
وفي الباب عن النعمان بن بشير اخرجه احمد () من حديث حسين بن واقد حدثني =

:

= سماك بن حرب عنه مرفوعا به، واسناده حسن علي شرط مسلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم" () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري () و ().
(¬) اخرجه مسلم () و () عن انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي به وبامه او خالته، قال: فاقامني عن يمينه واقام المراة خلفنا. وهذا السياق يختلف عن سياق المصنف ومع ذلك نسبه لمسلم.
(¬) في الاصل: كما. والمثبت من "المسند" ()، وابي داود ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، و ()، وابو داود () والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من حديث سعيد عن قتادة عن انس مرفوعا، وسعيد هو ابن ابي عروبة، واسناده صحيح علي شرط الشيخين.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) يعني: وفي حديث اخر.
(¬) اخرجه البخاري () واللفظ لاحمد () عن سليمان بن حيان عن حميد عن انس به، واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) في الاصل: ان يستهموا عليهما. والمثبت من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث ضعيف الا قوله: "وسدوا الخلل": اخرجه ابو داود () ومن طريقه اخرجه البيهقي (/ ) من حديث يحيي بن بشير بن خلاد عن امه انها دخلت علي محمد بن كعب القرظي فسمعته يقول: حدثني ابو هريرة قال: فذكره مرفوعا، واللفظ لابي داود.
ويحيي بن بشير بن خلاد، مستور، كما في "التقريب"، واما امه فاسمها امة الواحد بنت يامين ابن عبد الرحمن بن يامين، روي عنها ابنها، وروت عن محمد بن كعب القرظي، قال الحافظ في "التقريب": وهي مجهولة. فاسناده ضعيف. لكن للشطر الثاني منه وهو قوله: "وسدوا الخلل" شاهد اخرجه ابو داود () من طريق ابن وهب عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية عن كثير ابن مرة عن عبد الله بن عمر مرفوعا: "اقيموا الصفوف وحاذوا بين المناكب وسدوا الخلل. . ." الحديث. وابو الزاهرية اسمه حدير بن كريب، صدوق.
واخرجه النساءي (/ ) من طريق ابن وهبابه مختصرا ومقتصرا علي الشطر الاخير منه.
واسناده علي شرط مسلم غير كثير بن مرة اخرج له اصحاب السنن والبخاري في "القراءة" وهو ثقة. =

:

= والحديث اخرجه ايضا ابو داود () منقطعا فليس فيه كثير بن مرة بين ابي الزاهرية وابن عمر من طريق قتيبة بن سعيد حدثنا الليث عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية به وخالفه عيسي ابن ابراهيم الغافقي عند ابي داود والنساءي في الطريق المتقدمة المتصلة. وعيسي بن ابراهيم ثقة فزيادته وهي الوصل مقبولة. وبهذا الشاهد يتقوي "وسدوا الخلل" ويصلح للاحتجاج.
(¬) في الاصل: ايفخر.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه () من حديث ليث عن حجاج بن عبيد عن ابراهيم بن اسماعيل عن ابي هريرة به مرفوعا.
وليث هو ابن ابي سليم، صدوق اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك، كما في "التقريب" وابراهيم بن اسماعيل، حجازي، قال ابو حاتم: مجهول، وحجاج بن عبيد مجهول ايضا عند الحافظ، فهذا اسناد ضعيف، ضعفه البخاري في "صحيحه" فقال في باب مكث الامام في مصلاه بعد السلام (): "ويذكر عن ابي هريرة رفعه: "لا يتطوع الامام في مكانه" ولم يصح". وانظر "تغليق التعليق" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اثر صحيح: اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) حدثنا وكيع عن ابن ابي ذءب عن صالح مولي التوامة، قال: صليت مع ابي هريرة فوق المسجد بصلاة الامام، وعلقه البخاري في "الصحيح" (/ )، قال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "سماع ابن ابي ذءب من صالح قديم، وله طريق اخري عن ابي هريرة، قال سعيد بن منصور حدثنا محمد بن عمار المءذن، حدثنا جدي ابو امي، قال: رايت ابا هريرة وسعد بن عابد المءذن يصليان علي ظهر المسجد بصلاة الامام".
وقال في "الفتح" (/ ): "وصالح فيه ضعف، لكن رواه سعيد بن منصور من وجه اخر عن ابي هريرة فاعتضد".

:

(¬) حديث عاءشة رضي الله عنها هذا لم يروه مسلم بل رواه عن ابي سعيد الخدري رضي الله عنه مرفوعا () ()، ولفظه: "تقدموا فاءتموا بي ولياتم بكم من بعدكم، لا يزال قوم يتاخرون حتي يءخرهم الله"، واخرجه ايضا ابو داود () من حديث ابي سعيد مثله.
وعزاه ابو البركات في "المنتقي" () من حديث ابي سعيد لمسلم والنساءي وابي داود وابن ماجه.
(¬) اخرجه ابو داود () من طريق عكرمة بن عمار عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال قوم يتاخرون عن الصف الاول حتي يءخرهم الله في النار".
ومن طريق عكرمة اخرجه ايضا ابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ).
وعكرمة بن عمار في روايته عن يحيي بن ابي كثير اضطراب، ولكن يشهد له حديث ابي سعيد الخدري عند مسلم () () فيرقي الي درجة الحسن لغيره عدا قوله: "في النار" لخلوها عن الشاهد، والله اعلم.
(¬) في "المسند" (): فاطلع اليهم.
(¬) في "المسند" (): من الاعمال.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () من طريق محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن عاءشة فذكره، واللفظ للموضع الثاني.
وهذا اسناد حسن من اجل محمد وهو ابن عمرو بن علقمة الليثي وقد توبع، فاخرجه ايضا احمد () من طريق ابن عجلان عن سعيد عن ابي سلمة عن عاءشة بنحوه.
واخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق عبيد الله بن عمر عن سعيد بن ابي سعيد المقبري به بنحوه.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود () من حديث هشيم اخبرنا يحيي بن سعيد عن عمرة عن عاءشة به، واسناده صحيح علي شرطهما، وصرح هشيم بالتحديث.
واخرجه البخاري () من حديث عبدة عن يحيي بن سعيد الانصاري به فذكره بنحوه مطولا.
(¬) اثر ضعيف: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق محمد بن يعقوب انبانا الربيع قال: قال الشافعي قد صلي نسوة مع عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم في حجرتها، فقالت: فذكره. وهذا اسناد معضل.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في الاصل: يساق. وهو خطا.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن حبان () و ()، والبيهقي (/ ) من طريق عمرو بن مرة عن هلال ابن يساف عن عمرو بن راشد عن وابصة بن معبد به. واللفظ لابي داود.
ورجاله ثقات رجال الصحيح، عدا عمرو بن راشد، ابو راشد الكوفي، فهو مقبول عند الحافظ، ووابصة بن معبد صحابي، اخرج له ابو داود والترمذي وابن ماجه.
وتابع عمرا زياد بن ابي الجعد، فاخرجه الشافعي في "المسند" ()، واحمد () والحميدي ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان () من طريق حصين بن عبد الرحمن عن هلال بن يساف قال: اخذ زياد بن ابي الجعد بيدي ونحن بالرقة، فقام =

:

= بي علي شيخ يقال له: وابصة بن معبد من بني اسد فقال زياد: حدثني هذا الشيخ ان رجلا صلي خلف الصف وحده والشيخ يسمع فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يعيد الصلاة.
وقال الترمذي: "حديث حسن" زياد بن ابي الجعد لم يءثر توثيقه عن غير ابن حبان، واخرج له البخاري في جزء "القراءة خلف الامام" وقال الحافظ في "التقريب": مقبول.
واخرجه احمد () من حديث الاعمش عن شمر بن عطية عن هلال بن يساف عن وابصة بن معبد قال: سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن رجل صلي خلف الصفوف وحده فقال: "يعيد الصلاة"، وهذا اسناد قوي متصل؛ لان في حديث حصين السابق ما يدل علي ادراك هلال لوابصة ابن معبد، وانظر تعليق الشيخ العلامة احمد شاكر رحمه الله علي "جامع الترمذي" (/   ). وفي الباب عن علي بن شيبان، وياتي بعده.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "الاوسط" لابن المنذر (/ ).
(¬) في الاصل: سنان. وهو خطا.
(¬) كذا الاصل: "لفذ". وفي مصادر التخريج الاتية و"المنتقي" لابن البركات (): "لفرد" وورد في "مجموع الفتاوي" (/ ) و (/ ): "لفذ" فلعل المصنف منه نقل.
(¬) حديث حسن : اخرجه احمد ()، وابن ماجه () و ()، وابن حبان () حدثه ان اباه علي بن شيبان حدثه، فذكره مطولا ومختصرا وصححه ابن خزيمة، وقال الحافظ ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ): "واسناده قوي" ونقل تحسينه عن الامام احمد وقال البوصيري في "الزواءد": اسناده صحيح رجله ثقات" وملازم بن عمرو السحيمي مصغرا وثقه ابن معين والنساءي، وعبد الله بن بدر السحيمي مصغرا ايضا وثقه ابن معين وابو زرعة، وعبد الرحمن بن علي بن شيبان، وثقه ابن حبان، وعلي بن شيبان الحنفي صحابي روي عنه ابنه عبد الرحمن فقط. ويشهد له حديث وابصة بن معبد المتقدم وبه يتقوي.
(¬) لم اجده في "المستدرك" للحاكم، ولا اعلم ان احدا نسبه للحاكم ممن خرجه، وليس =

:

= لعلي بن شيبان رواية اصلا عند الحاكم، والله اعلم.
(¬) راجع: "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه الشافعي في "المسند" (): اخبرنا ابن عيينة اخبرنا الاعمش عن ابراهيم عن همام بن الحارث قال: فذكر بمثل معناه، ومن طريق الشافعي اخرجه ابن حبان () والبيهقي (/ ). واسناده صحيح.
واخرجه ابو داود () وابن الجارود () والحاكم (/ ) من طريق يعلي وعيسي كليهما عن الاعمش به واللفظ لابي داود. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي وهو كما قالا. وتقدم تحت حديث ().
(¬) قوله: "المكتوبة" غير ثابت في "سنن ابي داود" ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث عطاء الخراساني عن المغيرة بن شعبة به، واللفظ لابي داود وليس عنده "المكتوبة".
وقال ابو داود: "عطاء الخراساني لم يدرك المغيرة بن شعبة".
وفي الباب عن ابي هريرة بسند ضعيف، وتقدم (). وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وروي ابن ابي شيبة باسناد حسن عن علي قال: "من السنة ان لا يتطوع الامام حتي يتحول من مكانه". وقوله: "من السنة" في حكم المرفوع وبه يتقوي حديث المغيرة ويرقي لدرجة الحسن لغيره.
(¬) "السنن" لابي داود ().

:

(¬) "مختصر سنن ابي داود" للحافظ المنذري (/ ).
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) لفظ الجلالة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية، عن كثير بن مرة عن عبد الله بن عمر به، واللفظ لابي داود، ورجاله رجال الصحيح غير كثير بن مرة، وهو ثقة روي له اصحاب السنن وابو الزاهرية هو حدير بن كريب صدوق. والحديث تقدم تحت رقم ().
(¬) يعني قوله: "من وصل صفا وصله الله، ومن قطع صفا قطعه الله" اخرجه النساءي (/ )، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ) من حديث ابن وهب عن معاوية بن صالح به، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وفي سنده كثير بن مرة ابو شجرة، لم يخرج له مسلم.
واخرجه ابو داود () من حديث الليث عن معاوية بن صالح عن ابي الزاهرية عن ابي شجرة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكره. ولم يذكر فيه ابن عمر. ووصله ابن وهب عن معاوية بن صالح به، وفي الباب عن انس، وابن عباس، وابي سعيد الخدري.
(¬) في الاصل: في. والتصويب من "الصحيح" ().
(¬) رواه البخاري () و () و ()، واللفظ للموضع الاخير.

:

(¬) اخرجه احمد () و () و () و () وابو داود () والترمذي () وابن ماجه () والنساءي (/   )، وفي "الكبري" ()، وابن حبان () من حديث حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن عمران بن حصين قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الذي يصلي قاعدا؟ قال: "من صلي قاءما فهو افضل، ومن صلي قاعدا فله نصف اجر القاءم، ومن صلي ناءما فله نصف اجر القاعد"، اسناده صحيح رجاله رجال الشيخين، وقد اخرجه البخاري () من طريق حسين المعلم به. ولكن ليس عند النساءي ولا عند من عزوت من هذا الطريق قوله: "فمستلقيا، لا يكلف الله نفسا الا وسعها" والله اعلم.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق حسن بن حسين العرني، حدثنا حسين بن زيد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن حسين عن الحسين بن علي عن علي بن ابي طالب مرفوعا بنحوه مطولا.
وقال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ): "وفي اسناده حسين بن زيد، ضعفه ابن المديني، والحسن بن حسين العرني، وهو متروك، وقال النووي: هذا حديث ضعيف".
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) حديث صحيح: اخرجه البيهقي (/ ) وفي "المعرفة" له (/ ) من حديث ابي بكر الحنفي قال: حدثنا سفيان الثوري عن ابي الزبير عن جابر فذكره مرفوعا.
وابو بكر الحنفي هو عبد الكبير بن عبد المجيد، وثقه احمد وابن سعد، وقال ابن معين: لا باس به، هو صدوق، وقال ابو حاتم: لا باس به، صالح الحديث.
وقال البيهقي في "المعرفة": "هذا الحديث يعد في افراد ابي بكر الحنفي، وقد تابعه عبد الوهاب بن عطاء عن الثوري"، ثم اخرجه هو (/ ) من طريق عبد الوهاب حدثنا سفيان به، وعبد الوهاب بن عطاء هو الخفاف، صدوق ربما اخطا، عند الحافظ.

:

(¬) "علل الحديث" لابن ابي حاتم (/ ) وزاد: "فقيل له: فان ابا اسامة قد روي عن الثوري هذا الحديث مرفوعا، فقال: ليس بشء هو موقوف" وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "فاجتمع ثلاثة: ابو اسامة، وابو بكر الحنفي، وعبد الوهاب". يعني: انهم رووه مرفوعا وقال العلامة ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/ ): "فهءلاء ثلاثة ثقات رووه مرفوعا".
وابو اسامة هو حماد بن اسامة مشهور بكنيته، ثقة ثبت ربما دلس، وكان باخرة يحدث من كتبه، كما في "التقريب".
وقال البزار كما في "نصب الراية" (/ ) : "لا نعلم احدا رواه عن الثوري الا ابو بكر الحنفي"، وقد علمت من اشارة الحافظ انه متابع من عبد الوهاب وابي اسامة.
وله طريق اخر عند ابي يعلي في "مسنده" () من طريق حفص بن ابي داود عن محمد ابن عبد الرحمن عن عطاء عن جابر نحوه، وسنده ضعيف جدا، حفص بن ابي داود هو حفص بن سليمان صاحب عاصم المقرء متروك الحديث مع امامته في القراءة، انظر "ميزان الاعتدال" (/ ).
والحديث ذكره الهيثمي في "المجمع" (/ ) وقال: "رواه البزار وابو يعلي بنحوه ورجال البزار رجال الصحيح".
(¬) في الاصل: رمدها. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) اثر ضعيف: اخرجه الشافعي رحمه الله في "الام" (/ ) وفي "المسند" (): اخبرنا الثقة عن يونس عن الحسن عن امه قالت: فذكره. ومن طريق الشافعي اخرجه البيهقي (/ ) وفي "المعرفة" (/ )، وفي سنده من لم يسم.
واخرجه البيهقي (/ ) من حديث كامل بن طلحة حدثنا حماد بن سلمة عن ثابت البناني وعلي بن زيد ويونس بن عبيد عن الحسن به فذكره بنحوه.
وام الحسن اسمها خيرة، مولاة ام سلمة، قال الحافظ في "التقريب": مقبولة، وعلي بن زيد هو ابن جدعان ضعيف وثابت البناني لم يذكر في الرواة عن الحسن، لكن روايتهما مقرونة برواية يونس بن عبيد الثقة الثبت.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ )، وابن خزيمة () و ()، والحاكم (/   ) كلهم من حديث ابي داود الحفري حدثني حفص بن غياث عن حميد، عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة به.
واسناده صحيح علي شرط مسلم، فقد اخرج للحفري ولابن شقيق، وقال الحاكم: صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي! وابو داود الحفري بفتح الفاء، نسبة الي موضع بالكوفة اسمه عمر بن سعد بن عبيد، قال الحافظ في "التقريب": ثقة عابد. وحميد هنا هو الطويل وقع موصوفا في رواية ابن الاحمر للسنن الكبري للنساءي (/ ) () قال اخبرني هارون بن عبد الله قال: ابو داود الحفري، عن حفص عن حميد وهو الطويل، عن عبيد الله بن شقيق عن عاءشة به، واخرجه ابن حبان () من حديث محمد بن عبد الله المخرمي قال حدثنا ابو داود الحفري، عن حفص بن غياث عن حميد الطويل عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة فذكره.
(¬) "المستدرك" (/ ) و ().
(¬) "المجتبي" للنساءي (/ ) و"السنن الكبري" له (/ ).
(¬) الزيادة من "تهذيب الكمال"، و"الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) متابعة محمد بن سعيد بن الاصبهاني لابي داود الحفري، عند الحاكم في "المستدرك" (/ ) وعنه البيهقي (/ ) من طريق محمد بن صالح بن هانء حدثنا السري بن خزيمة حدثنا محمد بن سعيد بن الاصبهاني حدثنا حفص بن غياث عن حميد بن قيس عن عبد الله بن شقيق عن عاءشة به، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، ومحمد بن سعيد بن الاصبهاني لم يرو له مسلم واخرج له البخاري فهو علي شرطه حسب.
وقال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ): "سمعت ابي يقول كان حافظا يحدث من حفظه ولا يقبل التلقين ولا يقرا من كتب الناس، ولم او بالكوفة اتقن حفظا منه" فهذا الطريق ينفي تفرد ابي داود من جهة ثم يثبت انه لم يخطء فيه من جهة اخري. =

:

= وله شاهد اخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن عيينة عن ابن عجلان عن عامر بن عبد الله ابن الزبير عن ابيه: رايت النبي صلي الله عليه وسلم يدعو هكذا ووضع يديه علي ركبته وهو متربع جالسا. واسناده حسن رجاله ثقات غير محمد بن عجلان، صدوق.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) رواية البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) في رواية البخاري (). ثم هاجر النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) في رواية البخاري (): الاولي.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق سعيد بن محمد بن ثواب حدثنا ابو عاصم حدثنا عمر (وعند الدارقطني: عمرو: وهو خطا) ابن سعيد عن عطاء بن ابي رباح عن عاءشة به.
وقال الدارقطني: "هذا اسناد صحيح".
وسعيد بن محمد بن ثواب، وثقه ابن حبان فذكره في "الثقات" (/ ) وقال: "مستقيم الحديث" وابو عاصم هو الضحاك بن مخلد، وعمر بن سعيد هو النوفلي المكي، ثقة.
فهذا اسناد صحيح لولا ان سعيد بن محمد بن ثواب وان ارتفعت عنه الجهالة العينية لا يزال =

:

= في حيز جهالة الحال، اذ لم يءثر توثيقه عن غير ابن حبان فيما اعلم. والله اعلم.
وانظر: "التلخيص الحبير" (/ )، و"مجموع الفتاوي" (    ).
(¬) كذا الاصل، ولعل الصواب: والصحيح انه من فعلها.
(¬) اثر صحيح: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق وهب بن جرير حدثنا شعبة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها انها كانت تصلي في السفر اربعا، فقلت لها: لو صليت ركعتين؟ فقالت: يا ابن اختي انه لا يشق علي. وهذا اسناد صحيح علي شرطهما.
(¬) حديث منكر: اخرجه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن يوسف الفريابي حدثنا العلاء بن زهير عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة قالت: خرجت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في عمرة رمضان فافطر رسول الله صلي الله عليه وسلم وصمت وقصر واتممت، فقلت: يا رسول الله بابي وامي، افطرت وصمت، وقصرت واتممت. فقال: "احسنت يا عاءشة".
وقال الدارقطني: "اسناد حسن".
وقد خولف محمد بن يوسف فيه، فرواه ابو نعيم عن علاء بن زهير حدثني عبد الرحمن بن الاسود عن عاءشة بنحوه، ليس فيه "عن ابيه". اخرجه من طريق ابي نعيم البيهقي (/ ) وقال ابو بكر النيسابوري: "هكذا قال ابو نعيم: عن عبد الرحمن عن عاءشة، ومن قال: عن ابيه، في الحديث فقد اخطا".
وقال شيخ الاسلام ابن تيمية رحمه الله في "مجموع الفتاوي" (/ ): "والصواب ما قاله ابو بكر، وهو ان هذا الحديث غير متصل".
وقال ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ): "هذا حديث منكر".
(¬) راجع: "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () من حديث عمارة بن غزية عن حرب بن قيس عن نافع عن ابن عمر به، واللفظ لاحمد وابن حبان، وفيه حرب بن قيس، ذكره الحافظ في "تعجيل المنفعة" (ص ) قال: "وعنه عمارة ابن غزية وعبد الله بن سعيد بن ابي هند، قال البخاري عن عمارة بن غزية وحرب كان رضي. قلت [الحافظ] وذكره ابن حبان في الطبقة الثالثة من "الثقات".
واضيف فيمن روي عن حرب بن قيس، موسي بن عقبة، اخرجه من طريقه البيهقي (/ ) والطبراني في "الاوسط" () من حديث الدراوردي، عنه، عن حرب بن قيس عن نافع به.
وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه احمد ورجاله رجال الصحيح، والبزار والطبراني في "الاوسط" واسناده حسن". ويبدو انه سقط من نسخة الهيثمي من سند "المسند": حرب بن قيس، والا فمثله لا يخفي عليه ان حربا ليس من رجال الصحيح، ثم رجعت الي "المسند" () فوجدت انه سقط من سنده حرب بن قيس فصدق ما كنت اتوقعه. والله اعلم.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو يعلي في "معجمه" () حدثنا حفص بن عبد الله ابو عمر الحلواني حدثنا عمر بن عبيد البصري بياع الخمر حدثنا هشام بن عروة عن ابيه عن هشام رحمة الله ورضوانه عليها، قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله يحب ان تءتي رخصه، كما يحب ان تءتي عزاءمه" قلت: وما عزاءمه؟ قالت: "فراءضه" ومن طريقه اخرجه ابن حبان في "الثقات" (/ ) وابن عدي في "الكامل" (/ ) واسناده ضعيف، فيه عمر بن عبيد ابو حفص البصري، ذكره العقيلي في "الضعفاء" (/ ) وقال: في حديثه اضطراب.
وفي الباب عن ابن عباس: اخرجه ابن حبان ()، والطبراني في "الكبير" () من حديث الحسين بن محمد الذارع قال حدثنا ابو محصن حصين بن نمير قال حدثنا هشام بن =

:

= حسان، عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا "ان الله يحب ان تءتي رخصه كما يحب ان تءتي عزاءمه"، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه الطبراني في" الكبير" والبزار، ورجال البزار ثقات، وكذلك رجال الطبراني" وحصين بن نمير: لا باس به، كما في "التقريب".
(¬) حديث حسن: اخرجه النساءي (/ ) من طريق محمد بن عبد الله الشعيثي عن عبد الله بن ابي بكر بن الحارث بن هشام عن امية بن عبد الله بن خالد بن اسيد انه قال لابن عمر: كيف تقصر الصلاة؟ فذكره.
ومحمد بن عبد الله هو ابن ابي المهاجر الشعيثي الدمشقي وثقه دحيم وابو حاتم.
وعبد الله بن ابي بكر بن الحارث بن هشام المدني صدوق كما في "التقريب".
وامية بن عبد الله بن خالد بن اسيد بالفتح وكسر المهملة وثقه العجلي، واقره الحافظ في "التقريب".
واخرجه احمد ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث الليث عن ابن شهاب عن عبد الله بن ابي بكر به بنحوه.
واخرجه احمد () من طريق معمر عن الزهري به بنحوه. وله طريق اخر:
اخرجه احمد () و () من حديث همام قال: حدثنا مطر عن سالم عن ابيه فذكره بنحوه، واسناده حسن في الشواهد.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () واسناده صحيح.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () من طريق محمد بن بكر اخبرنا يحيي ابن قيس الماربي حدثنا ثمامة بن شراحيل، قال: خرجت الي ابن عمر فذكره بنحوه.
واسناده لا باس به، ثمامة بن شراحيل قال فيه الدارقطني: لا باس به، شيخ مقل. =

:

= وقال الحافظ: مقبول. واخرج البيهقي (/ ) من طريق ابي اسحاق الفزاري عن عبيد الله ابن عمر عن نافع عن ابن عمر انه قال: فذكره بنحوه. وصحح الحافظ اسناده في "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) في الاصل: عن عثمان. وهو خطا ناسخ. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طريق معمر عن يحيي بن ابي كثير عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن جابر بن عبد الله، فذكره. واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) يعني البيهقي ان الحديث روي عن انس بن مالك بنحو حديث جابر، وليس بمحفوظ من حديث انس، وان كان ظاهر تصرف المصنف يوهم ان كلام البيهقي منصرف لحديث جابر، وليس كذلك وحديث انس بن مالك اخرجه البيهقي (/ )، والطبراني في "الاوسط" ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () وفي مواضع اخر، ومسلم () ().
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) قوله: احمد. لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) في "سنن ابي داود" (): يا اهل البلد.
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود" ().
(¬) حديث حسن لشواهده عدا قوله: "يا اهل مكة. . ." اخرجه ابو داود ()، والترمذي () بنحوه، والبيهقي (/ ) من طريق علي بن زيد، عن ابي نضرة، عن عمران بن حصين، وسياق ابي داود اقرب لما هاهنا، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "حسنه الترمذي، وعلي ضعيف، وانما حسن الترمذي حديثه لشواهده، ولم يعتبر الاختلاف في المدة كما عرف من عادة المحدثين من اعتبارهم الاتفاق علي الاسانيد دون السياق".
(¬) في "الصحيحين": فان زاغت الشمس.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) في "صحيح مسلم" () (): "يجمع بين الصلاتين. . .".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه البيهقي (/ ) من حديث اسحاق بن راهويه اخبرنا شبابة ابن سوار عن ليث بن سعد عن عقيل عن ابن شهاب عن انس بن مالك فذكره، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): واسناده صحيح، قاله النووي، وفي ذهني ان ابا داود انكره علي اسحاق، ولكن له متابع رواه الحاكم في "الاربعين" له عن ابي العباس محمد بن يعقوب عن محمد بن اسحاق الصغاني، عن حسان بن عبد الله، عن المفضل بن فضالة عن عقيل عن ابن شهاب عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا ارتحل قبل ان تزيغ الشمس، اخر الظهر الي وقت العصر، ثم نزل فجمع بينهما، فان زاغت الشمس قبل ان يرتحل، صلي الظهر والعصر ثم ركب. وهو في "الصحيحين" من هذا الوجه بهذا السياق، وليس فيهما "والعصر" وهي زيادة غريبة صحيحة الاسناد، وقد صححه المنذري من هذا الوجه والعلاءي. . .".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن جريج حدثني حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة وعن كريب مولي ابن عباس ان ابن عباس قال: الا اخبركم عن صلاة رسول الله صلي الله عليه وسلم في السفر؟ قلنا: بلي. قال: فذكره مطولا، واختصره المصنف، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وحسين ضعيف، واختلف عليه فيه، وجمع الدارقطني في "سننه" بين وجوه الاختلاف فيه، الا ان علته ضعف =

:

= حسين، ويقال: ان الترمذي حسنه، وكانه باعتبار المتابعة، وغفل ابن العربي فصحح اسناده، لكن له طريق اخري اخرجها يحيي بن عبد الحميد الحماني في "مسنده" عن ابي خالد الاحمر عن الحجاج عن الحكم من مقسم عن ابن عباس، وروي اسماعيل القاضي في "الاحكام" عن اسماعيل بن ابي اويس عن اخيه عن سليمان بن بلال عن هشام بن عروة، عن كريب عن ابن عباس نحوه". واسناد ابن ابي اويس حسن. وانظر: "التلخيص الحبير" (/ ) وما بعدها.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) في الاصل: قيل. والتصويب من "الصحيح".
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) "الموطا" ().
(¬) هذا الحرف من افراد حبيب بن ابي ثابت، ورجح البيهقي رواية ابي الزبير يعني "ولا سفر" لاتفاق الجماعة عنه عليها.
(¬) خبر منكر: اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من طريق الربيع بن يحيي =

:

= عن الثوري عن ابن المنكدر عن جابر مرفوعا به. والربيع بن يحيي قال فيه الدارقطني: ضعيف يخطء كثيرا قد اتي بخبر منكر عن محمد بن المنكدر عن جابر في الجمع بين الصلاتين.
(¬) انظر: "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () ومسلم () ().
(¬) اخرجه ابن ماجه () باسناد صحيح علي شرطهما وهو عند البخاري () بمعناه، دون ذكر: السفر.
(¬) حديث حسن لغيره عدا "الغداة القرة": اخرجه ابو داود () من طريق محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر به، وخالفه الثقات فرووه عن نافع به دون "الغداة القرة".
(¬) رواه مالك في الموطا ().
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن حبان () و ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/   ). من طريق قتيبة ابن سعيد حدثنا ليث عن يزيد بن ابي حبيب عن ابي الطفيل عامر بن واءلة عن معاذ فذكره مفصلا، واختصر المصنف منه عجز الحديث. وقال ابو داود: "ولم يرو هذا الحديث الا قتيبة وحده". وقال الترمذي: "وحديث معاذ حديث حسن غريب تفرد به قتيبة لا نعرف احدا رواه عن الليث غيره". والحديث رجاله ثقات رجال الشيخين، واعله ابن حزم كما في "التلخيص" (/ )  بان يزيد بن ابي حبيب لا تعرف له رواية عن ابي الطفيل يعني انه منقطع.
وله طريق اخر اخرجه ابو داود () عن يزيد بن خالد الرملي الهمداني حدثنا المفضل ابن فضالة والليث بن سعد عن هشام بن سعد عن ابي الزبير عن ابي الطفيل عن معاذ بن جبل ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان في غزوة تبوك اذا زاغت الشمس قبل ان يرتحل جمع بين الظهر والعصر. الحديث. وهذا اسناد جيد في الشواهد. وفي الباب عن ابن عباس، وتقدم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) انظر: "فتح الباري" (/ ).
(¬) "علوم الحديث" للحاكم، (ص   ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ).

:

(¬) في الاصل: فاما رواية ابي الزبير عن جابر عن ابي الطفيل، وقوله: عن جابر مقحمة فحذفتها.
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ) كانه يريد ما اخرجه مسلم () () من طريق عامر بن واءلة ابي الطفيل حدثنا معاذ بن جبل قال: جمع رسول الله صلي الله عليه وسلم في غزوة تبوك بين الظهر والعصر، وبين المغرب والعشاء.
(¬) اخرجه مسلم () ()، واختصر المصنف منه احرفا ، واشار الي ذلك بقوله: ثم فعل في الثانية كالاولي.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل واستدرك من "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم، () ()، واللفظ للبخاري في الموضع الثاني.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان () و ()، والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق الاشعث بن سليم عن الاسود بن هلال عن ثعلبة بن زهدم قال: كنا مع سعيد بن العاص بطبرستان فقام فقال: ايكم صلي مع رسول الله صلي الله عليه وسلم صلاة الخوف؟ فقال حذيفة: انا، فصلي بهءلاء ركعة، وبهءلاء ركعة ولم يقضوا، واللفظ لابي داود وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، ورجاله رجال الصحيح غير ثعلبة بن زهدم الحنظلي، وهو ثقة، كما في "التقريب".

:

(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد ()، وابو داود () وابن خزيمة () و ()، وابن حبان () من حديث محمد بن اسحاق عن محمد بن جعفر عن ابن عبد الله بن انيس عن ابيه، فذكره، والسياق لابي داود، وقد صرح محمد بن اسحاق بالتحديث في رواية الامام احمد وفي الرواية الثانية لابن خزيمة.
وقال الحافظ المنذري في "تهذيب سنن ابي داود" (/ ): "وابن عبد الله بن انيس هذا هو عبد الله بن عبد الله بن انيس، جاء ذلك مبينا من رواية محمد بن سلمة الحراني عن محمد بن اسحاق"، وعبد الله بن عبد الله بن انيس روي عنه محمد بن جعفر بن الزبير، ومحمد بن سلمة الحراني، وترجم له البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) والمزي في "تهذيب الكمال" (/ ) والحافظ في "التقريب" في باب من نسب الي ابيه فلم يذكروا فيه جرحا ولا تعديلا، فهو مجهول الحال.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه مسلم () () من طريق هشام الدستواءي عن قتادة عن عامر الشعبي عن سويد بن غفلة ان عمر بن الخطاب خطب بالجابية، فقال: نهي نبي الله صلي الله عليه وسلم عن لبس الحرير الا موضع اصبعين او ثلاث او اربع، ورواه ايضا من طريق سعيد عن قتادة به.
(¬) في الاصل: معمر. والتصويب من شرح النووي علي "صحيح مسلم" (/ ) ومن "الالزامات والتتبع" للدارقطني ().
(¬) "الالزامات والتتبع" ()، هذا وقد تابع قتادة علي رفعه سعيد بن مسروق عن الشعبي به مرفوعا، ذكر هذه المتابعة الدارقطني في "العلل" (/ ) وتابعهما داود بن ابي هند عن الشعبي به مرفوعا عن ابي عوانة في "مسنده" ()، وتابعهم زكريا بن ابي زاءدة عنده ايضا () فهذا مما يءيد رواية الرفع، وهي الرواية التي في "الصحيح" لمسلم، لله دره.
واما قول الدارقطني ان قتادة مدلس فيرده انه رواه عنه مرفوعا شعبة اخرجه البخاري ()، ومسلم () () من طريق شعبة عن قتادة به، وهو لا يقبل من قتادة تدليسا، يقول شعبة: كفيتكم تدليس الاعمش وابي اسحاق، وقتادة. انظر تعليق الشيخ مقبل بن هادي رحمه الله علي "الالزامات" ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في الاصل: عمر. والتصويب من "الصحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () ومسلم () ().
(¬) لفظ البخاري (): ان عبد الرحمن بن عوف والزبير شكوا الي النبي صلي الله عليه وسلم يعني القمل فارخص لهما في الحرير، فرايته عليهما في غزاة.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود ()، والترمذي () من طريق عبد الرحمن الرازي اخبرني ابي عبد الله بن سعد عن ابيه سعد، فذكره.
وعبد الرحمن الرازي هو ابن عبد الله بن سعد بن عثمان الدشتكي، ابو محمد المقرء، قال ابو حاتم: صدوق، وقال ابن معين: لا باس به.
واما ابوه عبد الله بن سعد بن عثمان فله فرد حديث في الكتب، ووثقه ابن حبان.
وابوه سعد بن عثمان الدشتكي، روي عنه ابنه عبد الله ووثقه ابن حبان.
واما صحابي الحديث فهو عبد الله بن حازم السلمي ابو صالح، مختلف في صحبته.
فهذا اسناده ضعيف لحال عبد الله بن سعد عثمان، وابيه سعد بن عثمان اذ هما في عداد مجهولي العدالة والله اعلم اذ لم يءثر توثيقهما عن غير ابن حبان مع قلة حديثهما.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من =

:

= حديث خصيف عن عكرمة عن ابن عباس به. واللفظ لاحمد.
وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ): "في اسناده خصيف بن عبد الرحمن، وقد ضعفه غير واحد".
وخصيف قد توبع عليه تابعه: عمرو بن دينار، ومالك بن دينار، اخرجه الطبراني () من طريق اسماعيل، عنه، عن طاووس عن ابن عباس رضي الله عنهما قال: "انما نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن مصمت الحرير، واما ما كان سداه قطن او كتان فلا باس به".
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ) وفيه: "اسماعيل بن مسلم المكي، وهو ضعيف".
واخرجه الطبراني () من طريق مسلم بن سلام مولي بني هاشم عن عبد السلام بن حرب عن مالك بن دينار، عن عكرمة قال: كان ابن عباس يلبس الخز، فقيل له، فقال: انما نهي عن المصمت.
وقال في "المجمع" (/ ): "ورجاله ثقات"، ومسلم بن سلام لم يوثقه غير ابن حبان (/ ) لكنه متابع.
واخرجه احمد () من طريق ابن جريج اخبرني عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس نحوه، واسناده صحيح علي شرطهما، وبه يصح حديث خصيف والحمد لله.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود () قال: حدثنا عبد الوهاب بن نجدة حدثنا بشر ابن بكر عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثنا عطية بن قيس، قال سمعت عبد الرحمن بن غنم قال حدثني ابو عامر، او ابو مالك والله يمين اخري ما كذبني انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. فذكره، واسناده صحيح رجاله كلهم ثقات.
واخرجه ابن حبان () من حديث هشام بن عمار قال حدثنا صدقة بن خالد قال حدثنا ابن جابر به فذكره مختصرا ورجاله ثقات عدا هشام بن عمار، لكنه لم ينفرد به، تابعه عبد الوهاب ابن نجده شيخ ابي داود فيه، وهو ثقة.
واخرجه البيهقي (/ )، (/ ) والحافظ في "تغليق التعليق" (/   ) من حديث هشام بن عمار به.

:

(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" () تعليقا قال: وقال هشام بن عمار حدثنا صدقة بن خالد به فذكره مطولا. ووصله ابن حبان كما تقدم وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "وقد وصله ابو ذر فقال: اخبرناه ابو منصور بن العباس بن الفضل النضروي حدثنا الحسين بن ادريس حدثنا هشام بن عمار به سواء". وفيه من الفاءدة فضلا عن وصله ان ابا ذر استخرج هذا الحديث من رواية نفسه من غير طريق البخاري عن هشام، فهذا الوجه سالم من الانقطاع والحمد لله، وانظر: "الفتح" (/ ).
(¬) في الاصل: ومع. ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) حديث صحيح بشواهده: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و )، والبيهقي (/ ) من حديث نافع عن سعيد بن ابي هند عن ابي موسي مرفوعا: "الحرير والذهب حرام علي ذكور امتي وحل لاناثهم".
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
واعله ابو حاتم والدارقطني، وابن حبان بالانقطاع، سعيد بن ابي هند لم يلق ابا موسي، كما في "المراسيل" لابن ابي حاتم (ص ). ويءيد هذا الانقطاع ان الامام احمد اخرجه () و () و () من طريق سعيد بن ابي هند عن رجل من اهل البصرة عن ابي موسي.
وفي الباب عن علي: قال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اخذ حريرا فجعله في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله ثم قال: "ان هذين حرام علي ذكور امتي".
اخرجه احمد () و () واسناده ضعيف وسياتي بعده.
وعن عقبة بن عامر: مرفوعا بلفظ: "الحرير والذهب حوام علي ذكور امتي حل لاناثهم".
اخرجه الطحاوي (/ )، والبيهقي (/   ) وسنده حسن في الشواهد.
وعن عبد الله بن عمرو: مرفوعا: "ان هذين محرم علي ذكور امتي حل لاناثهم".
اخرجه ابن ماجه ()، واسناده ضعيف. =

:

= وفي الباب ايضا عن عمر ومعاوية وابن عباس وزيد بن ارقم وواثلة بن الاسقع.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه احمد () و () و () من طريق سعيد بن ابي هند عن رجل من اهل البصرة عن ابي موسي، وتقدم.
(¬) "نصب الراية" (/ ).
(¬) حديث صحيح بشواهده: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) من طريق ليث حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابي الصعبة عن رجل من همدان يقال له: ابو افلح عن ابن زرير انه سمع علي بن ابي طالب يقول: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم اخد حريرا فجعله في يمينه، واخذ ذهبا فجعله في شماله، ثم قال: "ان هذين حرام علي ذكور امتي". وليس عند ابي داود: ابو الصعبة.
واخرجه ابن ماجه () من طريق محمد بن اسحاق عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد العزيز بن ابي الصعبة عن ابي الافلح الهمداني عن عبد الله بن زرير الغافقي سمعته يقول: سمعت علي بن ابي طالب يقول. فذكره مرفوعا. واللفظ له.
وعبد العزيز بن ابي الصعبة لم يرو عنه غير يزيد بن ابي حبيب ووثقه ابن حبان.
وابو الافلح الهمداني، مقبول عند الحافظ. لكن للحديث شواهد تقدمت قبله، يتقوي بها.
(¬) صحيح لغيره. حديث همام بن يحيي: اخرجه احمد () من طريق همام قال حدثنا قتادة عن ابي شيخ الهناءي واسمه حيوان بن خالد، وقيل: خيوان روي عنه قتادة وبيهس، ووثقه ابن حبان. قال: كنت في ملا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم عند معاوية، فقال معاوية: فذكره مطولا. واخرجه ابو داود () من طريق حماد عن قتادة به. والحديث من طريق همام عن قتادة لم يروه النساءي في "المجتبي".

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) وفي "الكبري" () و () من طريق خالد الحذاء عن ميمون القناد عن ابي قلابة عن معاوية بن ابي سفيان فذكره مرفوعا. واللفظ لاحمد وابي داود.
وهذا اسناد ضعيف، ميمون القناد حديثه عن ابي قلابة مرسل، نص عليه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، ثم ان ابا قلابة واسمه عبد الله بن زيد الجرمي لم يسمع من معاوية، ففي الاسناد انقطاع في موضعين. وتقدم من طريق همام عن قتادة عن ابي الشيخ عن معاوية واسناده حسن.
(¬) في الاصل: وعن. بزيادة واو.
(¬) "المراسيل" لابن ابي حاتم ().
(¬) في الاصل: الترمذي. والتصويب من "سنن ابي داود" وكتب الرجال.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "سنن ابي داود".
(¬) اثر صحيح الاسناد: اخرجه ابو داود ()، وسنده صحيح، رجاله ثقات.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () وابو داود () و () والترمذي ()، والنساءي (/ ) وفي "الكبري" ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابي الاشهب عن عبد الرحمن بن طرفة ان جده عرفجة اصيب انفه، فذكره.
وعبد الرحمن طرفة روي عنه اثنان: ابو الاشهب ولمسلم بن زرير، ووثقه ابن حبان (/ )، والعجلي (/ ) وحسن حديثه الترمذي.

:

(¬) "تهذيب سنن ابي داود" (/ ).
وانظر: "تهذيب الكمال" (/   )، و"تهذيب التهذيب" (/   )، و"ميزان الاعتدال" (/   ).
(¬) ليس لعرفجة في "مسند احمد" غير هذا الحديث. انظر: "الاصابة" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة () من طريق همام حدثنا قتادة عن قدامة بن وبرة العجيفي عن سمرة ابن جندب، وصرح قتادة بالتحديث عند احمد () واخرجه النساءي في "الكبري" () من طريق خالد عن قتادة عن الحسن عن سمرة مرفوعا نحوه.
والحسن مدلس وقد عنعن، ولم يسمع من سمرة سوي حديث العقيقة.
واخرجه ابو داود () من طريق ايوب ابي العلاء عن قتادة عن قدامة بن وبرة مرفوعا مرسلا، قال ابو داود: سمعت احمد بن حنبل يسال عن اختلاف هذا الحديث فقال: "همام عندي احفظ من ايوب، يعني ابا العلاء" يعني ان المتصل هو الصواب، وقدامة بن وبرة بفتحات: مجهول عند الحافظ في "التقريب" ثم هو لم يصح سماعه من سمرة، نص عليه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وقال البخاري ايضا في "التاريخ الكبير" (/ ): "لا يصح حديث قدامة في الجمعة".
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "بحر الدم" ().

:

(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق معاذ بن هشام قال: وجدت في كتاب ابي بخط يده، ولم اسمعه منه، قال قتادة عن يحيي بن مالك عن سمرة بن جندب به.
واخرجه الحاكم (/ ) من طريق ابن المديني حدثني معاذ بن هشام حدثني ابي عن قتادة به، وصححه علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، ويبدو انه علي شرطهما، معاذ ومن فوقه اخرج لهم الشيخان، ويحيي بن مالك هو ابو ايوب المراغي. واخرجه احمد () من حديث الحكم بن عبد الملك عن قتادة عن الحسن عن سمرة به. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في "الصغير" وفيه: الحكم بن عبد الملك، وهو ضعيف".
(¬) قال المنذري في "مختصر سنن ابي داود " (/ ): "في اسناده انقطاع". كانه يشير الي ان هذا تحمل الحديث عن ابيه هشام وجادة، والوجادة فيها شاءبة اتصال، علي انه صرح بسماعه هذا الحديث من ابيه، كما في رواية الحاكم المتقدمة.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيح" ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري ()، وعنده: "ولكن تفسحوا وتوسعوا".

:

(¬) اخرجه مسلم () ()، وللبخاري () بمعناه.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث ضعيف مرفوعا، صحيح موقوفا: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن خزيمة () والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر به، واللفظ لاحمد.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي! ومحمد بن اسحاق ليس من شرط مسلم، ثم هو حسن الحديث لولا عنعنته، بيد انه صرح بالتحديث في رواية احمد () قال حدثني نافع به، فانتفت شبهة تدليسه، ولكن خالفه من هو اوثق منه فاوقفه علي ابن عمر فقد اعله البيهقي في "سننه" (/ ) بالوقف فقال: ولا يثبت رفع هذا الحديث والمشهور عن ابن عمر من قوله. ثم اخرجه هو من طريق الامام الشافعي انبانا سفيان بن عيينة عن عمرو بن دينار قال ابن عمر يقول للرجل اذا نعس يوم الجمعة والامام يخطب ان يتحول منه. وهو في "مسند الشافعي" ()، واسناده صحيح غاية.
وقال النووي في "المجموع" (/ ): "والصواب انه موقوف كما قال البيهقي".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () و ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/   ) من حديث الفضل بن موسي عن عبد الحميد بن جعفر عن يزيد بن ابي حبيب عن عطاء عن ابن عمر فذكره، واسناده حسن رجاله ثقات عدا عبد الحميد بن جعفر فهو صدوق رمي بالقدر، وربما وهم، كما في "التقريب". =

:

= واخرجه ابو داود () من حديث حجاج بن محمد والترمذي (/ ) من حديث سفيان بن عيينة واللفظ لسفيان عن ابن جريج عن عطاء رايت ابن عمر صلي بعد الجمعة ركعتين ثم صلي بعد ذلك اربعا. وصرح ابن جريج بالتحديث عند ابي داود، فهذا اسناد صحيح. وتابعهما جعفر بن عون عند البيهقي (/ ) فاخرجه من طريقه انبانا ابن جريج عن عطاء به.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا، صحيح موقوفا: اخرجه ابو داود () ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق قبيصة حدثنا سفيان عن محمد بن سعيد عن ابي سلمة بن نبيه عن عبد الله بن هارون عن عبد الله بن عمرو مرفوعا به. قال ابو داود: "روي هذا الحديث جماعة عن سفيان مقصورا علي عبد الله بن عمرو، ولم يرفعوه، وانما اسنده قبيصة".
وقال البيهقي عقبه: "وقبيصة بن عقبة من الثقات، ومحمد بن سعيد هذا هو الطاءفي ثقة. . . ". وتعقبه ابن التركماني فقال: "رواه قبيصة عن الثوري، وقد قال ابن معين وغيره: قبيصة ثقة الا في حديث الثوري، والطاءفي مجهول كذا في "الميزان" .. وفيه ابو سلمة بن نبيه عن عبد الله بن هارون، ولا يعرف حالهما". ولكن الطاءفي وهو محمد بن سعيد صدوق عند الحافظ، اما ابو سلمة فهو مجهول كما في "التقريب".
وقال البيهقي: "وله شاهد من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. ثم اخرجه هو (/ ) من حديث الوليد عن زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا، وفي سنده: زهير بن محمد التميمي سكن الشام ثم الحجاز قال الحافظ في "التقريب": رواية اهل الشام عنه غير مستقيمة فضعف بسببها، قال البخاري عن احمد: كان زهيرا الذي يروي عنه الشاميون اخر، وقال ابو حاتم: حدث بالشام من حفظه فكثر غلطه.
وهذا الحديث من رواية الوليد عنه وهو ابن مسلم الشامي، واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) حدثنا وكيع عن داود بن قيس الفراء قال سمعت عمرو بن شعيب قيل له: يا ابا ابراهيم علي من تجب الجمعة؟ قال: علي من سمع الصوت. وسنده حسن.
وهذا يءيد الوقف علي عبد الله بن عمرو، اذ لو كان عند عمرو بن شعيب مرفوعا لذكره، ان شاء الله والله اعلم.
(¬) في "السنن" لابي داود: ". . . الا اربعة: عبد مملوك، او امراة، او صبي، او مريض".

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث اسحاق بن منصور حدثنا هريم عن ابراهيم بن محمد بن المنتشر عن قيس بن مسلم عن طارق بن شهاب فذكره. وقال ابو داود: "طارق بن شهاب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه شيءا".
وقال البيهقي: "هذا الحديث وان كان فيه ارسال فهو موسل جيد، فطارق من خيار التابعين وممن راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه ولحديثه هذا شواهد".
واسحاق بن منصور هو السلولي صدوق، تكلم فيه للتشيع كما في "التقريب"، واخرج له الجماعة، وهريم هو البجلي الكوفي صدوق ايضا، ومن فوقه ثقات، وقال النووي في "الخلاصة" (): "وهذا الذي قاله ابو داود لا يقدح في صحة الحديث؛ لانه ان ثبت عدم سماعه يكون مرسل صحابي وهو حجة". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وصححه غير واحد".
(¬) "السنن" (/ ).
(¬) "معالم السنن" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" (/ ) ووصله الحاكم (/ ) بذكر ابي موسي من حديث عبيد ابن محمد العجلي حدثني العباس بن عبد العظيم العنبري حدثني اسحاق بن منصور به، فزاد في اسناده (عن ابي موسي) وعبيد بن محمد هذا قد خالف ابا داود صاحب السنن في روايته عن العباس بن عبد العظيم فلم يذكر ابو داود فيه: (ابا موسي) بل قصره علي طارق بن شهاب، وقال البيهقي (/ ) "ورواه عبيد بن محمد العجلي عن العباس بن عبد العظيم فوصله بذكر ابي موسي الاشعري فيه وليس بمحفوظ، فقد رواه غير العباس ايضا عن اسحاق دون ذكر ابي موسي فيه" فزيادة (ابي موسي) فيه شاذة.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي () من حديث حجاج بن نصير حدثنا معارك بن عباد عن عبد الله بن سعيد المقبري عن ابيه عن ابي هريرة به مرفوعا.
وضعفه الامام احمد في قصة ذكرها الترمذي ()، ثم قال: "لم يعد (يعني احمد) هذا =

:

= الحديث شيءا وضعفه لحال اسناده".
وعلته: حجاج بن نصير بضم النون قال الحافظ في "التقريب": ضعيف كان يقبل التلقين.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: "ثم".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح من حديث ابن عمر : اخرجه ابن ماجه () من حديث عمر بن حبيب عن ابن ابي ذءب عن الزهري عن ابي سلمة وسعيد بن المسيب عن ابي هريرة به، وعمر بن حبيب قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): متروك.
واخرجه الدارقطني (/ ) من حديث عبد الرزاق بن عمر الدمشقي عن الزهري عن سعيد ابن المسيب عن ابي هريرة به وقال: "فليضف" بدلا من "فليصل" وعبد الرزاق الدمشقي قال البخاري: منكر الحديث. وهي من اشد صيغ الجرح عنده.
ورواه ياسين الزيات عن الزهري عن سعيد او عن ابي سلمة عن ابي هريرة به. وياسين هذا قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): ضعيف متروك.
ورواه الحجاج بن ارطاة وهو مدلس وقد عنعنه وعمر بن قيس وهو المكي قال البخاري منكر الحديث وسليمان بن ابي داود الحراني متروك الحديث وصالح بن ابي الاخضر =

:

= وصالح ضعفه يحيي بن معين والبخاري واحمد والنساءي ويحيي القطان وابو زرعة وابو حاتم  اخرجه الدارقطني (/   ) من طريقهم جميعا عن الزهري، واحسن طرقه فيما يبدو طريق اسامة بن زيد عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة. مرفوعا به اخرجه الدارقطني (/ ) واسامة متكلم فيه من قبل حفظه، وقد خالف الاءمة الثقات، فقال هو "من ادرك من الجمعة"، وقالوا هم "من ادرك من الصلاة" فمثله لا يحتج به اذا خالف، وقد قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقال ابن ابي حاتم في "العلل" عن ابيه: "لا اصل لهذا الحديث، انما المتن "من ادرك من الصلاة" فمثله لا يحتج به اذا خالف، وذكر الدارقطني الاختلاف فيه في "علله"، وقال: الصحيح "من ادرك من الصلاة ركعة"، وكذا قال العقيلي".
ويءيد هذا صنيع الامام مسلم في "الصحيح" ()، فقد اخرجه عن مالك ويونس ومعمر والاوزاعي وعبيد الله كلهم عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة: "من ادرك ركعة من الصلاة فقد ادرك الصلاة" واللفظ لمالك. وفي الباب عن ابن عمر: اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث عيسي بن ابراهيم حدثنا عبد العزيز بن مسلم القسملي عن يحيي بن سعيد عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: "من ادرك ركعة من يوم الجمعة فقد ادركها وليضف اليها اخري"، واخرجه ايضا من طريق يعيش بن الجهم حدثنا عبد الله بن نمير عن يحيي بن سعيد به بلفظ: "من ادرك من الجمعة ركعة فليصل اليها اخري".
واخرجه الطبراني في "الاوسط" () من حديث ابراهيم بن سليمان الدباس حدثنا عبد العزيز بن مسلم عن يحيي بن سعيد به نحوه.
وقال: "لم يرو هذا الحديث عن يحيي بن سعيد الا عبد العزيز تفرد به ابراهيم".
وفي طريق الدارقطني ما يرد هذا التفرد الذي قاله الطبراني.
وعبد العزيز بن مسلم ومن فوقه ثقات رجال الشيخين. وتابعه ابن نمير كما تقدم وهو اشهر من ان يعرف.
وعيسي بن ابراهيم الشعيري ليس به باس قاله النساءي، ويعيش بن الجهم قال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ): صدوق ثقة.
وابراهيم بن سليمان الدباس لم يذكر فيه ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) جرحا ولا تعديلا، لكنه متابع الشعيري، ويعيش بن الجهم، وتوبع ايضا عليه عبد العزيز القسملي من ابن نمير، فهذا اسناد جيد وبه يصح الحديث مرفوعا عن ابن عمر، بذكر "الجمعة" فيه. والله اعلم.
(¬) "خلاصة الاحكام" ().

:

(¬) اخرجه الحاكم (/ ) من طريق الوليد بن مسلم عن الاوزاعي حدثني الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من ادرك من صلاة الجمعة ركعة فقد ادرك الصلاة". ثم اخرجه ايضا (/ ) من حديث اسامة بن زيد الليثي عن ابن شهاب به، واخرجه من طريق ثالثة (/ ) من حديث صالح بن ابي الاخضر عن الزهري به.
وقال: كل هءلاء الاسانيد الثلاثة صحاح علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي. لكن الاسناد الاول فيه الوليد بن مسلم، وهو معلول بتدليس الوليد، وقد عنعنه، وفي الثاني اسامة بن زيد الليثي ليست له رواية عند البخاري، واخرج له مسلم في المتابعات، فليس هو من شرطهما، وقال الحافظ: صدوق يهم، وقد خالف الثقات فلا يحتج به عند الاختلاف كما سبق.
وفي الثالثة صالح بن ابي الاخضر، ضعفه الاءمة، احمد والبخاري وغيرهما كما تقدم ذكره. فالاسانيد الثلاثة مرجوحة، والراجح رواية الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: "من ادرك من الصلاة ركعة فقد ادركها" وهو المحفوظ، ومن قال في حديث ابي هريرة: "من صلاة الجمعة" فقد وهم. ولكن هذا الحرف ثابت من حديث ابن عمر كما سبق. والله اعلم.
(¬) كذا الاصل. والصواب: "ناي" كما في "المسند" () و"السنن" () والمصنف رحمه الله نقل الحديث من "المنتقي" لابي البركات ().
(¬) قوله: فقد. لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد ()، وابو داود () من حديث عطاء الخراساني عن مولي امراته ام عثمان قال: سمعت عليا رضي الله عنه فذكره مطولا بنحوه.
وهذا اسناد ضعيف لجهالة ام عثمان مولي امراة عطاء.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن اسحاق عن محمد بن ابي امامة بن سهل عن ابيه عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عن ابيه كعب بن مالك فذكره، ورجاله ثقات غير محمد بن اسحاف صدوق يدلس. =

:

= وقد صرح محمد بن اسحاق بالتحديث في رواية الدارقطني والحاكم (/ ) وقال البيهقي: "ومحمد بن اسحاق اذا ذكر سماعه في الرواية، وكان الراوي ثقة استقام الاسناد، وهذا حديث حسن صحيح واسناده حسن. وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي! ومحمد بن اسحاق لم يحتج به مسلم، انما روي له في المتابعات فليس هو علي شرطه.
ويبدو بالاستقراء ان تصحيح الحاكم لحديث محمد بن اسحاق علي شرط مسلم في "المستدرك" وموافقة الذهبي له قاعدة مطردة لم تتخلف عندهما، رحمهما الله.
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه ابو داود () من طريق ابراهيم بن طهمان عن ابي جمرة عن ابن عباس، فذكره، وسنده صحيح علي شرطهما، واخرجه البخاري كما تقدم.
(¬) حديث ضعيف الا قوله: والذي يقول له انصت ليس له جمعة: اخرجه احمد ()، والطبراني في "الكبير" () من حديث مجالد عن الشعبي عن ابن عباس به.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد والبزار والطبراني في "الكبير" وفيه: مجالد بن سعيد، وقد ضعفه الناس، ووثقه النساءي في رواية". وقال الحافظ في "التقريب": ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره. فهذا اسناد ضعيف لكن لقوله: "والذي يقول له: انصت، ليس له جمعة" شاهد من حديث ابي هريرة نحوه اخرجه البخاري ()، ومسلم () فهو به حسن لغيره.

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) في الاصل: حتي. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () وعندهما: قال: قم فاركع.
(¬) اخرجه مسلم () () بلفظ: اذا جاء احدكم يوم الجمعة. .
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/  و ) من حديث عبد الله بن محمد العدوي عن علي بن زيد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله فذكره =

:

= مطولا، وقال البيهقي عقب الحديث: "عبد الله بن محمد هو العدوي منكر الحديث لا يتابع في حديثه قاله محمد بن اسماعيل البخاري". وقال الحافظ فيه: "متروك، رماه وكيع بالوضع".
وفيه ايضا علي بن زيد بن جدعان ضعيف، كما في "التقريب".
والحديث اورده ابن ابي حاتم في "العلل" (/   ) ثم قال: "قال ابي: وهو حديث منكر"، وله طريق اخر اخرجه عبد بن حميد "المسند" () من طريق بقية بن الوليد عن حمزة ابن حسان عن علي بن زيد به. وحمزة من شيوخ بقية المجهولين.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث عمرو ابن خالد حدثنا ابن لهيعة عن محمد بن زيد بن المهاجر عن محمد بن المنكدر عن جابر به.
وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف لضعف ابن لهيعة".
وله شاهد من حديث ابن عمر اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ ) من حديث الوليد وهو ابن مسلم حدثني عيسي بن ابي عون القرشي عن نافع عنه قال: "كان النبي صلي الله عليه وسلم اذا دنا من منبره يوم الجمعة سلم علي من عنده من الخلق، واذا صعد المنبر استقبل الناس بوجهه ثم سلم". وعيسي بن ابي عون القرشي قال فيه ابن عدي: "وعامة ما يرويه لا يتابع عليه".
وله شاهد مرسل عن الشعبي، ذكره الحافظ في "التلخيص " (/ ) قال: "وقال الاثرم: حدثنا ابو بكر بن ابي شيبة حدثنا ابو اسامة عن مجالد عنه قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا صعد المنبر يوم الجمعة استقبل الناس فقال: السلام عليكم الحديث" وهو في "المصنف" (/ )، ورجاله ثقات غير مجالد وهو ابن سعيد ليس بالقوي، وقد تغير في اخر عمره كما في "التقريب". ويبدو ان الحديث بتعدد مخرجه وانعدام شدة الضعف فيه يرقي لدرجة الحسن لغيره.
(¬) حديث صحيح الا: "قبل ان تجء فانه شاذ": اخرجه ابن ماجه () حدثنا داود بن رشيد حدثنا حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة. وعن ابي سفيان عن جابر فذكره. وسنده قوي رجاله ثقات رجال الشيخين، الا ان حفص بن غياث تغير حفظه قليلا في الاخر، وابو سفيان روي له البخاري مقرونا بغيره، وهو صدوق، واخرجه ابو داود () من =

:

= حديث حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر وعن ابي صالح عن ابي هريرة به وليس فيه: "قبل ان تجء"، ويري الحافظ المزي ان الصواب فيه: "قبل ان تجلس" بدل "قبل ان تجء" فصحفه بعض الرواة. وانظر: "التلخيص" (/   ).
(¬) في الاصل: ثنتي. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/ ) من حديث ابن وهب عن عمرو بن الحارث عن الجلاح مولي عبد العزيز ان ابا سلمة بن عبد الرحمن حدثه عن جابر فذكره مرفوعا. . . وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم فقد احتج بالجلاح بن كثير" ووافقه الذهبي. والجلاح، بضم ولام خفيفة واخره مهملة، صدوق، كما في "التقريب"، ورمز له لمسلم، وحسنه الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) في الاصل: اثني. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () () من طريق مخرمة عن ابيه عن ابي بردة بن ابي موسي عن ابيه.
(¬) في "الالزامات والتتبع" (): لم يسنده.

:

(¬) الزيادة من "الالزامات والتتبع" ().
(¬) الزيادة من "الالزامات والتتبع" (). والحديث فيه انقطاع، مخرمة بن بكير لم يسمع من ابيه، ففي "العلل ومعرفة الرجال" للامام احمد (/ ): سمعت حماد الخياط يذكر عن مخرمة قال: لم اسمع من ابي شيءا. وقال: حدثنا يحيي بن ادم قال حدثني ابن المبارك قال: حدثني مخرمة بن بكير قال: قرات في كتاب ابي بكير. وفي (/ ): اخرج مخرمة بن بكير كتبا فقال: هذه كتب ابي لم اسمع من ابي شيءا. وفي "تهذيب الكمال" (/ ) عن موسي بن سلمة: اتيت مخرمة فقلت: حدثك ابوك؟ قال: لم ادرك ابي، ولكن هذه كتبه.
ومما سبق يتبين لنا ان مخرمة انما يروي من كتاب ابيه، وهذا نوع من انواع التحمل يعرف بالوجادة، وهي ان يقف راو علي احاديث بخط روايها غير المعاصر له او المعاصر له ولم يسمع منه او سمع منه، وهذه الاحاديث المروية بالوجادة فيها شاءبة اتصال. والله اعلم.
وانظر: "تدريب الراوي" (/   ) وشرح النووي علي "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "رواه سعيد بن منصور باسناد صحيح".
(¬) "فتح الباري" (/ ).
(¬) في الاصل: اخري. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () والترمذي ()، والنساءي (/  و  و )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () من طرق عن ابي الاشعث عن اوس بن الاوس مرفوعا به. وقال الترمذي: "حديث حسن" واسناده =

:

= صحيح. وابو الاشعث اسمه شواحيل بن اده بالمد وتخفيف الدال ثقة كما في "التقريب".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود () ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) واسماعيل القاضي () كلهم من حديث الحسين بن علي الجعفي حدثنا عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن ابي الاشعث الصنعاني عن اوس بن اوس الثقفي قال: قال: لي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره. وقال الحاكم: "صحيح علي شرط البخاري"، ووافقه الذهبي. وابو الاشعث الصنعاني من رجال مسلم، واما صحابي الحديث فمن رجال اصحاب السنن.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، والترمذي () من حديث خالد بن عبد الله الواسطي عن عمرو بن يحيي بن عمارة عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن وهب بن حذيفة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. فذكره وبزيادة في اخره.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح غريب، وفي الباب عن ابي بكرة وابي سعيد وابي هريرة". ورجال اسناده ثقات رجال الشيخين، عدا صحابي الحديث انفرد الترمذي بالرواية عنه دون اصحاب الكتب الستة.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "المسند" ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () من طريق هشام بن زياد عن عثمان بن الارقم ابن ابي الارقم عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال. فذكره. وهذا اسناد ضعيف، لضعف هشام بن زياد القرشي، قال الدارقطني في "الافراد" كما في "الاصابة" (/ ): "تفرد به هشام بن زياد، وهو ابو المقدام وقد ضعفوه". وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في "الكبير"، =

:

= وفيه هشام بن زياد وقد اجمعوا علي ضعفه". والحديث في "الكبير" للطبراني () و"المستدرك" للحاكم (/ ) من طريق الامام احمد حدثنا عباد بن المهلبي عن هشام بن زياد عن عمار بن سعد عن عثمان بن الارقم عن ابيه، كذا بزيادة عمار بن سعد بين هشام بن زياد وعثمان بن الارقم، وكذا ذكره الحافظ في "الاصابة" (/ ) من طريق الامام احمد، وعمار بن سعد هذا ليس له ذكر في اسناد هذا الحديث في "المسند" (). فالله اعلم.
(¬) ما بين المعقوفين بياض في الاصل بمقدار كلمة، واستدرك من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من طريق رشدين بن سعد عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ بن انس الجهني عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره.
وقال الترمذي: "حديث سهل بن معاذ بن انس الجهني حديث غريب لا نعرفه الا من حديث رشدين بن سعد. . وقد تكلم بعض اهل العلم في رشدين بن سعد وضعفه من قبل حفظه".
ولم يتفرد به رشدين بن سعد، فقد رواه احمد () من طريق ابن لهيعة عن زبان بن فاءد عن سهل بن معاذ به. والحديث مداره علي زبان بن فاءد الحمراوي المصري ضعفه ابن معين، وقال احمد: احاديثه مناكير. وسهل بن معاذ لا باس به الا في روايات زبان عنه كما في "التقريب"، وهذا الحديث من رواية زبان عن سهل. فهذا اسناد ضعيف.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) في الاصل: وذكرت، بزيادة الواو، والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ().

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من حديث اسراءيل حدثنا عثمان بن المغيرة عن اياس بن ابي رملة الشامي، قال: شهدت معاوية بن ابي سفيان وهو يسال زيد بن ارقم: اشهدت مع رسول الله صلي الله عليه وسلم عيدين اجتمعا في يوم؟ قال: نعم، قال: فكيف صنع؟ قال: فذكره. واللفظ لابي داود. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واياس بن ابي رملة راويه عن زيد مجهول" وكذا قال في "التقريب". وفي الباب عن ابن الزبير، اخرجه النساءي (/ ) من حديث عبد الحميد بن جعفر قال حدثني وهب بن كيسان فذكره عن ابن الزبير، بنحوه، وقال ابن عباس: اصاب السنة. وعبد الحميد بن جعفر صدوق رمي بالقدر وربما وهم كما في "التقريب"، واخرجه ابو داود () من طريق الاعمش عن عطاء بن ابي رباح قال: صلي بنا ابن الزبير فذكره بنحوه واسناده صحيح، وهذا شاهد قوي لحديث اياس الشامي وبه يرقي الي درجة الحسن لغيره.
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ) وبقية كلام ابن المنذر: "فان اياسا مجهول" كما في "الميزان" (/ ).
(¬) اورده عبد الحق وسكت عنه، كما في "الوهم والايهام" (/ )، وقال ابن القطان الفاسي في المرجع المذكور (/ ): "وهو من رواية اياس بن ابي رملة، قال ابن المنذر: لا يثبت هذا فان اياسا مجهول، وهو كما قال".
(¬) "الصحيح" لابن خزيمة ().
(¬) قال الحاكم (/ ): "صحيح الاسناد" ووافقه الذهبي! وقد سبق ذكر كلام الاءمة ان اياس بن ابي رملة الشامي مجهول. فهذا اسناد ضعيف لجهالة اياس بن ابي رملة الشامي.
(¬) اخرجه البخاري () بنحوه.

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيح".
(¬) "في الصحيح": () (): فمن نباك.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: عمر. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في "الصحيح" تكلم.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ ) من طريق يحيي القطان عن عبد الحميد بن جعفر عن وهب بن كيسان به. وهذا اسناد صحيح.

:

(¬) اخرجه ابو داود () من طريق اسباط بن محمد عن الاعمش عن عطاء بن ابي رباح قال: صلي بنا ابن الزبير في يوم في يوم جمعة اول النهار ثم رحنا الي الجمعة فلم يخرج الينا فصلينا وحدانا، وكان ابن عباس بالطاءف فلما قدم ذكرنا ذلك له فقال: اصاب السنة. واسناده صحيح كذلك. وتقدم انفا.
(¬) كذا الاصل. ولعله: وما عابه.
(¬) في الاصل: من. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) من طرق عن حميد عن انس. وهذا سند علي شرط الشيخين.
وصححه الحاكم (/ ) من حديث حماد عن حميد، علي شرط مسلم ووافقه الذهبي، وهو كما قالا. رحمهما الله.
(¬) وذكره البخاري () معلقا، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وقد وصلها ابن خزيمة والاسماعيلي وغيرهما من طريق ابي النضر عن مرجي بلفظ "يخرج" بدل "يغدو" والباقي مثل لفظ هشيم وفيه الزيادة. . . " يعني: وياكلهن وترا.
ورواية ابن خزيمة عنده في "الصحيح" () من طريق ابي النضر عن مرجي به ومرجي ابن رجاء صدوق ربما وهم، كما في "التقريب" علي انه قد توبع تابعه عتبة بن حميد الضبي حدثنا عبيد الله بن ابي بكر بن انس قال سمعت انسا يقول: ما خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم فطر حتي ياكل تمرات ثلاثا او خمسا او سبعا او اقل من ذلك او اكثر من ذلك وترا. اخرجه الحاكم (/ )، =

:

= وابن حبان () وسكت عنه الحاكم والذهبي. وفيه عتبة بن حميد: صدوق له اوهام، كما في "التقريب". فيحتج بحديث مرجي وعتبة ما لم يتبين انهما قد وهما فيه، فالحديث حسن علي اقل احواله.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه () والبيهقي (/ ) من حديث صفوان حدثنا يزيد بن خمير الرحبي قال: خرج عبد الله بن بسر صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره، واسناده صحيح رجاله ثقات.
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من حديث صفوان بن عمرو به.
(¬) ضعيف الاسناد جدا: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق الشافعي انبانا ابراهيم بن محمد اخبرني ابو الحويرث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كتب الي عمرو بن حزم. وهو في "مسند" الشافعي (). وقال البيهقي: "هذا مرسل وقد طلبته في ساءر الروايات بكتابه الي عمرو بن حزم فلم اجده" يعني لم يجده موصولا، والله اعلم.
وابراهيم بن محمد هو ابن ابي يحيي الاسلمي المدني، قال الحافظ في "التقريب": متروك.
(¬) حديث حسن: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي به، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن" يعني بشواهده والا فان الحارث هو ابن عبد الله الاعور ضعيف. =

:

=   وفي الباب عن ابن عمر: اخرجه ابن ماجه () من حديث عبد الرحمن بن عبد الله العمري عن ابيه وعبيد الله عن نافع عنه كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يخرج الي العيد ماشيا ويرجع ماشيا.
وعبد الرحمن بن عبد الله بن عمر العمري، المدني، متروك، كما في "التقريب" فلا يصلح للاحتجاج به.
  وعن ابي رافع: اخرجه ابن ماجه () من حديث مندل عن محمد بن عبيد الله بن ابي رافع عن ابيه عنه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم كان ياتي العيد ماشيا.
ومندل هو ابن علي العنزي بفتح المهملة والنون الكوفي، ضعيف، كما في "التقريب" ومثله محمد بن عبيد الله بن ابي رافع.
  وعن سعد القرظ: اخرجه ابن ماجه () من حديث عبد الرحمن بن سعد بن عمار ابن سعد حدثني ابي عن ابيه عن جده ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يخرج الي العيد ماشيا ويرجع ماشيا.
وعبد الرحمن بن سعد بن عمار، ضعيف، وابوه سعد بن عمار مستور اي مجهول الحال، وعمار بن سعد القرظ، مقبول، كما في "التقريب". والحديث بشاهديه الثاني والثالث يرقي الي درجة الحسن لغيره، لكنهما شاهدان قاصران، ويبقي عجز الحديث خاليا عن الشاهد، ويشهد له حديث انس بن مالك قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم لا يغدو يوم الفطر حتي ياكل تمرات، اخرجه البخاري () وتقدم قبله () وبوب عليه البخاري بباب الاكل يوم الفطر قبل الخروج فثبت الحديث بتمامه والحمد لله.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا صحيح موقوفا: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عمرو بن شمر عن جابر عن ابي الطفيل عن علي وعمار ان النبي صلي الله عليه وسلم، فذكره بزيادة في اوله. وقال في "التعليق المغني": "قال ابن القطان: جابر الجعفي سيء الحال وعمرو بن شمر اسوا منه بل هو من الهالكين، قال السعدي: عمرو بن شمر كذاب. . . ". ورواه الحاكم (/ ) من حديث سعيد بن عثمان الخراز حدثنا عبد الرحمن بن سعد المءذن حدثنا فطر بن خليفة عن ابي الطفيل عن علي وعمار ان النبي صلي الله عليه وسلم فذكره. وقال الحاكم: "صحيح الاسناد ولا اعلم في رواته منسوبا الي جرح" ورده الذهبي بقوله: "قلت: بل هو خبر واه كانه موضوع لان عبد الرحمن صاحب مناكير، وسعيد ان كان الكريزي فهو ضعيف، والا فهو مجهول. . . ".
وقد ورد عن علي وابن عباس موقوفا رضي الله عنهما: اخرجه البيهقي (/ ) من حديث زاءدة عن =

:

= عاصم عن شقيق قال: كان علي رضي الله عنه يكبر بعد صلاة الفجر غداة عرفة ثم لا يقطع حتي يصلي الامام من اخر ايام التشريق ثم يكبر بعد العصر. ورجاله ثقات غير عاصم وهو ابن بهدلة، صدوق له اوهام، كما في "التقريب" فحديثه يستشهد به ما لم يخالف.
واخرج ايضا البيهقي (/ ) من حديث الحكم بن فروخ عن عكرمة عن ابن عباس بنحوه. وسنده صحيح رجاله ثقات.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث جعفر بن ابي وحشية عن ابي عمير بن انس عن عمومة له من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره، وقال البيهقي: "هذا اسناد صحيح". وابو عمير ثقة وهو اكبر ولد انس بن مالك.
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ) قال: وحديث ابي عمير صحيح.
(¬) "الاوسط في السنن والاجماع والاختلاف "لابن المنذر (/ ) وفيه: "والقول به يجب".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) في "الصحيحين": قبلها، ولا بعدها.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () عن ابن عباس وعن جابر.
(¬) قوله: عنه. يعني وعن جابر بن عبد الله.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من حديث حجاج عن ابي جعفر عن جابر بن عبد الله به، واللفظ لابن خزيمة وقال: "ان كان الحجاج بن ارطاة سمع هذا الخبر من ابي جعفر محمد بن علي" يشير الي انه يدلس، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق كثير الخطا والتدليس وقد رواه بعن، فاسناده ضعيف لعنعنة الحجاج ابن ارطاة.
(¬) في "سنن الدارقطني": الله اكبر، الله اكبر، الله اكبر.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث عمرو بن شمر عن جابر عن ابي جعفر وعبد الرحمن بن سابط عن جابر بن عبد الله به.
وفيه جابر الجعفي، وعمرو بن شمر، قال الحافظ في الاول: ضعيف رافضي، واورد الذهبي الثاني في "الميزان" (/   ) وقال: قال البخاري: منكر الحديث. . وقال النساءي والدارقطني وغيرهما: متروك الحديث. فاسناده ضعيف جدا.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، استدرك من مصادر التخريج.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () والبيهقي (/ ) من حديث عبيد الله بن عمرو الرقي حدثنا عبد الله بن محمد بن عقيل عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري به، واللفظ لابن ماجه.
وقال البوصيري في "الزواءد": "اسناده صحيح ورجاله ثقات" وعبد الله بن محمد بن عقيل حديثه في مرتبة الحسن، كما قال الذهبي في "الميزان" (/ ). فاسناده حسن لحال ابن عقيل.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي يحدث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو بن العاص مرفوعا، من قوله صلي الله عليه وسلم كما هنا.
واخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي به، من فعله صلي الله عليه وسلم، ومدار الحديث القولي والفعلي علي عبد الله بن عبد الرحمن الطاءفي وهو مختلف فيه، قال الدارقطني: يعتبر به، وقال البخاري: مقارب الحديث، وضعفه النساءي وابو حاتم، وقال ابن معين: صويلح وقال مرة: ضعيف. وقال الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء ويهم، وقال في "التلخيص" (/ ): "وصححه احمد وعلي والبخاري فيما حكاه الترمذي. . . ".
وقال ايضا (/ ): "وروي العقيلي عن احمد انه قال: ليس يروي في التكبير في العيدين حديث صحيح مرفوع" فلاحمد فيه قولان، وفي الباب عن عاءشة اخرجه ابو داود () وابن ماجه () والدارقطني (/ ) من حديث ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة عن عاءشة قالت: كان النبي صلي الله عليه وسلم فذكره بنحوه، واخرجه ايضا ابو داود () وابن ماجه () والدارقطني (/ ) من حديث ابن لهيعة حدثنا خالد بن يزيد عن الزهري به بنحوه، وروي عن ابن الهيعة علي وجوه اخر.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وذكر الترمذي في "العلل" ان البخاري ضعفه، وفي اضطراب عن ابن لهيعة مع ضعفه. . . ".

:

(¬) "المسند" ().
(¬) "العلل الكبير" للترمذي (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن فليح بن سليمان عن سعيد بن الحارث عن ابي هريرة فذكره، وقال الترمذي: "حديث ابي هريرة حديث حسن غريب".
ومدار الحديث علي فليح بن سليمان وهو كما قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "مضعف عند ابن معين والنساءي وابي داود، ووثقه اخرون، فحديثه من قبيل الحسن، لكن له شواهد من حديث ابن عمر وسعد القرظ وابي رافع وعثمان بن عبيد الله التيمي وغيرهم يعضد بعضها بعضا فعلي هذا هو من القسم الثاني من قسمي الصحيح" يعني الصحيح لغيره.
اما الشواهد التي اشار اليها فاذكر من خرجها علي الترتيب الذي ذكره الحافظ:
  حديث ابن عمر، اخرجه احمد ()، وسنده ضعيف.
  حديث سعد القرظ، اخرجه ابن ماجه ()، وسنده ضعيف.
  حديث ابي رافع، اخرجه ابن ماجه ()، وسنده ضعيف.
واما حديث عثمان بن عبيد الله التيمي، فلم اهتد اليه الان. وفي الباب ايضا عن جابر بن عبد الله اخرجه البخاري () وتقدم برقم ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) =

:

= من حديث الوليد بن مسلم حدثنا رجل من القرويين وسماه الربيع في حديثه عيسي بن عبد الاعلي بن ابي فروة سمع ابا يحيي عبيد الله التيمي يحدث عن ابي هريرة به. وفي الاسناد: عيسي بن عبد الاعلي بن ابي فروة، قال الحافظ في "التقريب": مجهول. وشيخه عبيد الله التيمي هو ابن عبد الله بن موهب، ابو يحيي، مقبول عند الحافظ، واما الوليد ابن مسلم: فهو ثقة لكنه كثير التدليس والتسوية، كما في "التقريب" وقد عنعن لشيخ شيخه عندهم. لذا ضعف الحافظ اسناده في "التلخيص" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، وفي مواضع اخر، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واختصر المصنف رحمه الله من الحديث احرفا.

:

(¬) في الاصل: رايتموها. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: ثمان ركوعا. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: ركوعات. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا.
(¬) اخرجه مسلم () () وليس عنده: حتي ان رجالا. . وهذا الحرف عند ابي داود () والنساءي (/ ) من طريق ابن جريج عن عطاء عن عبيد بن عمير اخبرني من اصدق وظننت انه يريد عاءشة فذكره مطولا وفيه: حتي ان رجالا يومءذ ليغشي عليهم مما قام بهم. الحديث، واسناده علي شرط مسلم وقد اخرجه مسلم () () الا قوله: حتي ان رجالا.
(¬) في الاصل: ركوعات. التصويب من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: ركوعات، التصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث منكر: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من حديث ابي جعفر الرازي عن الربيع بن انس عن ابي العالية عن ابي بن كعب قال: انكسفت الشمس علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره مفصلا، واختصره المصنف.
وقال الحاكم: "رواته صادقون"، ورده الذهبي بقوله: "قلت: خبر منكر وعبد الله بن ابي جعفر ليس بشء، وابوه فيه لين"، اما عبد الله فهو متابع عليه، فانحصرت العلة في ابيه وهو عيسي بن عبد الله بن ماهان، ابو جعفر الرازي، قال الحافظ في "التقريب". صدوق سيء الحفظ. =

:

= وغض ابن التركماني الطرف عن اسناد هذا الحديث فصححه علي خلاف عادته في التحقيق رحمه الله.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وفي "الكبري" ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابي قلابة عن النعمان بن بشير به مطولا.
واسناده ضعيف لانقطاعه، ابو قلابة واسمه عبد الله بن زيد الجرمي لم يسمع الحديث من النعمان قال البيهقي (/ ): "هذا مرسل ابو قلابة لم يسمعه من النعمان بن بشير، انما رواه عن رجل عن النعمان. . . " ويءيد دعوي الانقطاع ان الامام احمد اخرجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق ايوب عن ابي قلابة عن رجل عن النعمان بن بشير فذكره.
(¬) قوله: "رواه الخمسة الا الترمذي وفيه: الحارث بن عمير" يوهم ان المذكورين رووه من طريق الحارث بن عمير والواقع خلافه، فقد رووه من طرق احدها طريق الحارث بن عمير عند ابي داود () رواه من طريقه عن ايوب عن ابي قلابة عن النعمان به.
والحارث بن عمير، وثقه ابن معين واسحاق الكوسج وابو زرعة وابو حاتم والنساءي، ورماه ابن حبان والحاكم بالوضع، وقال الحافظ في "التقريب": وثقه الجمهور وفي احاديثه مناكير.
(¬) "المجروحين" لابن حبان (/ ).
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () ()، والنساءي (/ ) من حديث عاصم الاحول عن ابي قلابة عن النعمان بن بشير ان رسول الله صلي الله عليه وسلم صلي حين انكسفت الشمس مثل صلاتنا يركع ويسجد، واللفظ للنساءي واسناده ضعيف لانقطاعه، ورجاله ثقات.

:

(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و ()، والنساءي (/ )، والطحاوي (/ ) من طريق ايوب عن ابي قلابة عن قبيصة به.
واسناده ضعيف فان ابا قلابة وهو عبد الله بن زيد الجرمي كثير الارسال، ولم يصرح هنا بسماعه من قبيصة بن مخارق. وجزم البيهقي بالانقطاع فقال (/ ): "لم يسمعه ابو قلابة عن قبيصة انما رواه عن رجل عن قبيصة". ويءيد دعوي الانقطاع ان ابا داود ()، والبيهقي (/ ) اخرجاه من طريق ايوب عن ابي قلابة عن هلال بن عامر ان قبيصة الهلالي حدثه، وهلال بن عامر قال الذهبي في "الميزان": لا يعرف.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/   ) من طريق حرمي بن عمارة عن عبيد الله بن النضر حدثني ابي قال: فذكره. وصححه الحاكم (/ ). وحرمي بن عمارة صدوق يهم كما في "التقريب". وعبيد الله بن النضر، لا باس به عند الحافظ، وابره النضر بن عبد الله القيسي قال الحافظ: مستور. يعني مجهول الحال. وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ): "حكي البخاري في "التاريخ" فيه اضطرابا".
(¬) انظر: "التاريخ الكبير" (/   ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و (  ) و ()، ومسلم () ()، والسياق لابي داود () من طريق عن عباد بن تميم عن عمه، وذا احد طرق البخاري ()، ومسلم () () نحوه.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي () و ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/   )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طرق من حديث هشام بن اسحاق بن عبد الله بن كنانة قال اخبرني ابي فذكره، وصححه الترمذي. واسناده حسن.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث خالد بن نزار حدثني القاسم بن مبرور عن يونس عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة فذكره، واختصره المصنف. وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين"، ووافقه الذهبي! وليس كما قالا. خالد بن نزار وشيخه القاسم بن مبرور لم يخرج لهما الشيخان شيءا، ثم ان خالد بن نزار صدوق يخطء، كما في "التقريب"، ووثقه الدارقطني، وقال ابو داود: "هذا حديث غريب اسناده جيد"، وصححه ابو علي بن السكن، كما في "التلخيص" (/ ).

:

(¬) "السنن" لابي داود (/ ).
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في "الصحيح": بنبينا.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) قال الحافظ في "هدي الساري" (ص ): "عبد الله بن المثني بن عبد الله بن انس بن مالك الانصاري، وثقه العجلي والترمذي، واختلف فيه قول الدارقطني، وقال ابن معين وابو زرعة وابو حاتم: صالح، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال الساجي: فيه ضعف، ولم يكن من اهل الحديث وروي مناكير، وقال العقيلي: لا يتابع علي اكثر حديثه". ولخص الحافظ حاله في "التقريب" فقال: صدوق كثير الغلط. ويبدو ان البخاري انتقي حديث عبد الله بن المثني انتقاء فانتخب حديثه عن عمه ثمامة بن عبد الله بن انس اذ الغالب ان الراوي يعني باحاديث اهل بيته ويضبطه لطول المجالسة والملازمة ولعل يءيد هذا قول الحاقظ في "هدي الساري" (ص ): "لم ار البخاري احتج به الا في روايته عن عمه ثمامة فعنده عنه احاديث. . . "، فهذه اشارة لطيفة تءيد ان البخاري انما احتج بعبد الله بن المثني فيما يرويه عن عمه لضبطه لحديث عمه لطول المجالسة والملازمة. والله اعلم.

:

(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ )، وزاد ابو حاتم: شيخ.
(¬) سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": ابطيه.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) سقط من الاصل. واستدرك من "الصحيحين".
(¬) سقط من الاصل. واستدرك من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: اصابتنا. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) ما بين المعكوفين سقط من الاصل واستدركته من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، وعنه البيهقي (/ ) من حديث محمد بن عبيد حدثنا مسعر عن يزيد الفقير عن جابر بن عبد الله به.
وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين"، ووافقه الذهبي. وهو كما قالا.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقد اعله الدارقطني في "العلل" بالارسال وقال: رواية من قال عن يزيد الفقير من غير ذكر جابر اشبه بالصواب، وكذا قال احمد بن حنبل، وجري النووي في "الاذكار" علي ظاهره فقال: صحيح علي شرط مسلم". والظاهر انه علي شرطهما.
(¬) حديث حسن لغيره: قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "هذا الحديث ذكره الشافعي في "الام" تعليقا فقال: وروي عن سالم عن ابيه فذكره. . ولم نقف له علي اسناده، ولا وصله البيهقي في مصنفاته، بل رواه في "المعرفة" من طريق الامام الشافعي، قال: ويروي عن سالم به. . " وهذا في "المعرفة" (/ ) من طريق الشافعي قال: روي عن سالم بن عبد الله عن ابيه مرفوعا انه كان اذا استسقي قال: "اللهم اسقنا غيثا مغيثا هنيءا مريعا غدقا مجللا عاما طبقا سحا داءما. . "، وهذا في "الام" (/ ) ويشهد لاوله حديث جابر اخرجه ابو داود ()، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وتقدم قبله، وله شاهد من حديث كعب بن مرة اخرجه ابن ماجه () من طريق الاعمش عن عمرو بن مرة عن سالم بن ابي الجعد عن شرحبيل بن السمط انه قال لكعب: يا كعب بن مرة حدثنا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم واحذر، فذكر نحوه ورجاله ثقات، واخرجه الحاكم (/ ) من طريق شعبة عن عمرو بن مرة به، وصححه علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي! وشرحبيل بن السمط بكسر السين وسكون الميم لم يخرج له البخاري البتة، وانما اخرج له مسلم والاربعة وكعب بن مرة صحابي الحديث ليس له رواية عند الشيخين، انما اخرج له الاربعة، فاسناده ليس علي شرطهما فضلا علي احدهما، ورجاله ثقات. وفي الباب عن ابن عباس =

:

= وهو الاتي بعده، فصدر حديث "الام" حسن لغيره بشواهده.
(¬) "المجموع شرح المهذب" (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابن ماجه () من حديث حصين عن حبيب بن ابي ثابت عن ابن عباس فذكره بنحو حديث جابر، وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "اسناد صحيح رجاله ثقات"، وفيه حبيب بن ابي ثابت كثير الارسال والتدليس، كما في "التقريب" لكن يشهد له حديث جابر المتقدم.

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل. واستدرك من "المسند" ().
(¬) اخرجه مسلم () ()، واللفظ لاحمد ()، وقد عزاه ابو البركات ابن تيمية رحمه الله في "المنتقي" () لاحمد ومسلم والترمذي فاقتصر المصنف في تخريجه علي مسلم، مع ان لفظه لاحمد.
(¬) في "الصحيح": قبض.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) عند من عزوت عدا احمد "اهل البيت"، وعند احمد "اهل الميت" لكن سياقه مختلف عما هنا.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والطبراني في "الاوسط" () من حديث قزعة بن سويد عن حميد الاعرج عن الزهري عن محمود بن لبيد عن شداد بن اوس به. وقال الحاكم: "صحيح الاسناد" ووافقه الذهبي! . وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "اسناد حسن لان قزعة بن سويد مختلف فيه، وباقي رجاله =

:

= ثقات". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفيه قزعة بن سويد"، وقال في "التقريب": ضعيف، فاسناده ضعيف، ولكن يشهد له حديث ام سلمة عند مسلم () (). وتقدم قبله.
(¬) "المجروحين" لابن حبان (/ ). وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "ولابن معين في قزعة قولان: فوثقه مرة، وضعفه اخري".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () () بنحوه.
وقوله: "وفي رواية" يعني وفي حديث اخر عن ابي هريرة، ولا يعني به لفظا اخر، وهذا اصطلاح خاص للمصنف ولا مشاحة في الاصطلاح.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و (): والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) و (/  و ) من طريق سعد بن ابراهيم عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا به، واللفظ للترمذي، وابن ماجه، وقال الترمذي: "حديث حسن".
وفيه: عمر بن ابي سلمة، حسن الحديث في المتابعات والشواهد.
وله طريق اخر عند ابن حبان () من رواية عبد الرزاق قال اخبرنا معمر عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه. وسنده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) ما بين المعقوفين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.

:

(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/   ) و"الكامل" (/   ).
(¬) "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) قوله: (من) لم اجدها عند من عزوت، نعم ذكرها النووي في "المجموع" (/ ) و"خلاصة الاحكام" (/ )، ونسب الحديث للترمذي والنساءي وابن ماجه، ثم وجدته عند ابن حبان ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة به.
وقال الترمذي: "حديث حسن غريب". وقال الحاكم (/ ): حديث صحيح علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي! ومحمد بن عمرو بن علقمة الليثي اخرج له مسلم في المتابعات، وهو حسن الحديث. وفي الباب عن انس وعن عمر.
(¬) "المجموع شرح المهذب" (/ ) وقال: "باسانيد صحيحة كلها علي شرط البخاري ومسلم"، واقتصر فقط علي التصحيح في "خلاصة الاحكام" (/ ) فقال: "باسانيد صحيحة".
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/  و ) من حديث عبد الحميد بن جعفر حدثني صالح بن ابي غريب عن كثير بن مرة عن معاذ بن جبل به، واللفظ لابي داود. وصححه الحاكم في الموضعين، ووافقه الذهبي، واسناده جيد لولا صالح بن ابي غريب. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واعله ابن القطان بصالح بن ابي غريب وانه لا يعرف، وتعقب بانه روي عنه جماعة، وذكره ابن حبان في "الثقات". وقال الحافظ في "التقريب": مقبول.
وفي الباب عن عثمان مرفوعا: "من مات وهو يعلم انه لا اله الا الله دخل الجنة" اخرجه مسلم () () فالحديث، به حسن لغيره.
(¬) "المستدرك" (/ ) و ().

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث سليمان التيمي عن ابي عثمان وليس بالنهدي عن ابيه وليس عند ابن حبان: عن ابيه عن معقل بن يسار به، واللفظ لابي داود.
وهذا اسناد ضعيف لجهالة ابي عثمان وابيه. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واعله ابن القطان بالاضطراب وبالوقف وبجهالة ابي عثمان وابيه، ونقل ابو بكر بن العربي عن الدارقطني انه قال: هذا حديث ضعيف الاسناد مجهول المتن، ولا يصح في الباب حديث".
واعله ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ ) فقال: "وهو لا يصح؛ لان ابا عثمان هذا لا يعرف ولا روي عنه غير سليمان التيمي، واذا لم يكن هو معروفا فابوه ابعد من ان يعرف وهو انما روي عنه".
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ )، والحاكم (/   ) من طريق محمد بن اسحاق حدثني يحيي بن عباد عن ابيه عباد بن عبد الله بن الزبير قال: سمعت عاءشة تقول: لما ارادوا غسل النبي صلي الله عليه وسلم قالوا: والله ما ندري. . وفي اخره: وكانت عاءشة تقول: لو استقبلت من امري. . واقتصر ابن ماجه علي قول عاءشة. وصححه الحاكم علي شرط مسلم! ومحمد بن اسحاق بن يسار اخرج له مسلم في المتابعات، وباقي رجاله ثقات. واسناده حسن فقد صرح محمد بن اسحاق بالتحديث هنا. وفي الباب عن بريدة بن الحصيب اخرجه ابن ماجه ()، والحاكم (/  و )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي بردة عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عن ابيه قال: لما اخذوا في غسل النبي صلي الله عليه وسلم ناداهم مناد من الداخل: لا تنزعوا عن رسول الله صلي الله عليه وسلم قميصه. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين في الموضعين، ووافقه الذهبي! يبدو ان هذا =

:

= التصحيح مصدره اعتقاد ان ابا بردة هو بريد بن عبد الله بن ابي بردة بن ابي موسي الاشعري، والصواب انه عمرو بن يزيد التميمي الكوفي يروي عن علقمة بن مرثد وغيره، وروي عنه جماعة ووثقه ابن حبان (/ )، وضعفه ابن معين والدارقطني، ووهاه الذهبي، وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف، واخرج حديثه ابن ماجه دون الجماعة، فحديثه مما يستشهد به ما لم يخالف.
وانظر: "تحفة الاشراف" (/ ) و"تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "المسند" ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "المسند" ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "المسند" ().
(¬) في "المسند" (): فان كان لا يعلم.
(¬) ما بين المعقوفين من "المسند".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ )، وابن عدي في "الكامل" (/ ) من حديث جابر بن يزيد الجعفي عن عامر عن يحيي بن الجزار عن عاءشة به. وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "رواه احمد والطبراني في "الاوسط" وفيه: جابر الجعفي، وفيه كلام كثير" وهو في اوسط الطبراني () ولخص الحافظ حاله في "التقريب" فقال: ضعيف رافضي.
(¬) ما بين المعقوفين بياض في الاصل، واستدرك من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) في "الصحيح": الاموات.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث ضعمف الاسناد: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث عاصم بن عبيد الله عن القاسم بن محمد عن عاءشة به. وقال الترمذي: "حديث عاءشة حديث حسن صحيح".
وفيه: عاصم بن عبيد الله بن عاصم بن عمر بن الخطاب العدوي المدني، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف. فاسناده ضعيف لضعف عاصم بن عبيد الله.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابن ابي عاصم في "السنة" () من حديث عمر بن عبد الله مولي غفرة عن عبد الله بن عمر مرفوعا به، وعمر مولي غفرة، ضعفه ابن معين وقال: لم يسمع من احد من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، وقال ابن حبان: لا يحتج به. واخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، وابن ابي عاصم في "الستة" () من حديث ابي حازم سلمة بن دينار عن ابن عمر، قال المنذري في "مختصر سنن ابي داود". (/ ): "هذا منقطع، ابو حازم سلمة بن دينار لم يسمع من ابن عمر، وقد روي هذا الحديث من =

:

= طرق عن ابن عمر ليس فيها شء يثبت". واخرجه اللالكاءي () والطبراني في "الاوسط" ()، والاجري في "الشريعة" () () من حديث زكريا بن منظور عن ابي حازم عن نافع عن ابن عمر. وفيه: زكريا بن منظور، قال الدارقطني: متروك، وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن ابي حازم الا زكريا". قال الدارقطني في "العلل" (/ ): "ورواه الثوري وابن وهب عن عمر بن محمد عن نافع عن ابن عمر موقوفا، والصحيح الموقوف عن ابن عمر". وفي الباب:
  عن جابر، اخرجه ابن ماجه ()، وابن ابي عاصم في "السنة" () من حديث بقية حدثنا الاوزاعي عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بنحوه، وفيه بقية يدلس ويسوي وايضا عنعنة ابن جريج وابي الزبير.
  وعن ابي هريرة، اخرجه الاجري في "الشريعة" () من حديث معتمر بن سليمان قال: سمعت ابي يحدث عن مكحول عن ابي هريرة بنحوه، وسنده منقطع مكحول لم يسمع من ابي هريرة.
  وعن انس: اخرجه الطبراني في "الاوسط" () قال حدثنا علي بن عبد الله الفرغاني قال حدثنا هارون بن موسي القروي، قال حدثنا ابو حمزة انس بن عياض عن حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "القدرية والمرجءة مجوس هذه الامة فان مرضوا فلا تعودوهم وان ماتوا فلا تشهدوهم". وقال الطبراني: "لم يرو هذين الحديثين عن حميد الطويل الا انس بن عياض تفرد بهما هارون بن موسي الفروي". اما هارون بن موسي الفروي فهو لا باس به عند الحافظ. ومن فوقه رجاله ثقات رجال الشيخين. فهذا اسناد حسن، وهو شاهد قوي لحديث ابن عمر.
(¬) رواية: او سبعا. عند البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري (  ) و () و (  )، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) حديث حسن ثابت في حق حنظلة فقط: اخرجه الطبراني في "الكبير" () من طريق شريك عن حجاج عن الحكم عن مقسم عن ابن عباس به، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ : "اسناده حسن". فيه شريك هو ابن عبد الله بن ابي شريك، النخعي الكوفي القاضي، قال الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة. وفيه ايضا حجاج وهو ابن ارطاة الكوفي القاضي، قال الحافظ في "التقريب": صدوق كثير الخطا والتدليس، ولم يصرح هنا بالتحديث، ولكن له طريق اخر عن مقسم اخرجه ايضا الطبراني في "الكبير" () من طريق ابي شيبة عن الحكم عنه عن ابن عباس نحوه، وابو شيبة هو ابراهيم بن عثمان العبسي متروك الحديث، كما في "التقريب"، فلا يفرح بهذه المتابعة.
وفي الباب عن الزبير بن العوام، اخرجه الحاكم (/ ) وعنه البيهقي (/ ) من طريق ابن اسحاق حدثني يحيي بن عباد بن عبد الله عن ابيه عن جده رضي الله عنه، قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم =

:

= يقول عند قتل حنظلة بن ابي عامر بعد ان التقي هو وابو سفيان بن الحارث حين علاه شداد بن الاسود بالسيف فقتله فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان صاحبكم تغسله الملاءكة. . " الحديث، وصححه علي شرط مسلم، ومحمد بن اسحاق ليس من شرط مسلم، انما اخرج له في المتابعات، ثم ان محمد بن اسحاق حسن الحديث اذا صرح بالسماع وقد فعل، والحمد لله. واخرج الحاكم (/ ) من حديث معلي بن عبد الرحمن الواسطي حدثنا عبد الحميد بن جعفر حدثنا محمد بن كعب القرظي عن ابن عباس رضي الله عنهما، قال: قتل حمزة بن عبد المطلب عم رسول الله صلي الله عليه وسلم جنبا فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "غسلته الملاءكة"، وصححه الحاكم! وقال الذهبي: معلي هالك. فثبت الحديث في غسل الملاءكة لحنظلة فقط، ولم يثبت ذلك في حق حمزة، والله اعلم.
(¬) حديث حسن لغيره: الا: "ان ينزع عنهم الحديد والجلود": اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) عن علي بن عاصم عن عطاء بن الساءب عن سعيد بن جبير عن ابن عباس قال: امر رسول الله صلي الله عليه وسلم يوم احد بالشهداء ان ينزع عنهم الحديد والجلود وقال: "ادفنوهم بدماءهم وثيابهم"، وفيه: علي بن عاصم بن صهيب الواسطي صدوق يخطء ويصر، كما في "التقريب"، وعطاء بن الساءب مختلط. ولكن يشهد له حديث جابر عند البخاري () و () و () و () و () و ()، فالحديث به حسن لغيره عدا قوله: "ان ينزع عنهم الحديد والجلود".
(¬) كذا الاصل (ايهما). وفي "الصحيح": ايهم.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ().
(¬) في الاصل: محسن. والمثبت من "الصحيح".

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) كذا الاصل. وفي "السنن" لابي داود والبيهقي: فلفه.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث الوليد عن معاوية بن ابي سلام، عن ابيه عن جده ابي سلام عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم فذكره بنحوه. ومعاوية هو ابن سالم بن ابي سلام، نسب هنا لجده.
وسلام بن ابي سلام تفرد باخراج حديثه ابو داود، وقال الحافظ في "التقريب": مجهول. وقال ابن ابي حاتم الرازي في "الجرح والتعديل" (/ ): "سلام بن ابي سلام الحبشي والد معاوية ابن سلام لا اعلم احدا روي عنه، انما الناس يروون: معاوية بن سلام عن جده، ومعاوية بن سلام عن اخيه، فاما معاوية بن سلام عن ابيه فلا اعرفه، سمعت ابي يقول ذلك". وقال المزي في "تهذيب الكمال" (/ ): "وعن معاوية بن ابي سلام عن ابيه عن جده، ان كان ذلك محفوظا".
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث عبد الله بن نافع المدني عن محمد بن موسي عن عون بن محمد عن امه عن اسماء بنت عميس به. وفيه: عبد الله بن نافع المدني، قال يحيي: ليس بشء. وقال النساءي: متروك. وقد انكر الامام احمد هذا الحديث كما في "التحقيق" لابن الجوزي (/ ). ومع ذلك حسن الامام الشوكاني اسناده في "النيل" (/ )!

:

(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن سفيان حدثني ابو اسحاق عن ناجية بن كعب عن علي به. وناجية بن كعب، قال فيه ابن المديني: "لا اعلم احدا روي عنه غير ابي اسحاق وهو مجهول" حكاه الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ).
وله طريق اخري عند احمد () و () من طريق الحسن بن يزيد الاصم قال سمعت السدي اسماعيل يذكره عن ابي عبد الرحمن السلمي عن علي نحوه، وقال ابن عدي في "الكامل" (/ ): "وهذا لا اعلم يرويه عن السدي غير الحسن هذا، ومدار هذا الحديث المشهور علي ابي اسحاق السبيعي عن ناجية بن كعب عن علي رضي الله عنه".
فعاد الحديث الي ناجية بن كعب، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق يهم.
وبمراجعة ترجمة الحسن بن يزيد الاصم في "تهذيب الكمال" (/   ) و"الجرح والتعديل" (/ ) و"تهذيب التهذيب" (/ ) و"الميزان" (/ ) تبين لي ان الحسن ممن يستشهد بحديثه ما لم ينفرد او يخالف، لكن افاد ابن عدي في ترجمته للحسن من "الكامل" (/   ) ان حديثه عن السدي ليس بمحفوظ، وهنا يرويه عن السدي.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: فاجمروا. والمثبت من "المسند" () وعند ابن حبان والحاكم، والبيهقي: فاوتروا.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث يحيي بن ادم حدثنا قطبة عن الاعمش عن ابي سفيان عن جابر مرفوعا، واللفظ لاحمد. وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
وروي البيهقي بسنده الي يحيي بن معين انه قال: "لم يرفعه الا يحيي بن ادم (شيخ قطبة فيه) قال يحيي: "ولا اظن هذا الحديث الا غلطا"، ولم يبين يحيي بن معين رحمه الله وجه الغلط فيه، ويحيي بن ادم هو ابن سليمان الكوفي قال الحافظ في "التقريب": ثقة حافظ فاضل. وقد زاد الرفع وزيادة الثقة مقبولة. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد والبزار ورجاله رجال الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: ذرع. والمثبت من "الصحيح".
(¬) رواه البخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و () و ()، =

:

= وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه () و ()، وابن حبان () والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا رحمهما الله.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث عمرو ابي مالك الجنبي عن اسماعيل بن ابي خالد عن عامر عن علي بن ابي طالب به.
وابو مالك الجنبي بفتح الجيم وسكون النون اسمه عمرو بن هاشم.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/   ): "وفي الاسناد عمرو بن هاشم مختلف فيه، وفيه انقطاع بين الشعبي وعلي؛ لان الدارقطني قال: انه لم يسمع منه سوي حديث واحد"، وقال في "التقريب" في ترجمة عمرو بن هشام ابي مالك الجنبي: لين الحديث افرط فيه ابن حبان. فالحديث فيه علتان:
  الانقطاع بين عامر الشعبي وعلي.
  وضعف ابي مالك الجنبي.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () ومسلم () ().

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الامام الشافعي في "الام" (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ )، وفي "المعرفة" (/ )، وسنده صحيح لولا مطرف بن مازن قال الحافظ في "تعجيل المنفعة" (/ ): "قال النساءي وغيره: ليس بثقة" وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "كذبه يحيي بن معين وله طريق اخر اخرجه النساءي (/ ) قال: اخبرنا قتيبة قال: حدثنا الليث عن ابن شهاب عن ابي امامة قال: السنة في الصلاة علي الجنازة ان يقرا في التكبيرة الاولي بام القران مخافتة ثم يكبر ثلاثا، والتسليم عند الاخرة. ورجاله ثقات.
واخرجه الحاكم (/ ) من حديث ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: اخبرني ابو امامة بن سهل بن حنيف. . اخبره رجال من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم في الصلاة علي الجنازة ان يكبر الامام ثم يصلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ويخلص الدعاء في التكبيرات الثلاث ثم يسلم تسليما خفيا حين ينصرف. . الحديث، وصححه علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا. واخرج الحاكم (/ ) من طريق سعيد بن ابي مريم حدثنا موسي بن يعقوب الزمعي حدثني شرحبيل بن سعد قال: حضرت عبد الله بن عباس صلي بنا علي جنازة بالابواء، وكبر ثم قرا بام القران رافعا صوته بها ثم صلي علي النبي صلي الله عليه وسلم ثم قال: اللهم عبدك. . الحديث فقال: يا ايها الناس اني لم اقرا علنا الا لتعلموا انها سنة. . الحديث، سكت عنه الحافظ في "الفتح" (/ ) وموسي بن يعقوب الزمعي صدوق سيء الحفظ عند الحافظ. وفي الباب عن ابن عباس اخرجه البخاري () من حديث طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس رضي الله عنهما علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب، قال: لتعلموا انها سنة.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "المجتبي" للنساءي (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ ) من حديث الليث عن ابن شهاب عن ابي امامة به. =

:

= قال المزي في "تهذيب الكمال" (/ ): "روي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. . . " يعني انه مرسل صاحبي فابو امامة لم يسمع من النبي صلي الله عليه وسلم، وتقدم موصولا عند الحاكم (/ ) باسناد صحيح.
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) رواه مسلم () ().
(¬) حديث مرسل: اخرجه احمد () من طريق ايوب بن عتبة عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا به، وليس عنده: "اللهم لا تحرمنا اجره. . . "، وهذا اسناد ضعيف لضعف ايوب بن عتبة، ضعفه احمد في حديث يحيي بن ابي كثير، لكنه قد توبع، فاخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من طرق عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا به. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، واعل الحافظ الحديث بالارسال، فقال ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ): "سالت ابي عن حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة، فقال: الحفاظ لا يذكرون ابا هريرة، انما يقولون: ابو سلمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، ولا يوصله بذكر ابي هريرة الا غير متقن، والصحيح انه مرسل".
وممن رواه مرسلا: معمر عند عبد الرزاق () وعلي بن المبارك عند ابن ابي شيبة =

:

= (/ )، وللحديث طريق اخر اخرجه ابن ماجه ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن ابراهيم التيمي عن ابي سلمة عن ابي هريرة، وابن اسحاق مدلس، وقد عنعنه. ومن ارسله اوثق منه.
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () بسند صحيح موقوف .
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () بسند صحيح موقوف.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) ما بين القوسين، غير مثبت في "صحيح البخاري" ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) رواية مسلم () من حديث عبد الرزاق.
(¬) اخرجه مسلم () () بلفظ: "اصغرهما مثل احد".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () ولفظه اقرب لما هنا.
(¬) حديث مرسل: اخرجه الترمذي ()، والبيهقي (/ ) من حديث قتادة عن سعيد ابن المسيب فذكره. وقال البيهقي: "وهو مرسل صحيح".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واسناده مرسل صحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () دون قوله: "ستا"، نعم اخرجه هو في "التاريخ الكبير" =

:

= (/ ) بسند صحيح بنحوه وفيه: كبر عليه ستا، والمصنف تبع في ذلك ابا البركات فذكره بالعدد "ستا" في "المنتقي" () وعزاه للبخاري، وهو في صحيح البخاري بدون ذكر العدد.
(¬) في الاصل: عتبة، والتصحيح من "التلخيص"، و"الخلاصة" للخزرجي.
(¬) عزاه الحافظ في "التلخيص" (/ ) لسعيد بن منصور.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ ) من حديث يحيي بن سعيد عن محمد بن يحيي بن حبان عن ابي عمرة عن زيد بن خالد الجهني، فذكره، ورجاله ثقات غير ابي عمرة مولي زيد بن خالد، وهو مجهول الحال، لم يرو عنه غير محمد بن يحيي بن حبان، ولم يءثر توثيقه عن غير ابن حبان، وقال الحافظ: مقبول.
وفي الباب عن ابي هريرة عند البخاري ()، ومسلم () في قصة مدعم الذي غل الشملة يوم خيبر.
(¬) اخرجه مسلم () () بمعناه ومع ذلك جزم المصنف رحمه الله بنسبته بهذا اللفظ لمسلم، والحديث عزاه ابو البركات في "المنتقي" () للجماعة غير البخاري، وعنه نقل المصنف لفظ الحديث، واقتصر علي عزوه لمسلم وليس لفظه هنا لمسلم، بل ولم اجده عند الجماعة بهذا السياق المذكور، والله اعلم. ثم وجدته عند البزار في "مسنده الكبير" () باسناد علي شرط مسلم. والحمد لله.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابن وهب عن ابن جريج عن يحيي بن صبيح قال: حدثني عمار مولي الحارث بن نوفل، فذكره بنحوه.
وعمار هو ابن ابي عمار مولي بني هاشم، صدوق، ربما اخطا، كما في "التقريب".
ويشهد له ما رواه النساءي (/ ) من حديث عبد الرزاق قال: اخبرنا ابن جريج قال: سمعت نافعا يزعم انه ابن عمر صلي علي تسع جناءز جميعا، فجعل الرجال يلون الامام، والنساء يلين القبلة، فصفهن صفا واحدا. . وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ) "واسناده صحيح".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "صحيح البخاري" () و ().
(¬) اخرجه البخاري () () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابي غالب قال: صليت مع انس ابن مالك علي جنازة رجل، فذكر نحو هذا، وقال الترمذي: "حديث حسن"، واسناده صحيح، ابو غالب هو الخياط، ثقة كما في "التقريب"، وفي الباب عن سمرة، اخرجه الشيخان، وتقدم قبله.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من مصادر التخريج.

:

(¬) لفظ الجلالة (الله عز وجل) غير مثبت في الحديث من "المسند" () وهو مثبت في "المستدرك" و"صحيح ابن حبان".
(¬) في الاصل: علمهم. والمثبت من "المسند" و"صحيح" ابن حبان.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من حديث مءمل حدثنا حماد حدثنا ثابت عن انس، فذكره، واللفظ لاحمد.
وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي! وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "ورجال احمد رجال الصحيح! " وفيه: مءمل بوزن محمد ابن اسماعيل البصري، ليس له رواية في "الصحيحين" الا تعليقا عند البخاري، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق سيء الحفظ. وفي الباب عن عمر، اخرجه البخاري () و () وتقدم برقم ()، وعن انس، اخرجه البخاري ()، ومسلم () بمعناه.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق حبيب بن سليم العبسي عن بلال بن يحيي العبسي عن حذيفة بن اليمان به. وصححه الترمذي، وحسنه الحافظ في "الفتح" (/ ).
وحبيب بن سليم روي عنه جمع، ولم يءثر توثيقه عن غير ابن حبان، وقال الحافظ مقبول، وبلال بن يحيي لم يسمع من حذيفة كما في "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه الترمذي () من طريق عنبسة عن ابي حمزة عن ابراهيم عن علقمة عن عبد الله بن مسعود مرفوعا. ثم اخرجه هو () من طريق سفيان الثوري عن ابي حمزة به موقوفا علي عبد الله بن مسعود ولم يرفعه. ومدار الحديث المرفوع والموقوف علي ابي حمزة ميمون الاعور، وهو ضعيف، ثم ان احاديث ابي حمزة عن ابراهيم خاصة متكلم فيها، اشار الي ذلك ابن عدي في "الكامل" (/ ) وان كان ظاهر كلام المصنف يوهم خلافه.
(¬) يعني ان الموقوف اصح، اشار الي ذلك الترمذي اثر حديث ().

:

(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه البيهقي (/ ) من حديث حماد عن ابراهيم عن علقمة والاسود به. وقال النووي في "المجموع" (/ ): "باسناد جيد".
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في "الكبير"، ورجاله ثقات" وهو في "الكبير" () من طريق حماد به. وحماد هو ابن ابي سليمان الكوفي، قال الحافظ في "التقريب": فقيه صدوق له اوهام من الخامسة، ورمي بالارجاء. وفي الباب عن ابن ابي اوفي، اخرجه البيهقي (/ ) من طريق شريك عن ابراهيم الهجري قال: امنا عبد الله بن ابي اوفي علي جنازة ابنته فكبر اربعا. . الحديث وفيه: ثم سلم عن يمينه وعن شماله. وسنده ضعيف، ابراهيم بن مسلم العبدي الهجري ضعيف الحديث، وشريك هو ابن عبد الله الكوفي القاضي، صدوق يخطء كثيرا عند الحافظ.
(¬) اخرجه البخاري () من طريق سعد بن ابراهيم عن طلحة بن عبد الله بن عوف قال: صليت خلف ابن عباس علي جنازة فقرا بفاتحة الكتاب، قال: لتعلموا انها سنة. وتقدم تحت حديث ().
(¬) اخرجه النساءي (/ )، وابو داود ()، والترمذي () من حديث سعد بن ابراهيم عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن ابن عباس بنحوه. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
(¬) حديث شاذ: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق بشر بن ادم حدثنا ابو عاصم عن سفيان عن الشيباني عن الشعبي عن ابن عباس، فذكره. وقال الدارقطني: "تفرد به بشر بن ادم، وخالفه غيره عن ابي عاصم". وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "ورواه الدارقطني من طريق =

:

= هريم بن سفيان عن الشيباني فقال: "بعد موته بثلاث"، ومن طريق بشر بن ادم عن ابي عاصم عن سفيان الثوري عن الشيباني فقال: "بعد شهر"، وهذه روايات شاذة، وسياق الطرق الصحيحة يدل علي انه صلي عليه في صبيحة دفنه وتقدم برقم () باسناد مرسل صحيح من طريق اخر.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () () من حديث الضحاك بن عثمان عن ابي النضر عن ابي سلمة عن عاءشة، فذكره.
(¬) قوله: انما هو مرسل، يعني انه منقطع ليس فيه ابو سلمة بين ابي النضر وبين عاءشة.
(¬) "الالزامات والتتبع" ()، ونقل محققه الشيخ مقبل بن هادي الوادعي رحمه الله عن الدارقطني في "العلل" (/ )، وقد سءل عن هذا الحديث قوله بان الحفاظ رووه عن مالك عن ابي النضر عن عاءشة، ولم يذكروا فيه ابا سلمة، وقال: "والصحيح مرسل". لكن الحديث ثابت من غير هذا الطريق، فقد رواه مسلم () () من طريق عبد العزيز بن محمد عن عبد الواحد بن حمزة عن عباد بن عبد الله بن الزبير عن عاءشة فذكر نحوه، واخرجه ايضا () () من طريق موسي بن عقبة عن عبد الواحد به. وانظر شرح النووي علي "صحيح مسلم" (/ ).
(¬) ليس عند احمد ولا ابي داود ولا ابن ماجه لفظ "فلا شء له"، وانما هو للبيهقي.
(¬) حديث حسن بلفظ "فلا شء له": اخرجه احمد () من طريق ابن ابي ذءب عن =

:

= صالح مولي التوامة عن ابي هريرة به مرفوعا، وفيه: "فليس له شء". واخرجه ابو داود () من طريق ابن ابي ذءب به، وفيه: "فلا شء عليه" واخرجه ابن ماجه () بلفظ احمد سواء.
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن ابي ذءب به بلفظ: "فلا شء له". واسناده ضعيف، صالح مولي التوامة كان قد اختلط، لكن بعض الحفاظ قبل مرويات صالح قبل اختلاطه ممن سمع منه قديما، روي ابن عدي في "الكامل" (/ ) بسنده عن يحيي قال: صالح مولي التوامة ثقة، وقد كان خرف قبل موته، فمن سمع منه قبل ان يختلط فهو ثبت، ونص ابن عدي علي ان ابن ابي ذءب ممن سمع منه قديما، وهنا يرويه ابن ابي ذءب عنه.
وقال ابن القيم في "زاد المعاد" (/ ): "هذا الحديث حسن فانه من رواية ابن ابي ذءب عنه، وسماعه منه قديم قبل اختلاطه، فلا يكون اختلاطه موجبا لرد ما حدث به قبل الاختلاط".
(¬) "التمهيد" (/   )، و"الاستذكار" (/ ).
(¬) "تاريخ يحيي بن معين" ()، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ )، وزاد: الا انه خرف وكبر.
(¬) حكاه ابن ابي مريم عن يحيي بن معين، فهو قول ليحيي وليس قولا لابن ابي مريم، انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "بحر الدم" ().
(¬) "سءالات ابي داود الامام احمد" ().
(¬) "المغني في الضعفاء" (/ ).

:

(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ )، من حديث هشام عن عبد الله بن بحير عن هانء مولي عثمان عن عثمان بن عفان به، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وقال البزار  كما في "التلخيص" (/   ): "لا يروي عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من هذا الوجه". وهشام هو ابن يوسف الصنعاني من رجال البخاري، وعبد الله بن بحير بفتح الباء وكسر الحاء المهملة وثقه ابن معين، وهانء مولي عثمان، صدوق عند الحافظ.
والحديث حسنه النووي في "الاذكار" ()، وقال في "المجموع" (/ ) بعد ان عزاه لابي داود والبيهقي: "باسناد جيد".
(¬) حديث ضعيف: قال الصنعاني في "سبل السلام" (/ ): "وقال في "المنار": ان حديث التلقين هذا حديث لا يشك اهل المعرفة بالحديث في وضعه، وانه اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" عن ضمرة بن حبيب عن اشياخ له من اهل حمص، فالمسالة حمصية. . ويتحصل من كلام اءمة التحقيق انه حديث ضعيف، والعمل به بدعة، ولا يغتر بكثرة من يفعله".
(¬) يعني ابن منصور في "سننه".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الطبراني في "الكبير" ()، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفي اسناده جماعة لم اعرفهم".
(¬) في الاصل: ابن الصباح. والتصحيح من "الاذكار" للنووي (ص ).

:

(¬) "الاذكار" للنووي (ص ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن ماجه ()، وابن حبان () من حديث ابي اسامة عن عبد الرحمن بن يزيد بن جابر عن مكحول والقاسم (وعند ابن حبان: وغيره، بدل: والقاسم) عن ابي امامة مرفوعا. وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد صحيح: محمد بن جابر (يعني شيخ ابن ماجه فيه)، وثقه محمد بن عبد الله الحضرمي ومسلمة الاندلسي والذهبي في "الكاشف". وباقي رجال الاسناد ثقات علي شرط مسلم".
(¬) كذا الاصل.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () والترمذي ()، والنساءي (/  و )، وابن ماجه () و ()، والبيهقي (/  و   )، والحاكم (/ )، وابن حبان () من طرق عن زياد بن جبير بن حية عن ابيه، عن المغيرة، فذكره، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وصححه الحاكم علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
(¬) تنبيه: وقع عند ابن ماجه (): زياد بن جبير بن حية سمع المغيرة بن شعبة يقول: فذكره، ليس فيه: عن ابيه، وهو متصل علي الوجهين زياد بن جبير سمع من ابيه ومن المغيرة فكانه سمعه من ابيه ثم اراد العلو فسمعه من المغيرة دون واسطة، وكل صحيح، وانظر "تهذيب الكمال" (/ ) ترجمة زياد بن جبير بن حية.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "سنن ابن ماجه".
(¬) حديث ضعيف لانقطاعه: اخرجه ابن ماجه ()، وابو داود الطيالسي ()، =

:

= والبيهقي (/   ) من رواية ابي عبيدة قال عبد الله بن مسعود فذكره موقوفا عليه.
وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد موقوف رجاله ثقات، وحكمه الرفع الا انه منقطع فان ابا عبيدة واسمه عامر، وقيل اسمه كنيته لم يسمع من ابيه شيءا. قاله ابو حاتم وابو زرعة وعمرو بن مرة وغيرهم".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث علي بن عاصم عن محمد بن سوقة عن ابراهيم عن الاسود عن عبد الله، فذكره.
وقال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث علي بن عاصم. . واكثر ما ابتلي به علي بن عاصم بهذا الحديث، نقموا عليه". وقال البيهقي: "تفرد به علي بن عاصم وهو احد ما انكر عليه". وعلي بن عاصم هو ابن صهيب صدوق يخطء ويصر، كما في "التقريب".
واخرجه البغوي () من حديث عبد الحكيم بن منصور عن محمد بن سوقة به، وعبد الحكيم هذا: متروك كذبه ابن معين، كما في "التقريب".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "التحقيق في احاديث الخلاف" لابن الجوزي (/ ).
(¬) ومن طرقه: ما رواه ابو نعيم في "الحلية" (/ ) من طريق حماد بن الوليد عن سفيان الثوري عن محمد بن سوقة به مرفوعا، وحماد بن الوليد هذا ضعيف جدا وذكر له الذهبي هذا الحديث في "الميزان" (/ )، ثم قال: "وانما هذا حديث علي بن عاصم"، وانظر: "تنقيح التحقيق" لابن عبد الهادي (/   ). وقال في "التلخيص" (/ ): "وكل المتابعين لعلي بن عاصم اضعف منه بكثير".
(¬) "التحقيق في احاديث الخلاف" لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، وابن الجوزي في "التحقيق" (/ ) من طريق قيس ابي عمارة مولي الانصار قال: سمعت عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم يحدث عن ابيه عن جده مرفوعا. وهذا اسناد ضعيف، قيس ابو عمارة فيه لين كما في "التقريب"، ومحمد بن عمرو بن حزم ليس له سماع من النبي صلي الله عليه وسلم فقد ولد في السنة العاشرة من الهجرة.
(¬) اثر ضعيف: اخرجه البيهقي (/   ) من حديث مبشر بن اسماعيل الحلبي عن عبد الرحمن بن العلاء بن اللجلاج عن ابيه انه قال لبنيه: اذا ادخلتموني قبري. . واقرءوا عند راسي اول البقرة وخاتمتها، فاني رايت ابن عمر يستحب ذلك. وفيه: عبد الرحمن بن العلاء، مقبول عند الحافظ، يعني انه غير مقبول اذا انفرد. فاسناده ضعيف موقوف.
(¬) محمد بن قدامة البغدادي ابو جعفر الجوهري اللءلءي من شيوخ بغداد روي عن ابن عيينة وابي معاوية وابن علية ووكيع وخلق وعنه ابن ابي الدنيا وابو يعلي والبغوي وجعفر الفريابي واخرون. روي احمد بن محرز عن ابن معين: ليس بشء. قال ابو داود: ضعيف، لم اكتب عنه شيءا قط، مات عام (). "الميزان" (/   ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "السنن الكبري" (/ ).
(¬) ومن قوله: فقال احمد بن حنبل. . . لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة. =

:

= انظر: "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري عن سالم عن ابيه مرفوعا به. وتابعه زياد بن سعد عند احمد () و ()، والترمذي () والنساءي (/ ) عن الزهري به وزاد: "وعثمان. وتابعهم عقيل بن خالد عند احمد () عن الزهري به وبالزيادة واعله النساءي بالارسال فقال (/ ): "هذا خطا والصواب مرسل". وابان الترمذي عن هذا الاعلال فقال: "حديث ابن عمر هكذا رواه ابن جريج وزياد بن سعد وغير واحد عن الزهري عن سالم عن ابيه نحو حديث ابن عيينة، وروي معمر ويونس بن يزيد ومالك وغيرهم من الحفاظ عن الزهري: ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يمشي امام الجنازة، قال الزهري: واخبرني سالم ان اباه كان يمشي امام الجنازة، واهل الحديث كلهم يرون ان الحديث المرسل في ذلك اصح". ورد ابن حزم هذا الاعلال فقال في "المحلي" (/ ): "ولكنا لا نلتفت الي دعوي الخطا في رواية الثقة الا ببيان لا يشك فيه". وقد روجع ابن عيينة في هذا الحديث بان غيره يخالفه، فذكر البيهقي في "المعرفة" (/ ): "قال له علي بن المديني: يا ابا محمد خالفك الناس! قال: من؟ قال: ابن جريج ومعمر ويونس، فقال له ابن عيينة: استيقن الزهري وحدثنيه مرارا لست احصيه سمعته من فيه يعيده ويبديه عن سالم عن ابيه. فهذا مما يقوي الرواية الموصولة، ومما يءيد الوصل ان من رواه مرسلا رواه ايضا موصولا منهم: ابن جريج اخرجه احمد () من طريقه عن الزهري به موصولا وصرح بالتحديث عند ابي يعلي ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث همام عن قتادة عن ابي الصديق الناجي عن ابن عمر مرفوعا. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي. وهو =

:

= كما قالا. وخالفه شعبة فرواه عن قتادة به موقوفا اخرجه الحاكم (/ )، ولكن رواه شعبة ايضا مرفوعا فاخرجه ابن حبان ()، من طريقه عن قتادة به مرفوعا. وروي عن وجه اخر عن ابن عمر فاخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من طريق الحجاج وابن ماجه () من طريق ليث بن ابي سليم كلاهما عن نافع عن ابن عمر مرفوعا نحوه. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب من هذا الوجه". وحجاج وهو ابن ارطاة  صدوق كثير الخطا والتدليس كما في "التقريب" وليث بن ابي سليم ترك حديثه، لكن لا باس بحديثهما في الشواهد.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () (). واللفظ للبخاري وعنده: "ليعذب" بدل "يعذب".
(¬) في الاصل: عمرو. والتصويب من "الصحيحين".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "صحيح مسلم" () ().
(¬) في الاصل: لعبد الرحمن، والتصويب من "صحيح مسلم" () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () ولفظه اقرب لما هنا.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه الحاكم (/ )، وعنه البيهقي (/ ) من طريق بسطام ابن مسلم عن ابي التياح يزيد بن حميد عن عبد الله بن ابي مليكة فذكره. وصححه الذهبي في "تلخيص المستدرك".
واخرجه ابن ماجه () من هذا الوجه مختصرا، وقال البيهقي: "تفرد به بسطام بن مسلم البصري"، وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد صحيح رجاله ثقات بسطام بن مسلم، وثقه ابن معين وابو زرعة وابو داود وغيرهم، وباقي رجال الاسناد علي شرط مسلم".
لكن بسطام بن مسلم لم يخرج له مسلم شيءا، واخرج له البخاري في "الادب المفرد" والنساءي، وقال الحافظ في "التقريب": ثقة. فالحديث صحيح حسب.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () وليس عندهما: ان.
(¬) حديث المغيرة بن شعبة: اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () (). واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () وليس عندهما: "والنصاري". نعم رواه احمد () باللفظ المذكور سواء حرفا بحرف بسند صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) قوله: وفي رواية، يعني وفي حديث اخر ولا يعني به الطريق او السند من نفس الحديث.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () عن انس.
(¬) في الاصل: تحرق، والمثبت من "الصحيح".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () () عن ابي هريرة.
(¬) كذا الاصل: اسقط. وفي "الصحيح": انقطع عنه.
(¬) في "الصحيح": ثلاثة.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) قوله: من. غير مثبت في "الصحيح".
(¬) ورد قوله: "وانه لا يزيد. . . " في الاصل مدرجا بمتن الحديث السابق، فميزته بترقيم جديد وزدت: وعنه.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () () عدا: "فزوروا القبور. . . " فهو رواية من طريق اخر () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه مسلم ()، هذا والاحاديث (  ) في "الصحيحين" او في احدهما، ومع ذلك عزا المصنف تلك الاحاديث للخمسة، فقال: رواهن الخمسة، وفي هذا التخريج نزول بمعني انه لا يصح نسبة حديث ما للخمسة وهو في "الصحيحين" اذ النسبة اليهما اولي؛ لانهما اشهر الكتب واعلاها. ثم ان الحديث () لم يروه الترمذي، ومع ذلك نسبه المصنف للخمسة.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي عوانة عن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم زوارات القبور. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح، وفي الباب عن ابن عباس وحسان بن ثابت". واخرجه ابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابي عوانة به، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لعن الله زوارات القبور".
(¬) قال عبد الحق الاشبيلي رحمه الله في "الاحكام الوسطي" (/ ): "وفي اسناده عمر بن ابي سلمة، وهو ضعيف عندهم، وقد صحح ابو عيسي حديثه هذا". ورد ابن القطان الفاسي تضعيف عبد الحق لعمر بن ابي سلمة؛ لانه "ليس ينتهي من الضعف ان يعترض الترمذي من اجله في تصحيح روايته فانه صدوق في الاصل، وانما يخالف في بعض حديثه فاحسن من تضعيفه، ومن تصحيح الترمذي تحسين الحديث".
انظر: "بيان الوهم والايهام" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن ماجه () من طريق يحيي بن صالح حدثنا سلمة بن كلثوم حدثنا الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة به. وقال البوصيري في =

:

= "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد صحيح رجاله ثقات". وفي الباب عن عامر بن ربيعة: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق القاسم بن عبد الله العمري عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه بنحو حديث ابي هريرة. وهذا اسناد ضعيف جدا، القاسم بن عبد الله العمري متروك، رماه احمد بالكذب، كما في "التقريب" فلا يستشهد به، وانما اوردته للتنبيه عليه.
(¬) كذا الاصل، وليس لابن لهيعة ذكر في اسناد هذا الحديث.
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) في "الصحيحين": فمن تبعها.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) حديث صحيح: ذكره ابو داود معلقا اثر حديث ()، ووصله البيهقي (/ ) من طريق النساءي عن الاذرمي حدثنا قاسم بن يزيد الجرمي حدثنا الثوري عن سهيل به.
والاذرمي هو عبد الله بن محمد بن اسحاق الجزري ابو عبد الرحمن (ووقع عند البيهقي: عبد الله بن عبد الرحمن الاذرمي ولعل الصواب: عبد الله بن محمد ابو عبد الرحمن الاذرمي) وهو ثقة واسناده صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه مسلم () من حديث جرير عن سهيل به من حديث ابي سعيد مختصرا.
(¬) رواية ابي معاوية عن سهيل عند ابن حبان () من حديث مسدد حدثنا ابو معاوية عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا كان مع الجنازة لم يجلس حتي توضع في اللحد او تدفن. شك ابو معاوية. واخرجه الحاكم (/ ) من طريق يحيي =

:

= بن يحيي عن ابي معاوية به مختصرا وصححه علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
(¬) "السنن" لابي داود اثر ()، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "ورواية ابي معاوية مرجوحة كما قال ابو داود".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من حديث ابي هريرة واللفظ لمسلم من رواية عبد الرزاق عن معمر عن سعيد بن المسيب عنه مرفوعا: "من شهد الجنازة حتي توضع في اللحد. . . " الحديث.
(¬) اخرجه مسلم () () عن ابي هريرة: "من صلي علي جنازة فله قيراط، ومن اتبعها حتي توضع في القبر فقيراطان".
(¬) في سنن الترمذي وابن ماجه: اتبع.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث بشر بن رافع عن عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية عن ابيه عن جده عن عبادة بن الصامت به. وقال الترمذي: "هذا حديث غريب وبشر بن رافع ليس بالقوي في الحديث"، وقال البيهقي: "قال البخاري: عبد الله بن سليمان بن جنادة بن ابي امية عن ابيه لا يتابع في حديثه". وابوه سليمان بن جنادة قال البخاري: في حديثه منكر لم يتابع فيه، ولذا قال الحافظ في "التقريب": "منكر الحديث" والحديث اورده ابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/   )، وقال: "وهذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم".

:

(¬) قال الامام احمد: ليس بشء، ضعيف الحديث، "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) قال الترمذي: يضعف في الحديث. "المرجع السابق" (/ ).
(¬) قال ابو حاتم: ضعيف الحديث، منكر الحديث لا تري له حديثا قاءما. "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) قال النساءي: ضعيف. "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) قال البخاري: لا يتابع في حديثه. "نفس المرجع" (/ ).
(¬) قال ابن حبان في "المجروحين" (/ ): "يروي عن يحيي بن ابي كثير اشياء موضوعة يعرفها من لم يكن الحديث صناعته كانه كان المتعمد لها".
(¬) "الكامل" (/ ).
(¬) لم اجده عن الامام احمد انه قال في بشر بن رافع: لا باس به، بل المنقول عن الامام احمد انه ضعفه، انظر "بحر الدم" و"موسوعة اقوال الامام احمد".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود () من حديث محمد بن الحسن يعني ابن عطية العوفي عن ابيه عن جده عن ابي سعيد قال. فذكره. وسكت عنه البيهقي وابن التركماني. وفيه: محمد بن الحسن بن عطية بن سعد العوفي يروي عن ابيه عن جده، وثلاثتهم ضعفاء. فاسناده مسلسل بالضعفاء. والحديث اورده ابن ابي حاتم في "العلل" (/ )، وقال: "قال ابي: هذا حديث منكر، ومحمد بن الحسن بن عطية، وابوه وجده ضعفاء الحديث".
وفي الباب عن ابن عمر وابي هريرة، وكلها ضعيفة، وانظر "التلخيص" (/ ).
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ )، قال: "وثلاثتهم ضعفاء".

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، وعنه البيهقي (/ ) من حديث شعبة به، وقال البيهقي: "هذا اسناد صحيح، وقد قال: "من السنة" فصار كالمسند".
(¬) في الاصل: انشطوا. والتصحيح من "مصنف" عبد الرزاق (/ ).
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" (/ ) عن الثوري عن ابي اسحاق قال: مات الحارث الخارفي فرايت عبد الله بن يزيد يقول: اكشطوا هذا الثوب فانما هو رجل. وروي ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) حدثنا سفيان عن ابي اسحاق قال: شهدت جنازة الحارث فمدوا علي قبره ثوبا، فكشفه عبد الله بن يزيد قال: انما هو رجل.
(¬) عزه ابو البركات ابن تيمية في "المنتقي" (/ ) لسعيد بن منصور في "سننه".
(¬) في الاصل: وانصبوا لنا نصبا علي اللبن! والتصحيح من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () من طريق ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر به، ورواه ايضا من طريق ابن جريج قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله بمثله.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ ) من حديث حفص بن غياث عن ابن جريج عن سليمان بن موسي وعن ابي الزبير عن جابر، قال ابو داود: "وزاد سليمان ابن موسي: او ان يكتب عليه، وقال النساءي: "زاد سليمان بن موسي: او يكتب عليه" واخرجه ايضا الترمذي () من حديث محمد بن ربيعة عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر بنحوه وفيه: "وان يكتب عليها. . . ". واخرجه ابن ماجه () من طريق ابن جريج عن سليمان بن موسي عن جابر مختصرا.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي () من حديث ابن جريج به وفيه: "وان توطا" وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح. قد روي من غير وجه عن جابر".
وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
(¬) في "المستدرك" (/ ): "وليس العمل عليها".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و ()، وابو داود () و ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث حميد بن هلال عن هشام بن عامر الانصاري، فذكره. وحميد بن هلال ثقة عالم. . كما في "التقريب".
واخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق حميد بن هلال عن ابي الدهماء عن هشام بن عامر نحوه بزيادة: ابي الدهماء بين حميد وهشام، وصححه الترمذي، وابو الدهماء هو قرفة بن بهيس ثقة من رجال مسلم، واخرجه احمد () و () وابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) عن حميد بن هلال عن سعد بن هشام بن عامر عن ابيه نحوه، فزاد فيه: سعد بن هشام والظاهر ان حميدا سمعه من ابي الدهماء ومن سعد بن هشام، ثم اراد ان يعلو فيه فسمعه من هشام نفسه.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابن ماجه () من حديث اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن جرير به، ورجاله ثقات رجال الشيخين، وصححه البوصيري في "الزواءد" (/ ).
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ ) من حديث سفيان حدثنا جعفر بن خالد عن ابيه عن عبد الله بن جعفر، فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وقال الحاكم: "حديث صحيح"، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وصححه ابن السكن".
وفيه: خالد بن سارة المخزومي المكي، ابو جعفر، قال الحافظ في "التقريب": صدوق، وقال البغوي في "شرح السنة" (/ ): "حديث حسن".
(¬) في الاصل: وعن.
(¬) في الاصل: سفيان. والتصحيح من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: عسير. والتصحيح من مصادر التخريج.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و (، وابو داود ()، =

:

= والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث الاسود بن شيبان عن خالد بن سمير بالتصغير عن بشير بن نهيك عن بشير ابن الخصاصية، فذكره، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، قال احمد: "اسناده جيد" كما في "منار السبيل" (/ ) ورجاله ثقات رجال الصحيح غير خالد بن سمير وبشير صحابي الحديث.
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) المرجع السابق (/ ).
(¬) "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) المرجع السابق (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره بطرقه: رواه الامام الشافعي في "الام" (/ ) عن ابراهيم بن محمد بن جعفر بن محمد عن ابيه مرسلا، وابراهيم بن محمد هو ابن ابي يحيي الاسلمي المدني قال الحافظ: متروك.
وفي الباب عن عاءشة: ان النبي صلي الله عليه وسلم رش علي قبر ابنه ابراهيم، رواه الطبراني في "الاوسط" () حدثنا محمد بن زهير الابلي قال حدثنا احمد بن عبدة الضبي قال: حدثنا عبد العزيز بن محمد الدراوردي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة، وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن هشام بن عروة الا الدراوردي تفرد به احمد بن عبدة".
وقال في "المجمع" (/ ): "ورجاله رجال الصحيح خلا شيخ الطبراني". يعني محمد بن زهير، قال: الدارقطني: اخطا في احاديث، ما به باس.
وعن عامر بن ربيعة ان النبي صلي الله عليه وسلم قام علي قبر عثمان بن مظعون. وامر فرش عليه الماء. =

:

= رواه البزار () حدثنا محمد بن عبد الله قال: اخبرنا يونس قال اخبرنا العمري عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن ابيه.
وقال في "المجمع" (/ ): "ورجاله موثوقون الا ان شيخ البزار محمد بن عبد الله لم اعرفه". والعمري هو القاسم بن عبد الله العمري، متروك، رماه احمد بالكذب كما في "التقريب". واخرج البيهقي (/ ) من طريق اخري عن جعفر بن محمد عن ابيه ان الرش علي القبر كان علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم سنده مرسل صحيح.
(¬) حديث ضعيف جدا: رواه الشافعي في "الام" (/ ) ومن طريقه البيهقي (/ ) وفي "المعرفة" له (/ ) عن القاسم بن عبد الله بن عمر عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده فذكره، والقاسم قال الحافظ في "التقريب": متروك. رماه احمد بالكذب.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل. واستدرك من "المسند" ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل. واستدرك من "المسند" ().
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، وابو يعلي () و () من حديث هشام بن زياد عن امه عن فاطمة ابنة الحسين عن ابيها، فذكرها، واللفظ لاحمد وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد فيه هشام بن زياد وهو ضعيف"، وقال الحافظ في "التقريب": متروك، وفيه ايضا ام هشام مجهولة لا تعرف، فاسناده ضعيف جدا.
(¬) اخرجه البخاري () ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري في الموضع الاول.

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل. واستدرك من "الصحيح" ().
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث حسن الا قوله: وانبياه واخليلاه واصفياه. اخرجه احمد () و () من حديث ابي عمران الجوني عن يزيد بن بابنوس عن عاءشة به، واللفظ للموضع الاول.
ويزيد بن بابنوس لم يرو عنه سوي ابي عمران الجوني، وقال الدارقطني: لا باس به. وذكره ابن حبان في "الثقات". وقال الحافظ: مقبول. وتقبيل ابي بكر للنبي صلي الله عليه وسلم بعد وفاته ثابت عند البخاري () و () و () و () و () و () عدا قوله: "وانبياه. . . ".
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) يعني: وفي حديث اخر، وليس طريقا من الحديث السابق عليه، وهذا اصطلاح اصطلحه المصنف لنفسه.
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، والترمذي () وسيذكر المصنف لفظه في ()  وابن ماجه () من حديث اسيد بن ابي اسيد عن موسي بن ابي موسي الاشعري عن ابيه مرفوعا فذكره، واللفظ لاحمد، وقال الترمذي: "حديث حسن غريب".
واسيد بن ابي اسيد لم يءثر توثيقه عن غير ابن حبان، وكذا موسي بن ابي موسي الاشعري، مقبول، كما في "التقريب". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ورواه الحاكم وصححه، وشاهده في "الصحيح" عن النعمان بن بشير قال: اغمي علي عبد الله بن رواحة فجعلت اخته تبكي عليه. (فذكره)، وتقدم قبله.
(¬) كذا في الاصل، وفي "جامع الترمذي": واسيداه.
(¬) كذا في الاصل، وفي "جامع الترمذي": او نحو ذلك.
(¬) في الاصل: يهزانه، والمثبت من "جامع الترمذي".
(¬) حديث حسن لغيره: تقدم قبله، واللفظ هنا للترمذي () وقال: "حسن غريب"، وله شاهد في "الصحيح" من حديث النعمان بن بشير، وتقدم.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) في "سنن ابي داود": الجناءز.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) باسناد مسلم في الموضع الاول () ()، واللفظ لابي داود، وقال الترمذي: "حسن صحيح".
واخرجه النساءي (/ )، وابن ماجه () باسناد مسلم في الموضع الثاني () ().
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () من حديث ليث عن مجاهد عن ابي معمر قال: كنا مع علي فمر به جنازة. . فذكره بنحوه. وليث هو ابن ابي سليم صدوق اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك، كما في "التقريب"، وله شاهد عند مسلم () عن علي انه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم ثم قعد.
(¬) حديث ضعيف بهذه الزيادة: اخرجه احمد () من حديث ابي موسي، من طريق ليث عن ابي بردة بن ابي موسي عنه بنحوه، وليث هو ابن ابي سليم، واسناده ضعيف.
(¬) نسب المرداوي في "الانصاف" (/ ) القول باستحباب القيام للجنازة لابن ابي موسي والقاضي وابن عقيل والشيخ تقي الدين وصاحب "الفاءق".
(¬) اخرجه مسلم () بنحوه، واللفظ لابي داود ()، وعنده "مشرفا" بدل: =

:

= "مسنما"، ومع ذلك جزم المصنف بنسبته لمسلم بهذا السياق.
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا.
(¬) اثر ضعيف: اخرجه البيهقي (/   ) من طريق ابن جريج به. وفي سنده جهالة الشيخ الذي يروي عنه عمرو.
واخرجه الدارقطني (/ ) من حديث سفيان عن عمرو ان امراة ماتت وفي بطنها ولد مسلم، فامر عمر ان تدفن مع المسلمين من اجل ولدها. وسنده منقطع، عمرو بن دينار لم يدرك عمر.
(¬) اثر ضعيف: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق جعفر بن عون انبانا ابن جريج عن سليمان بن موسي عن واثلة بن الاسقع به، وسنده حسن لولا عنعنة ابن جريج.
(¬) اخرجه مسلم () (). وعنده: "تصيبه" بدلا من "يصاب".

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ().
(¬) الزيادة من "الصحيح" (). واللفظ المذكور بدونها عند ابي داود () و ().
(¬) ما بين القوسين ليس في "الصحيح" ().

:

(¬) في "الصحيح" (): فليس.
(¬) في الاصل: علي. والتصويب من "الصحيح" ().
(¬) في "الصحيح" (): شء.
(¬) في "الصحيح": (): معه.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و (  ) و ()، وقد جمع المصنف روايات الحديث المتفرقة في "الصحيح" في موضع واحد، فقدم واخر.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/  و   ) من طريق سفيان بن حسين عن الزهري عن سالم عن ابن عمر مرفوعا، وهذا اسناد ضعيف، سفيان بن حسين ضعيف في روايته عن الزهري، ثقة في غيره، وباقي رجاله ثقات رجال الشيخين.
وتابعه سليمان بن كثير، فاخرجه ابن ماجه () و ()، والبيهقي (/ ) من طريقه حدثنا ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم.
وسليمان بن كثير قال الحافظ في "التلخيص" (/ ) "هو لين في الزهري ايضا".
وتابعهما يونس بن يزيد، فاخرجه ابو داود ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/   ) من طريق عن يونس بن يزيد عن الزهري قال: هذه نسخة كتاب رسول الله صلي الله عليه وسلم الذي كتبه في الصدقة وهي عند ال عمر بن الخطاب قال ابن شهاب: اقرانيها سالم بن عبد الله بن عمر فوعيتها علي وجهها. ويشهد لحديث ابن عمر حديث انس بن مالك المتقدم قبله، فهو به حديث صحيح.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "مختصر سنن ابي داود" (/ ).

:

(¬) في الاصل: ارجو ان لا يكون. وهو خطا واضح، والتصويب من "السنن الكبري" للبيهقي (/ ) و"مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) انظر: "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/   )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث الاعمش عن شقيق عن مسروق عن معاذ فذكره. والاسناد لابن ماجه. وقال الترمذي: "حديث حسن"، وقال الحاكم: "حديث صحيح علي شرط الشيخين" ووافقه الذهبي. وقال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "وقد روي عن معاذ هذا الخبر باسناد متصل صحيح ثابت" ثم ذكره من طريق الاعمش به. وسياتي تحت رقم ().
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) رواية يحيي وهو ابن عيسي الرملي عن الاعمش عند ابن ماجه ()، وقد توبع فيه عن الاعمش تابعه ابو معاوية، ويعلي بن عبيد، ومفضل بن مهلهل عند النساءي علي الترتيب () و () و ()، وتابعهم سفيان عند الترمذي () وابي داود ().
(¬) "معرفة الثقات" للعجلي (/ ).
(¬) قال ابو داود: بلغني عن احمد بن حنبل انه احسن الثناء عليه. "تهذيب الكمال" (/ ).

:

(¬) حكي عباس الدوري عن يحيي بن معين: ليس بشء. "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) وقال النساءي: ليس بالقوي. "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) كذا الاصل. وفي "المسند" (): لا فريضة.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () من طريق سلمة بن اسامة عن يحيي بن الحكم ان معاذا قال. فذكره، واختصر المصنف منه احرفا.
ويحيي بن الحكم لم يدرك معاذا؛ لان وفاة معاذ قديمة، افاده الحافظ في "تعجيل المنفعة" (ص ) فسنده منقطع، ثم ان سلمة بن اسامة في عداد المجهولين.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق عمرو بن ابي سفيان عن مسلم بن ثفنة اليشكري عن سعر بن ديسم، واسناده ضعيف، مسلم بن شعبة واخطا وكيع فسماه: مسلم بن ثفنة، والصواب: مسلم بن شعبة قال الذهبي في "الميزان": لا يعرف.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: ابو حاتم. والتصحيح من مصادر التخريج.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، والدراقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث هلال بن خباب عن ميسرة ابي صالح عن سويد بن غفلة، فذكره. وقال المنذري: "وفي اسناده هلال بن خباب، وقد وثقه غير واحد، وتكلم فيه بعضهم"، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق تغير باخرة، وميسرة ابو صالح مقبول عند الحافظ. وله طريق اخري عن سويد، اخرجه ابو داود () وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) والطبراني في "الكبير" () من حديث شريك عن عثمان بن ابي زرعة عن ابي ليلي الكندي عن سويد بنحوه. ورجاله ثقات عدا شريك وهو ابن عبد الله النخعي الكوفي القاضي قال الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة.
(¬) في الاصل: هلال بن خطاب، والتصحيح من مصادر التخريج.
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) في الاصل: عليه. والتصحيح من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: ولا الليءمة، والتصحيح من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود اثر حديث () قال: وقرات في كتاب عبد الله بن سالم بحمص. . .، وقال المنذري: اخرجه منقطعا. واسنده البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والطبراني في "المعجم الصغير" ()، والبيهقي (/   ) من طريق عبد الله بن سالم عن محمد بن الوليد الزبيدي حدثنا يحيي بن جابر الطاءي ان عبد الرحمن بن جبير بن نفير حدثه ان اباه حدثه ان عبد الله بن معاوية الغاضري حدثهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. فذكره.
وعبد الله بن سالم هو الاشعري كما جاء مصرحا بهذه النسبة في "التاريخ" للبخاري، ونسبه احد =

:

= الفضلاء بالزبيدي، وليس كما قال اذ ليس لعبد الله بن سالم الزبيدي رواية عن محمد بن الوليد الزبيدي، بل الذي يرويه عنه هو عبد الله بن سالم الاشعري  وانظر: ترجمة عبد الله بن سالم الاشعري وسميه الزبيدي في "تهذيب الكمال" (    )، والاسناد صحيح، رجاله رجال الصحيح غير صحابي الحديث انفرد بحديثه ابو داود.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، وابن خزيمة () من حديث زهير حدثنا ابو اسحاق عن عاصم بن ضمرة وعن الحارث الاعور وفي رواية ابن خزيمة:  ورجل اخر سماه عن علي رضي الله عنه قال زهير: واحسبه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال. فذكره ابو داود مفصلا، وصححه ابن خزيمة وابن القطان.
واخرجه البيهقي (/ ) مختصرا جدا من حديث زهير به، وقال: ورواه غيره (يعني غير زهير) عن ابي اسحاق موقوفا.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وصححه ابن القطان علي قاعدته في توثيق عاصم بن ضمرة، وعدم التعليل بالوقف والرفع".
وعاصم بن ضمرة هو السلولي الكوفي، صدوق كما في "التقريب" وممن رواه موقوفا شعبة وسفيان عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي فلم يرفعوه اوقفوه علي علي، وخالفهما زهير وهو ابن معاوية بن حديج فرواه عن ابي اسحاق به فرفعه وزهير ثقة ثبت مامون الا انه سمع من ابي اسحاق بعد الاختلاط قال احمد: وفي حديثه عن ابي اسحاق لين، سمع منه باخرة، كما في "تهذيب الكمال" (/ )؛ وبذا تترجح رواية من اوقفه علي رواية من رفعه.
وفي الباب عن معاذ بن جبل: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي () من حديث الاعمش عن ابي واءل عن مسروق عنه قال: بعثني النبي صلي الله عليه وسلم الي اليمن فامرني ان اخذ من كل ثلاثين بقرة تبيعا او تبيعة. . الحديث، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن وروي بعضهم هذا الحديث عن سفيان عن الاعمش عن ابي واءل عن مسروق ان النبي صلي الله عليه وسلم بعث معاذا الي اليمن فامره ان ياخذ، وهذا اصح" يعني ان المرسل اصح. وتقدم برقم (). وفي الباب عن عبد الله بن مسعود: اخرجه الترمذي () من طريق خصيف عن ابي عبيدة عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "في ثلاثين من البقر تبيع او تبيعة، وفي كل اربعين مسنة"، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه. وروي مالك =

:

= في "الموطا" () عن حميد بن قيس المكي عن طاوس ان معاذ بن جبل الانصاري اخذ من ثلاثين بقرة تبيعا، ومن اربعين بقرة مسنة. . ورجاله ثقات. فالحديث صحيح بشواهده.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الموطا" ().
(¬) في "الموطا" (): فلما قدم علي عمر بن الخطاب ذكر له ذلك.
(¬) اثر ضعيف: اخرجه مالك في "الموطا" () عن ثور بن يزيد الديلي عن ابن لعبد الله بن سفيان الثقفي عن جده سفيان بن عبد الله، فذكره، وفي سنده من لم يسم.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، وورد النص هنا بتقديم وتاخير، وكان المصنف ساق الحديثين () و ()، في سياق واحد. وتقدم الحديث مطولا ().
(¬) حديث ضعيف مرفوعا صحيح موقوفا: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن لهيعة عن يحيي بن سعيد عن الساءب بن يزيد عن سعد به، وابن لهيعة هو عبد الله بن لهيعة اختلط بعد احتراق كتبه فلا يحتج به فيما يتفرد به من الاحاديث. =

:

= وقد صح عن ابن عمر موقوفا: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق سفيان عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: ما كان من خليطين فانهما يتراجعان بالسوية، قال سفيان: قلت لعبيد الله: ما يعني بالخليطين؟ قال: اذا كان المراح واحدا، والراعي واحدا، والدلو واحدا. واسناده صحيح موقوفا.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) جزم المصنف رحمه الله ان هذا السياق لفظ ابي داود، والواقع خلاف ذلك، يتبين لنا ذلك بالموازنة الاتية:
لفظ ابي داود ... لفظ المقرر
ارضوا مصدقيكم ... ارضوهم
وان ظلمتم ... وان ظلموكم
الا ان يكون ما وقع للمصنف من خلف في اللفظ رواية اخري لسنن ابي داود  والله اعلم.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود () من حديث ايوب عن رجل يقال له: ديسم عن بشير بن الخصاصية، فذكره. وفي اسناده: ديسم السدوسي. قال الحافظ في "التقريب": مقبول. يعني انه غير مقبول اذا انفرد.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "السنن" لابي داود.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث جرير بن حازم وسمي اخر عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة والحارث الاعور عن علي مرفوعا. وهذا اسناد جيد.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود () من حديث زهير، وابن خزيمة () من حديث ايوب بن جابر كلاهما (زهير  ايوب) عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة وجاء عند ابي داود مقرونا بالحارث عن علي مرفوعا: هاتوا ربع العشور. . . الحديث.
واسناده ضعيف مرفوعا زهير بن معاوية سمع من ابي اسحاق بعد الاختلاط، وايوب بن جابر ان كان هو السحيمي، قال يحيي: ليس بشء. وقال ابو داود: "روي حديث النفيلي شعبة وسفيان وغيرهما عن ابي اسحاق عن عاصم عن علي لم يرفعوه اوقفوه علي علي".
واخرجه الدارقطني (/ ) من حديث ايوب بن جابر الحنفي عن ابي اسحاق عن الحارث عن علي مرفوعا: هاتوا ربع العشر. . واسناده ضعيف مرفوعا.

:

(¬) حديث جيد موقوفا: اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من طريق سفيان عن ابي اسحاق عن عاصم بن ضمرة عن علي قال. . وفي عشرين دينارا نصف دينار. . موقوف وسنده جيد.
(¬) في الاصل: اسورك. وما بين المعقوفين من "سنن" ابي داود.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و () من حديث الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده بنحوه. وحجاج صدوق كثير الخطا والتدليس، كما في "التقريب". وتابعه ابن لهيعة، اخرجه الترمذي () من طريقه عن عمرو بن شعيب به، وقال الترمذي: "وهذا حديث قد رواه المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب نحو هذا، والمثني بن الصباح وابن لهيعة يضعفان في الحديث. ولا يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء".
وتابعهم حسين المعلم، اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق حسين عن عمرو به. وحسين المعلم هو ابن ذكوان، ثقة ربما وهم، كما في "التقريب" وقال في "التلخيص" (/ ): "وهو ثقة، عن عمرو، وفيه رد علي الترمذي حيث جزم بانه لا يعرف الا من حديث ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو، وقد تابعهم حجاج بن ارطاة ايضا. . "، وقال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): "وهذا اسناد تقوم به الحجة ان شاء الله تعالي". "يعني من طريق حسين المعلم". وفي الباب عن ام سلمة وعاءشة.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، والدراقطني (/ )، =

:

= والبيهقي (/ ) من حديث ثابت بن عجلان حدثنا عطاء عن ام سلمة، فذكره، وصححه الحاكم علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا. وقال البيهقي: "وهذا يتفرد به ثابت بن عجلان". وهذا لا يضر، ثابت بن عجلان، روي له البخاري، ووثقه ابن معين، والنساءي.
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) روي له البخاري في "الصحيح" فرد حديث.
(¬) عتاب بن بشير صدوق يخطء كما في "التقريب"، ولكنه توبع علي حديثه هذا، تابعه محمد بن مهاجر الشامي في رواية الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، ومحمد هذا اخرج له مسلم في "الصحيح"، ووثقه احمد وابن معين وابو زرعة.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "سنن ابي داود".
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/   )، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/   ) من حديث محمد بن عمرو بن عطاء عن عبد الله بن شداد بن الهاد انه قال: دخلنا علي عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم فقالت: دخل علي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره. وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين" ووافقه الذهبي.
وقال الدارقطني: "محمد بن عطاء هذا مجهول" قال البيهقي: "هو محمد بن عمرو بن عطاء وهو معروف" وقال في "تنقيح التحقيق" (/ ): "ومحمد بن عمرو بن عطاء ليس بمجهول، لكنه لما نسب الي جده ظن الدارقطني انه مجهول، وليس كذلك". وقال الحافظ في "التقريب": ثقة.

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "المعرفة" للبيهقي (/ ).
(¬) "المعرفة" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/   ) من حديث جعفر بن سعد بن سمرة بن جندب حدثني خبيب بن سليمان عن ابيه سليمان بن سمرة به وقال ابن حزم في "المحلي" (/ ): "جميع رواته ما بين سليمان بن موسي وسمرة رضي الله عنه مجهولون لا يعرف من هم". وقال الذهبي في "الميزان" (/ ) بعد ان اورد حديث سمرة هذا: "وبكل حال هذا اسناد مظلم لا ينهض بحكم". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفي اسناده جهالة".
(¬) انظر: "المحلي" (/ ).
(¬) "بيان الوهم والايهام" (/ ).
(¬) في الاصل: عبد الله. والتصويب من "السنن الكبري" للبيهقي.
(¬) حديث صحيح موقوفا: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق الامام احمد حدثنا حفص =

:

= ابن غياث به وصححه ابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) البز، بالزاي، ويروي عند الترمذي والحاكم بالزاي المهملة، ونسب الي الغلط.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/   ) من حديث موسي بن عبيدة حدثني عمران بن ابي انس عن مالك بن اوس بن الحدثان عن ابي ذر فذكره.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واسناده غير صحيح، مداره علي موسي بن عبيدة الربذي"، وموسي الربذي ضعفه ابن المديني، والنساءي، وابن عدي، وجماعة.
واخرجه ايضا الدارقطني (/ ) من رواية ابن جريج عن عمران بن ابي انس عن مالك بن اوس بن الحدثان عن ابي ذر فذكره.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهو معلول؛ لان ابن جريج رواه عن عمران انه بلغه عنه، ورواه الترمذي في "العلل" من هذا الوجه، وقال: سالت البخاري عنه، فقال: لم يسمعه ابن جريج من عمران. وهو في "المسند" () و"علل" الترمذي الكبير (/ ) من طريق ابن جريج به. واخرج الحاكم (/ ) من حديث سعيد بن سلمة بن ابي الحسام حدثنا عمران بن ابي انس عن مالك بن اوس بن الحدثان عن ابي ذر فذكره.
وصحح الحاكم الاسنادين: اسناد ابن جريج عن عمران، واسناد سعيد بن سلمة عن عمران. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهذا اسناد لا باس به". لكن سقط من اسناد الحاكم موسي بن عبيدة بين سعيد بن سلمة وعمران تبين لي ذلك من رواية البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) من طريق سعيد هو ابن سلمة بن ابي الحسام حدثني موسي عن عمران بن ابي انس به. فرجع الحديث الي موسي الربزي. فالحديث غير صحيح لان مداره علي موسي كما قال الحافظ.
(¬) "المستدرك" (/ ) ووافقه الذهبي! وتعقبه ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ )، فقال: "كذا قال وفيه نظر"؛ وذلك لان عمران بن ابي انس لم يخرج له البخاري انفرد به مسلم، ومدار الحديث عليه.
(¬) يعني من طريق سعيد بن سلمة عن عمران به.

:

(¬) اسناده ضعيف: اخرجه الشافعي في "الام" (/ )، ومن طريقه اخرجه البيهقي (/ ) عن سفيان حدثنا يحيي عن عبد الله بن ابي سلمة عن ابي عمرو بن حماس ان اباه قال: مررت بعمر بن الخطاب فذكره بنحوه. واخرجه الدارقطني (/ ) من حديث حماد بن زيد عن يحيي بن سعيد عن ابي عمرو بن حماس او ابو عبد الله بن ابي سلمة عن ابي عمرو بن حماس عن ابيه به بنحو ورواه الشافعي في "الام" (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) ايضا عن سفيان حدثنا ابن عجلان عن ابي الزناد عن ابي عمرو بن حماس عن ابيه وضعفه ابن حزم في "المحلي" (/ ) بجهالة ابي عمرو بن حماس وابيه. وابو عمرو بن حماس، بكسر الحاء وتخفيف الميم، مقبول عند الحافظ واما ابوه فقال الحافظ الحسيني: ليس بالمشهور، وتعقبه الحافظ في "تعجيل المنفعة" (/ ) فقال: "هو مخضرم كان رجلا كبيرا في عهد عمر وذكره ابن حبان في "الثقات" لكنه وتفرد بالرواية عنه ابنه، فاسناده لين.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "جامع" الترمذي.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا صحيح موقوفا: اخرجه الترمذي ()، والدارقطني (/ ) من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم به مرفوعا، واخرجه ايضا للترمذي () عن ايوب، والدارقطني (/ ) من حديث عبيد الله (كلاهما) عن نافع عن ابن عمر موقوفا. وقال الترمذي: "وهذا اصح من حديث عبد الرحمن بن زيد بن اسلم". وقال الدراقطني: "رواه معتمر وغيره عن عبيد الله موقوفا". وقال البغوي في "شرح السنة" (/ ): "ورواه نافع عن ابن عمر موقوفا عليه =

:

= وهو الاصح". فتبين من كلام الاءمة ان الوقف اصح لاتفاق الجلة من الثقات: ايوب، ونافع، ومعتمر علي روايته موقوفا وسياتي موقوفا تحت رقم ()، وخالفهم عبد الرحمن بن زيد بن اسلم فرواه مرفوعا وهو لا يحتج به اذا انفرد فكيف اذا خالف! وسياتي برقم () مرفوعا ايضا عن عاءشة.
(¬) في الاصل: مرفوعا. والتصحيح من "جامع" الترمذي.
(¬) وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا صحيح موقوفا: اخرجه الترمذي ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب به، ولم يذكر البيهقي لفظه، وقال الترمذي: "وفي اسناده مقال؛ لان المثني بن الصباح يضعف في الحديث".
ورواه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث مندل بن علي عن ابي اسحاق عن عمرو بن شعيب به، ولم يذكر البيهقي لفظه، ومندل بكسر الميم ضعيف.
ورواه الدارقطني (/ ) من طريق رواد بن الجراح حدثنا محمد بن عبيد الله عن عمرو ابن شعيب به، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "والعرزمي (يعني محمد بن عبيد الله): ضعيف متروك".
قال البيهقي (/ ): "والصحيح رواية حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن سعيد بن المسيب ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال: ابتغوا باموال اليتامي لا تاكلها الصدقة، وقد رويناه من اوجه عن عمر".
وقال الدارقطني في "العلل" كما في "التلخيص" (/ ): "ورواه ابن عيينة عن عمرو بن دينار عن عمرو بن شعيب عن عمر، ولم يذكر ابن المسيب وهو اصح". فالحديث من طريق حسين المعلم منقطع، ومن طريق ابن عيينة معضل. =

:

= واخرج عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن جريج قال: قال يوسف بن ماهك: قال: قال النبي صلي الله عليه وسلم: "ابتغوا في مال اليتيم لا تذهبه الزكاة".
واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق عبد المجيد (يعني الثقفي) عن ابن جريج به. وسنده منقطع او معضل.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" عن عمر ()، وسنده منقطع مجاهد لم يدرك عمر، واخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ) من طريق الامام احمد بسند متصل عن عمر.
(¬) اخرجه ابن حزم في "المحلي" (/   ) عن علي بسند متصل.
(¬) اخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ) عن عاءشة بسند متصل.
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () بسند متصل وهو عند البيهقي (/ ) عنه بسند صحيح.
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ) بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) في الاصل: ولا صدقة الفطر. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "السنن الكبري" للبيهقي.
(¬) صحيح الاسناد موقوفا: اخرجه البيهقي (/ ) من حديث ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قال: ليس في مال العبد زكاة حتي يعتق. واسناده صحيح. =

:

= وفي "مصنف" ابن ابي شيبة (/ ) حدثنا ابن نمير عن عبد الله بن عمر (المكبر) به. واما حديث جابر: فاخرجه ابن ابي شيبة (/ ) ومن طريقه البيهقي (/ ) حدثنا محمد بن بكر عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر قال: ليس في مال المكاتب، فذكره. وفيه عنعنة ابن جريج وابي الزبير.
(¬) قال البيهقي (/ ): وروي ذلك في المكاتب عن عبد الله بن بزيع عن ابن جريج مرفوعا وهو ضعيف، والصحيح موقوف.
(¬) في الاصل: قلنا. والتصحيح من "السنن الكبري" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "السنن الكبري" (/ ).
(¬) اثر ضعيف الاسناد: اخرجه البيهقي (/   ) من حديث الوليد بن مسلم حدثني شيبان وجرير عن منصور عن عبد الله بن نافع به، وعبد الله بن نافع مولي ابن عمر منكر الحديث.
(¬) في الاصل: ويذكر ون. والتصحيح من "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في الاصل: عن جابر الحذاء. والتصحيح من "المصنف" لابن ابي شيبة (/ ).
(¬) رجاله ثقات: اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) حدثنا ابو اسامة عن هشام عن ابن سيرين عن خالد الحذاء قال. فذكره، ورجاله ثقات. وعلقه البيهقي (/ ).
(¬) في الاصل: المظنون. والتصحيح من "الاموال" و"السنن الكبري".

:

(¬) صحيح الاسناد: اخرجه ابو عبيد في "الاموال" ()، والبيهقي (/ ) حدثنا هشام بن حسان عن ابن سيرين عن عبيدة عن علي به، واسناده صحيح ورجاله ثقات. واخرجه ابن ابي شيبة (/ ) حدثنا وكيع عن ابن عون عن محمد قال: نبءت ان عليا قال. فذكره بنحوه.
(¬) اسناده موقوف حسن: اخرجه ابو عييد في "الاموال" () قال حدثنا سعيد بن عفير عن يحيي بن ايوب عن عبد الله بن سليمان او ابن ابي سليمان عن سعيد بن ابي هلال عن ابي النضر عن ابن عباس نحوه، ابو النضر هو المنذر بن مالك بن قطعة اخرج له مسلم وسعيد بن ابي هلال صدوق ودونه عبد الله بن سليمان وهو ابن زرعة الطويل ويحيي بن ايوب فيه كلام غير مءثر وسعيد بن عفير نسب لجده وهو سعيد بن كثير بن عفير صدوق اخرج له مسلم، فاسناده موقوف حسن.
(¬) كذا الاصل، وفي "المصنف" لعبد الرزاق (): يجء ابان زكاتي ولي دين.
(¬) رجاله ثقات: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () و () من طريق عبد اللك ابن ابي بكر عن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام قال: قال رجل لعمر بن الخطاب فذكره بنحوه، ورجاله ثقات رجال الصحيح.
(¬) حديث صحيح الاسناد: اخرجه مالك في "الموطا" ()، واسناده صحيح ومن طريقه اخرجه البيهقي (/ )، والبغوي (/ ). وتابع مالكا عليه، شعيب بن ابي حمزة عن الزهري به اخرجه من طريقه البيهقي (/ ).
(¬) حديث ضعيف مرفوعا، صحيح موقوفا: اخرجه ابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/  و ) من حديث حارثة بن محمد عن عمرة عن عاءشة به، وقال البيهقي: "وحارثة لا يحتج بخبره". وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد فيه حارثة وهو ابن =

:

= ابي الرجال ضعيف". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفيه حارثة بن ابي الرجال، وهو ضعيف" وكذا قال في "التقريب". واخرجه الترمذي (). والدارقطني (/ ) من رواية عبد الوهاب الثقفي عن ايوب عن نافع ان ابن عمر قال: لا زكاة في مال حتي يحول عليه الحول عند ربه. موقوفا، ومن رواية معتمر عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر بنحوه، واسناده صحيح رجاله رجال الصحيح، وقال الحافظ في "التلخيص": "وصحح الدارقطني في "العلل" الموقوف".
(¬) قال احمد: ضعيف ليس بشء. وقال البخاري: منكر الحديث. وقال ابو زرعة: واهي الحديث ضعيف. "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) في الاصل: خمسة، والتصحيح من "الصحيح" () و"المسند" ().
(¬) في الاصل: خمسة، والتصحيح من "الصحيح" () و"المسند" ().
(¬) في الاصل: خمسة، والتصحيح من "الصحيح" () و"المسند" ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () () لفظ عبد الرزاق، واخرجه هو في "المصنف" () به.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابن ماجه () من حديث ابي البختري =

:

= عن ابي سعيد مرفوعا، وابو البختري اسمه سعيد بن فيروز لم يسمع من ابي سعيد ووصله ابن حبان والدارقطني. فاخرجه الدارقطني (/ )، وابن حبان () من طريق يحيي بن سعيد الانصاري عن عمرو بن يحيي الانصاري عن ابيه عن ابي سعيد الخدري مرفوعا: "ليس فيما دون خمس اواق صدقة. . الحديث وفي اخره: "والوسق ستون صاعا" وسنده صحيح متصل رجاله ثقات، والحمد لله.
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابي البختري عن ابي سعيد مرفوعا به، وقال ابو داود: "ابو البختري لم يسمع من ابي سعيد"، واسمه سعيد بن فيروز، ورجاله ثقات، وسنده ضعيف لانقطاعه.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي () من طريق الحسن بن عمارة عن محمد بن عبدالرحمن بن عبيد عن عيسي بن طلحة عن معاذ مرفوعا بلفظ: "ليس فيها شء".
وقال الترمذي: "اسناد هذا الحديث ليس بصحيح، وليس يصح في هذا الباب عن النبي صلي الله عليه وسلم شء وانما يروي هذا عن موسي بن طلحة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، والعمل علي هذا عند اهل العلم ان ليس في الخضروات صدقة، والحسن هو ابن عمارة وهو ضعيف عند اهل الحديث ضعفه شعبة وغيره، وتركه ابن المبارك". قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وذكره الدارقطني في "العلل" وقال: "الصواب مرسل". والحسن بن عمارة تركه ابن المبارك، وقال الحافظ في "التقريب": متروك. واما مرسل موسي بن طلحة الذي اشار اليه الترمذي فاخرجه الدارقطني (/   ) من طريق هشام الدستواءي عن عطاء بن الساءب عنه عن النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تءخذ من الخضراوات صدقة =

:

= واسناده مرسل ضعيف، عطاء بن الساءب اختلط.
وروي موصولا من طريق اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه موسي بن طلحة عن معاذ بن جبل بمعناه اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، وصححه هو ووافقه الذهبي! واسحاق بن يحيي ضعيف كما في "التقريب"، وسنده منقطع موسي بن طلحة عن عمر مرسلا فروايته عن معاذ اولي بالارسال نقله الزيلعي في "نصب الراية" (/ ) عن ابي زرعة والمشهور في هذا الباب ما رواه الثوري عن عمرو بن عثمان عن موسي بن طلحة قال: عندنا كتاب معاذ بن جبل عن النبي صلي الله عليه وسلم انه انما اخذ الصدقة من الحنطة والشعير والزبيب والتمر، اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/   )، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وهذه رواية عن طريق الوجادة وهي احدي طرق التحمل وفيها شاءبة اتصال. وله طريق اخري اخرجها الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث سفيان عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة عن ابي موسي ومعاذ بن جبل حين بعثهما رسول الله صلي الله عليه وسلم الي اليمن يعلمان الناس امر دينهم: "لا تاخذوا الصدقة الا من هذه الاربعة: الشعير والحنطة والزبيب والتمر"، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وقال البيهقي: "رواته ثقات وهو متصل" وسياتي بعده.
(¬) "جامع الترمذي" (/   ).
(¬) في الاصل: لا تاخذا. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث سفيان عن طلحة بن يحيي عن ابي بردة، عن ابي موسي ومعاذ، فذكره.
وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): قال البيهقي: "رواته ثقات وهو متصل". وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في "الكبير"، ورجاله رجال الصحيح". وطلحة بن يحيي هو ابن طلحة بن عبيد الله، مختلف فيه.

:

(¬) اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) من طريق اسحاق بن يحيي بن طلحة عن عمه موسي بن طلحة عن معاذ بن جبل. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي! واسحاق بن يحيي بن طلحة، قال احمد: متروك، كما في "الخلاصة" للخزرجي، وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف، ثم ان فيه علة اخري وهي الانقطاع فان رواية موسي بن طلحة عن عمر مرسلة، فراويته عن معاذ اولي بالارسال. انظر: "نصب الراية" (/ ).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) "موسوعة اقوال الامام احمد" ().
(¬) "الضعفاء والمتروكين" للنساءي ().
(¬) "نصب الراية" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق سفيان عن عمرو بن عثمان يعني ابن موهب عن موسي بن طلحة قال: عندنا كتاب معاذ، فذكره.
واسناده صحيح رجاله ثقات، وموسي بن طلحة وان لم يلق معاذا الا انه نقله عن كتابه، وهي وجادة صحيحة وفيها شوب اتصال. وتقدم تحت حديث ().

:

(¬) ما بين المعقوفين بياض في الاصل بمقدار كلمة، واستدركت من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والترمذي () وابن ماجه ()، وابن حبان () ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق الزهري عن سعيد بن المسيب عن عتاب بن اسيد فذكره. قال الترمذي: "حسن غريب"، وقال ابو داود: "وسعيد لم يسمع من عتاب شيءا" فاسناده منقطع، واخرجه الدارقطني (/ ) موصولا من طريق الواقدي حدثنا عبد الرحمن بن عبد العزيز عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن المسور بن مخرمة عن عتاب بن اسيد به، والواقدي متروك.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) لفظ رواية الترمذي ()، وقال: "حسن غريب"، وهو معل بالانقطاع كما سبق.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة () و ()، وابن حبان () والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث شعبة عن خبيب بن عبد الرحمن عن عبد الرحمن بن مسعود قال: جاء سهل بن ابي حثمة الي مجلسنا قال امرنا رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذكره، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي! وصححه ابن خزيمة! وفيه: عبد الرحمن بن مسعود بن نيار لم يرو عنه غير خبيب بن عبد الرحمن، ووثقه ابن حبان. وقال الحافظ في "التقريب": مقبول.

:

(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) "بيان الوهم والايهام" (/ ).
(¬) المرجع السابق (/ ).
(¬) المرجع السابق (/ ).
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عمرو بن الحارث المصري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فذكره بنحوه.
وعمرو بن الحارث المصري ثقة فقيه حافظ، كما في "التقريب"، واسناده حسن لاجل الاختلاف في الاحتجاج بنسخة عمرو بن شعيب. وقال البيهقي (/ ): "ورواه ايضا اسامة بن زيد عن عمرو نحو ذلك". ورواية اسامة بن زيد عند ابي داود ()، وابن ماجه () عن عمرو بن شعيب به مختصرا بنحوه.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ )، من طريق المغيرة ونسبه الي عبد الرحمن بن الحارث المخزومي قال: حدثني ابي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فذكر نحوه قال: "من كل عشر قرب قربة". والمغيرة بن عبد الرحمن بن الحارث ثقة جواد، =

:

= كما في "التقريب"، وابوه عبد الرحمن من كبار ثقات التابعين. واخرجه ايضا ابو داود () من حديث ابن وهب اخبرني اسامة بن زيد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان بطنا من فهم بمعني حديث المغيرة قال: "من عشر قرب قربة" واسنادهما حسن.
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث سليمان بن موسي عن ابي سيارة المتعي. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "قال البخاري: لم يدرك سليمان احدا من الصحابة"، فهذا اسناد ضعيف لانقطاعه.
(¬) "السنن الكبري" (/ ).
(¬) "العلل الكبير" للترمذي (/   ).
(¬) حديث حسن: اخرجه النساءي (/ ) من طريق ابن وهب قال: حدثني عبد الجليل بن حميد اليحصبي ان ابن شهاب حدثه قال: حدثني ابو امامة بن سهل بن حنيف في الاية التي قال الله عز وجل: ولا تيمموا الخبيث منه تنفقون قال: هو الجعرور، ولون الحبيق، فنهي رسول الله صلي الله عليه وسلم  فذكره، وهذا اسناد مرسل حسن. عبد الجليل اليحصبي، ابو مالك المصري: لا باس به، كما في "التقريب"، وباقي رجاله ثقات، واخرجه ابو داود () من طريق سفيان بن حسين عن الزهري عن ابي امامة بن سهل عن ابيه بمعناه. وقال ابو داود: "واسنده ايضا ابو الوليد عن سليمان بن كثير عن الزهري".
ورواية ابي الوليد عن سليمان بن كثير عند ابن ابي حاتم كما في تفسير ابن كثير (/ )  قال: حدثنا ابي حدثنا ابو الوليد حدثنا سليمان بن كثير عن الزهري به بنحوه.
والحديث من طريقه المرسلة، وطريقيه الموصولة وان كان فيهما ضعف يرتقي الي درجة الحسن علي اقل احواله.

:

(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه مالك في "الموطا" () عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن غير احد من علماءهم ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قطع لبلال بن الحارث فذكره بنحوه.
ورواه البيهقي (/ )، والحاكم (/ ) موصولا من طريق نعيم بن حماد حدثنا عبد العزيز بن محمد عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال بن الحارث عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم اخذ من المعادن القبيلة الصدقة. الحديث. وقال الحاكم: "قد احتج البخاري بنعيم بن حماد ومسلم بالدراوردي، وهذا حديث صحيح، ولم يخرجاه"، ووافقه الذهبي. ونعيم بن حماد الخزاعي، نزيل مصر، روي له البخاري تعليقا، قال الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء كثيرا. والحارث بن بلال مقبول عند الحافظ، فاسناده لين.
(¬) في الاصل: يثبت. والتصحيح من "الام" (/ ).
(¬) الزيادة من "الام" (/ ).
(¬) في الاصل: ثبتوه. والتصحيح من "الام" (/ ).
(¬) في الاصل: فلا. والتصحيح من "الام" (/ ).
(¬) الزيادة من "الام" (/ ).

:

(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه البيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن سعيد بن ابي سعيد عن ابيه عن جده، عن ابي هريرة به، وقال البيهقي: "تفرد به عبد الله بن سعيد المقبري وهو ضعيف جدا. . . ". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وعبد الله متروك الحديث".
(¬) في الاصل: اخرجه. والتصحيح من "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) اثر صحيح الاسناد: اخرجه الامام الشافعي في "الام" (/ ) ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق سفيان عن عمرو بن دينار عن اذينة عن ابن عباس به، وسنده صحيح رجاله رجال الصحيح.
(¬) اخرجه الامام الشافعي في "الام" (/   ) ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق سفيان عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن عباس به، وسنده صحيح رجاله رجال الصحيح.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، والزيادة من مصادر التخريج.

:

(¬) في الاصل: وتصرفا. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ريحان بن يزيد عن عبد الله بن عمرو به.
وحسنه الترمذي. وقال: "وفي الباب عن ابي هريرة وجنادة بن حبشي، وقبيصة بن المخارق، وقال المنذري: "وفي اسناده ريحان بن يزيد، قال يحيي بن معين: ثقة، وقال ابو حاتم الرازي شيخ مجهول". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "بسند حسن".
(¬) حديث ابي هريرة رضي الله عنه اخرجه احمد () و ()، وابن ماجه ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي بكر بن عياش اخبرنا ابو حصين عن سالم بن ابي الجعد عن ابي هريرة مرفوعا نحوه. وابو حصين بفتح الحاء هو عثمان بن عاصم بن حصين ثقة ثبت سني، وربما دلس كما في "التقريب" وباقي رجاله رجال الصحيح.
(¬) يعني في اسناد حديث عبد الله بن عمرو.

:

(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) في الاصل: عن عبد الله. والتصحيح من مصادر التخريج.
(¬) اورد المصنف رحمه الله الحديث بصورة المرسل، وليس هو عند من عزاه اليهم في صورة المرسل بل عندهم متصل، وانما رواه بصورة المرسل عبد الرزاق في "المصنف" () عن معمر عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: كان النبي صلي الله عليه وسلم يقسم يوم الفتح فجاءه رجلا فسالاه. . الحديث.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن هشام بن عروة عن ابيه عن عبيد الله بن عدي بن الخيار قال: اخبرني رجلان انهما اتيا الي النبي صلي الله عليه وسلم. . الحديث. وقال الزيلعي في "نصب الراية " (/ ): "قال صاحب "التنقيح": حديث صحيح، ورواته ثقات، قال الامام احمد رضي الله عنه: مما اجوده من حديث هو احسنها اسنادا".
(¬) "تنقيح التحقيق" (/   ).
(¬) في الاصل: سمير. والتصويب من مصادر التخريج.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن سفيان عن حكيم بن جبير عن محمد بن عبد الرحمن بن يزيد به. واللفظ لاحمد وعنده: "جاءت يوم القيامة خدوشا او كدوشا في وجهه".
واخرجه الترمذي ()، والدارقطني (/ )، والبغوي في "شرح السنة" (/ ) من حديث حكيم بن جبير به. وحكيم هذا قال احمد: ضعيف منكر الحديث. وقال البخاري: كان شعبة يتكلم فيه، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال الدارقطني: متروك. وفي الباب عن ابي سعيد الخدري رواه احمد ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان () من طريق عبد الرحمن بن ابي الرجال حدثنا عمارة بن غزية عن عبد الرحمن بن ابي سعيد عن ابيه مرفوعا: "من سال وله قيمة اوقية فقد الحف" واسناده صالح. وعن رجل من بني اسد عند احمد ايضا ()، وابي داود ()، والنساءي (/ ) من حديث زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن رجل من بني اسد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "من سال وله اوقية او عدلها فقد سال الحافا" وسنده صحيح وجهالة الصحابي لا تضر؟ لانهم كلهم عدول رضي الله عنهم، والاوقية اربعون درهما.
(¬) "التاريخ" لابن معين (/ )، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) قال ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ): "متروك الحديث".
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) نفس المرجع (/ ).
(¬) نفس المرجع (/ ).
(¬) "الضعفاء" للنساءي ().
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).

:

(¬) نفس المرجع (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عبد الله بن سلمة بن اسلم عن عبد الرحمن بن المسور بن مخرمة عن ابيه عن ابن مسعود مرفوعا نحوه، وقال الدارقطني: ابن اسلم ضعيف. واخرجه ايضا من طريق بكر بن خنيس وابي شيبة عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه عن عبد الله بن مسعود مرفوعا نحوه. وقال الدارقطني: ابو شيبة هو عبد الرحمن بن اسحاق ضعيف، وبكر بن خنيس ضعيف.
(¬) قوله: وقد احتج به الامام احمد، يعني والله اعلم احتج بالحديث، فقد قال احمد بن حفص: سءل احمد بن حنبل يعني وهو حاضر متي تحل الصدقة؟ قال: اذا لم يكن خمسون درهما او حسابها من الذهب، قيل له: حديث حكيم بن جبير؟ قال: نعم.
انظر: "موسوعة اقوال الامام احمد في رجال الحديث وعلله" (/ )، و"الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) قال ابن المديني: سالت يحيي بن سعيد عنه؟ قال: كم روي انما روي شيءا يسيرا. قلت: من تركه؟ قال: شعبة من اجل حديث الصدقة. "تهذيب التهذيب" (/ ).
وقال ابن المثني: سمعت يحيي بن سعيد يحدث عن سفيان الثوري عن حكيم بن جبير.
انظر: "الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابن حبان () و () من حديث الوليد بن مسلم حدثني عبد الرحمن بن يزيد بن جابر قال: حدثني ربيعة بن يزيد حدثني ابو كبشة السلولي انه سمع سهل بن الحنظلية الانصاري صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم (فذكر قصة). وفيه: قالوا: يا رسول الله وما يغنيه؟ قال: "ما يغذيه او يعشيه".
ورجاله ثقات، والوليد بن مسلم يدلس ويسوي، لكنه صرح هنا بالتحديث الي اخر السند، =

:

= فزالت تهمة التدليس والتسوية عنه في هذا الاسناد وصح السند. والحمد لله.
واخرجه ابو داود ()، وابن خزيمة () من طريق مسكين حدثنا محمد بن المهاجر عن ربيعة بن يزيد عن ابي كبشة السلولي حدثنا سهل بن الحنظلية (فذكر القصة)، وفيه: فقالوا: يا رسول الله، وما يغنيه؟ قال: "قدر ما يغذيه ويعشيه"، واللفظ لابي داود. ومسكين هو ابن بكير الحراني، صدوق يخطء وكان صاحب حديث، كما في "التقريب" وهو متابع، تابعه عليه الوليد بن مسلم عند احمد كما تقدم.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "سنن ابي داود" ().
(¬) اخرجه مسلم () ()، واللفظ لاحمد ().
(¬) رواه مسلم () () بلفظ: "ان هذه الصدقات انما هي اوساخ الناس وانها لا تحل لمحمد ولا لال محمد".
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، وعنه البيهقي (/ )، وعلقه البغوي (/ ) من حديث ابي عاصم عن عبد الوارث بن سعيد عن حسين المعلم عن عبد الله بن بريدة عن ابيه مرفوعا به، وابو عاصم هو الضحاك بن مخلد النبيل. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي. وهو كما قالا.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) كذا الاصل. وفي "الصحيح": فما كان بدر.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيحين".
(¬) كذا الاصل. وفي "الصحيحين": حديثه.
(¬) في الاصل: بكفرهم. والتصويب من "الصحيحين".
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: قال. والتصويب من "الصحيحين".
(¬) في الاصل: فقالوا: رضينا. والمثبت من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ()، واللفظ لاحمد () من طريق حميد عن موسي بن انس عن انس به، واسناده صحيح علي شرطهما، واخرجه مسلم كما تقدم.

:

(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح" (): فيهم.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في "الصحيح": اعطيته.
(¬) في "الصحيح": قربيه.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "المسند" ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "المسند" ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/  و )، والدارقطني (/ ) من حديث عبد الرزاق اخبرنا معمر عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري مرفوعا، فذكره، واللفظ لاحمد وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، وقال: "ولم يخرجاه لارسال مالك بن انس اياه عن زيد بن اسلم" ثم اخرجه هو (/ ) من طريق مالك عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكر الحديث ثم قال الحاكم: "فقد يرسل مالك في الحديث، ويصله او يسنده الثقة، والقول فيه قول الثقة الذي يصله ويسنده" وقد وصله معمر والثوري والحمد لله.
(¬) "العلل" للدارقطني (/ ).
(¬) رواية الثوري مقرونة بمعمر عند البيهقي (/ ) من طريق عبد الرزاق عن معمر والثوري عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار عن ابي سعيد الخدري مرفوعا. قال: فذكره بمعناه.
(¬) في الاصل: واسنده. والمثبت من "الوهم والايهام" (/ ) نقلا عن البزار.
(¬) في الاصل: فهذا الصواب. والمثبت من المرجع السابق (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الوهم والايهام" (/ ).
(¬) "الوهم والايهام" (/ ) نقلا عن البزار.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق شعبة عن الحكم عن ابن ابي رافع عن ابي رافع به، واللفظ لابي داود. قال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وهو كما قال. وقال الترمذي: "وابن ابي رافع هو عبيد الله بن ابي رافع كاتب علي بن ابي طالب رضي الله عنه". وقال الحافظ في "التقريب": وهو ثقة.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) في "صحيح مسلم": تصدقن يا معشر النساء.
(¬) في الاصل: تسالك. والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: منهما. والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) في "صحيح مسلم": ولا تخبره.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيحين".

:

(¬) في الاصل: لها، وهو الموافق لما في "صحيح البخاري"، وما اثبته من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له. رواية مسلم ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في "الصحيح": ما زال.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) من حديث الليث بن سعد عن جعفر بن ربيعة عن بكر بن سوادة عن مسلم بن مخشي عن ابن الفراسي ان الفراسي قال لرسول الله صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه، وليس اللفظ هنا لاحمد ولا لابي داود ولا للنساءي. فالله اعلم. ورجاله ثقات عدا مسلم بن مخشي بفتح الميم وسكون المعجمة بعدها معجمة مكسورة وياء =

:

= النسبة مقبول كما في "التقريب"، وابن الفراسي لا يعرف اسمه، ولم يرو عنه غير مسلم بن مخشي، وليس له ذكر بجرح ولا تعديل في كتب الرجال ولا في "ثقات" العجلي، فهو في حيز الجهالة العينية.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، وابن خزيمة () من طريق محمد بن اسحاق عن عيسي بن معقل بن ام معقل الاسدي اسد خزيمة حدثني يوسف بن عبد الله بن سلام عن جدته ام معقل قالت. الحديث مطولا وفيه: "فان الحج في سبيل الله. . ". وعيسي بن معقل الاسدي، مقبول كما في "التقريب"، ومحمد بن اسحاق صدوق يدلس وقد عنعن. فهذا اسناد ضعيف، وفي الباب عن ابن عباس: اخرجه ابو داود () من طريق عامر الاحول عن بكر بن عبد الله عنه بمعناه، ورجاله رجال الصحيح.
وعن ابي معقل: اخرجه النساءي في "الكبري" () من طريق حفص بن غياث قال حدثنا الاعمش قال حدثني عمارة وجامع بن شداد عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث هشام عنه بنحوه مختصرا، وسنده صحيح رجاله رجال الصحيح.
(¬) اثر مضطرب الاسناد: ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) معلقا عن ابن عباس بصيغة التمريض. وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/   ): "اما قول ابن عباس فقال ابو عبيد في كتاب "الاموال": "حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن حسان بن ابي الاشرس عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس فانه كان لا يري باسا ان يعطي الرجل من زكاة ماله في الحج، وان يعتق منه الرقبة"، وصححه الحافظ. وهو في "الاموال" لابي عبيد () حدثنا ابو معاوية عن الاعمش عن حسان بن ابي الاشرس عن مجاهد عن ابن عباس به.
ليس فيه: ابن ابي نجيح بين حسان ومجاهد، ويبدو ان في الاسناد اضطرابا لذا عدل عن الاحتجاج به الامام احمد وذكره البخاري في "الصحيح" بصيغة التمريض، وانظر: "الفتح" (/   ).
(¬) "فتح الباري" (/ ) وتتمته: قال حرب: فاحتج عليه بحديث ابن عباس، فقال: هو =

:

= مضطرب.
(¬) تقدم برقم ().
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود" ()، وتقدم ايضا تحت رقم ().
(¬) ذكره ابو البركات في "المنتقي" () عن ابن عباس لا عن عاءشة.
(¬) في الاصل: عن هشام عن ابيه عن عروة. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الشافعي في "الام" (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من احد طريقيه، وفي "المعرفة" له (/   )، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) من حديث محمد بن عثمان بن صفوان عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة به، واللفظ للبيهقي من رواية سريج بن يونس عن محمد بن عثمان.
وقال البيهقي: "قال ابو احمد: لا اعلم انه رواه عن هشام بن عروة غيره".
ومحمد بن عثمان بن صفوان الجمحي المكي، ضعيف، كما في "التقريب".
(¬) لم اجد الزيادة في مظانها من "التاريخ" ثم وجدتها عند الحميدي في "مسنده" ().

:

(¬) قوله: كل. غير مثبت في "سنن ابي داود".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/  و )، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من طرق عن بهز بن حكيم عن ابيه عن جده به، واللفظ لابي داود. وصححه الحاكم، واقره الذهبي.
وقال يحيي بن معين في هذه الترجمة (بهز بن حكيم عن ابيه عن جده): "اسناد صحيح اذا كان دون بهز ثقة". وقد رواه عن بهز جمع من الثقات هم: اسماعيل بن علية عند احمد، وابو اسامة عند ابي داود ويحيي ومعتمر عند النساءي، وعبد الوارث بن سعيد عند الحاكم، ومعمر عند البيهقي.
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) في الاصل: هذا. والتصحيح من "المجروحين" (/ ).
(¬) "المجروحين" لابن حبان (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من حديث شعبة اخبرناه عن هشام بن زيد بن انس عن جده انس بن مالك قال: دخلت علي رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يسم غنما قال هشام: احسبه قال: في اذانها، قال: ثم قال بعد: في اذانها، ولم يشك. وسنده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه من حديث هشام بن زيد، كما تقدم اعلاه.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () والحاكم (/   ) من طريق ليث عن خالد بن يزيد عن سعيد بن ابي هلال عن انس بن مالك انه قال: اتي رجل من بني تميم رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، اني ذو مال كثير. . الحديث. وليث هو ابن سعد وخالد بن يزيد هو الجمحي ابو عبد الرحيم المصري، لكن قيل في رواية سعيد بن ابي هلال عن انس: انها مرسلة، كما في "تهذيب الكمال" (/ )، وقال الحافظ في "التهذيب " في ترجمة سعيد (/ ): "روي عن جابر وانس مرسلا". ومع ذلك صححه الحاكم علي شرط الشيخين ووافقه الذهبي!
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) وعنه البيهقي (/ ) من حديث شريك بن ابي نمر عن عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل به.
وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين ان صح سماع عطاء بن يسار عن معاذ بن جبل". وقال الذهبي في "تلخيص المستدرك: قلت: لم يلقه". وقال ابن التركماني في "الجوهر النقي" "هو مرسل؛ لان عطاء ولد سنة تسع عشرة فلم يدرك معاذا؛ لانه توفي سنة ثمان عشرة في طاعون عمواس". وفيه ايضا: شريك بن عبد الله بن ابي نمر: صدوق يخطء، كما في "التقريب".
(¬) كذا الاصل. وفي "المنتقي" لابي البركات () من خرج، وعزاه للاثرم في "سننه".

:

(¬) سنده صحيح رجال ثقات: طاووس عالم بامر معاذ وهو يرويه عنه هنا بطريق الوجادة وهي احدي طرق التحمل وفيها شاءبة اتصال.
(¬) بياض بالاصل بمقدار كلمة، واستدرك من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والبغوي (/ ) من طريق الحجاج بن دينار عن الحكم بن عتيبة عن حجية عن علي وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وحسنه البغوي. واعل بالارسال، فقال ابو داود: "روي هذا الحديث هشيم عن منصور بن زاذان عن الحكم عن الحسن بن مسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم، (يعني مرسلا) وحديث هشيم اصح" (يعني من حديث الباب الموصول). وقال الدارقطني (/ ): "اختلفوا عن الحكم في اسناده، والصحيح عن الحسن بن مسلم مرسل". وقال البيهقي (/ ): "وهذا هو الاصح من هذه الروايات" يعني المرسل. وفيه علة اخري وهي ضعف حجية الكندي الكوفي، وهو شيخ لا يحتج بحديثه. قاله ابو حاتم.
(¬) انظر: "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) رواية البخاري ().
(¬) "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) اكثر الروايات: اعبده، بالباء الموحدة، وعند الحموي والمستملي: اعتده، بالتاء المثناة الفوقية، انظر: "مشارق الانوار" (/ ) للقاضي عياض.
(¬) في الاصل: عنه. والمثبت من "شرح السنة" (/ ).
(¬) "شرح السنة" (/ ).
(¬) زيادة يقتضيها السياق.

:

(¬) "الاموال" لابي عبيد () نقله عنه المصنف بتصرف.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () بنحوه.
(¬) في "الصحيح": ولك ما اخذت يا معن.
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) في الاصل: المن. واثمبت من "الصحيح" ().
(¬) قوله: وكان ابن عمر. . فاعطي الشعير، هو رواية لاحمد ()، وعنده: اعوز التمر. بدل: اعوزه. واخرجه البخاري () بنحوه. واما عجز الحديث ففي البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () (). واللفظ للبخاري () الي قوله: قبل خروج الناس الي الصلاة. واما قوله: فعدل الناس به فاخرجه البخاري () من طريق اخر وساقهما المصنف في سياق واحد.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا، صحيح موقوفا: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق القاسم بن عبد الله بن عامر بن زرارة حدثنا عمير بن عمار الهمداني حدثنا الابيض بن الاغر حدثني الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر به مرفوعا. وقال الدارقطني: "رفعه القاسم وليس بقوي، والصواب موقوف". وقال البيهقي: "اسناده غير قوي". ثم اخرجه البيهقي (/ ) من طريق حفص بن غياث قال سمعت عدة منهم: الضحاك بن عثمان عن نافع عن ابن عمر انه كان يعطي صدقة الفطر عن جميع اهله. الحديث سنده صحيح موقوفا.
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "السنن" للدارقطني (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق مبارك بن فضالة عن ايوب عن نافع عن ابن عمر نحوه. واسناده ضعيف، مبارك بن فضالة يدلس كثيرا وقد عنعن.

:

(¬) زيادة يقتضيها السياق.
(¬) اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، والحاكم (/   ) من طريق سعيد بن عبد الرحمن الجمحي حدثنا عبد الله وعند البيهقي: عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فرض زكاة الفطر صاعا من تمر او صاعا من بر. قال البيهقي: "كذا قاله سعيد بن عبد الرحمن الجمحي، وذكر البر فيه ليس بمحفوظ". وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من مصادر التخريج.
(¬) قال الحافظ في "التقريب": وافرط ابن حبان في تضعيفه.
(¬) "الخلاصة" للخزرجي (ص ).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) حديث حسن الا قوله، غني او فقير: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/    و   ) من طريق النعمان بن راشد عن الزهري عن ثعلبة بن عبد الله بن ابي صغير او عن عبد الله بن ثعلبة عن ابيه مرفوعا. ولفظ ابي داود اقرب لما ها هنا وليس عنده "غني او فقير" وهو عند احمد (). وهذا اسناد ضعيف لضعف النعمان بن راشد قال الحافظ في "التقريب": صدوق سيء الحفظ. وثعلبة مختلف في صحبته، وابوه له رءية ولم يثبت له سماع كما في "التقريب". واخرجه ابو داود ()، وابن خزيمة () من طريق بكر بن واءل ان الزهري حدثهم عن عبد الله بن ثعلبة بن صعير عن ابيه قال: قام رسول الله صلي الله عليه وسلم خطيبا الحديث وفيه: او صاع بر او قمح بين اثنين عن الصغير والكبير والحر والعبد، وليس فيه "غني او فقير" وبكر بن واءل قال النساءي: ليس به باس.
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"المغني" لابن قدامة (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () ولفظهما سواء.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) في الاصل: حدثنا يحيي. وما بين المعقوفين من "سنن ابي داود" ().
(¬) في الاصل: قال حدثنا مسدد. وما بين المعقوفين من "سنن ابي داود" ().
(¬) حديث حسن: الا: او صاعا من دقيق؟ فهو شاذ. اخرجه ابو داود ()، والنساءي ()، والبيهقي (/ ) من حديث سفيان عن ابن عجلان به قال ابو داود: "زاد سفيان: او صاعا من دقيق، قال حامد (شيخ ابي داود فيه): فانكروا عليه فتركه سفيان".
قال ابو داود: "فهذه الزيادة وهم من ابن عيينة". وقال البيهقي: "رواه جماعة عن ابن عجلان منهم: حاتم بن اسماعيل، ومن ذلك الوجه اخرجه مسلم في "الصحيح" ويحيي القطان وابو خالد الاحمر وحماد بن مسعدة وغيرهم فلم يذكر احد منهم "الدقيق" غير سفيان، وقد انكر عليه فتركه. . ".
(¬) "السنن الكبري" للنساءي () نحوه.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) من طريق مروان بن محمد حدثنا ابو يزيد الخولاني حدثنا سيار بن عبد الرحمن عن عكرمة عن ابن عباس به واللفظ لابن ماجه، وصححه الحاكم علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي. وابو يزيد الخولاني وسيار بن عبد الرحمن لم يخرج لهما البخاري شيءا، وهما صدوقان عند الحافظ، وحسنه النووي في "المجموع" (/ ). وقال الدارقطني كما في "تنقيح التحقيق" (/ ) : "ليس فيهم مجروح".
(¬) "المستدرك" (/ ).

:

(¬) عند ابي داود والبيهقي: "واقضوه".
(¬) حدبث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" () و ()، والبيهقي (/ ) من حديث قتادة عن عبد الرحمن بن مسلمة عن عمه ان اسلم، فذكره، واللفظ لابي داود، وزاد البيهقي. يوم عاشوراء. وعبد الرحمن بن مسلمة، مقبول عند الحافظ في "التقريب" يعني اذا توبع والا فهو لين الحديث، كما نص عليه في مقدمة "التقريب".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () و () واللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم () () الي قوله: "فاقدروا له" ليس فيه "ثلاثين".
(¬) اخرجه مسلم () () بلفظ: "الشهر هكذا وهكذا وهكذا قال: فان غم عليكم فاقدروا ثلاثين" فكان المصنف جمع الروايتين في سياق واحد.
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) كلهم من طريق عبد الله بن وهب عن يحيي بن عبد الله بن سالم عن ابي بكر بن نافع عن ابيه عن ابن عمر فذكره.
وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي وهو كما قالا، الا ان اسناده حسن، يحيي ابن عبد الله وشيخه صدوقان عند الحافظ. وقال الدارقطني: "تفرد به محمد بن مروان عن ابن وهب وهو ثقة"، ويبدو انه لم يتفرد به تابعه هارون بن سعيد الايلي عن ابن وهب، وروايته عنه عند الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) والله الموفق.
(¬) كذا الاصل: غمي. وفي "صحيح البخاري" (): غبي.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري وليس عندهما بهذا السياق كلمة "يوما". ولم اجده بسياق المصنف ايضا من حديث ابي هريرة في "المسند" () و () و () و () و () و ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و ) من طرق عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس به، واللفظ لاحمد في الموضع الاول. وقال الترمذي: "حديث ابن عباس حديث حسن صحيح، وقد روي عنه من غير وجه". ومن هذه الوجوه التي اشار اليها الترمذي:
  ما اخرجه الدارمي (/ )، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عمرو بن دينار عن محمد بن حنين عن ابن عباس بمعناه ومحمد بن حنين، مقبول، كما في "التقريب".
  ما اخرجه الطبراني () من طريق اشعث بن سوار عن عكرمة عن ابن عباس بنحوه، والاشعث روي له مسلم في المتابعات. فحديث سماك بهذه المتابعات حسن لغيره.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) حديث صحيح موقوفا: اخرجه ابو داود ()، وابن خزيمة ()، والطحاوي (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) وفي "المعرفة" له (/   ) من طريق عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة عن عبد الله بن ابي بكر عن الزهري عن سالم بن عبد الله عن ابن عمر عن حفصة مرفوعا. ورجاله ثقات الا ابن لهيعة، غير ان بعض اهل العلم بالحديث يمشون حديث ابن لهيعة اذا كان من رواية احد العبادلة عنه، وهذا منها. وجاءت رواية ابن لهيعة مقرونة بيحيي بن ايوب عند ابي داود (). واخرجه احمد () عن حسن بن موسي قال حدثنا ابن لهيعة حدثنا عبد الله بن ابي بكر عن ابن شهاب عن سالم عن حفصة مرفوعا ليس فيه: عن ابن عمر. واخرجه الترمذي ()، والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه عن حفصة مرفوعا. واخرجه النساءي (/ ) من طريق الليث حدثني يحيي بن ايوب عن عبد الله بن ابي بكر عن ابن شهاب عن سالم عن عبد الله عن حفصة مرفوعا واللفظ له. وقد اعل الحديث بالوقف: فرواه مالك في "الموطا" () عن نافع عن ابن عمر قوله، وقال الترمذي اثر حديث (): "وقد روي عن نافع عن ابن عمر قوله وهو اصح". واخرجه النساءي (/ ) من طريق عبيد الله عن نافع عن ابن عمر قوله. واخرجه من طرق عن حفصة موقوفا. وقال البخاري فيما نقله الترمذي عنه في "العلل الكبير" (/ ): "عن سالم عن ابيه عن حفصة عن النبي صلي الله عليه وسلم خطا، وهو حديث فيه اضطراب، والصحيح عن ابن عمر موقوفا. . . ".
(¬) في "جامع الترمذي" (/ ): عن ابن عمر قوله.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).

:

(¬) حديث عاءشة ضعيف جدا مرفوعا: اخرجه الدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طريق ابي الزنباع روح ابن الفرج المصري حدثني عبد الله بن عباد حدثني المفضل بن فضالة حدثني يحيي بن ايوب عن يحيي بن سعيد الانصاري عن عمرة بنت عبد الرحمن بن سعد بن زرارة عن عاءشة مرفوعا: "من لم يبيت الصيام قبل طلوع الفجر فلا صيام له".
وقال الدارقطني: "تفرد به عبد الله بن عباد عن المفضل بهذا الاسناد وكلهم ثقات"، ووافقه البيهقي! وتعقبه ابن التركماني فقال: "كيف يكون كذلك؟ وفي كتاب "الضعفاء" للذهبي: عبد الله بن عباد البصري ثم المصري عن عباد: "روي عنه روح بن الفرج ابو الزنباع نسخة موضوعة".
(¬) "السنن" للدارقطني (/ ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) ليس لعبد الله بن ابي بكر ذكر في اسناد حديث عاءشة هذا، وهو في اسناد حديث حفصة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().

:

(¬) اخرجه مسلم () ()، وليس اللفظ له بل للترمذي ()، والحديث بلفظ الترمذي ذكره ابو البركات في "المنتقي" ()، وعزاه لمسلم والنساءي والترمذي ثم عمد المصنف رحمه الله الي تخريج ابي البركات فيما يبدو لي فاختصره، واقتصر علي نسبته لمسلم وحده وليس اللفظ له بل للترمذي! تبين لي ذلك بالتتبع والاستقراء.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا.
(¬) حديث حسن: اخرجه الترمذي ()، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن جعفر =

:

= عن زيد بن اسلم عن محمد بن المنكدر عن محمد بن كعب قال: اتيت انس بن مالك في رمضان فذكره. وعبد الله بن جعفر هو والد علي بن المديني، وكان يحيي بن معين يضعفه، ولكنه متابع فيه فاخرجه الترمذي () من طريق محمد بن جعفر قال: حدثني زيد بن اسلم، به فذكر نحوه. وقال الترمذي: "حديث حسن، ومحمد بن جعفر هو ابن ابي كثير هو مديني ثقة". ورجاله رجال الشيخين.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () من طريق ابي هلال عن عبد الله بن سوادة عن انس ابن مالك.
وابو هلال هو محمد بن سليم الراسبي، قال الحافظ: صدوق فيه لين. وحسنه الترمذي.
وله طريق اخر فرواه وهيب بن خالد وهو ثقة من رجال الشيخين عن عبد الله بن سوادة عن ابيه عن انس. فزاد في الاسناد: عن ابيه، وسوادة هذا والد عبد الله حسن الحديث، قال ابو حاتم: شيخ، وروي له مسلم في "الصحيح". اخرجه النساءي (/ )، والبيهقي (/ ) و (/ ).
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) في "السنن" لابي داود (/ ) (نسخة عوامة) و (/ ) (نسخة الدعاس) "مرة" بالراء المهملة، ويبدو ان الصواب "مزة" بالزاي المعجمة وبكسر الميم وتشديد الزاي وهي قرية كبيرة في سفح الجبل من اعلي دمشق.
(¬) ما بين المعقوفين من "السنن".
(¬) في "السنن": وذلك. بدل: الي قدر.

:

(¬) في "السنن": قوما.
(¬) ما بين المعقوفين من "السنن".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث يزيد بن ابي حبيب عن ابي الخير عن منصور الكلبي به.
وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ): "ليس الحديث بالقوي".
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ) وفيه: "وليس الحديث بالقوي، وفي اسناده رجل ليس بالمشهور" كانه يشير بمنصور الكلبي راويه عن دحية بن خليفة، تفرد بالرواية عنه ابو الخير، وقال الحافظ في "التقريب": مستور. يعني مجهول الحال.
(¬) في الاصل: هل عندكم شيءا. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ).

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والنساءي في "الكبري" () و () و () و () و ()، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن حبان () من طريق خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن شداد بن اوس فذكره وسنده علي شرط مسلم.
واخرجه احمد () من طريق ايوب عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن ابي اسماء عن شداد بن اوس فذكره. وهذه الرواية بزيادة ابي اسماء في الاسناد، من المزيد في متصل الاسانيد اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ )، من حديث ايوب عن ابي قلابة عن ابي الاشعث عن شداد بن اوس فذكره. وصححه ابن راهوية.
(¬) اخرجه الامام احمد ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث يحيي بن ابي كثير عن ابراهيم بن عبد الله بن قارظ عن الساءب بن يزيد عن رافع بن خديج مرفوعا به، وقال الترمذي "حديث حسن صحيح "، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين! وهو علي شرط مسلم، ابراهيم بن عبد الله بن قارظ اخرج له البخاري في "الادب المفرد" واحتج به مسلم.
(¬) في الاصل: نافع. والتصحيح من "جامع الترمذي".
(¬) قال الترمذي في "الجامع" (/ ): "وذكر عن احمد بن حنبل انه قال: اصح شء في هذا الباب حديث رافع بن خديج".
(¬) صحح اسحاق بن راهويه حديث شداد بن اوس، فقله عنه الحاكم وتقدم.
(¬) قال ابن خزيمة في "صحيحه" (/ ): "سمعت العباس بن عبد العظيم العنبري يقول سمعت علي بن عبد الله يقول: "لا اعلم في "افطر الحاجم والمحجوم" حديثا اصح من ذا" (يعني حديث رافع بن خديج).

:

(¬) الزيادة من "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) اخرجه في "الصحيح" () ولم يتعقبه بشء.
وهذه امارة علي صحة الحديث عنده. افادنيه الدكتور سعد الحميد حفظه الله.
(¬) اخرجه في "المستدرك" (/ )، وصححه علي شرط الشيخين، وفي سنده ابراهيم ابن عبد الله بن قارظ، ولم يخرج له البخاري في "الصحيح"، واحتج به مسلم، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق.
(¬) اخرجه البخاري () من طريق ايوب عن عكرمة عن ابن عباس به.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ )، و"نصب الراية" (/ )، و"فتح الباري" (/ ) نحوه.
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" (/ ) قال: انبانا محمود بن غيلان قال: حدثنا قبيصة (ووقع في "الكبري" قتيبة) قال: حدثنا الثوري عن حماد عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم احتجم وهو صاءم.
قال النساءي: "هذا خطا لا نعلم احدا رواه عن سفيان غير قبيصة، وقبيصة كثير الخطا وقد رواه ابو هاشم عن حماد مرسلا".
قال الحافظ ابن حجر في "التلخيص الحبير" (/ ): "والاصوب رواية البخاري: "احتجم وهو صاءم، واحتجم وهو محرم" فيحمل علي ان كل واحد منهما وقع في حالة مستقلة. . ".
(¬) انظر: "تنقيح التحقيق" (/ ).

:

(¬) الزيادة من "سنن ابن ماجه".
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/   ) ولم يذكر لفظه، من حديث الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي عن عطاء عن ابن عباس به.
ورجاله ثقات وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ) "هذا اسناد صحيح ان سلم من الانقطاع، والظاهر انه منقطع. قال المزي في "الاطراف": رواه بشر بن بكر التنيسي عن الاوزاعي عن عطاء عن عبيد بن عمير عن ابن عباس "وليس ببعيد ان يكون السقط من صنعة الوليد بن مسلم فانه كان يدلس تدليس التسوية".
والرواية بزيادة عبيد بن عمير المشار اليها عند الحاكم (/ ) من طريق بشر بن بكر وايوب ابن سويد قالا: حدثنا الاوزاعي عن عطاء بن ابي رباح عن عبيد بن عمير عن ابن عباس به.
وصححه الحاكم علي شرطهما، ووافقه الذهبي، وبشر بن بكر اخرج له البخاري، ولم يرو له مسلم شيءا، وايوب بن سويد ليس له رواية عند الشيخين وهو صدوق يخطء، كما في "التقريب"، وروايته مقرونة برواية بشر، والاوزاعي ومن فوقه علي شرطهما. واخرجه من طريق بشر بن بكر وحده عن الاوزاعي به: الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن حبان ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) مرفوعا "ان الله تجاوز لي عن امتي الخطا والنسيان وما استكرهوا عليه" واللفظ للبيهقي.
(¬) "العمل ومعرفة الرجال" (/ ) و"التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) "العلل" لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، وعنده: "علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم".

:

(¬) حديث حسن بشاهده: اخرجه الدارقطني (/ ) ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث خالد بن مخلد اخبرنا عبد الله بن المثني عن ثابت البناني عن انس بن مالك، فذكره (ووقع في سند الدارقطني خلط من الطابع). وقال الدارقطني: "كلهم ثقات، ولا اعلم له علة".
وقال في "تنقيح التحقيق" (/ ): "وقوله في رواة هذا الحديث: كلهم ثقات ولا اعلم له علة. فيه نظر من وجوه" ثم ذكرها وملخصها يعود الي:
  ان عبد الله بن المثني ليس بالقوي. قاله الدارقطني نفسه.
  ان خالد بن مخلد القطواني، قال الامام احمد: له احاديث مناكير.
ثم قال: "وكيف يكون هذا الحديث صحيحا سالما من الشذوذ والعلة ولم يخرجه احد من اءمة الكتب الستة، ولا المسانيد المشهورة، وهم محتاجون اليه اشد حاجة".
وقال ايضا في "التنقيح": "ولا يعرف في الدنيا احد رواه الا الدارقطني عن البغوي".
لكن له شاهد من حديث ابي سعيد اخرجه ابن خزيمة ()، والدارقطني (/ ) من حديث سفيان عن خالد الحذاء عن ابي المتوكل عنه قال: رخص رسول الله صلي الله عليه وسلم في الحجامة للصاءم. واللفظ للدارقطني، وقال: "كلهم ثقات"، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "ولكن اختلف في رفعه ووقفه". وله شاهد اخر، فال الحافظ: "ومن احسن ما ورد في ذلك ما رواه عبد الرزاق، وابو داود من طريق عبد الرحمن بن عابس عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن رجل من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن الحجامة للصاءم وعن المواصلة، ولم يحرمهما ابقاء علي اصحابه" "واسناده صحيح والجهالة بالصحابي لا تضر" والحديث عند ابي داود في "السنن" () قال: حدثنا احمد بن حنبل حدثنا عبد الرحمن بن مهدي عن سفيان عن عبد الرحمن بن عابس به فذكره.
(¬) "العلل" (/ ) و"بحر الدم" ()، و"تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ )، ولم اجده في "الضعفاء" للنساءي.

:

(¬) "تنقيح التحقيق" (/ )، ولم اجده في "الضعفاء الكبير" للعقيلي (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، وابن مماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) كلهم من حديث عيسي بن يونس حديثنا هشام بن حسان عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة فذكره، والسياق اقرب للفظ الترمذي، وقال: "حسن غريب" وقال الدارقطني: "رواته ثقات كلهم"، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا. وقال الترمذي: "حديث ابي هريرة حديث حسن غريب، لا نعرفه من حديث هشام عن ابن سيرين عن ابن هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم الا من حديث عيسي بن يونس وقال محمد: لا اراه محفوظا" وقال ابو داود: "رواه ايضا حفص بن غياث عن هشام مثله". وهذا يدل علي ان عيسي بن يونس لم ينفرد به بل تابعه عليه حفص بن غياث عن هشام به، اخرجه ابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ / )، والبيهقي (/ ) من طريق حفص بن غياث عن هشام به، واسناده صحيح علي شرطهما.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "المستدرك" للحاكم (/ ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له.

:

(¬) يعني: وفي حديث اخر مستقل .
(¬) قوله: "واهلكت" لم ترد عند اصحاب الكتب الستة، واخرج هذا الحرف، البيهقي (/ ) وقال: ضعف شيخنا ابو عيد الله الحافظ رحمه الله هذه اللفظة: واهلكت. . . " وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقد رواها الدارقطني من رواية سلامة بن روح عن عقيل عن ابن شهاب". وهي في "سننه" كما في "التحقيق" لابن الجوزي ()  من طريق سلامة بن روح عن عقيل عن الزهري عن حميد بن عبد الرحمن عن ابي هريرة قال: بينا انا جالس عند رسول الله صلي الله عليه وسلم جاءه رجل فقال. هلكت واهلكت. وقال ابن الجوزي: "فذكر الحديث الا ان سلامة ضعيف"، وله طريق اخر عن معلي بن منصور حدثنا سفيان بن عيينة عن الزهري اخبره حميد بن عبد الرحمن انه سمع ابا هريرة يقول: اتي رجل النبي صلي الله عليه وسلم فقال: هلكت واهلكت الحديث، وقال الدارقطني: "كلهم ثقات". واخرج البيهقي (/ ) من طريق الوليد (يعني ابن مسلم) انبانا الاوزاعي حدثني الزهري حدثنا حميد بن عبد الرحمن بن عوف قال: حدثني ابو هريرة قال: بينا انا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا جاءه رجل فقال: يا رسول الله هلكت واهلكت الحديث وافاد البيهقي ان كافة اصحاب الزهري رووه عن الزهري دون هذه اللفظة "واهلك"، وتفرد بها المعلي بن منصور عن سفيان عن الزهري. ومعلي بن منصور ثقة فقيه سني كما في "التقريب"، وقال الخطابي في "معالم السنن" (/ ): "وهو غير محفوظ". ولكن يعكر علي الخطابي انه جاء من وجه اخر من طريق الوليد بن مسلم وهو مصرح فيه التحديث في جميع طبقات السند، اخرجه البيهقي (/ ) كما تقدم.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و (  ) و ()، ومسلم () () وليس عندهما: واهلكت.

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/   ) من حديث اسراءيل عن ابي العنبس عن الاغر عن ابي هريرة فذكره. وفيه: ابو العنبس الكوفي العدوي، مقبول عند الحافظ. وفي الباب عن عاءشة، اخرجه البيهقي (/ ) من حديث يحيي بن زكريا بن ابي زاءدة حدثني ابان البجلي عن ابي بكر بن حفص عن عاءشة ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص في القبلة للشيخ، ونهي عنها الشاب. . الحديث، ورجاله ثقات عدا ابان بن عبد الله البجلي، قال الحافظ في "التقريب": صدوق في حفظه لين. فالحديث حسن لغيره بمجموع طريقيه.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له، وعنده: ولكنه املككم لاربه.
(¬) حديث صحيح الا قوله: "ويمص لسانها": اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن دينار حدثنا سعد ابن اوس العبدي عن مصدع ابي يحيي عن عاءشة به. قال ابن الاعرابي: "بلغني عن ابي داود انه قال: هذا الاسناد ليس بصحيح". وفيه: محمد بن دينار الطاحي، صدوق سيء الحفظ ورمي بالقدر، وتغير قبل موته، كما في "التقريب". ومصدع، بكسر اوله وسكون ثانية وفتح ثالثه، ابو يحيي، مقبول عند الحافظ.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) انظر: هامش "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) قال ابو زرعة: "صدوق" كما في "الجرح والتعديل" (/ ).

:

(¬) "الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) في الاصل: مصدع بن يحيي. والتصويب من مصادر التخريج وكتب الرجال.
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) "ثقات" العجلي () وقال: تابعي، ثقة.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والبخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والبيهقي (/ )، والطبراني في "المعجم الكبير" (/ ) من طريق علي بن ثابت حدثني عبد الرحمن بن النعمان بن معبد بن هوذة عن ابيه عن جده فذكره، واللفظ لابي داود وقال: "قال لي يحيي بن معين: هو حديث منكر" يعني حديث الكحل".
وقال البغوي في "شرح السنة" (/ ): "ولا يصح فيه عن رسول الله صلي الله عليه وسلم شء".
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) ليس في "الصحيح": قوله: في.

:

(¬) في "الصحيح": ثم طلعت.
(¬) في "الصحيح": فقيل.
(¬) في "الصحيح": بد من قضاء.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) في "صحيح مسلم": ان اقضيه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، وعندهما: "وعليه صيام"، وهو كذلك في "المنتقي" ()، وعزاه للمتفق عليه.
(¬) قال الامام احمد: "عبيد الله بن ابي جعفر كان يتفقه ليس به باس" كما في "الجامع في العلل ومعرفة الرجال" (/ )، وقال النساءي: ثقة. كما في "تهذيب الكمال" (/ )، ووثقه ايضا ابو حاتم الرازي، كما في "الجرح والتعديل" (/ )، وقال الحافظ في "التقريب": ثقة. وقال في "هدي الساري" (ص ): "وثقه احمد في رواية عبد الله ابنه عنه، وابو حاتم، والنساءي، وابن سعد، وقال ابن يونس: كان عالما عابدا، ونقل صاحب "الميزان" عن احمد قال انه قال: ليس بقوي، قلت [الذهبي]: ان صح ذلك عن احمد فلعله في شء مخصوص، وقد احتج به الجماعة".

:

(¬) في الاصل: ساقط في عن العاجز. وحرف (في) مقحم.
(¬) انظر: "مساءل الامام احمد" رواية ابنه عبد الله (/ )، و"مساءل الامام احمد" رواية ابنه صالح (ص   )، و"مساءل الامام احمد" رواية ابي داود (ص ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) لفظ رواية مسلم () (): كان يصوم شعبان الا قليلا. واخرجه احمد (/ ) بسند علي شرط مسلم من حديث عاءشة وفيه: "كان يصومه الا قليلا".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، والنساءي (/ ) من طريق سفيان عن ثور عن خالد بن معدان عن عاءشة كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يتحري صوم يوم الاثنين والخميس، واللفظ لاحمد في الموضع الثاني ورجاله ثقات. قال ابو زرعة: "لم يلق عاءشة" يعني خالد بن معدان. وقال الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ) في ترجمة خالد بن معدان: "ارسل عن معاذ. . وعاءشة" فاسناده منقطع. واخرجه الترمذي ()، والنساءي (/ ) و (  ). وابن ماجه () من حديث ثور بن يزيد عن خالد بن معدان حدثنا ربيعة الجرشي عن عاءشة بنحوه، وقال الترمذي: "حديث عاءشة حديث حسن غريب"، وربيعة هو ابن عمرو مختلف في صحبته اخرج له الاربعة.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق عمر بن ابي الحكم بن ثوبان عن مولي قدامة بن مظعون عن مولي اسامة بن زيد. الحديث وفيه: =

:

= فقال: ان نبي الله صلي الله عليه وسلم كان يصوم يوم الاثنين ويوم الخميس. وقال المنذري: "في اسناده رجلان مجهولان" يعني مولي قدامة ومولي اسامة. وله طريق اخر. اخرجه احمد ()، والنساءي (/   ) من طريق ثابت بن قيس ابي الغصن شيخ من اهل المدينة قال حدثني ابو سعيد المقبري قال حدثني اسامة بن زيد فذكره بنحوه. وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ). "وهو حديث حسن" وثابت بن قيس ابو غصن صدوق حسن الحديث.
وله طريق ثالث: عن شرحبيل بن سعد عن اسامة بنحوه. اخرجه ابن خزيمة ()، وشرحبيل بن سعد المدني، صدوق اختلط باخرة، كما في "التقريب".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" () من حديث كهمس بن الحسن عن عبد الله بن بريدة عن عاءشة به، وعند الترمذي زيادة. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، واسناده صحيح علي شرطهما، واخرجه احمد ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والحاكم (/ ) من حديث الاشجعي عن سفيان الثوري عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن عاءشة به، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وسليمان بن بريدة لم يخرج له البخاري شيءا، واحتج به مسلم، والاشجعي هو عبيد الله بن عبيد الرحمن، اثبت الناس كتابا في الثوري، كما في "التقريب" فهو صحيح علي شرط مسلم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "صحيح مسلم".

:

(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) في الاصل: صيام. والتصويب من "الصحيح ".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) في الاصل: "وصوموا". والمثبت من "المسند".
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، والحميدي ()، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابن ابي ليلي عن داود بن علي عن ابيه عن جده ابن عباس مرفوعا.
وابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري الكوفي، القاضي، قال الحافظ في "التقريب": صدوق سيء الحفظ جدا.
وداود بن علي بن عبد الله بن عباس، مقبول عند الحافظ، واخرجه البيهقي (/ ) والطحاوي (/ ) من طريق ابن جريج اخبرني عطاء انه سمع ابن عباس يقول: صوموا التاسع والعاشر، وخالفوا اليهود. واسناده صحيح موقوف.
وقال البيهقي: "ورواه ايضا عبيد الله بن ابي يزيد عن ابن عباس كذلك موقوفا".

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () من طريق حسين بن عبد الله بن عبيد الله بن عباس عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا به. وفيه: حسين بن عبد الله بن عبيد الله الهاشمي، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف، لكن الحديث يتقوي بشواهده عن ابي هريرة وجابر وجويرية بنت الحارث، ويرتقي بها الي درجة الحسن لغيره.
(¬) حديث ابي هريرة، اخرجه البخاري ()، ومسلم () مرفوعا: "لا يصومن احدكم يوم الجمعة الا يوما قبله او بعده". واللفظ للبخاري.
(¬) حديث جابر، اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق محمد بن عباد قال: سالت جابرا رضي الله عنه: نهي النبي صلي الله عليه وسلم عن صوم يوم الجمعة؟ قال: نعم.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه النساءي (/ ) من طريق يعقوب عن جعفر عن سعيد عن ابن عباس به، وجعفر هو ابن ابي المغيرة الخزاعي القمي روي عن سعيد بن جبير وابي الزناد وعكرمة وغيرهم، وروي عنه يعقوب بن عبد الله الاشعري القمي وهو صدوق له اوهام.
ويعقوب هو ابن عبد الله بن مالك بن هانء القمي، صدوق يهم. فهذا اسناده لين.
(¬) اخرجه البخاري (  )، ومسلم () () واللفظ لاحمد () من حديث حصين بن عبد الرحمن ومغيرة الضبي عن مجاهد عن عبد الله بن عمرو مطولا، ومن طريق المغيرة وحده اخرجه البخاري ().
(¬) رواية البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه مسلم () () في سياق واحد، وفرقه المصنف رحمه الله فقال: وفي رواية، ثم قدم فيه واخر.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الحديث اخرجه الترمذي عن ام هانء بنحوه كما سياتي.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، والدارقطني (/   ) من حديث شعبة عن جعدة عن ام هانء مرفوعا به، واللفظ لاحمد في الموضع الاول. وقال النساءي: "لم يسمعه جعدة من ام هانء".
وجعدة هو المخزومي من ولد ام هانء مقبول كما في "التقريب" فاسناده منقطع ضعيف.
ثم رواه النساءي (/ ): من طريق شعبة قال اخبرني جعدة به قلت له (القاءل شعبة): اسمعته من ام هانء؟ قال: حدثنا اهلنا وابو صالح عن ام هانء.
ومن طريق ابي صالح: اخرجه احمد ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث حاتم بن ابي صغيرة عن سماك بن حرب عن ابي صالح عن ام هانء مرفوعا به، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي، وقال النساءي: "وابو صالح هذا اسمه باذان، وقيل: باذام وهو مولي ام هانء وهو الذي يروي عنه الكلبي، قال ابن عيينة عن محمد بن قيس عن حبيب بن ابي ثابت قال: كنا نسمي ابا صالح (دزوزن) وهو بالفارسية كذاب"، وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف يرسل. واخرجه ابو داود () من حديث يزيد بن ابي زياد عن عبد الله الحارث عن ام هانء بنحوه، ويزيد ضعيف تغير وصار يتلقن. =

:

= واخرجه الترمذي () من حديث سماك عن ابن ام هانء عن ام هانء بنحوه. وقال الترمذي "وحديث ام هاني فيه مقال"، وقال المنذري في "مختصر السنن" (/ ): "وفي اسناده اختلاف كثير اشار اليه النساءي". وقال الحافظ العراقي في "تخريج الاحياء" (/ ) "اسناده حسن" ولعل ذلك بطرقه.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث حوشب ابن عقيل حدثنا مهدي العبدي عن عكرمة عن ابي هريرة مرفوعا به. وصححه الحاكم علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي! وحوشب بن عقيل، ليس له رواية عند الشيخين لا احتجاجا ولا استشهادا، وقال الحافظ: ثقة. ومهدي بن حرب العبدي الهجري مجهول، كما في "التلخيص" (/ )، وقال في "التقريب": مقبول. فعلة الحديث جهالة مهدي بن حرب العبدي.
(¬) حديث حسن بشواهده: اخرجه احمد ()، والترمذي () و ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من حديث الاوزاعي حدثني قرة عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا به، واللفظ لاحمد. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب" وقرة هو ابن عبد الرحمن بن حيويل، صدوق له مناكير كما في "التقريب". واخرجه البيهقي (/ ) من حديث يزيد بن هارون حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يزال الدين ظاهرا ما عجل الناس الفطر" الحديث واسناده حسن وفي الباب عن سهل بن سعد اخرجه الشيخان.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن العلاء ابن عبد الرحمن عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا به. وقال الترمذي "حديث ابي هريرة حديث حسن =

:

= صحيح، لا نعرفه الا من هذا الوجه علي هذا اللفظ". وقال النساءي: "لا نعلم احدا روي هذا الحديث غير العلاء بن عبد الرحمن".
وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/   ): "والعلاء بن عبد الرحمن وان كان فيه مقال، فقد حدث عنه الامام مالك مع شدة انتقاده للرجال وتحريه في ذلك، وقد احتج به مسلم في "صحيحه".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، وقال الشيخ العلامة احمد محمد شاكر رحمه الله في تعليقه علي "مختصر السنن" للمنذري (/ ) ما نصه: "هكذا نقل المنذري عن ابي داود انه حكي عن الامام احمد انه قال: هذا حديث منكر، وما ادري من اين جاء به؟ فليس هو في السنن، وليس في كتاب مساءل ابي داود. . وروي ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (ج  ق  ص ) عن عبد الله ابن احمد بن حنبل قال: قال ابي: العلاء بن عبد الرحمن ثقة، لم نسمع احدا ذكر العلاء بسوء. فهذا يدل علي ان العلاء ليس محل الطعن. . ".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () بنحوه والسياق هنا اقرب للفظ البخاري والحديث بهذا السياق في "المنتقي" لابي البركات ()، وعزاه للجماعة، ولم اجده بهذا السياق عند الجماعة.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () و ()، والسياق هنا اقرب للفظ البخاري.
(¬) اخرجه البخاري () و ().

:

(¬) الزيادة من "سنن" الدارقطني. والسياق المذكور هنا للرواية المرفوعة الاتية بعده، وحقه ان ياتي للرواية الموقوفة.
(¬) الزيادة من "سنن" الدارقطني. والسياق المذكور هنا للرواية المرفوعة الاتية بعده، وحقه ان ياتي للرواية الموقوفة.
(¬) حديث صحيح موقوفا: اخرجه الدارقطني (/   ) من طريق يحيي عن ابن جريج عن عطاء عن ابي هريرة فذكره موقوفا عليه، وقال الدارقطني: "اسناد صحيح موقوف"، واخرجه ايضا (/ ) من طريق ابي اسحاق عن مجاهد عن ابي هريرة بنحوه، وقال: "اسناد صحيح موقوف"، واخرجه البيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق ابي عوانة عن رقبة قال: زعم عطاء انه سمع ابا هريرة، فذكره بنحوه. وقال الدارقطني: "اسناد صحيح".
(¬) حديث واه. اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابراهيم بن نافع بن حلاب عن عمر بن موسي بن وجيه عن الحكم عن مجاهد عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، بنحوه. وقال الدارقطني: "ابراهيم بن نافع وابن وجيه ضعيفان"، وقال البيهقي: "ابراهيم وعمر متروكان"، وابراهيم بن نافع الحلاب بالحاء المهملة اورده الذهبي في "الميزان" (/ )، وقال: قال ابو حاتم: "كان يكذب"، وعمر بن موسي بن وجيه ذكره الحافظ في "لسان الميزان" (/   ) ونقل عن يحيي بن معين قوله فيه: "كذاب ليس بشء".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، ولفظهما سواء.
(¬) حديث حسن الا "واخروا السحور": اخرجه احمد () و () من طريق ابن =

:

= لهيعة عن سالم بن غيلان عن سليمان بن ابي عثمان عن عدي بن حاتم الحمصي عن ابي ذر فذكره مطولا "وفيه: ما اخروا السحور وعجلوا الفطر". وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): وفيه: "سليمان بن ابي عثمان، قال ابو حاتم: مجهول" وابن لهيعة ضعفوه. ومن طريقه اخرجه ايضا الطحاوي في "شرح المعاني" (/ ).
ولكن يشهد له حديث سهل بن سعد المتقدم دون قوله: "واخروا السحور" فهي ضعيفة بهذا الاسناد.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والنساءي في "الكبري" () من حديث حماد، يعني ابن سلمة، عن بشر عن ابي سعيد الخدري مرفوعا به.
وبشر هو ابن حرب، بصري ضعفه النساءي، وقال الحافظ: صدوق فيه لين.
واخرجه احمد () من طريق سعيد عن قتادة عن ابي سعيد ضمن حديث، واخرجه النساءي في "الكبري" () مختصرا، واسناده صحيح، واخرجه احمد () وابن ماجه () من طريق عبد الملك بن عمير عن قزعة عن ابي سعيد مرفوعا واسناده صحيح. وفي الباب عن ابي هريرة، اخرجه الشيخان.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) قوله: رمضان. غير وارد في "جامع الترمذي". وهو مثبت عند ابي المقرء.
(¬) حديث صحيح موقوفا، ضعيف مرفوعا: اخرجه الترمذي ()، وابن المقرء في "معجمه" () من طريق اشعث عن محمد عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به. وقال: "لا نعرفه =

:

= مرفوعا الا من هذا الوجه، والصحيح عن ابن عمر موقوف قوله. . واشعث هو ابن سوار ومحمد هو، عندي، ابن عبد الرحمن بن ابي ليلي". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقال الدارقطني" (/ ) من حديث الحسن بن الحر عن نافع عن ابن عمر نحوه، وسنده صحيح، وعن ابي هريرة (/   ) من طريق ابن جريج عن عطاء عنه موقوفا، وقال الدارقطني: "اسناد صحيح موقوف".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق سفيان بن بشر حدثنا علي بن مسهر عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به. وقال الدارقطني: "لم يسنده غير سفيان بن بشر"، وقال ابن الجوزي في "التحقيق  بشرحه" (/ ): "ما عرفنا احدا طعن فيه والزيادة من الثقة مقبولة". وسفيان بن بشر لعله الانصاري المترجم في "التاريخ الكبير" (/ )، و"الجرح والتعديل" (/ )، ووقع عنده "بشير"، ومثله في "الثقات" لابن حبان (/ )، ولم يذكر البخاري ولا ابن ابي حاتم فيه جرحا ولا تعديلا، فان يكنه فلا تقبل زيادته، اعني الرفع، والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () () بنحوه.

:

(¬) حديث صحيح موقوف: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق معاذ بن معاذ اخبرنا شعبة عن قتادة انه سمع مطرفا عن معاوية بن ابي سفيان عن النبي صلي الله عليه وسلم في ليلة القدر قال: "ليلة سبع وعشرين". واسناده صحيح. وخالف معاذا ابو داود الطيالسي فاخرجه () عن شعبة به موقوفا علي معاوية ومن طريقه اخرجه البيهقي (/ ). وقال الدارقطني في "العلل" (/ ): "ولا يصح عن شعبة مرفوعا". ومعاذ بن معاذ العنبري، ابو المثني البصري القاضي، ثقة متقن، كما في "التقريب"، والحديث سكت عنه الحافظ في "الفتح" (/ ) لكن مما يقوي انه لا يصح من طريق شعبة مرفوعا متابعة عفان لابي داود الطيالسي عن شعبة به موقوفا فاخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال: حدثنا عفان قال: حدثنا شعبة به موقوفا فاخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال: حدثنا عفان قال: حدثنا شعبة به فذكره موقوفا. وفي الباب عن ابن عمر قال: راي رجل ان ليلة القدر ليلة سبع وعشرين فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "اري رءياكم في العشر الاواخر فاطلبوها في الوتر منها" اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، ولفظهما سواء.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () بنحوه.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث الليث بن ابي سليم عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة، فذكره.
وقال المنذري: "في اسناده ليث بن ابي سليم وفيه مقال".
وقال الحافظ في "التقريب": صدوق اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك، وقال في "التلخيص" (/ ) "وفيه: ليث بن ابي سليم وهو ضعيف، والصحيح عن عاءشة من فعلها وكذلك اخرجه مسلم وغيره، وقال ابن حزم: صح ذلك عن علي".
(¬) في الاصل ما نصه: "في سنده: ابراهيم بن مجشر قال ابن عدي: له مناكير"، وليس لابراهيم ابن مجشر هذا ذكر في اسناد عاءشة بل ليس له رواية عند ابي داود البتة، بل ليس له رواية عند الجماعة، وله ترجمة في "الكامل" لابن عدي (/   )، واورد له احاديثه المنكرة وليس فيها شء في باب الاعتكاف ووروده هنا غير مناسب للباب وكانه مقحم فحذفته.
(¬) حديث حسن موقوف: اخرجه ابو داود ()، قال: حدثنا وهب بن بقية اخبرنا خالد عن عبد الرحمن يعني ابن اسحاق عن الزهري عن عروة عن عاءشة انها قالت. فذكره.
قال ابو داود: "غير عبد الرحمن لا يقول فيه "قالت: السنة"، قال ابو داود: جعله قول عاءشة"؛ يعني ان كل من روي الحديث عن الزهري لم يقل في روايته "السنة" الا عبد الرحمن بن اسحاق، فعلي روايته يكون الحديث مرفوعا، وعلي رواية غيره يكون له حكم الوقف.
وعبد الرحمن بن اسحاق اخرج له مسلم، واستشهد به البخاري في "الصحيح"، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق. وخالد هو الواسطي فالحديث حسن علي شرط مسلم. وتابعه الليث عند البيهقي (/ ) اخرجه من طريقه عن عقيل عن ابن شهاب عن عروة بن الزبير عن عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يعتكف العشر الاواخر من رمضان. . والسنة في المعتكف ان لا يخرج الا لحاجة التي لا بد منها، ولا يعود مريضا ولا يمس امراة. . وسنده صحيح رجاله رجال الشيخين، والليث هو ابن سعد.

:

(¬) قال الحافظ في "الفتح" (/ ) بعد ان اورد حديث عاءشة: "وجزم الدارقطني بان القدر الذي من حديث عاءشة قولها: "لا يخرج الا لحاجة، وما عداه فمن دونها".
وقال الدارقطني في "السنن" (/ ): "يقال ان قوله: وان السنة للمعتكف الي اخره ليس من قول النبي صلي الله عليه وسلم وانه من كلام الزهري، ومن ادرجه في الحديث فقد وهم. والله اعلم".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث سويد بن عبد العزيز حدثنا سفيان بن حسين عن الزهري عن عروة عن عاءشة ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا اعتكاف الا بصيام" واللفظ للدارقطني، وقال: "تفرد به سويد عن سفيان بن حسين".
وقال البيهقي: "وهذا وهم من سفيان بن حسين او من سويد بن عبد العزيز، وسويد بن عبد العزيز الدمشقي ضعيف بمرة لا يقبل منه ما تفرد به، وروي عن عطاء عن عاءشة رضي الله عنها موقوفا: من اعتكف فعليه الصيام". وايضا سفيان بن حسين روايته ضعيفة عن الزهري خاصة.
(¬) "موسوعة اقوال الامام احمد بن حنبل في رجال الحديث وعلله" (/ ).
(¬) "التحقيق  بشرحه" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري (  ) و ().
(¬) اخرجه البخاري () و () ومسلم () ().

:

(¬) رواية مسلم () ().
(¬) في الاصل: يزيد. والتصحيح من "التقريب"، وسنن ابي داود.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/   )، والدارقطني (/ ) من حديث عبد الله بن بديل عن عمرو بن دينار عن ابن عمر ان عمر رضي الله عنه جعل عليه ان يعتكف فذكره، وقال الدارقطني "تفرد به ابن بديل عن عمرو، وهو ضعيف الحديث". وقال ايضا: "سمعت ابا بكر النيسابوري يقول: هذا حديث منكر".
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، وعنه البيهقي (/   ) من طريق عبد الله بن محمد بن نصر الرملي حدثنا محمد بن يحيي بن ابي عمر حدثنا عبد العزيز بن محمد عن ابي سهيل عم مالك بن انس عن طاوس عن ابن عباس مرفوعا به.
وقال الدارقطني: "رفعه هذا الشيخ، وغيره لا يرفعه"، يعني عبد الله بن محمد بن نصر الرملي وصححه الحاكم مرفوعا ، ووافقه الذهبي.
وقال البيهقي: "تفرد به عبد الله بن محمد بن نصر الرملي هذا"، ثم ذكر ان ابا بكر الحميدي رواه عن عبد العزيز بن محمد عن ابي سهيل عن طاوس عن ابن عباس موقوفا عليه في قصة ذكرها. ثم قال البيهقي: "هذا هو الصحيح موقوف، ورفعه وهم".
ثم ان الذي رفع الحديث هو عبد الله بن محمد بن نصر الرملي، قال فيه ابن القطان في كتابه "الوهم والايهام" (/ ): "لا اعرفه"، فروايته المرفوعة مرجوحة برواية ابي بكر الحميدي الموقوفة، وابو بكر هو عبد الله بن الزبير ثقة حافظ فقيه اجل اصحاب ابن عيينة، قال الحاكم: كان البخاري اذا وجد الحديث عند الحميدي لا يعدوه الي غيره، فعبد الله الوملي لا يحتج بحديثه اذا انفرد =

:

= فكيف اذا خالف، فالحديث صحيح موقوفا، والرواية المرفوعة منكرة.
(¬) "التحقيق  بشرحه" (/ ).
(¬) يقصد به ابن الجوزي في "التحقيق"، تبين لي ذلك بالاستقراء.
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، وما بين المعقوفين من مصدر التخريج.
(¬) في "الصحيح" (): وكان مسكنها.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق محمود بن ادم المروزي حدثنا سفيان ابن عيينة عن جامع بن ابي راشد به مرفوعا. وليس فيه: "او في مسجد جماعة" ومحمود بن ادم المروزي من شيوخ البخاري، وقال ابن ابي حاتم في محمود بن ادم: "كتب الي ابي وابي زرعة والي، وكان ثقة صدوقا". واخرجه ايضا الطحاوي في "مشكل الاثار" (/ ) رقم ()، والاسماعيلي في "معجمه" (/ ) رقم () من طريق سفيان بن عيينة به مرفوعا.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) يعني به، وفي حديث اخر مستقل.
(¬) اخرجه البخاري ()، و ()، و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) لفظ الجلالة استدرك من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) رواية مسلم () () بلفظ "ثلاثا". نعم ورد لفظ "ثلاثة ايام" من حديث ابي =

:

= سعيد اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود () من حديث جرير عن سهيل عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة مرفوعا.
واسناده صحيح رجاله رجال مسلم، واخرجه البخاري متابعة ().
(¬) رواه ابن عدي في "الكامل" (/ ) من طريق ابي طالب احمد بن حميد قال: سالت احمد ابن حنبل عن سهيل بن ابي صالح. . وفيه: وسالته عن حديث سهيل عن ابيه عن ابي هريرة: "لا تسافر المراة مسيرة ثلاثة ايام الا مع ذي محرم"، قال: هذا خطا انما هو حديث ابي صالح عن ابي سعيد، الاعمش يرويه عنه".
ورواية الاعمش عن ابي صالح عن ابي سعيد عند مسلم () مرفوعا: "لا يحل لامراة تءمن بالله واليوم الاخر ان تسافر سفرا يكون ثلاثة ايام فصاعدا الا ومعها ابوها او ابنها او زوجها او اخوها او ذو محرم منها". وقال الحافظ في "الفتح" (/ ) "انه هو المحفوظ". ورواه مسلم ايضا () () من طريق سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة، فكان الامام مسلم راي كلا الطريقين محفوظين.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح، واسناده ضعيف: اخرجه احمد () من طريق اسماعيل عن فضيل يعني ابن عمرو عن سعيد بن جبير عن ابن عباس مرفوعا به. وهذا اسناد ضعيف اسماعيل هو ابن خليفة العبسي، ابو اسراءيل الملاءي سيء الحفظ. وباقي رجاله ثقات رجال الصحيح. وقد توبع اسماعيل عليه فاخرجه احمد ايضا () من طريق الحسن بن عمرو الفقيمي عن مهران ابي صفوان عن ابن عباس مرفوعا: "من اراد الحج فليتعجل". واسناده ضعيف، مهران ابو صفوان لم يرو عنه غير الحسن بن عمرو الفقيمي، ولم يوثقه غير ابن حبان، وقال الحافظ في "التقريب": مقبول. وصححه الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي! وقد توبع مهران ابو صفوان عليه كما سياتي.
(¬) حديث صحيح، واسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق مهران ابي صفوان عن ابن عباس به. واسناده ضعيف، مهران هو ابو صفوان مجهول.

:

(¬) في الاصل: من امراة! والتصويب من "سنن البيهقي" (/ ).
(¬) يعني ان للبيهقي اسنادين احدهما "ابن عباس عن الفضل"، والثاني "ابن عباس او الفضل ار عن احدهما" اخرجهما البيهقي (/ ) من طريق ابي اسراءيل عن فضيل بن عمرو عن سعيد بن جبير به. وسعيد سمع من ابن عباس، لكن لم يدرك الفضل بن عباس. واما ابو اسراءيل فهو اسماعيل بن خليفة سيء الحفظ كما تقدم.
(¬) وللحديث طريق اخر يزداد به قوة عند الطبراني في "الكبير" () من طريق فرات بن سلمان عن عبد الكريم وهو ابن مالك الجزري عن سعيد بن جبير عن ابن عباس عن الفضل واحدهما عن الاخر. وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابن ماجه () حدثنا سويد بن سعيد حدثنا هشام بن سليمان القرشي عن ابن جريج قال واخبرنيه ايضا عن ابن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، قال: الزاد والراحلة. يعني قوله "من استطاع اليه سبيلا". وهذا الاسناد فيه ثلاث علل:
  سويد بن سعيد هو الحدثاني، قال الحافظ في "التقريب": صدوق في نفسه الا انه عمي، فصار يتلقن ما ليس من حديثه، فافحش فيه ابن معين القول.
  هشام بن سليمان القرشي، قال الحافظ في "التقريب" مقبول. يعني عند المتابعة.
  ابن عطاء، هو عمر بن عطاء بن وراز، قال ابن عدي في "الكامل" (  مختصر المقريزي): قال ابن معين: يروي عنه ابن جريج يحدث عن عكرمة، ليس بشء، وهم يضعفونه في كل شء عن عكرمة، واخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث ابي عبيد الله المخزومي اخبرنا هشام بن سليمان، وعبد المجيد عن ابن جريج اخبرني عمر بن عطاء عن عكرمة عن ابن عباس موقوفا. ونقل في "نصب الراية" (/ ) عن الشيخ الامام ابن دقيق العيد قوله: "وقد خرج الدارقطني هذا الحديث عن جابر وانس وعبد الله بن عمرو بن العاص وعبد الله بن مسعود وعاءشة وليس فيها اسناد يحتج به". والثابت انه مرسل اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" حدثنا يونس عن الحسن قال: لما نزلت {ولله علي الناس حج البيت من استطاع اليه سبيلا}، قال رجل: يا رسول الله وما السبيل؟ قال: زاد وراحلة. ذكره في "نصب الراية" (/ ) وهو عند =

:

= البيهقي في الكبري (/ ) من طريق يونس به .
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من حديث ابراهيم بن يزيد عن محمد بن عباد بن جعفر عن ابن عمر بنحوه. وقال الترمذي: "حديث حسن". (وفي "نصب الراية" (/ ): حديث غريب) وابراهيم هو ابن يزيد الخوزي المكي، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه"، وقال الحافظ في "التقريب": متروك الحديث. وقال ابن المنذر: "لا يثبت الحديث الذي فيه الزاد والراحلة".
وقال الحافظ ابن كثير في "التفسير" (/ ): "وقد روي هذا الحديث من طرق اخري عن انس وعبد الله بن عباس وابن مسعود وعاءشة كلها مرفوعة، ولكن في اسانيدها مقال. . . ".
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابن نمير عن اشعث بن سوار عن ابي الزبير عن جابر فذكره. وقال الترمذي: "حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه" يعني انه ضعيف. اشعث بن سوار صاحب التوابيت، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف. واخرجه البيهقي (/ ) من طريق اشعث به. وقد توبع.
فاخرجه البيهقي (/ ) من طريق عمرو بن محمد بن كبير الناقد حدثنا عبد الله بن نمير عن ايمن عن ابي الزبير عن جابر فذكره، وايمن هو ابن نابل الحبشي، صدوق يهم، كما في "التقريب" وابو الزبير مدلس، وقد عنعن، فاسناده لين.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث شعبة عن النعمان بن سالم عن عمر بن اوس عن ابي =

:

= رزين العقيلي به. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". ورجاله ثقات رجال الصحيح غير صحابي الحديث فقد روي له البخاري في "الادب المفرد"، واصحاب السنن.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) نقله المنذري عن الامام احمد في "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) صحيح الاسناد: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/   ) من حديث جرير بن عبد الحميد عن منصور عن ابي واءل، قال: قال الصبي بن معبد. فذكره ابو داود مختصرا ومطولا. ورجال الحديث ثقات واسناده صحيح. واخرجه النساءي (/ ) من طريق زاءدة عن منصور عن شقيق قال اخبرنا الصبي. فذكر مثله. واخرجه ايضا (/   ) من حديث ابن جريج اخبرني حسن بن مسلم عن مجاهد وغيره عن رجل من اهل العراق يقال له شقيق بن سلمة ابو واءل: ان رجلا. فذكره مطولا. ورجاله ثقات واسناده صحيح.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث ضعيف مرفوعا وموقوفا: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، وابن خزيمة ()، والبيهقي (/ ) من حديث الحجاج بن ارطاة عن محمد بن المنكدر عن جابر. وقال: "هذا هو المحفوظ عن جابر موقوف غير مرفوع". واسناده ايضا ضعيف موقوفا.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) حكاه الترمذي عن الامام الشافعي في "الجامع" (/ ).

:

(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) حديث صحيح الا: "وتعتمر": اخرجه ابن خزيمة () و ()، والدارقطني (/ ) من حديث المعتمر بن سليمان عن ابيه عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر، وقال الدارقطني: "اسناد ثابت صحيح اخرجه مسلم بهذا الاسناد". وهو عند مسلم () () من حديث المعتمر به، ولم يسق متنه. واخرجه مسلم مطولا () () من طريق يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر وليس فيه: "وتعتمر".
(¬) هو الحافظ محمد بن عبد الله بن محمد بن زكريا بن حسن الجوزقي، نسبة الي جوزق من قري نيسابور (  ) محدث حافظ من اثاره "الصحيح المخرج علي صحيح مسلم" وحكي عنه انه قال: انفقت في الحديث مءه الف درهم، ما كسبت به درهما. رحمه الله. انظر لترجمته: معجم المءلفين (/ ). سير اعلام النبلاء (/ ) الانساب للسمعاني (/ )، طبقات الشافعية للسبكي (/   ).
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) في "الصحيح" () () قال: "حدثني حجاج بن الشاعر حدثنا يونس بن محمد حدثنا المعتمر عن ابيه عن يحيي بن يعمر عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم بنحو حديثهم"، وليس عنده "وتعتمر"، وخالف الحجاج محمد بن عبيد الله بن المنادي فرواه عن يونس بن محمد به مطولا وزاد: "وتعتمر" ومحمد بن المنادي صدوق كما في "التقريب" وقد خالف الحجاج بن الشاعر، والحجاج ثقة حافظ، فهذا من مخالفة الثقة لمن هو اوثق منه، يسمي عند اهل الحديث بالشاذ.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل. واستدرك من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والبغوي (/ ) من طريق عاصم عن شقيق عن عبدالله بن مسعود. فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح غريب من حديث ابن مسعود. وفيه: عاصم وهو ابن ابي النجود، صدوق له اوهام، كما في "التقريب". وشقيق هو ابن سلمة ابو واءل. وفي الباب عن ابن عباس، اخرجه النساءي (/ ) من حديث عزرة بن ثابت عن عمرو بن دينار عنه مرفوعا بنحوه. واسناده صحيح علي شرطهما.
(¬) في الاصل: مر. والمثبت من هامش الاصل وعليه علامة صحة.
(¬) في الاصل: شاء. والمثبت من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) قوله: قالوا. غير مثبت في "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث المعافي بن عمران عن افلح بن حميد عن القاسم بن محمد عن عاءشة به. واللفظ لابي داود. واسناده صحيح رجاله ثقات رجال الصحيح. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وتفرد به المعافي بن عمران عن افلح عنه (يعني القاسم بن محمد)، والمعافي ثقة".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () وفي مواضع اخر، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
واللفظ للبخاري ()، وهذا الحديث يذكره اهل المصطلح مثالا لافراد مالك، وليس كما ذكروا فقد تابعه عليه الجم الغفير ذكرهم الحافظ في "النكت علي ابن الصلاح" و"الفتح" (/   ).
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، واللفظ لمسلم () () وعندهما: "مثل الذي. . . ".
(¬) في الاصل: سراقي بن شعشم. والتصويب من "الصحيح".
(¬) في الاصل: بالاخري. والمثبت من "الصحيح".
(¬) في الاصل: لا بد لابد ابد. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري في الموضع الثاني.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) في الاصل: شهدت مع عثمان وعلي. والمثبت من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) في الاصل: مضي. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () و () ()، واللفظ لمسلم في الموضعين.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، والسياق هنا لاحمد () من حديث ابن ابي ليلي عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا به . وسند احمد ضعيف. فيه ابن ابي ليلي، وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي الانصاري صدوق سيء الحفظ جدا. علي انه قد توبع تابعه ابن جريج عن عطاء به نحوه، اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، وصرح ابن جريج عنده بالسماع من عطاء، وتابعه حبيب المعلم عن عطاء به نحوه، اخرجه البخاري () ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () (). واللفظ له.
(¬) في الاصل: هذه عمرة الاستمتاع. . والمثبت من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح" الهدي.
(¬) في "الصحيح": فليحل.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن عبدة بن سليمان عن ابن ابي عروبة عن قتادة عن عزرة عن سعيد بن جبير عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم سمع رجلا يقول. فذكره والسياق لابي داود. ورجاله ثقات عدا عزرة. ووقع عند ابي داود وغيره غير منسوب، ومع ذلك فقد نسبه المصنف من طريق ابي داود بانه ابن عبد الرحمن الكوفي الاعور، ووقع هنا خلط في عزرة هذا، فاورد المصنف كلام ابن المديني وابن معين في عزرة بن عبد الرحمن الكوفي، ثم عقبه بقول النساءي: ليس بالقوي، وقول النساءي انما هو في عزرة بن تميم، وليس له ذكر في حديث شبرمة! وجزم البيهقي بانه عزرة بن =

:

= يحيي، نقله عن ابي علي النيسابوري، وترجم له الحافظ في "التقريب": "عزرة بن يحيي عن سعيد بن جبير في قصة شبرمة وعنه قتادة ايضا، نسب في رواية البيهقي وبذلك جزم ابو علي النيسابوري، وهو مقبول". ولم اره منسوبا في سند البيهقي، ولكنه نقل نسبته عن ابي علي الحافظ. ووقع في "التلخيص الحبير" (/ ): قتادة عن عزرة بن ثابت. والحديث اسناده ضعيف لحال عزرة بن يحيي. وروي مرسلا اخرجه سعيد بن منصور عن سفيان بن عيينة عن ابن جريج عن عطاء عن النبي صلي الله عليه وسلم كما في "التلخيص" (/ ) ورجاله ثقات. وله طريق اخري عند الطبراني في "المعجم الصغير" () قال: حدثنا عبد الله بن سندة بن الوليد الاصبهاني حدثنا عبد الرحمن بن خالد الرقي حدثنا يزيد بن هارون حدثنا حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا نحوه. وقال الطبراني: "لم يروه عن عمرو الا حماد ولا عن حماد الا يزيد تفرد به عبد الرحمن بن خالد" قال النساءي: لا باس به. كما في "تهذيب الكمال" (/ )، وسنده صحيح، وباقي رجاله ثقات رجال الصحيح.
(¬) يعني عزرة بن عبد الرحمن الكوفي الاعور. انظر: "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) عزرة هذا الذي قال فيه النساءي ليس بالقوي هو عزرة بن تميم. انظر: "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" (/ ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) قال ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ ): "فاصحاب سعيد بن ابي عروبة يختلفون، فقوم منهم يجعلونه مرفوعا منهم: عبدة بن سليمان ومحمد بن بشر والانصاري، وقوم يقفونه منهم: غندر، وحسن بن صالح. والرافعون ثقات فلا يضرهم وقف الواقفين له، اما لانهم حفظوا ما لم =

:

= يحفظوا، واما لان الواقفين رووا عن ابن عباس رايه، والرافعين رووا عنه روايته". ومما يقوي رواية الرفع ان عبدة بن سليمان قد سمع من سعيد بن ابي عروبة بالكوفة من قبل ان يختلط سعيد بدهر. والله اعلم.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عبد العزيز يعني ابن محمد اخبرني ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن الحارث بن بلال عن ابيه قال. فذكره. واللفظ لاحمد. قال المنذري في "مختصر السنن" (/ ): "والحارث هو ابن بلال بن الحارث، وهو شبه مجهول. وقد قال الامام احمد، في حديث بلال هذا: انه لا يثبت". وقال احمد بن حنبل: حديث بلال لا اقول به، لا يعرف هذا الرجل (يعني الحارث بن بلال) انظر "تنقيح التحقيق" (/ )، والحارث بن بلال هو ابن الحارث المزني المدني، قال الحافظ في "التقريب": مقبول. يعني عند المتابعة والا فهو لين الحديث، فالحديث ضعيف بهذا الاسناد لجهالة حال الحارث بن بلال.
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ )، وانظر "التنقيح" (/ ).

:

(¬) انظر: "تنقيح التحقيق" (/   ).
(¬) انظر: "تنقيح التحقيق" (/   ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () نحوه.
(¬) كذا في الاصل.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () ومسلم () ولفظه اقرب لسياق المصنف.
(¬) اخرجه مسلم () عن جابر مطولا بمعناه، واللفظ لابي داود () عدا: كان. بسند صحيح علي شرط مسلم، وقد اخرجه هو مطولا. هذا وفي عزو المصنف رحمه الله لفظ الحديث لمسلم نظر، اذ اللفظ لابي داود، وليس لمسلم انما رواه بمعناه، وقد كان صنيع ابي البركات رحمه الله في "المنتقي" () ادق، فقال بعد ايراده هذا الحديث: "رواه احمد، وابو داود، ومسلم بمعناه"، فيبدو ان المصنف اختصر تخريجه واقتصر علي عزو الحديث لمسلم، مع ان اللفظ ليس له!
(¬) في "المسند" كما بدل: كيوم.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابن ماجه () من حديث عاصم بن عمر عن عاصم بن عبيد الله عن عبد الله بن عامر بن ربيعة عن جابر به، واللفظ لاحمد. وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف، لضعف عاصم بن عمر، وعاصم بن عبيد الله".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) كلهم من حديث عبد الله بن ابي بكر عن عبد الملك بن ابي بكر عن خلاد بن الساءب عن ابيه. فذكره. وقال الترمذي: "حديث صحيح"، وصححه ايضا ابن خزيمة () و ().
وعبد الله بن ابي بكر هو ابن محمد بن عمرو بن حزم الانصاري، وعبد الملك بن ابي بكر هو ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام المخزومي، كلاهما ثقة اخرج لهما الجماعة. وخلاد بن الساءب ثقة ايضا اخرج له اصحاب السنن. وابوه الساءب بن خلاد له صحبة اخرج له اصحاب السنن، كما في =

:

= "التقريب". فهذا اسناد صحيح رجاله ثقات، رجال الشيخين غير خلاد بن الساءب، وصحابي الحديث رضي الله عنه.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ()، ولفظ الامام احمد () اقرب لما هاهنا.
واخرجه البخاري () من وجه اخر نحوه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق حجاج بن الصواف حدثني يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ضباعة بنت الزبير. فذكره.
ورجاله ثقات، حجاج الصواف هو ابن ابي عثمان، وثقه احمد وابن معين، واخرج ابن ماجه () من طريق وكيع عن هشام بن عروة عن ابيه عن ضباعة نحوه. وسنده صحيح علي شرط الشيخين. واخرج البيهقي (/ ) من طريق ابن خزيمة حدثنا عصام بن رواد بن الجراح حدثنا ادم حدثنا عبد الوارث حدثنا يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن ضباعة بنت الزبير بنحوه.
(¬) في "المسند": شرطك علي ربك عز وجل.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث حجاج الصواف حدثني يحيي بن ابي كثير عن عكرمة قال: سمعت الحجاج بن عمرو الانصاري قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره، واللفظ لابي داود. وقال الترمذي: "حسن صحيح"، وصححه الحاكم (/   ) علي شرط البخاري ووافقه الذهبي. وهو كما قالا. الا ان صحابي الحديث روايته عند اصحاب السنن.
(¬) لم اجده عن البخاري انه صحح وقفه، وانما وجدته في "علل الترمذي الكبير" (/ ) هكذا: "سالت محمدا عن هذا الحديث فقال: روي معاوية بن سلام عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن عبد الله بن رافع عن حجاج بن عمرو مثل ما روي معمر عن يحيي بن ابي كثير. وكانه راي ان هذا اصح من حديث حجاج الصواف. وحجاج الصواف ثقة عند اهل الحديث".
وقال ايضا الترمذي في "الجامع" (/ ): "وروي معمر ومعاوية بن سلام هذا الحديث عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن عبد الله بن رافع عن الحجاج بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث. وحجاج الصواف لم يذكر في حديثه عبد الله بن رافع، وحجاج ثقة حافظ عند اهل الحديث. وسمعت محمدا يقول: رواية معمر ومعاوية بن سلام اصح". ورواية معمر عند الترمذي (/ )، والبيهقي (/ )، ونقل عن علي بن المديني ان رواية الحجاج الصواف اثبت. يعني باسقاط عبد الله بن رافع، ويءيده ان عكرمة قد صرح بالسماع من الحجاج بن عمرو. . وقد يكون الحديث عند عكرمة باسناديه معا فيكون قد سمعه من عبد الله بن رافع، ثم اراد ان يعلو فيه، ويتثبت فسمعه من الحجاج بن عمرو فحدث به علي الوجهين، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) رواية احمد () و () من حديث محمد بن اسحاق عن نافع عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول علي هذا المنبر. فذكره. واللفظ للموضع الثاني منه. ومحمد بن اسحاق مدلس وقد عنعن. نعم قد صرح بالتحديث عند ابي داود ()، والحاكم (/ )، ولكن ليس عندهما موضع الشاهد "علي المنبر".
والحديث صححه الحاكم علي شرط مسلم ووافقه الذهبي! وابن اسحاق روي له مسلم متابعة. ثم وجدت لحديث ابن اسحاق متابعا عند البيهقي (/ )، من طريق حماد عن ايوب عن نافع عن ابن عمر قال: نادي رجل رسول الله صلي الله عليه وسلم وهو يخطب ما يلبس المحرم من الثياب؟ الحديث، وموضع الشاهد قوله: "وهو يخطب" وبه يتقوي حرف ابن اسحاق "علي المنبر"، والله اعلم.
(¬) الامام المحدث مسند العراق ابو القاسم عبد الملك بن محمد بن عبد الله بن بشران الاموي البغدادي (  ) صاحب الامالي الكثيرة، ونسخة اماليه في "الظاهرية": "تاريخ التراث العربي". انظر ترجمته في: "سير اعلام النبلاء" (/   )، "شذرات الذهب" (/ )، "معجم المءلفين" (/ ).
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ ) ورد الحافظ في "الفتح" (/ ) تعليل هذا الحرف فقال: "وهو تعليل مردود بل لم يختلف علي ابن عمر في رفع الامر بالقطع الا في رواية شاذة. . . ".

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث فرقد السبخي عن سعيد بن جبير عن ابن عمر به.
وقال الترمذي: "حديث غريب لا نعرفه الا من حديث فرقد السبخي عن سعيد بن جبير. وقد تكلم يحيي بن سعيد في فرقد السبخي وروي عنه الناس". وقال الحافظ في "التقريب": صدوق عابد، لكنه لين الحديث كثير الخطا.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) ضعفه ايوب السختياني فقال: ليس بشء. وفي رواية: ليس صاحب حديث. وقال احمد: رجل صالح ليس بقوي في الحديث لم يكن صاحب حديث. وقال البخاري: في حديثه مناكير. "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" ()، عن نافع ان عبد الله بن عمر، فذكره. وسنده صحيح.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ لاحمد () باسناد علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق ابن جريج اخبرني عمرو بن دينار ان ابا الشعثاء اخبره ان ابن عباس اخبره انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يخطب وهو يقول: "من لم يجد ازارا ووجد سراويل فليلبسها، ومن لم يجد نعلين ووجد خفعن فليلبسهما" قلت: ولم يقل: "ليقطعهما"؟ قال: لا. وهذا اسناد صحيح علي شرطهما. وقد اخرجاه: البخاري ()، ومسلم () نحوه دون زيادة ابي الشعثاء.

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/   )، و"المنتقي" ابي البركات ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () عن ابي الزبير المكي عن عطاء بن ابي رباح عن عبد الله بن عباس به. واسناده علي شرط مسلم.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: حلالا: والتصويب من "الصحيح".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن حبان () و ()، والبيهقي (/ )، والبغوي (/ ) من حديث حماد بن زيد عن مطر عن ربيعة عن سليمان بن يسار عن ابي رافع به. وحسنه الترمذي وقال: "لا نعلم احدا اسنده غير حماد بن زيد عن مطر الوراق عن ربيعة". ومطر صدوق كثير الخطا، كما في "التقريب".
وخالف مطرا الامام مالك فاخرجه مرسلا في "الموطا" () عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن سليمان بن يسار ان رسول الله صلي الله عليه وسلم بعث ابا رافع مولاه ورجلا من الانصار فزوجاه ميمونة بنت الحارث ورسول الله صلي الله عليه وسلم بالمدينة قبل ان يخرج. لكن يءيد رواية مطر ما اخرجه مسلم () من طريق يزيد بن الاصم حدثتني ميمونة بنت الحارث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوجها وهو حلال. قال: وكانت خالتي وخالة ابن عباس.

:

(¬) في الاصل: استدلت. والمثبت من "المسند" و"سنن ابي داود".
(¬) اخرجه احمد (/ ) وعنه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) واخرجه ايضا ابن ماجه () كلهم من حديث يزيد بن ابي زياد عن مجاهد عن عاءشة فذكره.
ويزيد قال فيه ابو زرعة: "لين الحديث يكتب حديثه، ولا يحتج به" وقال الحافظ في "التقريب": "ضعيف كبير فتغير وصار يتلقن، وكان شيعيا ". واخرجه البيهقي (/ ) من طريق شعبة عن يزيد الرشك عن معاذ عن عاءشة رضي الله عنها قالت: المحرمة تلبس من الثياب ما شاءت الا ثوبا مسه ورس او زعفران ولا تتبرقع ولا تلثم وتسدل الثوب علي وجهها ان شاءت. وسنده صحيح موقوف.
وفي الباب عن اسماء بنت ابي بكر رضي الله عنها اخرجه الحاكم (/ ) من حديث علي بن مسهر عن هشام بن عروة عن فاطمة بنت المنذر عنها قالت: كنا نغطي وجوهنا من الرجال، وكنا نمتشط قبل ذلك في الاحرام. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي. وهو كما قالا.
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاوي () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) قوله: "متطيبا". ليس هو في نص ابي البركات رحمه الله.
(¬) "المنتقي" لابي البركات ().

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: لا يدخلها سلاحا. والمثبت من "الصحيح" و"المنتقي" لابي البركات () دون قوله: ان.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري (  ) و () و () و () و () و ()، ومسلم ()، واللفظ للبخاري ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "الصحيحين".

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: حاجتهما، والتصحيح من "الموطا".
(¬) اثر ضعيف الاسناد: اخرجه مالك في "الموطا" () بلاغا.
(¬) اخرجه البخاري (  ) و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل. واستدرك من "صحيح مسلم" () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح الاسناد: اخرجه احمد () من حديث حفص يعني ابن غياث حدثنا الاعمش عن شقيق عن عبد الله به. ورجاله ثقات رجال الشيخين. والحديث علي شرط "مجمع الزواءد"، ولم اجده في مظانه. والله اعلم.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود () والدارقطني (/ )، والحاكم (/   ) والبيهقي (/ ) من حديث جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد عن عبد الرحمن بن ابي عمار عن جابر بن عبد الله قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع، فقال: هو صيد ويجعل فيه كبش اذا صاده المحرم. واللفظ لابي داود، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين! وانما هو علي شرط مسلم وحده، عبد الرحمن بن ابي عمار الملقب بالقس، وعبد الله بن عبيد بغير اضافة لم يخرج لهما البخاري، واخرج لهما مسلم.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله ان عمر قضي في الي ضبع بكبش. . . موقوفا. وخالف مالكا الاجلح فرواه عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا بنحوه، اخرجه الدارقطني (/ ) والاجلح هو ابن عبد الله بن حجية، صدوق شيعي، وقد خالف من =

:

= هو اوثق منه بمراتب، فالرفع زيادة شاذة؛ لذا صحح الدارقطني وقفه كما في "التلخيص" (/ ).
(¬) حديث صحيح موقوفا: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق الاجلح عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا. وصحح الدارقطني وقفه كما في "التلخيص" (/ ) كما تقدم.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الكامل" (/ ) وقال: "مستقيم الحديث صدوق".
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) حديث صحيح لغيره. اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عمرو بن ابي عمرو عن المطلب عن جابر، ووقع عند النساءي والدارقطني: "يصاد لكم". وقال النساءي: "عمرو بن ابي عمرو ليس بالقوي في الحديث وان كان روي عنه مالك"، وقال الترمذي: "والمطلب لا نعرف له سماعا من جابر"، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي! . وحقه ان يقال فيه: رجاله ثقات، ثم ان المطلب وهو ابن عبد الله بن المطلب اختلف في سماعه من جابر لان عامة احاديثه عن الصحابة مرسلة قال ابو حاتم في روايته عن جابر: يشبه ان يكون ادركه، كما في "الجرح والتعديل" (/ ) وقال في "المراسيل": لم يسمع من جابر كما في "تهذيب التهذيب" (/ ). وقال البخاري: لا اعرف له سماعا من احد من الصحابة الا قوله: حدثني من شهد خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كذا قال الدارمي كما في "التلخيص" (/ ) فالحديث =

:

= ضعيف بهذا الاسناد لانقطاعه. واخرجه الامام الشافعي في "المسند" () اخبرنا ابراهيم والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عمرو بن ابي عمرو عن المطلب عن جابر. ووقع عند النساءي والدارقطني: "يصاد لكم" وقال النساءي : "عمرو بن ابي عمرو ليس بالقوي في الحديث وان كان روي عنه مالك". وقال الترمذي: "والمطلب لا نعرف له سماعا من جابر". وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي! . وحقه ان يقال فيه: رجال ثقات، فان المطلب وهو ابن عبد الله بن المطلب اختلف في سماعه من جابر لان عامة احاديثه عن الصحابة مرسلة قال ابو حاتم في روايته عن جابر: يشبه ان يكون ادركه، كما في "الجرح والتعديل" (/ ) وقال في "المراسيل": لم يسمع من جابر كما في "تهذيب التهذيب" (/ ). وقال البخاري: لا اعرف له سماعا من احد من الصحابة الا قوله: حدثني من شهد خطبة رسول الله صلي الله عليه وسلم، كذا قال الدارمي كما في "التلخيص" (/ ).
وفي الباب عن ابي موسي:
اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من طريق عمرو بن ابي عمرو عن المطلب عن ابي موسي مرفوعا. فذكر مثله.
وفي الباب ايضا:
عن ابي قتادة والصعب بن جثامة وعلي وابن عباس رضي الله عنهم.
وانظر: تعليق العلامة ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/   ).
(¬) اثر ضعيف الاسناد: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي مالك الجنبي عن عبد الملك عن عطاء عن ابن عباس فذكره. وابو مالك الجنبي اسمه عمرو بن هشام، قال الحافظ في "التقريب": لبن الحديث افرط فيه ابن حبان.
(¬) اثر ضعيف الاسناد: اخرجه مالك في "الموطا" () عن عبد الملك بن قرير البصري =

:

= عن محمد بن سيرين مطولا وسنده منقطع، ابن سيرين ولد لسنتين بقيتا من خلافة عثمان، فلم يدرك عمر قطعا. وقال يحيي بن معين: "روي مالك عن عبد الملك بن قرير، وانما هو ابن قريب قال الاصمعي: "سمع مني مالك"، انظر: "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) في "مسند الشافعي" و"سنن البيهقي" و"مصنف عبد الرزاق": ضبا. . وبوب عليه البيهقي باب فدية الضب.
(¬) اخرجه الشافعي في "المسند" ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) انبانا سفيان عن مخارق عن طارق ان اربد اوطا ضبا. . واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن عيينة به اسناده صحيح رجاله ثقات. ومخارق هو ابن خليفة، وطارق هو ابن شهاب راي النبي صلي الله عليه وسلم ولم يسمع منه.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) من حديث ابي المهزم به وابو المهزم متروك، كما في "التقريب".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق ميمون بن جابان عن ابي رافع عن ابي هريرة مرفوعا به. قال البيهقي: "ميمون بن جابان غير معروف". وقال الحافظ في "التقريب": مقبول. واخرجه ايضا ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابي المهزم عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه، وقال ابو داود: "ابو المهزم، ضعيف، والحديثان جميعا وهم".
(¬) كذا الاصل! ويبدو لي انه محرف من: ميمون بن جابان، اذ لم اجد في كتب الرجال ما يسمي =

:

= بمعمر بن خاقان! وليس في اسناد هذا الحديث من يسمي بهذا الاسم.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" (/ ) رقم () عن زيد بن اسلم عن عطاء بن يسار ان كعب الاحبار اقبل من الشام. فذكره في قصة. واخرجه ابو داود () من طريق ميمون بن جابان عن ابي رافع عن كعب به.
(¬) "الاستذكار" لابن عبد البر (/ ).
(¬) رواية البخاري () و () و ()، ومسلم () ()، وعندهما: "ولا يعضد شجرها".
(¬) اخرجه البخاري () () و () و ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اسناده منقطع: اخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق همام اخبرنا قتادة عن ابي حسان عن علي رضي الله عنه مرفوعا به مختصرا ومطولا، واللفظ هنا لابي داود. ورجاله ثقات رجال الشيخين غير ابي حسان الاعرج، واسمه مسلم بن عبد الله، فمن رجال مسلم، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق، لكن روايته عن علي مرسلة. فاسناده منقطع.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) في الاصل: سعيدا. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/  و ) من حديث الزهري عن ابي سلمة عن عبد الله بن عدي بن حمرا، فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب صحيح".
وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي! وصحابي الحديث عبد الله بن عدي بن الحمراء الزهري ليس له رواية عند الشيخين.
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي ()، وابن حبان () من طريق فضيل بن سليمان عن عبد الله بن عثمان بن خثيم حدثنا سعيد بن جبير وابو الطفيل عن ابن عباس فذكره مرفوعا بنحوه. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب من هذا الوجه".
وفيه: فضيل بن سليمان النميري، صدوق له خطا كثير، كما في "التقريب"، واخرجه الحاكم (/ ) من طريق زهير عن ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس، وصححه علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي. ويشهد له حديث ابن عدي ولذا حسنه الترمذي.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن عبد الله بن انسان: به، فذكره، ومحمد هذا لين، وابوه عبد الله بن انسان لين الحديث، كما في "التقريب"، فاسناده ضعيف.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الثقات" (/ ) وقال في عبد الله: كان يخطء.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) "الشرح الكبير" للشيخ الامام ابي الفرج عبد الرحمن بن محمد بن احمد بن قدامة المقدسي (ت )، وهو شرح علي متن "المقنع" (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث عبد العزيز بن محمد عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر مرفوعا. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح غريب، وقد رواه غير واحد عن عبيد الله بن عمر ولم يرفعوه، وهو اصح" وعبد العزيز بن محمد هو الدراوردي ثقة، وتابعه علي رفعه عبد الرزاق عند الدراقطني (/ ) فاخرجه من طريقه عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر انه قرن بين الجج والعمرة وسعي لهما سعيا واحدا وقال: هكذا صنع رسول الله صلي الله عليه وسلم.
وتابعهما سفيان علي رفعه: اخرجه ايضا الدارقطني (/ ) من ط يق سفيان عن عبيد الله به، ان النبي صلي الله عليه وسلم طاف لقرانه طوافا واحدا ولم يحله ذلك. ثم تابعهم علي رفعه شريك، اخرجه الدارقطني (/   ) عن ابن ابي ليلي عن نافع عن ابن عمر بنحوه مرفوعا، وسنده ضعيف، لكنه صالح في الشواهد والمتابعات. فلا يشك حديثي في صحة الحديث مرفوعا.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () () عن حفصة. واخرجه احمد () عن ابن عمر واللفظ له.
(¬) "المنتقي" لابي البركات ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/   ) والبيهقي (/ ) والحاكم (/ ) من طرق عن الشعبي عن عروة بن مضرس به.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" وصححه ابن خزيمة () والحاكم ووافقه الذهبي.
(¬) في الاصل: عبد الله. والتصحيح من مصادر التخريج و"التقريب".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () والترمذي () والنساءي (/ )، وابن ماجه () والدارقطني (/ ) والحاكم (/ ) والبيهقي (/  و  و ) من حديث سفيان الثوري وعند بعضهم من حديث شعبة عن بكير بن عطاء الليثي عن عبد الرحمن بن يعمر فذكره. وبكير بن عطاء ثقة اخرج له اصحاب السنن. وصححه ابن خزيمة والذهبي، وقال سفيان بن عيينة: "وهذا اجود حديث رواه سفيان الثوري" وقال وكيع: "هذا الحديث ام المناسك".
(¬) يعني حديث عروة بن مضرس المتقدم صححه الترمذي وغيره.
(¬) "المستدرك" (/ )، وتصحيح الحاكم ايضا لحديث عروة بن مضرس المتقدم.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/ ) من طريق ابن جريج عن عبد الحميد بن جبر بن شيبة عن صفية بنت شيبة، قالت: اخبرتني ام عثمان بنت ابي سفيان ان ابن عباس، قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس علي النساء الحلق، انما علي النساء التقصير". =

:

= وسنده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين عدا صحابي الحديث، فقد اخرج لها ابو داود دون الجامعة، وصرح ابن جريج بالسماع في رواية الدارقطني، والحديث حسنه الحافظ في "التلخيص" (/ )، ويبدو انه اعلي من ذلك لثقة رجاله. والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) قوله: وعنه، ظاهره يعود علي ابن عباس، وليس كذلك فالحديث لابن عمر كما في مصدري التخريج.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () عن ابن عمر.
(¬) يعني وفي حديث اخر مستقل، ولا يعني طريقا من طرق الحديث السابق.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () عن ابن عباس.
(¬) رواية مسلم () ()، وعنده: لا ينفرن.

:

(¬) لم اجد مظانه من صحيح البخاري، ووجدته بنحوه عند مسلم () من طريق ابي الطفيل عن ابن عباس. والله اعلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: لطواف. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) يعني النفساء.
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ )، وابن خزيمة ()، وابن ماجه () من حديث سليمان بن بلال، قال: حدثني يحيي وهو ابن سعيد الانصاري قال: سمعت القاسم بن محمد يحدث عن ابيه، عن ابي بكر: انه خرج حاجا مع رسول الله صلي الله عليه وسلم في حجة الوداع ومعه امراته اسماء بنت عميس الخثعمية، فلما كانوا بذي الحليفة، ولدت اسماء محمد بن ابي بكر، فاتي ابو بكر النبي صلي الله عليه وسلم، فاخبره, فامره رسول الله صلي الله عليه وسلم ان يامرها ان تغتسل ثم تهل بالحج، وتصنع ما يصنع الناس، الا انها لا تطوف بالبيت. وصححه ابن خزيمة، باسناده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، والترمذي () من حديث جابر عن عبد الرحمن بن الاسود عن ابيه عن عاءشة به، واللفظ لاحمد. وجابر هو ابن يزيد الجعفي ضعيف رافضي، كما في "التقريب". قال الترمذي: "وقد روي الحديث عن عاءشة من غير هذا الوجه ايضا". ومن هذه الوجوه: رواية سفيان بن عيينة عن عبد الرحمن بن القاسم عن ابيه عن عاءشة الحديث، وفيه: "ان هذا شء كتبه الله علي بنات ادم، فاقضي ما يقضي الحاج غير ان لا تطوفي بالبيت حتي تغتسلي". اخرجاه. وله شاهد من حديث جابر، وفيه: فامرها النبي صلي الله عليه وسلم (يعني عاءشة) ان تنسك المناسك كلها غير ان لا تطوف، ولا تصلي حتي تطهر. الحديث، اخرجه البخاري ()، وفي الباب ايضا عن ابن عباس عند ابي داود ()، والترمذي () بسند ضعيف. فحديث جابر الجعفي، حسن لغيره بطرقه وشواهده.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) يعني: وفي حديث اخر.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () وورد عندهما: "عن الجدر وفي رواية مسلم () () "عن الحجر" ولم يسق لفظه. فالحديث ليس عند الشيخين =

:

= بلفظ "الحجر" بل بلفظ "الجدر" وهو في رواية لمسلم ولم يذكر لفظه، وكان المصنف رحمه الله نقله من "المنتقي" () فذكره ابو البركات فيه بلفظ "الحجر" ونسبه للشيخين، والله اعلم. ثم وجدته بلفظ المصنف في "شرح معاني الاثار" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من طريق مالك، عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم، عن ابيه، عن ابي البداح بن عاصم بن عدي عن ابيه فذكره، وصححه ابن خزيمة. وقال الترمذي "حديث حسن صحيح"، واسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخ غير ابي البداح بن عاصم، اخرج له اصحاب السنن الاربعة.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) من حديث سفيان بن عيينة عن عبد الله بن ابي بكر (وعند ابي داود عن عبد الله ومحمد ابني ابي بكر) عن ابي بكر بن محمد عن ابي البداح بن عدي عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم رخص للرعاة من يوموا يوما ويدعوا يوما. وصححه ابن خزيمة. وقال الترمذي: "ورواية مالك اصح" يعني ان الامام مالكا قال: عن ابي البداح بن عاصم بن عدي، وقال سفيان عن ابي البداح بن عدي، فنسبه سفيان الي جده، قال الحاكم: "من قال عن ابي البداح بن عدي، فقد نسبه الي جده".
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من =

:

= حديث ابن ابي نجيح قال: قال مجاهد قال: سعد فذكره. واسناده منقطع، مجاهد لم يسمع من سعد بن ابي وقاص قال الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ): "قال ابو حاتم: مجاهد عن سعد ومعاوية وكعب بن عجرة، مرسل". وابن ابي نجيح هو عبد الله، واسم ابي نجيح: يسار، وهو ثقة ربما دلس، اخرج له الجماعة.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن المءمل عن عمر بن عبد الرحمن، قال: حدثنا عطاء عن صفية بنت شيبة عن حبيبة بنت ابي تجراة، فذكره. وهذا اسناد ضعيف لضعف عبد الله بن المءمل، قال ابو داود: منكر الحديث. وضعفه ابن عدي، وابن معين، وابو حاتم، واما ابن حبان فوثقه، وقال: يخطء. فمثله لا يحتمل تفرده، ولكنه قد توبع. فاخرج الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق معروف بن مشكان عن منصور بن عبد الرحمن عن امه صفية بنت شيبة عن نسوة من بني عبد الدار ادركن رسول الله صلي الله عليه وسلم قلن: دخلنا دار ابن ابي حسين فاطعلنا من باب مقطع فراينا رسول الله صلي الله عليه وسلم يشتد في السعي. . وقال فذكره بنحوه. وهذا اسناد حسن، معروف بن مشكان: صدوق مقرء مشهور، كما في "التقريب" وصحح اسناده الحافظ ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ). وفي الباب عن ابن عباس عند ابن خزيمة ()، وعند الطبراني (/ )، قال الحافظ: "واذا انضمت الي الاولي قويت".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق الامام الشافعي انبانا سعيد بن سالم عن ابن جريج ان النبي صلي الله عليه وسلم كان اذا راي البيت فذكره، وهو في "المسند" للشافعي ().
وقال البيهقي: "هذا منقطع" (يعني انه معضل) وفيه: سعيد بن سالم القداح، قال الحافظ في "التقريب": صدوق يهم، ورمي بالارجاء وكان فقيها. وقال الشافعي كما في "التلخيص" =

:

= (/ ) : "ليس في رفع اليدين عند رءية البيت شء، فلا اكرهه، ولا استحبه، قال البيهقي: فكانه لم يعتمد علي الحديث لانقطاعه".
(¬) كذا الاصل.
(¬) اخرجه البيهقي من طريق سفيان بن عيينة عن ابراهيم بن طريف عن حميد بن يعقوب سمع سعيد بن المسيب يقول: سمعت من عمر رضي الله عنه. . يقول اذا راي البيت: "اللهم انت السلام، ومنك السلام، فحينا ربنا بالسلام". وابراهيم بن طريف الشامي مجهول تفرد عنه الاوزاعي، وقد وثق، قاله الحافظ في "التقريب"، ومن اسناد البيهقي نعلم انه روي عن ابراهيم بن طريف ايضا سفيان بن عيينة وانه لم يتفرد بالرواية عنه الاوزاعي وبذا ترتفع عنه جهالة العين، واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق جعفر بن عون انبانا يحيي بن سعيد عن محمد بن سعيد بن المسيب قال: كان سعيد اذا حج فراي الكعبة، قال: فذكره موقوفا عليه بنحو قول عمر، ومحمد بن سعيد بن المسيب مقبول كما في "التقريب".
(¬) الزيادة من "الصحيح".

:

(¬) الزيادة من "الصحيح".

:

(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيح" ().
(¬) اخرجه مسلم () () باطول مما هنا.
(¬) رواية مسلم () () واختصرها المصنف رحمه الله.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن المءمل عن ابي الزبير عن جابر رفعه. وقال البيهقي: "تفرد به عبد الله بن المءمل"، قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهو ضعيف"، وقال ايضا: "ثم رواه البيهقي بعد ذلك من حديث ابراهيم بن طهمان عن ابي الزبير، ولا يصح عن ابراهيم قلت [الحافظ]: انما سمعه ابراهيم من ابن المءمل، ورواه العقيلي من حديث ابن المءمل وقال: لا يتابع عليه". واخرجه الطبراني في "الاوسط"، وابن عدي في "الكامل" (/ ) من طريق علي بن =

:

= سعيد الرازي عن ابراهيم بن ابي داود البرلسي عن عبد الرحمن بن المغيرة عن حمزة بن حبيب الزيات عن ابي الزبير عن جابر به، وهذا اسناد رجاله ثقات غير عبد الرحمن بن المغيرة فهو صدوق، وعلي ابن سعيد الرازي متكلم فيه، وابو الزبير لم يصرح بالسماع.
وفي الباب عن ابن عباس: اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) من طريق محمد ابن حبيب الجارودي عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عنه مرفوعا بنحوه وبزيادة في اخره. وقال الحاكم: "حديث صحيح الاسناد ان سلم من الجارودي"، ووافقه الذهبي، قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "والجارودي صدوق الا ان روايته شاذة، فقد رواه حفاظ اصحاب ابن عيينة: الحميدي وابن ابي عمر وغيرهما عن ابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد قوله". وروايته الموقوفة عند عبد الرزاق في "المصنف" () عن سفيان بن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد نحوه موقوفا عليه.
(¬) عبد الله بن المءمل، ضعيف الحديث، "التقريب".
(¬) اخرجه البخاري () و () ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابي يعفور سمعت شيخا بمكة في امارة الحجاج يحدث عن عمر بن الخطاب فذكره مرفوعا، ورجاله ثقات عدا ذاك الشيخ المكي، قال البيهقي: "قال سفيان: وهو عبد الرحمن بن الحارث كان الحجاج استعمله"، قال الحافظ: "التقريب": من اولاد الصحابة روي عن ابي موسي ويقال له صحبة. واخرج البيهقي (/ ) من طريق مفضل بن صالح عن محمد بن المنكدر عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب مرفوعا به، وفيه مفضل بن صالح الاسدي، ضعيف، كما في "التقريب"، واخرج مالك في "الموطا" (/ ) عن هشام بن عروة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم لعبد الرحمن بن عوف: "كيف صنعت يا ابا محمد في استلام الركن الاسود؟ " فقال عبد الرحمن بن عوف: استلمت =

:

= وتركت، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اصبت"، وهذا مرسل. ووصله ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) من طريق ابي نعيم الفضل بن دكين قال حدثنا سفيان الثوري عن هشام بن عروة عن عروة عن عبد الرحمن بن عوف قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذكره. ورجاله ثقات رجال الشيخين.
(¬) في الاصل: اطال. والتصويب من مصادر التخريج، ومعني: اطا: مكن له.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه () من طريق هشام بن سعد عن زيد بن اسلم عن ابيه عن عمر، وصححه ابن خزيمة () وقال الحاكم (/ ): "علي شرط مسلم" ووافقه الذهبي. وهو كما قالا. واخرجه البخاري () بمعناه.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: ويستلم. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) زاد في الاصل في عجز الحديث: في كل طوافه. وهذه الزيادة غير ثابتة عند الشيخين انما وردت عند احمد وابي داود وفي الحديث الذي بعده، ومن ثم حذفتها من الحديث هذا.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/ ) من حديث عبد العزيز بن ابي رواد عن نافع عن ابن عمر فذكره، وصححه ابن خزيمة () والحاكم ووافقه الذهبي. وعبد العزيز بن ابي رواد، استشهد به البخاري في "الصحيح"، ووثقه ابن معين، وقال احمد: صالح الحديث، وقال النساءي: ليس به باس، وقال ابو حاتم: صدوق ثقة في الحديث متعبد، "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من طريق هشام اخبرنا عطاء ابن الساءب عن عبد الله بن عبيد بن عمير انه سمع اباه يقول لابن عمر، فذكر نحوه باطول مما هاهنا. ورجاله ثقات الا ان هشيما سمع من عطاء بعد الاختلاط.
واخرجه الترمذي ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ ) من طريق جرير بن عبد الحميد عن عطاء به، وحسنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة والحاكم، ووافقه الذهبي، وجرير ممن سمع من عطاء بن الساءب بعد الاختلاط ايضا. واخرجه احمد ()، وابن حبان () من طريق الثوري عن عطاء بن الساءب به مختصرا، وسفيان الثوري ممن سمع من عطاء قبل الاختلاط فثبت الاسناد والحمد لله. واخرجه النساءي (/ ) من طريق حماد عن عطاء عن عبد الله بن عبيد بن عمير ان رجلا قال: يا ابا عبد الرحمن ما اراك تستلم الا هذين الركنين. الحديث. وحماد هو ابن زيد ممن سمع من عطاء قبل الاختلاط الا انه لم يذكر فيه (عن ابيه). ويمكن ان يقال: ان الاسنادين معا عند عبد الله بن عبيد فتارة يرويه عن ابيه عن ابن عمر، واخري عن ابن عمر مباشرة، فحدث كل بما سمع، والله اعلم، هذا مع العلم ان البخاري في "التاريخ الاوسط" (/ ) حكي عن ابن جريج ان عبد الله بن عبيد لم يسمع من ابيه شيءا، لكنه اثبت في "التاريخ الكبير" (/ ) سماع عبد الله بن عبيد من ابيه.
(¬) اثر صحيح: الدارقطني (/ ) من حديث اسحاق الازرق عن عبيد الله بن عمر عن =

:

= نافع عن ابن عمر: ليس علي النساء رمل بالبيت ولا بين الصفا والمروة، وسنده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين، واخرجه ايضا (/ ) من طريق ابي داود الحفري اخبرنا سفيان الثوري عن عبيد الله به، قال: لا تصعد المراة فوق الصفا والمروة، وسنده صحيح رجاله ثقات رجال الصحيح. فتبين ان المصنف رحمه الله جمعهما في سياق واحد.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () نحوه.
(¬) اخرجه البخاري () بمعناه، وقال ابو البركات رحمه الله في "المنتقي" (): "رواه احمد وابو داود، والبخاري بمعناه. فتخريجه ادق بينما اطلق المصنف رحمه الله العزو للبخاري وهو لم يروه بهذا اللفظ بل بمعناه. والحديث عند ابي داود () و ().
(¬) حديث ابن عباس اخرجه البخاري ()، ومسلم () نحوه. جمعهما المصنف في سياق واحد.
(¬) حديث عاءشة اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم ( () من حديث سالم وفيه: وابن عمر. بدل: وابنه.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن مسلم بن هرمز عن سعيد بن جبير عن ابن عباس به بزيادة: ويضع خده عليه، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وقال البيهقي: "تفرد به عبد الله بن مسلم بن هرمز وهو ضعيف" وضعفه احمد وابن معين والنساءي. ومن ثم قال الحافظ في "التقريب": ضعيف. وانظر ترجمة عبد الله ابن مسلم بن هرمز في "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و () و () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة () و ()، وابن حبان () و ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن عبد الله بن عثمان ابن خثيم عن سعيد بن جبير عن ابن عباس بالفاظ متقاربة، واللفظ لاحمد () وحسنه الترمذي، وصححه ابن خزيمة، والحاكم ووافقه الذهبي، ورجاله ثقات رجال الصحيح.
(¬) في الاصل: وابي داود وعن عبد الله بن الساءب.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد. ()، وابو داود ()، وابن خزيمة ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديثا ابن جريج حدثني يحيي بن عبيد مولي الساءب ان اباه اخبره ان عبد الله بن الساءب اخبره. فذكره، وصححه ابن خزيمة والحاكم، وقال: علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي. وعبيد مولي الساءب المخزومي، مقبول كما في "التقريب" اخرج له ابو داود والنساءي فقط، فلا يتجه الحكم عليه بالصحة، فضلا عن كونه علي شرط مسلم، ثم انه انفرد بالرواية عن عبيد ولده يحيي.

:

(¬) كذا الاصل، وفي "الصحيح": سبوعا قط.
(¬) ذكره البخاري معلقا بصيغة الجزم باب () من كتاب الحج، ووصله عبد الرزاق في "المصنف" () عن معمر عن الزهري مثله.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق ابن جريج عن رجل عن ابن يعلي عن ابيه بنحوه. وهذا اسناد ضعيف لابهام الرجل الذي يروي عنه ابن جريج، والرجل المبهم فيه هو عبد الحميد بن جبير وهو ثقة من رجال الشيخين بينته رواية الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان عن ابن جريج عن عبد الحميد عن ابن يعلي عن ابيه فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، وفي مواضع عديدة، ومسلم () ().
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: عن ابيه. وهو خطا، والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/  و ) من حديث يزيد بن ابي زياد عن سليمان بن عمرو بن الاحوص عن امه (وفي رواية البيهقي: عن امه ام جندب) قالت: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يرمي الجمرة من بطن الوادي، وفيه: يا ايها الناس فذكره، بزيادة في اوله. وفيه: يزيد بن ابي زياد الهاشمي مولاهم الكوفي، ضعيف كبر فتغير، وصار يتلقن، كما في "التقريب"، وسليمان بن عمرو لم يوثقه غير ابن حبان، وقال الحافظ في "التقريب": مقبول. فالحديث بهذا الاسناد ضعيف. وفي الباب عن ابن عباس: اخرجه النساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق عوف قال: حدثنا زياد بن حصين عن ابي العالية عنه قال: قال لي رسول الله صلي الله عليه وسلم غداة العقبة وهو علي راحلته: هات القط لي، فلقطت له حصيات من حصي الخذف, =

:

= فلما وضعتهن في يده، قال: بامثال هءلاء وعند ابن ماجه زيادة: فارموا واياكم والغلو في الدين. . . " الحديث. واللفظ لنساءي واسناده صحيح رجاله ثقات رجال الصحيح، عوف هو ابن ابي جميلة، وزياد بن الحصين هو ابن قيس الحنظلي اخرج له مسلم والنساءي وابن ماجه، وابو العالية هو رفيع بن مهران، وبهذا الاسناد يرقي حديث يزيد بن ابي زياد الي درجة الحسن لغيره والحمد لله.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () من حديث جابر مطولا، وعنده: فاكلا من لحمها وشربا من مرقها.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه مسلم () (): اذا رايتم هلال ذي الحجة.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و (  ) و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) في الاصل: فقلعت! والتصويب من "الصحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) في مصادر التخريج: لياتي.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله نافع عن ابي المثني عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. فذكره، واللفظ لابن ماجه، وقال الترمذي: "حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث هشام بن عروة الا من هذا الوجه". وقال البيهقي: "قال البخاري فيما حكي ابو عيسي عنه: هو حديث مرسل، لم يسمع ابو المثني من هشام بن عروة. ثم قال: رواه ابن خزيمة عن يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب عن ابي المثني عن اسماعيل بن ابراهيم بن عقبة عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة رضي الله عنها، او عن عمه هكذا بالشك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال" فذكره. ورجال ابن خزيمة ثقات عدا ابي المثني واسمه سليمان بن يزيد اخرج له الترمذي وابن ماجه، وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف. ومدار الحديث عليه فيمكن القول انه حديث ضعيف بهذا الاسناد.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان () من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم عن يوسف بن ماهك، قال: دخلنا علي حفصة بنت عبد الرحمن فاخبرتنا ان عاءشة اخبرتها ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. فذكره. واللفظ لاحمد ()، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". ورجاله رجال مسلم غير يوسف بن ماهك فمن رجال الشيخين. وعقد المصنف لاحاديث العقيقة بابا مستقلا فكان يحسن ان يحول هذا الحديث الي هناك.

:

(¬) لفظ رواية ابن ماجه () من طريق عبد الله بن عثمان به.
(¬) اخرجه البخاري () () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري ().
(¬) في الاصل: "الكسيرة". وهو موافق لرواية النساءي. والمثبت من باقي مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود () والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، من حديث شعبة عن سليمان بن عبد الرحمن عن عبيد بن فيروز قال: سالت البراء بن عازب: ما لا يجوز في الاضاحي. فذكره مرفوعا. واللفظ لابي داود. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وصححه ابن خزيمة ()، والحاكم (/   ) ووافقه الذهبي. وهو كما قالا، وسليمان بن عبد الرحمن هو ابن عيسي الخراساني وثقه ابن معين ابو حاتم والنساءي، وقال احمد: "ما احسن حديثه في الضحايا! "
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) ضعيف بهذا الزيادة: اخرجه احمد ()، وابو داود الطيالسي ()، وعنه النساءي (/ ) والدارقطني (/ ) من طريق سفيان بن حسين وعند ابي داود الطيالسي: عن معمر بن راشد وسفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة مرفوعا واللفظ لاحمد =

:

= واسناد الحديث حسن لغيره عند الطيالسي والنساءي؛ لان رواية سفيان بن حسين مقرونة برواية معمر، وهذا ما لم نجده عند احمد فيكون هذا الحرف "في الاسلام" من مفاريد سفيان بن حسين عن الزهري، وهو ضعيف في الزهري خاصة، ولم يتابع عليها وهو مما لا يحتمل تفرده فتكون من المردود. فقد احرجه، احمد () من طريق شعبة عن معمر عن الزهري به وليس فيه: "في الاسلام" فالحديث حسن لغيره الا قوله: في الاسلام.
(¬) قوله: وله. يعني لاحمد، وليس عنده: "الي الله" بل عنده "الي" وكذا الحاكم، واللفظ المذكور في المتن للبيهقي! وعزاه ايضا لاحمد بلفظ: "الي الله" ابو البركات في "المنتقي" () فيبدو ان المصنف تبعه في ذلك العزو، والصحيح ان لفظ "المسند" هو "الي".
(¬) حديث ضعيف مرفوعا وموقوفا: اخرجه احمد ()، والحاكم (/ ) والبيهقي (/ ) من حديث ابي ثفال المري عن رباح بن عبد الرحمن عن ابي هريرة به مرفوعا، واللفظ للبيهقي! وقال البيهقي: "قال البخاري: ويرفعه بعضهم، ولا يصح". وقال ابو حاتم وابو زرعة: "ابو ثفال مجهول، ورباح مجهول" كما في "العلل" (/ ).
وروي موقوفا رواه الثوري عن توبة العنبري عن سلمي يعني ابن عتاب عن ابي هريرة رضي الله عنه، قال: لدم بيضاء احب الي من دم سوداوين. ذكره البيهقي (/ ) ورجاله ثقات غير سلمي بن عتاب ذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/   ) ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا فهو مجهول. فيبدو ان الحديث لم يصح مرفوعا ولا موقوفا.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) و (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن عياش عن عبد الرحمن الاعرج عن ابي هريرة فذكره مرفوعا. وصححه الحاكم في الموضعين، ورده الذهبي في الموضع الاول، فقال: "ابن عياش ضعفه ابو داود" ثم وافقه علي التصحيح في الموضع الثاني! وعبد الله بن عياش، صدوق يغلط كما في "التقريب". واخرجه الحاكم (/ ) من طريق ابن وهب اخبرني عبد الله بن عياش به موقوفا علي ابي هريرة، وقال: "اوقفه عبد الله بن وهب الا ان الزيادة من الثقة مقبولة، وابو عبد الرحمن المقرء فوق الثقة". يعني ان المقرء رفعه عند احمد وهي زيادة من الثقة فيجب قبلوها, =

:

= سلمنا بذلك لكن مدار الحديث مرفوعا وموقوفا علي عبد الله بن عياش ضعفه ابو داود والنساءي، وقال ابو حاتم: "ليس بالمتين، صدوق، يكتب حديثه، وهو قريب من ابن لهيعة" "تهذيب الكمال" (/ ) يعني والله اعلم ان حديثه يصلح للاعتبار، ولا يقبل منه ما تفرد به، ولم اجد له متابعا، فالحديث ضعيف بهذا الاسناد. وقال ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ) في الرواية الموقوفة: "وهو الاشبه بالصواب".
(¬) "السنن الكبري" (/ ).
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () والترمذي ()، والبيهقي (/ ) من حديث عثمان بن واقد عن كدام بن عبد الرحمن عن ابي كباش، قال: جلبت غنما الي المدينة فكسدت علي، فلقيت ابا هريرة فقال. فذكره مرفوعا. قال الترمذي: "حديث حسن غريب، [وفي نسخة: حديث غريب] وقد روي عن ابي هريرة موقوفا". قال البيهقي: "بلغني عن ابي عيسي الترمذي انه قال: قال البخاري: رواه غير عثمان بن واقد عن ابي هريرة موقوفا". وفيه ايضا: كدام بن عبد الرحمن وابو كباش كلاهما مجهول كما في "التقريب" فالحديث ضعيف لجهالة كدام وابي كباش. وانظر "العلل الكبير" للترمذي (/ ).
(¬) من قوله: الترمذي. . . الي: وعن. لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و () والنساءي (/ ) من حديث حميد عن ثابت عن انس به. واللفظ للنساءي، واخرجه الشيخان عن انس =

:

= دون: "وقد جهده المشي" وهذا الحرف علي شرطهما، ولم يخرجاه فهو من شرط "مجمع الزواءد".
(¬) علقه في "الصحيح" () كتاب الاضاحي () باب اضحية النبي صلي الله عليه وسلم بكبشين اقرنين، بصيغة التمريض. هذا ومن قوله: وفي رواية علقها. . . الي: سمينين. لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) قال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "ورواه بلفظ "سمينين" الحافظ ابو عوانة في "مسنده الصحيح" قال: حدثنا يوسف بن سعيد حدثنا حجاج بن محمد حدثني شعبة عن قتادة عن انس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم يضحي بكبشين املحين اقرنين سمينين، ويسمي الله، ويكبر، ولقد رايته واضعا قدميه علي صفاحهما". وقال الحافظ: "وهذا الاسناد صحيح، ما ادري لم لم يجزم به البخاري. . . "، وانظر تتمة كلام الحافظ في المصدر السابق (/   ). والحديث في "مسند ابي عوانة" () قال: حدثنا يوسف بن مسلم، قال حدثنا حجاج قال حدثنا شعبة به فذكره.
(¬) وقع في الاصل: صفاحها. والتصويب من الصحيحين.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () (). وورد هنا مختصرا.

:

(¬) كذا الاصل: مرهون. وهذا الحرف غير وارد عند من عزوت اليه الحديث انما ورد بالفاظ: رهينة  رهين  مرتهن. وكلها عند احمد.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و () و () و () و ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث قتادة عن الحسن عن سمرة فذكره. زاد النساءي عن حبيب بن الشهيد قال لي محمد بن سيرين: سل الحسن ممن سمع حديثه في العقيقة؟ فسالته عن ذلك فقال: "سمعته من سمرة"، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". واسناده صحيح رجاله ثقات.
(¬) اسماعيل بن مسلم المكي: كان فقيها، ضعيف الحديث كما في "التقريب"، ولكنه متابع فيه، تابعه قتادة عند كل من عزوت الا عند الترمذي () فرواه من طريق اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن سمرة مرفوعا، ثم اردفها بطريق قتادة عن الحسن به.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () من طريق حفصة بنت سيرين عن الرباب عن سلمان بن عامر الضبي مرفوعا. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". والرباب هي بنت صليع، مقبولة عند الحافظ. واخرجه احمد ()، وابن ماجه () من طريق حفصة بنت سيرين عن سلمان فذكره. ليس فيه (عن الرباب) فسنده منقطع. وله عن سلمان طريق اخري عند البخاري ()، واحمد () والنساءي (/ ) من طرق عن محمد بن سيرين حدثنا سلمان بن عامر مرفوعا.
اسناده صحيح رجاله ثقات رجال الصحيح.

:

(¬) علقه في "الصحيح" () قال رحمه الله: وقال اصبغ اخبرني ابن وهب عن جرير بن حازم عن ايوب السختياني عن محمد بن سيرين به مرفوعا. وقال الحافظ في "الفتح" (/   ): "لم يقل في اول الاسناد: انبانا اصبغ بل قال: "قال اصبغ"، لكن اصبغ من شيوخ البخاري قد اكثر عنه في "الصحيح" فعلي قول الاكثر هو موصول، كما قرره ابن الصلاح في "علوم الحديث" وعلي قول ابن حزم هو منقطع. . وقد زيف الناس كلام ابن حزم في ذلك. . . " وقد وصله الطحاوي عن يونس بن عبد الاعلي عن ابن وهب به. انظر: "تغليق التعليق" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، قال: حدثنا ابو النعمان حدثنا حماد بن زيد عن ايوب عن محمد عن سلمان بن عامر، قال: مع الغلام عقيقة. هكذا رواه موقوفا مختصرا. ومن طريق ايوب به موقوفا اخرجه احمد () وزاد في اخره: فاهريقوا عنه دما، واميطوا عنه الاذي.
(¬) انظر: "مختصر سنن ابي داود" للحافظ المنذري (/ ).
(¬) صح سماع الحسن من سمرة حديث العقيقة فروي البخاري () حدثني عبد الله بن ابي الاسود حدثنا قريش بن انس عن حبيب بن الشهيد، قال: امرني ابن سيرين ان اسال الحسن: ممن سمع حديث العقيقة، فسالته فقال: من سمرة بن جندب؟
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) في "صحيح مسلم": بلحمها.
(¬) في "صحيح مسلم": الجزار.
(¬) قوله شيءا. ليس في "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.

:

(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و () و () و () و () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طرق عن قتادة عن جري بن كليب، انه سمع عليا يحدث ان رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". قال ابو داود: "جري سدوسي بصري لم يحدث عنه الا قتادة، وقال ابن المثني: "مجهول ولا اعلم روي عنه الا قتادة". وقال الحافظ في "التقريب": مقبول. يعني عند المتابعة، والا فهو لين الحديث.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: فاشتراها. والتصحيح من مصادر التخريج.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و ()، وابن ماجه () من طريق ابن جريج قال: قال عطاء الخراساني عن ابن عباس. فذكره.
ولم يصرح ابن جريج بالسماع من عطاء الخراساني، وعطاء الخراساني صدوق يهم كثيرا ويرسل =

:

= ويدلس، كما في "التقريب"، ولم صرح بالسماع من ابن عباس ايضا. بل نص البيهقي علي ان عطاء الخراساني لم يدرك ابن عباس. ثم اخرجه هو في "سننه" (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش عن عطاء به مختصرا. فمدار الحديث علي عطاء الخراساني، وقد علمت انه سيء الحفظ، ويدلس ولم يسمع من ابن عباس شيءا، فالحديث ضعيف بهذا الاسناد.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق عمارة بن عبد الله بن صياد عن عطاء بن يسار يقول: سالت ابا ايوب الانصاري: كيف كانت الضحايا علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وسنده صحيح رجاله ثقات.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () من طريق عبد الرزاق به مطولا وهو في "المصنف" () و ()، واخرجه ابو داود () والنساءي (/ ) والحاكم (/ ) والبيهي (/ ) من طرق عن داود بن قيس به، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. واسناده حسن للخلاف في الاحتجاج بنسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
(¬) كذا الاصل وحديث ابي ايوب السابق لم يروه احمد فيما اعلم، وحديث ابي ايوب ذكره ابو البركات في "المنتقي" ()، وعزاه لابن ماجه والترمذي. ولو كان عند احمد لنسبه سبه اليه كعادته.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه الترمذي () من طريق شريك عن محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب ".
وفيه: شريك بن عبد الله النخعي القاضي، صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، كما في "التقريب"، ومحمد بن اسحاق صدوق يدلس وقد عنعن.
وفي الباب عن سمرة مرفوعا: "كل غلام رهين بعقيقته تذبح عنه يوم سابعه ويسمي ويحلق راسه". وعن سلمان بن عامر بمعناه، وتقدم.
(¬) في الاصل: وقال يضحي قال يوم النحر. . و (قال) الثانية كانها مقحمة فحذفتها.
(¬) "المحلي" (/ )، و"المغني" (/ ).
(¬) "الموطا" ()، و"الاستذكار" (/ )، و"المحلي" (/ ).
(¬) "الموطا" () بلاغا، و"المحلي" (/ )، و"المغني" (/ ).
(¬) "المحلي" (/ )، و"المغني" (/ ).
(¬) "الاستذكار" (/ )، و"المغني" (/ ) و"المحلي" (/ ).
(¬) "المغني" (/   )، و"الاستذكار" (/ ).
(¬) ذكره البخاري معلقا بصيغة الجزم اثر حديث () بنحوه عدا قوله: ويذبحها في اخر ذي الحجة.
ووصله ابو نعيم في "المستخرج علي صحيح البخاري" من طريق احمد بن حنبل حدثنا عباد بن العوام، اخبرني يحيي بن سعيد سمعت ابا امامة بن سهيل بن حنيف يقول. فذكره كما في "تغليق التعليق" (/ ) وسنده صحيح موقوفا.

:

= ووصله ايضا البيهقي (/ ) من طريق معلي بن منصور حدثنا عباد بن العوام به فذكره.
(¬) "تغليق التعليق" (/ )، و"الفتح" (/ ).
(¬) كذا الاصل، ولعل الصواب: سليمان بن يسار. انظر "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود في "المراسيل" في "الضحايا والذباءح" () من طريق ابي سلمة بن عبد الرحمن وسليمان بن يسار انه بلغهما ان نبي الله صلي الله عليه وسلم قال: "الاضاحي الي هلال المحرم لمن اراد ان يستاني ذلك".
واخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق ابان بن يزيد حدثنا يحيي بن ابي كثير عن محمد بن ابراهيم حدثني ابو سلمة وسليمان بن يسار انه بلغهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. فذكره.

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، وعنه البيهقي (/ ) من طريق اسماعيل بن عبيد بن رفاعة عن ابيه عن جده انه خرج مع النبي صلي الله عليه وسلم الي المصلي فراي الناس يتبايعون فقال. فذكره، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وفي الاسناد اسماعيل بن عبيد (ويقال: عبيد الله) بن رفاعة لم يوثقه غير ابن حبان، ولم يرو عنه غير عبد الله بن عثمان بن خثيم، وقال الحافظ في "التقريب": مقبول. وفي الباب عن عبد الرحمن بن شبل: اخرجه احمد () من حديث يحيي بن ابي كثير عن ابي راشد الحبراني عنه مرفوعا: "ان التجار هم الفجار". واخرجه الحاكم (/   ) من طريق يحيي بن ابي كثير قال حدثني ابو راشد الحبراني انه سمع عبد الرحمن بن شبل فذكره مرفوعا، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وهو كما قالا. وفي الباب عن البراء بن عازب اخرجه البيهقي في "شعب الايمان" () من حديث حاتم بن ابي صغيرة عن عمرو بن دينار عن البراء ابن عازب مرفوعا. ورجاله ثقات رجال الشيخين. وله شاهد عن ابن عباس: اخرجه الطبراني في "الكبير" () من حديث الحارث بن عبيدة عن عبد الله بن عثمان بن خثيم عن سعيد بن جبير عنه مرفوعا: "يا معشر التجار ان الله باعثكم يوم القيامة فجارا الا من صدق وبر وادي الامانة". وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "فيه الحارث بن عبيدة وهو ضعيف". فحديث رفاعة يرقي بشواهده الي الحسن لغيره.
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه الترمذي () من طريق مالك بن انس عن العلاء بن =

:

= عبد الرحمن بن يعقوب عن ابيه عن جده قال: قال عمر. فذكره. وقال الترمذي: "حسن غريب".
ويعقوب مولي الحرقة مقل روي عن عمر، وعنه ابنه عبد الرحمن، له في الترمذي حديث واحد موقوف هو هذا. وقال الحافظ: مقبول.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () ولفظهما سواء.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) في الاصل: يراد. والتصويب من "الصحيح".
(¬) في الاصل: بالبيع. وعليه علامة نسخة، والمثبت من الهامش، وعليه علامة الصحة.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) من حديث ابن عجلان عن عمرو بن شعيب به. وحسنه الترمذي. واللفظ لاحمد وعنده: الباءع والمبتاع بالخيار. . بدل: البيعان بالخيار. واخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق مخرمة بن بكير عن ابيه، عن عمرو بن شعيب به. وقال الحافظ في "التقريب" في ترجمة مخرمة بن بكير: صدوق وروايته عن ابيه وجادة من كتابه. والوجادة فيها شاءبة اتصال.
(¬) اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث مخرمة بن بكير عن ابيه عن عمرو بن شعيب به.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والدارقطني (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/   ) من حديث مسلم بن خالد الزنجي عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة به ولفظ احمد: "الغلة بالضمان"، وهو احد روايتي الحاكم، وصححه هو، ووافقه الذهبي! وفيه: مسلم بن خالد الزنجي، قال الحافظ في "التقريب": فقيه صدوق كثير الاوهام. ولكنه متابع: فاخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، وابن الجارود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والطحاوي (/ ) كلهم من طريق ابن ابي ذءب عن مخلد بن خفاف عن عروة عن عاءشة به، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وفيه: مخلد بن خفاف، =

:

= مقبول، عند الحافظ. واخرجه الخطيب في "تاريخ بغداد" (/   ) من طريق ابراهيم بن عبد الله الهروي حدثنا ابو الهيثم خالد بن مهران عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة. وهذا سند حسن، ابراهيم بن عبد الله لا باس به.
(¬) انظر: "الوهم والايهام" (/ ).
(¬) "العلل المتناهية" لابن الجوزي (/ ).
(¬) "مختصر سنن ابي داود" للمنذري (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/   ) من حديث خالد الحذاء عن بركة ابي الوليد عن ابن عباس به، وسنده صحيح رجاله ثقات.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وعبد الله بن احمد في "زواءد المسند" (/ ) من طريق عبد الرزاق حدثنا عمر ابن زيد الصنعاني انه سمع ابا الزبير عن جابر ان النبي صلي الله عليه وسلم فذكره. قال الترمذي: "حديث غريب، وعمر بن زيد لا نعرف كبير احد روي عنه غير عبد الرزاق". وقال الحافظ في "القريب": ضعيف. فالحديث ضعيف بهذا الاسناد، لكن يشهد له حديث معقل عن ابي الزبير، قال: سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور. فقال. زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك. اخرجه مسلم ().
(¬) انما قال النساءي: هذا منكر، اثر حديث حجاج بن محمد حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن السنور والكلب الا كلب صيد اخرجه في "المجتبي"، (/ ) وفي "الكبري" (/ ). وسياتي بعد حديث.
(¬) قال ابن عبد البر في "التمهيد  فتح البر" (/ ): "وليس في السنور شء صحيح".
(¬) اخرجه مسلم () () من حديث جابر به عدا: الا ان تعلم. واخرجه الترمذي ()، والنساءي (/ )، من طريق سفيان بن حسين قال حدثنا يونس عن عطاء عن جابر مرفوعا به وزاد: الا ان تعلم. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح غريب من هذا الوجه، من حديث يونس بن عبيد عن عطاء عن جابر". واسناده صحيح، ويونس بن عبيد هو ابن دينار العبدي، قال الحافظ في "التقريب": ثقة ثبت فاضل ورع. (رحمه الله)، وسفيان بن حسين هو الواسطي ثقة في غير الزهري كما في "التقريب".

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه النساءي (/ ) و ()، وفي "الكبري" (/ ) من حديث حجاج بن محمد عن حماد بن سلمة عن ابي الزبير عن جابر، وقال النساءي في الموضع الاول من "المجتبي": "ليس هو بصحيح". وفي الموضع الثاني منه و"الكبري": "هذا منكر" واخرجه احمد () من طريق الحسن بن ابي جعفر عن ابي الزبير عن جابر بن عبد الله قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن ثمن الكلب الا الكلب المعلم. واسناده ضعيف لضعف الحسن بن ابي جعفر.
(¬) "المجتبي" (/ )، ونصه: "ليس هو بصحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، من طرق عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة، فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي! ومحمد بن عمرو وهو ابن علقمة بن وقاص الليثي، روي له مسلم في المتابعات، فليس هو علي شرطه ، وهو حسن الحديث.
(¬) لفظ ابي داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن عمرو به، واسناده حسن كما تقدم.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والطحاوي (/ ، والبيهقي (/ ) من حديث ابن وهب حدثني معروف بن سويد الجذامي ان علي بن رباح اللخمي حدثه انه سمع ابا هريرة يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: فذكره، وزادوا: "ولا حلوان الكاهن ولا مهر البغي"، عدا الطحاوي فاقتصر علي "لا يحل ثمن الكلب"، وهذا اسناد مصري، رجاله ثقات عدا معروف بن سويد، مقبول عند الحافظ. وله شاهد من حديث ابي مسعود الانصاري (عقبة بن عمرو) ان رسول الله صلي الله عليه وسلم نهي عن ثمن الكلب، ومهر البغي، وحلوان الكاهن. متفق عليه. وتقدم برقم (). وفي الباب عن علي، وابي جحيفة، وعن جابر وتقدم برقم ().
(¬) في الاصل: لا تشترا. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو نعيم في "الحلية" (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن السماك عن يزيد بن ابي زياد عن المسيب بن رافع عن عبد الله بن مسعود فذكره مرفوعا. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد موقوفا ومرفوعا، والطبراني في "الكبير" كذلك ورجال الموقوف رجال الصحيح، وفي رجال المرفوع شيخ احمد: محمد بن السماك، ولم اجد من ترجمه، وبقيتهم ثقات" وفيه يزيد بن ابي زياد! وسياتي القول فيه، ومحمد بن السماك ترجم له البخاري في "التاريخ الكبير" (/   ) فلم يذكر فيه جرحا، ولا تعديلا وقال الحسيني في "التذكرة": "لا يعرف" وتعقبه الحافظ في "تعجيل المنفعة" (ص ): "بل هو معروف وهو الواعظ المشهور"، ثم نقل عن محمد بن عبد الله بن نمير: "حديثه ليس بشء"، وقال ابن حبان: "مستقيم الحديث"، وقال الخطيب: "كان صدوقا".
وفي الاسناد علة ابان عنها البيهقي، قال: "وفيه ارسال بين المسيب بن رافع وابن مسعود"، وقال ابو نعيم: "غريب المتن والاسناد، لم نكتبه من حديث ابن السماك الا من حديث احمد بن حنبل". وقال البيهقي: "والصحيح ما رواه هشيم عن يزيد موقوفا علي عبد الله، ورواه ايضا سفيان الثوري عن يزيد موقوفا علي عبد الله انه كره بيع السمك في الماء". وقال الخطيب: "كذلك رواه زاءدة بن قدامة بن يزيد بن ابي زياد موقوفا علي ابن مسعود وهو الصحيح".
ومداره علي يزيد بن ابي زياد الكوفي ضعيف كبر فتغير، وصار يتلقن وكان شيعيا. كما في "التقريب".

:

(¬) حديث ضعيف الا قوله: وعن شراء المغانم حتي تقسم: اخرجه احمد ()، والترمذي () مختصرا، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث جهضم بن عبد الله. عن محمد بن ابراهيم عن محمد بن زيد عن شهر بن حوشب عن ابي سعيد به. وقال الترمذي: "حديث غريب" يعني انه ضعيف. واسناده مسلسل بالضعفاء: جهضم بن عبد الله بن ابي الطفيل، قال الحافظ في "التقريب": صدوق يكثر عن المجاهيل. وشيخه فيه: محمد بن ابراهيم الباهلي، مجهول، كما في "الخلاصة" للخزرجي، وشيخه محمد بن زيد العبدي، قال الحافظ في "التقريب": لعله ابن ابي القموص والا فمجهول. وشهر بن حوشب: صدوق كثير الارسال والاوهام عند الحافظ. وقال البيهقي: "وهذه المناهي، وان كانت في هذا الحديث باسناد غير قوي فهي داخلة في بيع الغرر الذي نهي عنه في الحديث الثابت عن رسول الله صلي الله عليه وسلم".
وله شاهد قوي عن ابن عباس ياتي بعده في النهي عن بيع المغانم حتي تقسم واخر عن ابي هريرة وبهما ويصير هذا الحرف حسنا لغيره.
(¬) رواية الترمذي () من طريق جهضم بن عبد الله به، وقال: "هذا حديث غريب".
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ )، والحاكم (/ ) ضمن حديث من طريق عمرو بن شعيب عن عبد الله بن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عباس مرفوعا: نهي عن بيع المغانم حتي تقسم. الحديث. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. ورجاله ثقات رجال الشيخين عدا عمرو ابن شعيب اخرج له اصحاب السنن الاربعة، وهو صدوق وحديثه حسن.
وله طريق اخري عند الحاكم (/ ) من حديث شيبان عن الاعمش عن مجاهد عن ابن عباس نحوه. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وشيبان هو ابن عبد الرحمن التميمي المءدب، ثبت في كل المشايخ، قاله احمد . وفي الباب عن ابي هريرة وهو الاتي بعده.

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () من حديث شعبة عن يزيد بن خمير عن مولي لقريش عن ابي هريرة مرفوعا، فذكره ضمن حديث. وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ): "فيه رجل مجهول" يعني الراوي عن ابي هريرة. وله شاهد عن ابن عباس تقدم قبله، وبه يصير هذا الحرف اعني النهي عن شراء المغانم حتي تقسم حسنا لغيره.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () عن ابن عمر.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، وابن ماجه () من حديث عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز عن ابي طعمة مولاهم ووقع عند ابي داود: عن ابي علقمة بدل ابي طعمة، وهو وهم نبه عليه المزي في "تحفة الاشراف" (/   )  وعن عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي انهما سمعا ابن عمر يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره، واللفظ لاحمد، وابو طعمة يقال اسمه هلال، مقبول عند الحافظ، ومثله عبد الرحمن بن عبد الله الغافقي، وعبد العزيز بن عمر، صدوق يخطء، كما في "التقريب".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وصححه ابن السكن". =

:

= وروي من طريق اخري عن ابن عمر عند البيهقي (/ ) من حديث ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن شريح وابن لهيعة والليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن ثابت بن يزيد الخولاني عن ابن عمر مرفوعا نحوه مطولا، وصححه الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي، وفي سنده ثابت بن يزيد وثقه ابن حبان فقط في "الثقات" (/ ). وله شاهد عن انس بن مالك: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي عاصم عن شبيب بن بشر عنه نحوه مرفوعا، واستغربه الترمذي من حديث انس وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ورواته ثقات". وعن ابن عباس: اخرجه احمد ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طريق حيوة ابن شريح انبانا مالك بن الخير الزبادي ان مالك بن سعد التجيبي حدثه انه سمع ابن عباس يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكره بنحوه. وصححه الحاكم ، ووافقه الذهبي، وهذا اسناد مصري حسن. مالك بن الخير الزبادي بالباء الموحدة، قال الذهبي في "الميزان" (/ ): "مصري محله الصدق". ومالك بن سعد التجيبي، قال ابو زرعة: "مصري لا باس به". "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) الزيادة من جامع الترمذي (/ ).
(¬) حديث صحيح: رواه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي عاصم عن شبيب بن بشر عن انس بن مالك، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم في الخمر عشرة، فذكره بنحوه. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ورواته ثقات". وقال الترمذي: "وقد روي نحو هذا عن ابن عباس وابن مسعود وابن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم".
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق يوسف بن ماهك عن حكيم بن حزام، فذكره، وحسنه الترمذي. وهذا اسناد ضعيف لانقطاعه، يوسف بن ماهك لم يسمع من حكيم بن حزام فيما نقل العلاءي في "جامع التحصيل" () عن =

:

= الامام احمد، وقال: بينهما عبد الله بن عصمة الجشمي الحجازي فاخرجه احمد ()، والطحاوي (/ )، والدارقطني (/   )، وابن حبان ()، وابن الجارود ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن يحيي بن ابي كثير ان يعلي بن حكيم حدثه ان يوسف بن ماهك حدثه ان عبد الله بن عصمة ان حكيم بن حزام حدثه، فذكر نحوه. وقال البيهقي: "هذا اسناد حسن متصل". وعبد الله بن عصمة مقبول كما في "التقريب". ويشهد له حديث عبد الله بن عمرو بن العاص، عند احمد () و () و ()، والنساءي (/ )، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين في بيعة، الحديث، وفيه: وعن بيع ما ليس عندك. واسناده حسن، وبه يصير حديث عبد الله بن عصمة حسنا لغيره، وسياتي حديث ابن عمرو ().
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طرق عن قتادة عن الحسن عن سمرة به، وقال الترمذي: "حديث حسن" وصححه الحاكم (/ ) علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي، والحسن البصري لم يصرح بسماعه من سمرة، وهو يدلس، وانما يكون علي شرط البخاري اذا صرح الحسن بالسماع، كما في حديث العقيقة المتقدم (). وقال المنذري في "مختصر السنن" (/ ): "وقد قيل: ان الحسن لم يسمع من سمرة شيءا، وقيل انه سمع منه حديث العقيقة". واخرجه احمد ()، وابن ماجه () من حديث قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر او عن سمرة بن جندب (علي الشك) به. واخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من حديث قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر مرفوعا بنحوه، ورجاله ثقات، واسناده ضعيف لعنعنة الحسن بل لم يسمع الحسن من عقبة بن عامر شيءا، قال علي بن المديني: "راي الحسن ام سلمة ولم يسمع منها ولا من ابي موسي الاشعري. . ولا من عقبة بن عامر. . . " "جامع التحصيل" ().
(¬) حديث صحيح موقوفا: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث =

:

= عمر بن فروخ عن خبيب بن الزبير عن عكرمة عن ابن عباس، قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان تباع الثمرة حتي تبين صلاحها. . الحديث. وقال البيهقي: "تفرد برفعه عمر بن فروخ، وليس بالقوي".
وقال الحافظ في "التقريب" صدوق ربما وهم. وقال البيهقي: "ورواه غيره موقوفا"، ثم اخرجه هو (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث اسحاق الازرق عن سفيان عن ابي اسحاق عن عكرمة عن ابن عباس قوله. وقال البيهقي: "هذا هو المحفوظ موقوف، وكذلك رواه زهير بن معاوية عن ابي اسحاق" وسنده صحيح موقوفا، فزهير بن معاوية، وان كان سماعه من ابي اسحاق باخرة، الا ان سفيان وهو الثوري سمع منه قبل اختلاط ابي اسحاق، فصح الحديث موقوفا.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا، ولفظ احمد () اقرب لسياق المصنف، وليس فيه "ابن ادم"، واسناده حسن.
(¬) بياض في الاصل، والزيادة من المحقق.
(¬) رواية ابن ماجه ().
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () والترمذي () و () والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث حيي بن عبد الله المعافري عن ابي عبد الرحمن الحبلي عن ابي ايوب، فذكره، وقال الترمذي: "حديث حسن غريب" وصححه الحاكم علي شرط مسلم! وفي الاسناد: حيي بن عبد الله المعافري لم يخرج له مسلم شيءا في "الصحيح"، وهو صدوق يهم، كما في "التقريب"، وقال في "التلخيص" (/ ) "مختلف فيه"، ولكنه متابع. اخرجه =

:

= الدارمي () من طريق عبد الله بن جنادة عن ابي عبد الرحمن الحبلي به، وعبد الله بن جنادة هو العافري المصري روي عنه يحيي بن ايوب وسعيد بن ابي ايوب، وذكره ابن حبان في "الثقات" كما في "الاكمال" (/ ) ولم يذكر فيه البخاري وابن ابي حاتم جرحا ولا تعديلا. وفي الباب عن ابي موسي، قال: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم من فرق بين الوالدة وولدها، وبين الاخ واخيه. اخرجه ابن ماجه ()، واسناده ضعيف، لكن لا باس به في الشواهد، وله شاهد ايضا من حديث علي ياتي بعده. فالحديث حسن لغيره بشواهده.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ) و (/ ).
(¬) الزيادة من "المستدرك".
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) قال البخاري: "فيه نظر".
(¬) وممن ضعفه احمد قال: "احاديثه مناكير"، انظر: "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) الزيادة من "المسند" وغيره.
(¬) في الاصل: ابتع. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن بشواهده: اخرجه احمد ()، وابن الجارود () من حديث سعيد يعني ابن ابي عروبة عن الحكم بن عتيبة عن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن علي فذكره. وهذا اسناد ضعيف لانقطاعه سعيد بن ابي عروبة لم يسمع من الحكم بن عتيبة، قاله الامام احمد، كما في "المراسيل" لابن ابي حاتم (). واخرجه احمد ()، ومن طريقه البيهقي (/ )، قال =

:

= احمد: حدثنا عبد الوهاب عن سعيد عن رجل عن الحكم بن عتيبة به. خالف احمد في اسناده جماعة، فاخرجه الدارقطني (/   ) من طريق اسماعيل بن ابي الحارث، والحاكم (/ ) من طريق يحيي بن ابي طالب، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن الجهم (ثلاثتهم) عن عبد الوهاب الخفاف عن شعبة عن الحكم بن عتيبة به، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي. وهذا اسناد شاذ، والمحفوظ ما رواه الامام احمد بذكر سعيد بدل شعبة لذا قال البيهقي: "وهذا اشبه (يعني رواية احمد) وساءر اصحاب شعبة لم يذكروه عن شعبة، وساءر اصحاب سعيد قد ذكروه عن سعيد هكذا" (يعني عن سعيد عن رجل عن الحكم). وفي الباب عن ابي ايوب، وابي موسي، وطريق اخر لعلي ياتي بعده.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن لغيره. اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث حماد بن سلمة عن الحجاج عن الحكم عن ميمون بن ابي شبيب عن علي، فذكره، واللفظ للترمذي، وحسنه، (يعني لشواهده)، وهذا اسناد ضعيف، الحجاج هو ابن ارطاة صدوق كثير الخطا والتدليس، كما في "التقريب"، وقد عنعن مع ضعفه، ثم ان ميمون بن ابي شبيب لم يدرك عليا، قاله ابو داود في "السنن" (/ )، لكنه يتقوي باحاديث الباب.
(¬) يعني حديث سعيد بن ابي عروبة المتقدم قبله.
(¬) حديث حسن لغيره. اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق يزيد بن عبد الرحمن عن الحكم عن ميمون بن ابي شيب عن علي فذكره، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي! ثم صححه هو (/ ) علي شرطهما! ووافقه =

:

= الذهبي! كذا قالا، رحمهما الله. وميمون بن ابي شبيب لم يدرك عليا كما تقدم، ثم هو صدوق كثير الارسال، وايضا ليس له رواية عند الشيخين لا احتجاجا، ولا استشهادا، وفي الباب عن ابي ايوب، وابي موسي فالحديث حسن لغيره بطرقه وشاهديه.
(¬) في الاصل: خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم وفوق كلمة رسول حرف: من. وفوق كلمة وسلم حرف: الي. اي ان من بداية الجملة الي اخرها زيادة تحذف؛ لانها خطا.
(¬) كذلك الاصل وفي "السنن": ويبايع المضطرون.
(¬) اثر ضعيف: اخرجه ابو داود () من حديث شيخ من بني تميم قال: خطبنا علي بن ابي طالب، او قال: قال علي. وقال: الخطابي في "معالم السنن" (/ ): "وفي اسناد الحديث رجل مجهول لا ندري من هو؟ ".
(¬) اخرجه مسلم ()، والسياق هنا اشبه بسياق ابي داود () والحديث قد عزاه ابو البركات في "المنتقي" () لاحمد ومسلم وابي داود، فيبدو ان المصنف اقتصر في تخريجه علي مسلم مع ان اللفظ ليس له.
(¬) في الاصل: هي. والمثبت من "المنتقي" ().

:

(¬) في الاصل: التقديم. والمثبت من "المنتقي " ().
(¬) "المتنقي" (/ ) ().
(¬) الحافظ الكبير الامام ابو بكر احمد بن عمرو بن ابي عاصم قاضي اصبهان له التصانيف النافعة، وكان مذهبه القول بالظاهر وترك القياس. توفي عام () رحمه الله. انظر ترجمته في "تذكرة الحفاظ" (/   )، و"طبقات علماء الحديث" (/   )، و"سير اعلام النبلاء" (/   ).
(¬) ان كان رواه ابن ابي عاصم من طريق بحر بن كنيز فليس اسناده بجيد كما سياتي.
(¬) حديث ضعيف جدا مرفوعا: اخرجه البيهقي (/ )، والطبراني في "الكبير" (/   ) من طريق بحر بن كنيز عن عبد الله اللقيطي عن ابي رجاء عن عمران به مرفوعا. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في "الكبير" وفيه: بحر بن كنيز وهو متروك"، وقال البيهقي: "وبحر السقاء ضعيف لا يحتج به". وذكره البخاري في "الصحيح" تعليقا موقوفا اثر حديث () فقال: "وكره عمران بن حصين بيعه في الفتنة". ووصله البيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن احمد قال: سالت يحيي بن معين عن محمد بن مصعب قال: حدثني يوما عن ابي الاشهب عن ابي رجاء عن عمران بن حصين انه كره بيع السلاح في الفتنة. وقال البيهقي: "رفعه وهم والموقوف اصح". وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "ورواه ابن ابي عاصم في "كتاب البيوع" مرفوعا ايضا، والصواب وقفه".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي =

:

= ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" واسناده حسن. وتقدم نحوه ().
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () من طريق مالك اخبرني الثقة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به. وهو في "الموطا" ()، واسناده ضعيف لايهام الثقة الذي روي عنه مالك فقد يكون غير ثقة عند غيره. واخرجه ابو داود () وابن ماجه () من طريق مالك انه بلغه عن عمرو بن شعيب به. واخرجه ابن ماجه () والبيهقي (/ ) من طريق حبيب ابن ابي حبيب كاتب مالك بن انس عن مالك (وسقط من مطبوعة محمد فءاد عبد الباقي لسنن ابن =

:

= ماجه قوله: عن مالك) عن عبد الله بن عامر الاسلمي عن عمرو بن شعيب به. وقال البيهقي: "وحبيب بن ابي حبيب ضعيف وعبد الله بن عامر وابن لهيعة لا يحتج بهما، والاصل في هذا الحديث مرسل مالك". ويبدو ان البيهقي الان القول في حبيب كاتب مالك، فقد كذبه ابو داود وجماعة، وقال الحافظ في "التقريب": متروك.
(¬) حبيب بن ابي حبيب المصري كاتب مالك، رماه ابو حاتم وابن عدي بالوضع. لم يخرج له اصحاب السنن سوي ابن ماجه له عنده حديث فرد متابعة.
(¬) عبد الله بن عامر الاسلمي القاري، ضعفه احمد، والنساءي، والدارقطني. "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) قوله: بجع الاصول والثمار. لحق بهامش الاصل. وعليه علامة الصحة.
(¬) في الاصل: فثمرها. والمثبت من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) ليس في "الصحيح": بيع.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) بياض في الاصل بمقدار كلمة، والزيادة من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في "صحيح مسلم" (): لو.
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: كيلها، والمثبت من "الصحيح".

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) قوله: بالملح. لحق بهامش بالاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من الصحيح.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () ومسلم () () واللفظ له.
(¬) في الاصل: فيه سواء، فيه سواء. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) قوله: اوسق. ليس في "صحيح مسلم" () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) قوله: الرجل. ليس في "الصحيحين".

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية لمسلم () ().
(¬) يعني عن ابن عمر. وكذا الحديثان بعده.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو عبيد في "الاموال" ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) و (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث سفيان عن حنظلة بن ابي سفيان عن طاووس عن ابن عمر مرفوعا به. واسناده صحيح، رجاله ثقات اثبات.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث حيوة بن شريح عن اسحاق ابي عبد الرحمن ان عطاء الخراساني حدثه ان نافعا حدثه عن ابن عمر قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكره. وهذا اسناد ضعيف، اسحاق ابو عبد الرحمن هو ابن اسيد، قال الحافظ في "التقريب": فيه ضعف. وعطاء الخراساني هو ابن ابي مسلم، يهم كثيرا ويرسل ويدلس، كما في "التقريب"، واخرجه احمد () والطبراني في "الكبير" (/ ) رقم () و (/ ) رقم () من طريق ابي بكر بن عياش عن الاعمش عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عمر مرفوعا. ورجاله ثقات، واسناده منقطع، قال الامام احمد: "عطاء يعني: ابن ابي رباح قد راي ابن عمر، ولم يسمع منه". كما في "المراسيل" لابن ابي حاتم () ونقل الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ) عن ابن المديني والبخاري انهما قالا: راي (يعني: عطاء) ابن عمر، ولم يسمع منه. واخرجه ايضا احمد () و () من حديث ابي جناب عن شهر بن حوشب عن ابن عمر مرفوعا ورواه ابو نعيم في "الحلية" (/   ) فاسقط عبد الملك من بين ليث وعطاء. وابو جناب هو يحيي بن ابي حية قال النساءي: ليس بالقوي. واخرجه ابو يعلي في "المسند" () من حديث ليث عن عبد الملك عن عطاء قال: قال ابن عمر فذكره مرفوعا. والليث هو ابن ابي سليم صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك، كما في "التقريب". والحديث =

:

= قواه شيخ الاسلام ابن تيمية في "مجموع الفتاوي" (/ ) فقال: "وقد روي احمد وابو داود باسنادين جيدين عن ابن عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . . " فذكره.
(¬) في الاصل: ابو عبد الله. والتصحيح من "مختصر سنن ابي داود" للمنذري (/ ).
(¬) "مختصر سنن ابي داود" للمنذري (/   ).
(¬) رواية احمد () وتقدم اعلاه.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا صحيح موقوفا: اخرجه احمد () و () و () و () و () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/  و )، والدارقطني (/   )، والحاكم (/ ) من حديث سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر مرفوعا. وقال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من حديث سماك بن حرب عن سعيد بن جبير عن ابن عمر. وروي داود بن ابي هند هذا الحديث عن سعيد بن جبير عن ابن عمر موقوفا". وقال البيهقي: "والحديث ينفرد برفعه سماك بن حرب عن سعيد بن جبير من بين اصحاب ابن عمر". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وروي البيهقي من طريق ابي داود الطيالسي قال: سءل شعبة عن حديث سماك هذا فقال شعبة: سمعت ايوب عن نافع عن ابن عمر ولم يرفعه، واخبرنا قتادة عن سعيد بن المسيب عن ابن عمر ولم يرفعه، واخبرنا يحيي بن ابي اسحاق عن سالم عن ابن عمر ولم يرفعه، ورفعه لنا سماك بن حرب وانا افرقه". وسماك تغير باخرة فكان ربما يلقن كما في "التقريب". فرفعه شاذ لمخالفته الثقات الذين اوقفوه علي ابن عمر فحديثهم هو المحفوظ.
(¬) "المستدرك" (/ ).

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه البيهقي (/   ) من طريق ابي اسحاق عن العالية قالت: كنت قاعدة عند عاءشة رضي الله عنها فاتتها ام محبة فقالت لها. فذكره، واخرجه الدارقطني (/ )، وابن سعد (/ ) من طريق يونس بن ابي اسحاق عن امه العالية بنت ايفع قالت: خرجت انا وام محبة الي مكة فدخلنا علي عاءشة. فذكره، وقال الدارقطني: "ام محبة والعالية مجهولتان لا يحتج بهما".
(¬) نسبه ابن الجوزي في "التحقيق" لاحمد وقال: "هذا اسناد جيد". ولم اجده في "المسند" للامام احمد، ولم ينسبه اليه ابو البركات في "المنتقي" () وقال ابن القيم في "تهذيب السنن". "رواه البيهقي والدارقطني"، ولم ينسبه لاحمد ولو كان فيه لنسبه اليه. والله اعلم.
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) "التحقيق" (/ ).
(¬) برواية اثنين عن الراوي ترتفع عنه الجهالة العينية، اما الجهالة الحالية فلا ترتفع حتي يوثق ممن لم يعرف بالتساهل في التوثيق.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، =

:

= والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق مالك قال حدثني عبد الله بن يزيد عن زيد بن عياش عن سعد به. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وقال الحاكم: "حديث صحيح لاجماع اءمة النقل علي امامة مالك بن انس وانه محكم في كل ما يرويه من الحديث اذ لم يوجد في رواياته الا الصحيح خصوصا في حديث اهل المدينة، ثم لمتابعة هءلاء الاءمة اياه في روايته عن عبد الله بن زيد، والشيخان لم يخرجاه لما خشياه من جهالة زيد ابي عياش". وزيد بن عياش، ابو عياش، صدوق، كما في "التقريب". فهذا اسناد حسن.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/  و ) من حديث قتادة عن الحسن عن سمرة به. وبنحوه عند الحاكم والبيهقي، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح، وسماع الحسن من سمرة صحيح. هكذا قال علي بن المديني وغيره"، وصححه الحاكم علي شرط البخاري. ووافقه الذهبي وليس علي شرطه عند التامل لان البخاري انتقي من حديث الحسن ما ثبت فيه سماعه من سمرة وهو حديث العقيقة، وقال البيهقي: "هذا اسناد صحيح ومن اثبت سماع الحسن البصري عن سمرة بن جندب عده موصولا ومن لم يثبته فهو مرسل جيد يضم الي مرسل سعيد بن المسيب والقاسم بن ابي بزة وقول ابي بكر الصديق رضي الله عنه"، وقال في موضع اخر (/ ): "اكثر الحفاظ لا يثبتون سماع الحسن البصري من سمرة في غير حديث العقيقة". وفي الباب غير ما سياتي عن جابر بن عبد الله، اخرجه احمد () و () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من طريق الحجاج عن ابي الزبير، عن جابر مرفوعا نحوه، وقال الترمذي: "حسن صحيح". يعني لشواهده، والا فحجاج هو ابن ارطاة صدوق كثير الخطا والتدليس، لكن حديث الحسن به وبشواهده الاتية حسن لغيره.

:

(¬) اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من حديث محمد بن دينار الطاحي عن يونس بن عبيد عن زياد بن جبير عن ابن عمر مرفوعا. قال الترمذي "سالت محمدا يعني البخاري عن هذا الحديث؟ فقال: انما يرويه عن زياد بن جبير عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا". ومحمد بن دينار صدوق سيء الحفظ تغير قبل موته.
(¬) اخرجه البيهقي (/   ) من حديث معمر عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، وقال البيهقي: والصحيح عن معمر عن يحيي عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. . وروينا عن البخاري انه وهن رواية من وصله.
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "زواءد المسند" () من حديث ابي عمر المقرء عن سماك عن جابر بن سمرة مثله، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه ابو عمرو (كذا) المقرء فان كان هو الدوري فقد وثق، والحديث صحيح، وان كان غيره فلم اعرفه". الظاهر انه حفص بن سليمان صاحب عاصم، وهو ضعيف في الحديث، مع امامته في القراءة. انظر: "الضعفاء والمتروكون" لابن الجوزي ().
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) قوله: بيع، ليس في صحيح مسلم. نعم هذا الحرف ثابت من طريق اخر ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) رواية البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه مالك في "الموطا" () عن زيد بن اسلم عن سعيد ابن المسيب به مرسلا. وعنده: عن بيع الحيوان باللحم. ومن طريق مالك اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) واللفظ لهما.
(¬) قال سعيد بن منصور: حدثنا حفص بن ميسرة عن زيد بن اسلم عن سعيد بن المسيب فذكره مرسلا. كما في "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) اخرجه موصولا الدارقطني (/   )، وابو نعيم في "الحلية" (/ ) من حديث يزيد بن عمرو البزاز حدثنا يزيد بن مروان حدثنا مالك بن انس عن الزهري عن سهل بن سعد مرفوعا به، وقال ابو نعيم: "غريب من حديث مالك عن الزهري عن سهل تفرد به يزيد بن عمرو عن يزيد"، وقال الدارقطني: "تفرد به يزيد بن مروان عن مالك بهذا الاسناد ولم يتابع عليه، وصوابه في "الموطا" عن ابن المسيب مرسلا". ويزيد بن مروان هذا قال ابن معين: كذاب. كما في "الميزان" (/ ) فالصواب فيه ان المرسل هو الصحيح، كما قال البيهقي.
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن خزيمة قال حدثنا احمد بن حفص السلمي قال حدثني ابي قال حدثني ابراهيم بن طهمان عن الحجاج بن الحجاج عن قتادة عن الحسن عن سمرة ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي ان تباع الشاة باللحم، وقال البيهقي: "اسناده صحيح" والراجح ان رجاله ثقات غير احمد وابيه فهما صدوقان عند الحافظ. والحسن يدلس وقد عنعن ، لكن الحديث مع مرسل سعيد بن المسيب يتقوي ويصلح للاحتجاج.
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) ما بين المعكوفين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) اخرجه مسلم () () من حديث ابي هريرة.
(¬) قوله: قال: ولا احسب كل شء الا مثله، من تتمة حديث ابن عباس واللفظ هنا للبخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له عن ابن عباس.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () واللفظ لاحمد ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن ابي ليلي عن ابي الزبير عن جابر فذكره. وابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن قاضي الكوفة. قال الحافظ في "التقريب": صدوق سيء الحفظ جدا. قال البيهقي: "وروي من وجه اخر عن ابي هريرة" ثم اخرجه هو (/ ) من حديث مخلد بن الحسين عن هشام عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة نحوه. واسناده صحيح مخلد بن حسين ثقة فاضل كما في "التقريب" ومن فوقه ثقات رجال الصحيح.
(¬) في "المسند" () و (): اذا اشتريت. بدل: اذا ابتعت. والمصنف نقله عن "المنتقي" () وفيه: "اذا ابتعت". وعزاه ابو البركات لاحمد، وليس عند احمد في الموضعين "اذا ابتعت". بل عنده "اذا اشتريت". واما لفظ: "اذا ابتعت" فعند الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، بسند حسن في المتابعات، وياتي بعده.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابن ماجه ()، والطحاوي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابن لهيعة حدثنا موسي بن وردان قال: سمعت سعيد بن المسيب يقول: سمعت عثمان يخطب علي المنبر فذكره. وحسنه الهيثمي في "المجمع" (/ ). وموسي بن وردان صدوق ربما اخطا كما في "التقريب". وابن لهيعة اختلط بعد احتراق كتبه. وله طريق اخر عند الدارقطني (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق عبد الله بن صالح عن يحيي بن ايوب عن عبيد الله به المغيرة عن منقذ مولي سراقة عن عثمان به مرفوعا. واسناده لا باس به في المتابعات. عبد الله بن صالح صدوق كثير الغلط، ومنقذ مقبول، كما في "التقريب".
وله شاهد مرسل عند ابن ابي شيبة (/ ) عن يحيي بن ابي زاءدة ويحيي بن ابي غنية عن عبد الملك بن حميد بن ابي غنية عن الحكم بن عتيبة قال: قدم لعثمان طعام عهد النبي صلي الله عليه وسلم. فذكر نحوه.

:

(¬) ذكره البخاري تعليقا بصيغة التمريض () باب الكيل علي الباءع والمعطي.
(¬) تقدم تخريجه مفصلا في ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه () من طريق مسلم بن خالد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءة. فذكره. ومسلم بن خالد وهو الزيجي وان يكن ضعيفا فقد تابعه غير واحد. فهو حديث حسن بالمتابعات، هذا ولم اجده مرسلا عند الترمذي في "جامعه".
(¬) "الضعفاء الصغير" للبخاري () وفيه: "منكر الحديث".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي جعفر يعني الرازي عن يزيد بن ابي مالك قال حدثنا ابو سباع قال: اشتريت =

:

= ناقة. فذكره مطولا بنحوه. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي! وابو سباع هذا مجهول، قاله الذهبي في "الميزان" (/ ) وابو جعفر الرازي اسمه عيسي ابن ابي عيسي مشهور بكنيته، قال الحافظ في "التقريب": صدوق سيء الحفظ. فالحديث ضعيف بهذا الاسناد. وله شاهد من حديث عقبة بن عامر اخرجه ابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من طريق يحيي بن ايوب يحدث عن يزيد بن ابي حبيب عن عبد الرحمن بن شماسة عنه مرفوعا: "المسلم اخو المسلم ولا يحل لمسلم باع من اخيه بيعا فيه عيب الا بينه له" وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي! ورجاله رجال الشيخين غير عبد الرحمن بن شماسة اخرج له مسلم والاربعة، واعل بالوقف كما في "تغليق التعليق" (/ ). واخرجه احمد () من طريق ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن ابن شماسة عن عقبة بن عامر مرفوعا نحوه. وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "وهو علي هذا حديث حسن لمتابعة يحيي بن ايوب لابن لهيعة عليه وباقي رجاله ثقات".
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) تقدم تخريجه قبله تحت حديث ().
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" معلقا مجزوما موقوفا: كتاب البيوع () باب اذا بين البيعان ولم يكتما ونصحا . وتقدم موصولا مرفوعا قبله تحت حديث ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه () من حديث قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر مرفوعا. واللفظ لاحمد، وقال البغوي في "شرح السنة" =

:

= (/ ): "وضعف احمد هذا الحديث وقال: لم يسمع الحسن من عقبة ولا يثبت في العهدة حديث".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث قتادة عن الحسن عن عقبة بن عامر مرفوعا به. وقال الحاكم: "الحسن لم يسمع من عقبة بن عبد الله المديني: لم يسمع الحسن من عقبة بن عامر شيءا" ولم يخرجه ابن ماجه بهذا اللفظ من حديث عقبة انما اخرجه من حديث سمرة بن جندب () من طريق قتادة من الحسن ان شاء الله عنه به مرفوعا، وقال البوصيري في "الزواءد" وسماع الحسن من سمرة فيه مقال"، وقال المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ): "والحديث مشكوك فيه، فمرة قال: عن سمرة، ومرة قال: عن عقبة".
(¬) اخرجه ابن ماجه () من طريق الحسن عن عقبة به.
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) "شرح السنة" (/ )، و"مختصر سنن ابي داود" (/ )، و"معالم السنن" (/ )، و"المجموع" (/ ).
(¬) صحيح الاسناد: اخرجه مالك في "الموطا" () عن يحيي بن سعيد عن سالم بن عبد الله ان عبد الله بن عمر باع غلاما بثمان ماءة درهم، فذكره. وفيه: فباعه عبد الله بن عمر بعد =

:

= ذلك بالف وخمس ماءة درهم. واسناده صحيح.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) قوله: "وفي لفظ له" يعني لمسلم اذ هو اقرب مذكور.
(¬) لفظ مسلم () (): من ابتاع.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) قوله: "منها" غير مثبت في "صحيح مسلم" بل عنده: "فيها" () ().
(¬) قوله: "لا سمراء" رواية اخري لمسلم () () من طريق اخر عن ابي هريرة.
(¬) قوله: "وفي لفظ له" كان الضمير يعود علي مسلم في "الصحيح" وليس كذلك، اذ اللفظ للترمذي. الا ان يكون الضمير يعود علي الراوي وهو ابو هريرة رضي الله عنه لذا كان صنيع ابي البركات =

:

= رحمه الله في "المنتقي" (/ ) () ادق اذ قال اثر رواية هذا الحديث: "رواه الجماعة الا البخاري " فيبدو ان المصنف رحمه الله اختصر تخريجه واقتصر في نسبة الحديث علي مسلم وحده والواقع ان اللفظ لغيره.
(¬) اخرجه مسلم () () نحوه، واللفظ للترمذي () من حديث عبيد الله بن عمرو عن ايوب عن محمد بن سيرين عن ابي هريرة به مرفوعا، وقال الترمذي: "حسن غريب" ورجاله رجال الشيخين.
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) في "المسند": فاطعمه، بدل: فقدم.
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو يعلي ()، والحاكم (/ ) من طريق مسلم بن خالد حدثني زيد بن اسلم عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة، فذكره. وقال الحاكم: "حديث صحيح الاسناد ولم يخرجاه" ووافقه الذهبي! ، وقال الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ): "وفيه: مسلم بن خالد الزنجي وثقه ابن معين وغيره وضعفه احمد وغيره، وبقية رجالهما رجال الصحيح"، واورد الذهبي لمسلم بن خالد في "الميزان" (/ ) عدة احاديث وقال في اخر ترجمته: "فهده الاحاديث وامثالها ترد بها قوة الرجل ويضعف". ومن ثم قال الحافظ في "التقريب": فقيه صدوق كثير الاوهام. علي ان له طريقا اخر اخرجه الحاكم (/ ) من طريق سفيان عن ابن عجلان عن سعيد عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه، وصححه علي شرط مسلم ووافقه الذهبي! وابن عجلان هو محمد بن عجلان المدني اخرج له مسلم استشهادا لا احتجاجا، ووثقه احمد وابن معين وروي عنه مالك وشعبة والثوري وخلق، واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من هذا الوجه موقوفا علي ابي هريرة.
(¬) حديث صحيح الاسناد: ذكره البخاري في "الصحيح" معلقا مجزوما، كتاب الاطعمة =

:

= () باب الرجل يدعي علي طعام فيقول: وهذا معي.
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وصله ابن ابي شيبة" وساق سنده في "تغليق التعليق" (/ ) وهو في "المصنف" (/ ) قال: حدثنا وكيع عن سفيان عن عمرو الانصاري وقع في "المصنف": عمر، وفي "الفتح": عمير، وكلاهما خطا ناسخ والمثبت من "تغليق التعليق" (/ ) و"تهذيب الكمال" (/ )  قال: سمعت انس بن مالك يقول: اذا دخلت علي رجل لا تتهمه في بطنه فكل من طعامه، واشرب من شرابه. وسنده صحيح موقوف.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري () و () واللفظ للموضع الاول.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث حفص بن غياث عن الاعمش عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا واللفظ لابي داود، وليس عندهم "بيعته"، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
(¬) رواية ابن ماجه () من حديث مالك بن سعير حدثنا الاعمش به، فذكره ومالك بن سعير بالتصغير لا باس به كما في "التقريب"، واخرجه البيهقي (/ )، وابن حبان () من حديث مالك بن انس عن سمي عن ابي صالح عن ابي هريرة مرفوعا نحوه وعنده "بيعته" و"يوم القيامة".
(¬) حديث حسن: روي الحديث عن ابن مسعود من طرق:
  المسعودي عن القاسم عنه به مرفوعا. اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) وهذا اسناد ضعيف لانقطاعه، القاسم وهو ابن عبد الرحمن بن عبد الله بن مسعود لم يدرك جده، قال علي بن المديني: لم يلق احدا من الصحابة سوي جابر بن سمرة، كما في "تهذيب الكمال" (/ ).
  ابن عجلان قال حدثني عون بن عبد الله عنه مرفوعا بنحوه. اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والبيهقي (/ )، وقال الترمذي: "هذا حديث مرسل عون بن عبد الله لم يدرك ابن مسعود، وقد روي عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابن مسعود عن النبي صلي الله عليه وسلم هذا الحديث ايضا، وهو مرسل ايضا" وهو الطريق السابق.
  عبد الملك بن عمير عن ابي عبيدة بن عبد الله بن مسعود عن ابيه مرفوعا نحوه. =

:

= اخرجه احمد ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) وصححه الحاكم. وهذا اسناد ضعيف، ابو عبيدة بن عبد الله بن مسعود لم يسمع من ابيه، وعبد الملك بن عمير لم اهتد لترجمته.
  عبد الملك بن عبيد قال: حضرنا ابا عبيدة بن عبد الله بن مسعود فذكره. اخرجه النساءي (/ )، وعبد الملك بن عبيد وعند الدارقطني: عبيدة مجهول الحال، كما في "التقريب" وابو عبيدة لم يسمع من ابيه كما تقدم.
  ابو العميس عن عبد الرحمن بن قيس بن محمد بن الاشعث عن ابيه عن جده ان عبد الله بن مسعود باع للاشعث بن قيس، فذكره مطولا ومختصرا. اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي! . وعبد الرحمن بن قيس، مجهول الحال، كما في "التقريب". لكن الحديث يتقوي لطرقه.
(¬) ضعيف بهذا اللفظ: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) وعنه البيهقي (/ ) من طريق ابن ابي ليلي عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه ان عبد الله بن مسعود باع من الاشعث بن قيس، فذكره مطولا، واللفظ لابن ماجه. . وابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، صدوق سيء الحفظ جدا، كما في "التقريب"، واخرجه احمد () من طريق ابن ابي ليلي به، وليس فيه: عن ابيه، وقال البيهقي: "خالف ابن ابي ليلي الجماعة في رواية هذا الحديث في اسناده حيث قال: عن ابيه، وفي متنه حيث زاد فيه: والبيع قاءم بعينه". لكنه لم يتفرد به تابعه علي اسناده عمر بن قيس الماصر عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه قال: باع عبد الله بن مسعود سبيا، فذكره بنحوه وليس فيه: "والبيع قاءم بعينه". اخرجه الدارقطني (/ )، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ورجاله ثقات الا ان عبد الرحمن اختلف في سماعه من ابيه".
(¬) رواية احمد () من طريق القاسم عن عبد الله بن مسعود. واسناده ضعيف لانقطاعه.
(¬) حديث صحيح: رواه الدارقطني (/ ) من طريق اسراءيل عن الاعمش عن ابي واءل عن عبد الله قال: "اذا اختلف البيعان والمبيع مستهلك، فالقول قول الباءع"، ورفع الحديث الي =

:

= النبي صلي الله عليه وسلم في ذلك. ورجاله ثقات رجال الشيخين.
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) يعني ان رواية "المبيع قاءم بعينه" لا تثبت لانها من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي وتفرد بها.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) في "صحيح مسلم": "في تمر".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: نصيبنا. والمثبت من "الصحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيح" () و ().
(¬) في "الصحيح": قال.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () =

:

= واللفظ للموضعين الاخيرين.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عطية بن سعد عن ابي سعيد مرفوعا به، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفيه عطية بن سعد العوفي وهو ضعيف، واعله ابو حاتم والبيهقي وعبد الحق وابن القطان بالضعف والاضطراب"، وقال في "التقريب" في ترجمة عطية: صدوق يخطء كثيرا، وكان شيعيا مدلسا. وقال البيهقي: "لا يحتج به".
(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ) وفيه: "لا يحتج بحديثه".
(¬) في "الموطا": في سباءب: جمع سبيبة، وهي الشقة البيضاء من الثياب، انظر: "جمهرة اللغة" (/ ) لابن دريد.
(¬) في الاصل: يقضيه. والمثبت من "الموطا".
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () عن يحيي بن سعيد به. واسناده صحيح غاية.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عطية بن سعد عن ابي سعيد مرفوعا به، وعطية: صدوق كثير الخطا، وكان شيعيا مدلسا، كما في "التقريب" وتقدم ذكره. واخرجه مالك في "الموطا" () عن نافع انه سمع عبد الله بن عمر يقول: من اسلف سلفا فلا يشترط الا قضاءه. وهذا هو الصواب موقوف.

:

(¬) في سنن الدارقطني: اسلم.
(¬) لفظ رواية ابراهيم بن سعيد شيخ الدارقطني فيه من طريق عطية به.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": فقدمت عليه من ابل الصدقة.
(¬) اني: ليس في "الصحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) جملا: ليس في "الصحيح".
(¬) من: ليس في "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": خيار. والمصنف رحمه الله نسبه لمسلم وحده، واللفظ هنا مختلف عن رواية مسلم في "الصحيح"، والسياق هنا اقرب لرواية ابي داود () من طريق مالك. وهو في "الموطا" (/ ). وعزاه ابو البركات في "المنتقي" () للجماعة الا البخاري، فاختصر المصنف تخريج ابي البركات واقتصر في العزو علي مسلم والحال ان اللفظ لابي داود اشبه.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () () بنحوه.

:

(¬) في الاصل: اداها. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في الاصل: فيها. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () (). واللفظ له بزيادة: له، بعد قوله: رهنه درعا.
(¬) رواية البخاري ()، وبنحوه ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، واللفظ للموضع الاول.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) حديث صحيح مرسل: اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن عمران العابدي اخبرنا سفيان بن عيينة عن زياد بن سعد عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "لا يغلق الرهن له غنمه، وعليه غرمه" ليس فيه: "من صاحبه الذي رهنه" وصححه الحاكم علي شرطهما. وقال الدارقطني: "زياد بن سعد من الحفاظ الثقات، وهذا اسناد حسن متصل". وخالفه جماعة فرووه عن الزهري عن سعيد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، منهم:
  ابن ابي ذءب عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغلق الرهن من صاحبه الذي رهنه له غنمه وعليه غرمه". اخرجه البيهقي (/ ).
  مالك في "الموطا" () عن ابن شهاب عن سعيد بن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغلق الرهن".
  معمر بن راشد، عن الزهري عن ابن المسيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغلق الرهن". اخرجه البيهقي (/ ).
  شعيب بن ابي حمزة، عن الزهري قال: قال: سعيد بن المسيب قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يغلق الرهن". اخرجه الطحاوي (/ ).
،   الاوزاعي، ويونس بن يزيد، قال البيهقي (/ ): فاتفاق الجماعة علي روايته مرسلا هو المحفوظ.
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) "التمهيد" (/ ).
(¬) يعني بالموقوف قوله: "الرهن ممن رهنه له غنمه وعليه غرمه" اخرجه ابن عبد البر في =

:

= "التمهيد" (/ ) من طريق يونس عن ابن شهاب عن ابن المسيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لا يغلق الرهن"، وقال يونس: قال ابن شهاب: وكان سعيد بن المسيب يقول: الرهن ممن رهنه. . فذكره موقوفا.
(¬) اخرجه ابو داود في "المراسيل" (ص ) ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث معمر عن الزهري به مرسلا.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابراهيم بن عامر بن مسعود القرشي عن معاوية بن عبد الله بن جعفر به. وقال: "هذا مرسل". ومع ارساله فهو ضعيف معاوية بن عبد الله مقبول عند الحافظ.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) الزيادة من "الصحيح" () باب من اخر الغريم. . وقوله: فاخرجهم الي الغد ولم ير ذلك مطلا. ليس من تتمة الحديث انما هو من قول المصنف او غيره قاله تفقها.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ().
وذكره معلقا مجزوما في "الصحيح" كتاب الاستقراض واداء الديون () باب من اخر الغريم الي الغد. . ووصله في ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/  و )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث موسي بن عقبة عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به، وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي! وقال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): "وغلطهما البيهقي وقال: انما هو موسي بن عبيدة الربذي" يعني ان راويه عن نافع هو موسي بن عبيدة الربذي، وليس موسي بن عقبة وموسي بن عبيدة، قال احمد: "لا تحل الرواية عنه".
(¬) انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، و"المغني" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ().

:

(¬) الزيادة من "المسند". وقوله: فقال: عليه. لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) في الاصل: فانصرف ابو قتادة فتحملهما. والتصويب من "المسند" و"سنن البيهقي" وغيرهما.
(¬) حديث اسناده حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود الطيالسي ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ ) من حديث عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر، فذكره بنحوه. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. واسناده حسن، وهو صحيح لغيره بشاهده عن سلمة بن الاكوع السابق.
(¬) عبد الله بن محمد بن عقيل يعتبر به في الشواهد والمتابعات، قال الحافظ في "التقريب": صدوق في حديثه لين.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق عثمان بن عبد الله بن موهب ومن طريق سعيد بن ابي سعيد المقبري، كلاهما (عثمان، وسعيد) عن عبد الله بن ابي قتادة عن ابيه فذكره، واللفظ لابن ماجه، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" واسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين. وفي الباب عن سلمة بن الاكوع وجابر، وتقدما.
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) يعني الترمذي في "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () و ()، وابن ماجه ()، وابن الجارود ()، والبيهقي (/ ) و () من طرق عن اسماعيل بن عياش حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني قال: سمعت ابا امامة الباهلي يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته عام حجة الوداع، فذكره مطولا ومختصرا.
وقال الترمذي: "حديث حسن غريب" وقال في الموضع الثاني: "حديث حسن صحيح" وسنده صحيح فانه من رواية اسماعيل بن عياش عن اهل بلده وهي صحيحه كما قال البخاري. وشرحبيل بن مسلم روي عنه جمع ووثقه احمد والعجلي، ووثقه ابن معين في رواية.
(¬) يعني ان شرحبيل بن مسلم الشامي من ثقات الشاميين.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ) وافاد محققه ان ابن معين وثقه في رواية.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق كثير بن عبد الله بن عمرو بن عوف عن ابيه عن جده مرفوعا به ررواه الترمذي تاما وقال: "حديث حسن صحيح" وفي تصحيحه نظر، كثير بن عبد الله بن عمرو كذبه ابو داود، وقال الشافعي: "ركن من اركان الكذب".
وفي الباب عن ابي هريرة: =

:

= اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/   ) من طريق سليمان بن بلال عن كثير بن زيد عن الوليد بن رباح عن ابي هريرة مرفوعا: "الصلح جاءز بين المسلمين" واللفظ لاحمد وزادوا في اوله غير ابن حبان: "المسلمون علي شروطهم" وزاد ابو داود () وابن حبان في اخره: "الا صلحا احل حراما او حرم حلالا".
واسناده حسن، كثير بن زيد هو الاسلمي، مختلف فيه، وهو حسن الحديث، والوليد بن رباح صدوق.
(¬) الحديث لم يروه ابو داود من طريق كثير بن عبد الله، انما رواه من طريق كثير بن زيد كما تقدم. وقد عزاه ابو البركات في "المنتقي" () من طريق عمرو بن عوف لابي داود وقلده فيه المصنف، وقد علمت ان ابا داود لم يروه من حديث عمرو بن عوف. والله اعلم.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "بحر الدم" ()، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الضعفاء والمتروكين" للنساءي ().
(¬) "الضعفاء للدارقطني" ().
(¬) "المحلي" (/ ).

:

(¬) الزيادة من "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) الزيادة من "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي " (/ ).
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود () و ()، والدارقطني  و )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) و (/ ) من طرق عن اسامة بن زيد عن عبد الله بن رافع عن ام سلمة به، والسياق لاحمد اقرب لما هنا.
وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي! وهذا اسناد حسن من اجل اسامة بن زيد وهو الليثي، روي له مسلم في الشواهد، وهو حسن الحديث.
(¬) في "الصحيح": له.
(¬) ليس في "الصحيح": من.
(¬) في "الصحيح": فليتحلله.

:

(¬) في الاصل: قبل ان يكون لا دينار ولا درهم. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () واللفظ للموضع الاول.
(¬) حديث حسن لغيره: رواه الترمذي () من حديث يزيد بن عبد الرحمن عن زيد بن ابي انيسة عن لمععيد المقبري عن ابي هريرة رفعه وقال: "حديث حسن صحيح غريب".
وفي سنده: يزيد بن عبد الرحمن، ابو خالد الدالاني، صدوق يخطء كثيرا وكان يدلس، كما في "التقريب".
وتابعه ابن ابي ذءب عند البخاري () بلفظ "عرضه او شء" ولفظ ابن حبان في "صحيحه" () بلفظ "عرضه وماله" فحديث زيد بن ابي انيسة به حسن لغيره.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) من طريق عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب". واسناده حسن. واللفظ لابن ماجه واقتصر المصنف علي عجز الحديث. ثم الحديث لم يروه ابو داود، ولم ينسبه اليه ابو البركات في "المنتقي" () بل قال: "رواه احمد وابن ماجه والترمذي".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابن ماجه () من طريق سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا به. وسماك هو ابن حرب صدوق، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وقد تغير باخرة فكان ربما يلقن، كما في "التقريب". وله شاهد قوي اخرجه البخاري ()، ومسلم () () من حديث ابي هريرة مرفوعا: "اذا اختلفتم في الطريق، جعل عرضه سبعة اذرع" واللفظ لمسلم.
فحديث سماك به حسن لغيره.
(¬) حديث حسن: روي من حديث عبادة بن الصامت، وابن عباس، وابي سعيد، وابي هريرة، وابي لبابة، وثعلبة بن مالك، وجابر بن عبد الله، وعاءشة.
ا  اما حديث عبادة، فاخرجه احمد ()، وابن ماجه () من حديث اسحاق بن يحيي بن الوليد بن عبادة عن جد ابيه عبادة بن الصامت مرفوعا به. وفيه انقطاع اسحاق لم يدرك عبادة ثم ان اسحاق بن يحيي لم يوثقه غير ابن حبان، وقال الحافظ في "التقريب": مجهول الحال.
ب واما حديث ابن عباس، فاخرجه احمد ()، وابن ماجه () من طريق جابر عن عكرمة عنه مرفوعا. وجابر هو ابن يزيد الجعفي، قال البوصيري "في اسناده جابر الجعفي، متهم" واللفظ لابن ماجه.
وله طريق ثانية عن ابن عباس عند الدارقطني (/ ) من حديث ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عنه به مرفوعا مطولا. وداود ثقة الا في عكرمة، كما في "التقريب" وهذا منها. وابن ابي حبيبة ضعيف عند الحافظ. وله طريق ثالثة رواه ابن ابي شيبة كما في "نصب الراية" (/ )  من حديث سماك عن عكرمة به. وسماك هو ابن حرب، صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وقد تغير باخره فكان ربما يلقن، كما في "التقريب".
ج واما حديث ابي سعيد الخدري، فاخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق عثمان بن محمد بن عثمان اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن يحيي عن ابيه عن ابي سعيد مرفوعا به. وزاد الحاكم والبيهقي: "من ضار ضاره الله، ومن =

:

= شاق شاق الله عليه" وصححه علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. وعثمان بن محمد بن عثمان لم يخرج له مسلم اصلا، وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): قال عبد الحق في احكامه: "الغالب علي حديثه الوهم"، وحسنه النووي في "المجموع" (/ ).
د واما حديث ابي هريرة، فاخرجه الدارقطني (/ ) من حديث ابي بكر بن عياش قال: اراه عن ابن عطاء عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: لا ضرر ولا ضرورة ولا يمنعن احدكم جاره ان يضع خشبه علي حاءطه، وقال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): "وابو بكر بن عياش مختلف فيه". ويعقوب بن عطاء بن ابي رباج، ضعيف، كما في "التقريب".
ه واما حديث ابي لبابة، فاخرجه ابو داود في "المراسيل" (ص ) عن واسع بن حبان عنه مرفوعا.
و واما حديث ثعلبة بن مالك، فاخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ) رقم () من رواية اسحاق بن ابراهيم مولي مزينة عن صفوان بن سليم عنه به مرفوعا، وهذا سند فيه ضعف، اسحاق بن ابراهيم هو ابن سعيد الصواف، قال الحافظ في "التقريب": لين الحديث.
ز واما حديث جابر بن عبد الله، فاخرجه الطبراني في "الاوسط" () من طريق محمد ابن اسحاق عن محمد بن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عنه مرفوعا به وزاد في اخره: "في الاسلام". وابن اسحاق صدوق يدلس، وقد عنعن.
ح واما حديث عاءشة، فاخرجه الدارقطني (/ ) وسنده ضعيف جدا.
والحديث بمجموع طرقه حسنه النووي، وابن الصلاح، وابن رجب.
(¬) اخرجه البخاري () و ().

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () من طريق هشام بن سعد عن عبيد الله بن عباس بن عبد المطلب اخي عبد الله قال. فذكره، وقال الهيثمي في "المجمع" (/   ): "رواه احمد ورجاله ثقات، الا ان هشام بن سعد لم يسمع من عبيد الله" (يعني من عبيد الله ابن عباس).
واخرجه ابن سعد في "الطبقات" (/ ) من طريق موسي بن عبيدة الربذي عن يعقوب بن زيد ان عمر بن الخطاب، فذكر نحوه، وموسي ضعيف، ثم هو منقطع، يعقوب لم يدرك عمر بن الخطاب.
واخرجه الحاكم في "المستدرك" (/   ) بنحوه مطولا من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه، عن جده، وعبد الرحمن ضعيف.
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن عيينة عن موسي بن ابي عيسي او غيره قال: نزع عمر بن الخطاب ميزابا. فذكره، وموسي ثقة اخرج له مسلم وعلق له البخاري، من الطبقة السادسة، وهي التي لم يثبت لاهلها لقاء احد من الصحابة، كما نص عليه الحافظ في مقدمة "التقريب"، فاسناده منقطع. ولكن الحديث بمجموع هذه الطرق يتقوي.

:

(¬) في الاصل: الرشيد. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: يحب. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث وبر بن ابي دليلة عن محمد بن ميمون عن عمرو بن الشريد عن ابيه، مرفوعا به. وفي سنده: محمد بن عبد الله بن ميمون الطاءفي، قال الحافظ في "التقريب": مقبول، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وروي عنه الطاءفيون، واثني عليه الراوي عنه وبر بن ابي دليلة، وحسنه الحافظ في "الفتح" (/ )، وعلقه البخاري في "الصحيح" ممرضا: كتاب الاستقراض () باب لصاحب الحق مقال.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) من حديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده به وزاد الترمذي والنساءي: ثم خلي عنه. واللفظ للدارمي وقال: "حديث حسن" واسناده حسن للاختلاف في الاحتجاج بحديث بهز بن حكيم عن ابيه عن جده.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: ولم يقر به. والتصحيح من "صحيح مسلم" () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق هشام عن الحسن عن ابي هريرة رفعه، ورجاله ثقات وسنده منقطع. الحسن وهو ابن ابي الحسن البصري لم يسمع من ابي هريرة، انظر: "تحفة التحصيل" (ص   ) لابي زرعة العراقي ثم هو مدلس، وهشام الراوي عن الحسن وهو ابن حسان في روايته عن الحسن مقال لانه قيل كان يرسل عنه، كما في "التقريب".
وله شاهد مرسل: اخرجه مالك في "الموطا" () عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "ايما رجل باع متاعا، فافلس الذي ابتاعه ولم يقبض الذي باعه من ثمنه شيءا فوجده بعينه فهو احق به، فاذا مات المشتري فصاحب المتاع اسوة الغرماء".
واخرجه ابو داود () من طريق يونس عن ابن شهاب به مرسلا بمعناه، وزاد: "وان كان قد قضي من ثمنها شيءا فهو اسوة الغرماء فيها" ووصله ابو داود ()، وابن الجارود () من حديث اسماعيل يعني ابن عياش عن الزبيدي عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن عن ابي هريرة مرفوعا بنحوه، واسماعيل بن عياش مقبول الحديث في روايته عن اهل بلده الشاميين، وهذا منها فانه يرويه عن الزبيدي وهو شامي. فهذا شاهد قوي لحديث الحسن، وبه يتقوي.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، وابن الجارود ()، والحاكم (/ ) من حديث ابي المعتمر عن عمر بن خلدة قال: اتينا ابا هريرة في صاحب لنا افلس، فقال: =

:

= لاقضين فيكم بقضاء رسول الله. فذكره وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي! . وابو المعتمر هذا قال فيه الذهبي نفسه في "الميزان" (/ ) "لا يعرف، روي عنه ابن ابي ذءب" لكنه متابع وله شواهد. انظر: () و ().
(¬) "المستدرك" (/ )، ووافقه الذهبي! وفيه: ابو المعتمر: لا يعرف.
(¬) تكلم ابن عبد البر في طريق الزبيدي عن الزهري عن ابي سلمة عن ابي هريرة وقال في "التمهيد" (/ ): "وهو خطا والله اعلم، وانما يحفظ للزهري (يعني من حديث الزبيدي) عن ابي بكر بن عبد الرحمن لا عن ابي سلمة".
(¬) "الاشراف علي مذاهب اهل العلم" (/ ) () وقال: "مجهول الاسناد".
(¬) في الاصل: فليس. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) في "السنن" لابي داود: الذي باعه.
(¬) حديث صحيح: اخرجه مالك في "الموطا" ()، وابو داود () من حديث ابن شهاب عن ابي بكر ابن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال. فذكره. واللفظ لابي داود، واسناده صحيح مرسل. ووصله عبد الرزاق اخرجه من طريقه ابن عبد البر في "التمهيد" (/ ) حدثنا مالك عن ابن شهاب عن ابي بكر بن عبد الرحمن بن الحارث بن هشام عن ابي هريرة فذكره مرفوعا نحوه.
ويبدو انه اختلف فيه علي عبد الرزاق فقد رواه في "المصنف" () عن مالك به مرسلا.
ووصله ايضا ابو داود كما سبق ()، وابن الجارود () من حديث اسماعيل بن عياش عن الزبيدي عن الزهري به. ومن طريق اسماعيل بن عياش به اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ).
(¬) لعله يريد انه روي موصلا.
(¬) لعله يشير الي رواية اسماعيل بن عياش عن الزبيدي عن الزهري به موصلا. واسناده =

:

= قوي من صحيح حديث ابن عياش، وصححه العلامة ابن التركماني في "الجوهر النقي".
(¬) في "السنن" لابي داود: البيع.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، والدارقطني (/ ) من حديث قتادة عن الحسن عن سمرة رفعه. واللفظ لابي داود، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "واسناده حسن" يعني لغيره ففي سماع الحسن من سمرة خلاف. وفي الباب عن ابي هريرة عند الشيخين: البخاري ()، ومسلم ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث حجاج عن سعيد بن عبيد بن زيد بن عقبة (كذا عند احمد وابن ماجه والصواب: سعيد بن زيد بن عقبة. كما في "التقريب") عن ابيه عن سمرة رفعه.
قال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف لتدليس حجاج بن ارطاة". وله طريق اخر عند احمد ()، وابي داود ()، والنساءي (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث قتادة عن الحسن عن سمرة مرفوعا. واسناده صالح في الشواهد. وفي الباب عن اسيد بن حضير، اخرجه احمد ()، والنساءي (/   ) من حديث ابن جريج قال حدثني عكرمة بن ش لد ان اسيد بن حضير بن سماك (والصواب اسيد بن ظهير كما في حاشية السندي علي النساءي) حدثه. فذكره بمعناه في قصة. ورجاله ثقات وصرح ابن جريج فيه بالتحديث.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ. لابن ماجه =

:

= (). والحديث عزاه ابو البركات في "المنتقي" () للجماعة.
(¬) حديث صحيح: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن جريج عن عبيد الله بن عمر (عن نافع عن ابن عمر) وزاد فيه عند قوله: فلم يجزني، "ولم يرني بلغت" ورجاله ثقات واخرجه الشيخان دون هذه الزيادة.
(¬) اثر صحيح: اخرجه البيهقي (/ ) بنحوه من حديث ابن نمير عن عبيد الله عن نافع عن ابن عمر. وسنده صحيح.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) و (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والحاكم (/ ) من طرق عن عبد الملك بن عمير قال سمعت عطية القرظي يقول. فذكره. واللفظ للترمذي. وقال: "حسن صحيح" وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه ابن حبان في "صحيحه" () و () و () و () من طرق عن عبد الملك بن عمير به بنحوه.
(¬) اخرجه الحاكم (/ ) من طريق ابن جريج وابن عيينة عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن عطية رجل من بني قريظة اخبره. فذكره وصححه علي شرط الشيخين. ووافقه الذهبي. وهو كما قال، لولا ان عطية القرظي ليس له رواية عند الشيخين.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود () من طريق يحيي بن محمد المديني حدثنا عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم عن ابيه، عن سعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش انه سمع =

:

= شيوخا من بني عمرو بن عوف ومن خاله عبد الله بن ابي احمد قال: قال علي بن ابي طالب فذكره مرفوعا وزاد في اخره: "ولا صمات يوم الي الليل". يحيي بن محمد المديني وهو الجاري، قال الحافظ في "التقريب". صدوق يخطء. وسعيد بن عبد الرحمن بن يزيد بن رقيش، ثقة تفرد بحديثه ابو داود. وعبد الله بن خالد وابوه مجهولان، قاله ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ ). وعبد الله بن ابي احمد هو ابن جحش، مجهول الحال ايضا. وله طريق اخر عن علي، اخرجه الطبراني في "الصغير" () من رواية محمد بن عبيد بن ميمون التبان المديني (سنة ) حدثني ابي عن محمد بن جعفر بن ابي كثير عن موسي بن عقبة عن ابان بن تغلب عن ابراهيم النخعي عن علقمة بن قيس عن علي مرفوعا بلفظ: "لا رضاع بعد فصال، ولا يتم بعد حلم". وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "ورجاله ثقات".
(يعني محمد بن جعفر بن ابي كثير ومن فوقه) والا عبيد بن ميمون في عداد المجهولين وذكره البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) فلم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفي الباب حديث حنظلة بن حنيفة عن جده واسناده لا باس به وهو في الطبراني". وهذا في "الكبير" () من طريق سلم بن قتيبة حدثنا ذيال بن عبيد قال سمعت جدي حنظلة. فذكره مرفوعا. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "ورجاله ثقات". وسلم وذيال كلاهما صدوق عند الحافظ.
(¬) في الاصل: عن. وهو خطا واضح.
(¬) حديث مرسل: اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق هشام بن يوسف عن معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن ابيه. وصححه الحاكم علي شرطهما، ووافقه الذهبي. وخالفه عبد الرزاق فرواه عن معمر عن الزهري عن ابن كعب بن مالك قال: كان معاذ بن جبل. وهذا مرسل. اخرجه البيهقي (/ ) وقال: "وكذلك رواه عبد الله بن المبارك عن معمر ولم يقل عن ابيه" يعني مرسلا. وقال الحافظ ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ): "والمشهور في الحديث الارسال".
(¬) "المستدرك" (/ ) و (/ ) وصححه علي شرطهما في الموضع الاول.

:

(¬) "المراسيل" لابي داود (ص ).
(¬) في الاصل: فكان. والمثبت من "الصحيح" () و"المنتقي" لابي البركات ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) في الاصل: اجرها. والتصويب من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) الزيادة من الصحيح.
(¬) اخرجه البخاري ()، مسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () و ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من حديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا زاد احمد: يوم الفتح. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. واسناده حسن لاجل الخلاف في الاحتجاج بنسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) يعني البيهقي.
(¬) "السنن الكبري" (/ ) بنحوه.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () وعندهما "فماله للذي باعه" بدل "فماله للباءع".
(¬) لم اهتد اليه.
(¬) قوله: وفي لفظ. يعني وفي حديث اخر لنفس الصحابي، ولا يعني به طريقا من طرق نفس الحديث السابق.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () ولا مواضع عدة من "الصحيح".
(¬) تقدم برقم ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ لاحمد () باسناد الشيخين.
(¬) اخرجه البخاري () () و ()، ومسلم () () من حديث ابي موسي رضي الله عنه.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () وفي مواضع عديدة من "الصحيح"، ومسلم () () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) في الاصل: واتاه وجاء. والمثبت من "المسند" ().
(¬) في "المسند": واتاه بالاخري.
(¬) في "المسند": التراب.
(¬) في "المسند": لربح فيه.
(¬) اخرجه البخاري ()، واحمد () واللفظ له.
(¬) انظر: "الفتح" (/ )، و"جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، و"المعرفة" له (/ ).
(¬) "تهذيب سنن ابي داود" للمنذري (/ ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).

:

(¬) يعني ان البخاري اقتصر علي صدر الحديث وهو "الخير معقود. . . " وترك ذكر باقي الحديث لانه ليس علي شرطه، اذ لو كان علي شرطه لذكره في كتاب البيوع، راجع "البدر المنير" لابن الملقن (/ ).
(¬) الزيادة من "تهذيب سنن ابي داود" (/ ).
(¬) الزيادة من "تهذيب سنن ابي داود" (/ ).
(¬) في الاصل: مقتضا. والتصحيح من "تهذيب سنن ابي داود" (/ ).
(¬) راجع: "تهذيب سنن ابي داود" (/   ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث الزبير بن الخريت عن ابي لبيد عن عروة البارقي. فذكره بنحوه. ولم يسق ابو داود وابن ماجه لفظه، وسكت عنه الترمذي (ووقع عند ابن ماجه: سعيد بن يزيد راويه عن الزبير بن الخريت وهو خطا، صوابه: سعيد بن زيد) وسعيد هذا اخو حماد بن زيد صدوق له اوهام، كما في "التقريب" وشيخه الزبير ثقة اخرج له الشيخان، وابو لبيد اسمه، لمازة بن زيار. (ووقع في نسخة "سنن الترمذي" لمحمد فءاد عبد الباقي: لمازة بن زياد، بالدال، وهو خطا، صوابه بالراء)، وقال الحافظ: صدوق ناصبي، فاسناده حسن صحيح لمجيءه من طريقين. وتابع سعيد بن زيد هارون الاعور عن الزبير به، اخرجه الترمذي () من طريق هارون الاعور (وهو ابن موسي القارء) حدثنا الزبير بن الخريت عن ابي لبيد عن عروة البارقي بنحوه. وهارون بن موسي الاعور ثقة مقرء، اخرج له الشيخان احتجاجا، فصح الحديث والحمد لله.

:

(¬) حديث الغار: اخرجه ابو داود () واصله عند البخاري () و ()، ومسلم () مطولا.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود () ومن طريقه البيهقي (/ )، والدارقطني (/   ) من طريق محمد بن اسحاق عن ابي نعيم يعني وهب بن كيسان عن جابر بن عبد الله، فذكره مختصرا (ووقع عند البيهقي: عن ابي اسحاق، بدل ابن اسحاق، والصواب عن ابن اسحاق). واعله ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ ) بابن اسحاق وانكر علي عبد الحق سكوته عنه، ومحمد بن اسحاق بن يسار صدوق يدلس وقد عنعن عند من عزوت، فالحديث ضعيف بهذا الاسناد.
(¬) في الاصل: في المضاربة. والتصويب من "سنن ابي داود": كتاب البيوع، باب في المضارب يخالف ().

:

(¬) اسناد ضعيف: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابي الجارود عن حبيب بن يسار عن ابن عباس، فذكره، وقال الدارقطني: "ابو الجارود ضعيف"، وقال البيهقي: "تفرد به ابو الجارود زياد بن المنذر وهو كوفي ضعيف، كذبه يحيي بن معين، وضعفه الباقون".
(¬) سنده قوي موقوف: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابي الاسود عن عروة بن الزبير وعن غيره ان حكيم بن حزام فذكره بنحوه موقوفا عليه.
وسنده صحيح، رجاله ثقات، ابو الاسود هو محمد بن عبد الرحمن بن نوفل الاسدي يتيم عروة، ثقة اخرج له الجماعة.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ) بعد ان عزا الحديث للبيهقي: "بسند قوي".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود () وعنه البيهقي في "المعرفة" (/ ) من طريق محمد بن الزبرقان عن ابي حيان التيمي عن ابيه عن ابي هريرة به.
وابو حيان اسمه: يحيي بن سعيد بن حيان، ثقة عابد اخرج له الجماعة، وابوه سعيد بن حيان، وثقه العجلي، كما في "التقريب" واخرجه الحافظ المزي في "تهذيب الكمال" (/ ) من طريق لوين، قال حدثنا ابو همام الاهوازي عن ابي حيان التيمي به.
قال لوين "لم يسنده احد الا ابو همام وحده وهو منكر" وابو همام هو محمد بن الزبرقان، المذكور في سند ابي داود وهو صدوق ربما وهم، كما في "التقريب". فعلة هذا الحديث جهالة سعيد بن حيان، فقد ذكره الذهبي في "الميزان" (/ ) وقال: "لا يكاد يعرف" ثم اورد له من مناكيره هذا الحديث ومع ذلك صححه الحاكم (/ )!

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابراهيم بن مهاجر عن مجاهد، عن قاءد الساءب، عن الساءب بن ابي الساءب به. وابراهيم بن مهاجر صدوق لين الحفظ، كما في "التقريب"، وقاءد الساءب، مجهول العين. وقد روي علي وجوه: فاخرجه البيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن عثمان بن خثيم عن مجاهد عن الساءب بن ابي الساءب به ولم يذكر قاءد الساءب. لكنه جعل المتن من قول النبي صلي الله عليه وسلم واخرجه احمد (/ ) من حديث سفيان الثوري عن ابراهيم بن المهاجر عن قاءد الساءب عن الساءب عن عاءشة به. فجعله من مسند عاءشة ولم يذكر مجاهدا واخرجه احمد () من حديث سيف قال سمعت مجاهدا يقول: كان الساءب بن ابي الساءب شريك رسول الله صلي الله عليه وسلم في الجاهلية. فذكره مرسلا. وقال المنذري في "تهذيب سنن ابي داود" (/ ): "وهذا الحديث قد اختلف في اسناده اختلافا كثيرا. وذكر ابو عمر يوسف بن عبد البر النمري: ان هذا الحديث مضطرب جدا. . . "، وقال الحافظ في "التقريب" في ترجمة الساءب بن ابي الساءب: "كان شريك النبي صلي الله عليه وسلم قبل البعثة، ثم اسلم وصحب، وفي اسناد الحديث اضطراب".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/  و )، وابن ماجه () من حديث سفيان عن ابي اسحاق عن ابي عبيدة عن ابيه، به وسنده ضعيف لان ابا عبيدة لم يسمع من ابيه، فسنده منقطع، وهو من اقسام الضعيف.
وقال المنذري: "واخرجه النساءي وابن ماجه وهو منقطع، وابو عبيدة لم يسمع من ابيه".
(¬) النضو: بكسر النون، البعير المهزول.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () من طريق عياش بن عباس عن شييم بن بيتان عن ابي سالم عن شيبان بن امية عن رويفع بن ثابت. ورجاله ثقات عدا شيبان بن امية مجهول عند الحافظ. وابو سالم اسمه سفيان بن هانء تابعي مخضرم، اخرج له مسلم ووثقه العجلي ويقال: له =

:

= صحبة، واخرجه احمد () من حديث عياش بن عباس عن رشيم بن بيتان قال: كان مسلمة بن مخلد علي اسفل الارض قال: فاستعمل رويفع بن ثابت. وليس في اسناده (ابو سالم) ولا (شيبان بن امية) وذكر فيه (مسلمة بن مخلد). واخرجه احمد ()، وابو داود () من حديث عياس بن عباش ان شييم بن بيتان اخبره انه سمع شيبان القتباني يقول: استخلف مسلمة بن مخلد رويفع بن ثابت. وليس في اسناده (ابو سالم) فالحديث اسناده ضعيف لاضطرابه ولجهالة حال شيبان بن امية القتباني.
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () () مختصرا نحوه. واللفظ لاحمد () باسناد علي شرطهما، وقد اخرجاه بغير هذه السياقة.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () وفي مواضع عديدة من "الصحيح"، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: سالتهم. والتصويب من "صحيح مسلم" () ().
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم" () ().
(¬) في الاصل: تقرهم. والتصويب من "الصحيح".
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم" () ().

:

(¬) رواية مسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) الزيادة من "صحيح البخاري" ().
(¬) في الاصل: بشء، والمثبت من "الصحيح" ().
(¬) رواية البخاري () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: من كان. والمثبت من "الصحيحين".

:

(¬) في الاصل: او ليءاجرها. والمثبت من "الصحيحين" وفي "المنتقي" (/ ) () "او ليحرثها اخاه" وعزاه للشيخين من حديث ابي هريرة. والصواب والله اعلم ان هذا الحرف "او ليحرثها" ليس من حديث ابي هريرة، انما هو من حديث جابر، اخرجه مسلم () ().
(¬) ذكره البخاري () معلقا بصيغة الجزم، ووصله مسلم () () والحمد لله.
(¬) علقه البخاري في "الصحيح" (/ ) ترجمة للباب: المزارعة بالشطر ونحوه. ووصله عبد الرزاق في "المصنف" () قال: الثوري واخبرني قيس بن مسلم عن ابي جعفر قال. فذكره.
(¬) اثر علي وصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) اثر سعد بن مالك، وصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) اثر عبد الله بن مسعود وصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) اثر عمر بن عبد العزيز، وصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) اثر القاسم وهو ابن محمد بن ابي بكر، وصله عبد الرزاق في "المصنف" () وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) اثر عروة بن الزبير، وصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) الزيادة من "الصحيح" باب المزارعة بالشطر ونحوه.
(¬) الزيادة من "الصحيح" باب المزارعة بالشطر ونحوه.
(¬) اثر ال ابي بكر وال عمر وال علي وصله عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) في الاصل: من عنده بالبذر. والمثبت من "الصحيح" باب المزارعة بالشطر ونحوه.
(¬) في الاصل: فله كذا. والمثبت في "الصحيح" باب المزارعة بالشطر ونحوه.

:

(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) كتاب المزارعة باب المزارعة بالشطر ونحوه، معلقا مجزوما به.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () واللفظ لاحمد () والحديث نسبه ابو البركات رحمه الله في "المنتقي" () لاحمد والبخاري، فاقتصر المصنف في عزوه الحديث علي البخاري وحده مع ان اللفظ لاحمد!
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) و ()، وابن ماجه () من طرق عن ابي هريرة، واسناد احمد علي شرط الشيخين، واللفظ له.

:

(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه احمد () من طريق هشام بن ابي هشام عن محمد بن محمد بن الاسود عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن ابي هريرة مطولا. واسناده ضعيف جدا، هشام بن ابي هشام وهو ابن زياد ابو المقدام: متروك، كما في "التقريب"، ومحمد بن محمد بن الاسود، مستور، كما في "التقريب" يعني مجهول الحال.
(¬) حديث حسن لغيره: روي الحديث عن عبد الله بن عمر، وابي هريرة، وجابر:
  اما حديث ابن عمر، فاخرجه ابن ماجه () من طريق عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن ابيه عن ابن عمر مرفوعا بلفظ: "اعطوا. . . "، وقال الحافظ الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): "وهو معلول بعبد الرحمن بن زيد".
  واما حديث ابي هريرة، فاخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن عمار المءذن عن المقبري عنه مرفوعا بلفظ: "اعط. . . " ورجاله ثقات. ولكن قال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): "وليس بالمحفوظ".
  واما حديث جابر، فاخرجه الطبراني في "الصغير" () من طريق محمد بن زياد بن زبار الكلبي عن شرقي بن قطامي عن ابي الزبير عنه، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في "الاوسط" وفيه شرقي بن قطامي وهو ضعيف" وكذا الراوي عنه محمد بن زياد، ضعفه الحافظ في "التلخيص" (/ )  (تنبيه) حديث جابر، عزاه السيوطي في "الفتح الكبير" للطبراني في "الاوسط" ومن قبله الهيثمي، ولم اجده في "الاوسط" للطبراني في نسخه المطبوعة، طبعة الحرمين، وطبعة د. الطحان، فالله اعلم. وقال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): "ومعني الحديث في "الصحيح" اخرجه البخاري عن المقبري عن ابي هريرة. فذكر الحديث وفيه: "ورجل استاجر اجيرا فاستوفي منه، ولم يعطه اجره". وتقدم قبله بثلاثة احاديث وبه يحسن الحديث.
(¬) اخرجه مسلم () (). ولا ادري لماذا عدل المصنف عفا الله عنه عن العزو لمسلم واقتصر علي اصحاب السنن، ومسلم اعلي واشهر؟ ! ويبدو انه تبع في ذلك ابا البركات =

:

= رحمه الله في "المنتقي" (/ ) () اذ عزاه لاحمد وابي داود والترمذي والنساءي. وعلق عليه فضيلة الشيخ العلامة محمد حامد الفقي رحمه الله بقوله: "واخرجه ايضا مسلم في الصحيح".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) في "الصحيح": نشط.
(¬) في "الصحيح": سهما.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ولفظ =

:

= البخاري اقرب لسياق المصنف. والحديث عزاه ابو البركات رحمه الله في "المنتقي" () للجماعة الا النساءي وقال: "وهذا لفظ البخاري".
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث صحيح موقوفا: اخرجه احمد () و () و () من حديث حماد بن سلمة عن حماد عن ابراهيم عن ابي سعيد الخدري ان رسول الله صلي الله عليه وسلم، نهي، فذكره واورده الهيثمي في "مجمع الزواءد" (/ ) وقال: "رواه احمد، وقد رواه النساءي موقوفا، ورجال احمد رجال الصحيح الا ان ابراهيم لم يسمع من ابي سعيد فيما احسب" وقوله: رحمه الله ورجال احمد رجال الصحيح، فيه نظر، اذ في اسناده حماد وهو ابن ابي سليمان الاشعري، لم يحتج به الشيخان انما روي له البخاري في "الادب المفرد" وروي له مسلم مقرونا، ثم ان في رواية حماد بن سلمة عن حماد بن ابي سليمان تخليطا، كما قال الامام احمد في رواية ابي داود عنه، نقله عنه الحافظ المزي في "تهذيب الكمال" (/ )، والطريق الموقوفة التي اشار اليها الحافظ الهيثمي هي عند النساءي (/   ) من طريق شعبة عن حماد وهو ابن ابي سليمان به، وتابعه الثوري عن حماد به موقوفا، وقال ابو زرعة: "والصحيح موقوف عن ابي سعيد لان الثوري احفظ". كما في "العلل" (/ ). والثوري وشعبة من قدماء اصحاب حماد بن ابي سليمان فروياتهما الموقوفة هي الراجحة.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق هشام ابي كليب عن ابن ابي نعم البجلي عن ابي سعيد الخدري نهي عن عسيب الفحل، زاد عبيد الله: وعن قفيز الطحان. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفي الاسناد هشام ابو كليب راويه عن ابن ابي نعم، عن ابي سعيد: لا يعرف، قاله ابن القطان، والذهبي، وزاد: وحديثه منكر".

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي (/ )، وابو يعلي (/ ) من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن حجاج بن حجاج عن ابيه قال. فذكره، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وفي سنده: حجاج بن حجاج بن مالك الاسلمي، وثقه العجلي، وابن حبان، ولم يرو عنه غير عروة بن الزبير، وقال الحافظ في "التقريب": مقبول. (تنبيه) قال محقق "مسند ابي يعلي" حفظه الله في تعليقه علي هذا الحديث (/ ) بعد ان ذكر توثيق العجلي وابن حبان لحجاج بن حجاج ما نصه: "فلا يلتفت مع هذا الي ما قاله الحافظ ابن حجر في تقريبه: "مجهول"! ولي عليه تعقب:
وهو ان الحافظ لم يقل في "التقريب" في الحجاج بن حجاج بن مالك: "مجهول" بل قال فيه: مقبول، وانما قال: مجهول، في الحجاج بن حجاج الاسلمي، وهو ممن لا رواية له عند اصحاب الكتب الستة، لذا رقم عليه بعلامة تمييز، ويبدو ان بصر المحقق حفظه الله انتقل من ترجمة الحجاج بن الحجاج بن مالك الاسلمي، الي الحجاج بن الحجاج الاسلمي فقال ما قال! والله اعلم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () وفي مواضع اخر، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث سعيد الجريري عن ابي العلاء عن مطرف بن عبد الله عن عثمان به، وصححه الحاكم (/  و ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا، واخرجه احمد () من طريق الجريري عن ابي العلاء عن عثمان بن ابي العاصي, =

:

= فذكره، ليس في اسناده: مطرف بن عبد الله، وابو العلاء اسمه يزيد بن عبد الله بن الشخير اخو مطرف المذكور، وسنده متصل ابو العلاء له رواية عن عثمان بن ابي العاص عند مسلم () من حديث سعيد الجريري عنه انه عثمان بن ابي العاص اتي النبي صلي الله عليه وسلم وفي رواية: عن عثمان بن ابي العاص انه اتي النبي صلي الله عليه وسلم، فكان الاسنادين معا عند ابي العلاء سمعه من اخيه مطرف ثم اراد ان يعلو فيه فسمعه من عثمان بن ابي العاصي بدون واسطة.
واخرج الترمذي ()، وابن ماجه () الشطر الاخير منه، من طريق اشعث عن الحسن عن عثمان به. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" واسناده ضعيف، رجاله ثقات، الحسن مدلس وقد عنعن، لكنه بتقوي بطريق الجريري فهو به حسن لغيره.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/   ) من طريق المغيرة بن زياد الموصلي عن عبادة بن نسي عن الاسود بن ثعلبة، عن عبادة فذكره. وصححه الحاكم، وقال الذهبي: "مغيرة صالح الحديث، وقد تركه ابن ابن حبان".
وقال ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ): "وقال ابن المديني: اسناده كله معروف الا الاسود بن ثعلبة فانا لا نحفظ عنه الا هذا الحديث" والاسود بن ثعلبة مجهول عند الحافظ. وله طريق ثانية عند احمد (/ )، وابي داود ()، والحاكم (/ ) من طريق بشر بن عبد الله عن عبادة بن نسي، عن جنادة بن ابي امية عن عبادة بن الصامت بمعناه وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. ورجاله ثقات عدا بشر بن عبد الله بن يسار (ووقع في "المستدرك" و"التنقيح" (/ ): بشار بالمعجمة وهو خطا). صدوق عند الحافظ، فاسناده حسن، وهو شاهد جيد لحديث المغيرة بن زياد وبه يصير حديثه حسنا لغيره.

:

(¬) "الضعفاء الصغير" للبخاري ().
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الضعفاء الكبير" للعقيلي (/ ).
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () من طريق مجاهد عن علي، فذكره بنحوه واسناده منقطع، مجاهد وهو ابن جبر، لم يسمع من علي، كما في "جامع التحصيل" (). وله طريق اخري عند الترمذي () من طريق محمد بن اسحاق حدثنا يزيد بن زياد عن محمد بن كعب القرظي حدثني من سمع علي بن ابي طالب، فذكره وسياقه مختلف. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب": فيه: يزيد بن زياد المدني، قال البخاري: "لا يتابع علي حديثه" كما في "الميزان" (/ ) ووثقه النساءي، وروي عنه مالك بن انس، وقال الحافظ في "التقريب": ثقة. وفي سنده ايضا مبهم وهو راويه عن علي رضي الله عنه. وفي الباب عن ابن عباس: اخرجه ابن ماجه () من حديث حنش عن عكرمة عن ابن عباس قال: اصاب نبي الله صلي الله عليه وسلم خصاصة فبلغ ذلك عليا فخرج يلتمس عملا. الحديث بمعناه. وسنده ضعيف جدا، حنش هو حسين بن قيس لقبه حنش قال الحافظ في "التقريب": متروك. فلا يصلح للاستشهاد.
(¬) ضعيف الاسناد جدا: قال الامام الشافعي اخبرنا ابراهيم بن ابي يحيي عن جعفر بن محمد عن ابيه ان عليا قال. فذكره. كما في "السنن الكبري" للبيهقي (/ ) وابراهيم بن ابي يحيي: متروك.
(¬) "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من طريق سليمان بن بلال به. وقال: "حديث جعفر عن ابيه عن علي مرسل" يعني ان سنده منقطع.
(¬) الزيادة من "السنن الكبري" (/ ).
(¬) لم اجد لعتبة بن الندر حديثا في "المسند" وكل من يسمي عتبة في "المسند" ثلاثة:
  عتبة بن عبد السلمي.
  عتبة بن غزوان.
  عتبة بن مسعود.
ولكن عزاه البوصيري في "الزواءد" (/ ) للامام احمد في "مسنده" وعزاه لاحمد ايضا ابو البركات في "المنتقي" () ولكن مما يعزز عدم صحة نسبته لاحمد ان الحافظ ابن كثير لم ينسبه لاحمد بل عزاه لابن ماجه فقط ولو كان عند احمد لنسبه به لانه كان به معتنيا.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجه () من طريق بقية بن الوليد عن مسلمة بن علي عن سعيد بن ابي ايوب عن الحارث بن يزيد عن علي بن رباح قال سمعت عتبة بن الندر، فذكره. قال في "الزواءد" (/ ): "ليس لعتبة بن الندر هذا عند ابن ماجه سوي هذا الحديث، وليس له شء في الكتب الخمسة واسناد حديثه ضعيف لتدليس بقية. . . " مسلمة بن علي الخشني الدمشقي، متروك كما في "التقريب" فتعصيب الجناية براسه اولي من بقية.
(¬) "الضعفاء والمتروكين" للنساءي ().
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/   )، وابن =

:

= ماجه ()، والدارقطني (/  و ) و (/   )، والحاكم (/ ) من طريق الوليد بن مسلم عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا به. وقال ابو داود: "هذا لم يروه الا الوليد"، لا ندري هو صحيح ام لا؟ ، وقال الدارقطني: "لم يسنده عن ابن جريج غير الوليد بن مسلم وغيره يرويه عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب مرسلا عن النبي صلي الله عليه وسلم واما الحاكم فصححه، ووافقه الذهبي. ويبدو ان علة الحديث هي عنعنة ابن جريج، فلم يصرح بالتحديث عند من عزوت، وفي الباب مرسل عمر بن عبد العزيز اخرجه ابو داود () من طريق حفص حدثنا عبد العزيز بن عمر بن عبد العزيز حدثني بعض الوفد الذين قدموا علي ابي قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. فذكره بنحوه. واسناده مرسل ضعيف لجهالة الرواة عن عمر بن عبد العزيز وعبد العزيز بن عمر، صدوق يخطء، كما في "التقريب".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق يزيد بن عبد الملك عن محمد بن عبد الرحمن الحجبي، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا به. ويزيد بن عبد الملك، ضعفه الامام احمد وقال النساءي: "متروك الحديث". كما في "الميزان" (/ )، واخرجه ابن ماجه () من طريق اخر من طريق ايوب بن سويد عن المثني عن عمرو بن شعيب به مرفوعا بمعناه، وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف لضعف المثني وهو ابن الصباح والراوي عنه. . . " وتابعه ابن لهيعة، قال البيهقي في "سننه" (/ ): "وروي ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استودع وديعة فلا ضمان عليه" وابن لهيعة اختلط وكان يلقن. وقال ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ): "ولم يخرجه احد من اصحاب السنن، وهو المحفوظ عن شريح" واخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عوف عن محمد (هو ابن سيرين) ان شريحا قال: "ليس علي المستعير غير المغل، ولا علي المستودع غير المغل ضمان" وسنده صحيح رجاله ثقات.
(¬) ظاهر قوله: "وفيه يزيد بن عبد الملك" ان ابن ماجه والدارقطني روياه من طريق يزيد بن عبد الملك، والامر بخلافه، اذ رواه الدارقطني وحده من طريق يزيد بن عبد الملك، ورواه ابن ماجه من طريق المثني بن الصباح، كما تراه. هذا ولم اجد الحديث عند النساءي، والله اعلم.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: تعلم. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) لكم. غير مثبت في رواية "المسند" ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و ()، والترمذي اثر حديث ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/    و ) من طريق يحيي بن ابي كثير قال حدثنا ابو سلام عن عبد الله الازرق عن عقبة بن عامر مرفوعا نحوه، من رواية هشام الدستواءي عن يحيي بن ابي كثير به. وعبد الله الازرق وهو ابن زيد مقبول، كما في "التقريب". واخرجه احمد () من حديث يحيي بن ابي كثير عن زيد بن سلام عن عبد الله بن الازرق قال: كان عقبة بن عامر مرفوعا. فذكره. واللفظ لاحمد من رواية معمر بن راشد عن يحيي بن ابي كثير به. واخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/  و   )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/  و ) من حديث عبد الرحمن بن يزيد بن جابر =

:

= عن ابي سلام عن خالد بن زيد عن عقبة بن عامر بنحوه. مرفوعا. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وفيه: خالد بن زيد هو الجهني، مقبول عند الحافظ. وفي الباب عن جابر اخرجه النساءي في "الكبري" () من حديث محمد بن سلمة الحراني قال حدثنا ابو عبد الرحيم عن عبد الوهاب بن بخت عن عطاء بن ابي رباح قال: رايت جابر بن عبد الله وجابر بن عمير الانصاريين يرميان، فمل احدهما فجلس، فقال الاخر: كسلت؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "كل شء ليس من ذكر الله فهو لغو وسهو الا اربعة خصال: مشي بين الغرضين، وتاديبه فرسه، وملاعبته اهله، وتعليم السباحة" وسنده صحيح رجاله ثقات. وهذا شاهد قوي لقوله في حديث عبد الله الازرق المتقدم: "كل شء يلهو به ابن ادم فهو باطل الا ثلاثا. . . " الحديث. وفي الباب عن عبد الله بن عبد الرحمن مرسلا اخرجه الترمذي () تاما. وفي سنده محمد بن اسحاق بعن. وبه يصير حسنا لغيره. والله اعلم.
(¬) حديث صحيح بطرقه: له عن عمرو بن عبسة طرق: 
ا  معدان بن ابي طلحة، عنه، اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، والحاكم (/ ) من طريق قتادة عن سالم بن ابي الجعد، عنه به مطولا، ومختصرا واللفظ للترمذي وقال: "حديث حسن صحيح" وصححه الحاكم علي شرطهما ووافقه الذهبي! ومعدان بن ابي طلحة وعمرو بن عبسة من رجال مسلم وحده، فهو علي شرط مسلم.
ب  سليم بن عامر، ان شرحبيل بن السمط قال لعمرو بن عبسة: حدثنا حديثا ليس فيه تزيد ولا نسيان فذكره ضمن حديث مرفوعا بنحوه. اخرجه احمد ()، والنساءي (/   ) ورجاله ثقات. وظاهره الارسال.
ج  ابو ظبية، اخرجه احمد () و () من حديث شهر بن حوشب قال حدثني ابو ظبية قال: قال عمرو بن عبسة سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. فذكره بنحوه واسناده ضعيف، شهر صدوق كثير الارسال والاوهام، كما في "التقريب". وابو ظبية السلفي الكلاعي مقبول عند الحافظ.
د  ابو امامة، عنه. اخرجه احمد () من طريق الفرج حدثنا لقمان عن ابي امامة عنه مطولا ضمن حديث. والفرج هو ابن فضالة، ولقمان هو ابن عامر، وابو امامة هو صدي بن =

:

= عجلان الباهلي. وسنده ضعيف لضعف الفرج.
ه  ابو قلابة الجرمي، عنه. اخرجه عبد بن حميد () وسنده منقطع، ابو قلابة يرسل عن عمرو بن عبسة.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح بطرقه: اخرجه النساءي (/ ) من طريق بقية عن صفوان قال: حدثني سليم بن عامر عن شرحبيل بن السمط انه قال لعمرو بن عبسة: يا عمرو حدثنا حديثا سمعته من رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره. وفيه: بقية بن الوليد يدلس ويسوي. لكنه متابع: تابعه الحكم بن نافع قال حدثنا حريز عن سليم يعني ابن عامر ان شرحبيل بن السمط قال لعمرو بن عبسة فذكره. اخرجه احمد () ولفظه: "ومن رمي بسهم فبلغ فاصاب او اخطا كان كمن اعتق رقبة من ولد اسماعيل". وله طريق اخري عند احمد () تقدمت ولفظه: "ايما رجل مسلم رمي بسهم في سبيل الله عز فبلغ مخطءا او مصيبا فله من الاجر كرقبة اعتقها من ولد اسماعيل" وسنده ضعيف. وله طريق ثانية عند احمد () من حديث الاسود بن العلاء عن حوي مولي سليمان بن عبد الملك عن رجل ارسل اليه عمر بن عبد العزيز وهو امير المءمنين قال: كيف الحديث الذي حدثني عن الصنابحي؟ قال : اخبرني الصنابحي انه لقي عمرو بن عبسة فقال: هل من حديث عن رسول الله صلي الله عليه وسلم لا زيادة فيه ولا نقصان؟ قال: نعم. سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. الحديث وفيه: "ومن رمي بسهم في سبيل الله بلغ او قصر كان عدل رقبة. . " وسنده صحيح علي شرط مسلم لولا الراوي المبهم عن الصنابحي.
وبالجملة فالناظر في طرق حديث عمرو بن عبسة يقطع بصحته، لتعدد طرقه، والحمد لله.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق عبيد الله عن نافع عن ابن عمر به. وسنده علي شرط الشيخين.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () قال حدثنا عبد الرزاق حدثنا معمر عن ثابت عن انس قال. فذكره. وسنده صحيح. رجاله ثقات رجال الشيخين وهو في "مصنف عبد الرزاق" () ومن طريقه: اخرجه ابو داود ()، والضياء في "المختارة" () و () و () وفي الباب عن عاءشة بنحوه عند البخاري () و () و () وغيره.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) حديث صحيح اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، =

:

= والنساءي (/ ) من طريق ابن ابي ذءب عن نافع بن ابي نافع عن ابي هريرة مرفوعا به.
واللفظ لاحمد، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن" ورجاله ثقات.
(¬) اخرجه احمد () و ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق محمد بن عمرو عن ابي الحكم مولي الليثيين عن ابي هريرة مرفوعا. وابو الحكم مولي الليثيين لم يرو عنه غير محمد بن عمرو بن علقمة، وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "لا يعرف"، وقال الحافظ في "التقريب": "مقبول" وزاد نافع في الطريق الاولي المتقدمة برقم () من الحديث: "او نصل" وهي زيادة ثقة.
(¬) قال ابن القطان في كتابه "الوهم والايهام" (/ ): "واسناده عندي صحيح، رواته كلهم ثقات".
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/  و )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا به. وبزيادة في اوله. وسفيان بن حسين، ضعيف في الزهري، ثقة في غيره. كما في "التقريب"، وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي! وتابعه سعيد بن بشير عن الزهري به، اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق الوليد بن مسلم عن سعيد به. وسنده ضعيف، الوليد بن مسلم يدلس ويسوي وقد عنعن اسناده، وسعيد بن بشير، قال ابن معين: "ليس بشء" والحديث اعل بالوقف، فقد قال ابو داود (/ ): "رواه معمر، وشعيب، وعقيل، عن الزهري، عن رجال من اهل العلم، وهذا اصح عندنا" (يعني انه موقوف). واخرجه مالك في "الموطا" () ومن طريقه البيهقي (/ ) عن يحيي بن سعيد الانصاري عن سعيد بن المسيب قال. فذكره بنحوه. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ). "قال ابو حاتم: احسن احواله ان يكون موقوفا علي سعيد بن المسيب. . ".

:

(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) "مختصر سنن ابي داود" للمنذري (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) في الاصل: معن. والمثبت من "سنن ابي داود" (/ ).
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، والنساءي (/ ) من طريق شعبة عن ابي قزعة عن الحسن عن عمران بن حصين مرفوعا به. واخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و   ) من طريق حميد الطويل عن الحسن عن عمران بن حصين مرفوعا تاما. واخرجه ابو داود () ومن طريق البيهقي (/ ) من طريق عنبسة عن الحسن به.
ومدار الحديث علي الحسن عن عمران بن حصين، وهو لم يسمع منه نص عليه الاءمة احمد وابن المديني وابن معين، كما في "جامع التحصيل" (). وفي الباب عن ابن عمرو:
اخرجه احمد () و ()، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن اسحاق حدثني عمرو بن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابيه عن جده مرفوعا مطولا ومختصرا. واسناده حسن، محمد بن اسحاق صرح بالتحديث عند احمد في الموضع الثاني، وعند البيهقي، والحمد لله.

:

(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "المراسيل" لابن ابي حاتم (). "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و () و () و () و ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" () و ()، وابن ماجه () من طريق هشام بن عروة عن ابيه (وعند ابي داود مقرونا بابي سلمة) عن عاءشة. فذكره بنحوه. وسنده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والترمذي () من طريق ابي الحسن العسقلاني عن ابي جعفر ابن محمد بن ركانة عن ابيه ان ركانة صارع النبي صلي الله عليه وسلم. الحديث. وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب، واسناده ليس بالقاءم، ولا نعرف ابا الحسن العسقلاني ولا ابن ركانة". كذا في نسخة من "جامع الترمذي": "حسن غريب" وفي "مختصر سنن ابي داود" (/ ): "واخرجه الترمذي. وقال: حديث غريب واسناده ليس بالقاءم. . . " والحكم بالغرابة غير مضاف اشبه لان ابا الحسن العسقلاني مجهول عند الحافظ، وابو جعفر بن محمد بن ركانة مجهول ايضا، كما في "التقريب"، وابوه محمد بن ركانة مجهول! فاسناده مسلسل بالمجاهيل.
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () وفي مواضع عديدة، ومسلم () ().

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود () من طريق عاصم بن ابي النجود عن شقيق عن عبد الله، فذكره. وعاصم بن ابي النجود صدوق له اوهام، كما في "التقريب" لكنه قد توبع، فاخرجه الطبراني في "الاوسط" () من طريق هشام بن عمار قال اخبرنا الوليد بن مسلم قال اخبرنا شيبان عن منصور عن ابي واءل عن عبد الله بنحوه. وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن منصور الا شيبان، تفرد به: الوليد بن مسلم" وهو يدلس ويسوي.
وزاد السيوطي نسبته في "الدر المنثور" (/ ) لسعيد بن منصور، وابن ابي شيبة، والنساءي، والبزار، وابن جرير، وابن المنذر، وابن ابي حاتم، وابن مردويه، والبيهقي في "سننه".
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من طريق سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة به مرفوعا، واللفظ لاحمد وابن ماجه.
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح" وصححه الحاكم علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي! وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "والحسن مختلف في سماعه من سمرة". ثم ان الحسن مدلس فلا تقبل روايته حتي يصرح بالسماع في هذا الحديث بعينه، وهذا ما لم نجده لكن يشهد له حديث جابر الاتي تحت رقم () فهو به حسن لغيره.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ) وقال: "حديث حسن صحيح".
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) في الاصل: خيبر. والتصويب من "اطراف المسند" (/ ) ومصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والدارقطني =

:

= (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق شريك عن عبد العزيز بن رفيع عن امية بن صفوان بن امية، عن ابيه، فذكره، وفي سنده: شريك، وهو ابن عبد الله النخعي، القاضي، الكوفي، صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، واخرج له مسلم متابعة، والبخاري تعليقا، واخرج له اصحاب "السنن"، وفي سنده ايضا: امية بن صفوان بن امية، مقبول، كما في "التقريب". وفي الباب عن جابر، اخرجه الحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن اسحاق حدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن عبد الرحمن بن جابر عن ابيه جابر بن عبد الله، ان رسول الله صلي الله عليه وسلم سار الي حنين فذكر الحديث وفيه: ثم بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم علي صفوان ابن امية فساله ادراعا عنده مءة درع، وما يصلحها من عدتها، فقال: اغصبا يا محمد؟ فقال: "بل عارية مضمونة حتي نءديها عليك" والسياق للبيهقي. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وسنده حسن، رجاله ثقات عدا محمد بن اسحاق صدوق يدلس، وصرح هنا بالتحديث.
(¬) في الاصل: العارية مضمونة. والمثبت من "الكبري"، للنساءي ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والنساءي في "الكبري" () من حديث همام بن يحيي قال حدثنا قتادة عن عطاء عن صفوان بن يعلي بن امية عن ابيه قال، فذكره. واخرجه ابو داود () ايضا من طريق همام به، وسنده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين.
(¬) حديث ضعيف جدا مرفوعا: اخرجه الدارقطني (/ )، وابن عدي (/ ) ومن طريقه البيهقي (/ ) من طرق عمر بن قيس عن الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا به وبزيادة في اخره، وقال البيهقي: "عمر بن قيس المكي ضعيف لا يحتج به ومن دونه ايضا ضعيف" وعمر بن قيس المعروف بسندل متروك، كما في "التقريب" فاسناده ضعيف جدا مرفوعا والحديث مع ضعفه الشديد مخالف للحديث الاتي ().
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من طريق شريك عن جابر عن القاسم بن عبد الرحمن عن ابيه =

:

= عن عبد الله، فذكره بنحوه موقوفا عليه. وسنده ضعيف، شريك هو النخعي المدني، وجابر هو الجعفي، شريك ضعيف وجابر متهم. واحسن احواله انه من قول شريح، اخرجه البيهقي (/ ) من طريق قيس واسراءيل عن اشعث بن ابي الشعثاء عن شريح: من بني في ارض قوم باذنهم فله قيمة بناءه. ورجاله ثقات، وقيس هو ابن الربيع وروايته مقرونة اسراءيل بن يونس.
(¬) الزيادة من مصدر التخريج.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عمرو بن عبد الجبار عن عبيدة بن حسان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا به، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفي اسناده ضعيفان"، وقال الدارقطني: "عمرو (يعني ابن عبد الجبار) وعبيدة ضعيفان، وانما يروي عن شريح القاضي غير مرفوع"، واخرجه البيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن ايوب وقتادة وحبيب ويونس عن ابن سيرين ان شريحا قال: فذكره، وقال البيهقي: "هذا هو المحفوظ عن شريح القاضي" وسنده صحيح رجاله ثقات.
(¬) "المجروحين" (/ ) لابن حبان قال: "كان ممن يروي الموضوعات عن الثقات كتبنا من حديثه نسخة عن هءلاء شبيها بمءة حديث كلها موضوعة. . . ".
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: وعنها. ولعل الصواب ما اثبته لان الحديث لسعيد بن زيد.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الوهاب الثقفي قال حدثنا ايوب عن هشام بن عروة عن ابيه عن سعيد بن زيد مرفوعا به، وقال الترمذي: "حديث حسن غريب" وسنده صحيح علي رسم الشيخين. واعله الترمذي بالارسال فقال: "وقد رواه بعضهم عن هشام بن عروة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا". وهو عند النساءي في "الكبري" () من طريق يحيي بن سعيد عن هشام بن عروة بن الزبير عن ابيه قال: ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكره مرسلا. وتابعه الليث بن سعد عن هشام به مرسلا. واخرجه البيهقي (/ ) من طريق سفيان بن عيينة عن هشام بن عروة به مرسلا، وتابعه عبد الله بن ادريس عند البيهقي ايضا عن هشام بن عروة به مرسلا واخرجه مالك في "الموطا" () عن هشام بن عروة به مرسلا، ومن طريقه اخرجه البيهقي (/ ) من حديث الشافعي انبانا مالك به. ورجح الدارقطني الارسال، كما في "التلخيص" (/ ). لكن الذي وصله ثقة ثبت وهو ايوب السختياني فوجب الاخذ بزيادته.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () الا قوله: ذلك الي الرسول.

:

(¬) رواية الترمذي () من طريق سفيان الثوري عن حميد عن انس به وقال: "حديث حسن صحيح" واسناده صحيح.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) من طريق فليت ويقال: افلت عن جسرة بنت دجاجة عن عاءشة بنحو حديث انس من رواية الترمذي. وفي سنده: جسرة بنت دجاجة العامرية، مقبولة عند الحافظ، ويشهد له حديث انس المتقدم، وحسن اسناده الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ) وفيه: "ما اري به باسا".
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "معالم السنن" (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عبد الله بن شبيب اخبرنا يحيي بن ابراهيم بن ابي قتيلة اخبرنا الحارث بن محمد الفهري عن يحيي بن سعيد عن انس بن مالك مرفوعا به، وسنده ضعيف جدا عبد الله بن شبيب واه، ويحيي بن ابراهيم ابي قتيلة، صدوق ربما وهم، كما في "التقريب" والحارث بن محمد الفهري، وءقه ابو زرعة كما في "الجرح والتعديل" (/ ) ومن فوقه ثقات فانحصرت علة الحديث في عبد الله بن شبيب.
(¬) في الاصل: قال احمد والحاكم، والزيادة من "ميزان الاعتدال" (/ ) "ولسان الميزان" (/ ).
(¬) "الميزان" (/ )، و"اللسان" (/ ).
(¬) قال الذهبي في "الميزان" (/ ) "يروي عن اصحاب مالك، وبالغ فضلك الرازي، فقال: يحل ضرب عنقه".

:

(¬) في الباب: عن عم ابي حرة الرقاشي، وابن عباس، وعمرو بن يثربي.
ا  اما حديث ابي حرة، فيرويه حماد بن سلمة انا علي بن زيد عن ابي حرة الرقاشي عن عمه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكره. مطولا وفيه: "انه لا يحل مال امرء الا بطيب نفس منه" اخرجه احمد ()، والدارقطني (/ ) وفيه: علي بن زيد جدعان ضعيف، كما في "التقريب".
ب  واما حديث ابن عباس، فيرويه ابن ابي اويس حدثني ابي عن ثور بن زيد الديلي عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا بنحوه، اخرجه البيهقي (/ ) واسماعيل بن ابي اويس صدوق اخطا في احاديث من حفظه، وابوه صدوق يهم، كما في "التقريب".
ج  واما حديث عمرو بن يثربي، فيرويه عمارة بن حارثة الضمري عنه مرفوعا بنحوه، اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) وعمارة بن حارثة لم يوثقه غير ابن حبان، فهو في عداد المجهولين. ويشهد للاحاديث هذه حديث ابي هريرة "كل المسلم علي المسلم حرام: دمه وماله وعرضه". اخرجه مسلم ().
(¬) حديث حسن بطرقه: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق شريك عن ابي اسحاق عن عطاء بن ابي رباح عن رافع بن خديج مرفوعا به واللفظ لابي داود والترمذي وقال: "هذا حديث حسن غريب لا نعرفه من حديث ابي اسحاق الا من هذا الوجه من حديث شريك بن عبد الله. . وسالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث فقال: هو حديث حسن، وقال: لا اعرفه من حديث ابي اسحاق الا من رواية شريك" وشريك ضعيف ساء حفظه منذ ولي قضاء الكوفة، وعطاء بن ابي رباح لم يسمع من رافع بن خديج كما في "جامع التحصيل" () وتابع شريكا قيس بن الربيع فاخرجه البيهقي (/ ) من طريقه عن ابي اسحاق به. وله عن رافع بن خديج طريق اخري عند ابي داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق يحيي القطان عن ابي جعفر الخطمي، عن سعيد بن المسيب، عن رافع بن خديج وذكر قصة عمه ظهير بمعني حديث شريك، وهذا اسناد حسن متصل، ابو جعفر الخطمي بسكون الطاء اسمه: عمير بن يزيد، قال الحافظ في "التقريب": صدوق. وباقي رجاله ثقات، وبه يصير حديث شريك حسنا لغيره، والحمد لله.

:

(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) "معالم السنن" (/ ) يشير بحديث شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق المتقدم ذكره.
(¬) شريك بن عبد الله النخعي الكوفي القاضي بواسط ثم الكوفة ابو عبد الله صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة. "التقريب".
(¬) "المحلي" (/ ) وفيه: "واما عن علي وعمر رضي الله عنهما فمراسيل كلها".
(¬) المرجع السابق (/ ) بنحوه.
(¬) المرجع السابق (/ ) بنحوه.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والحاكم (/   ) من طريق حماد ابن سلمة عن حميد عن ابي المتوكل عن جابر، فذكره، وصححه الحاكم علي شرط مسلم, =

:

= ووافقه الذهبي، وهو كما قالا. وفي الباب عن رجل من الانصار، وياتي بعده. وهذا والحديث لم اجده عند النساءي في "المجتبي" ولا في "الكبري".
(¬) حديث صحيح واسناده حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والطحاوي في "معاني الاثار" (/ )، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ )، وفي "الدلاءل" (/ ) من طريق عاصم بن كليب عن ابيه ان رجلا من الانصار اخبره فذكره بنحو حديث جابر. عاصم بن كليب، وابوه كليب بن شهاب، كلاهما صدوق، كما في "التقريب"، ويشهد له حديث جابر السالف فهذا حديث صحيح اسناده حسن.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () من طريق ابي بكر يعني ابن ابي مريم عن ضمرة بن حبيب قال: قال عبد الله بن عمر: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره، واختصره المصنف رحمه الله وهذا اسناد ضعيف ابو بكر بن ابي مريم هو ابو بكر بن عبد الله بن ابي مريم ينسب الي جده، ضعيف، وكان قد سرق بيته فاختلط، كما في "التقريب"، وضمرة بن حبيب الزبيدي، ثقة اخرج له اصحاب السنن. وله عن ابن عمر طريق اخري: اخرجها احمد () من طريق ابن لهيعة حدثنا ابو طعمة قال ابن لهيعة: لا اعرف ايش اسمه قال: سمعت عبد الله بن عمر: يقول خرج رسول الله صلي الله عليه وسلم الي المربد، فذكر نحوه. وسنده ضعيف، ابن لهيعة اختلط بعد احتراق كتبه وكان ايضا يلقن، ومن اهل العلم من يضعفه مطلقا، وابو طعمة مقبول عند الحافظ. واخرجه البيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن وهب عن ابن لهيعة به. وله طريق ثالثة عن ابن عمر: عند البيهقي (/ ) من طريق ابن وهب اخبرني عبد الرحمن بن شريح وابن لهيعة والليث بن سعد عن خالد بن يزيد عن ثابت بن يزيد الخولاني عن ابن عمر نحوه مطولا واسناده لا باس به في الشواهد والمتابعات. فالحديث حسن بمجموع طرقه.

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابن ماجه () من طريق ايوب بن سويد عن المثني، عن عمرو بن شعيب به، وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف لضعف المثني وهو ابن الصباح والراوي عنه، رواه الدارقطني من حديث عبد الله بن عمرو". وله عن ابن عمرو طريق ثانية: عند البيهقي (/ ) قال: "وروي ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من استودع وديعة فلا ضمان عليه" وسنده ضعيف. وله عنه طريق ثالثة وهي الاتية بعده.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق يزيد بن عبد الملك عن محمد بن عبد الرحمن الحجبي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا به، واللفظ للدارقطني. وضعفه البيهقي لضعف يزيد بن عبد الملك النوفلي، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف. واما محمد بن عبد الرحمن الحجبي العبدري، فذكره البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. والحديث وان كانت مفرداته ضعيفة الا انها تكتسب قوة باجتماعها اذ ليست شديدة الضعف، ومن ثم تتعاضد ويصير الحديث حسنا لغيره.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في "صحيح مسلم": ارض.
(¬) في "صحيح مسلم": حتي يعرض علي شريكه.
(¬) اخرجه مسلم () () وزاد في اخره: "حتي يءذنه".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وعنه ابو داود ()، وابن ماجه () كلهم من حديث هشيم عن عبد الملك عن عطاء عن جابر مرفوعا به، واخرجه الترمذي () من طريق خالد بن عبد الله الواسطي عن عبد الملك بن ابي سليمان به، وقال: "هذا حديث غريب (كذا في مطبوعة محمد فءاد عبد الباقي، ولعله سقط منه: حسن). . وعبد الملك هو ثقة مامون عند اهل الحديث، لا نعلم احدا تكلم فيه غير شعبة من اجل هذا الحديث" وعبد الملك بن ابي سليمان من الثقات الاثبات وقد احتج به مسلم في "صحيحه" واستشهد به البخاري ، ولم يتكلم فيه احد قط الا شعبة من اجل هذا الحديث والذين ردوا حديثه ظنوا انه معارض لحديث جابر المذكور () وفي الحقيقة لا تعارض بينهما، فمنطوق حديث جابر انتفاء الشفعة عند تميز الحدود، ومنطوق حديث عبد الملك اثبات، فمفهومه ومنطوقه موافق لمنطوق حديث جابر غير معارض له. "تهذيب السنن" (/ ) بتصرف يسير.
(¬) في الاصل: هشام. والمثبت من مصادر التخريج.

:

(¬) يعني ان عبد الملك بن ابي سليمان، اخرج له مسلم احتجاجا والبخاري تعليقا.
(¬) "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ ) رقم ().
(¬) زيادة من المحقق.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) انظر: "تنقيح التحقيق" (/   )، و"تهذيب السنن" (/ ).
(¬) اخرجه الطحاوي في "معاني الاثار" (/ ) من طريق ابن جريج عن عطاء عن جابر به. وسنده صحيح ورجاله ثقات.
(¬) كذا الاصل. وفي "الصحيح": "بسقبه" بالسين المهملة.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والطحاوي (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن قتادة عن الحسن عن سمرة به، وقال الترمذي: "حديث سمرة حديث حسن صحيح، وروي عيسي بن يونس عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، مثله. . والصحيح عند اهل العلم حديث الحسن عن سمرة، ولا نعرف حديث قتادة عن انس، الا من حديث عيسي بن يونس".
واسناده ضعيف، ورجاله ثقات، الحسن مدلس ولم يصرح بالتحديث. ورواه عيسي بن يونس عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "جار الدار احق بالدار" اخرجه عنه =

:

= الطحاوي (/ )، وابن حبان ()، والمحفوظ عن قتادة عن الحسن عن سمرة كما تقدم عن الترمذي. ورواه ايضا عيسي بن يونس قال حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة بن جندب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "جار الدار احق بشفعة الدار" اخرجه الطحاوي (/ )، وصحح ابن القطان رواية عيسي بن يونس علي الوجهين فقال: في "الوهم والايهام" (/ ): "وعندي انه لا بعد في ان يكون لعيسي بن يونس فيه جميع الثلاث روايات وهو انه تارة يجعله من حديث انس، وتارة من حديث سمرة، وتارة يقفه علي الحسن. . وعيسي بن يونس ثقة، فوجب تصحيح جميع ذلك عنه". وبهذا يتبين ان عيسي بن يونس وافق ايضا الجماعة لا روايتهم عن سعيد عن قتادة عن الحسن عن سمرة، ثم زاد عليهم روايته عن سعيد عن قتادة عن انس، وكانه لذلك قال الترمذي رحمه الله: "حسن صحيح" ويشهد له حديث ابي رافع وجابر السالفين.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي ()، والطحاوي في "معاني الاثار" (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق ابي حمزة السكري عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن ابن عباس مرفوعا به وبزيادة في اوله، وقال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه مثل هذا الا من حديث ابي حمزة السكري، وقد روي غير واحد عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وهذا اصح. . وهكذا روي غير واحد عن عبد العزيز بن رفيع مثل هذا، ليس فيه عن ابن عباس وهذا اصح من حديث ابي حمزة، وابو حمزة ثقة، يمكن ان يكون الخطا من غير ابي حمزة". وقال الدارقطني عقب اخراجه لحديث ابي حمزة السكري مرفوعا: "خالفه شعبة، واسراءيل، وعمرو بن ابي قيس، وابو بكر بن عياش فرووه، عن عبد العزيز بن رفيع عن ابن ابي مليكة مرسلا، وهو الصواب، ووهم ابو حمزة في اسناده" وقال البيهقي: "الصواب مرسل". وله شاهد من حديث جابر، اخرجه الطحاوي في "معاني الاثار" (/ ) من حديث ابن ادريس عن ابن جريج عن عطاء عن جابر قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم بالشفعة في كل شء. ورجاله ثقات وسنده صحيح.

:

(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن الحارث عن محمد بن عبد الرحمن البيلماني عن ابيه عن ابن عمر به، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واسناده ضعيف جدا، وقال البزار في رواية: راويه محمد بن عبد الرحمن البيلماني مناكيره كثيرة، واورده ابن عدي في ترجمة محمد بن الحارث راويه عن ابن البيلماني، وحكي تضعيفه وتضعيف شيخه، وقال ابن حبان: لا اصل له، وقال ابو زرعة: منكر، وقال البيهقي: ليس بثابت".
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق ناءل بن نجيح عن سفيان عن حميد عن انس مرفوعا به، وقال البيهقي عقب هذا الحديث: "قال ابو احمد (يعني ابن عدي الحافظ): احاديث ناءل مظلمة جدا، وخاصة اذا روي عن الثوري". ثم اخرج البيهقي (/ ) من طريق سفيان عن حميد الطويل عن الحسن موقوفا عليه، وقال البيهقي: "هذا هو الصواب من قول الحسن"، وقال ابن ابي حاتم في "العلل" (  ): "وقال ابي في حديث رواه ناءل بن نجيح عن الثوري عن حميد عن انس ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا شفعة للنصراني" قال: هو باطل". وفي "التنقيح" (/ ): "وسءل (يعني الدارقطني) عن حديث حميد عن انس قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا شفعة لنصراني" قال: يرويه ناءل بن نجيح عن الثوري عن حميد عن انس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وهو وهم، والصواب: عن حميد الطويل عن الحسن من قوله".
(¬) اخرجه البخاري () عدا قوله: بها.
(¬) اخرجه البخاري () و ().

:

(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": شبرا.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابي طوالة وعمر (كذا عند ابي داود) ابن يحيي عن ابيه، عن ابي سعيد الخدري، فذكره بنحوه. وهذا اسناد صحيح. ابو طوالة اسمه عبد الله بن عبد الرحمن الانصاري، ثقة كما في "التقريب" وعمرو بن يحيي هو ابن عمارة، روي له الجماعة، وابوه كذلك. (ووقع في "السنن" عمر بدون واو والصواب: عمرو، كما في "تهذيب الكمال" (/ ) و"التقريب" () وفي الباب عن عبادة بن الصامت: اخرجه ابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث فضيل بن سليمان حدثنا موسي بن عقبة حدثني اسحاق بن يحيي بن الوليد عن عبادة بن الصامت رضي الله عنه، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في النخلة والنخلتين والثلاث فيختلفون في حقوق ذلك، فقضي ان لكل نخلة مبلغ جريدها حريما. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي! واعله البوصيري في "الزواءد" (/ ) بالانقطاع فقال: "هذا اسناد ضعيف اسحاق بن يحيي لم يدرك عبادة بن =

:

= الصامت، قاله البخاري والترمذي وابن عدي". وعن ابن عمر: اخرجه ابن ماجه () من طريق منصور بن صقير حدثنا ثابت بن محمد عنه قال، قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "حريم النخلة مد جريدها"، وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف: ثابت بن محمد انقلب علي ابن ماجه، وصوابه محمد بن ثابت، كما ذكره الذهبي في "الكاشف" وقد ضعفوه، ومنصور بن صقير متفق علي ضعفه". ومنصور بن صقير، ضعيف، كما في "التقريب"، ومحمد بن ثابت العبدي صدوق، لين الحديث، كما في "التقريب". فهذه الشواهد يقوي بعضها بعضا وتتعاضد.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث الحسن بن ابي جعفر عن معمر عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة مرفوعا به. واخرجه ايضا من طريق هارون بن عبد الرحيم عن ابراهيم بن ابي عبلة عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة به. واشار البيهقي الي ضعف الطريقين: ففي الطريق الاول: الحسن بن ابي جعفر، ضعيف الحديث، كما في "التقريب" وقال البخاري: منكر الحديث. وفي الطريق الثاني: هارون بن عبد الرحيم لم اهتد لترجمته، وراويه عن هارون هو محمد بن يوسف بن موسي المقري اتهمه الدارقطني والخطابي بالوضع. واخرجه ابو داود في "المراسيل" (ص ) من طريق سفيان الثوري عن اسماعيل بن امية عن الزهري عن سعيد بن المسيب مرفوعا به. ورجاله ثقات رجال الشيخين، وسنده صحيح مرسلا. واخرجه الحاكم (/ ) من طريق سفيان به مرسلا، وقال: "وصله واسنده عمر بن قيس عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: " فذكره. وسكت عنه هو والذهبي! وعمر بن قيس هذا المعروف بسندل، متروك، كما في "التقريب". واخرجه البيهقي (/ ) من طريق يحيي بن ادم حدثنا ابن المبارك عن يونس عن الزهري قال اخبرني سعيد بن المسيب فذكره موقوفا عليه من قوله. سنده صحيح ، ورجاله ثقات. لذا قال الدارقطني: "الصحيح من الحديث انه مرسل عن ابن المسيب، ومن اسنده فقد وهم".

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: وكف الاذي عن الطرقات. وقوله: عن الطرقات، لم اجدها في "الصحيحين"، ولم يذكرها ابو البركات في "المنتقي" () فرايت حذفها.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () بنحوه.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق ام جنوب بنت نميلة، عن امها سويدة بنت جابر عن امها عقيلة بنت اسمر بن مضرس، عن ابيها اسمر بن مضرس، فذكره بنحوه، وهذا اسناد مظلم ولا يعرف منه غير صحابيه، ام جنوب ومن فوقها مجاهيل، وقال ابو القاسم البغوي: "لا اعلم بهذا الاسناد حديثا غير هذا".
(¬) الزيادة من "سنن" ابي داود، والبيهقي.
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن عن الشعبي يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم انه قال: . . فذكره. وهذا اسناد ضعيف مرسل، وعبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري، مقبول، كما في "التقريب". واخرجه ابو داود () موصولا من طريق ابان عن عبيد الله بن حميد به. قال في حديث ابان: قال عبيد الله: فقلت: (يعني للشعبي) عمن؟ قال: عن غير واحد من اصحاب النبي =

:

= صلي الله عليه وسلم فثبت الحديث موصولا من طريق ابان، لكن مدار الحديث مرسلا ومتصلا علي عبيد الله بن حميد بن عبد الرحمن الحميري، قال: ابن معين: لا اعرفه، ولم يءثر توثيقه عن غير ابن حبان.
(¬) الزيادة من "سنن" ابي داود، والبيهقي.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) بسند ضعيف. وتقدم قبله.
(¬) في الاصل: اهلها. والتصويب من "الصحيحين".
(¬) في الاصل: مقاتل. والتصويب من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/   )، وابن ماجه () من حديث سفيان ابن عيينة عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر به، وسنده صحيح، رجاله ثقات رجال الشيخين.

:

(¬) في "الصحيح": وتصديقا بوعده، بدل: واحتسابا.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) قوله: حسنات. غير واردة في "الصحيح" وهي ثابتة في "مسند" الامام احمد ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) في "صحيح مسلم": "اعرف عفاصها ووكاءها. . . ".
(¬) في الاصل: "او لذءب"، والتصويب من "صحيح مسلم".

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ لمسلم، وقوله: ولتكن وديعة عندك، رواية لمسلم () () بعد السءال عن لقطة الذهب والفضة.
(¬) رواية مسلم () () وعنده: فان جاء طالبها.
(¬) في الاصل: راي. والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () () عن ابي نحوه.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) الزيادة من المحقق.

:

(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق المغيرة بن زياد عن ابي الزبير المكي انه حدثه عن جابر بن عبد الله، قال. فذكره. وقال البيهقي: "في رفع هذا الحديث شك. وفي اسناده ضعف"، وسبب الضعف المغيرة بن زياد البجلي، قال ابو حاتم: شيخ ولا يحتج به، وقال احمد: مضطرب الحديث منكر الحديث. وخالفه المغيرة بن مسلم فرواه عن ابي الزبير موقوفا. قال ابو داود: "ورواه شبابة عن مغيرة بن مسلم عن ابي الزبير عن جابر، قال: كانوا، لم يذكروا النبي صلي الله عليه وسلم". يعني ان المغيرة بن زياد رواه عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا، وخالفه المغيرة بن مسلم فرواه عن ابي الزبير عن جابر موقوفا عليه من قوله ليس فيه: "رخص لنا رسول الله صلي الله عليه وسلم" والمغيرة بن مسلم صدوق، واما المغيرة بن زياد فهو صدوق له اوهام، كما في التقريب فرواية المغيرة بن مسلم الموقوفة ارجح؛ لانه اوثق من المغيرة بن زياد.
(¬) حديث مرسل: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث عبد الرزاق اخبرنا معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة به. وعمرو بن مسلم الجندي اليماني، قال احمد: "ضعيف"، وقال ابن معين: "لا باس به"، وفي رواية الدوري "ليس بالقوي"، وقال النساءي: "ليس بالقوي"، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق له اوهام. فهو ممن لا يحتمل تفرده. ثم ان عكرمة لم يجزم بسماعه من ابي هريرة فهو مرسل، كما قال الزكي المنذري.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () (). مطولا. وانظر حديث رقم ().
(¬) كذا الاصل. وفي "المسند" (): التقط.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والطحاوي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق خالد عن ابي العلاء بن الشخير عن اخيه مطرف عن عياض بن حمار. فذكره. واللفظ لاحمد () وعند ابي داود، وابن ماجه: "فليشهد ذا عدل او ذوي عدل"، وكذا عند احمد في رواية ()، وقال ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ): "وهو حديث صحيح" ورجاله رجال الصحيح. وخالف خالدا الجريري، فاخرجه النساءي في "الكبير" () من طريق الجريري عن ابي العلاء (وهو يزيد بن عبد الله) عن مطرف عن ابي هريرة. فخالفه في ذكر صحابيه. والجريري هو سعيد بن اياس، ثقة اختلط قبل موته بثلاث سنين، كما في "التقريب"، لكن يرويه عنه حماد بن سلمة، وهو ممن سمع منه قبل الاختلاط، فكان الحديثين محفوظان.
(¬) في الاصل: عن ثقة! والمثبت من "الموطا" وفي "الصحيح" و"السنن الكبري" للبيهقي، و"تغليق التعليق": عريفي.
(¬) اثر صحيح: ذكره البخاري معلقا مجزوما به مختصرا في "الشهادات" () باب اذا زكي رجل كفاه. ووصله البيهقي (/   ) من طريق مالك عن ابن شهاب عن سنين ابي جميلة رجل مديني من بني سليم انه وجد منبوذا. فذكره. وهو في "الموطا" (  الاستذكار)، واخرجه البيهقي (/ ) من طريق يحيي (يعني ابن سعيد) اخبرني ابن شهاب ان سنين ابا جميلة اخبره قال: فذكره، وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "ورواه معمر وغيره ايضا عن الزهري. واسناده صحيح".

:

(¬) حديث "انما الولاء لمن اعتق" اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، وفي مواضع اخر، ومسلم () ().
(¬) ياتي تخريجه في كتاب "الفراءض" ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/   ) من طريق منصور عن ابراهيم عن عمارة بن عمير عن عمته عن عاءشة مرفوعا بنحوه. ومنصور هو ابن المعتمر، وابراهيم هو ابن يزيد النخعي.
واخرجه احمد () و ()، والنساءي (/ ) من طريق الاعمش عن ابراهيم عن عمارة بن عمير عن عمته عن عاءشة مرفوعا، واخرجه احمد (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه () من طريق الاعمش عن عمارة عن عمته عن عاءشة مرفوعا، ولم يذكر ابراهيم في الاسناد. واللفظ للترمذي، وقال: "حديث حسن صحيح".
وفي اسانيدهم عمة عمارة بن عمير قال ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ ): "لا تعرف". واخرجه احمد ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق الاعمش عن ابراهيم عن الاسود عن عاءشة، بنحوه. ورجاله رجال الشيخين، واعله البيهقي =

:

= (/ ) بقوله: "وهو بهذا الاسناد غير محفوظ"، واخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق الحكم عن عمارة بن عمير عن امه عن عاءشة مرفوعا. وام عمارة: لا تعرف. قاله ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ ). وفي الباب عن عبد الله بن عمرو، اخرجه احمد ()، وابو داود () ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث حبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رجلا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ان لي مالا وولدا، وان والدي يجتاح مالي قال: "انت ومالك لوالدك، ان اولادكم من اطيب كسبكم فكلوا من كسب اولادكم". وسنده حسن.
(¬) كذا الاصل. وفي "الموطا": جاد.
(¬) كذا الاصل. وفي "الموطا" وهامش الاصل: بالغابة. وعليه علامة الصحة.
(¬) اثر صحيح الاسناد: اخرجه مالك في "الموطا" () بسند صحيح.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) رواية مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) و (  )، وابن ماجه () من طريق حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن طاووس سمع ابن عباس وابن عمر يقولان. فذكره مرفوعا، واللفظ لابن ماجه، وقال الترمذي: "حديث ابن عباس رضي الله عنهما حديث حسن صحيح" وسنده حسن، رجاله ثقات غير عمرو بن شعيب بن محمد، صدوق عند الحافظ.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في "صحيح مسلم": اجاز.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وعنه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق داود بن ابي هند عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا به. وقال الترمذي: "حديث حسن". واسناده علي شرط مسلم.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن داود بن ابي هند وحبيب المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا، واسناده حسن واخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق حسين (وهو المعلم) عن عمرو بن شعيب به بنحوه. واخرجه ابن ماجه () من طريق المثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب به. والمثني ضعيف لكنه متابع فيه وتقدم نحوه رقم ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () وفي مواضع عديدة، ومسلم () ().

:

(¬) في الاصل: وعن ابي امامة  و (الواو) مقحمة فحذفتها.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث اسماعيل بن عياش حدثنا شرحبيل بن مسلم الخولاني قال: سمعت ابا امامة، يقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم في خطبته عام حجة الوداع، فذكره مطولا، واختصره ابن ماجه.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
وقال الزيلعي في "نصب الراية" (/ ): "قال صاحب "التنقيح" رواية اسماعيل بن عياش عن الشاميين جيدة وشرحبيل من ثقات الشاميين، قاله الامام احمد، ووثقه ايضا العجلي، وابن حبان، وضعفه ابن معين".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهو حديث حسن الاسناد".
وفي الباب عن ابن عباس:
اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث محمد بن مسلم عن ابن طاوس عن ابيه عنه مرفوعا: "لا وصية لوارث"، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "بسند حسن".
وعن انس بن مالك:
اخرجه ابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، ومن طريق البيهقي (/   ) من طريق عبد الرحمن بن يزيد بن جابر حدثني سعيد بن ابي سعيد عنه، قال: اني لتحت ناقة رسول الله صلي الله عليه وسلم يسيل علي لعابها فسمعته، يقول: "ان الله عز وجل قد اعطي كل ذي حق حقه ولا وصية لوارث".
وسنده ضعيف سعيد بن ابي سعيد هو الساحلي، كما افاده الحافظ ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/   )، وقال: "والساحلي مجهول". وفي الباب عن عمرو بن خارجة وجابر وعلي ومعقل بن يسار.
(¬) حديث حسن: حديث عمرو بن خارجة اخرجه احمد () و () و () و () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه =

:

= () من طريق قتادة عن شهر بن حوشب عن عبد الرحمن بن غنم عن عمرو بن خارجة مرفوعا به مطولا، واختصره النساءي، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح".
وفي اسناد الحديث: شهر بن حوشب، صدوق كثير الارسال والاوهام، كما في "التقريب"، لكن الحديث حسن علي اقل احواله بشواهده المتقدمة.
(¬) انظر: ترجمة شهر بن حوشب في "تهذيب الكمال" (/   )، و"تهذيب التهذيب" (/   )، و"ميزان الاعتدال" (/   )، و"مقدمة النووي علي صحيح مسلم" (/ ).
(¬) الزيادة من "العلل ومعرفة الرجال" للامام احمد (/ ).
(¬) الزيادة من "العلل ومعرفة الرجال" للامام احمد (/ ).
(¬) "العلل ومعرفة الرجال" للامام احمد (/ ).
(¬) في الاصل: ابو عمر. والمثبت من "مقدمة صحيح مسلم" للنووي (/ ) ومصادر ترجمة شهر بن حوشب.
(¬) نزكوه. هو بالنون والزاي المفتوحتين، ويروي "تركوه"، وقال القاضي عياض: "الصحيح بالنون والزاي" انظر: "مقدمة صحيح مسلم" (/ ).
(¬) حديث ضعيف بزيادة الا ان يحيز الورثة: اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق ابن جريج عن عطاء عن ابن عباس مرفوعا به، وعندهما: يشاء، بدل: يجيز، وقال البيهقي: "عطاء هذا هو الخراساني لم يدرك ابن عباس ولم يره، قاله ابو داود السجستاني وغيره". =

:

= وعطاء الخراساني، قال فيه الحافظ: صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس، وقال في "التلخيص" (/ ): "والمعروف المرسل".
واخرجه مرسلا، ابو داود في "المراسيل" (ص ) من طريق ابن جريج عنه مرسلا به.
وفي الباب عن عمرو بن خارجة اخرجه البيهقي (/ ) من طريق اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن عمرو بن خارجة مرفوعا به وضعفه البيهقي؛ لان فيه اسماعيل بن مسلم ضعيف الحديث، كما في "التقريب"، وفيه ايضا عنعنة الحسن.
وتقدم الحديث من عدة من الصحابة رضي الله عنهم منهم ابن عباس وعمرو بن خارجة من طريقين عنهما بدون تلك الزيادة "الا ان يشاء او يجيز الورثة"، وهي زيادة ضعيفة.
(¬) المحلي (/ ) عن ابن مسعود باسناد صحيح.
(¬) اخرجه مسلم () من طريق ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران به.
(¬) حسن لغيره: اخرجه احمد () من طريق منصور عن الحسن عن عمران بن حصين وعنده: "لقد هممت ان لا اصلي عليه" الحديث ورجاله ثقات، واسناده ضعيف؛ لانه منقطع، فالحسن لم يسمع من عمران كما في "جامع التحصيل" ().
واخرجه احمد () من طريق خالد الحذاء عن الحسن عن عمران بن حصين مختصرا.
وله شاهد من حديث ابي زيد الانصاري عند سعيد بن منصور في "سننه" () من طريق هشيم بن بشير عن خالد الحذاء عن ابي قلابة عن ابي زيد الانصاري، وفيه: "لقد هممت ان لا =

:

= اصلي عليه"، واسناده ضعيف لانقطاعه فان ابا قلابة لم يسمع من ابي زيد الانصاري.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و ()، وابو داود () من طريق عن ابي قلابة عن ابي زيد ان رجلا من الانصار بمعناه وقال يعني النبي صلي الله عليه وسلم فذكره، واللفظ لابي داود. ورجاله ثقات سنده ضعيف لانقطاعه، ابو قلابة اسمه عبد الله بن زيد الجرمي لم يسمع من ابي زيد واسمه عمرو بن اخطب حكاه ابن ابي حاتم عن ابيه في "الجرح والتعديل" (/ ). وله طريق اخري عند احمد () تقدمت.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" (/ ) () من طريق خالد به. ولم اجد قوله: هذا خطا. يعني قوله: لو شهدته. . وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقد ابهم مسلم هذه المقالة "يعني: لو شهدته" فذكره بلفظ: فقال له قولا شديدا".
(¬) رواه مسلم () من طريق ايوب عن ابي قلابة عن ابي المهلب عن عمران بن حصين به.
(¬) في الصحيح: "سبعة".

:

(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () مطولا ومختصرا.
(¬) "المنتقي" لابي البركات ().
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له. وورد هنا مختصرا.
(¬) الزيادة من "الصحيح" () و ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () مطولا.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابو داود في "المراسيل" (ص ) من طريق الاوزاعي عن يونس عن ابن شهاب مرسلا، وسنده جيد لولا ارساله، وابن شهاب امام جامع للحديث لا يرسل الا عن علة. وقد روي مسندا من حديث كعب بن مالك، اخرجه الطبراني في "الكبير" () من طريق يوسف بن السفر عن الاوزاعي عن يونس بن يزيد عن الزهري عن عبد الرحمن بن كعب بن مالك عنه بنحوه. واسناده ضعيف جدا. قال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه يوسف بن السفر، وهو متروك".

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق محمد بن ابي بكر المقدمي قال حدثتنا دلال بنت ابي المدل قالت حدثتنا الصهباء عن عاءشة رضي الله عنها، قالت: يا رسول الله، ما حق او قال: ما حد الجوار؟ قال "اربعون دارا" ودلال وصهباء ليستا من المترجم لهن في "التهذيب"، وليس لهما ذكر في "الميزان" ولا في "اللسان"، واخرج ايضا من طريق اسماعيل بن سيف حدثتني سكينة، قالت اخبرتني ام هانء بنت ابي صفرة عن عاءشة رضي الله عنها ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "اوصاني جبريل عليه السلام بالجار الي اربعين دارا. . . " الحديث.
اسماعيل بن سيف ممن يسرق الحديث روي عن الثقات احاديث غير محفوظة. انظر "الميزان" (/ )، وقال البيهقي اثر هذين: "في هذين الاسنادين ضعف، وانما يعرف من حديث ابن شهاب الزهري عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا "اربعين دارا جار".
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () و () مطولا.

(¬) بيض المصنف رحمه الله لباب حساب الوصايا في الاصل بمقدار ثلاثة اسطر.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () واللفظ ل ().
(¬) في الاصل، و"السنن" البيهقي: سعيد. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) الزيادة من "المسند" و"سنن" ابن ماجه.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابن ماجه () من حديث حماد بن سلمة عن عبد الملك ابي جعفر عن ابي نضرة عن سعد بن الاطول فذكره واللفظ لابن ماجه. وصحح البوصيري اسناده في "الزواءد". وفيه: عبد الملك ابو جعفر، مقبول كما في "التقريب" او هو ابن ابي نضرة، كما ذكره الحافظ في "التقريب" احتمالا، وقال فيه: صدوق ربما اخطا.
علي ان عبد الملك لم ينفرد به فقد توبع عليه. فاخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من حديث حماد بن سلمة عن سعيد الجريري عن ابي نضرة عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم، قال البيهقي: "بمثله الا انه لم يسم كم ترك"، وحماد بن سلمة سماعه صحيح من سعيد الجريري لانه سمع منه قبل اختلاطه، كما في "الثقات" للعجلي (/ ). ورجاله رجال مسلم، وجهالة الصحابي لا تضر؛ لانهم كلهم عدول، رضي الله عنهم، ويبدو انه سعد بن الاطول.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه () و ()، والبيهقي (/ ) من طريق خالد الحذاء عن ابي قلابة عن انس بن مالك مرفوعا به. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، وصححه الحاكم (/ ) علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي، وهو كما قال. وزاد ابن ماجه (): "واقضاهم علي بن ابي طالب".
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق عاصم (وهو الاحول) عن ابي قلابة به.
(¬) كذا بالاصل ولعل الصواب (ولا علي عهد ابي بكر).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ) بنحوه باختصار عما هنا.

:

(¬) في الاصل: ولد والتصويب من "الصحيحين" و"المسند".
(¬) ما بين المعقوفين لحق بالهامش وعليه علامة الصحة.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق حفص بن ابي العطاف حدثنا ابو الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة مرفوعا. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ومداره علي حفص بن عمر بن ابي العطاف هالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة".
(¬) "العلل المتناهية" (/   ) وقال: "هذا حديث لا يصح عن رسول الله صلي الله عليه وسلم والمتهم به حفص بن عمر بن ابي العلاف (كذا). قال البخاري: هو منكر الحديث، رماه يحيي بن يحيي النيسابوري بالكذب، وقال ابن حبان: لا يجوز الاحتجاج به بحال" وقال الذهبي في "تلخيص العلل المتناهية" (): "تفرد به حفص بن عمر بن ابي العطاف هالك عن ابي الزناد عن الاعرج عن ابي هريرة".
(¬) في الباب عن عبد الله بن مسعود، اخرجه النساءي في "الكبري" (/   ) والحاكم (/ ) والدارقطني (/   ) كلهم من رواية عوف عن سليمان بن جابر عنه مرفوعا بنحوه، وقال الحافظ في "التلخيص": "وفيه انقطاع" (يعني بين عوف وسليمان)، وسليمان بن جابر، مجهول، كما في "التقريب".
واخرجه الترمذي () من رواية عوف عن شهر بن حوشب عن ابي هريرة مرفوعا =

:

= بمعناه، وقال: "هذا حديث فيه اضطراب"، وفي الباب عن ابي بكرة اخرجه الطبراني في "الاوسط" () من حديث سعيد بن ابي كعب العبدي (كذا)، قال اخبرنا ابو محمد الحماني عن عبد الرحمن بن ابي بكرة عن ابيه بمعناه، وقال الطبراني: ". . . ولا يروي عن ابي بكرة الا بهذا الاسناد"، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه محمد بن عقبة الدوسي" وثقه ابن حبان، وضعفه ابو حاتم، وسعيد بن ابي كعب ذكره ابن حبان في "الثقات" وبقية رجال ثقات" فالحديث بطرقه من غير طريق حفص بن عمر يمتنع معه الحكم عليه بالوضع.
(¬) ما بين المعكوفين من الصحيح.
(¬) في الصحيح: للابنة.
(¬) في الصحيح: اقضي فيها بما قضي النبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) في الصحيح: فاتينا ابا موسي.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) كذا الاصل.
(¬) ابو قيس اسمه عبد الرحمن بن ثروان، بفتح الثاء وسكون الراء، وثقه يحيي بن معين في رواية الدوري عنه، وقال النساءي: ليس به باس. وكذا قال احمد، ولخص الحافظ القول فيه في "التقريب"، فقال: "صدوق ربما خالف"، وحديثه عند البخاري والاربعة.
(¬) "العلل" لابن المديني (). وهزيل بن شرحبيل وثقه ابن سعد، والدارقطني، والعجلي، وابن حبان، وقال الحافظ في "التقريب": "ثقة مخضرم". وحديثه عند البخاري والاربعة.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () بمعناه. واللفظ لابي داود () من طريق قتادة حدثني ابو حسان عن الاسود بن يزيد ان معاذ بن جبل، فذكره، فهذا حديث صحيح، واسناده حسن.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و ()، والترمذي () و ()، وابن ماجه () و () من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي فذكره. وقال الترمذي: "وهذا حديث لا نعرفه الا من حديث ابي اسحاق عن الحارث عن علي، وقد تكلم بعض اهل العلم في الحارث. . . "، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وهو اسناد ضعيف" لضعف الحارث الاعور.
(¬) ذكره البخاري معلقا بصيغة التمريض في كتاب الوصايا () باب تاويل قوله تعالي: {من بعد وصية يوصي بها او دين} [النساء: ] ووصله احمد والترمذي كما تقدم.

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث مالك عن ابن شهاب عن عثمان بن اسحاق بن خرشة عن قبيصة بن ذءيب، فذكره. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي! وعثمان بن اسحاق ليس له رواية عند الشيخين، وثمة علة اخري في الحديث وهي ان عثمان بن اسحاق بن خرشة لا يعرف. . وقد وثقوه. قاله الذهبي في "الميزان" (/ ) وفي سنده ايضا انقطاع، قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "قبيصة لا صح له سماع من الصديق، ولا يمكن شهوده للقصة. قاله ابن عبد البر بمعناه، وقد اختلف في مولده، والصحيح انه ولد عام الفتح. فيبعد شهوده القصة، وقد اعله عبد الحق تبعا لابن حزم بالانقطاع. فاسناده ضعيف.
(¬) الحديث اختلف فيه علي الزهري، فرواه مالك عنه عن عثمان بن اسحاق بن خرشة عن قبيصة بن ذءيب، كما تقدم، ورواه سفيان بن عيينة عنه عن قبيصة به. ليس فيه عثمان بن اسحاق اخرجه الحاكم (/ ). وتارة قال عن قبيصة، ومرة قال عن رجل عن قبيصة، اخرجه الترمذي () وصحح طريق مالك فقال: "وهذا احسن واصح من حديث ابن عيينة". وليس هذا معناه تصحيح الحديث مطلقا.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق همام بن يحيي عن قتادة عن الحسن عن عمران بن حصين فذكره. ورجاله ثقات، وسنده ضعيف لانقطاعه، قال البيهقي في "المعرفة" (/ ): "اهل العلم بالحديث لا يثبتون سماع الحسن من عمران بن حصين".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ )، و"جامع التحصيل" ().

:

(¬) حديث مرسل: اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق خارجة بن مصعب عن منصور عن ابراهيم عن عبد الرحمن بن يزيد فذكره. واسناده مرسل ومع ارساله فهو ضعيف جدا، فيه خارجة بن مصعب بن خارجة السرخسي، قال الحافظ في "التقريب": متروك وكان يدلس عن الكذابين.
واخرجه ابو داود في "المراسيل" (ص ) من حديث الاعمش عن ابراهيم التيمي به. واسناده مرسل صحيح، واخرجه البيهقي (/ ) من طريق شعبة وسفيان وشريك عن منصور عن ابراهيم به. واسناده مرسل صحيح. واخرجه البيهقي (/ ) من طريق وكيع عن الفضل بن دلهم عن الحسن بنحوه، واسناده مرسل ومع ارساله فيه الفضل بن دلهم لين ورمي بالاعتزال، كما في "التقريب".
وقال البيهقي: "وهو المروي عن جماعة من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم".
(¬) "الضعفاء" للنساءي ()، و"ميزان الاعتدال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) حديث مرسل صحيح: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابراهيم قال: اطعم رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاث جدات. واللفظ للبيهقي وهذا مرسل صحيح، وتقدم قبله.
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) لفظ الجلالة استدرك من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ له.

:

(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ )، وفي "المعرفة" (/ ) حديث الوليد اخبرني عيسي ابو محمد عن العلاء بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا، وقال البيهقي: "وعيسي هو ابن موسي ابو محمد القرشي فيه نظر"، وقال في "المعرفة" له: "وقد رواه عيسي بن موسي ابو محمد القرشي وليس بالمشهور". وتعقبه العلامة ابن التركماني في "الجوهر النقي" بقوله: "هو اخو سليمان بن موسي، وذكره البخاري في "تاريخه"، ولم يتعرض له بشء، ولا ذكر له فيما عندي من الكتب المصنفة في الضعفاء، وذكره ابن حبان في "الثقات"، وفي "الكاشف" للذهبي: "وثقه دحيم"، وذكره البخاري في "التاريخ" (/ ) وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
وقال الحافظ في "التقريب": صدوق. فاسناده حسن لولا ان الوليد بن مسلم كثير التدليس والتسوية مما يضطرنا لعدم قبول حديثه حتي يصرح بالسماع في جميع طبقات الرواة، وهذا مما لم اجده هنا. واخرجه ابو داود () وعنه البيهقي (/ ) من حديث الوليد حدثنا ابن جابر حدثنا مكحول. قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ميراث ابن الملاعنة لامه، ولورثتها من بعده وقال البيهقي في "المعرفة": "وهذا منقطع"، ورجاله ثقات. ويتقوي هذا المرسل بحديث سهل بن سعد السالف .
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي ()، والبيهقي (/ ) من طريق يزيد بن هارون عن محمد بن سالم عن الشعبي عن مسروق عن عبد الله به. وقال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه". ورجاله ثقات عدا محمد بن سالم وهو الهمداني، ابو سهل الكوفي، قال الحافظ في "التهذيب" (/ ): "وقال ابن سعد: كان ضعيفا كثير الحديث، وقال الساجي: يروي الفراءض عن الشعبي انكر احمد احاديث رواها، وقال: هي موضوعة، وقال يعقوب بن سفيان: ضعيف لا يفرح بحديثه، وقال الدارقطني: متروك الحديث". وقال في "التقريب": ضعيف. فاسناده ضعيف.

:

(¬) اخرجه البيهقي (/ ) بسند منقطع، ورجاله ثقات.
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) بسند صحيح.
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) بسند حسن.
(¬) اخرجه ابو داود في "المراسيل" (ص ) بسند ضعيف مرسلا.
(¬) في الاصل: عن عمرو بن مروية.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و () و (/   )، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) و () كلهم من طريق عمر بن رءبة التغلبي عن عبد الواحد بن عبد الله النصري عن واءلة بن الاسقع مرفوعا بلفظ: "المراة تحوز"، وعند ابي داود: "المراة تحرز. . . "، وعند النساءي: "تحرز المراة. . . ".
وقال الترمذي: "هذا حديث حسن غريب لا يعرف الا من هذا الوجه من حديث محمد بن حرب".
وقال البيهقي (/  و ): "هذا غير ثابت، قال البخاري: عمر بن رءبة التغلبي عن عبد الواحد فيه نظر".
وقال ابن عدي في "الكامل" (  اختصار المقريزي): "وانما انكروا عليه احاديثه عن عبد الواحد النصري"، وهذا منها فالحديث ضعيف الاسناد.
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) "الثقات" للعجلي (/ ).
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الميزان" (/ ).
(¬) "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/   ).
(¬) "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) في الاصل: الرواية. ولعل ما اثبته هو الصواب.
(¬) في "السنن" لابي داود (): وتركت تلك الوليدة.
(¬) اخرجه مسلم () بنحوه، واللفظ لابي داود ().

:

(¬) بيض المصنف رحمه الله في الاصل لباب عمل المناسخات وقسم التركات بمقدار ثلاثة اسطر.
(¬) حديث جيد: اخرجه احمد () و ()، وابو داود () و ()، والنساءي في "الكبري" (/   )، وابن ماجه () و ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق بديل عن علي بن ابي طلحة عن راشد بن سعد عن ابي عامر الهوزني عبد الله بن لحي، عن المقدام، مرفوعا مطولا. وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح علي شرط الشيخين ولم يخرجاه". وتعقبه الذهبي فقال: "علي (يعني ابن ابي طلحة) قال احمد: له اشياء منكرات. وزاد الذهبي، قلت: لم يخرج له البخاري". وقال الحافظ في "التقريب": صدوق قد يخطء. وبديل هو ابن ميسرة لم يخرج له سوي مسلم دون البخاري، وراشد بن سعد اخرج له البخاري خارج "الصحيح" وابو عامر الهوزني اسمه عبد الله بن لحي اخرج له ابو داود والنساءي وابن ماجه، واخرجه احمد ()، والنساءي في "الكبري" (/ ) من طريق معاوية بن صالح عن راشد بن سعد عن المقدام فذكره مرفوعا. ليس فيه: ابو عامر الهوزني.
ونقل ابن التركماني في "الجوهر النقي" عن الدارقطني ان شعبة وحمادا وابراهيم بن طهمان رووه عن بديل عن ابن ابي طلحة عن راشد عن ابي عامر عن المقدام، وان معاوية بن صالح خالفهم فلم يذكر ابا عامر بين راشد والمقدام ورجح الدارقطني الطريق الاول. ويمكن حمله علي ان راشد بن سعد سمعه من المقدام مرة بلا واسطة ومرة بواسطة ابي عامر، فحدث بهذا تارة وبهذا اخري. والدليل علي ذلك ما اشار اليه ابو داود () عقب حديث حماد بقوله: "ورواه معاوية بن صالح عن راشد قال: سمعت المقدام" وهذه الرواية عند الطحاوي (/ ) من طريق معاوية بن صالح قال حدثني راشد بن سعد انه سمع المقدام بن معديكرب فذكره مرفوعا. وفي الباب عن ابي امامة وعاءشة وياتي تخريجهما بعده.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، وابن ماجة ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش بن ابي ربيعة عن حكيم بن حكيم بن عباد بن حنيف عن ابي امامة بن سهل بن حنيف فذكره مطولا ومختصرا، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن صحيح" وعبد الرحمن بن الحارث بن عياش، صدوق له اوهام، كما في "التقريب". فالحديث حسن لغيره بشاهده عن المقدام. وفي الباب عن عاءشة: اخرجه الترمذي ()، والنساءي في "الكبري" (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي عاصم عن ابن جريج عن عمرو بن مسلم عن طاووس عنها مرفوعا به مختصرا. واخرجه الحاكم (/ ) من طريق مخلد عن ابن جريج به مرفوعا، وقال الترمذي "حديث حسن غريب، وقد ارسله بعضهم ولم يذكر فيه عن عاءشة"، وروي موقوفا اخرجه النساءي في "الكبري" (/ ) من طريق مخلد والبيهقي (/ ) من طريق عبد الرزاق (كلاهما) عن ابن جريج به موقوفا. واخرجه ايضا الدارقطني (/ ) من طريق ابي عاصم عن ابن جريج موقوفا. ومن ثم قال البيهقي (/ ): "هذا هو المحفوظ من قول عاءشة موقوفا عليها".
(¬) "العلل" لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/ )، و"السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق محمد يعني ابن اسحاق عن يزيد بن عبد الله بن قسيط عن ابي هريرة مرفوعا به.
ومحمد بن اسحاق مدلس وقد عنعنه. ويبدو ان له طريقا اخر عن ابي هريرة، فقد قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "لكن في "الطيوريات" من حديث ابي هريرة: "اذا استهل الصبي =

:

= صارخا سمي، وصلي عليه، وتمت ديته، وورث. . . " وفي اسناده: عبد الله بن شبيب، وهو ضعيف" ولحديث ابي هريرة شاهد من حديث جابر والمسور بن مخرمة. ياتي بعده.
(¬) ظاهره انه في "المسند" للامام احمد ولم اهتد اليه.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه ابن ماجه () من طريق سليمان بن بلال حدثني يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن جابر بن عبد الله والمسور بن مخرمة قالا: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "لا يرث الصبي حتي يستهل صارخا". وسنده صحيح رجاله ثقات رجال الصحيح عدا شيخ ابن ماجه فيه، وهو العباس بن الوليد الدمشقي، قال الحافظ: صدوق، ورمز له في "التقريب" برمز ابن ماجه. وفي الباب عن جابر وحده، اخرجه الترمذي () والحاكم (/ ) و (/   ) وابن حبان () والبيهقي (/   ) من طريق عن ابي الزبير عن جابر رواية بنحوه. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، وسكت عنه الذهبي في الموضع الاول، ووافقه في الثاني. وانما هو علي شرط مسلم فقط، لان ابا الزبير لم يرو عنه البخاري احتجاجا. فالحديث بمجموع طريقيه صحيح لغيره.
(¬) اخرجه ابن ماجه () و () من طريق الربيع بن بدر حدثنا ابو الزبير عن جابر مرفوعا: "اذا استهل الصبي صلي عليه وورث" وفيه: الربيع بن بدر، متروك، كما في "التقريب" ولكنه لم يتفرد به عن ابي الزبير، فاخرجه الترمذي () من طريق اسماعيل ابن مسلم المكي وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) من حديث سفيان الثوري عن ابي الزبير به مرفوعا، وقال الترمذي: "هذا حديث قد اضطرب الناس فيه فرواه بعضهم عن ابي الزبير عن جابر عن النبي صلي الله عليه وسلم مرو فعصا، وروي اشعث بن سوار وغير واحد عن ابي الزبير عن جابر موقوفا، وروي محمد بن اسحاق عن عطاء بن ابي رباح عن جابر موقوفا. وكان هذا اصح من الحديث المرفوع". وكان الترمذي يريد ان يعل المرفوع بالموقوف. اما رواية اشعث بن سوار فهي عند الدارمي () واما رواية محمد بن اسحاق فهي عند الدارمي ايضا ()، والبيهقي (/ ). وتابعهما ابن جريج عند عبد الرزاق () قال اخبرني ابو الزبير انه سمع جابر بن عبد الله موقوفا بنحوه. وتقدم مرفوعا من حديث ابي هريرة وجابر والمسور بسند صحيح.
(¬) "الضعفاء" للنساءي ().

:

(¬) بيض المصنف رحمه الله في الاصل لباب ميراث المفقود بمقدار سطرين.
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) الزيادة من "الكامل" و"السنن الكبري".
(¬) ضعيف الاسناد جدا: اخرجه ابن عدي في "الكامل" (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق محمد بن الساءب عن ابي صالح عن ابن عباس مرفوعا به.
وقال البيهقي: "محمد بن الساءب الكلبي لا يحتج به" وهو متهم بالكذب كما في "التقريب".
(¬) ابن اللبان، هو محمد بن عبد الله بن الحسن (وفي "كشف الظنون" /  "بن احمد" بدل: ابن حسن وهو خطا). البصري (وفي المرجع المذكور (/ ): "المصري" بدل البصري. وهو خطا) الشافعي، المعروف بابن اللبان، فقيه، فرضي، محدث، وثقه الخطيب البغدادي من تصانيفه: "الايجاز في الفراءض"، توفي عام (). انظر لترجمته: "سير اعلام النبلاء" (/   )، "معجم المءلفين" (/ ) و"كشف الظنون" (/ ) و (/ ).
(¬) في الاصل: حبان، بالباء الموحدة، وهو خطا صوابه: حيان، بالمثناة التحتية، وهو الامام الحافظ محدث اصبهان عبد الله بن محمد بن جعفر بن حيان الانصاري الحياني، ابو محمد، المعروف بابي الشيخ (  ) طلب الحديث من الصغر وسمع من خلق كثير منهم: احمد =

:

= ابن عمرو البزار صاحب "المسند" وسمع في ترحاله من ابي يعلي الموصلي واحمد بن رسته الاصبهاني وابي القاسم البغوي وامم سواهم، روي عنه: ابو نعيم الحافظ وابن منده وابن مردويه وابو سعد الماليني وخلق سواهم. قال ابو بكر الخطيب: "كان ابو الشيخ حافظا ثبتا متقنا". من مصنفاته كتاب "العظمة" يقع في خمس مجلدات. انظر لترجمته: "سير اعلام النبلاء" (/   ) "كشف الظنون" (/   ) "معجم المءلفين" (/ ) ومقدمة "طبقات المحدثين باصبهان" للباحث عبد الغفور عبد الحق البلوشي (/   ).
(¬) من اجل محمد بن الساءب الكلبي.
(¬) انظر: "المغني" (  ) ومساءل ابي الفضل صالح للامام احمد بن حنبل ().
(¬) رجاله ثقات: اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) قال: اخبرنا اسماعيل بن عياش به. فذكره. ويحيي بن سعيد هو الانصاري المدني ورواية اسماعيل بن عياش عن غير الشاميين ضعيفة، وهذا منها. لكن تابعه ابن جريج عند عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن جريج عن يحيي بن سعيد به مختصرا. ورجاله ثقات.

:

(¬) في الاصل: اياس بن عبد الله وهو خطا، والصواب: عبد بغير اضافة، كما في "الاصابة" (/ ) و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) صحيح الاسناد: اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) قال اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار عن ابي المنهال قال: سمعت اياس بن عبد المزني فذكره. وسنده صحيح رجاله ثقات، ابو المنهال هو عبد الرحمن بن معطم. واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () قال اخبرنا الثوري وابن عيينة عن عمرو بن دينار به.

(¬) بيض المصنف رحمه الله في الاصل لباب ميراث المطلقة بمقدار ثلاثة اسطر.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: القتل. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () مختصرا، وابو داود () مختصرا و () مطولا وجادة وموصولا، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا ومحمد بن راشد المكحولي. صدوق يهم، كما في "التقريب". وله شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه البخاري ()، ومسلم () (). وانظر: "عون المعبود" (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه النساءي في "الكبري" ()، والبيهقي (/ ) من =

:

= طريق اسماعيل بن عياش عن ابن جريج ويحيي بن سعيد وذكر اخر ثلاثتهم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا بلفظ "ليس للقاتل من الميراث شء" والاخر الذي لم يسم في اسناد النساءي ورد مصرحا به في رواية البيهقي (/ ) من طريق ابن عياش عن يحيي بن سعيد وابن جريج والمثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب به مثله. وهذا اسناد ضعيف فيه ثلاثة علل:
  اسماعيل بن عياش الحمصي الشامي، صدوق في روايته عن اهل بلده، مخلط في غيرهم، وهنا يرويه عن يحيي بن سعيد الانصاري المدني، وابن جريج المكي، والمثني بن الصباح اليماني نزيل مكة.
  ابن جريج، وهو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج، نسب لجده، ثقة يدلس وذكره الحافظ في "طبقات المدلسين" () في الطبقة الثالثة منهم، وهي الطبقة التي اكثرت من التدليس فلم يحتج الاءمة من احاديثهم الا بما صرحوا فيه بالسماع.
  المثني بن الصباح، ضعيف اختلط باخرة، كما في "التقريب". والحديث روي منقطعا: اخرجه مالك في "الموطا" () ومن طريقه النساءي في "الكبري" () عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان عمر قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس لقاتل شء" والسياق للنساءي، وسياق مالك مطول. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهو منقطع" وتابع مالكا عليه ابو خالد الاحمر عن يحيي بن سعيد به نحوه اخرجه ابن ماجه () وتابعهما يزيد بن هارون اخبرنا يحيي بن سعيد به اخرجه البهيقي (/ ). وتابعهم هشيم اخرجه احمد () حدثنا هشيم ويزيد عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب به مرسلا ايضا. علي ان الحديث روي موصولا من حديث عبد الله بن عمرو: اخرجه احمد () من طريق الحجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قتل رجل ابنه عمدا فرفع الي عمر بن الخطاب، فذكره . وسنده ضعيف، الحجاج بن ارطاة صدوق كثير الخطا والتدليس، كما في "التقريب" وقد عنعن وله طريق اخر عن عبد الله بن عمرو، اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا مطولا وفيه: "ولا يرث القاتل شيءا" ومحمد بن راشد، صدوق يهم، كما في "التقريب". ومن حديث ابن عباس، اخرجه البيهقي (/ ) من طريق عمرو بن برق عن عكرمة عنه مرفوعا بنحوه. وسنده ضعيف، فيه عمرو بن برق، قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهو ضعيف عندهم" فحديث اسماعيل ابن عياش حسن لغيره بالمتابعات المذكورة.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () () وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والبغوي (/   ) من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا به. وليس عند ابن ماجه قوله: "شتي".
واخرجه البيهقي ايضا (/ ) من طريق قتادة عن عمرو بن شعيب به وزاد في اوله: "لا يرث المسلم الكافر، ولا الكافر المسلم" والباقي نحوه. وسند الحديث حسن.
(¬) اخرجه الترمذي () من طريق ابن ابي ليلي عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا: "لا يتوارث اهل ملتين" وقال: "هذا حديث لا نعرفه من حديث جابر الا من حديث ابن ابي ليلي" وابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، نسب لجده، قال الحافظ: صدوق سيء الحفظ جدا. وروي عن اسامة بن زيد، اخرجه النساءي في "الكبري" () و () من طريق هشيم عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عنه مرفوعا به. وقال الدارقطني كما في "التلخيص" (/ ) : "هذا اللفظ في حديث اسامة غير محفوظ. يعني ان المحفوظ من حديث اسامة ما اخرجه الشيخان من حديث الزهري به بلفظ: "لا يرث المسلم الكافر، ولا يرث الكافر المسلم" وتقدم.
(¬) يعني به حديث عبد الله بن عمرو، وان كان يقصد حديث جابر فليس اسناده بجيد، فيه محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي صدوق سيء الحفظ جدا، كما في "التقريب". وانظر ترجمته في "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) انظر: "التمهيد" (/ ).

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا واللفظ للنساءي في "الكبري" () وبزيادة له في اخره، وللترمذي وحسنه، ورجاله رجال الصحيح، وقد رفعه حماد بن سلمة وهو ثقة احتج به مسلم، وتابعه من هو ارفع منه: حماد بن زيد اخرجه النساءي (/ ) عنه عن ايوب عن عكرمة وعن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا بنحوه. وصححه ابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" () من طريق عبيد الله القواريري قال حدثنا حماد عن ايوب عن عكرمة ان مكاتبا قتل علي عهد النبي صلي الله عليه وسلم الحديث. وسنده صحيح مرسل. وكان حماد بن سلمة ارسله تارة، ووصله تارة اخري.
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" () من طريق اسماعيل بن علية عن ايوب عن عكرمة عن علي مثله، ولم يرفعه. وقال العلامة ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/ ): "وقال ابن حزم: خبر علي وابن عباس في غاية الصحة، وليت شعري من اين وقع ان العدل اذا اسند الخبر واوقفه اخر او ارسله ان ذلك علة في الحديث؟ هذا لا يوجبه نص ولا نظر ولا معقول" وهذا كلام نفيس.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء جابر بن زيد عن ابن عباس مرفوعا به.
ورجاله ثقات، عدا محمد بن مسلم وهو الطاءفي، قال الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء من حفظه. وله طريق اخر عن ابن عباس، اخرجه البيهقي (/ ) من حديث ابراهيم بن طهمان عن مالك عن ثور بن زيد عن عكرمة عنه بنحوه. وسنده صحيح رجاله ثقات. وفي الباب عن ابن عمر، اخرجه ابن ماجه () من طريق ابن لهيعة عن عقيل انه سمع نافعا يخبر عن عبد الله بن عمر مرفوعا بنحوه. واسناده ضعيف، ولا باس به في الشواهد.

:

(¬) تقدم تخريجه برقم ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ للترمذي () وقال: "حسن صحيح".
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه الدارقطني (/   ) من طريق سليمان بن داود المنقري اخبرنا يزيد بن زريع اخبرنا سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس به. وفيه سليمان بن داود يعرف بالشاذكوني، قال ابن عدي: حافظ ماجن عندي ممن يسرق الحديث! (مختصر الكامل للمقريزي ص ).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) اخرجه النساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه () من طريق محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، عن الحكم، عن عبد الله بن شداد عن بنت حمزة قالت. فدكره بنحو حديث ابن عباس. واخرجه الحاكم (/ ) من طريق ابن ابي ليلي به، وسماها امامة بنت حمزة. واسناد الحديث يدور علي ابن ابي ليلي، وهو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي القاضي، صدوق سيء الحفظ جدا. واخرجه احمد () حدثنا عبد الصمد حديث همام حدثنا قتادة عن سلمي بنت حمزة. فذكره بنحوه. فسماها سلمي، ورجاله ثقات، وسلمي هي بنت حمزة بن عبد المطلب رضي الله عنها، صحابية، واختلف في اسمها، وسنده ضعيف، قتادة لم يسمع من سلمي بنت =

:

= حمزة، ولا احد من الصحابة سوي انس.
انظر: "التقريب"، و"الاصابة" (/  و  و )، و"اسد الغابة" (/ ).
(¬) واعله النساءي بالارسال، فاخرجه في "الكبري" () من طريق حماد بن سلمة عن عبد الله بن عون عن الحكم بن عتيبة (ووقع في الكبري: عيينة. وهو خطا طابع) عن عبد الله بن شداد بن الهاد ان ابنة حمزة بن عبد المطلب اعتقت مملوكا لها فذكره بنحوه. وقال: "وهذا اولي بالصواب من الذي قبله" يعني ان المرسل اصح. وكذا قال الدارقطني كما في "التلخيص" وقال البيهقي: "اجمعوا علي ان ابنة حمزة هي المعتقة"، واخرجه البيهقي (/ ) من حديث شعبة عن الحكم عن عبد الله بن شداد ان ابنة حمزة اعتقت غلاما لها فتوفي وترك ابنته وابنة حمزة فزعم ان النبي صلي الله عليه وسلم قسم لها النصف ولابنته النصف، قال البيهقي: "والحديث منقطع" (يعني انه مرسل) وصحح النساءي والدارقطني هذه الطريق المرسلة، كما في "التلخيص" (/ ).
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () من طريق يحيي بن سعيد، وابو داود () من طريق عبد الوارث، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه () من طريق ابي اسامة كلهم عن حسين المعلم، عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال عمر، فذكره. وهذا اسناد حسن واخرجه النساءي في "الكبري" () من طريق المعتمر بن سليمان عن حسين المعلم قال حدثنا عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: قال عمر. وخالفهم المعتمر بن سليمان في روايته عن حسين المعلم فذكره معضلا. ورواية الجماعة تقضي علي الواحد.
(¬) قال في "التمهيد" (/ ): "وهذا صحيح حسن غريب".
(¬) في الاصل: ابن داود. والتصويب من "عون المعبود" (/ ).
(¬) قال ابو داود: "حدثنا ابو سلمة قال حدثنا حماد عن حميد قال: الناس يتهمون عمرو بن =

:

= شعيب في هذا الحديث" وهذا الاثر من رواية ابي عيسي الرملي عن ابي داود، وعامة النسخ خلت من ذكره. انظر: "عون المعبود" (/ )، و"تحفة الاشراف" (/ )، و"تهذيب السنن" لابن القيم (/ ).
(¬) بيض المصنف رحمه الله في الاصل لباب جر الولاء بمقدار ثلاثة اسطر.

(¬) بيض المصنف رحمه الله في الاصل لباب دور الولاء في الاصل بمقدار ثلاثة اسطر.
(¬) بيض المصنف رحمه الله في الاصل لباب الاقرار بمشارك في الولاء بمقدار اربعة اسطر.
ووقع في "المحرر" لابي البركات (/ ): في الارث. بدل: في الولاء.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن حماد بن سلمة عن قتادة وفي رواية للترمذي وهي رواية ابن ماجه: عن قتادة وعاصم الاحول عن الحسن عن سمرة مرفوعا به. وقال احمد في الموضع الثاني: "فهو عتيق" قال الترمذي: "حديث لا نعرفه مسندا، الا من حديث حماد بن سلمة"، وقال ابو داود: "ولم يحدث ذلك الحديث الا حماد بن سلمة وقد شك فيه" (يعني في رفعه).
رجاله ثقات الا ان الحسن مدلس وقد عنعن، واختلف في سماع الحسن من سمرة اصلا؛ فمنهم من اثبته مطلقا، ومنهم من نفاه مطلقا، وطاءفة توسطت فاثبتت له سماع حديث العقيقة وحده. وهو الراجح. ولحديث سمرة شاهد من رواية ضمرة بن ربيعة عن سفيان عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا به. اخرجه النساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، وقال الترمذي: "ولم يتابع ضمرة علي هذا الحديث. وهو حديث خطا عند اهل الحديث"، وقال النساءي: "وهو حديث منكر" (ووقع في "الكبري" في اسناد حديث ضمرة خطا) اما الحاكم فصححه علي شرط الشيخين! ووافقه الذهبي! والحق ان اسناده ليس علي شرط =

:

= احدهما فضلا عن شرطهما، لان ضمرة وهو ابن ربيعة الفلسطيني، لم يرو له الشيخان شيءا، انما روي له البخاري خارج "الصحيح" وبالتحديد في "الادب المفرد" ووثقه الامام احمد وابن معين والنساءي وابن سعيد وابن يونس، انظر: "تهذيب الكمال" (/   ). علي ان انفراد ضمرة به ليس بعلة عند ابن التركماني فقال في "الجوهر النقي" (/ ): "ليس انفراد ضمرة به دليلا علي انه غير محفوظ ولا يوجب ذلك علة فيه لانه من الثقات المامونين. . . " وصححه ايضا ابن حزم في "المحلي" (/ )، وعبد الحق الاشبيلي في "الاحكام الوسطي" ووافقه عليه ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ ) فحديث ضمرة بن ربيعة شاهد قوي لحديث الحسن وبه يصير حسنا لغيره.
(¬) ورد عن عمر اخرجه ابو داود () من طريق سعيد عن قتادة ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه قال. فذكره موقوفا. وسنده منقطع، قتادة لم يسمع من عمر، فان مولده بعد وفاة عمر بنيف وثلاثين سنة. قاله المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ) بل لم يسمع قتادة من احد من الصحابة غير انس. انظر: "المراسيل" لابن ابي حاتم.
(¬) "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) انما استنكر النساءي حديث ضمرة بن ربيعة. انظر: "الكبري" ().
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) "معرفة السنن والاثار" (/ ).
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ).

:

(¬) الزيادة من الصحيحين.
(¬) في الصحيحين: منه.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () و ().
(¬) رواية احمد ()، وابي داود () باسناد صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) رواية البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () و ().
(¬) "تهذيب السنن" لابن القيم (/ ).
(¬) في الاصل: همام. والمثبت من "مختصر سنن ابي داود" (/ ).

:

(¬) في الاصل: وهمام. والمثبت من "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) في الاصل: وهو. والمثبت من "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/   ).
(¬) "هداية المستفيد من كتاب التمهيد" (/ )، وانظر: "فتح الباري" (/   ).
(¬) اخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ )، وقال: "هذا اسناد كالشمس من اوله الي اخره".
(¬) انظر: "المحلي" (/   ).
حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () من طريق ابن جريج اخبره عن عمرو به شعيب به مطولا في قصة.
وفيه ابن جريج وهو عبد الملك بن عبد العزيز مدلس، وقد عنعن. ولكنه قد توبع، تابعه معمر بن راشد من رواية عبد الرزاق في "المصنف" () عنه مقرونا بابن جريج عن عمرو بن شعيب به. وهذه متابعة قوية من معمر لابن جريح.
واخرجه ابو داود ()، وابن ماجه () من طريق سوار ابي حمزة "الصيرفي عن عمرو بن شعيب به. وسوار بتشديد الواو اخره راء صدوق له اوهام، كما في "التقريب".

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () من طريق حجاج عن عمرو بن شعيب به، في قصة. وحجاج هو ابن ارطاة، القاضي، قال الحافظ في "التقريب": صدوق كثير الخطا والتدليس لكنه توبع ممن تقدم ذكرهم فالحديث حسن لغيره.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي في "الكبري" () من طريق الاعمش عن سلمة بن كهيل عن عطاء عن جابر، فذكره الا لقوله: في دينه. ورجاله ثقات رجال الصحيحين.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق سعيد بن جمهان عن سفينة به. وكان المصنف رحمه الله ذكره بالمعني، اذ لم اجده بهذا السياق عند من عزوت. وسعيد بن جمهان بضم الجيم واسكان الميم صدوق له افراد، كما في "التقريب" وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. ويبدو انه حسن لحال سعيد بن جمهان، مع العلم ان الحاكم ممن يدخل الحسن في الصحيح فهو عنده قسم للصحيح وليس قسيما له.
(¬) "المستدرك" (/   ).
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" (). بسند صحيح.

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه () من طرق عن الزهري عن نبهان مولي ام سلمة، عن ام سلمة، فذكره. وقال الترمذي: "حسن صحيح " وقال الحاكم (/ ): "صحيح الاسناد"، ووافقه الذهبي! وفيه: نبهان، مكاتب ام سلمة، مقبول، كما في "التقريب" يعني عند المتابعة، والا فهو لين الحديث. فحديثه ضعيف الا اذا توبع. وقد تفرد بهذا الحديث، فيما اعلم.
(¬) ذكر البيهقي في "السنن الكبري" (/ ) ان الامام الشافعي قال: "ولم ار من رضيت من اهل العلم يثبت واحدا من هذين الحديثين والله اعلم".
يريد حديث نبهان، وحديث عمرو بن شعيب ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من كاتب عبده علي ماءة اوقية فاداها الا عشر اواق فهو رقيق".
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "المحلي" (/ ): وقال: "لا يوثق" ليس فيه: هو مجهول. وقال الحافظ في "التقريب": مقبول.
(¬) في الاصل: محمد بن عبد الله مولي طلحة. والتصحيح من "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) الزيادة من "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة وثقه ابن معين، وقال ابو زرعة وابو حاتم وابو داود: صالح الحديث، وقال النساءي ليس به باس. كما في "تهذيب الكمال" (/ )، اخرج له مسلم والاربعة، وقال الحافظ في "التقريب": ثقة.

:

(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق حجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا بنحوه. والحجاج هو ابن ارطاة صدوق كثير الخطا والتدليس، كما في "التقريب" واخرجه الترمذي () من طريق يحيي بن ابي انيسة عن عمرو بن شعيب به. وقال: "حسن غريب". ويحيي بن ابي انيسة ضعيف. وياتي له متابع قوي عند احمد وغيره.
(¬) اخرجه الحاكم في "المستدرك" (/ ) من طريق عباس الجريري حدثنا عمرو بن شعيب به، بنحوه، وقال: "صحيح الاسناد" ووافقه الذهبي. ومن طريق الجريري، اخرجه احمد () وابو داود () ومن طريقة البيهقي (/ ). والجريري هو عباس بن فروخ الجريري البصري، ثقة، روي له الجماعة.
(¬) اخرجه ابو داود ()، وعنه البيهقي (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش حدثني سليمان بن سليم، عن عمرو بن شعيب به فذكره. واسماعيل بن عياش ثقة في الشاميين، وهذا منه، فان سليمان بن سليم شامي ايضا، وهو ثقة عابد، كما في "التقريب".
(¬) تبين مما سبق من طرق حديث عمرو بن شعيب انه لم ينفرد به الحجاج بل تابعه عليه عن عمرو:
ا عباس الجريري.
ب سليمان بن سليم.
ج يحيي بن ابي انيسة، فالحديث حسن بلا ريب.

:

(¬) صحيح الاسناد: ذكره البخاري في "الصحيح" كتاب المكاتب () باب المكاتب ونجومه في كل سنة نجم معلقا مجزوما قال: وقال روح عن ابن جريج قلت لعطاء: اواجب علي اذا علمت له مالا ان اكاتبه؟ قال: ما اراه الا واجبا. وقاله عمرو بن دينار قلت لعطاء: اتاثره عن احد؟ قال: لا. ثم اخبرني ان موسي بن انس اخبره ان سيرين. فذكره، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وصله اسماعيل القاضي في "احكام القران" قال: حدثنا علي بن المديني، حدثنا روح بن عباد بهذا" ووصله ايضا عبد الرزاق في "المصنف" () اخبرنا ابن جريج به مختصرا ووصله ايضا من وجه اخر في "المصنف" () عن معمر عن قتادة، قال: سال سيرين. فذكره. ووصله ايضا البيهقي (/ ) من طريق ابن ابي عروبة عن قتادة عن انس بن مالك قال: ارادني سيرين علي المكاتبة. فذكره. وسنده صحيح. واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن جريج قال: اخبرني مخبر ان موسي بن انس بن مالك اخبره ان سيرين فذكره، وفي سنده مجهول، ويبدو انه عطاء بن ابي رباح، كما يستفاد من رواية اسماعيل القاضي المذكورة انفا.
(¬) في الاصل: فاذهبت. والمثبت من "السنن" للدارقطني (/ ).
(¬) في هامش الاصل: ارفعه. وعليه علامة الصحة.
(¬) الزيادة من "السنن" للدارقطني (/ ).
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عبد الله بن عبد العزيز الليثي عن سعيد بن ابي سعيد المقبري انه حدثه عن ابيه قال: فذكره. وفيه: عبد الله بن عبد العزيز بن عبد الله بن عامر الليثي، ابو عبد الله المدني، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف واختلط باخرة.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق شريك عن حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس فذكره. وصححه الحاكم! ورده الذهبي فقال: "قلت: حسين متروك" وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واسناده ضعيف" وحسين هو ابن عبد الله بن عبيد الله بن عباس الهاشمي، المدني، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف، وقال في "التلخيص" (/ ): "ضعيف جدا" وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف حسين بن عبد الله بن عبيد الله، الهاشمي، تركه علي بن المديني واحمد بن حنبل والنساءي وضعفه ابو حاتم وابو زرعة". علي انه قد توبع هو وشريك فاخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ) من طريق عبيد الله بن عمرو الرقي عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة به، وصححه ابن حزم وجود اسناده الحافظ في "الدراية" (/ ). واخرج مالك في "الموطا" () عن نافع عن ابن عمر ان عمر قال: "ايما وليدة ولدت من سيدها فانه لا يبيعها ولا يهبها، وهو يستمتع منها ما عاش، فان مات فهي حرة" وسنده صحيح موقوف.
(¬) "بحر الدم" ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث حسين بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس فذكره مرفوعا. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وفي اسناده حسين بن عبد الله وهو ضعيف جدا. وله طريق اخري في "المحلي" (/ ) من طريق قاسم بن اصبغ اخبرنا محمد بن وضاح اخبرنا مصعب بن سعيد (ووقع في المحلي، خطا في سنده استفدت تصحيحه من "الوهم والايهام" (/   ) اخبرنا عبيد الله بن عمر وهو الرقي عن عبد الكريم الجزري عن عكرمة عن ابن عباس فذكره مرفوعا =

:

= وقال ابن حزم: "فهذا خبر جيد السند كل رواته ثقات". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "مصعب وهو ابن سعيد المصيصي وفيه ضعف".
(¬) صحيح الاسناد: خرجه سعيد بن منصور في "سننه": حدثنا سفيان عن عمرو عن عطاء عن ابن عباس في ام الولد قال: "بعها كما تبيع شاتك وبعيرك". افاده ابن القيم رحمه الله في "تهذيب السنن" (/ ) وسنده صحيح.
(¬) صحيح موقوفا: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عبد العزيز بن مسلم عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر مرفوعا. وعبد العزيز بن مسلم القسملي ثقة عابد ربما وهم، كما في "التقريب". ورواه جماعة من الثقات عن عبد الله بن دينار به فلم يرفعوه الي النبي صلي الله عليه وسلم، منهم:
  مالك بن انس: اخرجه في "الموطا" () عن نافع عن عبد الله بن عمر ان عمر قال. فذكره موقوفا عليه.
  سليمان بن بلال: اخرجه البيهقي (/   ) من طريقه عن عبد الله بن دينار عن ابن عمر قال: نهي عمر عن بيع امهات الاولاد. . موقوف.
  سفيان بن عيينة: اخرجه البيهقي (/ ) من طريقه عن عبد الله بن دينار به موقوفا.
  فليح بن سليمان: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريقه عن عبد الله بن دينار به موقوفا.
وقال البيهقي: "وغلط فيه بعض الرواة عن عبد الله بن دينار فرفعه الي النبي صلي الله عليه وسلم، وهو وهم لا يحل ذكره".
(¬) "السنن الكبري" (/ ).

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع جابرا يقول: كنا نبيع سرارينا امهات الاولاد، والنبي صلي الله عليه وسلم حي، لا نري بذلك باسا.
وقال في الزواءد (/ ): "وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات" وعلي شرط مسلم.
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).

:

(¬) قوله: يا معشر الشباب. لحق بهامش الاصل.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه () من طريق ابي اسحاق عن ابي الاحوص (وعند النساءي: عن ابي عبيدة. بدل: ابي الاحوص وعند احمد وابي داود: عن ابي الاحوص وابي عبيدة) عن عبد الله بن مسعود، فذكره مطولا. وحسنه الترمذي. ورجاله ثقات رجال الصحيح، واخرجه ابو داود () من طريق عمران عن قتادة عن عبد ربه عن ابي عياض عن ابن مسعود فذكره نحوه وبزيادة. وابو عياض راويه عن ابن مسعود اسمه مسلم بن نذير، مصغرا مقبول، كما في "التقريب"، وعبد ربه راويه عن ابي عياض هو ابن ابي يزيد، وقيل: ابن يزيد. قال الحافظ في "التقريب": مستور. وعمران راويه عن قتادة هو ابن دوار بفتحات القطان، صدوق بهم ورمي براي الخوارج، كما في "التقريب"، فاسناده لا باس به في الشواهد، اذ ليس فيهم من هو شديد الضعف. وفي الباب عن ابن عباس، اخرجه مسلم () () دون ذكر الايات الثلاث.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ) وقال: "حديث عبد الله حديث حسن. . . ".

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له. وعنده: "لكني اصلي وانام، واصوم وافطر. . . ".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/   ) من طريق خلف بن خليفة عن حفص ابن اخي انس بن مالك عن انس بن مالك فذكره، وعندهم "الانبياء" بدل "الامم".
وخلف بن خليفة، صدوق اختلط في الاخر، وحفص بن اخي انس بن مالك صدوق كما في "التقريب"، وصححه ابن حبان، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "واسناده حسن". يعني لشواهده.
وفي الباب عن:
ا  معقل بن يسار عند ابي داود ()، والنساءي (/   ) ورجاله ثقات عدا مستلم ابن سعيد، صدوق عابد ربما وهم، كما في "التقريب".
ب  عبد الله بن عمرو عند احمد () بسند لا باس به في الشواهد.
ج  سعد بن ابي وقاص.
د  عبد الله بن مسعود. متفق عليه.
ه  عاءشة عند ابن ماجه () وفي اسناده عيسي بن ميمون وهو ضعيف.
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ )، والطحاوي (/ )، والحاكم (/ ) كلهم من طريق محمد بن اسحاق عن داود بن الحصين عن واقد بن عبد الرحمن بن سعد بن معاذ بن جابر، فذكره. وواقد بن عبد الرحمن بن سعد، مجهول، كما في "التقريب"، ومحمد بن اسحاق مدلس وقد قال: عن.
واخرجه احمد ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن اسحاق حدثني داود بن الحصين مولي عمرو بن عثمان عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ عن جابر بن عبد الله الانصاري، فذكر نحوه.
وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي!
ومحمد بن اسحاق اخرج له مسلم في المتابعات، فليس هو علي شرطه. وحديثه حسن اذا صرح بالتحديث، وقد فعل كما في رواية احمد الثانية، والحمد لله، وواقد بن عمرو بن سعد بن معاذ ثقة من رجال مسلم.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد العزيز بن محمد عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا به، وقال الترمذي "حسن صحيح"، وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي، واسناده حسن عبد العزيز بن محمد هو ابن عبيد الدراوردي، صدوق كان يحدث من كتب غيره فيخطء، كما في "التقريب".
(¬) في الاصل: اعين. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري.

:

(¬) كذا الاصل، وفي "الصحيح": اريد.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () () واللفظ لاحمد () وقد عزاه ابو البركات رحمه الله في "المنتقي" () لاحمد ومسلم. فاختصر المصنف رحمه الله العزو ونسبه لمسلم مع ان اللفظ لاحمد! وسبق لذلك امثلة كثيرة.
(¬) في الاصل: عمر. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () () () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" () () من طريق ابن المبارك عن يونس عن الزهري عن نبهان عن ام سلمة، فذكره. وقال الترمذي "حسن صحيح". وقال النساءي: "ما نعلم احدا روي عن نبهان غير الزهري" يعني ان نبهان مجهول الحال، والله اعلم. وقال الحافظ في "التقريب": مقبول. يعني عند المتابعة والا فهو لين الحديث.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.

:

(¬) في الاصل: فاد. والمثبت من "سنن ابن ماجه" ().
(¬) في "سنن ابن ماجه" (): "ما جبلت عليه". والمثبت هنا الرواية الثانية لابن ماجه () فكان المصنف ساقهما في سياتي واحد.
(¬) قوله من غير مثبت في "سنن ابن ماجه" ().
(¬) في "سنن ابن ماجه" (): "ما جبلت عليه" والمثبت هنا الرواية الثانية لابن ماجه () فكان المصنف ساقهما في سياق واحد.
(¬) حديث حسن: اخرجه البخاري في "خلق افعال العباد" ()، وابو داود ()، وابن ماجه () و ()، والنساءي في "عمل اليوم والليلة" ()، والبيهقي (/ )، والحاكم (/   ) من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده. وعند ابي داود والرواية الثانية لابن ماجه والنساءي: "اذا اشتري" بدل: "اذا افاد" واللفظ لابن ماجه في الموضع الاول، وهو اقرب للسياق هنا، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، ويبدو ان اسناده حسن للخلاف في الاحتجاج بنسخة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده.
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود" ().
(¬) في الاصل: اذا زوج عبده خادمه. والمثبت من "السنن" ().
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود" ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () و ()، والدارقطني (/   ) ومن طريقه البيهقي (/   ) من طريق سوار عن عمر بن شعيب به، واللفظ لابي داود () وسوار بتشديد الواو اخره راء ابن داود، ابو حمزة الصيرفي، قال الحافظ المزي في "تهذيب الكمال" (/ ): "قال ابو طالب عن احمد بن حنبل: شيخ بصري لا باس به، وقال اسحاق بن منصور عن يحيي بن معين: ثقة". وقال الدارقطني: "لا يتابع علي حديثه فيعتبر به". وذكره ابن حبان في "الثقات" وقال: "يخطء" وقال =

:

= الحافظ في "التقريب": صدوق له اوهام. ولكن توبع عليه تابعه ليث بن ابي سليم عن عمرو بن شعيب به نحوه، وليث بن ابي سليم ضعيف لاختلاطه، فالحديث حسن لغيره، علي اقل احواله.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: البكر تستاذن فتستحي، قال: اذنها صماتها، والصويب من "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () مطولا.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه () والحاكم (/ )، وابن حبان ()، والدارقطني (/  و )، والبيهقي (/  و  و   ) من طريق ابن جريج قال اخبرني سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة، فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن"، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي! وسليمان بن موسي لم يخرج له الشيخان وروي له مسلم في "المقدمة"، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق فقيه، في حديثه بعض لين، وخولط قبل موته بقليل. فالحديث اسناده حسن.

:

(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) ذكره الامام احمد في "المسند" (/ ) عقب هذا الحديث. وضعف الترمذي هذه الزيادة اعني انكار الزهري لحديثه هذا فقال: (/ ): "وذكر عن يحيي بن معين انه قال: لم يذكر هذا الحرف عن ابن جريج الا اسماعيل بن ابراهيم، قال يحيي بن معين: وسماع اسماعيل بن ابراهيم، قال يحيي بن معين: وسماع اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج ليس بذلك انما صحح كتبه علي كتب عبد المجيد بن عبد العزيز بن ابي رواد ما سمع من ابن جريج، وضعف يحيي رواية اسماعيل بن ابراهيم عن ابن جريج".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/   ): "واعل ابن حبان وابن عدي وابن عبد البر والحاكم، وغيرهم الحكاية عن ابن جريج، واجابوا علي تقدير صحتها، بانه لا يلزم من نسيان الزهري له ان يكون سليمان بن موسي وهم فيه. . . ".
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) انظر: المرجع السابق (/ ).
(¬) في الاصل: وعنه. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه بزيادة: "وشاهدي عدل" ابن حزم في "المحلي" (/ )، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق سليمان بن عمر بن خالد الرقي اخبرنا عيسي بن يونس عن ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري عن عروة عن عاءشة مرفوعا به مطولا. وقال الدارقطني: "تابعه عبد الرحمن بن يونس عن عيسي بن يونس مثله سواء، =

:

= وكذلك رواه سعيد بن خالد بن عبد الله بن عمرو بن عثمان، ويزيد بن سنان، ونوح بن دراج، وعبد الله بن حكيم ابو دارج عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة قالوا فيه: "شاهدي عدل"، وكذلك رواه ابن ابي مليكة عن عاءشة رضي الله عنها". وقال ابن حبان في "الصحيح" (/ ): "لم يقل احد في خبر ابن جريج عن سليمان بن موسي عن الزهري هذا: "وشاهدي عدل"، الا ثلاثة انفس: سعيد بن يحيي الاموي عن حفص بن غياث، وعبد الله بن عبد الوهاب الحجبي، عن خالد بن الحارث، وعبد الرحمن ابن يونس الرقي، عن عيسي بن يونس، ولا يصح في ذكر الشاهدين غير هذا الخبر"، واخرجه هو ()، والبيهقي (/ ) من طريق سعيد بن يحيي الاموي حدثنا حفص بن غياث عن ابن جريج به، ورجاله ثقات. وفي الباب عن ابي موسي وهو الاتي بعده.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والحكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن اسراءيل بن يونس عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي مرسي مرفوعا به، ورجاله رجال الشيخين، واسراءيل بحفظ احاديث جده ابي اسحاق كما يحفظ (الحمد). وتابعه يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق به. اخرجه ابو داود ()، وتابعه يونس بن ابي اسحاق، عن ابي اسحاق به. اخرجه ابو داود (). وتابعه شريك بن عبد الله عن ابي اسحاق به. اخرجه الترمذي ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   )، وخالف الجماعة في روايتهم عن ابي اسحاق موصولا، وشعبة وسفيان الثوري فروياه عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فلم يذكرا فيه: "عن ابي موسي".
اخرجه الطحاوي (/ )، والبيهقي (/ )، ورجح الترمذي رواية الجامعة الموصولة علي رواية شعبة والثوري المرسلة، فقال: "ورواية هءلاء الذي رووا عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابي موسي عن النبي صلي الله عليه وسلم: "لا نكاح الا بولي" عندي اصح؛ لان سماعهم من ابي اسحاق في اوقات مختلفة، وان كان شعبة والثوري سمعا هذا الحديث من ابي اسحاق في مجلس واحد" وكذا رجح الامام البخاري، الرواية الموصولة، فروي البيهقي (/ ) بسنده عن محمد بن هارون المسكي يقول: "سمعت محمد بن اسماعيل البخاري، وسءل عن حديث اسراءيل عن ابي اسحاق عن ابي بردة عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "لا نكاح الا بولي"، فقال: الزيادة من الثقة مقبولة، واسراءيل بن يونس ثقة، وان كان شعبة والثوري ارسلاه، فان ذلك لا يضر الحديث". ومال ابن =

:

= حبان في "الصحيح" (/ ) تصحيحه مسندا ومرسلا معا.
(¬) حديث صحيح موقوفا: اخرجه الترمذي () من طريق عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة عن جابر بن زيد عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم، قال: "البغايا اللاتي ينكحن انفسهن بغير بينة" ورجاله ثقات. وقال الترمذي: "قال يوسف بن حماد (شيخه فيه): رفع عبد الاعلي هذا الحديث في التفسير واوقفه في كتاب الطلاق، ولم يرفعه". ثم اخرجه الترمذي () من طريق غندر محمد بن جعفر عن سعيد بن ابي عروبة نحوه، ولم يرفعه. وقال: "وهذا اصح".
وقال: "هذا حديث غير محفوظ لا نعلم احدا رفعه الا ما روي عن عبد الاعلي عن سعيد عن قتادة مرفوعا. وروي عن عبد الاعلي عن سعيد هذا الحديث موقوفا، والصحيح ما روي عن ابن عباس قوله: "لا نكاح الا بينة .. . . ".
(¬) اخرجه البيهقي (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) كذا الاصل ويبدو انه محرف.
انظر: "المغني" (/ )، و"الشرح الكبير" (/   )، و"مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود () و ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/  و ) من طرق عن محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة به. وقال=

:

= الترمذي: "حديث حسن"، واسناده حسن. ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص، حسن الحديث، كما في "الميزان" (/ ).
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: اليتيمة. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طريق معمر عن صالح بن كيسان عن نافع بن جبير عن ابن عباس به. واسناده صحيح رجاله رجال الشيخين.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" () و ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق حسين ابن محمد حدثنا جرير رجاله الصحيح. وقد اعل هذا الحديث بالارسال، فاخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق حماد بن زيد عن ايوب عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال ابو داود: "لم يذكر ابن عباس، وكذلك رواه الناس مرسلا معروف".
وقال البيهقي: "فهذا حديث اخطا فيه جرير بن حازم علي ايوب السختياني، والمحفوظ عن ايوب عن عكرمه عن النبي صلي الله عليه وسلم"، وقال الدارقطني: "والصحيح مرسل"، وقال ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ): "سالت ابي وسءل ابو زرعة عن حديث رواه حسين المروذي عن جرير بن حازم عن ايوب عن عكرمة عن ابن عباس ان رجلا زوج ابنته وهي كارهة ففرق النبي صلي الله عليه وسلم بينهما. قال ابي: هذا خطا، انما هو كما رواه الثقات عن ايوب عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل منهم: ابن علية وحماد بن زيد ان رجلا تزوج. وهو الصحيح قلت: الوهم ممن هو ؟ قال: من حسين، ينبغي ان يكون فانه لم يرو عن جرير غيره. قال ابي: رايت حسين المروذي، ولم اسمع منه قال ابو زرعة: حديث ايوب ليس هو بصحيح" وحسين، هو ابن محمد بن بهرام التميمي، المروذي =

:

= بتشديد الراء وبذال معجمة، ثقة، كما في "التقريب" واحتج به الشيخان.
ثم ان حسينا لم يترفد به تابعه عليه سليمان بن حرب، ففي "نصب الراية" (/ ): قال الخطيب البغدادي: "قد رواه سليمان بن حرب عن جرير بن حازم ايضا، كما رواه حسين، فبرءت عهدته، وزالت تبعته" ثم رواه باسناده. وصحح الحديث موصولا ابن القطان في "بيان الوهم والايهام" (/ )، فقال: "ولا يضر" ان يرسله بعض رواته، اذا اسنده من هو ثقة".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ().
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و () و ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن ثابت البناني حدثني ابن عمر بن ابي سلمة عن ابيه عن ام سلمة، فذكره.
وهذا اسناد ضعيف لجهالة ابن عمر بن ابي سلمة، فقد انفرد بالرواية عنه ثابت البناني، وقال ابو حاتم: لا اعرفه، وقال الذهبي في "الميزان": لا يعرف. ووثقه ابن حبان!
(¬) "الجوهر النقي" (/ ).
(¬) "اخرجه مسلم" ().

:

(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () بنحوه.
(¬) اخرجه البخاري () و () بمعناه، واخرجه ابو داود () من طريق علي بن حسين، عن ابيه، عن يزيد النحوي عن عكرمة عن ابن عباس به، واللفظ له. ويزيد النحوي هو ابن ابي سعيد، ثقة عابد، كما في "التقريب"، والراوي عنه حسين بن واقد، من رجال مسلم، وقال الحافظ في "التقريب": ثقة له اوهام، اما الراوي عنه وهو علي بن حسين بن واقد، فهو صدوق يهم، روي لهم مسلم في "مقدمة الصحيح"، واخرجه الطبري في "التفسير" () من طريق يحيي بن واضح عن الحسين بن واقد عن يزيد النحوي عن عكرمة والحسن قالا. فذكره موقوفا عليهما. ويحيي بن واضح، هو ابو تميلة بالتصغير المروزي، قال الحافظ في "التقريب": ثقة. لكن يشهد لرواية علي بن حسين ولو في المعني حديثا البخاري () و ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه الدارقطني (/ ) بسند منقطع.

:

(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () عن ابي الزبير ان عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اتي بنكاح. . فذكره، وسنده منقطع بين ابي الزبير وعمر رضي الله عنه.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابن وهب، قال حدثني عبد الله بن الاسود عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه، به مرفوعا. ورجاله ثقات، عدا عبد الله بن الاسود القرشي، ذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وقال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ): "شيخ، لا اعلم احدا روي عنه غير عبد الله بن وهب". اما الحاكم فقال: "صحيح الاسناد"، ووافقه الذهبي. وفي الباب عن محمد بن حاطب مرفوعا: "فصل ما بين الحلال والحرام، الضرب بالدف" اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق ابي بلج عنه به، وقال الترمذي: "حديث حسن"، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "حسنه الترمذي، وصححه ابو زرعة وابو حاتم والحاكم في "المستدرك". . وصحته متوقفة علي ثبوت سماع الحسن من سمرة، لكن قد اختلف فيه علي الحسن، ورواه الشافعي، واحمد، والنساءي من طريق قتادة ايضا، عن الحسن عن عقبة بن عامر، قال الترمذي: "الحسن عن سمرة في هذا اصح، وقال ابن المديني: لم يسمع الحسن من عقبة شيءا". واخرجه ابن ماجه من طريق شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة ابو عقبة بن عامر". والحديث صحته متوقفة علي تصريح الحسن بالتحديث، وهذا ما لم اجده.
(¬) "المستدرك" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () () و () و () و () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي =

:

= (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن قتادة عن الحسن عن سمرة به، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "حسنه الترمذي، وصححه ابو زرعة وابو حاتم والحاكم في "المستدرك". . وصحته متوقفة علي ثبوت سماع الحسن من سمرة، لكن قد اختلف فيه علي الحسن، ورواه الشافعي، واحمد، والنساءي من طريق قتادة ايضا، عن الحسن عن عقبة بن عامر، قال الترمذي: "الحسن عن سمرة في هذا اصح، وقال ابن المديني: لم يسمع الحسن من عقبة شيءا". واخرجه ابن ماجه من طريق شعبة عن قتادة عن الحسن عن سمرة او عقبة بن عامر". والحديث صحته متوقفة علي تصريح الحسن بالتحديث. وهذا ما لم اجده.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/   )، وعنه البيهقي (/ ) من طريق محمد بن سلمة عن ابي عبد الرحيم خالد بن ابي يزيد عن زيد بن ابي انيسة عن يزيد بن ابي حبيب عن مرثد بن عبد الله عن عقبة بن عامر، فذكره. وقال الحاكم: "صحيح علي شرط الشيخين"، ووافقه الذهبي! ومحمد بن سلمة، وخالد بن ابي يزيد الحرانيان، اخرج لهما مسلم، ولم يخرج لهما البخاري في "الصحيح" وباقي رجاله ثقات رجال الشيخين، فهو علي شرط مسلم وحده.
(¬) ذكره البخاري في كتاب النكاح () باب اذا كان الولي هو الخاطب، معلقا مجزوما به. وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): " [وصله] ابن سعد في "الطبقات الكبير": اخبرنا محمد بن اسماعيل بن ابي فديك عن ابن ابي ذءب عن سعيد بن خالد وقارظ بن شيبة، "ان ام =

:

= حكيم بنت قارظ قالت لعبد الرحمن بن عوف" فذكره بنحوه. وهو في "الطبقات الكبري" (/ ).
وسعيد بن خالد وقارظ بن شيبة ترجم له ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل"، فلم يذكر فيهما جرحا ولا تعديلا. فهذا اسناد لين.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) الزيادة من "المسند".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ لاحمد ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/ ) من حديث حبيب حدثني عمرو بن شعيب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة مرفوعا به، واللفظ لابي داود وقال الحاكم: صحيح الاسناد ولم يخرجاه، ووافقه الذهبي. ويبدو ان اسناده حسن لحال =

:

= عمرو بن شعيب وهو صدوق، وهذا مع العلم بان الحاكم رحمه الله ممن يدخل الحسن في الصحيح، والله اعلم.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/ ) من طريق حديث عبيد الله بن الاخنس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان مرثد بن ابي مرثد الغنوي كان يحمل الاساري بمكة، وكان بمكة بغي يقال لها: عناق، وكانت صديقته، قال: جءت الي النبي صلي الله عليه وسلم، فقلت: يا رسول الله، انكح عناق؟ قال: فسكت عني، فنزلت والزانية لا ينكحها الا زان او مشرك فدعاني فقراها علي، وقال: "لا تنكحها"، واللفظ لابي داود، وقال الترمذي: "حسن غريب"، وقال الحاكم: "صحيح الاسناد"، ووافقه الذهبي، واسناده حسن.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابي مرزوق عن حنش الصنعاني عن رويفع بن ثابت الانصاري فذكره في حديث. ومحمد بن اسحاق صدوق يدلس، وقد صرح بالتحديث عند من عزوت. وابو مرزوق اسمه: حبيب بن الشهيد علي الاشهر، ثقة، ومن فوقه ثقات، واسناده حسن. واخرجه الترمذي () من طريق يحيي بن ايوب عن ربيعة بن سليم عن بسر بن عبيد الله عن رويفع بن ثابت مرفوعا مختصرا وحسنه. يعني لغيره بطرقه؛ لان ربيعة بن سليم، مقبول، كما في "التقريب".
(¬) في الاصل: عن. والمثبت من "جامع الترمذي" ().

:

(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" ().
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" ().
(¬) في الاصل: وان لم يدخل بها. والمثبت من "جامع الترمذي" ().
(¬) في الاصل: فله نكاحها. والمثبت من "جامع الترمذي" ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابن لهيعة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا به. وقال الترمذي: "هذا حديث لا يصح من قبل اسناده، وانما رواه ابن لهيعة والمثني بن الصباح عن عمرو بن شعيب، والمثني بن الصباح وابن لهيعة بضعفان في الحديث. . . " واخرجه البيهقي (/ ) من طريق المثني بن الصباح به، وقال: "مثني بن الصباح غير قوي" فالحديث ضعيف بهذا الاسناد.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) " الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) اثر صحيح: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان عن محمد بن عبد الرحمن مولي ال طلحة عن سليمان بن يسار عن عبد الله بن عتبة عن عمر به وبزيادة: ويطلق تطليقتين، وتعتد الامة حيضتين، فان لم تحض فشهرين او شهرا ونصفا. وسفيان هو ابن عيينة، ومن فوقه ثقات رجال الصحيح، وعبد الله بن عتبة هو ابن مسعود، ورد مصرحا في رواية ابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) في "السنن الكبري" للبيهقي: اجتمع.

:

(¬) في "السنن الكبري" للبيهقي: المملوك.
(¬) اثر ضعيف: اخرجه البيهقي (/ ) من حديث المحاربي عن ليث عن الحكم به، واخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ) من طريق المحاربي عن ليث بن ابي سليم عن عطاء به. والمحاربي هو عبد الرحمن بن محمد بن زياد، قال الحافظ في "التقريب": لا باس به وكان يدلس. وليث هو ابن ابي سليم، ضعيف لاختلاطه، والاسناد مداره عليه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () (). واللفظ لاحمد () عدا قوله: لنا.
(¬) في "صحيح" مسلم: خمس عشرة.
(¬) في "صحيح" مسلم: حتي حرمها رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) اخرجه مسلم () ()، واختصره المءلف رحمه الله تبعا "للمنتقي" ().

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) في "الصحيحين": ابنته، وقوله: علي ان يزوجه الاخر وليته. لحق بالهامش وعليه علامة الصحة.
(¬) في "الصحيحين": وليس بينهما صداق.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود () ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث محمد بن اسحاق قال: حدثني عبد الرحمن بن هرمز الاعرج ان العباس بن عبد الله بن عباس، فذكره، وهذا اسناد حسن. محمد بن اسحاق صدوق يدلس، وقد صرح بالتحديث عند من عزوت.

:

(¬) "تهذيب الكمال" (/ ) و"ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) "تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/   ).
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) في الاصل: يحيي القطان بن معين. والمثبت من "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) المنقول عن النساءي قوله: محمد بن اسحاق ليس بالقوي.
انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، و"تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) الزيادة من "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، والترمذي () مختصرا، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابي قيس عن هزيل عن ابن مسعود به، وابو قيس هو عبد الرحمن بن ثروان، وهزيل هو ابن شرحبيل الاودي، اخرج لهما البخاري. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وصححه ابن القطان وابن دقيق العيد علي شرط البخاري".
(¬) "الجامع للترمذي" (/ ).
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) "المحلي " (/ ).

:

(¬) وقع في الاصل ما صورته: من رواية عن علي الاعور الكذاب!
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و ) و () و () و () و () و ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من طرق عن الحارث الاعور عن علي مرفوعا: "لعن الله المحلل والمحلل له". وقال الترمذي: "حديث علي وجابر حديث معلول. . وهذا حديث ليس اسناده بالقاءم". والحارث الاعور هو ابن عبد الله الهمداني بسكون الميم الكوفي. قال الحافظ في "التقريب": "صاحب علي، كذبه الشعبي في رايه، ورمي بالرفض، وفي حديثه ضعف، وليس له عند النساءي سوي حديثين". وفي الباب عن ابن مسعود وتقدم.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابن ماجه () من طريق زمعة بن صالح عن سلمة بن وهرام عن عكرمة عن ابن عباس به. وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف لضعف زمعة بن صالح الجندي". وفي الباب عن ابن مسعود وتقدم.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن جعفر المسوري عن عثمان بن محمد عن المقبري عن ابي هريرة به. وعثمان بن محمد هو ابن المغيرة الاخنسي، صدوق له اوهام، وعبد الله بن جعفر هو ابن عبد الرحمن بن المسور المخرمي، ليس به باس، كما في "التقريب". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وحسنه البخاري".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().

:

(¬) كذا الاصل: ولمسلم! وهو خطا قطعا فلم يروه مسلم عن عاءشة ان زوج بريرة كان حرا بل اخرج من طرق ان زوجها كان عبدا ().
(¬) حديث صحيح الا: "كان زوج بريرة حرا" فهو مدرج: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) و (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابراهيم عن الاسود عن عاءشة به. واللفظ للترمذي. وقال: "حسن صحيح". واخرجه البخاري () من طريق ابراهيم به، وفيه: قال الاسود: وكان زوجها حرا. وقال البخاري: قول الاسود منقطع، وقول ابن عباس: رايته عبدا اصح. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقد اختلف فيه علي عاءشة، فروي الاسود بن يزيد عنها انه كان حرا، قال ابراهيم بن ابي طالب: خالف الاسود الناس، وقال البخاري هو من قول الحكم، وقول ابن عباس: انه كان عبدا اصح". وقال البيهقي (/ ): "روينا عن القاسم، وعروة، ومجاهد، وعمرة كلهم عن عاءشة انه كان عبدا"، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وقال الامام احمد: انما يصح انه كان حرا عن الاسود وحده، وما جاء عن غيره فليس بذاك، وصح عن ابن عباس وغيره انه كان عبدا، ورواه علماء المدينة، واذا روي علماء المدينة شيءا، وعملوا به فهو اصح شء. . . " والمح الحافظ ايضا في "الفتح" (/ ) ان رواية الاسود شاذة. قال: "والشاذ مردود".
(¬) "الصحيح" ().
(¬) الامام الحافظ المجود شيخ نيسابور وقرين مسلم بن الحاج صاحب "الصحيح" ابراهيم بن ابي طالب محمد بن نوح. قال الحاكم: امام عصره بنيسابور في معرفة الحديث والرجال، جمع الشيوخ والعلل". توفي رحمه الله في ثاني رجب سنة (). انظر ترجمته: "سير اعلام النبلاء" (/ )، "تذكرة الحفاظ" (/   ).

:

(¬) "فتح الباري" (/ ) و"التلخيص الخبير" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" () قال: حدثنا ابو معاوية به فذكره. واخرجه الحاكم (/ ) من طريق ابي معاوية الضرير عن جميل بن زيد الطاءي عن زيد بن كعب بن عجرة عن ابيه قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من بني غفار. فذكره. وسكت عنه الحاكم. وقال الذهبي: قال ابن معين: " [ابن] زيد ليس بثقة".
واخرجه الامام احمد ()، قال حدثنا القاسم بن مالك المزني ابو جعفر قال: اخبرني جميل بن زيد صحبت شيخا من الانصار ذكر انه كانت له صحبة يقال له: كعب بن زيد او زيد بن كعب فحدثني ان رسول الله صلي الله عليه وسلم تزوج امراة من غفار. فذكره.
واخرجه البيهقي (/   ) من طريق محمد بن جابر عن جميل بن زيد عن زيد بن كعب قال كعب: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة من غفار. واخرجه ايضا (/   ) من طريق ابي بكير يعني النخعي عن جميل بن زيد الطاءي حدثنا عبد الله بن عمر قال: تزوج رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة غفار. فذكره. وزاد وقال: "دلستم علي".
وقال ابن عدي: "وجميل بن زيد تفرد بهذا الحديث، واضطرب الرواة عنه لهذا الحديث".
وقال البيهقي: "قال البخاري: لم يصح حديثه".
وقال ابن حبان: "واهي الحديث". ونقل الحافظ عن ابي بكر بن عياش في "تعجيل المنفعة" (ص ) قال: "قال جميل بن زيد: هذه احاديث ابن عمر ما سمعت منه شيءا. . . ".
وقال ابن حبان كما في "التعجيل" (ص ) : "دخل المدينة بعد موت ابن عمر فجمع احاديث ابن عمر ثم رجع الي البصرة ورواها عنه! ".
(¬) "تعجيل المنفعة" (ص ).

:

(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) في "السنن" لسعيد بن منصور: او مجنونة.
(¬) في "السنن" لسعيد بن منصور: او مجذومة.
(¬) الزيادة من "السنن" لسعيد بن منصور.
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" ()، ومن طريقه البيهقي (/ )، ومالك في "الموطا" ()، والدارقطني (/   ) من طريق يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب عن عمر بن الخطاب، قال: فذكره. واللفظ لسعيد بن منصور. ورجاله ثقات واسناده منقطع، سعيد بن المسيب ولد لسنتين مضتا من خلافة عمر بن الخطاب رضي الله عنه. قال ابو حاتم: "لا يصح له سماع منه الا رءية راه علي المنبر ينعي النعمان بن مقرن رضي الله عنه". "جامع التحصيل" ().
(¬) اخرجه الدارقطني (/   )، وسنده منقطع.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () وسنده منقطع.
(¬) في الاصل: فارسلي. والمثبت من "الصحيح".

:

(¬) قوله: حتي يتبين حملها. . . زوجها. لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) اخرجه البخاري () وورد هنا مختصرا.
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () و ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طرق عن ابي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز به، وقال الترمذي: "هذا حديث حسن"، وابو وهب الجيشاني تابعي اسمه: عبيد بن شرحبيل روي عنه جمع، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وجهل حاله ابن القطان. والضحاك بن فيروز روي عنه جمع، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وقال ابن القطان في "الوهم والايهام" (/ ): حاله مجهولة، وقال البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ): في اسناده نظر.
(¬) الحديث اخرجه البيهقي (/ ) من طريق اسحاق بن عبد الله عن ابي وهب =

:

= الجيشاني عن ابي خراش عن الديلمي او عن ابن الديلمي قال: اسلمت وتحتي اختان: الحديث، فزاد اسحاق بن عبد الله وهو ابن ابي فروة في اسناده ابا خراش، وخالفه يزيد بن ابي حبيب عن ابي وهب الجيشاني عن الضحاك بن فيروز الديلمي عن ابيه، فذكره وليس فيه ابو خراش، فقال البيهقي: "واسحاق لا يحتج به ورواية يزيد بن ابي حبيب اصح"، فليس فيه ان البيهقي صحح الحديث، وانما صحح طريق يزيد بن ابي حبيب.
(¬) قال البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ): "الضحاك بن فيروز الديلمي عن ابيه روي عنه ابو وهب الجيشاني، لا يعرف سماع بعضهم من بعض"، وفي "الميزان" (/ ) عن البخاري، قال: "في اسناده نظر".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/  و )، وابن حبان ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/  و ) من طرق عن معمر عن الزهري عن سالم عن ابن عمر به. قال الترمذي: "هكذا رواه معمر عن الزهري عن سالم عن ابيه. قال: وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: هذا حديث غير محفوظ". وقال الحاكم: "وقد حكم الامام مسلم بن الحجاج ان هذا الحديث مما وهم فيه معمر بالبصرة، فان رواه عنه ثقة خارج البصريين حكمنا بالصحة. [قال الحاكم]: فوجدت سفيان الثوري وعبد الرحمن بن محمد المحاربي وعيسي بن يونس وثلاثتهم كوفيون حدثوا به عن معمر [الاصل: محمد] عن الزهري عن سالم عن ابيه" فذكره، وهذا مصير من الحاكم بتصحيحه. وقال الحافظ في "التلخيص الحبير" (/ ): "ولا يفيد ذلك شيءا فان هءلاء كلهم انما سمعوا منه بالبصرة، وان كانوا من غير اهلها، وعلي تقدير تسليم انهم سمعوا منه بغيرها فحديثه الذي حدث به في غير بلده مضطرب؛ لانه كان يحدث في بلده من كتبه علي الصحة، واما اذا رحل فحدث من حفظه باشياء وهم فيها، اتفق علي ذلك اهل العلم به كابن المديني والبخاري. وقد قال الاثرم عن احمد: "هذا الحديث ليس بصحيح، والعمل عليه، واعله بتفرد معمر بوصله وتحديثه به في غير بلده هكذا. . . " لكن قد وافق معمرا عليه: سرار بفتح اوله وتشديد الراء ابن مجشر بضم الميم وتشديد المعجمة المكسورة وهو ثقة، اخرجه =

:

= البيهقي (/ )، والدارقطني (/   ) من طريق سيف بن عبيد الله الجرمي، حدثنا سرار ابو عبيدة العنزي عن ايوب عن نافع وسالم عن ابن عمر، فذكره، وقال البيهقي: "قال ابو علي رحمه الله تفرد به سرار بن مجشر، وهو بصري ثقة".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ورجال اسناده ثقات. . . واستدل به ابن القطان علي صحة حديث معمر". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ) ايضا: "وفي الباب عن قيس بن الحراث او الحارث بن قيس عند ابي داود وابن ماجه، وعن عروة بن مسعود، وصفوان بن امية ذكرهما البيهقي".
ا اما حديث قيس بن الحارث فهو عند ابي داود () و ()، وابن ماجه () من حديث ابن ابي ليلي عن حميضة بن الشمردل عنه بنحوه، وابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي: صدوق سيء الحفظ جدا. كما في "التقريب".
ب واما حديث عروة بن مسعود فاخرجه البيهقي (/ ) من طريق سليمان بن شيبان عن محمد بن عبيد الله الثقفي عنه بنحوه.
ومحمد بن عبد الله هو ابن سعيد الثقفي، قال الحافظ في "التقريب"، ثقة من الرابعة، فهو لم يدرك عروة بن مسعود؛ لان اهل هذه الطبقة جل روايتهم عن كبار التابعين كالزهري وقتادة، كما نص عليه الحافظ في "مقدمة التقريب".
ج  واما حديث صفوان بن امية، فاخرجه ايضا البيهقي (/ ) وفي سنده الواقدي متروك. فهذه الشواهد يقوي بعضها بعضا عدا طريق الواقدي.
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) المرجع السابق.

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) و (/  و   )، والبيهقي (/ ) من طرق عن محمد بن اسحاق عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس فذكره. وصرح ابن اسحاق بالتحديث عند الترمذي ()، والحاكم (/ )، واحمد ()، وقال الترمذي: "هذا حديث ليس باسناده باس، ولكن لا نعرف وجه هذا الحديث، ولعله قد جاء هذا من قبل داود بن حصين من قبل حفظه"، وصححه الحاكم (/ )، ووافقه الذهبي وصححه ايضا (/ ) علي شرط مسلم! ورده الذهبي بقوله: "قلت: لا." وداود بن حصين ثقة الا في عكرمة، كما في "التقريب" وهذا من روايته عنه . وللحديث شواهد مرسلة، عند ابن سعد في "الطبقات" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والطحاوي (/ )، فاخرجه ابن سعد في "الطبقات" (/ )، اخبرنا عبد الوهاب بن عطاء عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة فذكره مرسلا. واخرجه الطحاوي (/ ) من طريق ابن اسحاق عن الزهري عن ابي بكر بن عبد الرحمن قال: رد النبي صلي الله عليه وسلم علي عكرمة بن ابي جهل ام حكيم بنت الحارث بن هشام بعد اشهر او قريب من سنة، واسناده مرسل ضعيف، وهو عند عبد الرزاق في "المصنف" () عن ايوب عن معمر عن عكرمة بن خالد ان عكرمة بن ابي جهل، فذكره مرسلا.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) قال علي بن المديني: "ما روي عن عكرمة فمنكر الحديث"، وقال ابو داود: "احاديثه عن عكرمة مناكير واحاديثه عن شيوخه مستقيمة".
(¬) كلام الاءمه في داود بن الحصين لا شك انه مءثر في روايته عن عكرمة خاصة.

:

(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود () ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/  و ) من طريق سماك عن عكرمة عن ابن عباس، واللفظ لابي داود وابن ماجه. وقال الترمذي: "هذا حديث صحيح".
وقال الحاكم: "هذا حديث صحيح الاسناد" ووافقه الذهبي.
وسماك هو ابن حرب، صدوق، وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة، ، وقد تغير باخرة فكان ربما يتلقن، كما في "التقريب".
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والطحاوي (/ ) (/ )، والحاكم (/ )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق الحجاج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به.
وقال عبد الله بن احمد: "قال ابي في حديث حجاج: "رد زينب ابنته"، قال: هذا حديث ضعيف، او قال: واه، ولم يسمعه الحجاج من عمرو بن شعيب، انما سمعه من محمد بن عبيد الله العرزمي، والعرزمي: لا يسوي حديثه شيءا، والحديث الصحيح الذي روي: ان النبي صلي الله عليه وسلم اقرهما علي النكاح الاول".
وقال الترمذي: "هذا حديث في اسناده مقال".
وقال الدارقطني: "هذا لا يثبت، والحجاج لا يحتج به". ونقل البيهقي عن يحيي بن سعيد القطان ان حجاجا لم يسمعه من عمرو، وانه من حديث محمد بن عبيد الله العرزمي عن عمرو فهذا وجه لا يعبا به احد يدري ما الحديث. ومع ذلك قال ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/ ): "وحديث عمرو بن شعيب عندنا صحيح! ".

:

(¬) في الاصل: محمد بن عبد الله العرزمي. والتصحيح من "التقريب".
(¬) قال احمد بن حنبل: "ترك الناس حديثه". "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () عن الزهري انه قال، فذكره الي قوله: قبل ان تنقضي عدتها.

:

(¬) الزيادة من "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري () () () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية البخاري () و () و () و () و ().
(¬) اخرجه مسلم () () نحوه.

:

(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () من طرق حماد بن سلمة قال اخبرني ابن الطفيل بن سخبرة عن القاسم بن محمد عن عاءشة مرفوعا به.
واخرجه احمد ايضا ()، والنساءي في "الكبري" () من طريق حماد بن سلمة عن ابن سخبرة به بلفظ: "اعظم النساء بركة ايسرهن مءونة" فقال: ابن سخبرة، واخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة اخبرني عمرو وعند الحاكم: عمر ابن الطفيل بن سخبرة المازني وعند الحاكم: المدني به بنحو لفظ احمد في الموضع الثاني، والنساءي، وقالا: صداقا، بدل: مءونة. وقالا: عمر او عمرو بن الطفيل بن سخبرة.
وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم"، ووافقه الذهبي! وابن سخبرة ليس من رجال مسلم، ولا من رجال احد من اصحاب الكتب الستة غير الترمذي، وابن ماجه، وقد اختلف في ضبط اسمه علي الوان كما تري. وقال الحافظ في ترجمة ابن سخبرة من "التقريب": قيل: هو عيسي بن ميمون، وبالرجوع الي ترجمة عيسي بن ميمون، قال الحافظ: مولي القاسم بن محمد يعرف بالواسطي. ضعيف ورمز له برمز الترمذي، وابن ماجه. وفي ترجمته من "الجرح والتعديل" (/ ) قال ابو حاتم: روي عن القاسم بن محمد روي عنه حماد بن سلمة فسماه ابن سخبرة. وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): قال البخاري: "منكر الحديث"، والحديث اورده الهيثمي في "المجمع" (/ ) وقال: "رواه احمد والبزار، وفيه ابن سخبرة، ويقال اسمه عيسي بن ميمون، وهو متروك ضعيف". وفي الباب عن عقبة بن عامر مرفوعا: "خير النكاح ايسره" اخرجه ابو داود () وابن حبان () وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، والطيالسي ()، وابن ماجه ()، وابن حبان ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من طرق عن محمد بن سيرين عن ابي العجفاء به. =

:

= ورجاله ثقات رجال الشيخين غير ابي العجفاء، روي له اصحاب السنن، وهو صدوق، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و )، وفي "الكبري" () و ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق منصور عن ابراهيم عن علقمة به. وقال الترمذي: "حديث ابن مسعود حديث حسن صحيح. وقد روي عنه من غير وجه" وسنده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين.
ومنصور هو ابن المعتمر، وابراهيم هو ابن يزيد النخعي، وعلقمة هو ابن قيس النخعي.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا به. واللفظ لابي داود. وابن جريج هو عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج المكي قال الحافظ في "التقريب": ثقة فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل. ولكن قد صرح ابن جريج بالتحديث في رواية النساءي (/ ) فانتفت شبهة تدليسه، واسناده حسن لحال عمرو بن شعيب.

:

(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه الدارقطني (/    و ) ومن طريق () اخرجه البيهقي (/ ) من طريق مبشر بن عبيد عن الحجاج عن عطاء بن ابي رباح وعمرو بن دينار عن جابر فذكره مرفوعا وعندهم: دون. بدل: اقل. وقال الدارقطني: "مبشر بن عبيد، متروك الحديث، احاديثه لا يتابع عليها". وقال البيهقي: "والحجاج بن ارطاة لا يحتج به ولم يات به عن الحجاج غير مبشر بن عبيد الحلبي، وقد اجمعوا علي تركه، وكان احمد بن حنبل، رحمه الله، يرميه بوضع الحديث".
(¬) "المغني في الضعفاء" للذهبي (/ ) () و"بحر الدم" () و"تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي () و ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن عبد الله بن محمد بن عقيل عن جابر مرفوعا به، واللفظ لابي داود، والبيهقي. وحسنه الترمذي في الموضع الاول، وقال في الثاني: "حسن صحيح"، ووافقه الذهبي. وعبد الله بن محمد بن عقيل قال فيه الترمذي: "صدوق، وقد تكلم فيه بعض اهل العلم من قبل حفظه، وسمعت محمد بن اسماعيل يقول: كان احمد بن حنبل، واسحاق بن ابراهيم، والحميدي يحتجون بحديث ابن عقيل. قال محمد بن اسماعيل: وهو مقارب الحديث". "تهذيب الكمال" (/ ) فالحديث حسن بهذا الاسناد.
(¬) "جامع الترمذي" (/  و ).

:

(¬) صحيح موقوفا علي عمر: اخرجه البيهقي (/   ) من طريق سعيد بن منصور حدثنا هشيم انبانا عوف عن زرارة بن اوفي به. واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن جعفر بن سليمان قال حدثنا عوف قال سمعت زرارة بن اوفي يقول. فذكره. وقال البيهقي: "هذا مرسل، زرارة لم يدركهم". (يعني الخلفاء الراشدين) واثبت ابن ابي حاتم في "المراسيل" () لزرارة السماع فقط من ابي هريرة وعمران بن حصين وابن عباس. وزرارة بن اوفي ليس له صحبة، وهو من الثالثة عند الحافظ وهي الطبقة الوسطي من التابعين. انظر: "تهذيب الكمال" (/   )، و"الاصابة" (/ ). وفي الباب عن عمر، اخرجه الدارقطني (/ ) وعنه البيهقي (/ ) من حديث عبيد الله عن نافع عن ابن عمر عن عمر قال: اذا اجيف الباب وارخيت الستور، فقد وجب المهر. واسناده صحيح من قول عمر رضي الله عنه.
(¬) بين هذا الحديث وبين باب الوليمة بياض في الاصل بمقدار خمسة اسطر.
(¬) حديث مرسل: لم اجده عن ابن مسعود، وانما اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابن لهيعة اخبرنا ابو الاسود عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان مرفوعا: من كشف خمار امراة ونظر اليها، فقد وجب الصداق، دخل بها او لم يدخل بها. وقال البيهقي: "وهذا منقطع وبعض رواته غير محتج به". ففي الحديث علتان.
  ضعف ابن لهيعة.
  الارسال، محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان من الطبقة الثالثة وهي الطبقة الوسطي من التابعين عند الحافظ كالحسن وابن سيرين. علي ان ابن لهيعة قد توبع، فاخرجه البيهقي (/ ) من طريق صفوان بن سليم عن عبد الله بن يزيد عن محمد بن ثوبان مرفوعا بنحوه. وقال الحافظ: رجاله ثقات. وقال العلامة ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/ ): "وهو سند علي شرط الصحيح ليس فيه الا الارسال". فانحصرت علة الحديث في الارسال.
(¬) متفق عليه. وتقدم.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) في "صحيح مسلم": فذهبت بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له. وجاء هنا مختصرا.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) لم اجده بلفظ المصنف. واخرجه مسلم () () بلفظ: "اذا دعا احدكم اخاه فليجب عرسا كان او نحوه".
وهو كذلك في "المنتقي" لابي البركات ().
(¬) ليس عند مسلم في "الصحيح" () (): وليمة.
(¬) اخرجه مسلم () () بلفظ: "من دعي الي عرس او نحوه" وفي رواية لمسلم () () بلفظ: "اذا دعي احدكم الي وليمة عرس فليجب".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود () من طريق ابان بن طارق عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: "من دعي فلم يجب فقد عصي الله ورسوله، ومن دخل علي غير دعوة. . . " الحديث. =

:

= وقال ابو داود: "ابان بن طارق مجهول". واعتمده الحافظ في "التقريب" فقال: مجهول الحال. لكن لصدر الحديث شاهدا قويا من حديث ابي هريرة مرفوعا "شر الطعام طعام الوليمة يدعي لها الاغنياء ويترك الفقراء، ومن ترك الدعوة فقد عصي الله ورسوله". اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري، ولفظ مسلم: "ومن لم يجب الدعوة، فقد عصي الله ورسوله". اما عجز الحديث فضعيف بهذا الاسناد.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) قال ابن عدي في "الكامل" (ص   مختصر المقريزي) اثر حديث طارق بن ابان: "من دخل من غير دعوة": "لا يعرف الا بهذا الحديث، وهذا الحديث معروف به، وله غير هذا الحديث لعله حديثين (كذا) او ثلاثة، وليس له انكر من هذا".
(¬) حديث اسناده منقطع: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق كثير بن هشام عن جعفر بن برقان عن الزهري عن سالم عن ابيه به، رجاله ثقات عدا جعفر بن برقان بضم الموحدة صدوق يهم في حديث الزهري. كما في "التقريب"، وهنا يرويه عنه. واعله ابو داود فقال: "هذا الحديث لم يسمعه جعفر من الزهري، وهو منكر". ثم رواه هو () حدثنا هارون بن زيد ابي الزرقاء حدثنا ابي، حدثنا جعفر انه بلغه عن الزهري، بهذا الحديث. ورجاله ثقات عدا هارون بن ابي الزرقاء، صدوق عند الحافظ في "التقريب". وصحح الحاكم الطريق الاولي علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. لكن جعفر بن برقان ضعفوه في روايته عن الزهري خاصة، كما هو مذكور في ترجمته من "تهذيب التهذيب" (/   ) واورده فيه الحافظ هذا الحديث فقال: "ومما انكره العقيلي من حديثه عن الزهري حديث "نهي عن مطعمين" الحديث".
(¬) اخرجه النساءي (/ ) من حديث جعفر بن برقان قال بلغني عن الزهري عن سالم عن ابيه قال: "نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبستين، ونهانا رسول الله صلي الله عليه وسلم عن بيعتين: عن المنابذة والملابسة، وهي بيوع كانوا يتبايعون بها في الجاهلية. وهذا الاسناد يدل علي عدم سماع جعفر من الزهري".

:

(¬) زيادة لازمة.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) في الاصل: اباءهن. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () واللفظ للموضع الاول.
(¬) اخرجه البخاري () وليس عنده: من.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في الاصل: قالت. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن الا: واجعلوه في المساجد: اخرجه الترمذي () قال: حدثنا احمد بن منيع حدثنا يزيد بن هارون به، فذكره.
وقال الترمذي: "هذا حديث غريب حسن في هذا الباب، وعيسي بن ميمون الانصاري يضعف في الحديث".
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق عيسي بن ميمون به وزاد في اخره: "وليولم احدكم ولو بشاة فاذا خطب احدكم امراة وقد خضب بالسواد فليعلمها ولا يغرنها".
وقال البيهقي: "عيسي بن ميمون ضعيف".
واخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق خالد بن الياس عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن القاسم عن عاءشة مرفوعا بلفظ: "اعلنوا هذا النكاح واضربوا عليه بالغربال".
وفيه: خالد بن الياس ، قال الحافظ في "التقريب": متروك الحديث. فلا يفرح بمتابعته.
وفي الباب عن عبد الله بن الزبير:
اخرجه احمد ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن وهب قال حدثني عبد الله بن الاسود القرشي عن عامر بن عبد الله بن الزبير عن ابيه ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "اعلنوا النكاح". وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
وقال البيهقي: "تفرد به عبد الله بن الاسود" وقال الحافظ في "تعجيل المنفعة" (ص ): "قال ابن ابي حاتم: شيخ لم يرو عنه غير ابن وهب". وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ).
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد والبزار والطبراني في "الكبير" و"الاوسط" ورجال احمد ثقات". فاسناده صالح للاستشهاد لكن شهادته قاصرة علي قوله "اعلنوا النكاح". وقوله: واجعلوه في المساجد ضعيف لخلوه عن الشاهد عدا: واضربوا عليه بالدفوف. فسياتي له شاهد بعده.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/  و ) من طريق هشيم اخبرنا ابو بلج عن محمد بن حاطب الجمحي مرفوعا به. وزاد احمد والنساءي وابن ماجه والبيهقي في اخره: "في النكاح".
وقال الترمذي: "حديث حسن، وابو بلج اسمه يحيي بن ابي سليم، ويقال ابن سليم ايضا، ومحمد بن حاطب قد راي النبي صلي الله عليه وسلم وهو غلام صغير".
وابو بلج: صدوق ربما اخطا، كما في "التقريب". وقال ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ): "صالح لا باس به". وتابع هشيما عليه شعبة عند النساءي (/ )، والحاكم (/ ) وصححه، ووافقه الذهبي واسناده حسن.
(¬) حدث عاءشة تقدم قبله تحت حديث () وفي سنده خالد بن الياس وهو متروك.
(¬) حديث جابر اخرجه احمد () واسناده حسن لغيره.
(¬) حديث الربيع بنت معوذ اخرجه البخاري () وتقدم برقم ().
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) في الاصل: وفيه ابو صالح. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: يحيي بن ابي اسلم. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: ابن حبان. والمثبت من "تهذيب الكمال" (/ ) و"ميزان الاعتدال" (/ ) وذكره البخاري في "التاريخ الكبير" (/   ) فلم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي () والبيهقي (/ ) من طريق زياد بن عبد =

:

= الله حدثنا عطاء بن الساءب عن ابي عبد الرحمن عن ابن مسعود بنحوه.
وقال: "حديث ابن مسعود لا نعرفه مرفوعا الا من حديث زياد بن عبد الله، وزياد بن عبد الله كثير الغراءب والمناكير، وقال: وسمعت محمد بن اسماعيل يذكر عن محمد بن عقبة قال: قال وكيع: زياد بن عبد الله، علي شرفه، يكذب في الحديث". وزياد هذا هو البكاءي، بالباء الموحدة وتشديد الكاف. وقال الحافظ في "التقريب": صدوق ثبت في المغازي، وفي حديثه عن غير ابن اسحاق لين، ولم يثبت ان وكيعا كذبه، وله في البخاري موضع واحد متابعة.
وفي الباب عن زهير بن عثمان اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق همام عن قتادة عن الحسن عن عبد الله بن عثمان الثقفي ان رجلا اعور من ثقيف قال قتادة: كان يقال له معروف، اي يثني عليه خيرا، يقال له: زهير بن عثمان ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، فذكره. وفيه: عبد الله بن عثمان الثقفي، "مجهول" كما في "التقريب". وزهير بن عثمان، قال البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ): "لم يصح اسناده، ولا يعرف له صحبة".
وفي اسناده ايضا الحسن البصري، يدلس، وقد قال: عن.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجه () من طريق عبد الملك بن حسين ابي مالك النخعي عن منصور عن ابي حازم عن ابي هريرة مرفوعا به.
وقال الحافظ البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد فيه عبد الملك بن حسين وهو ضعيف" وقال الحافظ في "التقريب": متروك.
(¬) في الاصل: لا يكذب. وفي "جامع الترمذي" (/ ): "قال وكيع: زياد بن عبد الله، مع شرفه، يكذب في الحديث". بحذف حرف النفي (لا)، وهو خلاف المروي في "التاريخ الكبير" للبخاري (/ ) عن وكيع قال: "هو اشرف من ان يكذب" وكذا نقله ابن حبان في "المجروحين" (/ ) عن وكيع والحافظ المزي في "تهذيب الكمال" (/ ) والحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ) وقال: "ووقع في "جامع الترمذي" في النكاح عند البخاري عن محمد بن عقبة عن وكيع قال: زياد مع شرفه يكذب في الحديث، والذي في "تاريخ البخاري": عن =

:

= ابن عقبة عن وكيع: زياد اشرف من ان يكذب في الحديث. وكذا ساقه الحاكم ابو احمد في "الكني" باسناده الي وكيع، وهو الصواب، ولعله سقط من رواية الترمذي "لا"، وان فيه: "مع شرفه لا يكذب في الحديث" فتتفق الروايات، والله اعلم".
(¬) قال ابو داود: "سمعت يحيي بن معين يقول: زياد البكاءي في ابن اسحاق ثقة، كانه يضعفه في غيره" وهذا يعني ان التوثيق مقيد برواية زياد عن ابن اسحاق خاصة، وفي حديثه عن غير ابن اسحاق ضعف ولين.
(¬) قال الحافظ في "هدي الساري" (ص ): "ليس له عند البخاري سوي حديثه عن حميد عن انس ان عمه غاب عن قتال بدر، الحديث اورده في "الجهاد" عن عمرو بن زرارة عنه مقرونا بحديث عبد الاعلي عن حميد، وروي له مسلم والترمذي وابن ماجه".
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ) و"تهذيب التهذيب" (/ ) من رواية عبس الدوري.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد () من طريق محمد بن اسحاق عن عبيد الله، او عبد الله بن طلحة بن كريز عن الحسن قال، فذكره.
وفي اسناده: عبيد الله بن طلحة بن عبيد الله بن كريز بفتح اوله واخره زاي ابو المطرف، قال الحافظ في "التقريب": مقبول. وفيه محمد بن اسحاق، صدوق يدلس، وقد قال: عن.
(¬) الزيادة من "سنن ابن ماجه" و"المنتقي" لابي البركات ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ لابن ماجه () باسناد علي شرطهما. والحديث اورده ابو البركات في "المنتقي" () وعزاه بهذا اللفظ الوارد هنا للمتفق عليه، وليس هو عندهما بهذا السياق، فتبعه علي ذلك المصنف رحمهما الله =

:

= والواقع ان اللفظ لابن ماجه، والله اعلم.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والبخاري في "الادب المفرد" ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق سعيد عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة مرفوعا، فذكره. واعله ابو داود بقوله: "قتادة لم يسمع من ابي رافع شيءا". وعلقه البخاري في "الصحيح" (/ ) بصيغة الجزم فقال: وقال سعيد عن قتادة عن ابي رافع عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هو اذنه ". ووصله من عزوت الحديث اليهم اعلاه. وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "واعتمد المنذري علي كلام ابي داود فقال: اخرجه البخاري تعليقا لاجل الانقطاع! كذا قال، ولو كان عنده منقطعا لعلقه بصيغة التمريض كما هو الاغلب من صنيعه، وهو غالبا. يجزم اذا صح السند الي من علق عنه. . . " هذا وقد نفي الحافظ علة الانقطاع هذه فقال في "الفتح" (/ ): "وقد ثبت سماعه (يعني قتادة) منه (يعني ابا رافع) في الحديث الذي سياتي في البخاري في "التوحيد" من رواية سليمان التيمي عن قتادة ان ابا رافع حدثه، وللحديث مع ذلك متابع اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () وعند ابي داود ايضا ()، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن سيرين به مرفوعا. وسنده صحيح رجاله رجال الصحيح.
(¬) رد الحافظ في "الفتح" (/ ) دعوي الانقطاع بان البخاري روي في "التوحيد" من "الصحيح" عن سليمان التيمي عن قتادة ان ابا رافع حدثه. وهو فيه () من طريق معتمر سمعت ابي يقول حدثنا قتادة ان ابا رافع حدثه انه سمع ابا هريرة رضي الله عنه يقول سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ان الله كتب كتابا قبل ان يخلق الخلق: ان رحمتي سبقت غضبي، فهو مكتوب عنده فوق العرش".
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) معلقا بصيغة الجزم ووصله احمد () والبخاري في "الادب المفرد" ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريقين عن سعيد به بنحوه. وتقدم.

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وعنه البيهقي (/ ) من طريق يزيد بن عبد الرحمن الدالاني عن ابي العلاء الازدي عن حميد بن عبد الرحمن عن رجل من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: فذكره، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واسناده ضعيف" يعني من اجل يزيد بن عبد الرحمن بن ابي سلامة الدالاني، وكنيته ابو خالد، قال الحافظ في "التقريب": صدوق يخطء كثيرا وكان يدلس لكنه قال في "التلخيص" (/ ): "وله شاهد في البخاري من حديث عاءشة قيل: يا رسول الله، ان لي جارين فالي ايهما اهدي؟ قال: الي اقربهما منك بابا". وهو في "الصحيح" () و () و () وتقدم.
(¬) حديث ضعيف : اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي (/   ) من طرق عن قيس عن ابي هاشم عن زاذان عن سلمان به مرفوعا.
وقال ابو داود: "وهو ضعيف"، وقال الترمذي: "لا نعرف هذا الحديث الا من حديث قيس بن الربيع، وقيس يضعف في الحديث، وابو هاشم الرماني اسمه يحيي بن دينار"، وقال البيهقي: "قيس بن الربيع غير قوي. ولم يثبت في غسل اليد قبل الطعام حديث". فعلة الحديث قيس بن الربيع، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به.
(¬) "تهذيب السنن" لابن القيم (/   ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ) بلفظ: "قيس بن الربيع غير قوي، ولم يثبت في غسل اليد قبل الطعام حديث"، وذكره البيهقي في "معرفة السنن والاثار" (/ ) عن الامام احمد فقال: "قال احمد: السنة في غسل اليد بعد الطعام الذي يكون له دسومة اسنادها حسن، فاما حديث سلمان الفارسي في بركة الطعام الوضوء قبله فان راويه قيس بن الربيع عن ابي هاشم عن زاذان عن سلمان، وقيس لا يحتج به". وانظر "الجوهر النقي" (/ ).

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق القاسم بن عروة عن محمد بن كعب القرظي قال حدثني عبد الله بن عباس يرفع الحديث الي النبي صلي الله عليه وسلم: ان لكل شء شرفا. الحديث وفيه: "ولا تستروا الجدر بالثوب". والقاسم بن عروة لم اهتد لترجمته.
واخرج البيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة اخبرنا ابو جعفر الخطمي عن محمد بن كعب قال: دعي عبد الله بن يزيد الي طعام فلما جاء راي البيت منجدا فقعد خارجا وبكي. الحديث وفيه مرفوعا: "وتسترون بيوتكم كما تستر الكعبة". وابو جعفر الخطمي اسمه عمير ابن يزيد بن عمير وهو صدوق كما في "التقريب" اخرج له اصحاب السنن وباقي رجاله ثقات وسنده حسن.
واخرج الطبراني في "الكبير" () من حديث عبد الرحمن بن اسحاق عن الزهري عن سالم بن عبد الله قال: اعرست في عهد ابي فاذن ابي الناس، وكان ابو ايوب فيمن اذنا وقد ستروا بيتي بنجاد اخضر فاقبل ابو ايوب فدخل فراني قاءما فاطلع فراي البيت مستترا بنجاد اخضر، فقال: يا عبد الله اتسترون الجدر؟ قال ابي واستحي: غلبتنا النساء يا ابا ايوب، قال: من اخشي ان يغلبنه النساء فلم اخش ان يغلبنك، ثم قال: لا اطعم لكم طعاما ولا ادخل لكم بيتا، ثم خرج رحمه الله. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في "الكبير" ورجاله رجال الصحيح".
وفي الباب عن عاءشة مرفوعا: "ان الله لم يامرنا ان نكسو الحجارة والطين". اخرجه مسلم ().
(¬) "المغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) انظر: "المغني" (/ ).

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/ ) و (/    و   ).
(¬) انظر: "المغني" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () (). واللفظ للبخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري ().
(¬) حديث حسن بطرقه وشواهده: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة به واللفظ للترمذي.
وقال الترمذي: "لا نعرف هذا الحديث الا من حديث حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عن ابي هريرة. . وضعف محمد [يعني البخاري] هذا الحديث من قبل اسناده. وابو تميمة الهجيمي اسمه طريف بن مجالد".
وقال البخاري في "التاريخ الكبير" (/   ): "هذا حديث لا يتابع عليه، ولا يعرف لابي تميمة سماع من ابي هريرة" وقال البزار: "هذا حديث منكر وحكيم لا يحتج به وما انفرد به فليس بشء".
وقال الذهبي في "الكباءر" (ص ): "ليس اسناده بالقاءم". فاسناد هذا الحديث له علتان:
  الانقطاع بين ابي تميمة وابي هريرة.
  ضعف حكيم الاثرم.

:

(¬) حكيم الاثرم، قال النساءي: ليس به باس. وقال الحافظ في "التقريب": فيه لين.
(¬) في الاصل: بن افلح. وهو خطا. والتصحيح من مصادر التخريج و"التقريب".
(¬) لم اجده عند ابن ماجه واحمد بلفظ "نهي" فالله اعلم.
(¬) اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، والبيهقي (/ ) في المعرفة من حديث سفيان عن سهيل بن ابي صالح عن الحارث بن مخلد عن ابي هريرة مرفوعا: "ملعون من اتي امراته في دبرها".
وفيه: الحارث بن مخلد، قال الحافظ في "التقريب": مجهول الحال.
(¬) اخرجه احمد () و ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والدارمي () من حديث سهيل به واختلف عليه فيه.
وفي الباب عن عبد الله بن عمرو: اخرجه احمد ()، والنساءي في "عشرة النساء" () من طريق همام عن قتادة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: "هي اللوطية الصغري" يعني الرجل ياتي امراته في دبرها، واخرجه النساءي في "عشرة النساء" () من طريق سفيان عن الاعرج عن عمرو بن شعيب عن عبد الله بن عمرو وقال بمثله.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واخرجه النساءي ايضا واعله والمحفوظ عن عبد الله بن عمرو من قوله، كذا اخرجه عبد الرزاق وغيره".
وقال البخاري في "التاريخ الصغير": "والمرفوع لا يصح".
وفي الباب عن انس بن مالك: اخرجه الاسماعيلي في "المعجم" () من طريق الاعمش عن يزيد الرقاشي عن انس بن مالك مرفوعا: "ان الله لا يستحيي من الحق فلا تاتوا النساء في ادبارهن، ايتوهن من حيث امركم الله عز وجل".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفيه يزيد الرقاشي وهو ضعيف". وقال: "وعن عقبة بن عامر عند احمد وفيه ابن لهيعة".
وفي الباب عن عمر: اخرجه النساءي في "عشرة النساء" () من طريق زمعة بن صالح عن ابن طاوس عن ابيه عن ابن الهاد عن عمر بن الخطاب مرفوعا: "لا تاتوا النساء في ادبارهن".
واخرجه ايضا () من طريق زمعة بن صالح عن عمرو بن دينار عن طاوس عن عبد الله =

:

= ابن الهاد عن عمر بن الخطاب مرفوعا: "استحيوا من الله فان الله لا يستحيي من الحق لا تاتوا النساء في ادبارهن".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وزمعة ضعيف وقد اختلف عليه في وقفه ورفعه".
وفي الباب عن ابن عباس: اخرجه الترمذي () وابن حبان () والنساءي في "عشرة النساء" () من حديث ابي خالد الاحمر عن الضحاك بن عثمان عن مخرمة بن سليمان عن كريب عن ابن عباس مرفوعا: "لا ينظر الله الي رجل اتي رجلا او امراة في دبرها".
وخالف ابا خالد الاحمر وكيع فرواه عن الضحاك بن عثمان به موقوفا علي ابن عباس. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهو اصح عندهم من المرفوع". واخرجه النساءي () من طريق ابن المبارك عن معمر عن ابن طاوس عن ابيه قال: سءل ابن عباس عن الرجل ياتي المراة في دبرها؟ قال: ذلك الكفر.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واسناده قوي".
وفي الباب عن خزيمة بن ثابت: رواه الامام الشافعي في "المسند" () قال: اخبرنا عمي محمد بن علي بن شافع اخبرني عبد الله بن الساءب عن عمرو بن احيحة بن الجلاح او عن عمرو بن فلان ابن احيحة بن الجلاح قال الشافعي رضي الله عنه: انا شككت عن خزيمة بن ثابت ان رجلا سال النبي صلي الله عليه وسلم عن اتيان النساء في ادبارهن او اتيان الرجل امراته في دبرها فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "حلال" فلما ولي الرجل دعاه او امر به فدعي فقال: "كيف في اي الخربتين، او في اي الخرزتين او في اي الخصفتين؟ امن دبرها في قبلها فنعم، ام من دبرها في دبرها فلا. ان الله لا يستحيي من الحق، لا تاتوا النساء في ادبارهن".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وفي الاسناد عمر بن احيحة وهو مجهول الحال واختلف في اسناده اختلافا كثيرا، وقد اطنب النساءي في تخريج طرقه وقد اختلف فيه علي عبد الله بن علي بن الساءب، فرواه النساءي من طريق ابن وهب عن سعيد بن ابي هلال عن عبد الله بن علي بن الساءب عن حصين بن محصن عن هرمي بن عبد الله عن خزيمة بن ثابت، ومن طريق هرمي اخرجه احمد، والنساءي، وابن حبان، وهرمي لا يعرف حاله ايضا، وقد قال الشافعي: "غلط ابن عيينة في اسناد حديث خزيمة بن ثابت" يعني حيث رواه، وقال البزار: "لا اعلم في الباب حديثا صحيحا لا في الحظر ولا في الاطلاق، وكل ما روي فيه عن خزيمة بن ثابت من طريق فيه فغير صحيح". انتهي وكذا روي الحاكم عن الحافظ ابي علي النيسابوري. ومثله عن النساءي، وقال قبلهما البخاري". =

:

= وفي الباب عن علي بن طلق: اخرجه الترمذي ()، والنساءي في "عشرة النساء " () و ()، وابن حبان () و () من حديث عاصم الاحول عن عيسي بن حطان عن مسلم بن سلام عن علي بن طلق عن النبي صلي الله عليه وسلم: "اذا فسا احدكم فليتوضا ولا تاتوا النساء في ادبارهن فان الله لا يستحيي من الحق".
واخرجه ابو داود () و () من حديث عاصم الاحول به مقتصرا علي صدر الحديث دون: "ولا تاتوا النساء في ادبارهن. . . " وقال الترمذي: "حديث علي بن طلق حديث حسن. وسمعت محمدا يقول: لا اعرف لعلي ابن طلق عن النبي صلي الله عليه وسلم غير هذا الحديث الواحد. . . ".
وعيسي بن حطان مقبول عند الحافظ، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ) ومسلم بن سلام مقبول ايضا، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ).
قال الحافظ في "الفتح" (/ ) "وذهب جماعة من اءمة الحديث كالبخاري والذهلي والبزار والنساءي وابي علي النيسابوري الي انه لا يثبت فيه شء قلت [الحافظ]: لكن طرقها كثيرة فمجموعها صالح للاحتجاج به".
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه الترمذي ()، وابن حبان () وفي قصة والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن ابي هريرة به. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب من هذا الوجه. واسناده حسن، واخرجه الحاكم (/   ) من حديث سليمان بن ابي سليمان عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن ابي هريرة في قصة اخري وصححه، ورده الذهبي فقال: "بل سليمان هو اليمامي وفي الاصل: اليماني ضعفوه".
(¬) حديث معاذ: اخرجه احمد () و () من طريق الاعمش عن ابي ظبيان عنه به. وفي سنده انقطاع ابو ظبيان واسمه حصين بن جندب الجنبي الكوفي لم يلق معاذا ولا ادركه. نص عليه ابن حزم، رحمه الله. ويءيده الرواية الثانية لاحمد وفيها: سمعت ابا ظبيان عن رجل من الانصار عن معاذ بن جبل فبين ابي ظبيان ومعاذ رجل.
(¬) حديث انس: اخرجه احمد () من حديث خلف بن خليفة عن حفص عن عمه =

:

= انس بن مالك قال: فذكره مطولا في قصة. واخرجه النساءي في "الكبري" () من طريق خلف وهو ابن خليفة عن بعض بني اخي انس بن مالك، فذكره مختصرا جدا. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "ورجاله رجال الصحيح غير حفص ابن اخي انس، وهو ثقة".
(¬) حديث عاءشة: اخرجه احمد () وابن ماجه () من حديث علي بن زيد عن سعيد عن عاءشة بنحوه. وعلي بن زيد هو ابن جدعان، ضعيف، كما في "التقريب".
(¬) حديث ابن عباس: اخرجه الطبراني في "الكبير" () من حديث ابي عزة الدباغ عن ابي يزيد المديني عن عكرمة عنه مطولا في قصة. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه ابو عزة الدباغ وثقه ابن حبان واسمه الحكم بن طهمان، وبقية رجاله ثقات". وقال في موضع اخر (/   ): "وفيه الحكم بن طهمان ابو عزة الدباغ، وهو ضعيف".
(¬) حديث ابن ابي اوفي: اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث ايوب عن القاسم الشيباني عن عبد الله بن ابي اوفي قال: قدم معاذ اليمن او قال: الشام فراي النصاري تسجد لبطارقتها. الحديث. والقاسم وهو ابن عوف الشيباني، صدوق يغرب، كما في "التقريب" وقد اضطرب فيه القاسم فتارة يجعله من مسند ابن ابي اوفي وتارة يجعله من مسند معاذ.
(¬) حديث ابن عمر لم اهتد اليه.
(¬) حديث ام سلمة: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث مساور الحميري عن امه عن ام سلمة مرفوعا: "ايما امراة ماتت وزوجها عنها راض دخلت الجنة" وقال: "حديث حسن غريب" واسناده ضعيف. مساور الحميري، مجهول، كما في "التقريب".
(¬) حديث طلق بن علي: اخرجه الترمذي () من حديث عبد الله بن بدر عن قيس بن طلق عن ابيه طلق بن علي مرفوعا: "اذا الرجل دعا زوجته لحاجته فلتاته وان كانت علي التنور".
وقال: "حسن غريب" واسناده حسن.
(¬) حديث سراقة بن مالك: اخرجه الطبراني في "الكبير" () من حديث وهب بن جرير حدثنا موسي بن علي عن ابيه عنه بنحوه. ورجاله ثقات عدا موسي بن علي: صدوق ربما اخطا، كما في "التقريب".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ) وقدم المصنف فيه واخر.

:

(¬) حديث قيس بن سعد: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق شريك عن حصين عن الشعبي عن قيس بن سعد مطولا في قصة وفيه: "لو كنت امرا احدا . . . " الحديث وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وفيه: شريك هو ابن عبد الله النخعي القاضي، يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة كما في "التقريب".
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد () و () عن معاذ بن جبل، وتقدم. واخرجه ابن ماجه () من مسند ابن ابي اوفي قال: لما قدم معاذ من الشام سجد للنبي صلي الله عليه وسلم الحديث. وتقدم.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه الترمذي () وقال: "حسن غريب" واسناده حسن. وتقدم.
(¬) محمد بن عمرو هو ابن علقمة بن وقاص الليثي، قال ابو حاتم: "صالح الحديث، يكتب حديثه، وهو شيخ" وقال النساءي: "ليس به باس". وقال في موضع اخر: "ثقة". وقال ابن عدي: "وارجو انه لا باس به". وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ): وقال: "كان يخطء" روي له البخاري مقرونا بغيره، ومسلم في المتابعات، واحتج به الباقون. انظر "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) في الاصل: طال. والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري.
(¬) في "صحيح مسلم": ندخل.
(¬) لفظ مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () () بلفظ: فبلغ ذلك نبي الله صلي الله عليه وسلم فلم ينهنا.
(¬) في "الصحيحين": "من".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ المرفوع للبخاري () واما الموقوف فهو رواية اخري للبخاري () و () والحديث في "المنتقي" () بحروفه وعنه نقل المصنف الحديث.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيح".

:

(¬) في الاصل: المراة. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) جدامة بالدال المهملة قال الدارقطني: من قالها بالذال المعجمة صحف.
(¬) في الاصل: فقال: غير ذلك الواد الخفي. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "سنن ابن ماجه".
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابن لهيعة حدثني جعفر بن ربيعة عن الزهري عن محرر وتحرف عند ابن ماجه الي محرز ابن ابي هريرة، عن ابيه، عن عمر به، واللفظ لابن ماجه. وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف لضعف ابن لهيعة" واخرجه البيهقي (/ ) من طريق سفيان عن عبد الكريم الجزري عن عطاء عن ابن عباس موقوفا به. وسنده صحيح.
(¬) الاحاديث المستعملة هي الاحاديث الموضوعة.

:

(¬) في الاصل: يومها. والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ للبخاري.
(¬) في الاصل: اليوم. والمثبت من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الرحمن بن ابي الزناد عن هشام بن عروة عن ابيه عن عاءشة فذكره.
وفيه: عبد الرحمن بن ابي الزناد، صدوق تغير حفظه لما قدم بغداد وكان فقيها، كما في "التقريب".
(¬) اخرجه البخاري () و () مطولا جدا و () و () و ()  مطولا جدا وفي مواضع عديدة، ومسلم () و () مطولا جدا.

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن ايوب عن ابي قلابة عن عبد الله بن يزيد الخطمي عن عاءشة به. واللفظ لابي داود والحاكم والبيهقي. وعند الباقين: "اللهم هذا فعلي. . . ". وصححه الحاكم علي شرط مسلم. ووافقه الذهبي. ورجاله ثقات: حماد بن سلمة ومن فوقه، وعبد الله بن يزيد هو رضيع عاءشة، بصري وثقه العجلي، واخرج له مسلم في "الصحيح" ونسب عند ابي داود والحاكم بانه الخطمي، وليس الخطمي رضيع عاءشة. وفرق بينهما الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/   ) واعل الحديث بالارسال، فقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واعله النساءي، والترمذي والدارقطني بالارسال، وقال ابو زرعة: لا اعلم احدا تابع حماد بن سلمة علي وصله". وخالف حمادا علي وصله حماد بن زيد وابن علية، فارسلاه فقال الترمذي: "ورواه حماد بن زيد وغير واحد عن ايوب عن ابي قلابة مرسلا، ان النبي صلي الله عليه وسلم كان يقسم. وهذا اصح من حديث حماد بن سلمة"، ورواية ابن علية عن ايوب عن ابي قلابة مرسلا، عند ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ).
(¬) قد رواه الامام احمد في "المسند" () كما تقدم ويبدو ان المصنف تبع ابا البركات في استثناء احمد لرواية هذا الحديث فقال في "المنتقي" (/ ) (): "رواه الخمسة الا احمد" وهو عنده كما تري. والحمد لله.
(¬) انظر: "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث هشيم عن حميد عن انس به. اسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين، وصرح هشيم بالتحديث عند ابي داود في رواية عثمان بن ابي شيبة عن هشيم، قال: اخبرنا حميد اخبرنا انس.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه الدارمي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ ) من طريق محمد بن اسحاق عن ايوب عن ابي قلابة عن انس، مرفوعا: "للبكر سبعة ايام، وللثيب ثلاثة، ثم يعود الي نساءه". واللفظ للدارقطني. وفيه: محمد بن اسحاق، صدوق يدلس، ولم يصرح بالتحديث عند من عزوت، لكن يشهد له حديث ابي قلابة عن انس: "من السنة". الحديث اخرجه الشيخان، وتقدم قبله بحديث. فالحديث حسن لغيره، واسناده ضعيف.
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () و ()، والبيهقي (/   )، والدارقطني (/ ) من طريق ابن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن عباد بن عبد الله، قال: قال علي: فذكره بنحوه. وفيه عباد بن عبد الله الاسدي، الكوفي، وهو ضعيف، كما في "التقريب"، وابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي، الكوفي القاضي، قال الحافظ في "التقريب": صدوق، سيء الحفظ جدا، وتابع عبادا زر بن حبيش، اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) والدارقطني (/ ) من طريق الحجاج عن المنهال عنه عن علي بنحوه. والحجاج هو ابن ارطاة، صدوق كثير الخطا والتدليس، كما في "التقريب"، وقد قال: عن في روايته هذه.
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) من طريق ابن ابي ليلي عن المنهال بن عمرو عن زر وعباد بن عبد الله الاسدي عن علي بنحوه.
وقال ابن حزم رحمه الله في "المحلي" (/ ): "وهذا لا يصح؛ لان ابن ابي ليلي سيء الحفظ، والمنهال ضعيف".

:

(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": انه ليس بك علي اهلك هوان.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق همام حدثنا قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة به، واللفظ لابي داود.
وقال الترمذي: "لا نعرف هذا الحديث مرفوعا الا من حديثه همام، وهمام ثقة حافظ".
وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي. وهو كما قالا.
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).

(¬) وقع هنا في الاصل بين حديث ابي هريرة وبين باب النشوز بياض بمقدار سطر واحد.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: الحديث عن حكيم بن معاوية عن ابيه معاوية بن حيدة له ثالث طرق:
ا بهز بن حكيم: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، والبيهقي (/ ) عن ابيه عن جده به، واللفظ لاحمد في الموضع الاول عن بهز بن حكيم.
ب ابو قزعة الباهلي: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" () و ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) عن ابي قزعة عن حكيم بن معاوية عن ابيه بلفظ بهز سواء. وابو قزعة اسمه سويد ابن حجير، وهو من رجال مسلم.
ج  سعيد بن حكيم: اخرجه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، والبيهقي (/ ) من طريق سعيد بن حكيم بن معاوية عن ابيه عن جده بنحوه. وسعيد بن حكيم اخو بهز: صدوق، كما في "التقريب". واسناد الحديث يدور علي حكيم بن معاوية بن حيدة القشيري، والد بهز وسعيد، وهو صدوق، كما في "التقريب" فاسناده حسن.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الرحمن المسلي بضم الميم وسكون المهملة عن الاشعث بن قيس عن عمر بن الخطاب مرفوعا. وصححه الحاكم. ووافقه الذهبي! وفيه: عبد الرحمن المسلي، اورده الذهبي في "ميزان الاعتدال" (/ )، وقال: "لا يعرف الا في حديثه عن الاشعث عن عمر: لا تسال الرجل فيم ضرب امراته. تفرد عنه داود بن عبد الله الاودي". وقال الحافظ في "التقريب": مقبول، يعني عند المتابعة، والا فهو لين الحديث.

:

(¬) "المغني" (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، قال: حدثنا ابو اليمان اخبرنا اسماعيل بن عياش عن صفوان بن عمرو عن عبد الرحمن بن جبير بن نفير الحضرمي عن معاذ مرفوعا مطولا. وقال المنذري في "الترغيب والترهيب" (/ ): "رواه احمد والطبراني في "الكبير"، واسناد احمد صحيح لو سلم من الانقطاع، فان عبد الرحمن بن جبير بن نفير لم يسمع من معاذ". وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد والطبراني في "الكبير"، ورجال احمد ثقات الا ان عبد الرحمن بن جبير بن نفير لم يسمع من معاذ، واسناد الطبراني متصل، وفيه عمرو بن واقد القرشي، كذاب". وفي الباب عن ابي الدرداء: اخرجه البخاري في "الادب المفرد" ()، وابن ماجه () مختصرا من طريق شهر بن حوشب عن ام الدرداء عنه مرفوعا، وفيه: "وانفق من طولك علي اهلك، ولا ترفع عصاك عن اهلك، واخفهم في الله عز وجل" واللفظ للبخاري.
وشهر، صدوق كثير الارسال والاوهام، كما في "التقريب".
وعن ام ايمن: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق سعيد يعني ابن عبد العزيز عن مكحول عنها مرفوعا، وفيه "انفق علي اهل بيتك من طولك، ولا ترفع عصاك عنهم، واخفهم في الله عز وجل". واعله البيهقي بالارسال (يعني الانقطاع) بين مكحول وام ايمن.
وفي الباب عن عبادة بن الصامت، وعن اميمة مولاة رسول الله صلي الله عليه وسلم.
ويبدو ان الحديث يتقوي بشواهده، ويرتقي الي درجة الحسن لغيره.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () من طريق النضر بن علقمة ابي المغيرة والطبراني في "الكبير" ()، والبزار (  زواءده) من طريق ابن ابي ليلي و () من طريق الحسن بن عمارة، ثلاثتهم، عن داود بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده مرفوعا: "علقوا السوط حيث يراه اهل البيت".
ولفظ البزار: "ضعوا السوط حيث يراه الخادم"، ولفظ البخاري: "ان النبي صلي الله عليه وسلم امر بتعليق السوط في البيت"، وقال: "لا تعلمه يروي عن ابن عباس الا بهذا الاسناد".
وابن ابي ليلي، هو محمد بن عبد الرحمن صدوق سيء الحفظ جدا، والحسن بن عمارة متروك، والنضر ابو المغيرة مجهول كما في "التقريب" وداود بن علي بن عبد الله، مقبول، كما في "التقريب" يعني اذا توبع، وقد تابعه اخواه: عيسي وعبد الصمد، اخرجه الطبراني في "الكبير" () وفي "الاوسط" () من طريق سلام بن سليمان حدثنا عيسي وعبد الصمد ابنا علي بن عبد الله بن عباس به مرفوعا، وزاد: "فانه له ادب". وقال الطبراني في "الاوسط": "لم يرو هذا الحديث عن عيسي وعبد الصمد، الا سلام بن سليمان، والمشهور من حديث داود بن علي" وسلام بن سليمان هو المداءني الدمشقي، قال النساءي: "ثقة مداءني"، وقال ابو حاتم: "ليس بالقوي"، وقال ابن عدي: "عامة ما يرويه حسان الا انه لا يتابع عليه"، كما في "الميزان" (/ ). وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في الكبير والاوسط بنحوه والبزار وقال: حيث يراه الخادم، واسناد الطبراني فيهما حسن". وفي الباب عن ابن عمر مرفوعا: "علقوا السوط، حيث يراه اهل البيت". اخرجه ابو نعيم في "حلية الاولياء" (/ ) قال: حدثنا حبيب بن الحسن حدثنا عبد الله بن ابراهيم الاكفاني، حدثنا اسحاق بن بهلول حدثنا سويد بن عمرو الكلبي حدثنا الحسن بن صالح عن عبد الله بن دينار عنه به، وسويد ومن فوقه ثقات من رجال الصحيح، واسحاق بن بهلول، صدوق، كما في "الجرح والتعديل" (/ ) وعبد الله بن ابراهيم الاكفاني، وثقه الخطيب (/ ) وحبيب بن الحسن ضعفه البرقاني، ووثقه ابن ابي الفوارس وابو نعيم والخطيب، كما في "الميزان" (/ ). وفي الباب عن عبادة بن الصامت، اخرجه ابن جرير في "تهذيب الاثار" () من حديث يزيد بن قودر عن سلمة بن شريح عنه قال: اوصانا رسول الله صلي الله عليه وسلم، فقال: "لا تضع عصاك عن اهلك، وانصفهم من نفسك". وعن ابي ذر اخرجه ايضا ابن جرير في "تهذيب الاثار" () من حديث محمد بن واسع عن عبد الله بن الصامت عنه مرفوعا، "اخف اهلك، ولا ترفع عنهم عصاك". ورجاله ثقات.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ().
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم (/ ) من طريق هشام بن يوسف عن معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة عن ابن عباس به، وقال الترمذي: "حسن غريب"، وصححه الحاكم، وقال: "غير ان عبد الرزاق ارسله عن معمر" ووافقه الذهبي.
وقال ابو داود: "وهذا الحديث رواه عبد الرزاق عن معمر عن عمرو بن مسلم عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا". ولكن الذي وصله هشام بن يوسف الصنعاني، ثقة، اخرج له البخاري واصحاب السنن الاربعة، فهي زيادة ثقة، وزيادته وهي الوصل مقبولة.
(¬) عمرو بن مسلم هو الجندي اليماني صاحب طاووس، وروي عن عكرمة مولي ابن عباس، وروي عنه معمر بن راشد وابن جريج وجماعة، وقال احمد في "العلل" (): "هو ضعيف"، وقال ايضا (): "ليس هو بذاك"، وضعافه ايضا كما في "بحر الدم" ().
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) اخرج له مسلم في "الصحيح" () حديثه عن طاووس عن عبد الله بن عمر مرفوعا: "كل شء بقدر حتي العجز والكيس او الكيس والعجز"، وليس له عنده غيره، "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الثقات" (/   ).

:

(¬) اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" () وعبد الرزاق في "المصنف" () وزاد في اخره: فلا باس به. والبيهقي (/ ) من طريق سعدان بن نصر عن سفيان به. واسناده صحيح رجاله ثقات.
(¬) الزيادة من "مسند" الشافعي، و"السنن الكبري" للبيهقي.
(¬) حسن لغيره: اخرجه الامام الشافعي في "المسند" ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) به، وفيه: مسلم بن خالد المعروف بالزنجي: فقيه صدوق، كثير الاوهام كما في "التقريب"، ولكنه متابع فقال البيهقي (/ ): "وبمعناه رواه سفيان الثوري عن ابن جريج، وهو قول الحسن البصري".
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/   ) من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس، وعند ابن ماجه ورواية عند البيهقي "ولا يزداد". وعند البيهقي: "ولا تزدد". وفيه: سعيد بن ابي عروبة، ثقة حافظ له تصانيف، كثير التدليس، واختلط، وكان من اثبت الناس في قتادة، كما في "التقريب". وتابعه همام اخرجه البيهقي (/ ) من طريق همام اخبرنا قتادة عن عكرمة عن ابن عباس مختصرا وليس فيه: "ولا تزدد". وله شاهد مرسل، اخرجه ابو داود في "المراسيل" (ص ) والبيهقي (/ ) من طرق عن ابن جريج عن عطاء فذكره بنحوه وفيه: "واما الزيادة فلا". وفي رواية: "اما الزيادة من مالك فلا". واخرجه ايضا البيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق حجاج عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير ان ثابت بن قيس بن شماس، فذكره وفيه: "اما الزيادة فلا"، وقال البيهقي: "سمعه ابو =

:

= الزبير من غير واحد، وهذا ايضا مرسل". وحجاج راويه عن ابن جريج هو ابن محمد المصيصي، وليس هو الحجاج بن ارطاة، وانظر: "تهذيب الكمال" (/ ).
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "ورجال اسناده ثقات، وقد وقع في بعض طرقه: سمعه ابو الزبير من غير واحد. فان كان فيهم صحابي فهو صحيح والا فيعتضد بما سبق".
يعني يعتضد بحديث ابن عباس السابق عند ابن ماجه، ومرسل عطاء عند البيهقي.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود في "المراسيل" (ص ) ورجاله ثقات. وتقدم.
(¬) اخرجه ابو داود في "المراسيل" (ص )، والبيهقي (/ ) من مرسل عطاء. وتقدم قبله. وفي الباب عن ابن عباس، وتقدم.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق حجاج عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير ان ثابت بن قيس فذكره.
وقال الدارقطني: "سمعه ابو الزبير من غير واحد". وقال في "التحقيق" (/ ): "اسناد صحيح"، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "ورجاله اسناده ثقات، وقد وقع في بعض طرقه: سمعه ابو الزبير من غير واحد فان كان فيهم صحابي فهو صحيح، والا فيعتضد بما سبق". وفي الباب عن ابن عباس وتقدم.
(¬) "السنن" للدارقطني (/ ).
(¬) الزيادة من "المجتبي".

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والنساءي (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق وهيب عن ايوب عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا: "المنتزعات والمختلعات هن المنافقات" واللفظ للنساءي، وقال الحسن: "لم اسمعه من غير ابي هريرة"، وقال النساءي: "الحسن لم يسمع من ابي هريرة شيءا". ورد الحافظ تعليل النساءي في "التهذيب" (/ ) بعد ان ساق الحديث في ترجمة الحسن فقال: "وهذا اسناد لا مطعن من احد في رواته، وهو يءيد انه سمع من ابي هريرة في الجملة، وقصته في هذا شبيهة بقصته في سمرة سواء". فهذا سند متصل صحيح. وفي الباب عن ثوبان اخرجه الترمذي () وهو الاتي بعده.
(¬) كذا الاصل: وقال وغيره. ولعل الصواب: وقال هو وغيره.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه الترمذي () من طريق ليث عن ابي الخطاب عن ابي زرعة عن ابي ادريس عن ثوبان مرفوعا: "المختلعات هن المنافقات". وقال: "هذا حديث غريب من هذا الوجه، وليس اسناده بالقوي" وفيه: ليث وهو ابن ابي سليم صرح الطبري باسمه في "التفسير" () وهو صدوق اختلط جدا، ولم يتميز حديثه فترك كما في "التقريب". وابو الخطاب شيخ الليث بن ابي سليم، مجهول، عند الحافظ، وفي الباب عن عقبه بن عامر: اخرجه الطبري في "التفسير" () من طريق قيس بن الربيع عن اشعث بن سوار عن الحسن عن ثابت بن يزيد عنه مرفوعا: "ان المختلعات المنتزعات هن المنافقات" وفيه: قيس بن الربيع، صدوق لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به، واشعث ابن سوار ضعيف كما في "التقريب"، والحسن يدلس، وقد قال: عن. وفي الباب عن ابي هريرة، واحاديث الباب تتعاضد وتكتسب قوة.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ) وفيه "وليس اسناده بالقوي".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه () من طريق حماد بن زيد عن ايوب عن ابي قلابة عن ابي اسماء عن ثوبان مرفوعا: "ايما امراة سالت =

:

= زوجها طلاقا في غير ما باس فحرام عليها راءحة الجنة"، واللفظ لابي داود، واسناده صحيح رجاله رجال الصحيح.
(¬) اخرجه الترمذي () حدثنا بذلك بندار قال اخبرنا عبد الوهاب قال اخبرنا ايوب عن ابي قلابة عمن حدثه عن ثوبان فذكره مرفوعا. والرجل المبهم هنا هو ابو اسماء جاء مسمي عند احمد ()، وابي داود ()، وابن ماجه ()، وتقدم قبله، وقال: "هذا حديث حسن".
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).

:

(¬) الزيادة من "صحيح البخاري" ().
(¬) كذا في الاصل: "ثم تحيض ثم تطهر" بعد قوله: "ثم تحيض ثم تطهر" وهي زيادة لم اجدها عند الشيخين ولا عند احمد () () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ولا عند ابي داود () و () و () و ()، ولم اجدها ايضا عند الترمذي ()، ولا عند النساءي (/  و )، وكذا ابن ماجه () و ()، هذا بالاضافة الي ابن حبان () و ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/   ) ولا في "المنتقي" لابي البركات ()، ويبدو لي ان قوله "ثم تحيض ثم تطهر" مكررا، سبق قلم من الناسخ عفا الله عنا وعنه، فقد اتعب من بعده.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم ()، واللفظ للبخاري ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) في الاصل: فاتمر. والتصويب من "صحيح مسلم" () ().
(¬) رواية مسلم () ().

:

(¬) رواية مسلم () ().
(¬) في الاصل: عبد الله. والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) في "صحيح مسلم": ما صنعت التطليقة؟
(¬) رواية مسلم () () وزاد: اعتد بها.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () و () واللفظ لابي داود ().
(¬) في الاصل: ان. والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) في الاصل: حتي. والمثبت من "صحيح مسلم" () ().
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم" () ().
(¬) رواية مسلم () () غير قوله: "وقرا النبي صلي الله عليه وسلم. . . " نعم هي رواية له () =

:

= () من حديث ابي الزبير، وسياتي.
(¬) قال ابو حيان في "البحر الميحط" (/ ): ما روي عن جماعة من الصحابة والتابعين رضي الله عنهم من انهم قرءوا: "فطلقوهن في قبل عدتهن"، وعن عبد الله: "لقبل طهرهن" هو علي سبيل التفسير لا علي انه قران لخلافه سواد المصحف الذي اجمع عليه المسلمون شرقا وغربا اه.
انظر: "المسند" ()، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقال ابن عبد البر: وهي قراءة ابن عمر وابن عباس وغيرهما، لكنها شاذة، لكن لصحة اسنادها يحتج بها، وتكون مفسرة لمعني القراءة المتواترة".
(¬) اخرجه الطبري في "التفسير" () و () من حديث الاعمش عن مالك بن الحارث عن عبد الرحمن بن يزيد عن عبد الله بنحوه. وسنده صحيح رجاله ثقات.
واخرجه الطبري ايضا () من طريق منصور عن ابراهيم عن عبد الله وهو ابن مسعود بنحوه. ورجاله ثقات وسنده منقطع.
واخرجه الطبري () من حديث شعبة عن الحكم قال سمعت مجاهدا يحدث عن ابن عباس فذكره بنحوه مختصرا. واسناده صحيح رجاله ثقات.
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود".
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، وعنه البيهقي (/ ) من طريق ابن جريج به. قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "واسناده علي شرط الصحيح"، واخرجه مسلم () من طرق عن ابن جريج به ولفظه: "فردها" واعرض عن باقيه.

:

(¬) اخرجه النساءي (/ ) من طريق حجاج وهو ابن محمد عن ابن جريج به وفيه: "فردها علي". وسنده علي شرط مسلم، وقد اخرجه هو من طريق حجاج به () () وفيه: "فردها".
(¬) اخرجه احمد () قال: حدثنا روح حدثنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع عبد الرحمن بن ايمن. فذكره وفيه فقال النبي صلي الله عليه وسلم: "ليراجعها" [فردها] علي ولم يرها شيءا". الحديث واسناده علي شرط مسلم، واخرجه مسلم من غير طريق روح بنحوه. انظر تعليق العلامة المحدث الشيخ احمد شاكر رحمه الله علي هذا الحديث ()، ومن "المسند".
(¬) "المستخرج علي صحيح مسلم" لابي نعيم () من طرق عن ابن جريج به.
(¬) اخرجه مسلم () () قال: وحدثنيه محمد بن رافع حدثنا عبد الرزاق اخبرنا ابن جريج اخبرنا ابو الزبير انه سمع عبد الرحمن بن ايمن. . . ولم يذكر لفظه احال علي حديث حجاج بن محمد، ولفظ حجاج هو: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "ليراجعها" فردها، وقال: "اذا طهرت فليطلق او ليمسك".
(¬) ابو مسعود احمد بن الفرات بن خالد الرازي الضبي، الحافظ الثقة محدث اصبهان، وصاحب التصانيف، سمع عبد الرزاق، ويزيد بن هارون، وعبد الله بن نمير، وخلاءق، وروي عنه ابو داود، ورحل اليه، وابن ابي عاصم، وغيرهم، قال احمد بن حنبل: "ما تحت اديم السماء احفظ لاخبار رسول الله صلي الله عليه وسلم من ابي مسعود الرازي". وصنف "المسند" والتصانيف الكثيرة. توفي سنة () رحمه الله.
انظر لترجمته: "سير اعلام النبلاء" (/ )، "طبقات علماء الحديث" (/   ).
(¬) "المحلي" (/ )، وزاد: "لا يحتمل التوجيهات".

:

(¬) قال ابن حبان في "الثقات" (/   ) في ترجمة احمد بن صالح: "والذي روي معاوية بن صالح الاشعري عن يحيي بن معين: ان احمد بن صالح كذاب، فان ذاك احمد بن صالح الشمومي، شيخ كان بمكة يضع الحديث، سال معماوية بن صالح يحيي بن معين عنه، فاما هذا [يعني احمد بن صالح المصري راوي حديث "فلم يرها شيءا"] فانه مقارن من يحيي بن معين".
وايده الحافظ في "التهذيب" (/ ) بقوله: "ويقوي ما قاله ابن حبان ان يحيي بن معين لم يرد صاحب الترجمة، ما تقدم عن البخاري ان يحيي بن معين ثبت احمد بن صالح المصري صاحب الترجمة". ولذا قال في "التقريب" في ترجمة احمد بن صالح المصري: ابو جعفر بن الطبري، ثقة حافظ من العاشرة، تكلم فيه النساءي بسبب اوهام له قليلة، ونقل عن ابن معين تكذيبه، وجزم ابن حبان بانه انما تكلم في احمد بن صالح الشمومي، فظن النساءي انه عني ابن الطبري".
(¬) قال الحافظ في "التهذيب" (/ ): "وقال الخليلي: اتفق الحفاظ علي ان كلام النساءي فيه، فيه تحامل".
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ) والعدل ما قاله ابن عدي في "الكامل" (ص   اختصار المقريزي): "وكفء بابي الزبير صدقا ان يحدث عنه مثل مالك فان مالكا لا يروي الا عن ثقة". وقال ابن المديني: "ثقة ثبت" كما في "التهذيب" (/ )، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "لكن لم ينفرد ابو الزبير فقد رواه عبد الوهاب الثقفي عن عبيد الله عن نافع: ان ابن عمر قال في الرجل يطلق امراته وهي حاءض، قال ابن عمر: لا يعتد بذلك". اخرجه محمد بن عبد السلام الخشني عن بندار عنه واسناده صحيح".
وقال في "الفتح" (/ ): "وروي سعيد بن منصور من طريق عبد الله بن مالك عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض، فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس ذلك بشء". وهذه متابعات لابي الزبير. . . ".
(¬) قال الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ): وقال ابن عدي: "ولعبد الرزاق اصناف وحديث كثير، وقد رحل اليه ثقات المسلمين واءمتهم، وكتبوا عنه الا انهم نسبوه الي التشيع، وقد روي احاديث في الفضاءل لم يتابع عليها، فهذا اعظم ما ذموه من روايته لهذه الاحاديث ولما رواه من مثالب غيرهم". فيستفاد من كلام ابن عدي السابق، ان ما رواه عبد الرزاق في فضاءل اهل البيت وفي مثالب غيرهم، لا يقبل منه الا اذا توبع عليه فيقبل.
(¬) ابن جريج اسمه: عبد الملك بن عبد العزيز بن جريج نسب لجده، قال الحافظ في =

:

= "التقريب": ثقه فقيه فاضل، وكان يدلس ويرسل. لكنه قد صرح بالتحديث في روايته عن ابي الزبير، كما تقدم.
(¬) تقدم عن الحافظ ان ابا الزبير متابع فيه.
(¬) كذا الاصل، وفي "مختصر سنن ابي داود" للمنذري: باتا.
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) "سنن ابي داود" (/ )، وعنده: "والاحاديث كلها علي خلاف ما قال ابو الزبير".
(¬) في الاصل: من ابن ابي الزبير: وهو خطا. والتصحيح من "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) رواه البيهقي (/ ) بسنده عن الامام الشافعي به، وزاد في اخره: "اذا خالفه". ونقله المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) انما تكلم ابن معين في احمد بن صالح الشمومي، فظن النساءي انه عني احمد بن صالح المصري بن الطبري، فنقل عن ابن معين تكذيبه، ثم ان ابن معين وثق احمد بن صالح بن الطبري كما سبق.
(¬) كذا الاصل. ولم اهتد لمعناها.

:

(¬) مسلمة بن القاسم، الاندلسي القرطبي، المحدث الرحال سمع من ابي جعفر الطحاوي وغيره ورحل الي الشام واليمن وبغداد، ورجع الي بلده بعلم كثير. انظر لترجمته: "سير اعلام النبلاء" (/ )، "تاريخ علماء الاندلس" (/   ).
(¬) اخرجه احمد () و ()، قال حدثنا روح حدثنا ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع عبد الرحمن بن ايمن يسال ابن عمر. الحديث. وفي الموضع الثاني: ولم يرها شيءا، وقال: فردها. واسناده صحيح علي شرط مسلم.
(¬) اخرجه مسلم () () من طريق حجاج بن محمد عن ابن جريج اخبرني ابو الزبير انه سمع عبد الرحمن بن ايمن يسال ابن عمر، ولفظه: فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: ليراجعها. فردها.
واخرجه النساءي (/ )، ولفظه: فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: ليراجعها فردها علي.
(¬) اخرجه ابو داود الطيالسي ()، قال: حدثنا ابن ابي ذءب عن نافع عن ابن عمر انه طلق امراته وهي حاءض. الحديث. ومن طريقه اخرجه البيهقي (/ )، وتابع الطيالسي عليه يزيد بن هارون، اخرجه الدارقطني (/ ) من طريقه اخبرنا ابن ابي ذءب به فذكره بنحوه.
وتابع ابن ابي ذءب ابن جريج اخرجه الدارقطني (/ ) عنه عن نافع عن ابن عم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "هي واحدة". وابن جريج يدلس وقد قال: عن.
(¬) اخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ) من طريق ابن وهب، اخبرنا ابن ابي ذءب به، =

:

= واعل ابن حزم هذا الحرف: "هي واحدة" بانها مدرجة من قول ابن ابي ذءب او عن غيره.
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من طريق الطيالسي، واخرجه الدارقطني (/ ) من طريق يزيد بن هارون، واخرجه ابن حزم (/ ) من طريق ابن وهب ثلاثتهم عن ابن ابي ذءب به، وهذا ينفي قول المصنف رحمه الله بانهم رووه من طريق الطيالسي.
(¬) هو الامام الحافظ صاحب "المسند" الاكبر، ابو اسحاق ابراهيم بن سعيد الجوهري، ولد بعد السبعين وماءة سمع من سفيان بن عيينة ومحمد بن فضيل ووكيع وغيرهم، وعنه الجماعة سوي البخاري: قال الخطيب البغدادي: كان ثقة ثبتا مكثرا صنف "المسند".
انظر ترجمته في: "سير اعلام النبلاء" (/   ) "تاريخ بغداد" (/   ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )، ونقل الحافظ عن ابن عدي قوله: وليس بعجب من يحدث باربعين الف حديث من حفظه ان يخطء في احاديث منها. . وقال الذهبي في "السير" (/ ): "هذا ما قاله ابراهيم علي سبيل المبالغة، ولو اخطا في سبع هذا لضعفوه".
(¬) لم ينفرد ابو داود الطيالسي بهذا الحديث، بل تابعه عليه اثنان: يزيد بن هارون، وعبد الله بن وهب ثلاثتهم عن ابن ابي ذءب، وتابع ابن ابي ذءب عليه ابن جريج كما سبق.

:

(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/  و  و  و )، وانظر: تعليق العلامة الشيخ محمد حامد الفقي رحمه الله علي "المنتقي" (/   ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) عن محمد بن خالد عن معرف بن واصل عن محارب بن دثار عن ابن عمر مرفوعا به. ورجاله ثقات غير محمد بن خالد وهو ابن محمد الوهبي الحمصي، صدوق، كما في "التقريب"، ورواه ابن ماجه () من طريق محمد بن خالد عن عبيد الله بن الوليد الوصافي عن محارب بن دثار به، واعله ابو حاتم الرازي في "العلل" (/ ) بالارسال، فقال: "انما هو محارب عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسل". ومن هذا الوجه اخرجه ابو داود ()، حدثنا احمد بن يونس حدثنا معرف عن محارب قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ما احل الله شيءا ابغض اليه من الطلاق". واحمد بن يونس هو ابن عبد الله بن يونس ثقة حافظ من كبار العاشرة، كما في "التقريب"، واخرج له الجماعة، وتابعه يحيي بن بكير اخبرنا معرف بن واصل حدثني محارب بن دثار، قال تزوج رجل علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم امراة فطلقها، فقال له النبي صلي الله عليه وسلم: "اتزوجت؟ " الحديث بنحوه. ويحيي هو ابن عبد الله بن بكير ثقة في الليث، وتكلموا في سماعه من مالك من كبار العاشرة، كما في "التقريب"، واحتج به الشيخان. وتابعهما وكيع بن الجراح اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عنه عن معرف عن محارب بن دثار مرسلا بنحوه.
فاتفاق هءلاء الاءمة الثقات علي ارساله هو المحفوظ، وما عداه شاذ.
لذا رجح الارسال ابو حاتم، والدارقطني في "العلل" والبيهقي، كما في "التلخيص" (/ ) =

:

= ورجح المرسل ايضا المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
وقال الخطابي في "معالم السنن" (/ ): "المشهور في هذا عن محارب بن دثار عن النبي صلي الله عليه وسلم ليس فيه ابن عمر".
(¬) الحديث مداره علي محارب بن دثار. ولا اعلم له متابعا. والله اعلم.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، وعنه البيهقي (/   ) من طريق حماد بن زيد عن ايوب عن غير واحد عن طاووس ان رجلا يقال له ابو الصهباء كان كثير السءال لابن عباس. وفيه: كان الرجل اذا طلق امراته ثلاثا قبل ان يدخل بها جعلوها واحدة علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم. . الحديث.
واعله الحافظ المنذري بالجهالة، فقال في "مختصر سنن ابي داود" (/ ): "الرواة عن طاوس مجاهيل".
فالحديث ضعيف لجهالة بعض رواته، ولشذوذه في المتن.
فاخرجه مسلم () من حديث حماد بن زيد عن ايوب السختياني عن ابراهيم بن ميسرة عن طاوس ان ابا الصهباء، قال لابن عباس فذكره بنحوه دون زيادة: "قبل ان يدخل بها".
(¬) ما بين المعقوفين كلمة غير واضحة في الاصل، ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) في الاصل: التوكيل. ولعل الصواب ما اثبته، وانظر "تهذيب السنن" للعلامة ابن القيم (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين زيادة من المحقق.
(¬) انظر: "المغني" (/   ).
(¬) في الاصل: عبد الله بن عمر. والمثبت من "سنن ابي داود".
(¬) صحيح الاسناد: اخرجه ابو داود () من طريق معمر عن الزهري عن ابي سلمة بن عبد الرحمن بن عوف ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن محمد بن اياس ان ابن عباس وابا هريرة وعبد الله بن عمرو بن العاص سءلوا. . فذكره. واسناده صحيح، ورجاله ثقات. واخرجه مالك في "الموطا" ()، ومن طريقه البيهقي (/  و   ) عن ابن شهاب عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن محمد بن اياس فذكره بنحوه.
(¬) صحيح الاسناد: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق شعبة عن حميد الاعرج وابن ابي نجيح عن مجاهد عنه بنحوه. وحميد الاعرج هو ابن قيس المكي الاعرج، قال الحافظ في "التقريب": لا باس به. وروايته هذه مقرونة بابن ابي نجيح وهو عبد الله بن يسار، ثقة رمي بالقدر، ربما دلس، كما في "التقريب" فاسناده صحيح رجاله رجال الصحيح.
(¬) صحيح الاسناد: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابن جريج اخبرني عكرمة بن خالد عن سعيد بن جبير عنه بنحوه، واخرجه الدارقطني (/ ) من طريق سفيان عن عمرو بن مرة عن سعيد بن جبير عنه بنحوه. وسنده صحيح من الوجهين رجاله رجال الصحيح.
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث مسلم الاعور عن سعيد بن جبير ومجاهد عن ابن عباس انه سءل عن رجل طلق امراته عدد النجوم، فقال: اخطا السنة، وحرمت عليه امراته. ومسلم الاعور هو ابن كيسان الضبي الملاءي البر اد الاعور ضعيف كما في "التقريب"، واخرجه البيهقي (/ ) من حديث جرير بن حازم عن ايوب عن عمرو بن دينار عنه بنحوه، وفيه: انما يكفيك راس الجوزاء! واسناده صحيح رجاله رجال الصحيح.
(¬) لم اجده مجموعا في سياق واحد وانما وجدته مفرقا عن ابن عباس، ويبدو ان المصنف =

:

= رحمه الله دمجه في سياق واحد. وهو في "المنتقي" لابي البركات (/ ) مفرقا.
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه الدارقطني (/  و )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الرزاق اخبرني عمي وهب بن نافع، اخبرنا عكرمة انه سمع ابن عباس رضي الله عنهما يقول: فذكره بنحوه. وفيه: وهب بن نافع الصنعاني عم عبد الرزاق بن همام بن نافع ذكره البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا، واورده ابن حبان في "الثقات" (/ ) ولم يرو عنه غير عبد الرزاق فهو في حيز الجهالة.
(¬) في الاصل: سعيد. والتصحيح من "المسند" و"التقريب".
(¬) في الاصل: فرجعتها. والمثبت من "المسند".
(¬) حديث جيد: اخرجه احمد () قال: حدثنا سعد بن ابراهيم حدثنا ابي به فذكره. واسناده حسن لولا داود بن الحصين ثقة الا في عكرمة، وهذا منها.
ومن طريق ابن اسحاق به اخرجه البيهقي (/ )، ولم يذكر لفظه، وقال: "وهذا الاسناد لا تقوم به الحجة مع ثمانية رووا عن ابن عباس رضي الله عنهما فتياه بخلاف ذلك، ومع رواية اولاد ركانة ان طلاق ركانة كان واحدة. وبالله التوفيق". ولا يخفي ان الاعتبار برواية الراوي لا برايه لما يطرق رايه من احتمال النسيان وغير ذلك. قاله الحافظ في "الفتح" (/ ). ومع ذلك فللحديث طريق اخري عن عكرمة عن ابن عباس، اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) =

:

= من طريق ابن جريج اخبرني بعض بني ابي رافع مولي النبي صلي الله عليه وسلم عن عكرمة مولي ابن عباس عن ابن عباس قال: فذكر قصة، وفيه: ثم قال: "راجع امراتك ام ركانة واخوته". قال: اني طلقتها ثلاثا يا رسول الله! قال: "قد علمت، راجعها". الحديث وهذا الاسناد ضعيف لجهالة البعض من بني ابي رافع. ولكن لا يمنع من الاستشهاد به لان الضعف الذي فيه، وفي اسناد حديث ابن اسحاق غير شديد، فيتقوي الحديث بمجموع الطريقين عن عكرمة. وقال شيخ الاسلام في "الفتاوي" (/ ): "وهذا اسناد جيد".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "ويقوي حديث ابن اسحاق المذكور ما اخرجه مسلم من طريق عبد الرزاق: فذكر حديث ابن عباس المتقدم في ان الطلاق علي عهد رسول الله صلي الله عليه وسلم وابي بكر وسنتين من خلافه عمر طلاق الثلاث واحدة". فهذا مصير من الحافظ بتقوية الحديث عن ابن عباس. وبالله التوفيق.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث جرير بن حازم عن الزبير بن سعيد عن عبد الله بن علي بن يزيد بن ركانة عن ابيه عن جده انه طلق امراته البتة، فاتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: ما اردت؟ قال: واحدة قال: الله. قال: الله. قال: هو علي ما اردت. واللفظ لابي داود.
وقال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه. وسالت محمدا عن هذا الحديث فقال: فيه اضطراب".
وفي اسناده ضعفاء، الزبير بن سعيد هو ابن سليمان بن سعيد الهاشمي نزيل المداءن، لين الحديث، ومثله سواء عبد الله بن علي بن يزيد، كما في "التقريب" وعلي بن يزيد بن ركانة مستور، كما في "التقريب" يعني مجهول الحال.
ونقل المنذري في "مختصر سنن ابي داود" (/ ) عن الامام احمد بان طرقه كلها ضعيفة، وقال المنذري: "وضعفه ايضا البخاري، وقد وقع الاضطراب في اسناده ومتنه".
(¬) في الاصل: وبينوا ان رواية قوم مجاهيل. والزيادة من المحقق.

:

(¬) الزيادة من "مجموع الفتاوي" (/ ).
(¬) اي القول الرابع وهو ان الطلاق الثلاث لا يلزم منه الا طلقة واحدة.
(¬) انظر: "مجموع الفتاوي" (/   ) فقد لخص المصنف بتصرف يسير كلام شيخ الاسلام، رحمهما الله.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابن ماجة () من طريق ابن لهيعة عن موسي بن ايوب الغافقي عن عكرمة عن ابن عباس، فذكره في قصة، وقال في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف لضعف ابن لهيعة" وموسي بن ايوب الغافقي المصري وثقه ابن معين وابو داود.
واخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ )، من طريق موسي بن داود، =

:

= اخبرنا ابن لهيعة عن موسي بن ايوب عن عكرمة ان مملوكا اتي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه، ولم يذكر ابن عباس، ولم يتفرد به ابن لهيعة، فاخرجه الدارقطني (/ )، وعنه البيهقي (/ ) من طريق ابي الحجاج المهري، عن موسي بن ايوب الغافقي به بنحوه. وابو الحجاج المهري هو رشدين بن سعد المصري، ضعيف، كما في "التقريب". واخرجه الطبراني في "الكبير" () من طريق يحيي الحماني حدثنا يحيي بن يعلي عن موسي بن ايوب به. وفي اسناده: يحيي بن عبد الحميد الحماني، بكسر المهملة وتشديد الميم، حافظ الا انهم اتهموه بسرقة الحديث، كما في "التقريب"، ورمز له برمز مسلم (م) مما قد يظن البعض انه من رجال مسلم، وليس بصحيح، انما له ذكر في "صحيح مسلم" () في ضبط اسم صحابي، لذا قال الذهبي في "السير" (/   ): "ولا رواية له في الكتب الستة، تجنبوا حديثه عمدا، لكن له ذكر في صحيح مسلم في ضبط اسم".
ويبدو ان الحديث من طريق ابن لهيعة ورشدين بن سعد يتقوي الي درجة الحسن لغيره.
(¬) في الاصل: محمود بن اسد. وهو خطا واضح.
(¬) حديث حسن: اخرجه النساءي (/ ) من طريق ابن وهب، قال: اخبرنا مخرمة عن ابيه، به فذكره، وليس فيه، قال: لا. وسقط قوله: مخرمة عن ابيه عن محمود بن لبيد من "الكبري" () للنساءي (ط. عبد الغفار البنداري)، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "ورجاله ثقات، لكن محمود بن لبيد ولد في عهد النبي صلي الله عليه وسلم، ولم يثبت منه سماع، وان ذكره بعضهم في الصحابة فلاجل الرءية، وقد ترجم له احمد في "مسنده"، واخرج له عدة احاديث ليس فيها شء صرح فيه بالسماع، وقد قال النساءي بعد تخريجه: لا اعلم احدا رواه غير مخرمة بن بكير، يعني ابن الاشج، عن ابيه، ورواية مخرمة عن ابيه عند مسلم في عدة احاديث، وقد قيل انه لم يسمع من ابيه". وقال الحافظ في "التقريب" في ترجمه مخرمة بن بكير: صدوق، وروايته عن ابيه وجادة في كتابه، قاله احمد وابن معين وغيرهما، وقال ابن المديني: سمع من ابيه قليلا. والوجادة فيها شاءبة اتصال، وهي احدي طرق التحمل عند المحدثين.
(¬) "السنن الكبري" للنساءي (/ ).

:

(¬) "العلل ومعرفة الرجال" (/  و ) و (/  و )، و"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "فتح الباري" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، والحاكم (/   )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق عبد الرحمن بن حبيب عن عطاء بن ابي رباح عن ابن ماهك عن ابي هريرة به مرفوعا.
وقال الترمذي: "حديث حسن غريب".
وصححه الحاكم وقال: "وعبد الرحمن بن حبيب هذا هو ابن اردك من ثقات المدنيين" ورده الذهبي فقال: "فيه لين". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "عبد الرحمن بن حبيب بن اردك وهو مختلف فيه، فقال النساءي: منكر الحديث. ووثقه غيره، فهو علي هذا حسن". وقال في "التقريب": لين الحديث.
وفي الباب عن فضالة بن عبيد: اخرجه الطبراني في "الكبير" () من طريق ابن لهيعة حدثني عبد الله بن ابي جعفر عن حنش بن عبد الله السباي عنه مرفوعا، وفيه: العتق. بدل: الرجعة.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه ابن لهيعة وحديثه حسن، وبقية رجاله رجال الصحيح". وحنش بن عبد الله ليس من رجال الصحيح، وهو لا باس به. ووقع في "كبير" الطبراني: عبد الله بن ابي جعفر. ولعل الصواب: عبيد الله بن ابي جعفر، مصغرا، وهو المصري الفقيه، وثقه النساءي وابو حاتم، وقال الامام احمد: "ليس به باس"، وقال ابن خراشي: "صدوق". واخرج له =

:

= الجماعة. وابن لهيعة خلط بعد احتراق كتبه، ومنهم من ضعفه قبل احتراق كتبه، وبعده. وعن عبادة بن الصامت: اخرجه الحارث بن ابي اسامة في "المسند" (ص   من زواءده) من طريق ابن لهيعة حدثنا عبيد الله بن ابي جعفر عن عبادة بن الصامت مرفوعا بنحوه. وقال الحافظ في "التخليص" (/ ): "وهذا منقطع". يعني بين عبيد الله وعبادة، ولد عبيد الله سنة ستين، ومات عبادة سنة اربع وثلاثين، والحديث بمجموع طريقيه حسن لغيره.
(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )، ونقل محقق "تهذيب الكمال" عن الحافظ في "التقريب" مجهول! ! وليس في "التقريب" ذا، بل قال في عبد الرحمن بن حبيب بن اردك من "التقريب": لين الحديث.
(¬) المعافري: هو ايوب بن صالح بن سليمان بن هاشم، العلامة، مفتي الاندلس، ابو صالح المعافري القرطبي المالكي، كان اماما، ودارت عليه الفتوي، توفي في المحرم سنة ().
انظر لترجمته: "سير اعلام النبلاء" (/   )، و"تاريخ علماء الاندلس" (/ )، و"جذوة المقتبس" ()، و"بغية الملتمس" ()، و"الديباج المذهب" ().
(¬) ورد لفظ "العتق" من حديث فضالة بن عبيد مرفوعا اخرجه الطبراني في "الكبير" ()، وفيه ابن لهيعة. ومن حديث عبادة بن الصامت مرفوعا، اخرجه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده" (ص   زواءده)، وفيه ايضا ابن لهيعة، وسنده منقطع، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "لفظ العتاق لا يصح".
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن =

:

= اسحاق قال حدثني ثور بن يزيد الكلاعي، وكان ثقة عن محمد بن عبيد بن ابي صالح المكي (وسماه ابن ماجة: عبيد بن ابي صالح، وقال الحافظ في "التقريب": صوابه: محمد بن عبيد بن ابي صالح)، قال: حججت مع عدي بن عدي الكندي فبعثني الي صفية بنت شيبة ابنة عثمان صاحب الكعبة، اسالها عن اشياء سمعتها من عاءشة زوج النبي صلي الله عليه وسلم عن رسول الله صلي الله عليه وسلم فكان فيما حدثتني انها سمعت عاءشة تقول: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول، فذكره، والسياق لاحمد.
وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ورده الذهبي بقوله: "ومحمد بن عبيد لم يحتج به مسلم، وقال ابو حاتم: ضعيف"، وبقية رجاله رجال الصحيح غير محمد بن اسحاق.
وله طريق اخر: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق قزعة بن سويد اخبرنا زكريا بن اسحاق ومحمد بن عثمان جميعا عن صفية بنت شيبة عن عاءشة مرفوعا به.
وقزعة بن سويد الباهلي، قال ابو حاتم: "ليس بذاك القوي، محله الصدق، وليس بالمتين، يكتب حديثه، ولا يحتج به"، كما في "الجرح والتعديل" (/ ) وزكريا بن اسحاق هو المكي، قال النساءي: "لا باس به"، ووثقه احمد وابن معين وابو داود.
فاسناده صالح، وبه يتقوي الاسناد الاول، ويرقي به الحديث الي درجة الحسن لغيره.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "الثقات" (/   ).
(¬) "سنن ابي داود" (/ ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/  و ).
(¬) "التلخيص الحبير" (/  و ).
(¬) "مختصر سنن ابي داود" للمنذري (/ ).

:

(¬) كذا الاصل، ولعل الصواب: واراده.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/ ) باختصار شديد عما هنا.
(¬) شار العسل: اجتناها. "مختار الصحاح".
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" () قال: اخبرنا ابراهيم بن قدامة بن ابراهيم الجمحي، قال: سمعت ابي قدامة بن ابراهيم ان رجلا في عهد عمر بن الخطاب رضي الله عنه، فذكره. واخرجه البيهقي (/ )، وابن حزم في "المحلي" (/   ) من طريق عبد الملك بن قدامة بن ابراهيم عن ابيه بنحوه، والاسناد يدور علي قدامة بن ابراهيم بن محمد بن حاطب الجمحي، وهو مقبول، عند الحافظ. ثم هو منقطع: قدامة بن ابراهيم لم يدرك زمن عمر.
(¬) اثر صحيح: ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) معلقا مجزوما به، ووصله سعيد بن منصور (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والبيهقي (/ ) بسند صحيح عن عثمان.
(¬) اثر صحيح: ذكره البخاري معلقا (/ ) مجزوما به، ووصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) وسعيد بن منصور في "سننه" (/ ) من طريق هشيم اخبرنا عبد الله بن طلحة الخزاعي قال حدثني ابو يزيد المديني عن ابن عباس انه قال: ليس لمكره ولا لمضطهد طلاق. وسكت عنه الحافظ في "الفتح" (/ )، وعبد الله بن طلحة سكت عنه البخاري وابن ابي حاتم، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ). وله عند الحافظ في "تعليق التعليق" طريق اخري من رواية الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير عن عكرمة عن ابن عباس قال: طلاق المكره ليس بشء. قال: رواه عبد الرزاق عن ابن المبارك عن الاوزاعي نحوه.

:

(¬) اخرجه البيهقي (/ ) قال: وفي كتاب اسحاق باسناده عن عكرمة انه سءل عن رجل اكرهه اللصوص حتي طلق امراته، قال: فقال ابن عباس رضي الله عنهما: ليس بشء.
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) معلقا بصيغة الجزم، وبيض له الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ) فلم يذكر من وصله.
(¬) اثر صحيح: ذكره البخاري معلقا (/ ) مجزوما به، ووصله البغوي في "الجعديات" () و () و () و () من طريق الاعمش عن ابراهيم قال حدثنا عابس بن ربيعة ان عليا قال: فذكره. واخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) من طريق الاعمش عن ابراهيم عن عابس بن ربيعة النخعي، قال سمعت عليا رضي الله عنه يقول: فذكره. اخرجه ايضا البيهقي (/ )، وقال الحافظ في "التغليق" (/ ): و"اسناده صحيح".
(¬) هنا في الاصل داءرة منقوطة. وهي علامة علي المقابلة.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () (). واللفظ له، وعنده: فلم يعددها علينا شيءا.
(¬) في الاصل: دخلت. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () مطولا جدا.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () بنحوه.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/   ) من طريق سليمان بن حرب عن قتادة عن كثير مولي ابن سمرة عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا. وقال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث سليمان بن حرب عن حماد بن زيد. وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: حدثنا سليمان بن حرب عن حماد بن زيد بهذا، وانما هو عن ابي هريرة موقوف. ولم يعرف حديث ابي هريرة مرفوعا". وقال النساءي: "هذا حديث منكر". وقال الحاكم: "هذا حديث غريب صحيح من حديث ايوب السختياني". واسناده يدور علي كثير مولي عبد الرحمن بن سمرة، قال الحافظ في "التقريب": مقبول. يعني حيث يتابع، والا فهو لين الحديث. واخرجه ابو داود () من حديث هشام عن قتادة عن الحسن في "امرك بيدك" قال: ثلاث. واسناده صحيح موقوف.
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، قال: اخبرنا ابن جريج قال: اخبرنا ابو الزبير ان مجاهدا اخبره ان رجلا جاء ابن عباس فقال: لما ملكت امراتي امرها طلقتني ثلاثا، فقال: خطا الله نوءها، انما الطلاق لك عليها، وليس لها عليك. واسناده كما قال ابن حزم في "المحلي" (/ ) : "في غاية الصحة عن ابن عباس".

:

(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) "الثقات" للعجلي (/ ).
(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، وفيه: وقال: لكم في رسول الله اسوة حسنة.
(¬) "المحلي" (/ )، واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () وسنده صحيح.
(¬) "المحلي" (/ ) عن ابن مسعود، واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من طريق الحكم عن ابراهيم عن ابن مسعود، واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق الحكم به وسنده منقطع.
(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) "المحلي" (/ )، واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () من حديث مجاهد عن ابن مسعود، وسنده منقطع، مجاهد لم يدرك ابن مسعود.
(¬) "المحلي" (/ )، ورجاله ثقات وسنده منقطع، عكرمة لم يدرك عمر رضي الله عنه، واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق الدارقطني من طريق عكرمة به.
(¬) "المحلي" (/ )، ورجاله ثقات، وسنده منقطع، مجاهد عن ابن مسعود مرسل.

:

(¬) "المحلي" (/ )، واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن مسروق وعبد الرزاق في "المصنف" () عن علقمة او الاسود وسعيد بن منصور في "سننه" (/ ) عن مسروق وعن علقمة و (/   ) عن الاسود والبيهقي (/ ) عن الاسود وعلقمة وسنده صحيح.
(¬) "المحلي" (/ )، واخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" ()، والبيهقي (/ ) من طريق روح بن القاسم عن عبد الله بن ذكوان عن ابان بن عثمان عن زيد به وسنده متصل صحيح. وللبيهقي ايضا (/ ) عن عبد الله بن ذكوان عن القاسم بن محمد عن زيد بن ثابت. وهذا رجاله ثقات، وسنده منقطع القاسم بن محمد هو ابن ابي بكر الصديق، لم يلق زيد بن ثابت.
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) من طريق ابي ربيعة بن ابي الحلال العتكي عن ابيه ان عثمان فذكره، واخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) من طريق هشيم عن زرارة بن ربيعة عن ابيه عن عثمان في "امرك بيدك" فذكره، واخرجه ابن ابي شيبة (/ ) من طريق غيلان بن جرير عن ابي الحلال العتكي انه وفد الي عثمان، فذكره. وسنده يدور علي ابي الحلال واسمه ربيعة بن زرارة، روي عنه ابنه ابو ربيعة وقتادة وغيلان ابن جرير، وغيرهم كما في "تعجيل المنفعة" (ص   ) ووثقه ابن معين والعجلي.
(¬) ما بين المعقوفين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) "المحلي" (/ )، وصح عن عطاء وابراهيم والشعبي وعمرو بن دينار اخرجه عنهم عبد الرزاق في "المصنف" () و () و () و () و ().
(¬) "المحلي" (/ ) من طريق شعبة عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري عن علي به، وابو البختري اسمه سعيد بن فيروز، لم يسمع من علي شيءا، قاله ابن معين، كما في "تهذيب الكمال" (/ ). اخرجه ايضا سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) من طريق الحكم عن ابراهيم عن علي نحوه. وسنده منقطع. واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن عطاء بن الساءب عن الحسن عن علي به، وسنده ضعيف منقطع. واخرجه البيهقي (/ ) من طريق =

:

= الشعبي عن علي به ورجاله ثقات، وقال الدارقطني في "العلل" (/ ) "سمع من علي حرفا، ما سمع غير هذا".
(¬) اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن عبد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر به، وعبد الله بن عمر المكبر هو العمري المدني، ضعيف عابد، كما في "التقريب"، وتابعه عبيد الله بن عمر المصغر، وهو ثقة ثبت، عن نافع عن ابن عمر به، اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/   )، والبيهقي (/ ) وتابعه مالك في "الموطا" () عن نافع به.
(¬) "المحلي" (/ ) من طريق شعبة عن عطاء بن الساءب عن ابي البختري عن علي به، وسنده منقطع. واخرجه البيهقي (/ ) من طريق الشعبي عن علي ومن طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر وسعيد بن منصور (/ ) من طريق عبيد الله بن عمر به.
(¬) "المحلي" (/ )، واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن معمر عن قتادة ان عليا قال: فذكره، وسنده معضل.
(¬) "المحلي" (/ )، واخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) من طريق نعيم بن دجاجة قال: كانت اخت لي تحت رجل، فطلقها تطليقة، ثم قال لها: انت علي حرج، فكتب فيها الي عمر بن الخطاب، فقال: قد بانت منه. لفظ عبد الرزاق، ونعيم بن دجاجة، مقبول، كما في "التقريب".
(¬) زيادة لازمة. انظر: "المحلي" (/ ).
(¬) المحلي (/ )، واخرجه مالك في "الموطا" بلاغا عن عمر، واخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) من طريق عطاء بن ابي رباح عن عمر، والبيهقي (/ ) عن عطاء به، واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () من طريق ليث عن مجاهد عن عمر، واخرجه البيهقي ايضا (/ ) من طريق ابي الحلال العتكي عن عمر به، واسانيد من ذكر منقطعة.
(¬) بل طعن فيها فقد اورد الامام ابن حزم رحمه الله الاقوال والاثار في "المحلي" في المساءل =

:

= () و () و () و () و () ليثبت انها اراء واجتهادات لم يات نص من قران ولا سنة يءيدها، وان الحجة في اية او سنة ولا حجة في ما سواهما، فيقول علي سبيل المثال  في خاتمة المسالة (): "وساءر الاقوال لا نعلم لشء منها برهانا لا قرانا ولا سنة ولا حجة في سواهما وما كان هكذا فلا يجوز القول به" فكيف يقال بعد ذلك انه لم يطعن فيها! ويقول رحمه الله في بداية المسالة (): "ومن قال لامراته: انت علي حرام. . فهو كله باطل وكذب، ولا تكون بذلك عليه حراما وهي امراته كما كانت، نوي بذلك طلاقا او لم ينو، وقد اختلف الناس في هذا فقال علي وزيد بن ثابت. . . "، ثم قال رحمه الله في خاتمة نفس المسالة: "وكل ذلك كذب بل هي (يعني الزوجة) حلال كالماء، ولا تكون بهذا القول (يعني قول الرجل: امراتي علي حرام) حراما. وبالله تعالي نتايد".
وقال رحمه الله (/ ): "وساءر الاقوال الموجبة للطلاق ولليمين وللظهار وللايلاء كلها اقوال لم تات في نص قران ولا في سنة، ولا حجة في سواهما" فهل يقال بعد ذلك كله انه ذكر هذه الاثار ولم يطعن فيها! .
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) به، وفي سنده: جوبير بن سعيد، راوي التفسير، قال الحافظ في "التقريب": ضعيف جدا، واما الضحاك فهو ابن مزاحم، لم يشافه احدا من الصحابة، كما في "التهذيب" (/ ) نقلا عن ابن حبان في "ثقاته"، فهذا اسناد منقطع ضعيف جدا.
واخرج سعيد بن منصور (/ ) من طريق مجاهد عن ابن مسعود، ومجاهد عن ابن مسعود مرسل. ولكنه صح عن ابن عباس قبل حديثين.
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له، وليس عنده: يعني تسعة وعشرين وهي رواية للبخاري ().
(¬) يعني التي لم يدخل عليها.
(¬) "المحلي" (/   )، واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من طريق مطرف به، وسنده منقطع بمن الحكم وعلي وابن مسعود وزيد رضي الله عنهم.
(¬) "المحلي" (/ )، واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من طريق مطرف عن الحكم عن ابن عباس وابن مسعود به وسنده منقطع ايضا.
(¬) بيض المصنف رحمه الله في الاصل تحت هذا الباب بمقدار سطرين.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) "المغني" (/   ).

:

(¬) بياض في الاصل بمقدار سطر، ونصف سطر.
(¬) بياض في الاصل بمقدار نصف سطر.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () () و ()، وابو داود () و () و ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، والدارقطني (/   )، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من طرق كثيرة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا: "لا نذر لابن ادم فيما لا يملك، ولا عتق له فيما لا يملك، ولا طلاق له فيما لا يملك" واللفظ للترمذي، ورواية لاحمد ()، وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح " (يعني لشواهده) واسناده حسن وصححه الذهبي في "تلخيص المستدرك" (/ )، وحسنه ابن عبد البر في "الاستذكار" (/ ).
(¬) حديث جابر معلول: اخرجه الحاكم (/ ) من طريق ابن ابي ذءب حدثنا عطاء حدثني جابر مرفوعا نحوه، وصححه علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن ابي ذءب قال حدثني من سمع عطاء عن جابر فذكره بنحوه مرفوعا.
واخرجه الحاكم (/ ) من طريق وكيع عن ابن ابي ذءب عن عطاء ومحمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا مختصرا جدا، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهو معلول"، واخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق صدقة بن عبد الله عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا، قال الذهبي في "السير" (/ ): هو ممن يجوز حديثه ولا يحتج به.

:

(¬) حديث المسور بن مخرمة حسن: اخرجه ابن ماجة () من طريق الزهري عن عروة عنه مرفوعا بنحوه مختصرا، ورجاله ثقات، ولكن في الطريق الي الزهري علي بن الحسين بن واقد يرويه عن هشام بن سعد، فالاول: صدوق يهم، والثاني: صدوق له اوهام، كما في "التقريب" لكنه يتقوي بشواهده، وحسنه الحافظ في "التلخيص" (/ )، والبوصيري في "الزواءد".
(¬) حديث علي بن ابي طالب حسن لغيره: اخرجه ابن ماجه () من طريق عن جويبر عن الضحاك عن النزال بن سبرة عن علي مرفوعا: "لا طلاق قبل النكاح" وضعفه البوصيري بجويبر. واخرجه الطبراني في "الصغير" () من طريق يحيي بن محمد الجاري حدثنا ابو شاكر عبد الله بن خالد بن سعيد بن ابي مريم عن ابيه عن سعيد بن عبد الرحمن بن رقيش الانصاري انه سمع خاله عبد الله بن ابي احمد بن جحش، يقول قال علي فذكره بنحوه مرفوعا، وفي اخره زيادة، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه الطبراني في "الصغير"ورجاله ثقات! ". وفيه يحيي بن محمد الجاري، صدوق يخطء، كما في "التقريب"، وابو شاكر عبد الله بن خالد، مستور عند الحافظ يعني مجهول الحال، وابوه خالد بن سعيد بن ابي مريم، مقبول، كما في "التقريب".
(¬) حديث ابن عباس: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق سليمان بن ابي سليمان الزهري عن يحيي بن ابي كثير عن طاووس عنه بنحوه مرفوعا، واخرجه الطبراني في "الاوسط" (/ ) من طريق سليمان ايضا عن يحيي بن ابي كثير عن الزهري عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا به وزاد "ولا يمين في غضب".
وفيه: سليمان بن ابي سليمان الزهري اليمامي، اورده ابن عدي في "الكامل" (  مختصر المقريزي) وقال: "يروي عن يحيي بن ابي كثير، احاديثه ليست بمحفوظة، روي عنه عمر بن يونس اليماني، وفي بعض احاديثه ورواياته عن يحيي بعض الانكار مما لا يرويه عن يحمص غيره، ولم ار للمقدمين فيه كلاما من صدق او ضعف". وقال الذهبي في "ميزان الاعتدال" (/   ): "قلت: وضعفه ابو حاتم". وله طريق اخري عند الحاكم (/ ) من طريق ايوب بن سليمان الجريري عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عن عطاء بن ابي رباح عنه مرفوعا مختصرا جدا. وسكت عنه هو والذهبي. ورجاله ثقات عدا ايوب بن سليمان لم اهتد لترجمته الان. واخرجه البيهقي (/ ) من طريق هشام الدستواءي عن قتادة عن عكرمة عنه موقوفا وسنده صحيح.
(¬) حديث عاءشة صحيح: اخرجه الحاكم (/ ) من طريق هشام الدستواءي عن هشام بن عروة عن عروة عنها مرفوعا بنحوه مختصرا. وسكت عنه الحاكم والذهبي. ورجاله ثقات =

:

= وسنده صحيح. واخرجه الدارقطني (/ ) من طريق معمر بن بكار اخبرنا ابراهيم بن سعد عن الزهري عن عروة عنها مرفوعا بنحوه. ورجاله ثقات عدا معمر وهو ابن بكار السعدي، اورده الذهبي في "الميزان" (/ ) وقال: "صويلح. وقال العقيلي: في حديثه وهم، ولا يتابع علي اكثره".
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) قال ابن العربي في "عارضة الاحوذي" (/ ): "ليس في "الصحيح" لهذا الحديث اصل".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ؛ ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجة () من طريق عيسي بن ابي عيسي عن رجل (اراه موسي) عن انس بن مالك مرفوعا به.
وفي اسناده عيسي بن ابي عيسي الحناط، ويقال فيه: الخياط، والخباط، قال الحافظ في "التقريب ": متروك. فالحديث ضعيف جدا بهذا الاسناد.

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه مسلم () () من رواية عمرو الناقد.
(¬) اخرجه مسلم () () بلفظ: "نعم الادم الخل".
(¬) ضعف الامام احمد حديث جابر مرفوعا: "نعم الادم الخل".
(¬) اخرج البخاري في "التاريخ الكبير" (/   ) من طريق عمر بن حفص به عن يوسف بن عبد الله بن سلام قال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم اخذ كسرة من خبز شعير. الحديث. وهذا مصير من البخاري في اثبات صحبة يوسف تلميحا لا تصريحا علي عادته، رحمه الله.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ )، وقال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "وكلام البخاري اصح". واعتمده الحافظ في "التقريب" فقال: صحابي صغير.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابو داود () من طريق يحيي بن العلاء عن محمد بن يحيي بن حبان عن يوسف بن عبد الله بن سلام فذكره.
وفيه: يحيي بن العلاء البجلي الرازي قال الحافظ في "التقريب": رمي بالوضع.
فهذا اسناد لا يعتد به.
والحديث اورده الهيثمي في "المجمع" (/ ) ونسبه لابي يعلي، وقال: وفيه: يحيي بن العلاء، وهو ضعيف! =

:

= وكان الحافظ الهيثمي الان فيه الكلام، فحال يحيي بن العلاء اشد من ان يقال فيه: ضعيف.
قال فيه الامام احمد: كذاب يضع الحديث، وقال ابن معين: ليس بشء، وقال الدارقطني: متروك احاديثه، وقال وكيع: كان يكذب، وقال الجوزجاني: شيخ واهي.
وقال ابن عدي: احاديثه موضوعات.
وانظر ترجمته: في "تهذيب الكمال" (/   ).
ويبدو ان الحافظ الهيثمي اعتمد قول من اقتصر علي تضعيف يحيي دون من رماه بالوضع، فقد ضعفه فقط ابو داود وابو حاتم.
واخرجه ايضا ابو داود () و () قال: حدثا هارون بن عبد الله حدثنا عمر بن حفص، حدثنا ابي عن محمد بن ابي يحيي عن يزيد الاعور عن يوسف به.
واخرجه الترمذي في "الشماءل" ()، والبيهقي (/ ) من طريق عمر بن حفص به.
وفيه: يزيد الاعور، وهو ابن ابي امية، مجهول، كما في "التقريب"، وباقي رجاله ثقات غير محمد بن ابي يحيي الاسلمي، صدوق عند الحافظ.
(¬) "التاريخ الكبير" (/ ).
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف جدا مرفوعا: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق داود بن الزبرقان عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن زرارة بن اوفي عن عمران بن حصين مرفوعا به.
وقال البيهقي: "تفرد برفعه داود بن الزبرقان".
وداود هذا: "متروك، وكذبه الازدي" كما في "التقريب"، والصواب فيه انه موقوف علي عمران: فاخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق عبد الوهاب بن عطاء انبانا سعيد هو ابن ابي عروبة عن قتادة عن مطرف عن عمران بن حصين انه قال: ان في المعاريض. . فذكره موقوفا عليه. وقال البيهقي: "هذا هو الصحيح، موقوف". وتابعه شعبة عن قتادة به موقوفا.
اخرجه البخاري في "الادب المفرد" () و ()، وسنده صحيح موقوف.
واخرجه البيهقي ايضا (/ ) عن عمر بن الخطاب موقوفا عليه، من طريق يزيد بن =

:

= هارون انبانا سليمان التيمي عن ابي عثمان عنه به موقوفا.
وسنده صحيح، ابو عثمان هو النهدي، روي عن الخلفاء الاربعة.
(¬) حديث ضعيف جدا: رواه ابن قتيبة في "غريب الحديث" (/ ) من طريق ابي هلال الراسبي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه. مرفوعا به. وفي الطريق اليه: احمد بن خليل القومي كذاب.
واخرجه الطبراني في "الاوسط" () وفي سنده: سعيد بن عنبسة الرازي، كذاب، والبيهقي في "شعب الايمان" () وفي سنده: ابو عبد الرحمن السلمي، وهو متهم بالوضع للصوفية. وابن الجوزي في "التحقيق  تنقيح" (/ )، وقال الطبراني: "لم يرو هذا الحديث عن عبد الله بن بريدة الا ابو هلال، ولا رواه عن ابي هلال الا ابو عبيدة الحداد تفرد به سعيد".
وقال البيهقي: "ورواه جماعة عن ابي هلال الراسبي تفرد به ابو هلال محمد بن سليم". وفي قول البيهقي هذا رد لقول الطبراني انه تفرد به ابو عبيدة الحداد عن ابي هلال.
وقال ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ): "لكن في اسناد هذا الحديث ابو هلال الراسبي واسمه محمد بن سليم، وقد اختلف في الاحتجاج به، قال ابن معين: هو صدوق، وقال النساءي: ليس بالقوي، وقال ابن عدي: هو ممن يكتب حديثه، وقد روي هذا الحديث عن ابي هلال عن قتادة عن [عبد الله بن] بريدة عن ابيه موقوفا، وهو عنه مخرج في الكتب الستة". ومحمد بن سليم صدوق فيه لين كما في "التقريب". ولكن في الطريق اليه كذاب او متهم.
(¬) "الضعفاء" للنساءي ().
(¬) قال يحيي بن معين: "ابو هلال صدوق"، وقال مرة: "ليس به باس، وليس بصاحب كتاب" وقال ابو داود: "ابو هلال ثقة" انظر "تهذيب الكمال" (/   ).
(¬) "الموضوعات" لابن الجوزي (/ ).

:

(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه ابن ماجة () من طريق سليمان بن عطاء الجزري حدثني مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة عن ابي الدرداء مرفوعا: "سيد طعام اهل الدنيا واهل الجنة اللحم".
وذكره ابن الجوزي في "الموضوعات" ()، والشوكاني في "الفواءد المجموعة في الاحاديث الموضوعة" (ص ).
(¬) سليمان بن عطاء، قال فيه ابن حبان في "المجروحين" (/ ): "شيخ يروي عن مسلمة بن عبد الله الجهني عن عمه ابي مشجعة باشياء موضوعة لا تشبه حديث الثقات، فلست ادري التخليط فيها منه او من مسلمة بن عبد الله".
(¬) مكان النقط كلمة في الاصل لم اهتد لقراءتها ولا لمعناها.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ) وزاد: "يكتب حديثه".
(¬) في "الصحيحين": "يكفا".
(¬) في "الصحيحين": "ونون".
(¬) في الاصل: قال. والمثبت من "الصحيحين".
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().

:

(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظه اقرب للسياق هنا.
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) في الاصل: عمرو. والتصويب من مصادر التخريج، و"تهذيب الكمال" و"التقريب".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و ()، وابو داود () و ()، والنساءي (/  و )، وابن ماجة ()، والبيهقي (/   ) من طريق يحيي بن ابي كثير ان عمر بن معتب اخبره ان ابا حسن مولي ابي نوفل اخبره انه استفتي ابن عباس في مملوك فذكره.
وفيه: عمر بن معتب، بمهملة ومثناة مكسورة ثقيلة، ويقال ابن ابي معتب المدني، ضعيف كما في "التقريب".
وابو الحسن مولي بني نوفل: مقبول، عند الحافظ. فالحديث ضعيف بهذا الاسناد.

:

(¬) يبدو انه تكلم فيه ابن المبارك لا معمر. لقول ابي داود في "سننه" (/ ) سمعت احمد بن حنبل، قال: قال عبد الرزاق: قال ابن المبارك لمعمر: من ابو الحسن هذا؟ لقد تحمل صخرة عظيمة!
قال البيهقي: يريد به انكار ما جاء به من هذا الحديث.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) صحيح موقوفا: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق شعبة عن اشعث بن سوار عن الشعبي عن عبد الله (يعني ابن مسعود) قال: "الطلاق بالرجال والعدة بالنساء". موقوفا، وقال البيهقي: "وليس بمحفوظ". وفيه: اشعث بن سوار ضعيف، كما في "التقريب" والشعبي لم يسمع من ابن مسعود.
واخرجه ايضا عن ابن عباس موقوفا عليه، من طريق هشام الدستواءي عن قتادة عن عكرمة عنه به موقوفا وسنده صحيح.
ومن طريق هشام اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن جريج والثوري عن يحيي بن سعيد عن ابن المسيب به قوله. وسنده صحيح.
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن معمر عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة ابن عبد الرحمن ان عثمان بن عفان وزيد بن ثابت قالا. فذكره موقوفا عليها.
ورجاله ثقات، وقد تكلموا في سماع ابي سلمة من عثمان.

:

(¬) الزيادة من سنن ابي داود وابن ماجة.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجة () من طريق جعفر بن سليمان عن يزيد الرشك عن مطرف بن عبد الله ان عمران بن حصين سءل فذكره. واللفظ لابي داود. واسناد الحديث صحيح رجاله رجال الشيخين عدا جعفر بن سليمان الضبعي فمن رجال مسلم وحده. ويزيد الرشك هو ابن يزيد الضبعي.
(¬) اخرجه ابن ماجة () من طريق جعفر بن سليمان به دون قوله: ولا تعد.

:

(¬) حديث ضعيف موصولا: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجة ()، حدثنا الحسن بن قزعة حدثنا مسلمة بن علقمة حدثنا داود بن ابي هند ووقع عند الترمذي مطبوعة محمد فءاد عبد الباقي: داود بن علي، وهو خطا. انظر: "تحفة الاشراف" (/ ) رقم ()  عن عامر عن مسروق عن عاءشة به. وقال الترمذي: "رواه علي بن مسهر، وغيره عن داود عن الشعبي عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا، وليس فيه (عن مسروق عن عاءشة)، وهذا اصح من حديث مسلمة بن علقمة". وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "ورجاله موثقون، لكن رجح الترمذي ارساله علي وصله". ومسلمة بن علقمة المازني، صدوق له اوهام، كما في "التقريب"، وقد خالف من هو اوثق منه، وهو علي بن مسهر الحافظ فزيادته شاذة.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () عدا قوله: المءلي.
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) معلقا ممرضا، ووصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) وعبد الرزاق في "المصنف" () من طريقين عن طاووس عن عثمان بنحوه، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وفي سماع طاووس من عثمان نظر، لكن اخرجه اسماعيل القاضي في "الاحكام" من وجه اخر منقطع عن عثمان، انه كان لا يري الايلاء شيءا، وان مضت اربعة اشهر حتي يوقف. . والطريقان عن عثمان يعضد احدهما الاخر".
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) معلقا ممرضا، ووصله ابن ابي شيبة في =

:

= "المصنف" (/ ) من حديث عمرو بن سلمة بن حرب ان عليا كان يوقفه بعد الاربعة حتي تبين رجعة او طلاق. وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وسنده صحيح".
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) معلقا ممرضا، ووصله البيهقي (/ ) من حديث حماد عن قتادة عن سعيد بن المسيب ان ابا الدرداء قال في الايلاء: يوقف عند انقضاء اربعة اشهر، فاما ان يطلق، واما ان يفء. وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وسنده صحيح ان ثبت سماع سعيد بن المسيب من ابي الدرداء". وجعل الذهبي في "السير" (/ ) رواية سعيد عن ابي الدرداء مرسلة.
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) معلقا ممرضا، ووصله عبد الرزاق في "المصنف" () عن معمر عن قتادة ان ابا الدرداء وعاءشة قالا: يوقف المولي عند انقضاء الاربعة، فاما ان يفء، واما ان يطلق. وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وهذا منقطع، واخرجه سعيد بن منصور بسند صحيح عن عاءشة بلفظ، فذكره بنحوه". وهو في "سننه" (/ )، ووصله ايضا البيهقي (/ ) بسند صحيح.
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" (/ ) معلقا ممرضا، ووصله البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) من حديث يحيي بن سعيد عن عبد ربه بن سعيد عن ثابت بن عبيد مولي زيد ابن ثابت عن اثني عشر رجلا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم قالوا: الايلاء لا يكون طلاقا حتي يوقف. وسنده صحيح علي شرط مسلم.
(¬) صحيح البخاري ().
(¬) صحيح الاسناد: اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق عبيد الله بن عمر عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه به. وسنده علي شرط مسلم.

:

(¬) في الاصل: يوقفون. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) صحيح الاسناد: اخرجه الدارقطني (/   )، وسعيد بن منصور في "سننه" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان عن يحيي بن سعيد عن سليمان بن يسار به. وسنده صحيح رجاله رجال الصحيح.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، واثر حديث ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق معمر  وعند ابي داود في احد طريقيه اسماعيل بن علية  كلاهما عن الحكم بن ابان عن عكرمة عن ابن عباس به، وقال الترمذي: "حسن غريب صحيح"، وحسنه الحافظ في "الفتح" (/ )، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ورجاله ثقات، لكن اعله ابو حاتم والنساءي بالارسال". وخولف معمر وابن علية في اسناده، فرواه سفيان بن عيينة عن الحكم بن ابان عن عكرمة ان رجلا ظاهر من امراته. . . فاتي النبي صلي الله عليه وسلم فامره ان يكفر. ولم يذكر ابن عباس. اخرجه ابو داود () مرسلا. وتابعه علي ارساله، المعتمر بن سليمان، رواه عن الحكم بن ابان عن عكرمة بنحوه. اخرجه النساءي (/   ) وقال: "المرسل اولي بالصواب من المسند". ورد ابن حزم هذا الاعلال في "المحلي" (/ )، فقال: "وهذا خبر صحيح من روايات الثقات لا يضره ارسال من ارسله". وهذا صحيح. ولكن الحكم بن ابان، صدوق عابد له اوهام، كما في "التقريب" وله طريق اخر فقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وفي "مسند البزار" طريق اخري شاهدة لهذه الرواية من طريق خصيف عن عطاء عن ابن عباس: ان رجلا، قال: يا رسول الله، اني ظاهرت من امراتي، رايت ساقها في القمر فواقعتها قبل ان اكفر قال: "كفر ولا تعد". فالحديث حسن او صحيح.
(¬) القاءل هو النساءي لا الترمذي، وان كان سياق المصنف رحمه الله يوهم ان القاءل الترمذي.

:

(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) في الاصل: ثنتان. والمثبت من "الصحيحين".
(¬) في "صحيح البخاري": منهن.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () وورد هنا مختصرا.
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي () مختصرا جدا و ()، وابن ماجه () و () مختصرا، وابن خزيمة () والحاكم (/ ) من طريق ابن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر الانصاري. فذكره مطولا.
وحسنه الترمذي، وقال: "قال محمد [يعني البخاري]. وسليمان بن يسار لم يسمع عندي من سلمة بن صخر". وقال الحاكم: "صحيح علي شرط مسلم". ووافقه الذهبي! ومحمد بن اسحاق مدلس، وقد عنعن عند جميعهم، وروي له مسلم متابعة، فالحديث ليس بصحيح لعلة التدليس، =

:

= وليس هو علي شرط مسلم، هذا بالاضافة الي علة الانقطاع التي افصح عنها الامام البخاري رحمه الله واخرجه الترمذي ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن ابي كثير انبانا ابو سلمة، ومحمد بن عبد الرحمن بن ثوبان ان سلمان بن صخر الانصاري، فذكره بنحوه، وحسنه الترمذي، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي! .
وابو سلمة ومحمد بن عبد الرحمن لم يسمعا من سلمة ويقال له: سلمان، كما ورد عند الترمذي (/ ) وسلمة اصح كما افاده المزي في "تهذيب الكمال" (/ )  ابن صخر، واشار البيهقي في "سننه" (/ ) الي انه منقطع بين ابي سلمة ومحمد بن عبد الرحمن وبين سلمة بن صخر، ثم رواه من طريق الاوزاعي عن يحيي عن ابي سلمة عن ابي هريرة ان سلمان بن صخر البياضي فذكره، وقال: "هو خطا. المشهور عن يحيي مرسل دون ذكر ابي هريرة فيه". لكن الحديث حسن بطريقيه وشاهده.
(¬) "جامع الترمذي" (/ )، وقال: "حديث حسن".
(¬) رواية ابن لهيعة عند ابي داود () من طريق ابن وهب عنه وعمرو بن الحارث عن بكير بن الاشج عن سليمان بن يسار عن سلمة بن صخر، وسنده منقطع، سليمان بن يسار لم يسمع من سلمة بن صخر نقله الترمذي عن البخاري، وله طريق اخري عن ابن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن سليمان به.
وعن ابي سلمة ومحمد بن عبد الرحمن عن سلمة بن صخر. وله شاهد من حديث ابي هريرة كما تقدم. وشاهد من حديث ابن عباس المتقدم قبل حديث. والحديث حسنه الحافظ في "الفتح" (/ ).
(¬) في "سنن ابي داود" خويلة. وانظر: "الاصابة" (/ ) رقم ().

:

(¬) في "سنن ابي داود": برحت.
(¬) في الاصل: قال. والمثبت من "السنن".
(¬) في الاصل: فيطعم. والمثبت من "السنن".
(¬) في الاصل: فاني ساعينه بفرق. قال: والمثبت من "السنن".
(¬) الزيادة من "السنن".
(¬) في الاصل: بفرق. والمثبت من "السنن".
(¬) في الاصل: قالت: وساعينه بفرق اخر. والمثبت من "السنن".
(¬) الزيادة من "السنن".
(¬) الزيادة من "السنن".
(¬) في الاصل: بفرق. والمثبت من "السنن".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/  و   ) من طريق محمد بن اسحاق عن معمر بن عبد الله بن حنظلة عن يوسف بن عبد الله بن سلام عن خويلة بنت ثعلبة قالت: فذكره، واللفظ لابي داود وهذا اسناد له علتان:
  عنعنة ابن اسحاق فانه مدلس، وقد قال عن في رواية ابي داود والبيهقي، لكنه صرح بالتحديث عند احمد وابن حبان، فانتفت عنه تهمة التدليس، في هذا الاسناد، والحمد لله.
  جهالة معمر بن عبد الله بن حنظلة، قال الذهبي في "الميزان" (/ ) "لا يعرف، وذكره ابن حبان في "ثقاته" ما حدث عنه سوي ابن اسحاق بخبر مظاهرة اوس بن الصامت". =

:

= وقال الحافظ في "التقريب": مقبول، يعني عند المتابعة. فانحصرت العلة في جهالة معمر بن عبد الله. وللحديث شاهد من حديث عاءشة:
اخرجه احمد ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من طريق تميم بن سلمة عن عروة بن الزبير قال: قالت عاءشة: تبارك الذي وسع سمعه كل شء، اني لاسمع كلام خولة بنت ثعلبة، ويخفي علي بعضه، فذكره بنحوه مختصرا دون ذكر كفارة الظهار.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، واخرجه البخاري (/ ) معلقا بصيغة الجزم مختصرا، وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ) "هذا حديث صحيح، وتميم وثقه ابن معين وغيره". وله شاهد مرسل بذكر الكفارة:
اخرجه البيهقي (/   ) من طرق محمد بن ابي حرملة عن عطاء بن يسار ان خويلة بنت ثعلبة كانت تحت اوس بن الصامت فتظاهر منها، الحديث.
وقال البيهقي: "هذا مرسل وهو شاهد للموصول قبله". (يعني حديث ابن اسحاق)، وسنده مرسل صحيح . والحديث عن خولة حسنه الحافظ في "الفتح" (/ )، والحمد لله.
(¬) رواية ابي داود () من حديث عبد العزيز بن يحيي حدثنا محمد بن سلمة عن ابن اسحاق به ذكره.
(¬) "سنن ابي داود" () يعني ان الصحيح في تقدير العرق انه يسع ثلاثين صاعا.
(¬) كذا الاصل. وفي "المسند": فدعوتها.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث حماد بن سلمة حدثنا محمد بن عمرو عن ابي سلمة عن الشريد به واللفظ لاحمد في الموضع الاول. =

:

= سنده حسن رجاله ثقات غير محمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي، قال الذهبي في "الميزان" (/ ): شيخ مشهور حسن الحديث، مكثر عن ابي سلمة بن عبد الرحمن، قد اخرج له الشيخان متابعة". وفي الباب عن معاوية بن الحكم السلمي. اخرجه مسلم ().
(¬) ما بين المعقوفين طمس في الاصل، استدرك من "المحرر" (/ ) لابي البركات ابن تيمية.
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له غير قوله: فانه.

:

(¬) تكرر حديث ابن عمر مرتين في الاصل، ويبدو انه سهو من الناسخ فرايت حذف المكرر.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ له، واما قوله: "ذاكم التفريق بين كل متلاعنين". فهو لمسلم ايضا () ()، لكن من طريق اخر فكان المصنف جمعهما في سياق واحد.
(¬) رواية ابي داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابن وهب عن عياض بن عبد الله الفهري وغيره عن ابن شهاب عن سهل بن سعد. فذكره واللفظ لابي داود. =

:

= وعياض فيه لين، كما في "التقريب"، وهو مقرون مع مجهول، لكن اخرجه البيهقي (/ ) من طريق الاوزاعي عن الزبيدي عن الزهري عن سهل بن سعد الساعدي في قصة المتلاعنين، قال: فتلاعنا عند رسول الله صلي الله عليه وسلم؛ ففرق رسول الله صلي الله عليه وسلم بينهما، وقال: "لا يجتمعان ابدا". وهذا شاهد قاصر ليس فيه: فانفذه رسول الله صلي الله عليه وسلم يعني الطلاق. ويبدو ان الراوي قاله تفقها واستنباطا من الحديث، والا فهو شاذ لتفرد عياض بن عبد الله به ومخالفته لمن هو اوثق منه وهو الزبيدي الذي لم يذكر هذا الحرف. هذا اذا كان الضمير في "فانفذه" يعود علي الطلاق، واما اذا كان يعود علي اللعان، فلا اشكال ولا مخالفة.
(¬) في الاصل: من الصالحين!
(¬) في الاصل: قالت. والتصويب من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": حتي ظننا انها.
(¬) في الاصل: انظروها. والتصويب من "الصحيح".
(¬) في الاصل: لكان في اولها شان. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، البيهقي (/ ) من =

:

= طريق عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس مطولا، وفيه: عباد بن منصور الناجي، صدوق رمي بالقدر، وكان يدلس، وتغير باخرة، كما في "التقريب" علي انه صرح بالتحديث في رواية البيهقي، فالحديث اسناده حسن، ويبدو ان عبادا قد توبع عليه لقول الحافظ في "التلخيص" (/ )، وفي "علل" الخلال من طريق ابن اسحاق ذكر عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده نحوه.
(¬) في الاصل: لا عن علي الحمل. والمثبت من "المسند" و"المصنف".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من طريق عباد بن منصور عن عكرمة عن ابن عباس به.
وعباد بن منصور، صدوق يدلس، وتغير باخرة، كما مر.
وفي الباب عن عبد الله بن مسعود رضي الله عنه ان النبي صلي الله عليه وسلم لاعن بالحمل، اخرجه البيهقي (/ ) من طريق الاعمش عن ابراهيم عن علقمة عنه به، وسنده علي شرط الشيخين.
ويشهد له حديث هشام بن حسان عن عكرمة عن ابن عباس بمعناه، اخرجه البخاري ()، وتقدم قبله.
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) الزيادة من "الموطا".
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () بسند صحيح.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والبيهقي في "الدلاءل" (/ ) من طريق محمد بن اسحاق عن عبد الله بن ابي بكر عن عمرة عن عاءشة به.
وقال الترمذي: "حسن غريب لا نعرفه الا من حديث محمد بن اسحاق". وهو صدوق يدلس، وقد عنعن الا انه قد صرح بالتحديث عند البيهقي في "الدلاءل" (/ )، والحمد لله.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم ().
(¬) رواية البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) ما بين المعقوفين بياض في الاصل. والزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف لاضطرابه: اخرجه احمد () عن عبد الرزاق اخبرنا سفيان عن اجلح عن الشعبي عن عبد خير الحضرمي عن زيد بن ارقم فذكره مرفوعا. واخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ ) وفي "الكبري" () و ()، وابن ماجه ()، =

:

= والبيهقي (/   ) كلهم عن عبد الرزاق عن الثوري عن صالح الهمداني عن الشعبي عن عبد خير عن زيد بن ارقم، وقال البيهقي: "هذا الحديث مما يعد في افراد عبد الرزاق عن سفيان الثوري"، واخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) وفي "الكبري" () من طرق كلهم عن الاجلح عن الشعبي عن عبد الله بن خليل عن زيد بن ارقم مرفوعا، واخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق عبيد الله بن موسي عن داود الاودي عن الشعبي عن ابي جحيفة عن علي. وخالفه الحسين بن يزيد الاصم صاحب السدي، فرواه عن داود الاودي عن الشعبي مرسلا، كما في "العلل" للدارقطني (/ ).
ورواه سلمة بن كهيل عن الشعبي عن عبد الله بن الخيل عن علي موقوفا. رواه عنه شعبة عند ابي داود ()، والنساءي (/ ) و"الكبري" ()، والبيهقي (/ )، قال النساءي في "الكبري" اثر حديث (): "هذه الاحاديث كلها مضطربة الاسانيد". ثم قال: "وسلمة بن كهيل اثبتهم، وحديثه اولي بالصواب" يعني الموقوف علي علي.
(¬) "مختصر سنن ابي داود" (/ ).
(¬) انظر: "العلل" للدارقطني (/ ).
(¬) الشيخ المسند، عبد الباقي بن محمد بن غالب البغدادي، ابو منصور ابن العطار، قال الخطيب البغدادي: كتبت عنه وكان صدوقا. توفي سنة (). انظر: "سير اعلام النبلاء" (/   )، و"تاريخ بغداد" (/ ).
(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) انظر: "معالم السنن" (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابراهيم بن طهمان قال حدثني بديل عن الحسن بن مسلم عن صفية بنت شيبة عن ام سلمة، به.
ورجاله ثقات رجال الشيخين عدا بديل، وهو ابن ميسرة العقيلي، فمن رجال مسلم.
وخالف ابراهيم بن طهمان معمر، فرواه عن بديل به موقوفا علي ام سلمة، اخرجه البيهقي (/ )، ولا يضر المرفوع وقف من اوقفه.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (  )، والبيهقي (/   ) من طريق مخرمة عن ابيه، قال: سمعت المغيرة بن الضحاك يقول: اخبرتني ام حكيم بنت اسيد، عن امها ان زوجها توفي، فذكره عن ام سلمة مرفوعا.
وام ام حكيم مجهولة، وام حكيم لا يعرف حالها عند الحافظ. فاسناده ضعيف.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () و ().
(¬) رواية النساءي (/   ) باسناد علي شرط الشيخين.
(¬) اخرجه مسلم ()، واللفظ لابي داود () وهذا خلاف قوله: ولمسلم. لذا كان صنيع ابي البركات رحمه الله في "المنتقي" (/ ) () ادق اذ عزاه لاحمد ومسلم وابي داود وابن ماجه والنساءي. فاختصره المصنف رحمه الله وقصر العزو علي مسلم، مع ان اللفظ لابي داود!
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابن جريج عن مظاهر عن القاسم بن محمد عن عاءشة مرفوعا به.
وقال ابو داود: "وهو حديث مجهول".
وقال الترمذي: "حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من حديث مظاهر بن اسلم، ومظاهر لا نعرف له في العلم غير هذا الحديث". واما الحاكم فصححه، ووافقه الذهبي!
ومظاهر هذا اورده الذهبي في "الميزان" (/ )، ونقل تضعيفه عن البخاري وابن معين والترمذي والنساءي، وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف. فهذا حديث ضعيف.
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ )، و"تهذيب الكمال" (/   )
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).

:

(¬) "الثقات" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن ماجه () من طريق سفيان عن منصور عن ابراهيم عن الاسود عنها به.
وقال البوصيري في "الزواءد": "هذا اسناد صحيح، رجاله موثقون". بل هم ثقات، كما قال المصنف رحمه الله.
وله شاهد قوي عند البيهقي اخرجه هو (/ ) من طريق حبان بن هلال اخبرنا همام، قال: سمعت قتادة يحدث عن عكرمة عن ابن عباس ان عاءشة اشترت بريرة فاعتقتها، واشترطت الولاء فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان الولاء لمن اعتق، وخيرها فاختارت نفسها ففرق بينهما، وجعل عليها عدة الحرة. وتابعه هدبة كما قال الامام احمد عن همام: فامرها ان تعتد عدة الحرة.
وحبان بن هلال، ثقة ثبت، كما في "التقريب" اخرج له الجماعة، وباقي رجاله ثقات رجال الشيخين.
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ )، ومن طريقه البيهقي (/ ) عن داود به. وجميلة بنت سعد ذكرها الذهبي في "الميزان" (/ )، وقال: "قال ابن حزم: مجهولة".
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من طريق مطر عن رجاء بن حيوة عن قبيصة بن ذءيب عن عمرو بن العاص به.
وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي! وفيه: مطر بن طهمان الوراق، ذكره الحاكم فيمن اخرج له مسلم في المتابعات دون الاصول، كما في "التهذيب" (/ )، وقال في =

:

= "التقريب": صدوق كثير الخطا وحديثه عن عطاء ضعيف. ورجاء بن حيوة لم يخرج له البخاري احتجاجا بل تعليقا. وتابع مطرا قتادة، اخرجه احمد ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) عن قتادة ومطر عن رجاء بن حيوة به، واعله الدارقطني بالانقطاع، فقال: "قبيصة لم يسمع من عمرو، والصواب: لا تلبسوا علينا ديننا، موقوف".
ثم اخرجه هو (/ ) من طريق سليمان بن موسي عن رجاء به موقوفا وقال: "والموقوف اصح، وقبيصة لم يسمع من عمرو". وقبيصة بن ذءيب سمع من عثمان بن عفان، كما في "الطبقات الكبري" (/ )، وسمع من ابي هريرة وابي الدرداء وزيد بن ثابت، كما في "اسد الغابة" (/ ) وفيهم رضي الله عنهم من هو اقدم وفاة من عمرو بن العاص، وانما نص الاءمة علي ان سماع قبيصة من ابي بكر وعمر مرسل، ومنهم من عده في الصحابة، وان كان الصواب خلافه، فسماعه من عمرو بن العاص ممكن، وهو غير معروف بتدليس فتحمل روايته علي السماع لامكان اللقاء، والله اعلم.
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ )، "والمغني" لابن قدامة (/ ).
(¬) حديث اسناده لين: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ()، والحاكم (/ ) من طريق سعد بن اسحاق =

:

= ابن كعب بن عجرة عن عمته زينب بنت كعب بن عجرة ان الفريعة بنت مالك ، فذكره، وسياق احمد والحاكم نحو ما هنا. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي! . واعله ابن حزم في "المحلي" (/ ) بان زينب بنت كعب بن عجرة مجهولة لا تعرف، ولا روي عنها احد غير سعد بن اسحاق، وقال غير مشهور بالعدالة، واعتمد الذهبي قول ابن حزم في زينب فقال في "الميزان" (/ ): "قال ابن حزم: مجهولة، ما روي عنها غير سعد" وروي عنها ايضا راوي اخر، فقد اثبت الحافظ في "التلخيص" (/ ) سماع سليمان بن محمد بن كعب بن عجرة من عمته زينب، وهذا يرفع عنها جهالة العين، ولا يرفع عنها جهالة الحال، وقال الحافظ في "التقريب": مقبولة، واما سعد بن اسحاق فروي عنه جمع من الاكابر، مثل: مالك، وحماد بن زيد، ويحيي بن سعيد، وسفيان، ومحمد بن اسحاق، وشعبة، والزهري، ووثقه ابن معين والنساءي والدارقطني، كما في "التهذيب" (/ ). فعلة الاسناد جهالة زينب بنت كعب بن عجرة.
(¬) في الاصل: سعيد. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) في الاصل: منه. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: خيبر. والتصويب من "الصحيح".

:

(¬) في الاصل: فلقي. والتصويب من "الصحيح".
(¬) في الاصل: غشيانهم والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: يحضن. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق شريك عن قيس بن وهب ومقرونا معه ابو اسحاق عن احمد في الموضع الاول والثاني. وعن ابي اسحاق وحده في الموضع الثالث عن ابي الوداك عن ابي سعيد مرفوعا به.
وصححه الحاكم علي شرط مسلم، وسكت عنه الذهبي!
وشريك هو ابن عبد الله النخعي القاضي، روي له مسلم متابعة، ثم هو صدوق يخطء كثيرا، تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، كما في "التقريب".
وابو الوداك اسمه جبر بن نوف البكالي، وهو صدوق يهم، كما في "التقريب".
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واسناده حسن".
يعني باعتبار شواهده من حديث ابي الدرداء وابي سعيد المتقدمين، ولحديث رويفع بن ثابت الاتي بعده. وانظر بقية شواهده في "التلخيص" (/ ).
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود () ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابي مرزوق عن حنش الصنعاني، عن رويفع بن ثابت مرفوعا. واللفظ لابي داود. =

:

= ورجاله ثقات عدا محمد بن اسحاق صدوق يدلس، وقد صرح بالتحديث عند جميعهم عدا الموضع الاول لاحمد. فاسناده حسن، صحيح لغيره بالطريق الاخري عند الترمذي () كما سياتي. وابو مرزوق اسمه حبيب بن الشهيد علي الاشهر، ثقة من الخامسة اخرج له ابو داود وابن ماجه، كما في "التقريب".
يشتبه بسميه في الكنية ابو مرزوق اسمه: ربيعة بن سليم، مقبول عند الحافظ، اخرج له الترمذي وحده.
وروي عن رويفع بن ثابت من طريق اخر:
اخرجه الترمذي () من طريق يحيي بن ايوب عن ربيعة بن سليم عن بسر بن عبيد الله عنه مرفوعا: "من كان يءمن بالله واليوم الاخر فلا يسق ماءه ولد غيره". وحسنه الترمذي.
وربيعة بن سليم هذا هو ابو مرزوق، مقبول عند الحافظ، اخرج له الترمذي وحده، وهو غير ابي مرزوق المتقدم الذي اخرج له ابو داود، واسمه حبيب بن الشهيد، ثقة كما في "التقريب".
ووهم بعضهم فجعلهما واحدا، وهو عنده ربيعة بن سليم، وبني علي ذلك ان الحافظ اختلف في الحكم عليه، فتارة وثقه في الكني من "التقريب"، وتارة حكم عليه بانه مقبول كما في الاسماء من "التقريب"!
وهما في الحقيقة اثنان ميز بينهما الحافظ، فالذي وثقه في الكني هو حبيب بن الشهيد، اخرج له ابو داود وابن ماجه وليس له رواية البتة عند الترمذي، والذي حكم عليه بان مقبول هو ربيعة بن سليم اخرج الترمذي وحده، افترقا فيمن اخرج لهما من اصحاب السنن, وكان في هذا كفاية في التفرقة بينهما، والله الهادي.
(¬) حديث حسن: رواية احمد () من طريق ابن اسحاق حدثني عبيد الله بن ابي جعفر المصري، قال: حدثني من سمع حنشا الصنعاني يقول: سمعت رويفع بن ثابت الانصاري يقول، فذكره مرفوعا في حديث، وهو حديث حسن واسناده ضعيف لابهام راويه عن حنش.
(¬) اثر صحيح: ذكره البخاري (/ ) تعليقا بصيغة الجزم ، ووصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) حدثنا ابو اسامة عن عبد الله بن عمر (وفي "تغليق التعليق" (/ ): عن =

:

= عبيد الله بن عمر، وهو الصواب) عن نافع عن ابن عمر بنحوه، دون: ولا تستبرا العذراء. واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق يحيي بن معين اخبرنا ابو اسامة عن عبيد الله بن عمر به. وبدون الزيادة. والزيادة عند ابن ابي شيبة (/ )، قال: حدثنا عبد الوهاب عن يونس عن ايوب عن ابن عمر قال: ان اشتري امة عذراء فلا يستبرءها. واسنادهما صحيح.
(¬) سبق تخريجه قريبا.
(¬) اخرجه البخاري () غير "فاخذ منه جارية"، وهذا الحرف عند البيهقي (/ ) من طريق الحارث بن ابي اسامة، واخرجه احمد () باسناد صحيح علي شرط البخاري. وعزاه ابو البركات في "المنتقي" () لاحمد والبخاري.
(¬) "المنتقي" لابي البركات (/ ) بمعناه.

:

(¬) في الاصل: الرضاع. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ()، واللفظ للبخاري في الموضع الثاني دون: من الرضاعة. . .
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) في الاصل: عليكم، والتصويب من "صحيح مسلم" و"المنتقي" لابي البركات ().

:

(¬) اخرجه مسلم () ()، وعنده: "ارضعيه حتي يدخل عليك". وليس عنده قوله: "حسنة"، واما لفظ "ارضعيه تحرمي عليه"؛ فاخرجه مسلم () () من حديث ابن ابي مليكة عن القاسم عن عاءشة بغير هذا السياق فكان السياق هنا مركب من قولين لعاءشة، ومن طريقين مختلفين.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل، واستدرك من "صحيح مسلم".
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) في "جامع الترمذي" (): الرضاعة.
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي () من طريق هشام بن عروة عن ابيه عن فاطمة بنت المنذر عن ام سلمة مرفوعا به واللفظ للنساءي في "الكبري" ()!
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح"، واسناده صحيح علي شرطهما.
(¬) حديث صحيح مرفوعا وموقوفا: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق الهيثم بن جميل به، مرفوعا. وقال: "لم يسنده عن ابن عيينة غير الهيثم بن جميل، وهو ثقة حافظ".
وخالفه عبد الرزاق فاخرجه في "المصنف" () عن ابن عيينة به بنحوه موقوفا.
واخرجه ايضا () عن معمر عن عمرو بن دينار به موقوفا بنحوه، واخرجه مالك في =

:

= "الموطا" () عن ثور بن زيد الديلي عن ابن عباس انه كان يقول: ما كان في الحولين، وان كانت مصة واحدة، فانه يحرم.
وسنده منقطع بين ثور الديلي وابن عباس.
واخرجه متصلا البيهقي (/ ) من طريق سعيد بن منصور اخبرنا عبد العزيز بن محمد عن ثور بن زيد عن عكرمة عنه بنحوه موقوفا. وسنده صحيح، وعبد العزيز بن محمد هو الدراوردي.
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق سعيد ايضا اخبرنا سفيان عن عمرو بن دينار به موقوفا.
وقال البيهقي: "هذا هو الصحيح، موقوف".
قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ويحتج له بحديث فاطمة بنت المنذر عن ام سلمة: لا يحرم من الرضاع". فذكره. وتقدم قبله.
(¬) "سنن الدارقطني" (/ ) بنحوه.
(¬) "الكامل" لابن عدي (/ ) لكن الهيثم ثقة حافظ فزيادته وهي الرفع مقبولة.

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () واللفظ لاحمد () باسناد صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) يشير الي ما وقع في "المنتقي" لابي البركات () فقد عزاه للشيخين واحمد وهو من افراد البخاري.
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن عاصم بن بهدلة عن ابي صالح عن النبي صلي الله عليه وسلم. وقال: بمثله. واسناده ضعيف منقطع.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واعله ابو حاتم".
وقال الحافظ ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ): "هذا الحديث لم يخرجه احد من اصحاب الكتب الستة، وهو حديث منكر، انما يعرف هذا من كلام سعيد بن المسيب، كذا رواه سعيد بن منصور قيل لابن المسيب: سنة؟ قال: سنة. رواه الدراقطني".
(¬) في الاصل: ابو سعيد بن منصور. وهو خطا واضح.
(¬) اخرجه سعيد بن منصور في "سننه" (/ ) عن سفيان عن ابي الزناد قال: سالت سعيد ابن المسيب عن الرجل، فذكره.
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن عيينة به. وسقط منه: سعيد بن المسيب.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: فقالت. والتصويب من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) كذا الاصل، وفي "سنن ابي داود": فقالا: والله ما لها نفقة الا ان. . .
(¬) في الاصل: فاتيت. والمثبت من "السنن".
(¬) الزيادة من "السنن".
(¬) الزيادة من "السنن".

:

(¬) في الاصل: امري. والمثبت من "السنن".
(¬) اخرجه مسلم () () بنحوه، واللفظ لابي داود () باسناد علي شرط الشيخين.
(¬) في الاصل: كلام. والمثبت من "الصحيح".
(¬) في الاصل: امرء.
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا.
(¬) "هداية المستفيد من كتاب التمهيد" (/ ) وفيه: "ورووا في ذلك حديثا ليس بقوي الاسناد عن عمر انه قال" فذكره.
(¬) قال ابو داود في "المساءل" (ص ): "سمعت احمد بن حنبل وذكر له قول عمر: لا ندع كتاب ربنا وسنة نبينا لقول امراة، قلت: ايصح هذا عن عمر؟ قال: لا". "تهذيب السنن" لابن القيم (/   )، و"المغني" (/ ).
(¬) "السنن" للدارقطني (/ ) وفيه: "لان هذا الكلام لا يثبت (يعني: وسنة نبينا) ويحيي ابن ادم احفظ من ابي احمد الزبيري واثبت منه".
وحكي النووي في شرح "صحيح مسلم" (/ ) عن الدارقطني بمثل ما هنا.
(¬) "المغني" (/ ).
(¬) "المغني" (/ ).

:

(¬) الزيادة من "المسند".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ لاحمد () ونسبه الامام ابو البركات في "المنتقي" () للمتفق عليه. وهذا يعني نسبته لاحمد والبخاري ومسلم كما نص عليه في "مقدمة المنتقي".
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق زياد بن سعد عن هلال بن ابي ميمونة عن ابي ميمونة عن ابي هريرة به في قصة مطولا ومختصرا. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
ورجاله رجال الشيخين عدا ابي ميمونة، روي له اصحاب السنن, وقال الحافظ في "التقريب": ثقة. وانظر تعليق العلامة الشيخ احمد شاكر رحمه الله علي هذا الحديث في "المسند".
واخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن ابي كثير عن ابي ميمونة عن ابي هريرة. فذكره. ورجاله ثقات.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق عمرو بن شعيب به. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
والحديث مداره علي عمرو بن شعيب، وهو صدوق، عند الحافظ، فاسناده حسن.
وقال ابن القيم رحمه الله في "زاد المعاد" (/ ): "وليس عن النبي صلي الله عليه وسلم في سقوط الحضانة بالتزويج غير هذا، وقد ذهب اليه الاءمة الاربعة وغيرهم".
(¬) "المحلي" (/  و ). والحق ان صحيفة عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده يحتج بها اذا كان الراوي عن عمرو ثقة. قال البخاري: "رايت احمد بن حنبل وعلي بن المديني واسحاق بن راهوية وابا عبيد وعامة اصحابنا يحتجون بحديث عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، ما تركه احد من المسلمين". قال البخاري: "من الناس بعدهم؟ ".
"تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () واللفظ للبخاري في الموضع الثاني، وورد هنا مختصرا.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ()، وعنده: الا ما يطيق. بدل: ما لا يطيق.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في الاصل: يده. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له، غير قوله: (هم) في اول الحديث.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () من حديث عبد الله بن عمر به سواء. واللفظ لمسلم. فقول المصنف رحمه الله عن ابي هريرة فيه نظر, لان السياق لابن عمر عند مسلم.
نعم اخرجه مسلم () عن ابي هريرة بنحوه.
وعزاه في "المنتقي" () لابن عمر فذكره بحروفه ثم قال رحمه الله "وروي ابو هريرة رضي الله عنه مثله". فكان صنيعه ادق واجود.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) الزيادة من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": افلان افلان؟
(¬) في الاصل: فاومت، والمثبت من "الصحيح".
(¬) في "صحيح البخاري": فاخذ اليهودي فاعترف.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري في الموضع الاول منه.

:

(¬) اخرجه البخاري () دون: به.
(¬) اثر المغيرة بن حكيم، ذكره البخاري اثر حديث () معلقا مجزوما به، ووصله البيهقي (/ ) من طريق ابن وهب حدثني جرير بن حازم ان المغيرة بن حكيم الصنعاني حدثه عن ابيه، فذكره في قصة.
وسنده لا باس به في الشواهد، حكيم الصنعاني، مقبول عند الحافظ، وقال في "الفتح" (/ ): "وحكيم والد المغيرة صنعاني لا اعرف حاله ولا اسم والده، وقد ذكره ابن حبان في ثقات التابعين".
(¬) اخرجه مالك في "الموطا " () وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) ومن طريقه الدارقطني (/ ) من حديث يحيي بن سعيد عن سعيد بن المسيب به، وفي اخره: جميعا.
سعيد راي عمر بن الخطاب وسمع منه، نص عليه الامام احمد، كما في "تهذيب الكمال" (/ ).
وقال الحافظ في "الفتح" (/   ): "وروينا نحو هذه القصة من وجه اخر عند الدارقطني وفي "فواءد ابي الحسن بن زنجويه" بسند جيد الي ابي المهاجر عبد الله بن عميرة من بني قيس. . . " ثم ذكر نحوه وقال: "وهذه القصة غير الاولي وسنده جيد، فقد تكرر ذلك من عمر. . . ".
(¬) حديث مرسل: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابي داود الحفري حدثنا سفيان الثوري عن اسماعيل بن امية عن نافع عن ابن عمر مرفوعا بنحوه. وقال البيهقي: "هذا غير محفوظ" يعني موصولا. ورد ذلك ابن القطان في كتابه "بيان الوهم والايهام" (/ ) وقال: "وهو عندي صحيح، فان اسماعيل بن امية احد الثقات، فلا يعد منه ارسال =

:

= الحديث تارة، ووصله اخري اضطرابا، فانه يجوز للمحدث الذي هو حافظ ثقة ان يقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم. . متصلا، فاذا ذاكر به، دون اسناد، واذا حدث به من كتابه او من حفظه علي معني التحمل والتادية، حدث به بسنده". لكن رواه غيره من الحفاظ: وكيع ومعمر وغيرهما مرسلا. قال ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ): "وفي رواية وكيع عن سفيان عن اسماعيل بن امية قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم في رجل امسك رجلا وقتل الاخر، يقتل القاتل، ويحبس الممسك، هذا هو المحفوظ" يعني مرسلا، وتابعه عليه معمر وغيره كما في "التلخيص" (/ ) وقال الحافظ: "قال الدارقطني: والارسال فيه اكثر، وقال البيهقي: انه موصول غير محفوظ، وصححه ابن القطان".
(¬) "السنن الكبري" (/ ).
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من طريق الامام الشافعي قال: قال حماد عن قتادة عن خلاس عن علي بنحوه. ورجاله ثقات، واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال حدثنا عيسي بن يونس عن الاوزاعي عن يحيي بن ابي كثير ان عليا، فذكره بنحوه ورجاله ثقات، وسنده منقطع بين يحيي وعلي مفاوز، واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن جريج قال: قلت لعطاء: رجل امسك رجلا حتي قتله اخر. قال: قال علي، فذكره بنحوه. ورجاله ثقات، وسنده منقطع، واخرجه البيهقي (/ ) معلقا من حديث سفيان عن جابر عن عامر عن علي رضي الله عنه انه قضي بذلك. وجابر هو ابن يزيد الجعفي، ضعيف رافضي، كما في "التقريب" وعامر هو الشعبي، لم يسمع من علي انما راه رءية. انظر: "التهذيب" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق شعبة عن ايوب سمعت القاسم بن ربيعة يحدث عن عبد الله بن عمرو بنحوه. =

:

= وسنده صحيح، رجاله رجال الشيخين، عدا القاسم بن ربيعة، روي له اصحاب السنن غير الترمذي، وقال الحافظ في "التقريب": ثقة عارف بالنسب.
واخرجه ابو داود () و () و () و ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق خالد الحذاء عن القاسم بن ربيعة عن عقبة بن اوس عن عبد الله بن عمرو.
فزادوا في الاسناد عقبة بن اوس بين القاسم وابن عمرو.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وصححه ابن حبان، وقال ابن القطان: هو صحيح ولا يضره الاختلاف. يعني انه صحيح علي الوجهين.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () من طريق محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر ابن قتادة عن محمود بن لبيد، فذكره. وفيه محمد بن اسحاق، صدوق يدلس، وقد عنعن ولم يصرح بالتحديث هنا.
ثم وجدته في "سيرة ابن هشام" (/ ) قال ابن اسحاق: وحدثني عاصم بن عمر بن قتادة عن محمود بن لبيد به مطولا، فصرح ابن اسحاق هنا بالتحديث فصح الحديث والحمد لله.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () وفي مواضع اخر.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/   ) من طريق يحيي بن سعيد حدثنا سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن الحسن عن قيس بن عباد عن علي به مطولا. واسناده صحيح رجاله ثقات رجال الشيخين، يحيي بن سعيد هو القطان سمع من ابن ابي عروبة قبل الاختلاط، وابن ابي عروبة من اثبت الناس في قتادة، وانظر: "التهذيب" (/   ) وله طريق اخري عند احمد () و ()، والنساءي (/ ) من طريق همام عن قتادة عن ابي حسان عن علي به مطولا ومختصرا. وسنده علي شرط مسلم، ابو حسان الاعرج اسمه مسلم بن عبد الله، صدوق عند الحافظ، وتقدم عن علي من حديث ابي جحيفة اخرجه البخاري () وفي مواضع اخر.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا.
وقال الترمذي: "حديث حسن" ويمكن القول انه حديث صحيح واسناده حسن.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و  و )، وابن ماجه () من طرق عن قتادة عن الحسن عن سمرة به مرفوعا وبزيادة "ومن جدعه جدعناه، ومن اخصاه خصيناه" واللفظ للنساءي ورجاله ثقات، وسنده ضعيف، الحسن لم يسمعه من سمرة قال الامام =

:

= اخرجه احمد في "المسند": (): "ولم يسمعه منه"، وقال الترمذي: "حديث حسن غريب"، وصححه الحاكم (/ ) علي شرط البخاري، ووافقه الذهبي. وفيه نظر، اذ ينبغي النظر في الهيءة التي ارتضاها البخاري لحديث الحسن عن سمرة، ولبسط الكلام فيه موضع اخر.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الدارقطني (/   ) من طريق محمد بن عبد العزيز الرملي اخبرنا اسماعيل بن عياش عن الاوزاعي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا.
وفي سنده اسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن الشاميين، وهذا منها، فانه يرويه عن الاوزاعي. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "لكن من دونه محمد بن عبد العزيز الشامي، قال فيه ابو حاتم: لم يكن عندهم بالمحمود وعنده غراءب، ورواه ابن عدي من حديث عمر مرفوعا، وفيه عمر بن عيسي الاسلمي، وهو منكر الحديث".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والدراقطني (/ ) من حديث ابن عياش عن اسحاق بن ابي فروة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله، وسنده ضعيف، اسحاق بن ابي فروة صدوق ساء حفظه بعدما كف بصره.
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدراقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق الحجاج بن ارطاة عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده عن عمر بن الخطاب مرفوعا به، واللفظ للترمذي. وقال: "وقد روي هذا الحديث عن عمرو بن شعيب مرسلا، وهذا حديث فيه اضطراب" والحجاج مدلس وقد عنعنه. وله طريق =

:

= اخري عند احمد () و () من طريق عبد الله بن لهيعة حدثنا عمرو بن شعيب به بنحوه، وابن لهيعة صدوق خلط بعد احتراق كتبه، وله طريق ثالثة عند الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث محمد بن عجلان عن عمرو بن شعيب به بنحوه، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وصحح البيهقي سنده لان رواته ثقات". وله طريق رابعة عند احمد () من حديث جعفر يعني الاحمر عن مطرف عن الحكم عن مجاهد قال: حذف رجل ابنا له بسيف، فقتله فرفع الي عمر، فذكره مرفوعا. ومطرف هو ابن طريف، والحكم هو ابن عتيبة. ورجاله ثقات رجال الشيخين عدا جعفر الاحمر، ابن زياد، صدوق عند الحافظ، وسنده منقطع، مجاهد بن جبر لم يدرك عمر. والحديث بمجموع طرقه لا ينزل عن درجة الحسن.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () واحمد () عن يحيي بن سعيد عن عمرو بن شعيب قال عمر، فذكره، وقال البيهقي (/ ): "وهذا الحديث منقطع".
(¬) في الاصل: ورواية.
(¬) "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () من طريق ابن اسحاق قال وذكر عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا مطولا بنحوه، واللفظ للدارقطني من طريق ابن جريج فاخرجه هو (/ ) ومن طريقه البيهقي (/   ) عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فذكره. وابن اسحاق وابن جريج مدلسان ولم يصرحا بالتحديث. وفي الباب عن جابر: اخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من طريق عبد الله بن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن الشعبي عنه مرفوعا: "لا يستقاد من الجرح حتي يبرا"، وقال ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/ ): "سنده جيد"، وقال صاحب "التنقيح": اسناده صالح، وعنبسة هو ابن سعيد بن الضريس الاسدي وثقه احمد وعثمان الدارمي وابن معين. "تهذيب الكمال" (/ )، وله طريق ثانية عن جابر عند البيهقي (/ ) من حديث ابي بكر بن ابي شيبة حدثنا ابن علية عن ايوب عن عمرو بن دينار عنه بنحوه. وخالفه احمد بن حنبل فرواه عن ابن علية عن ايوب عن عمرو مرسلا، وله عنه طريق ثالثة عند الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابي الزبير عنه بنحوه، وقال الحازمي: "قد روي هذا الحديث عن جابر من غير وجه واذا اجتمعت هذه الطرق قوي الاحتجاج بها" نقله عنه ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/ ).
(¬) اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/   ) من حديث ابن جريح عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده به، واللفظ للبيهقي.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال: حدثنا ابن علية عن ايوب عن عمرو بن دينار عن جابر به. =

:

= ومن طريق ابن ابي شيبة اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/   ) وهذا سند صحيح رجاله رجال الشيخين الا ان ابا الحسن الدارقطني اعله بالارسال فقال: "اخطا فيه ابنا ابي شيبة وخالفهما احمد بن حنبل وغيره عن ابن علية عن ايوب عن عمرو مرسلا، وكذلك قال اصحاب عمرو بن دينار عنه وهو المحفوظ مرسلا". وتقدم له طريق اخر من حديث عبد الله بن المبارك عن عنبسة بن سعيد عن الشعبي عن جابر مرفوعا بمعناه، وقال ابن التركماني: "سنده جيد" وقال صاحب "التنقيح": اسناده صالح، وعن ابي الزبير عن جابر، وقال ابن التركماني: "فهذا امر قد روي من عدة طرق يشد بعضها بعضا".
(¬) لم اجده الان.
(¬) بياض في الاصل، والزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق معاذ بن هشام قال حدثني ابي عن قتادة عن ابي نضرة عن عمران ابن حصين، فذكره. وسنده علي شرط مسلم، ابو نضرة اسمه المنذر بن مالك بن قطعة، اخرج له مسلم، والبخاري تعليقا، فلا يصح معه اطلاق القول بان رواته مخرج لهم في الصحيحين.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () مطولا.

:

(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) يعني عن ابي هريرة رضي الله تعالي عنه.
(¬) لفظ رواية احمد (): "ولا عفا رجل". وسنده علي شرط مسلم، وقد اخرجه مسلم () بنحوه. وليس المذكور في المتن رواية لمسلم. والله اعلم.
(¬) في الاصل: ونهي. والتصويب من "مجتبي" النساءي.
(¬) حديث صحيح: اخرجه النساءي (/ ) من طريق هشام عن قتادة عن انس به. وسنده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و () و () و () من طرق عن الحسن عن عمران بن حصين قال: "ما خطبنا رسول الله صلي الله عليه وسلم خطبة الا امرنا بالصدقة ونهانا عن المثلة".
والحسن يدلس، وقد عنعن، بل لم يصح له سماع من عمران، انظر: "التهذيب" (/ ).
ويءيده ان الامام احمد اخرجه () و () من طريق الحسن عن هياج بن عمران البرجمي عن عمران بن حصين بمعناه، وهياج بن عمران مقبول عند الحافظ.
ولكن يشهد له حديث انس المتقدم فهو به حسن لغيره.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن عبد الله بن بكر المزني عن =

:

= عطاء بن ابي ميمونة عن انس به مالك فذكره. وعبد الله بن بكر هو ابن عبد الله بن بكر المزني، البصري، صدوق، كما في "التقريب"، فاسناده حسن.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) الزيادة من "سنن ابن ماجه".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق محمد بن راشد حدثنا سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب به. مطولا ومختصرا. واللفظ لابن ماجه اقرب لما هاهنا. ومحمد بن راشد المكحولي وثقه احمد وابن معين والنساءي وضعه الدارقطني وابن حبان وابن خراش، وتوسط فيه ابو حاتم فقال: "كان صدوقا حسن الحديث". انظر: "التهذيب" (/ ).
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي".
(¬) في الاصل: بها. والمثبت من "جامع الترمذي".
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) عن يونس بن ابي اسحاق حدثنا ابو السفر قال: دق رجل من قريش سن رجل من الانصار فاستعدي عليه معاوية فقال لمعاوية: يا امير المءمنين ان هذا دق سنين. قال معاوية: انا سنرضيك، والح الاخر علي معاوية فابرمه فلم يرضه. فقال له معاوية: شانك بصاحبك، وابو الدرداء جالس عنده، فقال ابو الدرداء: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: فذكره والسياق للترمذي وقال: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، ولا اعرف لابي السفر سماعا من ابي الدرداء"، وقال البيهقي: "منقطع". فالحديث رجاله ثقات واسناده ضعيف. وفي الباب عن عبادة بن الصامت اخرجه احمد () و () و () من طريق المغيرة عن =

:

= الشعبي عنه مرفوعا: "ما من رجل يجرح في جسده جراحة فيتصدق بها الا كفر الله عنه مثل ما تصدق به". وهذا اسناد رجاله ثقات. الشعبي هو عامر بن شراحيل لم يسمع من عبادة. لكن الحديث بمجموع طريقيه حسن لغيره.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق الحر بن مالك العنبري حدثنا مبارك بن فضالة عن الحسن عن ابي بكرة مرفوعا به.
وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): هذا اسناد ضعيف لضعف مبارك بن فضالة وتدليسه. وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقال ابو حاتم: هذا حديث منكر". وفي الباب عن النعمان بن بشير: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق موسي بن داود عن مبارك عن الحسن سمعت النعمان بن بشير فذكره مرفوعا به. وسنده معل ايضا بعنعنة مبارك بن فضالة، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): قال عبد الحق: طرقه كلها ضعيفة، وكذا قال ابن الجوزي، وقال البيهقي: لم يثبت له اسناد، وفي "المغني" (/ ): فاما حديث "لا قود الا بالسيف" فقال احمد: ليس اسناده بجيد.
(¬) "الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) "السنن الكبري" (/ ).
(¬) في الاصل: تمددني. والتصويب من "الصحيح".
(¬) في الاصل: مددت. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا.

:

(¬) في الاصل: حصين. والتصويب من مصادر التخريج و"التهذيب" و"التقريب".
(¬) في الاصل: المسلمين. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق الاوزاعي انه سمع حصنا (ووقع في "مجتبي" النساءي: حصين، وهو خطا) انه سمع ابا سلمة يخبر عن عاءشة رضي الله عنها عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره. وحصن بكسر الحاء ثم مهملة ساكنة ثم نون هو ابن عبد الرحمن او ابن محصن التراغمي، الدمشقي، قال ابو حاتم ويعقوب بن سفيان: لا اعلم احدا روي عنه غير الاوزاعي. وقال الدارقطني: شيخ يعتبر به. كما في "التهذيب" (/ ) وقال في "التقريب": مقبول. يعني انه لين الحديث ما لم يتابع. فالحديث ضعيف بهذا الاسناد.
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "السنن لابي داود" (/ ) عدا: بالعفو عنه.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و ()، والبيهقي (/ ) من طريق سماك عن حنش عن علي فذكره بنحوه. وحنش هو ابن المعتمر الكوفي، قال ابن المديني: =

:

= لا اعرفه. وقال ابو حاتم: صالح ليس اراهم يحتجون بحديثه. وقال ابو داود: ثقة ولم يتابع. وقال البخاري: يتكلمون في حديثه. وقال النساءي: ليس بالقوي. وقال ابن حبان: لا يحتج به. وقال البزار: حدث عنه سماك بحديث منكر. ولعله يشير بهذا الحديث. وقال الحاكم: ليس بالمتين عندهم. وقال ابن حزم في "المحلي": ساقط مطرح. "التهذيب" (/ ). وقال في "التقريب": صدوق له اوهام ويرسل. فاسناده ضعيف لضعف حنش بن المعتمر.
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) حدثنا حفص عن اشعث عن الحسن ان رجلا استسقي باب قوم فابوا ان يسقوه، فادركه العطش فمات، فضمنهم عمر الدية. ورجاله ثقات، وسنده ضعيف لانقطاعه.
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه الدراقطني (/   ) وعنه البيهقي (/ ) من طريق زيد بن الحباب اخبرنا موسي بن علي بن رباح قال: سمعت ابي يقول. فذكره في قصة. ورجاله علي شرط مسلم. ويبدو ان سنده منقطع علي بن رباح لم يذكروا له رواية عن عمر بن الخطاب.
انظر: "تهذيب الكمال" (/ )، و"تهذيب التهذيب" (/ )، و"الجرح والتعديل" (/ ) ثم وجدت في "التلخيص" (/ ) قول الحافظ رحمه الله: "وفيه انقطاع".

:

(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه النساءي (/   )، وابن حبان ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/   ) مطولا من طرق عن الحكم بن موسي حدثنا يحيي بن حمزة عن سليمان بن داود به. واسناده ضعيف، سليمان بن داود هو سليمان بن ارقم المتفق علي ضعفه غلط الحكم بن موسي في اسم والده فقال: سليمان بن داود. حكي ذلك غير واحد من الاءمة. واخرجه مالك في "الموطا " () اول كتاب العقول عن عبد الله بن ابي بكر بن محمد بن عمرو بن حزم عن ابيه ان في الكتاب الذي كتبه رسول الله صلي الله عليه وسلم لعمرو بن حزم في العقول. فذكره مختصرا، واسناده مرسل صحيح، ومن طريق مالك اخرجه النساءي (/ )، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/  و )، واخرجه ايضا ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والدارقطني (/ ) و (/ )، ومن طريقه البيهقي (/   ) من طريق محمد بن عمارة عن ابي بكر ابن حزم قال: في كتاب النبي صلي الله عليه وسلم. فذكره مختصرا. وروي ايضا من طريق يونس بن يزيد عن الزهري مرسلا اخرجه النساءي (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق عبد الله بن وهب قال اخبرني يونس بن يزيد. فذكره.
(¬) لم اجده في "المسند" لاحمد، ولم يعزه اليه ابو البركات في "المنتقي" ().
(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) من طريق حسين المعلم عن عمرو بن شعيب ان اباه اخبره عن عبد الله بن عمرو مرفوعا، وقال الترمذي: "حديث حسن"، واسناده حسن. وهو مطول عند احمد وليس عندهم: "من الابل". وورد لفظ "من الابل": عند احمد ()، وابن ماجه () من حديث مطر عن عمرو به مرفوعا بلفظ: "في المواضع خمس خمس من الابل. . . " الحديث وهو حسن لغيره فزيادة "من الابل" تفرد بها احمد وابن ماجه فعزو الحديث بهذه الزيادة للخمسة ليس بجيد. وانما رووه من طريق حسين به، دونها ويبدو ان المصنف رحمه الله دمج المتنين في سياق واحد.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق محمد بن راشد حدثنا سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، فذكره بنحوه مطولا.
واخرجه النساءي (/ ) مطولا واختصره جدا ابن ماجه () من حديث محمد بن راشد به. وسنده حسن، محمد بن راشد صدوق حسن الحديث.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () من طريق محمد بن اسحاق قال وذكر عمرو ابن شعيب بن محمد بن عبد الله بن عمرو بن العاص عن ابيه عن جده فذكره مطولا. واسناده حسن في الشواهد، وله شاهد من حديث عمرو بن حزم عند ابن حبان () وتقدم. واخر من حديث سليمان بن موسي الاشدق عند احمد ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب به. واللفظ لاحمد بحروفه وهذا اسناد حسن. محمد ابن راشد صدوق حسن الحديث، قاله ابو حاتم.
واخرجه النساءي (/ ) من حديث حسين المعلم، وابن ماجه () من حديث مطر كلاهما عن عمرو بن شعيب به مختصرا.

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والطبراني في "مسند الشاميين" () من حديث العلاء بن الحارث عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فذكره. واللفظ للنساءي وسنده حسن، ان كان العلاء حدث به قبل الاختلاط فانه صدوق فقيه وقد اختلط كما في "التقريب".
(¬) قوله: "زاد النساءي" يوهم ان السياق لابي داود، والواقع بخلافه فالسياق كله للنساءي. والله المستعان.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ ) واللفظ له، والدارقطني (). وتقدم قبله.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ )، والبيهقي (/ ) مق حديث عوف قال سمعت شيخا قبل فتنة ابن الاشعث (فنعت نعته) فقالوا: ذاك ابو المهلب عم ابي قلابة قال: رمي رجل بحجر في راسه فذهب سمعه ولسانه وعقله وذكره فلم يقرب النساء فقضي فيه عمر رضي الله عنه باربع ديات. واعله ابن حزم بالانقطاع فقال: "وهو لا يصح لان ابا المهلب لم يدرك عمر اصلا".
(¬) قوله: "ورواه ابن حزم مسندا, ولم يتكلم فيه" عليه فيه مءاخذة وهي:
ان ابن حزم تكلم فيه فقال اثر روايته له: "فالخبر في هذا عن عمر لا يصح, لان ابا المهلب عبد الرحمن بن عمرو لم يدرك عمر بن الخطاب".
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () و (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن ابن جريج به. دون قوله: وعمر. وسنده منقطع بين عمرو بن شعيب وابي بكر، ومن طريقه اخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ).
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" ()، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من طريق ابن جريج قال اخبرني محمد بن الحارث بن سفيان ان محمد بن عبد الله بن ابي ربيعة اخبره انه قال: حضرت ابن الزبير في رجل كسر صلبه. فذكره. ومن طريق عبد الرزاق اخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ) ومحمد بن الحارث بن سفيان، مقبول، كما في "التقريب".
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابن جريج قال: اخبرت عن الشعبي ان زيدا قضي في فقار الظهر كله بالدية كاملة. . . وعنه اخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ). وسنده منقطع.
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن معمر وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) عن ابن جريج كلاهما عن ابن ابي نجيح عن مجاهد. فذكره.
ومن طريق عبد الرزاق اخرجه ابن حزم في "المحلي" (/ ) وسنده منقطع مرفوعا، وتقدم بسند منقطع موقوفا.
(¬) ما بين المعقوفين سقط من الاصل. واستدرك من "المحلي" (/ ).
(¬) "المحلي" (/ ).

:

(¬) "المحلي" (/ ).
(¬) حسن الاسناد: اخرجه عبد الرازق في "المصنف" () عن محمد بن راشد به الي: وفي الموضحة خمس، ومحمد بن راشد صدوق حسن الحديث، قاله ابو حاتم كما في "الجرح والتعديل" (/ ).
واخرجه () عن محمد بن راشد به، مقتصرا علي: وفي الهاشمة عشر من الابل.
واخرجه () عن محمد بن راشد به، مقتصرا علي: وفي المنقلة خمس عشرة.
واخرجه () عن محمد بن راشد به، مقتصرا علي: في المامومة ثلث الدية.
واخرجه () عن محمد بن راشد به، مقتصرا علي: في جفن العين ربع الدية.
واخرجه () عن محمد بن راشد به، قوله: في حلمة الثدي ربع الدية.
وتبين مما سبق ان عبد الرزاق اخرجه مفرقا غير مجموع في سياق واحد، وعنه اخرجه البيهقي مفرقا (/    و  و ) وساقه المصنف في سياق واحد.
(¬) الزيادة في مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، =

:

= وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده، وضعفه الدارقطني بمحمد بن راشد، ومحمد بن راشد وثقه احمد وابن معين والنساءي في رواية, وقال ابو حاتم. "كان صدوقا حسن الحديث".
(¬) رواية النساءي (/ )، وابن ماجه () من حديث محمد بن راشد به.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و () و ()، وابو داود () و ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا به.
وقال الترمذي: "حديث حسن". واسناده حسن.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه النساءي (/ )، والدارقطني () من حديث اسماعيل بن عياش عن ابن جريج عن عمرو بن شعيب به.
واسماعيل الحمصي، صدوق في روايته عن اهل بلده مخلط في غيره، كما في "التقريب" وهنا يرويه عن غير اهل بلده وهو ابن جريح المكي، ثم ان ابن جريج مدلس، وقد قال عن. فهذا اسناد ضعيف.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من حديث محمد بن راشد حدثنا سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا مطولا مختصرا، وسنده حسن. واخرجه احمد () =

:

= مطولا من حديث ابن اسحاق عن عمرو به وسنده حسن لغيره بشواهده.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/   )، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدراقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن الحجاج بهذا الاسناد. واللفظ لابي داود.
وقال الترمذي: حديث ابن مسعود نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، وقد روي عن عبد الله موقوفا، وقال الدارقطني: "هذا حديث ضعيف غير ثابت عند اهل المعرفة بالحديث من وجوه عدة". ثم ذكرها وبسط القول في هذا الحديث. وقال البيهقي: وكيف ما كان فالحجاج غير محتج به، وخشف بن مالك مجهول، والصحيح انه موقوف علي عبد الله بن مسعود". والرواية الموقوفة علي ابن مسعود عند الرزاق في المصنف ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/   ) من طريق سفيان الثوري عن منصور عن ابراهيم عن عبد الله بن مسعود. ورجاله ثقات وسنده منقطع، لكن ابراهيم النخعي من اعلم الناس بقول عبد الله بن مسعود رضي الله عنه، وهو القاءل: اذا قلت لكم: قال عبد الله بن مسعود فهو عن جماعة من اصحابه عنه، واذا سمعته من رجل واحد سميته لكم.
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ) بنحوه.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا.
واعله ابو داود بالارسال فقال: "رواه ابن عيينة عن عمرو عن عكرمة عن النبي صلي الله عليه وسلم، لم يذكر ابن عباس". =

:

= وقال الترمذي: "ولا نعلم احدا يذكر في هذا الحديث "عن ابن عباس" غير محمد بن مسلم".
ومحمد بن مسلم هو الطاءفي، صدوق يخطء من حفظه، كما في "التقريب"، وسفيان بن عيينة اثبت من الطاءفي في عمرو بن دينار، قاله ابن معين، كما في "الجوهر النقي" (/ ) والرواية المرسلة اخرجها الترمذي () وعبد الرزاق في "المصنف" () فالصواب الرواية المرسلة.
(¬) انظر: "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) حديث حسن موقوفا: اخرجه ابو داود () من طريق ابن اسحاق قال ذكر عطاء عن جابر، ولم يذكر لفظه احاله علي رواية محمد بن اسحاق عن عطاء المرسلة ()، ومن طريقه اخرجه البيهقي (/ )، وقال: "كذا رواه محمد بن اسحاق بن يسار (يعني مرفوعا) ورواية من رواه عن عمر (يعني موقوفا) اكثر واشهر".
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظه اقرب لابن الجارود رقم ().
(¬) اسناده محتمل للتحسين: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق الامام الشافعي انبانا فضيل بن عياض عن منصور بن المعتمر عن ثابت الحداد عن ابن المسيب به.
ورجال ثقات اثبات عدا ثابت بن هرمز الحداد، صدوق يهم كما في "التقريب". وتكلموا =

:

= في سماع سعيد بن المسيب من عمر، واخرجه الدارقطني (/ ) من طريق زاءدة اخبرنا منصور بن المعتمر به، واخرجه ايضا (/ ) من طريق ابن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن المسيب به.
(¬) حديث ابن عمر ضعيف جدا: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق ابي كرز قال: سمعت نافعا عن ابن عمر ذكر النبي صلي الله عليه وسلم انه ودي ذميا دية المسلم، وقال الدارقطني: "ابو كرز هذا متروك الحديث، ولم يروه عن نافع غيره".
واخرجه ايضا (/ ) من طريق ابي كرز القرشي عن نافع عن ابن عمر مرفوعا: "دية ذمي دية مسلم".
وقال الدارقطني: "لم يرفعه عن نافع غير ابي كرز وهو متروك، واسمه عبد الله بن عبد الملك الفهري".
(¬) حديث اسامة بن زيد ضعيف جدا: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عثمان بن عبد الرحمن عن الزهري عن علي بن حسين عن عمرو بن عثمان عن اسامة بن زيد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم جعل دية المعاهد كدية المسلم، وقال الدارقطني: "عثمان هو الوقاصي متروك الحديث".
(¬) حديث ابن عباس ضعيف: اخرجه الترمذي () من حديث ابي سعد عن عكرمة عن ابن عباس ان النبي صلي الله عليه وسلم ودي العامريين بدية المسلمين، وكان لهما عهد من رسول الله صلي الله عليه وسلم، وقال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابو سعد اسمه سعيد بن المرزبان". وسعيد هذا ضعيف مدلس كما في "التقريب" وقد قال: عن.
(¬) قال ابن الجوزي في "التحقيق  التنقيح" (/ ): "ضعاف بمرة".
(¬) اخرجه عبد الرازق () وسنده صحيح.
(¬) انظر: "التنقيح" (/   ).

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه () من طريق مجلد قال حدثنا الشعبي عن جابر ابن عبد الله، فذكره. واللفظ لابي داود. وفيه: مجالد بن سعيد الهمداني، ليس بالقوي وقد تغير في اخر عمره، كما في "التقريب" واخرج له مسلم مقرونا بغيره، لكن يشهد له حديث ابي هريرة المتفق عليه، وفيه: فقضي رسول الله صلي الله عليه وسلم ان ميراثها لبنيها وزوجها، وان العقل علي عصبتها. واللفظ للبخاري (). وتقدم باختصار في ().
فحديث مجالد به حسن لغيرهن والحمد لله.
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه الدارقطني (/ )، ومن طريقه للبيهقي (/ ) من حديث عبد الملك بن حسين ابي مالك النخعي عن عبد الله بن ابي السفر عن عامر عن عمر قال: العمد والعبد والصلح والاعتراف لا تعقله العاقلة. وقال البيهقي: "كذا قال "عن عامر عن عمر"، وهو عن عمر منقطع، والمحفوظ عن عامر الشعبي من قوله"
والرواية عن عمر في اسنادها عبد الملك بن حسين، ابو مالك النخعي، اورده الذهبي في "الميزان" (/ )، وقال: "قال ابن معين: ليس بشء. وقال البخاري: ليس بالقوي عندهم. وقال ابو زرعة والدارقطني: ضعيف". واما الرواية الموقوفة علي عامر الشعبي فعند الدارقطني (/ ) من حديث وكيع عن سفيان عن مطرف عنه، قال: لا تعقل العاقلة عمدا ولا عبدا ولا صلحا ولا اعترافا. وسنده صحيح. وتبين مما سبق ان المصنف رحمه الله الصق لفظ الشعبي لعمر.

:

(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ).
(¬) "المنتقي" لابي البركات (/ ).
(¬) الزيادة من "الموطا".
(¬) "الموطا" () وعنده من رواية ابي مصعب: الا ان يشاء ذلك. ولعله خطا طابع. والمثبت من رواية يحيي (: ).
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له. ومضي نحوه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () (). واللفظ هنا اقرب لسياق ابي داود ().

:

(¬) لفظ رواية البخاري ().
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم" () ().
(¬) في الاصل: قاتلكم. والمثبت من "صحيح مسلم" () ().
(¬) اخرجه مسلم () () ().
(¬) بيض المصنف في الاصل تحت باب كفارة القتل بمقدار ثلاثة اسطر.

:

(¬) اخرجه البخاري () () و () و ()، ومسلم ().
(¬) الزيادة من "صحيح البخاري" ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) الزيادة من "صحيح البخاري".
(¬) في "صحيح البخاري": وباقامة الحد عليه.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" () من طريق ابن جريج قال: اخبرني ابو الزبير ان عبد الرحمن بن الصامت ابن عم ابي هريرة اخبره انه سمع ابا هريرة يقول، فذكره في قصة واللفظ لابي داود، واخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن جريج اخبرني ابو الزبير عن ابن عم لابي هريرة عن ابي هريرة فذكره، فلم يسمه. وتبين من رواية ابي داود والنساءي ان ابن عم ابي هريرة هو عبد الرحمن بن صامت، وقيل ابن هضاض، وقيل غير ذلك، قال البخاري: "لا يعرف الا بهذا الحديث"، وقال النباتي في ذيل "الكامل": "من لا يعرف الا بحديث واحد، ولم يشهر حاله فهو في عداد المجهولين" كما في "التهذيب" (/ ). وقال الحافظ في "التقريب": مقبول. يعني اذا توبع والا فهو لين الحديث. فالحديث ضعيف بهذا الاسناد.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه الترمذي () من طريق محمد بن عمرو حدثنا ابو سلمة عن ابي هريرة، قال: جاء ماعز الاسلمي الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره في قصة.
وقال الترمذي: "حديث حسن، وقد روي من غير وجه عن ابي هريرة". واسناده حسن، وفي الباب عن نصر بن دهر الاسلمي: اخرجه احمد () من طريق ابن اسحاق، قال حدثني محمد بن ابراهيم بن الحارث التيمي عن ابي الهيثم بن نصر بن دهر الاسلمي عن ابيه، قال: اتي =

:

= ماعز بن خالد بن مالك رجل منا رسول الله صلي الله عليه وسلم الحديث بنحوه، وفيه: "هلا تركتموه".
وهذا اسناد ضعيف لجهالة ابي الهيثم بن نصر بن دهر، لكن الحديث صحيح لغيره من طريق محمد بن عمرو. وفي الباب عن جابر، متفق عليه: اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () بنحو هذه القصة.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" () من طريق محمد بن اسحاق، قال: ذكرت لعاصم بن عمر بن قتادة قصة ماعز بن مالك، فقال لي: حدثني حسن بن محمد بن علي بن ابي طالب، قال: حدثني ذلك من قول رسول الله صلي الله عليه وسلم: "فهلا تركتموه" من شءتم من رجال اسلم ممن لا اتهم. قال: ولم اعرف هذا الحديث قال: فجءت جابر بن عبد الله، فذكر قصة فرار ماعز حين وجد مس الحجارة، وفيه: فلما رجعنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم، واخبرناه قال: فهلا تركتموه وجءتوني به، ليستثبت رسول الله صلي الله عليه وسلم منه، فاما لترك حد فلا. قال: فعرفت وجه الحديث، واخرجه احمد () من طريق محمد بن اسحاق عن عاصم بن عمر بن قتادة، قال الحسن بن محمد بن علي قلت لجابر. الحديث، واسناده حسن، محمد بن اسحاق صدوق يدلس، وقد صرح بالتحديث عن ابي داود والنساءي فانتفت شبهة التدليس، وباقي رجاله ثقات رجال الشيخين.
(¬) في الاصل: ولابي داود. وهو سبق قلم من الناسخ، والصواب ما اثبته.
(¬) حديث صحيح موقوفا: اخرجه ابن ماجة () من طريق ابراهيم بن الفضل عن سعيد بن ابي سعيد عن ابي هريرة مرفوعا به، وقال البوصيري في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد ضعيف ابراهيم بن الفضل المخزومي ضعفه احمد وابن معين والبخاري والنساءي والازدي والدارقطني، وله شاهد من حديث عاءشة رواه الترمذي في "الجامع" مرفوعا وموقوفا بلفظ: "ادرءوا الحدود عن المسلمين ما استطعتم". وقال : كونه موقوفا اصح". والرواية الموقوفة عند البيهقي (/ ) من طريق وكيع عن يزيد بن زياد عن الزهري عن عروة عن عاءشة موقوفا، وقال البيهقي: "ورواية وكيع اقرب الي الصواب، والله اعلم".
(¬) "بحر الدم" ().
(¬) "الجرح والتعديل" (/ ).

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) في "صحيح مسلم": وامراته. قال النووي رحمه الله، في شرح "صحيح" مسلم (/ ): اي صاحبته التي زني بها، ولم يرد زوجته، وفي رواية "وامراة".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ لاحمد () غير قوله: "اية".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق مالك عن الزهري عن عبيد الله بن عبد الله عن ابن عباس به. وهذا اسناد صحيح علي شرط الشيخين، واخرجه مسلم () من طريق يونس عن ابن شهاب به.

:

(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث غير ثابت: فاما حديث: "من وقع علي بهيمة فاقتلوه، واقتلوها معه": فاخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، والدارقطني (/   )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا. وعمرو بن ابي عمرو مولي المطلب، وثقه احمد وابو زرعة وابو حاتم، وضعفه ابن معين والنساءي وعثمان الدارمي لروايته عن عكرمة حديث: "من وقع علي بهيمة. . . "؟ فقال العجلي: انكروا حديث البهيمة. وقال البخاري: لا ادري سمعه من عكرمة ام لا؟ وقال ايضا: عمرو بن ابي عمرو صدوق، لكنه روي عن عكرمة مناكير. وقال ابو داود: ليس هو بذلك حدث بحديث البهيمة. وقال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه الا من حديث عمرو عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم، وقد روي سفيان الثوري عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس انه قال: "من اتي بهيمة فلا حد عليه".
حدثنا بذلك محمد بن بشار حدثنا عبد الرحمن بن مهدي حدثنا سفيان الثوري، وهذا اصح من الحديث الاول. قال الخطابي في "معالم السنن" (/   ): يريد ان ابن عباس لو كان عنده في هذا الباب حديث عن النبي صلي الله عليه وسلم لم يخالفه. ولذا قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "في اسناد هذا الحديث كلام" واما حديث: "من وجدتموه يعمل عمل قوم لوط فاقتلوا الفاعل والمفعول به": فاخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجة ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق عبد العزيز بن محمد عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. لكن قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): وحديث ابن عباس مختلف في ثبوته، وقال ايضا (/ ): "وقال ابن الطلاع في احكامه: لم يثبت عن رسول الله =

:

= صلي الله عليه وسلم انه رجم في اللواط ولا انه حكم فيه". ولعل الثابت في هذا الباب ما رواه احمد () و () من طريق محمد بن اسحاق عن عمرو بن ابي عمرو عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا: "ملعون من سب اباه، ملعون من سب امه، ملعون من ذبح لغير الله، ملعون من غير تخوم الارض، ملعون من كمه اعمي عن الطريق، ملعون من وقع علي بهيمة، ملعون من عمل بعمل قوم لوط". وهذا اسناد حسن بشواهده، محمد بن اسحاق، قد صرح بالتحديث عند احمد ().
(¬) لم يخرج البخاري في "صحيحه" لعمرو عن عكرمة كما في "هدي الساري" (ص )  ثم ان مسلما لم يرو لعكرمة احتجاجا، انما روي له مقرونا بغيره، فليس اسناده علي شرط البخاري ولا علي شرط مسلم.
(¬) اخرج البخاري لعمرو، ولكني لما اجد قول البخاري فيه انه ثقة نعم نقل الخطابي في "معالم السنن" (/   ) عن البخاري قوله في عمرو انه صدوق.
(¬) قال ابن معين في عمرو: ثقة ينكر عليه حديث عكرمة عن ابن عباس يرفعه: اقتلوا الفاعل والمفعول به. وقال مرة: في حديثه ضعف ليس بالقوي. انظر "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) حسن الاسناد: اخرجه الترمذي اثر حديث () من طريق سفيان الثوري عن عاصم عن ابي رزين عن ابن عباس به موقوفا. وقال الترمذي: "وهذا اصح من الحديث الاول".
واخرجه ابو داود () من طريق شريك وابي الاحوص وابي بكر بن عياش عن عاصم به بنحوه. وقال: "حديث عاصم يضعف حديث عمرو بن ابي عمرو".
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي".

:

(¬) حديث صحيح: له عن البراء بن عازب طريقان:
الطريق الاولي:
  عدي بن ثابت:
ا  من رواية السدي عنه: اخرجه احمد () من حديث السدي عنه به، قال: لقيت خالي ومعه الراية، فذكره بحروفه سواء عدا قوله: وامرني، واخرجه النساءي (/ ) في "الكبري" ()، والحاكم (/ ) دون: واخذ ماله، وصححه علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. وصححه ايضا ابن حبان ().
ب  ومن رواية اشعث بن سوار عنه: اخرجه احمد () عن هشيم. والترمذي ()، وابن ماجه () عن حفص بن غياث عن اشعث عن عدي بن ثابت عن البراء بنحوه. ووقع عند احمد والترمذي "عمي" بدل "خالي". وقال الترمذي: "حسن غريب". لكن خالفهما معمر فرواه عن الاشعث عن عدي بن ثابت عن يزيد بن البراء عن ابيه، فذكره بنحوه وقال: عمي. اخرجه احمد ()، والنساءي في "الكبري" () فزاد معمر او الاشعث بين عدي والبراء يزيد بن البراء. وتابعه علي هذه الزيادة: زيد بن ابي انيسة فرواه عن عدي بن ثابت به. اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/   ) وفي "الكبري" ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) كلهم من حديث عبيد الله بن عمرو الرقي عن زيد به. ورجاله ثقات رجال الشيخين غير يزيد بن البراء، وهو صدوق، كما في "التقريب".
ج  ومن رواية ربيع بن ركين عنه: اخرجه احمد () من حديث شعبة عن ربيع بن ركين قال سمعت عدي بن ثابت يحدث عن البراء بن عازب فذكره بنحوه، ورجاله ثقات عدا الربيع ضعفه النساءي، كما في "تعجيل المنفعة" (ص )، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ).
الطريقة الثانية:   ابو الجهم واسمه سليمان بن الجهم بن ابي الجهم مولي البراء، وهو ثقة كما في "التقريب".
من رواية مطرف بن طريف عن ابي الجهم عن البراء بمعناه، اخرجه احمد () و ()، وابو داود () والنساءي في "الكبري" ()، ورجاله ثقات رجال الشيخين, =

:

= عدا ابي الجهم، وهو ثقة كما تقدم. هذا ولحديث البراء شاهد يرويه معاوية بن قرة المزني عن ابيه قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم الي رجل تزوج امراة ابيه ان اضرب عنقه، واصفي ماله. واخرجه النساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، واللفظ له، وقال في "الزواءد": "اسناده صحيح".
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) وفي "الكبري" ()، وابن ماجة () من طريق قتادة عن حبيب بن سالم قال: رفع الي النعمان بن بشير رجل احلت له امراته جاريتها، فقال: لاقضين فيها بقضية رسول الله صلي الله عليه وسلم: لءن كانت احلتها له لاجلدنه ماءة جلدة. . الحديث. وقال الترمذي: "حديث النعمان في اسناده اضطراب، قال سمعت محمدا [يعني البخاري] يقول: لم يسمع قتادة من حبيب بن سالم هذا الحديث، انما رواه عن خالد بن عرفطة". واخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/ ) وفي "الكبري" ()، والبيهقي (/ ) من حديث قتادة حدثني خالد ابن عرفطة عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير فذكر نحوه. وخالد بن عرفطة مقبول عند الحافظ في "التقريب"، واخرجه احمد () من حديث قتادة انه كتب الي حبيب بن سالم فيه، فكتب اليه ان رجلا يقال له: عبد الرحمن بن حنين كان ينبز قرقورا رفع الي النعمان بن بشير وطء جارية امراته، فذكر نحوه. وتابع قتادة ابو بشر، اخرجه عنه احمد () و ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" () عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير بنحوه. وقال الترمذي: "ابو بشر لم يسمع من حبيب بن سالم هذا ايضا، انما رواه عن خالد بن عرفطة"، واخرجه ابو داود ()، والنساءي (/   ) من حديث شعبة عن ابي بشر عن خالد بن عرفطة عن حبيب بن سالم عن النعمان بن بشير نحوه، وقال في "الكبري" (): "ليس في هذا الباب شء صحيح يحتج به". وخلاصة القول ان حديث النعمان اعل بعلتين:
الانقطاع: قتادة لم يسمع هذا الحديث من حبيب بن سالم بينهما خالد بن عرفطة.
الاضطراب: اذ روي علي الوان كما تقدم.

:

(¬) "تهذيب التهذيب" (/ ) "ميزان الاعتدال" (/ )، ولم اجد قول احمد فيه، انه مجهول.
(¬) "الكبري" للنساءي () بنحوه.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () من حديث جابر عن عامر عن عبد الرحمن بن ابزي عن ابي بكر فذكره. وفيه جابر وهو ابن يزيد الجعفي، ضعيف رافضي، كما في "التقريب" فاسناده ضعيف بهذا السياق. وله شاهد من حديث ابي هريرة عند البخاري ()، ومسلم () وفيه: "فلما شهد علي نفسه اربع شهادات دعاه النبي صلي الله عليه وسلم. . . " الحديث.
ومن حديث ابن عباس عند مسلم () وفيه: فشهد اربع شهادات ثم امر به فرجم. وفي الباب عن بريدة، فالحديث حسن لغيره بشواهده.
(¬) في "المسند": مرار.
(¬) في "المسند": لم يطلبه.
(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق بشير بن المهاجر حدثني عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: فذكره مطولا، واللفظ لاحمد.
وقول بريدة هذا تفرد به بشير بن المهاجر الغنوي، وهو صدوق لين الحديث، كما في "التقريب" فهو ممن لا يحتمل تفرده، وانما يعتبر حديثه في المتابعات والشواهد.

:

(¬) لفظ ابي داود () من طريق بشير بن المهاجر به.
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () به. وعبد الله بن عياش المخزومي، صدوق يغلط، اخرج له مسلم في الشواهد، كما في "التقريب".
(¬) اخرجه مسلم () دون قوله: يد.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) في الاصل: يده. والمثبت من "الصحيح" ().
(¬) لفظ البخاري ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن راشد عن يحيي بن يحيي الغساني، قال: قدمت المدينة فلقيت ابا بكر بن محمد بن عمرو بن حزم وهو عامل علي المدينة قال: اتيت بسارق فارسلت الي خالتي عمرة بنت عبد الرحمن ان لا تعجل في امر هذا الرجل حتي اتيك فاخبرك ما سمعت من عاءشة في امر السارق، قال: فاتتني واخبرتني انها سمعت عاءشة تقول: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم "اقطعوا في ربع الدينار، ولا تقطعوا فيما هو ادني من ذلك". اسناده حسن ورجاله ثقات عدا محمد بن راشد المكحولي، كان صدوقا حسن الحديث. كما قال ابو حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم ().
(¬) رواية لمسلم () ().
(¬) بياض بالاصل بمقدار كلمة والزيادة من مصادر التخريج.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم ()، واللفظ للبخاري.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () و ()، والنساءي (/ ) وفي "الكبري" () و () و () و ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن يحيي عن محمد بن يحيي بن حبان عن (وعند النساءي في "الكبري" () و () و () قال: قال رافع بن خديج) رافع بن خديج ومرفوعا به. ورجاله ثقات، وقال المنذري في "مختصر السنن" (/ ) "وذكر الشافعي رضي الله عنه في القديم انه مرسل. يعني بين محمد بن يحيي ورافع بن خديج". واخرجه موصلا النساءي (/ ) وفي "الكبري" ()، وابن ماجة ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان بن عيينة عن يحيي بن سعيد عن محمد ابن يحيي بن حبان عن عمه واسع بن حبان عن رافع بن خديج مرفوعا به. وسنده صحيح ورجاله ثقات.

:

(¬) بياض بالاصل والزيادة من مصادر التخريج.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي () من طريق ابن عجلان عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده فذكره، وزاد ابو داود والنساءي في اخره: "ومن سرق دون ذلك فعليه غرامة مثليه والعقوبة". وقال الترمذي: "حديث حسن". واسناده حسن.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود () و () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) و ()، وفي "الكبري" () و () و () و ()، وابن ماجة ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابن جريج عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا بنحوه. ولم اجده فيما ذكرت من مصادر بلفظ "المقرر"، ولفظ النساءي (/ ) اقرب وهو "ليس علي خاءن ولا منتهب ولا مختلس قطع". وقال الترمذي "حسن صحيح".
واعله ابو داود والنساءي بالانقطاع، فقال ابو داود: "هذان حديثان لم يسمعهما ابن جريج من ابي الزبير، وبلغني عن احمد بن حنبل انه قال: انما سمعهما ابن جريج من ياسين الزيات".
وقال النساءي: "لم يسمعه ابن جريج من ابي الزبير".
لكن قد صرح ابن جريج بسماعه من ابي الزبير في رواية النساءي في "الكبري" () من حديث سويد قال اخبرنا عبد الله عن ابن جريج، قال اخبرني ابو الزبير عن جابر بنحوه.
واخرجه الدارمي (/ ) اخبرنا ابو عاصم عن ابن جريج قال اخبرنا ابو الزبير قال جابر. فذكره بنحوه. فزالت شبهة تدليس ابن جريج بهذين الطريقين، والحمد لله.
واعل الحديث ايضا بان ابا الزبير لم يصرح بسماعه من جابر، وهذا غير قادح؛ لان ابن حبان اخرجه () و () من حديث عبد الرازق عن ابن جريج عن ابي الزبير وعمرو بن دينار عن جابر بنحوه. فقد توبع عليه ابو الزبير فقد قرن معه ابن حبان عمرو بن دينار. فصح الحديث والحمد لله.

:

(¬) "السنن" لابي داود (/   ).
(¬) ياسين بن معاذ الزيات، قال ابن معين: ليس حديثه بشء. وقال البخاري: منكر الحديث. انظر "ميزان الاعتدال" (/ ) و"المجروحين" لابن حبان (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ ) وفي "الكبري" ()، وابن ماجة ()، والطحاوي في "معاني الاثار" (/   ) من طريق حماد بن سلمة قال اخبرني اسحاق بن عبد الله بن ابي طلحة عن ابي المنذر مولي ابي ذر عن ابي امية المخزومي، فذكره. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "قال الخطابي: في اسناده مقال. قال: والحديث اذا رواه مجهول، لم يكن حجة، ولم يجب الحكم به". كانه يشير بابي المنذر، وهو مقبول عند الحفاظ في "التقريب"، وقال الذهبي في "الميزان" (/ ): "لا يعرف".
لكن له شاهد من حديث ابي هريرة اخرجه الطحاوي في "معاني الاثار" (/ ) من طريق الدراوردي عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عنه بنحوه. وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي ولكن حديث الدراوردي هذا اعل بالارسال خالفه الثوري فرواه عن يزيد بن خصيفة به مرسلا، ليس فيه: عن ابي هريرة، وتابعه عليه مرسلا محمد ابن اسحاق وابن جريج اخرجه عنهم الطحاوي في "معاني الاثار" (/ ) فالراجح انه مرسل وسنده صحيح.

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ ) وفي "الكبري" ()، وابن ماجة () كلهم من طريق الحجاج عن مكحول عن عبد الرحمن بن محيزيز قال: سالنا فضالة بن عبيد عن تعليق اليد في العنق للسارق امن السنة هو؟ فقال. فذكره وقال الترمذي: "حسن غريب" واسناده ضعيف، الحجاج هو ابن ارطاة صدوق يدلس وقد عنعن. وقال النساءي: "الحجاج بن ارطاة ضعيف، ولا يحتج بحديثه". وعبد الرحمن بن محيريز الجمحي لم ينقل فيه الحافظ جرحا ولا تعديلا في "التقريب"، واقتصر علي ان ابن حبان ذكره في "الثقات"، لكنه قال في "تهذيب التهذيب" (/ ): وقال ابن القطان "لا يعرف " فالحديث ضعيف بهذا الاسناد.
(¬) حديث فضالة بن عبيد رواه احمد () خلافا لقول المصنف، رحمه الله: الا احمد.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ) وقال: "حسن غريب".
(¬) يعني سوي الترمذي.
(¬) في "المسند" (/ ): خميصتي.
(¬) في "المسند" (/ ): او ابيعها له.
(¬) حديث صحيح: الحديث له عن صفوان بن امية طرق:
  عن حميد ابن اخت صفوان عن صفوان بن امية، قال: كنت ناءما في المسجد علي خميصة لي ثمنها ثلاثون درهما. فذكره بنحوه.
اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/   ) وفي "الكبري" () من حديث اسباط عن سماك بن حرب عن حميد به.
  واخرجه احمد () من حديث سليمان يعني ابن قرم عن سماك عن جعيد بن =

:

= اخت صفوان بن امية عن صفوان بن امية به. واللفظ له في المرفوع.
  ابن طاوس عن طاوس عن صفوان بن امية انه قيل له انه لا يدخل الجنة الا من هاجر قال: فقلت: لا ادخل منزلي حتي اتي رسول الله صلي الله عليه وسلم فاساله فذكره بنحوه.
اخرجه احمد ()، والنساءي في "الكبري" (). ورجاله ثقات رجال الصحيح.
  حماد بن سلمة عن عمرو بن دينار عن طاوس عن صفوان بن امية انه سرقت خميصته من تحت راسه وهو ناءم في مسجد النبي صلي الله عليه وسلم فذكره بنحوه.
اخرجه النساءي (/ )، وفي "الكبري" ()، ورجاله ثقات علي شرط مسلم.
  زكريا بن اسحاق عن عمرو بن دينار عن طاوس عن ابن عباس ان صفوان بن امية اتي النبي صلي الله عليه وسلم برجل قد سرق حلة له. فذكر نحوه. وصححه الحاكم (/ ) ووافقه الذهبي.
ورجاله رجال الشيخين.
  ورواه ابن ماجه () من طريق مالك بن انس عن الزهري عن عبيد الله بن صفوان عن ابيه بنحوه.
وقال ابن عبد الهادي في "تنقيح التحقيق" (/ ) "حديث صفوان صحيح، رواه احمد، وابو داود، والنساءي، وابن ماجة".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ()، وزاد البخاري قال الاعمش: كانوا يرون انه بيض الحديد، والحبل كانوا يرون انه منها ما يساوي دراهم.
(¬) انظر: "زاد المعاد" (/  و ) "شرح السنة" (/ ) "نيل الاوطار" (/   ).
(¬) حديث مرسل: اخرجه الطحاوي في "معاني الاثار" (/ )، والدارقطني (/ )، =

:

= والبيهقي (/   )، والحاكم (/ ) من حديث الدراوردي عن يزيد بن خصيفة عن محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان عن ابي هريرة به وبزيادة في اخره.
واللفظ للحاكم وصححه علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، واعل حديث الدراوردي هذا بالارسال فرواه الثوري عن يزيد بن خصيفة به مرسلا، وتابعه ابن جريج اخرجه الطحاوي (/ ) من طريق ابن وهب قال سمعت ابن جريج يحدث ان يزيد بن خصيفة اخبره انه سمع محمد بن عبد الرحمن بن ثوبان يحدث عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. مرسل. وتابعهما محمد بن اسحاق عن يزيد بن خصيفة به مرسلا. وتقدم تحت حديث ()، والله ولي التوفيق.
هذا وقد ساق المصنف رحمه الله لفظ الدارقطني والمتبادر الي الذهن انه ساق الرواية الموصولة، لكنه في الواقع ساق لفظ الرواية المرسلة التي اخرجها الدارقطني (/ ) اثر الرواية الموصولة، فلعله بهذا يشير الي ترجيح الرواية المرسلة.
(¬) في الاصل: صدقة. والتصويب من "المجتبي" و"الكبري" للنساءي.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه النساءي (/ )، وفي "الكبري" ()، والدارقطني (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث يونس بن يزيد عن سعد بن ابراهيم عن اخيه المسور، عن عبد الرحمن بن عوف مرفوعا به، واللفظ للنساءي، وقال: "وهذا مرسل وليس بثابت". يعني انه منقطع. ونقل الدارقطني عن ابي صالح الحراني ان المسور بن ابراهيم لم يدرك عبد الرحمن بن عوف. وقال ابو حاتم في "العلل" (/ ): "هذا حديث منكر، ومسور لم يلق عبد الرحمن هو مرسل ايضا".
(¬) "المجتبي" (/ ).
(¬) "العلل" لابن ابي حاتم (/ ).

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم (). ولفظ البخاري () اقرب لسياق المصنف رحمه الله.
(¬) رواية البخاري ().
(¬) رواية البخاري ().
(¬) لفظ مسلم () ().
(¬) الزيادة من مصدري التخريج.
(¬) ضعيف الاسناد جدا: اخرجه البيهقي (/ )، وفي "المعرفة" له (/ ) من طريق الامام الشافعي اخبرنا ابراهيم عن صالح مولي التوامة عن ابن عباس به. وابراهيم هو ابن محمد بن ابي يحيي الاسلمي المدني، متروك، كما في "التقريب".

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابي عبيدة بن محمد بن عمار بن ياسر عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد مرفوعا به. وقدم فيه المصنف، رحمه الله، واخر.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". لكن ابو عبيدة مقبول عند الحافظ.
واخرجه احمد ()، عن سفيان و ()، عن محمد بن اسحاق والنساءي (/ )، عن سفيان وعن ابن اسحاق وابن ماجة ()، عن سفيان (كلاهما سفيان ومحمد بن اسحاق) عن الزهري عن طلحة بن عبد الله بن عوف عن سعيد بن زيد مرفوعا مختصرا.
ورجاله رجال الشيخين من طريق سفيان وهو ابن عيينة، عدا طلحة بن عبد الله بن عوف فمن رجال البخاري وحده، فاسناده صحيح علي شرط البخاري. والحمد لله.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه مسلم () ولفظه: جاء رجل الي رسول الله صلي الله عليه وسلم فقال: يا رسول الله، ارايت ان جاء رجل يريد اخذ مالي؟ قال: فلا تعطه مالك قال: ارايت ان قاتلني؟ قال: قاتله. قال: ارايت ان قتلني؟ قال: فانت شهيد. قال: ارايت ان قتلته؟ قال: "هو في النار"، ويبدو ان المصنف، رحمه الله، اختصره.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) قال الدارمي عن يحيي: "ثقة وهو ضعيف الحديث عن الزهري". (تاريخه رقم ) كذا بهامش "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والدارقطني (/ ) و ()، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان بن حسين عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة به.
وقال الدارقطني (/ ): "لم يروه غير سفيان بن حسين وخالفه الحفاظ عن الزهري منهم: مالك وابن عيينة ويونس ومعمر وابن جريج والزبيدي وعقيل وليث بن سعد وغيرهم كلهم رووه عن الزهري فقالوا: "العجماء جبار، والبءر جبار" ولم يذكروا "الرجل"، وهو الصواب". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقد غلط الشافعي سفيان بن حسين في روايته عن الزهري عن سعيد عن ابي هريرة حديث "الرجل جبار".
وسفيان بن حسين ثقة في غير الزهري باتفاقهم، كما في "التقريب".
(¬) حديث حسن: اخرجه ابن ماجة ()، والدارقطني (/ ) من حديث عبد الرزاق اخبرنا معمر عن همام بن منبه عن ابي هريرة به. قال احمد بن حنبل في حديث عبد الرزاق من حديث ابي هريرة: "والنار جبار": "ليس بشء، لم يكن في الكتب، باطل ليس بصحيح". نقله عنه الدارقطني، واخرجه ابو داود () من حديث عبد الملك الصنعاني وعبد الرزاق عن معمر به. فلم ينفرد به عبد الرزاق، وعبد الملك هو ابن الصباح المسمعي، صدوق كما في "التقريب" واخرج له البخاري مقرونا بغيره، واحتج به مسلم. انظر "هدي الساري" (ص ) و"تهذيب الكمال" (/   ).

:

(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ) غير "حينءذ".
(¬) "مختصر السنن" للمنذري (/ ).
(¬) اخرج البخاري ()، ومسلم () (). واللفظ للبخاري وعنده: اطلع عليك.
(¬) اورد المصنف الحديثين "لو ان امرا" و"من اطلع" في سياق واحد، ولم اجده مجموعا هكذا، فميزتهما برقمين متتاليين؛ لان الاول متفق عليه كما مر، والثاني اخرجه احمد وغيره. والله اعلم.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ )، كلهم من طريق هشام عن قتادة عن النضر بن انس عن بشير بن نهيك عن ابي هريرة به، واللفظ لاحمد والنساءي، وهذا اسناد صحيح ورجاله ثقات رجال الشيخين.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري وعنده: يعض احدكم اخاه. . .
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) حديث مرسل: هذا الحديث مداره علي الزهري، رواه عنه جماعة من الاءمة منهم:
  مالك في "الموطا" () عنه عن حرام بن سعيد بن محيصة ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا فافسدت فيه فذكره. وهذا اسناد مرسل صحيح. ومن طريق مالك اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) وقرنه بيونس بن يزيد. وممن تابع مالكا علي ارساله:
  الليث بن سعيد: اخرجه ابن ماجة () عنه عن ابن شهاب ان ابن محيصة الانصاري اخبره ان ناقة للبراء كانت ضارية فذكر نحوه.
  سفيان بن عيينة: اخرجه احمد (/ )، والبيهقي (/ ) عنه عن الزهري عن سعيد بن المسيب وحرام بن سعيد بن محيصة ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءط قوم. فذكره نحوه.
  قتادة: علقه الدارقطني (/ ) عنه عن الزهري عن سعيد بن المسيب وحده.
وخالفهم جماعة فرووه عن الزهري موصولا؛ فرواه عنه:
  الاوزاعي: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، والحاكم (/   )، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) عنه عن الزهري عن حرام بن محيصة الانصاري عن البراء بن عازب، قال: كانت له ناقة ضارية بنحوه، وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
  اسماعيل بن امية وعبد الله بن عيسي: اخرجه النساءي في "الكبري" () عنهما عن الزهري عن حرام بن محيصة الانصاري عن البراء به عازب قال: كانت فذكره.
واخرجه ابن ماجة ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) عن عبد الله بن عيسي وحده عن الزهري به بنحوه.
وهذا سند رجاله ثقات لكن حرام لم يسمع من البراء، قاله ابن حبان في "الثقات" (/ )، وعبد الحق الاشبيلي. نقله عنه ابن القطان في "بيان الوهم والايهام" (/ ).
واخرجه ابن حبان في "الصحيح" () من طريق عبد الرزاق قال: اخبرنا معمر عن الزهري عن حرام بن محيصة عن ابيه ان ناقة للبراء بن عازب دخلت حاءطا. فذكره نحوه. =

:

= ومن طريق عبد الرزاق اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ )، وقال ابن التركماني في "الجوهر النقي" (/ ): "وذكر ابن عبد البر بسنده عن ابي داود قال: لم يتابع احد عبد الرزاق علي قوله في هذا الحديث (عن ابيه)، وقال ابو عمر: انكروا عليه قوله (عن ابيه) وقال ابن حزم: هو مرسل. . . ".
وقال الحافظ في "التلخيص": (/ ): "ورواه معمر عن الزهري عن حرام عن ابيه، ولم يتابع عليه. . . ورواه ابن جريج عن الزهري اخبرني ابو امامة بن سهل: ان ناقة للبراء. . . ".
وتلخص مما سبق ان الحديث اسناده مرسل صحيح، ومن رواه موصولا فقد وهم.
(¬) في الاصل: وقف. والمثبت من "سنن" الدارقطني و"السنن الكبري" للبيهقي.
(¬) حديث ضعيف جدا: اخرجه الدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي جزي عن السري بن اسماعيل عن الشعبي عن النعمان بن بشير به. والسري بن اسماعيل هو الهمداني ابن عم الشعبي، متروك الحديث، كما في "التقريب". وابو جزي اسمه نصر بن طريف، قال يحيي: "من المعروفين بوضع الحديث"، كما في "الميزان" (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والترمذي () من طريق الليث بن سعد عن عياش بن عباس (ووقع عند الترمذي: عياش بن عياش وهو خطا طابع) عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن بسر بن سعيد ان سعد بن ابي وقاص، قال: فذكره . وقال الترمذي: "حديث حسن، وروي بعضهم هذا الحديث عن الليث بن سعد وزاد في الاسناد رجلا". وسنده علي شرط مسلم. وبالزيادة في الاسناد اخرجه ابو داود () من حديث مفضل عن عياش عن بكير عن بسر ابن سعيد عن حسين بن عبد الرحمن الاشجعي انه سمع سعد بن ابي وقاص عن النبي صلي الله عليه وسلم فذكر شطره الثاني، واسناده لا باس به في الشواهد، حسين بن عبد الرحمن ويقال: عبد الرحمن بن حسين، مقبول عند الحافظ، فيكون من المزيد في متصل الاسانيد.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ له. وعنده: بجريدتين.
(¬) اخرجه البخاري () نحوه، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () () نحوه.
(¬) رواية البخاري () نحوه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) "تنقيح التحقيق" (/ ).

:

(¬) ما بين المعقوفين من الاصل، واستدرك من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () بلفظ: "كل شراب اسكر فهو حرام".
(¬) تقدم حديث ابي موسي قبل حديث.
(¬) في الاصل: وعنه. ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، ابو داود ()، والترمذي ()، والطحاوي في "معاني الاثار" (/ )، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابي عثمان الانصاري عن القاسم بن محمد عن عاءشة مرفوعا به، واللفظ للترمذي وقال: "حديث حسن". وابو عثمان الانصاري مختلف في اسمه واسم ابيه، ووثقه ابو داود، وروي عنه جمع، واحسن الثناء عليه مهدي بن ميمون، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، واخرجه الدارقطني (/ ) من طريق عبيد الله بن عمر عن القاسم عن عاءشة مرفوعا: "ما اسكر الفرق فالاوقية منه حرام". لكن قال ابن صاعد شيخ الدارقطني فيه: "هذا انما يروي عن ابي عثمان عن القاسم". فعاد الحديث لابي عثمان. وفي الباب عن سعد بن ابي وقاص وجابر بن عبد الله وابن عمر وابن عمرو وعلي بن ابي طالب ذكر احاديثهم علي الترتيب البيهقي في "السنن الكبري" (/ )، وبها يتقوي الحديث ويرقي الي درجة الصحيح.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، =

:

= وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث داود بن بكر بن ابي الفرات عن محمد بن المنكدر عن جابر به وداود بن بكر بن ابي الفرات صدوق كما في "التقريب" فاسناده حسن وحديث صحيح لغيره لمتابعة موسي بن عقبة عند ابن حبان ()، فاخرجه من طريقه عن محمد بن المنكدر عن جابر مرفوعا بلفظ: "قليل ما اسكر كثيره حرام"، وقال الترمذي: "حديث حسن غريب من حديث جابر".
وقال: "وفي الباب عن سعد () وعاءشة () وعبد الله بن عمرو () وخوات بن جبير () ".
  حديث سعد بن ابي وقاص عند النساءي (/ )، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ).
  حديث عاءشة عند احمد ()، وابن حبان ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ).
  حديث ابن عمرو عند البيهقي (/ )، وياتي بعده.
  حديث ابن عمر عند احمد ()، والبيهقي (/ ).
  حديث خوات بن جبير عند الحاكم (/ )، والدارقطني (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق عبد الله بن عمر العمري عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن عبد الله بن عمرو مرفوعا به سواء.
وعبد الله بن عمر العمري المكبر ضعيف، لكن تابعه اخوه عبيد الله بن عمر العمري عند احمد ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) كلهم عن عبيد الله بن عمر عن عمرو بن شعيب به، فهذا حديث صحيح لشواهده واسناده حسن.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، ولفظ مسلم اقرب لما هنا.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ()، وعنده: ينقع له الزبيب. . .
(¬) في الاصل: عن ابي بريدة. والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه مسلم () () وفيه: غير ان لا تشربوا مسكرا.
(¬) رواية مسلم () () وفيه: وان الظروف او ظرفا. . .
(¬) في "الصحيحين": فاجد.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ للبخاري.
(¬) "المنتقي" (/ ) وفيه: ". . . ويوقته بلفظه ونطقه".
(¬) في الاصل: وان ابن عمر، وابنه عثمان جلدوهم عبيدهم كذلك! والتصويب من "الموطا".
(¬) رواه مالك في "الموطا" () عن ابن شهاب نحوه بلاغا.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له، وعندهما تعيين السورة وهي سورة (يوسف).
(¬) صحيح الاسناد: اخرجه النساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق هشام عن ابن سيرين ان عبد الله بن يزيد الخطمي، قال: كتب الينا عمر بن الخطاب رضي الله عنه، اما بعد، فاطبخوا شرابكم حتي يذهب منه نصيب الشيطان، فان له اثنين ولكم واحد. وسنده صحيح. واخرجه النساءي (/ ) من حديث منصور عن ابراهيم عن نباتة عن سويد بن غفلة، قال: كتب عمر بن الخطاب الي بعض عماله ان ارزق المسلمين من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.
وسنده متصل، نباتة هو الوالبي، روي عنه ابراهيم النخعي والاسود بن يزيد وسويد بن غفلة وعاصم بن كليب كما في "تهذيب الكمال" (/ )، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ ). واخرج مالك في "الموطا" () عن داود بن الحصين عن واقد بن عمرو بن سعد بن معاذ عن محمود بن لبيد، ان عمر بن الخطاب رحمة الله عليه لما قدم الشام. فذكر نحوه في قصة. وسنده صحيح رجاله ثقات.
(¬) اخرجه النساءي (/ ) من حديث هشيم، قال اخبرنا اسماعيل بن ابي خالد عن قيس بن ابي حازم عن ابي موسي انه كان يشرب من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه.
وسنده صحيح متصل صرح فيه هشيم بالتحديث.
(¬) اخرجه النساءي (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن داود عن سعيد بن المسيب ان ابا الدرداء. مثله. وسنده صحيح، واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من حديث داود ابن ابي هند سالت سعيد بن المسيب عن الشراب الذي كان عمر بن الخطاب اجازه للناس. فذكر نحوه.

:

(¬) اثر عمر وصله مالك في "الموطا" ()، والنساءي (/ )، وتقدم قبله.
(¬) اثر معاذ وابي عبيدة، وصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من حديث سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن انس ان ابا عبيدة ومعاذ بن جبل وابا طلحة كانوا يشربون من الطلاء ما ذهب ثلثاه وبقي ثلثه. وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "وسنده صحيح".
(¬) اثر ابي جحيفة وصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من حديث وكيع عن طلحة ابن جبر قال: رايت ابا جحيفة يشرب الطلاء علي النصف. وطلحة بن جبر قال فيه يحيي بن معين: "لا شء"، كما في "الجرح والتعديل" (/ )، وذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وقال: "شيخ يروي عن ابي جحيفة". ويبدو انه لم ينفرد به لقول الحافظ في "الفتح" (/ ): "واما اثر ابي جحيفة فاخرجه ابن ابي شيبة ايضا من طربق حصين بن عبد الرحمن، قال: رايت ابا جحيفة. فذكر مثله".
(¬) اثر البراء وصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) من حديث عدي بن ثابت عنه انه كان يشرب الطلاء علي النصف. (ووقع في المصنف: عدي بن ابي ثابت)، وعدي بن ثابت ثقة كما في "التقريب".
(¬) ذكره البخاري معلقا بصيغة الجزم اثر حديث ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والنساءي في "الكبري" ()، والحاكم (/ ) من حديث سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا نحوه.
وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي. وهو كما قالا، واخرجه احمد () =

:

= و ()، وابو داود ()، والنساءي (/ )، وابن ماجة ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ابن ابي ذءب عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي سلمة عن ابي هريرة بمعناه. ورجاله ثقات عدا الحارث بن عبد الرحمن خال ابن ابي ذءب صدوق، كما في "التقريب"، فاسناده حسن وحديث صحيح لغيره. (ووقع في "المستدرك": ابن ابي ذءب عن خالد بن الحارث بن عبد الرحمن! ) وهو خطا. وصوابه: ابن ابي ذءب عن خاله الحارث بن عبد الرحمن. كما في "المجتبي" (/ ).
واخرجه احمد () من حديث عمر بن ابي سلمة، عن ابي سلمة عن ابي هريرة نحوه.
وعمر بن ابي سلمة هو ابن عبد الرحمن بن عوف، صدوق يخطء، كما في "التقريب" فاسناده حسن لغيره.
(¬) رواية احمد () وسند هذه الرواية منقطع او معضل.
(¬) حديث مرسل: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان عن الزهري عن قبيصة بن ذءيب مرفوعا نحوه. واسناده صحيح مرسل.
(¬) في "جامع الترمذي" (/ ): بعد.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () واللفظ له.

:

(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابن حبان () مطولا، ولفظه اقرب للسياق هنا، وابو داود () من طريق حماد بن سلمة عن عبيد الله بن عمر قال: احسب عن نافع عن ابن عمر ان النبي صلي الله عليه وسلم قاتل اهل خيبر. فذكره بغير هذا السياق، وسنده علي شرط مسلم، وذكره البخاري معلقا (/ )؛ فقال: "رواه حماد بن سلمة عن عبيد الله احسبه عن نافع عن ابن عمر عن عمر عن النبي صلي الله عليه وسلم، اختصره" مقتصرا علي السند دون المتن، وانظر: "الفتح" (/ ) فنسبة سياق رواية حماد بن سلمة المطولة جدا للبخاري غير جيد، اذ لم يسق البخاري متنه بل اقتصر علي سنده، ولذا قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وقع للحميدي نسبة رواية حماد بن سلمة مطولة جدا للبخاري، وكانه نقل السياق من "مستخرج البرقاني" كعادته، وذهل عن عزوه اليه".
فالمصنف رحمه الله تبع غيره في عزو سياق رواية حماد بن سلمة المطولة للبخاري، والواقع ان السياق للبرقاني في "مستخرجه علي الصحيح" كما نبه عليه الحافظ.
قال الحافظ ابن الملقن رحمه الله في "المقنع" (/ ): "فلا يجوز ان ينقل منها (يعني من المستخرجات) حديثا، ويقول: هو هكذا فيهما (يعني في الصحيحين)، الا ان يقابل بهما او يقول المصنف: "اخرجاه بلفظه".
(¬) حديث ضعيف الا: ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه. اخرجه الترمذي ()، وابن ماجة () من طريق ابن ابي فديك عن ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس، فذكره. واللفظ للترمذي وقال: "هذا حديث لا نعرفه الا من هذا الوجه، وابراهيم بن اسماعيل يضعف في الحديث". وداود بن الحصين ثقة الا في عكرمة، كما في "التقريب"، لكن لشطر: "ومن وقع علي ذات محرم فاقتلوه". شاهد من حديث البراء بن عازب، وتقدم برقم ().

:

(¬) كذا الاصل. وفي "السنن" لابي داود: خرج.
(¬) الزيادة من "السنن" لابي داود، و"المجتبي" للنساءي.
(¬) في "السنن": والا اخذت من ظهوركم مثل ما اخذت من ظهورهم. واما قوله: مثله. فهو من رواية النساءي.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ ) من طريق بقية حدثنا صفوان حدثنا ازهر بن عبد الله الحرازي به، ولفظ ابي داود اقرب لسياق المصنف. بقية هو ابن الوليد الكلاعي، صدوق كثير التدليس عن الضعفاء، كما في "التقريب"، ولكنه صرح بالتحديث في بقية السند فزالت تهمة تدليسه. وصفوان هو ابن عمرو بن هرم السكسكي الحمصي، ثقة من رجال مسلم، وازهر هو ابن عبد الله، ويقال: ابن سعيد الحرازي بفتح الحاء وبعد الالف زاي الحمصي صدوق كما في "التقريب"، لكنه ردء المذهب انظر ترجمته في "تهذيب الكمال" (/ )  فهذا اسناد حسن.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، والسياق عنده في الموضعين مختلف بعض الشء =

:

= عن سياق المصنف، رحمه الله، مع كونه لم يعزه لغير البخاري، واما ابو البركات رحمه الله فقد عزاه في "المنتقي" () لاحمد والبخاري وابي داود. فاختصر المصنف هذا العزو، واقتصر علي نسبة الحديث للبخاري، والسياق ليس له.
(¬) في "الصحيح": حديث.
(¬) في "الصحيح": ان انا جلدتها.
(¬) في "الصحيح": فذكرت ذلك للنبي صلي الله عليه وسلم.
(¬) قوله: "احسنت" من رواية زاءدة عن السدي.
(¬) قوله: "اتركها حتي تماثل" من رواية اسراءيل عن السدي. وجمع المصنف بين الروايتين في سياق واحد.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) اخرجه عبد الله بن احمد في "زواءد المسند" ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" () و () و () من طريق عبد الاعلي الثعلبي عن ابي جميلة عن علي به. واللفظ لعبد الله بن احمد، وابو جميلة اسمه ميسرة بن يعقوب، اورده الحافظ المزي في "تهذيب الكمال" (/ )، ولم يذكر فيه جرحا ولا تعديلا، وقال الحافظ في "التقريب": مقبول. وعبد الاعلي هو ابن عامر الثعلبي، صدوق يهم، كما في "التقريب"، ولكن يشهد له حديث علي عند مسلم () بنحوه غير قوله: "فاجلدها خمسين". فاسناده حسن لغيره.
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا، وفيه: قال: فما اوثقناه، ولا حفرنا له. الحديث.

:

(¬) في "الصحيح": حفرة.
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا.
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () عن زيد بن اسلم به. وهذا اسناد مرسل صحيح.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) في الاصل: عبد الله بن عمر. والتصحيح من "المسند".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () من طريق حسين المعلم عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا مطولا. واسناده حسن.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () من طريق اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن ابي سلام، عن المقدام بن معديكرب الكندي عن عبادة ابن الصامت مطولا، وهذا اسناد ضعيف، ابو بكر بن عبد الله ضعيف والمقدام بن معديكرب كذا =

:

= جاء مسمي في هذا الحديث باسم الصحابي، والصواب انه المقدام الرهاوي فهو الذي يروي عن عبادة بن الصامت كما في "التاريخ الكبير" للبخاري (/ ) و"الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ ) ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. واخرجه احمد () من طريق اسماعيل ابن عياش عن سعيد بن يوسف عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلام قال الامام احمد: نحو ذلك. وهذا اسناد ضعيف لضعف سعيد بن يوسف وهو الرحبي الحمصي.
واخرجه احمد () من طريق عبيدة بن الاسود عن القاسم بن الوليد عن ابي صادق عن ربيعة بن ناجد عن عبادة بن الصامت بمعناه. وهذا اسناد ضعيف، ربيعة بن ناجد، قال الذهبي في "الميزان": لا يكاد يعرف. لكن الحديث بمجموع طرقه يرقي الي درجة الحسن لغيره.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح موقوفا: اخرجه احمد ()، والترمذي () من طريق عبد الله ابن لهيعة حدثنا عياش بن عباس عن شييم بن بيتان عن جنادة بن ابي امية عن بسر بن ارطاة به.
وقال الترمذي: هذا حديث غريب، وقد روي غير ابن لهيعة بهذا الاسناد نحو هذا. . . واخرجه ابو داود () مختصرا، والبيهقي (/ ) من طريق حيوة بن شريح عن عياش عن شييم، ويزيد ابن صبح به. وقوي الحافظ في "الاصابة" (/ ) اسناده، لكن قد اختلف في صحبة بسر بن ارطاة.
انظر: "تهذيب الكمال" (/   )، و"تهذيب التهذيب" (/   ).
واخرجه احمد () من طريق سعيد بن يزيد، قال حدثنا عياش بن عباس عن شييم بن بيتان به. ورجاله ثقات، لكن اختلف في صحبة بسر كما تقدم.
وفي الباب عن حذيفة موقوفا عند سعيد بن منصور ()، وابن ابي شيبة (/ ) من طريق الاعمش عن ابراهيم عن علقمة، قال: غزونا ارض الروم، ومعنا حذيفة. فذكر نحوه موقوفا. واسناده صحيح.
(¬) رواية النساءي (/ )، وسقط من اسناده شييم.
(¬) حديث اسناده لين: اخرجه احمد () من طريق محمد بن ايوب بن ميسرة بن =

:

= حلبس، قال: سمعت ابي يحدث عن بسر بن ارطاة فذكره مرفوعا. وايوب بن ميسرة لم يرو عنه سوي ابنه محمد والهيثم بن عمران كما في "التعجيل" (ص )، وبسر مختلف في صحبته، فاسناده لين.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ للبخاري وعنده: حداث الاسنان.
(¬) صحيح الاسناد: رواه سعيد بن منصور كما في "التحقيق" (/ )  حدثنا عبد العزيز بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن علي بن حسين عن مروان بن الحكم، قال: صرخ صارخ لعلي يوم الجمل. فذكره. وهذا اسناد صحيح، واخرجه البيهقي (/ ) من طريق الامام الشافعي، واظنه عن ابراهيم بن محمد عن جعفر بن محمد عن ابيه عن جده علي بن الحسين قال: دخلت علي مروان بن الحكم فقال: ما رايت احدا اكرم غلبة من ابيك ما هو الا ان ولينا يوم الجمل فنادي مناديه. فذكره بنحوه. واسناده ضعيف جدا ابراهيم بن محمد وهو ابن ابي يحيي الاسلمي متروك، واخرجه ايضا (/ ) من طريق شريك عن السدي عن يزيد بن ضبيعة العبسي، قال نادي منادي عمار او قال علي يوم الجمل فذكره نحوه. وسنده ضعيف.
وفي الباب عن ابي امامة: اخرجه الحاكم (/ )، وعنه البيهقي (/ ) من طريق الحارث ان كثير بن هشام حدثهم حدثنا جعفر بن برقان حدثنا ميمون بن مهران عنه قال: شهدت يوم صفين، وكانوا لا يجيزون علي جريح، ولا يقتلون موليا، ولا يسلبون قتيلا.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. واسناده حسن.

:

(¬) اخرجه البيهقي (/   ) من طريق عبد الله بن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب قال: فذكره بنحوه. واخرجه ايضا (/ ) من طريق ابن المبارك عن معمر عن الزهري بنحوه. ورجاله ثقات.
(¬) في "الصحيحين": شيءا. بدل: ما.
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () و ().
(¬) في الاصل: ابي داود. والتصويب من مصادر التخريج.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق مطرف بن طريف عن ابي الجهم عن خالد بن وهبان عن ابي ذر مرفوعا به. واللفظ لابي داود.
وابو الجهم اسمه سليمان بن الجهم مولي البراء وهو ثقة، وباقي رجاله ايضا ثقات عدا خالد ابن وهبان مجهول، كما في "التقريب".
واخرجه الحاكم (/ ) عن مطرف عن خالد بن وهبان عن ابي ذر ليس فيه: ابو الجهم.
وفي الباب عن ابن عمر اخرجه الحاكم (/ )، وصححه علي شرطهما من طريق خالد ابن ابي عمران عن نافع عنه بنحوه. وخالد بن ابي عمران صدوق، ولم يرو له البخاري، واحتج به مسلم. فاسناده حسن علي شرط مسلم. وعن الحارث الاشعري اخرجه الحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من حديث زيد بن سلام عن ابي سلام حدثني الحارث الاشعري بنحوه مطولا. وسنده صحيح رجاله رجال مسلم.

:

(¬) في الاصل: باب الهدنة. وهو خطا بدلالة الحديث الذي تحت هذا الباب. التصويب من "المحرر" (/ )، وسياتي باب الهدنة بعد اربعة ابواب.
(¬) في "الصحيح" (): لنهي.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه احمد () و ()، وابو داود () من طريق اسماعيل بن ابراهيم حدثنا ايوب عن عكرمة ان عليا حرق ناسا ارتدوا عن الاسلام فذكره، واسناده صحيح علي شرط البخاري. ولم يروه البخاري بلا شك بهذا اللفظ خلافا لقول المصنف رحمه الله: وللبخاري! .
(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) الزيادة من "صحيح البخاري".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه ابو داود () من حديث حفص حدثنا الشيباني عن ابي بردة اتي ابو موسي. فذكره. وسنده صحيح رجاله ثقات. والشيباني هو ابو اسحاق اسمه سليمان بن ابي سليمان.

:

(¬) في "الصحيحين": ما من مولود. . .
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) حديث ضعيف الا: ومن تعلق شيءا، وكل اليه: اخرجه النساءي (/ ) من طريق عباد ابن ميسرة المنقري عن الحسن عن ابي هريرة مرفوعا به. وفي سنده: عباد بن ميسرة المنقري، لين الحديث عابد، كما في "التقريب"، والحسن يدلس، وقد عنعن.
واخرجه عبد الرزاق في "المصنف" () عن ابان عن الحسن يرفع الحديث قال. فذكر نحوه. وابان كانه ابن صالح بن عمير، وثقه الاءمة: ابن معين وابو حاتم وابو زرعة. فانحصرت علة الحديث في تدليس الحسن. ولعجز الحديث شاهد من حديث عبد الله بن عكيم اخرجه الترمذي ()، والحاكم (/ ) من حديث محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي عن عيسي اخيه، قال: دخلت علي عبد الله بن عكيم ابي معبد الجهني اعوده، فذكره مرفوعا: "من تعلق شيءا وكل اليه"، واعله الترمذي بعدم سماع ابن عكيم من النبي صلي الله عليه وسلم. وفيه ايضا: محمد عبد الرحمن بن ابي ليلي صدوق سيء الحفظ جدا، كما في "التقريب". وفي الباب عن عقبة بن عامر اخرجه احمد ()، والحاكم (/ ) من طريق خالد بن عبيد قال سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "من تعلق تميمة فلا اتم الله له، ومن تعلق ودعة فلا ودع الله له". وصححه الحاكم ووافقه الذهبي! وفيه خالد بن عبيد المعافري لم يرو عنه غير حيوة بن شريح ووثقه ابن حبان (/ ). لكنه متابع تابعه عبد الله بن لهيعة عن مشرح بن هاعان به اخرجه بن عبد الحكم في "فتوح مصر" (ص ) فصح من الحديث عجزه، وهو: "من تعلق شيءا وكل اليه".
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () من طريق عوف، قال حدثني خلاس عن ابي =

:

= هريرة، والحسن، عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: "من اتي كاهنا او عرافا. . . " الحديث.
ورجاله ثقات. وسنده منقطع، الحسن مدلس، ولم يصرح بالتحديث، كما ان خلاس، بكسر اوله، وهو ابن عمرو الهجري لم يسمع من ابي هريرة نص عليه احمد كما في "التهذيب" (/ )، واخرجه ابن راهويه في "مسنده" (/ ) من طريق عوف عن خلاس عن ابي هريرة مرفوعا، والبيهقي في "الكبري" (/ ) من طريق عوف عن خلاس ومحمد عن ابي هريرة مرفوعا. وصححه الحاكم (/ ) علي شرطهما، وله طريق اخر عن ابي هريرة، اخرجه احمد () من طريق حكيم الاثرم عن ابي تميمة الهجيمي عنه "من اتي حاءضا او امراة في دبرها او كاهنا فصدقه، فقد برء مما انزل علي محمد".
واخرجه ايضا ابو داود ()، والترمذي ()، وسنده منقطع ابو تميمة لا يعرف له سماع من ابي هريرة، كما في "التاريخ الكبير" (/   ).
وله طريق اخر اخرجه الطحاوي في "معاني الاثار" (/   ) من طريق اسماعيل بن عياش عن سهيل عن الحارث بن مخلد عن ابي هريرة مرفوعا بلفظ: "من اتي حاءضا او امراة في دبرها، او كاهنا، فقد كفر بما انزل الله علي محمد". وسنده ضعيف، الحارث بن مخلد، مجهول الحال، كما في "التقريب"، واسماعيل بن عياش صدوق في روايته عن الشاميين مخلط في غيرهم، وهنا يرويه عن سهيل وهو ابن ابي صالح المدني.
وفي الباب عن عبد الله بن مسعود موقوف اخرجه البيهقي (/ ) من طريق سفيان عن ابي اسحاق عن هبيرة بن يريم عنه: من اتي ساحرا او كاهنا او عرافا. . . فذكر مثله موقوفا. ورجاله رجال الصحيح عدا هبيرة بن يريم بوزن عظيم لا باس به، وقد عيب بالتشيع كما في "التقريب".
واخرج مسلم في "الصحيح" () عن صفية عن بعض ازواج النبي صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم: "من اتي عرافا فساله عن شء لم تقبل له صلاة اربعين ليلة".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الترمذي ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ )، والدارقطني (/ ) من طريق اسماعيل بن مسلم عن الحسن عن جندب مرفوعا به.
وقال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه، واسماعيل بن مسلم المكي يضعف في الحديث. . . والصحيح عن جندب موقوف".
والحسن مدلس، وقد قال: عن.
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي! =

:

= واخرجه موقوفا الدارقطني، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث هشيم انبانا خالد عن ابي عثمان عن جندب البجلي انه قتل ساحرا كان عند الوليد بن عقبة، ثم قال: "اتاتون السحر وانتم تبصرون". واسناده صحيح، رجاله ثقات.
(¬) "جامع الترمذي" (/ )، وفيه: "والصحيح عن جندب موقوف".
(¬) في الاصل: الحالة! والتصحيح من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق سفيان عن عمرو سمع بجالة يقول: كنت كاتبا لجزء بن معاوية عم الاحنف بن قيس، فاتانا كتاب عمر قبل موته بسنة: ان اقتلوا كل ساحر وربما قال سفيان: وساحرة. الحديث مطولا، والسياق لاحمد. وهذا اسناد صحيح علي شرط البخاري، وقد اخرجه البخاري مختصرا () و ().
(¬) ذكره البخاري اثر حديث () معلقا مجزوما، قال: وقال ابن وهب اخبرني يونس عن ابن شهاب سءل. فذكره وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وصله ابن وهب في جامعه هكذا". يعني مرسلا او معضلا. وقال في "تغليق التعليق" (/ ): "هكذا اخرجه ابن وهب في "جامعه. . ". ورجاله ثقات، واسناده منقطع.
وثبت موصولا عن عاءشة: اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم ()، وياتي بعده.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، والرواية الثانية مختصرة، واللفظ لاحمد () مع ان المصنف عفا الله عنه عزاه للبخاري، واقتصر عليه!
(¬) اخرجه البخاري في "التاريخ الكبير" (/ ) من طريق ابي الاسود عن عروة، قال: فذكره. وسنده منقطع عروة عن علي مرسل. قاله ابو حاتم وابو زرعة، كما في "جامع التحصيل" ().
(¬) "التاريخ الكبير" (/ )، وسنده منقطع.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () من حديث ابي عوانة حدثنا ابو بلج حدثنا عمرو بن ميمون عن ابن عباس مختصرا ومطولا.
وفيه ابو بلج بسكون اللام بعدها جيم الكبير اسمه: يحيي بن سليم او ابن ابي سليمان او ابن ابي الاسود، صدوق ربما اخطا، كما في "التقريب".
وصححه الحاكم (/  و  و )، ووافقه الذهبي. واسناده حسن.
(¬) اخرجه الترمذي () من حديث شعبة عن ابي بلج به. وقال: "لا نعرفه من حديث شعبة عن ابي بلج الا من حديث محمد بن حميد".
ومحمد بن حميد شيخ الترمذي فيه الرازي، حافظ ضعيف، كما في "التقريب".
واخرجه الترمذي () من حديث شعبة بن (كذا) عمرو بن مروة عن ابي جمزة كذا رجل من الانصار، قال: سمعت زيد بن ارقم يقول. فذكره، وقال: "حسن صحيح. وابو جمرة (كذا) اسمه طلحة بن زيد (كذا) "، واسناده صحيح. وهنا خطا في موضعين: =

:

=   ان ابا حمزة بالحاء المهملة والزاي بعد الميم، وليس بالجيم والزاي، ولا بالجيم والراء بعد الميم.
  وان ابا حمزة اسمه طلحة بن يزيد، وليس طلحة بن زيد، ووثقه النساءي، وانظر "التهذيب" (/ ).
  وان شعبة يرويه عن عمرو بن مرة، وليس في الرواة من يسمي بشعبة بن عمرو بن مرة!
(¬) الزيادة من "سنن" ابي داود و"المجتبي" للنساءي.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/   ) من طريق اسماعيل بن جعفر المدني عن اسراءيل عن عثمان الشحام عن عكرمة، قال: حدثنا ابن عباس ان اعمي كانت له ام ولد. فذكره. وهذا حديث حسن اسناد رجاله ثقات عدا عثمان الشحام العدوي، قال الحافظ في "التقريب": لا باس به.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرج ابو داود () من حديث جرير عن مغيرة عن الشعبي عن علي به. وقال المنذري في "مختصر السنن" (/ ): "ذكر بعضهم ان الشعبي سمع من علي بن ابي طالب. وقال غيره: انه راه". ونقل الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ) عن الحاكم قوله في "علوم الحديث": "ولم يسمع من عاءشة، ولا من ابن مسعود، ولا من اسامة بن زيد، ولا من علي انما راه رءية. . . ". ثم قال الحافظ: "وقال الدارقطني في "العلل": لم يسمع من علي الا حرفا واحدا ما سمع غيره". قال الحافظ: "كانه عني ما اخرجه البخاري في الرجم، عنه عن علي حين رجم المراة قال: رجمتها بسنة النبي صلي الله عليه وسلم". ويشهد له حديث ابن عباس المتقدم. فهو به حسن لغيره. قال الحافظ: "كانه عني ما اخرجه البخاري في الرجم، عنه عن علي حين رجم المراة قال: رجمتها بسنة النبي صلي الله عليه وسلم". ويشهد له حديث ابن عباس المتقدم. فهذا حديث حسن لغيره، واسناده ضعيف.

:

(¬) في "صحيح": "الا جهادا في سبيلي وايمانا بي، وتصديقا برسلي".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري. وذكره المصنف مختصرا.
(¬) قوله: وفي لفظ. يعني: وفي حديث مستقل.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، وفي الباب عن جابر بن عبد الله: اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه مسلم () () مطولا بلفظ: "ان اول الناس يقضي يوم القيامة عليه رجل استشهد. . " الحديث.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، وعندهما "والتولي يوم الزحف".

:

(¬) في "صحيح البخاري" (): ومن يعص.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري في الموضع الاول.
(¬) اخرجه مسلم ()، واللفظ لابي داود () باسناد مسلم، وعنده: بالغزو. بدل: بغزو. ومع هذا فقد جزم المصنف رحمه الله ان اللفظ لمسلم!
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () من طريق معمر عن الزهري، قال: وكان ابو هريرة، يقول: فذكره. ضمن حديث طويل. وقال الحافظ في "الفتح": مرسل؛ لان الزهري لم يسمع من ابي هريرة. وذكره الترمذي عقب حديث () معلقا بصيغة التمريض .
(¬) في الاصل: بن عبس. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) الزيادة من "المجتبي" للنساءي (/ ).
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والنساءي (/  و ) من طريق سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة به. واسناده علي شرط مسلم، وقد اخرجه من حديث ابي سعيد الخدري () من طريق سهيل عن النعمان بن ابي عياش عنه بنحوه. واخرجه البخاري () من حديث سهيل مقرونا بيحيي بن سعيد انهما سمعا النعمان بن ابي عياش به بنحوه.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () عن ابي موسي مرفوعا.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () عن عبد الله بن ابي اوفي نحوه.
(¬) ما بين القوسين ليس في "الصحيح" ()، ولا في "المنتقي" ().
(¬) في "الصحيح": جري.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () نحوه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ له.
(¬) اخرجه مسلم (). وورد هنا مختصرا.

:

(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والنساءي (/  و )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن حماد بن سلمة عن حميد عن انس مرفوعا به. واللفظ للنساءي (/ ). وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي، وهو كما قالا.
(¬) حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ). من حديث حسن ابن صالح عن خالد بن الفرز حدثني انس بن مالك ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "انطلقوا باسم الله، وبالله، وعلي ملة رسول الله، ولا تقتلوا شيخا فانيا، ولا طفلا ولا صغيرا، ولا امراة، ولا تغلوا، وضموا غناءكم، واصلحوا {واحسنوا ان الله يحب المحسنين}. وخالد بن الفرز، بكسر الفاء وفتحها وسكون الراء بعدها زاي، مقبول كما في "التقريب". ولقوله: "ولا تقتلوا شيخا فانيا" شاهد من حديث علي بن ابي طالب اخرجه البيهقي (/   ) من طريق قيس بن الربيع عن عمر مولي عنبسة القرشي عن زيد بن علي عن ابيه عنه قال: كان نبي الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيشا من المسلمين الي المشركين قال: انطلقوا باسم الله، فذكر الحديث، وفيه: "ولا تقتلوا وليدا طفلا، ولا امراة، ولا شيخا كبيرا". الحديث، وقال: في هذا الاسناد ارسال وضعف وهو بشواهده مع ما فيه من الاثار يقوي. والله اعلم. ومن شواهده حديث بريدة اخرجه الطحاوي في "معاني الاثار" (/ ) من طريق ابان بن تغلب عن علقمة بن مرثد عن ابن بريدة عنه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث سرية يقول: "لا تقتلوا شيخا كبيرا". ورجاله ثقات رجال مسلم. وقد =

:

= اخرجه مسلم () من طريق سفيان عن علقمة بن مرثد عن سليمان بن بريدة عن ابيه، قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا امر اميرا علي جيش او سرية اوصاه في خاصته بتقوي الله، ومن معه من المسلمين خيرا، ثم قال: "اغزوا باسم الله في سبيل الله، قاتلوا من كفر بالله، اغزوا، ولا تغلوا، ولا تغدروا، ولا تمثلوا، ولا تقتلوا وليدا. . . الحديث ليس فيه: "ولا تقتلوا شيخا فانيا".
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ )، والطحاوي في "معاني الاثار" (/ ) من طريق ابن ابي حبيبة عن داود بن الحصين عن عكرمة عن ابن عباس قال: كان رسول الله صلي الله عليه وسلم اذا بعث جيوشه قال: "اخرجوا باسم الله تقاتلون في سبيل الله من كفر بالله، ولا تغدروا، ولا تغلوا ولا تمثلوا، ولا تقتلوا الولدان، ولا اصحاب الصوامع". واسناده ضعيف.
ابراهيم بن اسماعيل بن ابي حبيبة، ضعيف، وله شاهد من حديث بريدة بن الحصيب اخرجه مسلم ()، وليس فيه النهي عن قتل اصحاب الصوامع فهو شاهد قاصر. وله شاهد ثالث عن انس عن ابي داود () وتقدم. وله شاهد رابع عن ابي بكر الصديق رضي الله عنه اخرجه البيهقي (/ ) من طريق مالك عن يحيي بن سعيد ان ابا بكر الصديق رضي الله عنه بعث جيوشا الي الشام فخرج يمشي مع يزيد بن ابي سفيان، وفيه: قال انك ستجد قوما زعموا انهم حبسوا انفسهم لله فذرهم وما زعموا انهم حبسوا انفسهم له. . . وسنده منقطع. واخرجه ايضا (/   ) من حديث روح بن القاسم عن يزيد بن ابي مالك الشامي قال: جهز ابي بكر الصديق رضي الله عنه يزيد بن ابي سفيان. فذكره بمعناه وسنده منقطع. واخرجه (/ ) من حديث محمد بن اسحاق حدثني صالح بن كيسان قال: لما بعث ابو بكر رضي الله عنه يزيد ابي سفيان الي الشام، وفيه: وانكم ستجدون اقواما قد حبسوا انفسهم في هذه الصوامع فاتركوهم وما حبسوا له انفسهم. وسنده منقطع. واخرجه (/ ) من حديث ابن المبارك عن معمر عن ابي عمران الجوني ان ابا بكر رضي الله عنه بعث يزيد بن ابي سفيان، وفيه: لا تقتلوا صبيا. . ولا راهبا. وسنده منقطع.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له.

:

(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) ما بين القوسين ليس في "صحيح مسلم" وهو عند احمد () فيبدو ان المصنف دمج روايات الحديث في سياق واحد.
(¬) في "صحيح مسلم": ذريتهم. والمثبت هنا رواية لاحمد ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ولفظه اقرب لما هنا.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق اسماعيل بن عياش عن ضمضم بن زرعة عن شريح بن عبيد يرده الي مالك بن يخامر عن ابن سعدي مرفوعا نحوه. وفيه زيادة في اخره. ورجاله ثقات عدا ضمضم بن زرعة صدوق يهم كما في "التقريب".
وله طريق اخري عند احمد () عن عطاء الخراساني حدثني ابن محيريز عن عبد الله بن السعدي فذكره مرفوعا.
وعطاء الخراساني هو ابن ابي مسلم، صدوق يهم كثيرا، ويرسل ويدلس، كما في "التقريب" وابن محيريز هو عبد الله، ثقة عابد، كما في "التقريب" وتابع عطاء الخراساني، بسر بن عبيد الله عن عبد الله بن محيريز عن عبد الله بن وقدان مرفوعا به اخرجه ابن حبان ()، وهذا اسناد صحيح.
وله طريق ثالثة عند النساءي (/   ) من حديث بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس الخولاني عن عبد الله بن واقد السعدي مرفوعا به، واخرجه ايضا النساءي (/ ) من طريق بسر بن عبيد الله عن ابي ادريس الخولاني عن حسان بن عبد الله الضمري عن عبد الله بن السعدي، وهو من المزيد في متصل الاسانيد. وسنده صحيح رجاله ثقات.
ويبدو ان ابا ادريس الخولاني، واسمه عاءذ الله بن عبد الله سمعه، من عبد الله بن السعدي مرة بواسطة حسان الضمري، وتارة بغير واسطة.

:

(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، والبيهقي (/ ) من طريق حريز بن عثمان قال حدثنا عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي عن ابي هند البجلي قال: كنا عند معاوية، وهو علي سريره. فذكره في قصة.
ورجاله ثقات عدا ابي هند البجلي مقبول عند الحافظ، ويشهد له حديث عبد الله بن السعدي المتقدم قبله اخرجه احمد ()، وفيه: فقال معاوية. . . ان النبي صلي الله عليه وسلم قال: "ان الهجرة خصلتان: احداهما ان تهجر السيءات، والاخري ان تهاجر الي الله ورسوله، ولا تنقطع الهجرة ما تقبلت التوبة". الحديث. فحديث ابي هند به حسن لغيره.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) قوله: وفي رواية. يعني وفي حديث مستقل عن عاءشة رضي الله عنها.
(¬) اخرجه مسلم ().

:

(¬) في "الصحيح": وسبي سبيهم.
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) في "الصحيح": الغنيمة.
(¬) في الاصل: من الاجر. والتصويب من "الصحيح".
(¬) وما بين القوسين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) كذا الاصل، وفي "الصحيح": كل ذنب. نعم قوله: "كل شء"، ورد من حديث عبد الله بن عمرو مرفوعا بلفظ: "القتل في سبيل الله يكفر كل شء الا الدين". رواه مسلم () () فكان المصنف رحمه الله جمع بين السياقين في متن واحد. وقد ساقه ابو البركات رحمه الله كما رواه مسلم () () بحروفه: انظر: "المنتقي" ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () عن ابي قتادة.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، واللفظ له.
(¬) في "صحيح": يموت.
(¬) في "الصحيح": لرعيته.
(¬) اخرجه مسلم () () و () ().
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) في الاصل: علي. والمثبت من "الصحيح".
(¬) في "الصحيح": امر.
(¬) في الاصل: يجتهد. والمثبت من "الصحيح".
(¬) ما بين القوسين ليس في "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) في الاصل: ولكن هربا. والمثبت من مصادر الصحة.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ ) وصححه، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق عن ابان بن صالح عن منصور بن المعتمر عن ربعي بن حراش عن علي بن ابي طالب فذكره ورجاله ثقات عدا محمد بن اسحاق صدوق يدلس، وقد قال: عن. وله طريق اخري عند احمد () حدثنا اسود بن عامر والترمذي () من حديث وكيع كلاهما عن شريك عن منصور عن ربعي بن حراش به بنحوه.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح غريب لا نعرفه الا من حديث ربعي عن علي".
فقد تابع ابن اسحاق اسود بن عامر ووكيع، وتابع شريكا ابان بن صالح، فهذان الطريقان يقوي احدهما الاخر ويرقي الي درجة الحسن علي اقل احواله.
(¬) قوله: وله. ظاهره ان الضمير يعود علي ابي داود، ولم اجده عنده، فالله اعلم.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () من طريق مغيرة عن شباك عن الشعبي عن رجل من ثقيف فذكره. ورجاله ثقات.
مغيرة هو ابن مقسم الضبي، وشباك هو الضبي الكوفي، وقال الحافظ في "التهذيب" (/ ): "وذكره الحاكم في "علوم الحديث" فيمن صح عنه انه كان يدلس". وقد قال عن
ويشهد له حديث علي المتقدم، وفي الباب عن ابن عباس اخرجه احمد () و ()، والبيهقي (/   ) من حديث حجاج عن مقسم عنه بمعناه.
وفيه الحجاج بن ارطاة صدوق كثير الخطا والتدليس، كما في "التقريب"، وله شاهد مرسل اخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن اسحاق عن عبد الله بن المكدم (كذا) الثقفي قال: لما حاصر رسول الله صلي الله عليه وسلم اهل الطاءف فذكره بنحوه.
وعبد الله هو ابن المكرم الثقفي ذكره ابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ )، ولم يذكر عن ابيه فيه جرحا ولا تعديلا، وتفرد بالرواية عنه محمد بن اسحاق، ومع ذلك فقد ذكره ابن حبان في "الثقات" (/ )، وهو في حيز المجهولين فسنده مرسل ضعيف، لكن الحديث يتقوي بشواهده هذه، ويرقي الي درجة الحسن.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ()، واللفظ للبخاري، والنص هنا فيه تقديم وتاخير.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه البخاري () و () بنحوه، ومسلم () ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () من طريق ابان بن عبد الله البجلي حدثني عمومتي عن جدهم صخر ابن عيلة ان قوما فذكره. وسنده ضعيف لجهالة عمومة ابان ، وابان صدوق في حفظه لين، كما في "التقريب"، وقال الذهبي: "له مناكير". واخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث ابان بن عبد الله البجلي حدثني عثمان بن ابي حازم عن ابيه عن جده صخر بن عيلة. وفيه: ابو حازم بن صخر بن عيلة، قال ابن القطان: "لا يعرف حاله"، كما في "التهذيب" (/ ) وابنه عثمان، مقبول عند الحافظ. وضعف اسناده البيهقي (/ ). واخرجه الطبراني في "الكبري" (/ ) من طريق ابان بن عبد الله البجلي حدثنا ابن ابي حازم عن صخر بن عيلة ليس فيه عن ابيه. وقال المزي في "تهذيب الكمال" (/ ): "وفي اسناده اختلاف".
(¬) اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث ابان عن عثمان بن ابي حازم عن جده صخر بن العيلة.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) يعني في حديث اخر لابن عمر.
(¬) اخرجه البخاري () و () مختصرا و () و ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) في الاصل: ان لم يكن. وهو مخالف للتلاوة.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) يعني. وفي حديث لابن عمر.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: في ذلك كله واجب. والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم () ().

:

(¬) في الاصل: فبلغت سهما. والتصويب من "السنن" لابي داود.
(¬) في الاصل: اثنا عشر. والتصويب من "السنن" لابي داود.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ولفظ ابي داود () اقرب.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في الاصل: زمن. والمثبت من "السنن" لابي داود.
(¬) اخرجه ابو داود () من طريق عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر به.
وسنده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) عزا المصنف رحمه الله حديث عبادة بن الصامت لابي داود، ولم يخرجه ابو داود من حديث عبادة فيما اعلم.
(¬) حديث صحيح لغيره. اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن سفيان الثوري عن عبد الرحمن بن الحارث بن عياش ابن ابي ربيعة عن سليمان بن موسي عن مكحول عن ابي سلام الاعرج عن ابي امامة عن عبادة بن الصامت مرفوعا به. وقال الترمذي: حديث حسن.
لكن اسناد هذا الحديث قد اختلف فيه علي عبد الرحمن بن الحارث بن عياش فمرة يرويه عن سليمان بن موسي عن مكحول عن ابي سلام كما هنا.
ومرة يرويه عن سليمان عن مكحول عن ابي امامة باسقاط ابي سلام اخرجه احمد () و () وتارة يروية عن سليمان عن ابي سلام باسقاط مكحول اخرجه احمد مطولا =

:

= () وعبد الرحمن بن الحارث هذا ليس بذاك القوي.
وفي الباب عن حبيب بن مسلمة اخرجه احمد (  )، والطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ )، وابن حبان (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ )، والطبراني في "مسند الشاميين" (/ ) بنحو حديث عبادة. واسناده صحيح.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () من طريق اسماعيل بن عياش عن ابي بكر بن عبد الله بن ابي مريم عن ابي سلام عن المقدام بن معديكرب الكندي انه جلس مع عبادة بن الصامت. . . الحديث.
ووقع في "المسند" هنا: المقدام بن معديكرب. والصواب انه مقدام الرهاوي فهو الذي يروي عن عبادة كما في "التاريخ الكبير" للبخاري (/ )، و"الجرح والتعديل" (/ )، ولم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا.
واسماعيل بن عياش صدوق في اهل بلده مخلط في غيرهم، وهنا يرويه عن ابن ابي مريم الشامي لكن بن ابي مريم ضعيف واختلط.
واخرجه ابن ماجه () من طريق ابي سنان عيسي بن سنان عن يعلي بن شداد عن عبادة ابن الصامت فذكر نحوه. وقال في "الزواءد" (/ ): "هذا اسناد حسن، عيسي بن سنان القسملي، مختلف فيه، وله شاهد من حديث ابي هريرة عن ابي داود".
قال الحافظ في "التقريب" لين الحديث.
واخرجه احمد ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الرحمن بن عياش عن سليمان بن موسي عن مكحول عن ابي سلام عن ابي امامة عن عبادة نحوه. واسناده لا باس به في الشواهد والمتابعات.
وفي الباب عن ابن عمرو بن العاص: فالحديث حسن بشواهده.
(¬) في الاصل: ونحوه ولابي داود. . . ولعل الصواب ما اثبته.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و ()، والنساءي (/   )، =

:

= وابو داود ()، والبيهقي (/   ) من طريق محمد بن اسحاق عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مطولا واسناده حسن صرح ابن اسحاق بالتحديث في رواية احمد ()، والبيهقي (/ ) وخالفه مالك في "الموطا" باب ما جاء في الغلول () فرواه عن عبد الرحمن بن سعيد عن عمرو بن شعيب ان رسول الله صلي الله عليه وسلم حين صدر من حنين فذكر بنحوه مرسلا. وله شواهد موصولة تقدمت.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والنساءي (/   ) من حديث محمد بن اسحاق عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن جبير بن مطعم به.
ومحمد بن اسحاق صدوق يدلس، وقد قال عن لكنه صرح بالتحديث عند البيهقي (/ ) قال: اخبرني الزهري عن سعيد بن المسيب عن جبير بن مطعم نحوه.
فثبت الحديث بهذا اللفظ، والحمد لله.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابي جعفر الرازي عن مطرف عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: سمعت عليا يقول فذكره نحوه. =

:

= الرازي عن مطرف عن عبد الرحمن بن ابي ليلي، قال: سمعت عليا يقول فذكره نحوه.
وفيه ابو جعفر الرازي واسمه عيسي بن ابي عيسي مشهور بكنيته صدوق سيء الحفظ كما في "التقريب". ومطرف هو ابن طريف تكلم في سماعه من عبد الرحمن بن ابي ليلي.
لكن له طريق اخري عند ابي داود ()، والبيهقي (/   ) من طريق حسين بن ميمون عن عبد الله بن عبد الله عن عبد الرحمن بن ابي ليلي قال سمعت عليا يقول. فذكر نحوه مطولا.
وصحح اسناده في "المعرفة" كما في "الجوهر النقي" (/ ). وفيه: الحسين بن ميمون لين الحديث كما في "التقريب"، وعبد الله بن عبد الله هو الرازي صدوق كما في "التقريب".
ولعل الطريقين يقوي احدهما الاخر.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) "المغني" (/ )، ولفظه: "قال احمد: ليس للخثعمي صحبة وهو قديم" يعني به عوف بن مالك الخثعمي. صاحب حديث "من اغبرت قدماه في سبيل الله حرمه الله علي النار"، "الاصابة" (/ ) من (القسم الثالث)، وقال: "عوف بن مالك الخثعمي يقال: ادرك الجاهلية، وسءل احمد عن حديث عوف الخثعمي عن النبي صلي الله عليه وسلم قال : "من اغبرت قدماه في سبجل الله حرمه الله علي النار". فقال: ليس لعوف بن مالك صحبة".
واما صاحب حديث قضي النبي صلي الله عليه وسلم بالسلب للقتال فهو عوف بن مالك الاشجعي صاحبي مشهور من مسلمة الفتح وسكن دمشق قال ابن سعد: اخي النبي صلي الله عليه وسلم بينه وبين ابي الدرداء مات سنة ().
ومما سبق تعلم ان المصنف رحمه الله وضع كلام الامام احمد الذي قاله في الخثعمي فجعله في الاشجعي. والله المستعان.

:

(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه احمد () من حديث ابن ابي ذءب عن القاسم بن عباس عن ابن عباس به عدا قوله: "دون" وهي رواية عند احمد (). والقاسم بن عباس هو ابن محمد بن معتب بن ابي لهب الهاشمي المدني، ثقة، من السادسة، كما في "التقريب" فاسناده منقطع.
واخرجه احمد () عن ابن ابي ذءب عن رجل عن ابن عباس بنحوه. ولعل الرجل المبهم هو القاسم بن عباس المتقدم. واخرجه ايضا () عن يزيد، قال عمن سمع ابن عباس به، وفي الباب ايضا عن ابن عباس اخرجه مسلم () فالحديث حسن لغيره بطرقه.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/   ) والبيهقي (/ ) من طريق ابن ابي الزناد من ابيه عن عبيد الله بن عبد الله بن عتبة ابن مسعود عن ابن عباس فذكره. وقال الترمذي: "حسن غريب"، ورجاله ثقات عدا ابن ابي الزناد وهو عبد الرحمن حسن الحديث وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(¬) في الاصل: له. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: غنيمة. وهو موافق لما عند الحاكم والبيهقي، والمثبت من "سنن ابي داود".

:

(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عبد الله بن وهب اخبرني عاصم بن حكيم عن يحيي بن ابي عمرو السيباني عن عبد الله بن الديلمي ان يعلي بن منية (وعند الحاكم: امية) فذكره بنحوه، وصححه الحاكم علي شرطهما، ووافقه الذهبي! كذا قالا، رحمهما الله، وعاصم ومن فوقه ليسوا من رجال الشيخين، عدا صحبي الحديث، لما ياتي:
  عاصم بن حكيم، صدوق، لم يرو له الشيخان في "الصحيح" شيءا.
  يحيي بن ابي عمرو السيباني بالسين المهملة ثقة، وليس له رواية عند الشيخين في "الصحيح" ايضا.
  عبد الله بن فيروز الديلمي، ثقة من كبار التابعين، كما في "التقريب" وليس له رواية عند الشيخين. وله طريق اخري عند الطبراني في "الكبير" (/   ) من حديث بقية بن الوليد حدثنا بشير بن طلحة حدثني خالد بن دريك حدثني يعلي بن منية فذكر نحوه.
وفي سنده: بقية بن الوليد صدوق كثير التدليس، لكنه صرح بالتحديث، وشيخه بشير بن طلحة ليس به باس، قاله احمد كما في "التعجيل" () وبه يرقي الحديث الي الصحيح لغيره.
(¬) اخرجه مسلم () ضمن حديث طويل.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: واثنان وخمسون. والمثبت من "صحيح مسلم".

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، واللفظ لمسلم () وورد هنا مختصرا.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود () و ()، والبيهقي (/ ) و (/ ) من طريق محمد بن اسحاق قال: حدثني يزيد بن ابي حبيب عن ابي مرزوق مولي تجيب، عن حنش الصنعاني قال: غزونا مع رويفع بن ثابت الانصاري قرية من قري المغرب يقال لهات جربة، فقام فيا خطيبا، فذكره مرفوعا نحوه. اسناده حسن ورجاله ثقات عدا محمد بن اسحاق صدوق يدلس، وقد صرح بالتحديث عندهم.
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من طريق اسماعيل بن عياش عن يحيي بن سعيد عن عروة بن الزبير عن ابي حميد الساعدي به مرفوعا، واللفظ لاحمد ولفظ البيهقي: "هدايا الامراء غلول". وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه البزار من رواية اسماعيل بن عياش عن الحجازيين وهي ضعيفة". وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "واسناده ضعيف".

:

(¬) الزيادة من "المسند" ().
(¬) في "المسند": والذي نفسي محمد بيده.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ()، واللفظ لاحمد ().
(¬) في الاصل: للفرس. والمثبت من "المنتقي" ().
(¬) اسناده ضعيف: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق محمد بن حمران حدثني عبد الله ابن بسر بالسين المهملة (ووقع عنده: بشير، وفي "التحقيق" (/ ): بشر، وكلاهما خطا) عن ابي كبشة الانماري مرفوعا: "اني قد جعلت للفرس سهمين وللفارس سهما فمن نقصهما نقصه الله".
وقال في "التنقيح" (/ ): "عبد الله بن بسر السكسكي الحمصي، وقد تكلم فيه غير واحد من الاءمة، قال يحيي بن سعيد: لا شء، وقال ابو حاتم والدارقطني: ضعيف، وقال النساءي: ليس بثقة، لكن ذكره ابن حبان في "الثقات" لكنه قال عنه: انه كثير الخطا، وقال ابن عدي: له افراد وغراءب لا اري به باسا".
(¬) في "صحيح مسلم": والذي نفس محمد بيده.

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ()، واللفظ له، وفي المتن هنا تقديم وتاخير.
(¬) ذكره عنه الترمذي في "جامعه" (/ ) بلفظه. وقال البخاري ايضا في "الصحيح" (/ ): "ولم يذكر عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم انه حرق متاعه، وهذا اصح" وانظر: "فتح الباري" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/   ) من طريق صالح بن محمد بن زاءدة قال: دخلت مع مسلمة ارض الروم فاتي برجل قد غل فسال سالما عنه، فقال: سمعت ابي يحدث عن عمر بن الخطاب عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: فذكره، وقال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من هذا الوجه .. وسالت محمدا عن هذا الحديث، فقال: انما روي هذا صالح بن محمد بن زاءدة وهو ابو واقد الليثي، وهو منكر الحديث. . ". وقال البيهقي: "ضعيف".
واما الحاكم فصححه، ووافقه الذهبي! .
(¬) "الضعفاء الصغير" للبخاري ().
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "العلل" لاحمد (/ ).
(¬) في الاصل: ومنعه. والمثبت من "سنن ابي داود".
(¬) حديث ضعيف اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق الوليد بن =

:

= مسلم حدثنا زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده ان رسول الله صلي الله عليه وسلم وابا بكر وعمر حرقوا متاع الغال وضربوه. واخرجه ابو داود والبيهقي (/ ) من طريق الوليد عن زهير بن محمد عن عمرو بن شعيب موقوفا عليه واسناده ضعيف، ورجح الحافظ في "الفتح" (/ ) الرواية الموقوفة.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () واللفظ ل ().
(¬) لم اهتد اليه بهذا اللفظ.
(¬) ما بين القوسين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) في "المسند": بابه.
(¬) اخرجه مسلم () ()، واللفظ لاحمد ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) الزيادة من الصحيح.
(¬) اخرجه مسلم () () والزيادة من "صحيحه".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () () وليس عندهما: "وامنا من امنت". ثم وجدته عند احمد () من طريق ابن ابي ذءب عن المقبري عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب عن فاختة ام هانء، واخرجه ايضا () من طريق ابن ابي ذءب عن سعيد بن ابي سعيد المقبري عن ابي مرة مولي فاختة ام هانء عن فاطمة ام هانء.
واخرجه ايضا الترمذي اثر حديث () من طريق ابن ابي ذءب عن سعيد المقبري عن ابي مرة مولي عقيل بن ابي طالب عن ام هانء فذكره، مقتصرا علي "قد امنا من امنت". وقال: "حديث حسن صحيح".
(¬) في الاصل: ورسوله. والمثبت من "المسند".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق المسعودي حدثنا عاصم بن ابي النجود عن ابي واءل عن ابن مسعود به سواء. وفي اسناده المسعودي وهو عبد الرحمن بن الله بن عتبة بن عبد الله بن مسعود، صدوق اختلط قبل موته، كما في "التقريب". ومن طريق المسعودي به اخرجه البيهقي في "دلاءل النبوة" (/ )، والطيالسي في "مسنده" (/ ) وله طريق اخري =

:

= عند احمد ()، وابي داود ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن ابي اسحاق عن حارثة بن مضرب قال: عبد الله لابن النواحة؟ سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "لولا انك رسول لقتلتك"، فاما اليوم فلست برسول، يا خرشة، قم فاضرب عنقه، قال: فقام اليه، فضرب عنقه، واللفظ لاحمد واسناده صحيح رجاله ثقات. وفي الباب عن نعيم بن مسعود وهو الاتي بعده.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق قال حدثني سعد بن طارق الاشجعي وهو ابو مالك عن سلمة بن نعيم بن مسعود الاشجعي، عن ابيه نعيم قال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول حين قرا كتاب مسيلمة الكذاب، قال للرسولين: "فما تقولان انتما؟ " قالا: نقول كما قال! فقال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "والله لولا ان الرسل لا تقتل لضربت اعناقكما". واسناده حسن.
وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي! ومحمد بن اسحاق، انما روي له مسلم في المتابعات، وسلمة بن نعيم لم يرو له مسلم لا احتجاجا ولا استشهادا، وله ولابيه صحبة، واخرج حديثهما ابو داود حسب. وفي الباب عن ابن مسعود وقد سبق.
(¬) ما بين القوسين لحق بين السطرين وعليه علامة الصحة.

:

(¬) في الاصل: يعظم. والتصويب من "الصحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيح".

:

(¬) في الاصل: فاحلقوا فانحروا. والمثبت من "الصحيح".

:

(¬) في الاصل: فءة. والمثبت من "الصحيح".
(¬) في الاصل: وخالفوا. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) في الاصل: يردها. والمثبت من "الصحيح" () ().
(¬) في الاصل: يردها. والمثبت من "الصحيح" () ().
(¬) اخرجه البخاري () و ().

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق محمد بن اسحاق بن يسار عن الزهري محمد بن مسلم بن شهاب عن عروة بن الزبير عن المسور بن مخرمة ومروان بن الحكم قالا، فذكره مطولا ومختصرا، واسناده حسن، ومحمد بن اسحاق وان كان مدلسا، وقد عنعن الا انه قد صرح بالتحديث في بعض فقرات الحديث. واصله في "الصحيح" عن المسور ومروان من غير ذكر المدة مطولا في قصة الحديبية كما تقدم. وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "واخرجه الحاكم من حديث علي نفسه"، وهو في "المستدرك" (/   ) من غير ذكر المدة، وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) ما بين القوسين لحق بهامش الاصل وعليه علامة الصحة.
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه مالك في "الموطا" ()، وعنه الشافعي في "مسنده" =

:

= ()، وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وهو منقطع؛ لان محمد بن علي لم يلق عمر، ولا عبد الرحمن. . . ورواه ابن ابي عاصم في كتاب "النكاح" بسند حسن قال: اخبرنا الاعمش عن زيد بن وهب، قال: كنت عند عمر بن الخطاب فذكر من عنده المجوس فوثب عبد الرحمن بن عوف، فقال: اشهد بالله علي رسول الله صلي الله عليه وسلم لسمعته يقول: "انما المجوس طاءفة من اهل الكتاب فاحملوهم علي ما تحملون عليه اهل الكتاب".
(¬) اخرجه مالك في "الموطا" () بسند صحيح.
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" تعليقا اثر حديث () مجزوما به. وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وصله عبد الرزاق عنه به". وهو في "مصنفه" () قال اخبرنا ابن عيينة عن ابن ابي نجيح به فذكره. وسنده صحيح.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود () و ()، والترمذي () و ()، والدارقطني (/  و )، والبيهقي (/ ) من طرق عن قابوس عن ابيه عن ابن عباس به. واعله الترمذي بالارسال فقال (/ ): "حديث ابن عباس قد روي عن قابوس بن ابي ظبيان عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا". يعني ليس فيه ابن عباس. واسناده يدور علي قابوس وهو ابن ابي ظبيان فيه لين، كما في "التقريب". فالحديث له علتان:
  الارسال.
  ضعف قابوس.
(¬) المقلات: ناقة تضع واحدا ثم لا تحمل، وامراة لا يعيش لها ولد. (القاموس المحيط).

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن جرير في "جامع البيان" (/ ) من طريق شعبة عن ابي بشر عن سعيد بن جبير عن ابن عباس.
فذكره. واللفظ لابي داود. واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) "المنتقي" لابي البركات ().
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم ()، واللفظ لاحمد () خلافا لقول المصنف، رحمه الله: ولمسلم! واسناد احمد علي شرط مسلم. وعزاه ابو البركات في "المنتقي" () للمتفق عليه. يعني: لاحمد والبخاري ومسلم. وهو اصطلاح خاص به. ولم اجده عند البخاري في مظانه. والله اعلم.
(¬) في "صحيح مسلم": لاقتلك.
(¬) في الاصل: ذلك. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.

:

(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () من طريق عبد الرحمن بن ثابت بن ثوبان حدثنا حسان بن عطية عن ابي المنيب الجرشي عن ابن عمر مرفوعا بزيادة في اوله. وورد هنا مختصرا. واخرجه ابو داود () مختصرا من طريق ابن ثوبان به. ورجاله ثقات عدا ابن ثوبان صدوق يخطء ورمي بالقدر، وتغير باخرة، كما في "التقريب"
علي انه متابع: فاخرجه الطبراني في "الاوسط" () من طريق علي بن غراب عن هشام بن حسان عن ابن سيرين عن ابي عبيدة بن حذيفة عن ابيه مرفوعا به وقال: الهيثمي في "المجمع" (/ ): "وفيه علي بن غراب، وقد وثقه غير واحد وضعفه بعضهم، وبقية رجاله ثقات". وعلي بن غراب صدوق، وكان يدلس كما في "التقريب". وابو عبيدة بن حذيفة مقبول عند الحافظ، وهو ايضا متابع بالطريق الاولي.
فالحديث حسن لغيره علي اقل احواله.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم (). واخرج مالك في "الموطا" () عن نافع عن اسلم مولي عمر بن الخطاب ان عمر بن الخطاب ضرب اليهود والنصاري والمجوس بالمدينة اقامة ثلاث ليال يتسوقون بها، ويقضون حواءجهم، ولا يقيم احد منهم فوق ثلاث ليال.
وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وصححه ابو زرعة".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) في الاصل: بني. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف لاضطرابه: اخرجه احمد () قال: حدثنا جرير عن عطاء بن الساءب عن حرب بن هلال الثقفي عن ابي امية به. واخرجه احمد ()، وابو داود () من طريق سفيان عن عطاء يعني ابن الساءب عن رجل من بكر بن واءل عن خاله قال: قلت: يا رسول الله اعشر قومي؟ فذكره مرفوعا بنحوه. واخرجه احمد () من طريق سفيان عن عطاء عن حرب بن عبيد الله الثقفي عن خاله قال: اتيت النبي صلي الله عليه وسلم فذكر له اشياء فساله، فقال: اعشرها؟ فذكر نحوه. واخرجه ابو داود () من طريق وكيع عن سفيان عن عطاء بن الساءب عن حرب ابن عبيد الله عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه.
واخرجه ابو داود () من طريق ابي الاحوص حدثنا عطاء بن الساءب عن حرب بن عبيد الله عن جده ابي امه عن ابيه بنحوه.
واخرجه ابو داود () من طريق عبد السلام عن عطاء بن الساءب عن حرب بن عبيد الله ابن عمير الثقفي عن جده رجل من بني تغلب قال: فذكره بنحوه.
وقال الحافظ في "الاصابة" (/ ): "وهذا اختلاف شديد" وهذا الاضطراب مما يمنع الحكم علي ثبوت الحديث.
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) في "صحيح مسلم": يجعله.
(¬) اخرجه البخاري () مطولا، ومسلم () واللفظ له.

:

(¬) في الاصل: ابوه. والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) الزيادة من "صحيح البخاري".
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) في "المسند": وقاسمه له.
(¬) في "المسند": يقسمه.
(¬) في "المسند": ثم اشرفهم.
(¬) في الاصل: اسرع به في العطاء. والمثبت من "المسند".
(¬) في الاصل: ابطا به في العطاء. والمثبت من "المسند".
(¬) صحيح الاسناد: اخرجه احمد () من طريق الحارث بن يزيد الحضرمي =

:

= يحدث عن علي بن رباح عن ناشرة بن سمي اليزني، قال: سمعت عمر بن الخطاب يقول في يوم الجابية، فذكره، وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): "رواه احمد والطبراني بنحوه، ورجالهما ثقات"، واسناده مصري صحيح. وهو في "كبير" الطبراني (/  و ) من طريق الحارث بن يزيد به مختصرا وبغير هذا السياق.
(¬) في الاصل: لاتين. والمثبت من "المسند".
(¬) ضعيف الاسناد: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، من طريق محمد بن اسحاق عن محمد بن عمرو بن عطاء عن مالك بن اوس بن الحدثان، قال: كان عمر يحلف علي ايمان ثلاث، يقول، فذكره واللفظ لاحمد.
وفيه محمد بن اسحاق مدلس، وقد عنعن، فهو ضعيف بهذا الاسناد.

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظ مسلم اقرب لما هنا.
وعزاه في "المنتقي" (/ ) () بحروفه كما هاهنا للمتفق عليه: اي لاحمد والبخاري ومسلم، ولم اجده عندهم بلفظ المصنف.
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) بياض في الاصل، والزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سيف بن هارون البرجمي عن سليمان التيمي عن ابي عثمان عن سلمان مرفوعا به.
وقال الترمذي: "حديث غريب لا نعرفه مرفوعا الا من هذا الوجه. وروي سفيان وغيره عن سليمان التيمي عن ابي عثمان عن سلمان قوله، وكان الحديث الموقوف اصح، وسالت البخاري عن هذا الحديث، فقال: ما اراه محفوظا" يعني لا يراه محفوظا مرفوعا، وسيف بن هارون البرجمي بضم الموحدة والجيم ضعيف، كما في "التقريب".
وخالفه سفيان الثوري فرواه عن سليمان التيمي عن ابي عثمان عن سلمان موقوفا اخرجه البيهقي (/ ). وفي الباب عن ابن عباس وابي الدرداء مرفوعا: اما حديث ابن عباس، =

:

= فاخرجه الحاكم (/ ) من طريق محمد بن شريك المكي عن عمرو بن دينار عن ابي الشعثاء عنه بنحوه، وصححه الحاكم ووافقه الذهبي ومحمد بن شريك وثقه احمد. واما حديث ابي الدرداء فاخرجه الحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عاصم بن رجاء بن حيوة عن ابيه عنه نحوه، وسنده حسن في الشواهد، عاصم بن رجاء صدوق يهم كما في "التقريب". فالحديث ثابت مرفوعا بشاهديه.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) يعني: وفي حديث اخر.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وعنه ابو داود ()، واخرجه ابن ماجه ()، والبيهقي (/ )، وابن حبان () من طريق الزهري عن عبيد الله بن عبد الله ابن عتبة عن ابن عباس مرفوعا به، واسناده صحيح علي شرط الشيخين.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ().
(¬) اخرجه مسلم () ().

:

(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () ()، واللفظ له.
(¬) حديث حسن في الشواهد: اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق يحيي بن سليم عن عبيد الله بن عمر عن نافع عن ابن عمر به.
وقال الترمذي: "حديث ابن عمر حديث غريب لا نعرفه من هذا الوجه الا من حديث يحيي ابن سليم". وقال البيهقي: "وقال ابو عيسي الترمذي: سالت محمد بن اسماعيل عن هذا الحديث؟ فقال: يحيي بن سليم يروي احاديث عن عبيد الله بن عمر يهم فيها". ويحيي بن سليم هو الطاءفي، صدوق سيء الحفظ، كما في "التقريب". وله شاهد من حديث ابن عمرو، ياتي بعده.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) من طرق عن عمرو بن شعيب عن ابيه جده مرفوعا، وقال الترمذي: "حديث حسن"، وسنده حسن.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن اسحاق عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن ابن عمر به. ومحمد بن اسحاق مدلس وقد عنعن عند جميعهم. وخالفه سفيان الثوري فرواه عن ابن ابي نجيح عن مجاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم مرسلا. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب" يعني لطرقه وشواهده فقد اخرجه ابو داود () والبيهقي (/ ) من طريق عمرو ابن ابي قيس عن ايوب السختياني عن نافع عن ابن عمر قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الجلالة في الابل: ان يركب عليها او يشرب من البانها. وعمرو ابن ابي قيس، صدوق له اوهام كما في "التقريب". في الباب عن ابن عباس وعن ابن عمرو، وهما الاتيان بعده.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق هشام عن قتادة عن عكرمة عن ابن عباس قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لبن الجلالة. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". واسناده علي شرط البخاري.
وفي الباب عن ابن عمرو ياتي بعده.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الله بن طاوس عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده قال: نهي رسول الله صلي الله عليه وسلم عن لحوم الحمر الاهلية وعن الجلالة، وعن ركوبها واكل لحمها. وهذا حديث صحيح، واسناده حسن.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و ()، والترمذي () و ()، والنساءي (/ )، وابن حبان ()، والدارقطني (/   )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابن جريج عن عبد الله بن عبيد بن عمير ان عبد الرحمن بن عبد الله ابن ابي عمار اخبره قال: سالت جابر بن عبد الله، فذكره. واللفظ للترمذي (). وقال الترمذي: حديث حسن صحيح. واخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، وابن خزيمة ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق جرير بن حازم عن عبد الله بن عبيد عن عبد الرحمن بن ابي عمار عن جابر بن عبد الله، قال: سالت رسول الله صلي الله عليه وسلم عن الضبع، فقال: هو صيد ويجعل فيه كبش اذا صاده المحرم. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين! . وعبد الله بن عمير بن عبيد وعبد الرحمن بن عبد الله بن ابي عمار كلاهما من رجال مسلم وليس لهما رواية عند البخاري، فالحديث صحيح علي شرط مسلم وحده.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/   ) من طريق عمر بن زيد الصنعاني انه سمع ابا الزبير المكي عن جابر بن عبد الله ان النبي صلي الله عليه وسلم نهي عن اكل الهر واكل ثمنها، واللفظ لابي داود ()، والحاكم (/ )، وقال الترمذي: حديث غريب، وعمر بن زيد لا نعرف كبير احد روي عنه غير عبد الرازق. وقال الذهبي في "تلخيص المستدرك" (/ ): قلت: عمر واه. وقال الحافظ في "التقريب": ضعيف.
لكن النهي عن ثمن السنور له شاهد من حديث جابر اخرجه مسلم () من طريق معقل عن ابي الزبير سالت جابرا عن ثمن الكلب والسنور؟ قال: زجر النبي صلي الله عليه وسلم عن ذلك.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () واللفظ له.
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () وعندهما: نحرنا. واللفظ للنساءي (/ )!
(¬) اخرجه البخاري () ()، ومسلم () () نحوه في قصة.
(¬) قوله: بها. غير مثبت في "المسند" ().
(¬) حديث حسن بطرقه: اخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن =

:

= القاسم عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي واقد الليثي به. وهذا اسناد ضعيف جدا فيه محمد بن القاسم الاسدي الكوفي قال ابن عدي في "الكامل" (/ ): "قال النساءي: محمد بن القاسم ابو ابراهيم الاسدي كوفي متروك الحديث يروي عن الاوزاعي عن حسان بن عطية".
واخرجه احمد ()، والبيهقي (/ ) من طريق الوليد بن مسلم حدثنا الاوزاعي حدثنا حسان بن عطية عن ابي واقد الليثي بنحوه. وزاد البيهقي في الاسناد: ابن مرثد او ابا مرثد بين حسان بن عطية وبين ابي واقد. واخرجه الطبراني في "الكبير" () من طريق عبد الله بن كثير القارء عن الاوزاعي عن حسان بن عطية عن ابي عبد الله مسلم بن مشكم الخزاعي عن ابي واقد الليثي. فزاد بين حسان بن عطية وبين ابي واقد: مسلم بن مشكم. لذا لما اخرجه الحاكم (/ ) من طريق حسان بن عطية عن ابي واقد وصححه علي شرط الشيخين. رده الذهبي فقال: فيه انقطاع. وقال الهيثمي في "المجمع" (/ ): رواه الطبراني ورجاله ثقات. وصححه ايضا ابن الجوزي في "التحقيق" (/ ) من رواية ابن جرير الطبري، اخرجه هو في "تفسيره" (/ ).
(¬) الزيادة من "المسند".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () من طريق شريك عن سماك عن جابر بن سمرة فذكره. وشريك هو ابن عبد الله النخعي القاضي، صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، كما في "التقريب". علي انه قد توبع فرواه احمد () من طريق ابي عوانة عن سماك به بنحوه. ورواه احمد ايضا ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة حدثنا سماك به بنحوه. لكن سماك بن حرب قد تغير باخرة فكان ربما تلفت كما في "التقريب"، وقد تفرد به وقال النساءي: اذا انفرد باصل لم يكن حجة لانه كان يلقن فيتلقن.

:

(¬) اخرجه ابو داود () من طريق حماد عن سماك به بنحوه. تقدم قبله.
(¬) "المنتقي" لابي البركات ().
(¬) في الاصل: عمر. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () من طريق عبد الرحمن يعني ابن اسحاق حدثني ابي عن عمه، وعن ابي بكر بن زيد بن المهاجر انهما سمعا عميرا مولي ابي اللحم. فذكر نحوه. وعم اسحاق والد عبد الرحمن لم اقف له علي ترجمة. وابو بكر بن زيد بن المهاجر ترجم له البخاري في "التاريخ الكبير" (/ )، وابن ابي حاتم في "الجرح والتعديل" (/ ) فلم يذكرا فيه جرحا ولا تعديلا. وللحديث طريق اخر يقويه:
فاخرج احمد (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) من طريق ابن لهيعة حدثنا محمد بن زيد بن المهاجر بن قنفذ عن عمير مولي ابي اللحم. بنحوه. فالحديث حسن لغيره بمجموع طريقيه.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي (/ )، والطبراني في "الكبير" (/ ) من طريق الحسن عن سمرة بن جندب مرفوعا. وورد هنا مختصرا. وقال الترمذي: حديث سمرة حديث حسن غريب. وقال البيهقي: احاديث الحسن عن سمرة لا يثبتها بعض الحفاظ، ويزعم انها من كتاب غير حديث العقيقة الذي قد ذكر فيه السماع. وفي الباب عن ابي سعيد الخدري: اخرجه احمد () من طريق حماد بن سلمة حدثنا. الجريري عن ابي نضرة عنه مرفوعا: "اذا اتي احدكم حاءطا فاراد ان ياكل فليناد: يا صاحب =

:

= الحاءط، ثلاثا، فان اجابه والا فلياكل. . . " الحديث، واسناده علي شرط مسلم لكن شيخ احمد فيه هو المءمل بن اسماعيل، صدوق سيء الحفظ، كما في "التقريب" لكنه متابع بيزيد بن هارون عند احمد ()، وابن حبان ()، وابن ماجه ()، وصححه الحاكم (/ ) علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد ()، وابو داود () و ()، والنساءي (/ )، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ ) من طريق ابن ابي ذءب عن سعيد بن خالد عن سعيد بن المسيب عن عبد الرحمن بن عثمان، فذكره نحوه. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(¬) سعيد بن خالد هو ابن عبد الله بن قارظ الكناني المدني، ذكره المزي في "تهذيب الكمال" (/   ) ونقل عن النساءي تضعيفه، وتعقب ذلك الحافظ في "تهذيب التهذيب" (/ ) فقال: "وقال النساءي في "الجرح والتعديل": ثقة، فينظر في اين قال انه ضعيف؟ ".
وقال في "التقريب": صدوق. فالحديث حسن بهذا الاسناد.
(¬) "الثقات" لابن حبان (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) في الاصل: ولاحمد وابي داود عن شيخ ولهما عن رافع بن عمرو!
(¬) عند احمد وابن ماجه "في اسافلها". وعند ابي داود: "في اسفلها".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/   ) من طريق عاصم بن علي حدثنا معتمر بن سليمان، قال: سمعت ابن ابي الحكم يقول: حدثتني جدتي عن عم ابي رافع بن عمرو الغفاري (وعند ابن ماجه: عن عم ابيها) =

:

= قال: كنت غلاما ارمي نخل الانصار، فاتي بي النبي صلي الله عليه وسلم فذكر نحوه. واخرجه ابن الاثير الجزري في "اسد الغابة" (/ ) من طريق عاصم بن علي اخبرنا سليمان بن المغيرة حدثنا ابن ابي الحكم الغفاري، حدثني جدي، عن رافع بن عمرو الغفاري، قال: كنت انا وغلام ارمي نخل الانصار، فذكر نحوه. وله علتان:
  جهالة ابن ابي الحكم الغفاري، قال الحافظ في "التقريب": مستور. يعني مجهول الحال.
  الاضطراب، فتارة يروي عن ابن الحكم حدثني جدي عن رافع بن عمرو، وتارة: ابن ابي الحكم حدثتني جدتي عن عم ابي رافع بن عمرو، وتارة: ابن ابي الحكم حدثتني جدتي عن عم ابيها رافع بن عمرو. واخرجه الترمذي () من طريق صالح بن ابي جبير عن ابيه عن رافع بن عمرو نحوه. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب".
وفيه: صالح بن ابي جبير، وابو ابو جبير كلاهما مقبول، كما في "التقريب".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق عيسي بن نميلة الفزاري عن ابيه قال: كنت عند ابن عمر فسءل عن اكل القنفذ، فتلا هذه الاية: {قل لا اجد في ما اوحي الي محرما} الي اخر الاية، فقال شيخ عنده: سمعت ابا هريرة يقول: ذكر عند النبي صلي الله عليه وسلم فقال: فذكره. وقال البيهقي: "هذا حديث لم يرو الا بهذا الاسناد وهو اسناد فيه ضعف". وقال الخطابي: "ليس اسناده بذاك".
واسناده ضعيف مسلسل بالمجاهيل وهم: عيسي بن نميلة، وابوه، والراوي عن ابي هريرة.
(¬) "معالم السنن" للخطابي (/ ).
(¬) "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
(¬) في "الصحيحين". فلا يقروننا.
(¬) في "الصحيحين": بما.

:

(¬) في "الصحيحين": فان.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم (). واللفظ له.
(¬) الي هنا اخرجه البخاري () من طريق مالك.
(¬) والي هنا اخرجه البخاري () من طريق مالك.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و () و ()، وابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن منصور عن الشعبي عن المقدام بن معديكرب مرفوعا، واللفظ لاحمد () و () جمعهما المصنف رحمه الله في سياق واحد مع اختلاف يسير. والحديث صحيح، ورجاله ثقات، رجال الشيخين غير صحابيه فمن رجال البخاري واصحاب السنن.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث عبد الرحمن بن ابي عوف الجرشي عن المقدام مرفوعا، واللفظ لابي داود، وسنده صحيح.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق محمد بن خالد قال سمعت ابي خالد بن الحويرث يقول: ان عبد الله بن عمرو كان بالصفاح، قال =

:

= محمد مكان بمكة وان رجلا جاء بارنب قد صادها، فقال: يا عبد الله بن عمرو ما تقول؟ قال: قد جء بها الي رسول الله صلي الله عليه وسلم وانا جالس فلم ياكلها، ولم ينه عن اكلها، وزعم انها تحيض.
وخالد بن الحويرث المخزومي المكي، مقبول، كما في "التقريب" يعني عند المتابعة والا فهو لين الحديث، وابنه محمد بن خالد، مستور، كما في "التقريب" ايضا يعني انه مجهول الحال.
وورد في "الصحيحين" ما يخالف روايتهما فقد اخرج البخاري ()، ومسلم () من حديث انس قال: انفجنا ارنبا ونحن بمر الظهران فسعي القوم فلغبوا، فاخذتها فجءت بها الي ابي طلحة فذبحها فبعث بوركيها او قال: بفخذيها الي النبي صلي الله عليه وسلم فقبلها.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الكامل" لابن عدي (/ ).
(¬) الزيادة من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ له.
(¬) في الاصل: ابي شريح. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) ضعيف مرفوعا: ذكره البخاري تعليقا في "الصحيح" اثر حديث () بصيغة الجزم قال: وقال شريح صاحب النبي صلي الله عليه وسلم: كل شء في البحر مذبوح. قال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وصله المصنف [يعني البخاري] في "التاريخ" وابن منده في "المعرفة" من رواية ابن جريج عن عمرو بن دينار وابي الزبير انهما سمعا شريحا صاحب النبي صلي الله عليه وسلم يقول: فذكره".
واخرجه الدارقطني (/ ) من طريق ابي عاصم عن ابن جريج عن ابي الزبير عن شريح وكان من اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ان الله تعالي ذبح ما في البحر لبني ادم". وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "ولا يصح رفعه ووقع فيه: وقفه. وهو خطا. انظر: =

:

= "الاصابة" (/ ) كما بينته في ترجمة شريح من معرفة الصحابة".
هذا وقد ساق المصنف رحمه الله المتن المرفوع وجعله من قول شريح.
(¬) صحيح موقوف: ذكره البخاري تعليقا في "الصحيح" اثر حديث () بصيغة الجزم.
ووصله الدارقطني (/  و ) من طريق سفيان وشريك عن عبد الملك بن ابي بشير عن عكرمة عن ابن عباس انه قال: اشهد علي ابي بكر انه قال: السمكة الطافية حلال لمن اراد اكلها. واخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان به وقال الحافظ في "تغليق التعليق" (/ ): "وله طرق كثيرة". وسنده صحيح موقوف رجاله ثقات رجال الشيخين غير عبد الملك بن ابي بشير فهو من رجال ابي داود والترمذي والنساءي.
(¬) حسن موقوف: ذكره البخاري تعليقا في "الصحيح" اثر حديث () بصيغة الجزم وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وصله المصنف في "التاريخ" وعبد بن حميد من طريق عمر ابن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة قال: لما قدمت البحرين سالني اهلها عما قذف البحر فامرتهم ان ياكلوه، فلما قدمت علي عمر فذكر قصة قال: فقال عمر: قال الله عز وجل في كتابه {احل لكم صيد البحر وطعامه} فصيده ما صيد، وطعامه ما قذف به". ووصله ايضا ابن جرير في "التفسير" (/ ) من طريق عمر بن ابي سلمة به. واسناده لا باس به. انظر: ترجمة عمر بن ابي سلمة من "التهذيب" (/   ).
(¬) كذا الاصل. وهذا الحرف غير ثابت في "الصحيح" وهو ثابت في "المنتقي" (/ ).
(¬) الزيادة من "الصحيح" و"المنتقي" (/ ).
(¬) ذكره البخاري معلقا في "الصحيح" اثر حديث () بصيغة الجزم قال: "وقال ابن عباس: طعامه: ميتته، الا ما قذرت منها، والجري لا تاكله اليهود ونحن ناكله".

:

= ثم قال البخاري ايضا: "وقال ابن عباس: كل من صيد البحر: نصراني او يهودي او مجوسي".
وقال الحافظ في "الفتح" (/ ) في التعليق الاول لابن عباس: وصله الطبري من طريق ابي بكر بن حفص عن عكرمة عن ابن عباس في قوله تعالي: {احل لكم صيد البحر وطعامه} قال: طعامه ميتته.
وهو عند ابن جرير الطبري في "التفسير" (/ ) من طريق ابي بكر بن حفص به. وابو بكر ابن حفص اسمه عبد الله بن حفص، ثقة اخرجه له الجماعة كما في "التقريب".
واما التعليق الثاني لابن عباس فقال الحافظ في "الفتح" (/ ) وصله البيهقي من طريق سماك بن حرب عن عكرمة عن ابن عباس قال: كل ما القي البحر وما صيد منه، صاده يهودي او نصراني او مجوسي. وهو في "السنن الكبري" للبيهقي (/ ).
وسماك بن حرب صدوق وروايته عن عكرمة خاصة مضطربة وقد تغير باخرة فكان ربما تلقن، كما في "التقريب" وهنا يرويه سماك عن عكرمة. هذا وقد جمع المصنف رحمه الله بين قولي ابن عباس في سياق واحد رغم انهما باسنادين مختلفين، احدهما ضعيف!
(¬) حديث اسناده ضعيف: اخرجه احمد () والبيهقي (/ ) من طريق ابن لهيعة عن عقيل عن ابن شهاب عن سالم بن عبد الله عن ابيه ان رسول الله صلي الله عليه وسلم امر بحد الشفار. الحديث. واسناده صحيح علي شرط الشيخين لولا ابن لهيعة وهو عبد الله بن لهيعة، تغير حفظه بعد احتراق كتبه، ومن الاءمة من يضعفه مطلقا، ومنهم من اتهمه بالتدليس. واخرجه ابن ماجه () من طريق ابن لهيعة عن قرة بن عبد الرحمن بن حيويل عن الزهري به. ومن طريق ابن لهيعة عن يزيد بن ابي حبيب عن سالم عن ابيه عن النبي صلي الله عليه وسلم مثله. وقال في "الزواءد" (/   ): "اسناد حديث ابن عمر ضعيف لان مدار الاسنادين علي عبد الله بن لهيعة وهو ضعيف، وله شاهد من حديث شداد بن اوس رواه مسلم في "صحيحه" واصحاب السنن الاربعة".
وخالف ابن لهيعة ابن وهب فرواه عن قرة بن عبد الرحمن المعافري عن الزهري ان عبد الله ابن عمر قال امر رسول الله صلي الله عليه وسلم بحد الشفار. الحديث واسناده منقطع اخرجه البيهقي (/ ) وقال ابو حاتم في "العلل" (/ ): هو الصحيح. يعني منقطعا.
وفي الباب عن شداد بن اوس مرفوعا: "ان الله كتب الاحسان علي كل شء، فاذا قتلتم فاحسنوا القتلة، واذا ذبحتم فاحسنوا الذبح، وليحد احدكم شفرته، فليرح ذبيحته". اخرجه مسلم () ففي هذا الحديث كفاية عن ذاك.

:

(¬) يعني وفي حديث اخر لابن عمر.
(¬) في الاصل: احل. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احد () وابن ماجه () و () والدارقطني (/ ) والبيهقي (/ ) و (/ ) و (/ ) من طرق عن عبد الرحمن بن زيد بن اسلم عن زيد بن اسلم عن ابن عمر مرفوعا به وتتمته: "فاما الميتتان: فالحوت والجراد، واما الدمان: فالكبد والطحال". وفيه: عبد الرحمن بن زيد بن اسلم، ضعيف، كما في "التقريب". واخرجه البيهقي (/ ) من طريق ابن وهب حدثنا سليمان بن بلال عن زيد بن اسلم عن عبد الله بن عمر انه قال: احلت لنا ميتتان ودمان: الجواد والحيتان والكبد والطحال. وسنده صحيح موقوف. وقال البيهقي: "هذا اسناد صحيح وهو في معني المسند". يعني في حكم المرفوع.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "المجروحين" لابن حبان (/ ).
(¬) حديث صحيح بطرقه: اخرجه احمد () و ()، وابو داود () والترمذي ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/  و )، والبيهقي (/ ) من حديث مجالد عن ابي الوداك عن ابي سعيد الخدري مرفوعا به، واللفظ للترمذي.
وقال: "حديث حسن صحيح، وقد روي من غير هذا الوجه عن ابي سعيد. . . وابو الوداك اسمه جبر بن نوف".
وابو الوداك صدوق يهم، كما في "التقريب" ومجالد هو ابن سعيد بن عمير ليس بالقوي وقد تغير في اخر عمره، قاله الحافظ في "التقريب".
ا ومن طرقه: ما اخرجه احمد () وابن حبان () والدارقطني (/ ) =

:

= والبيهقي (/ ) من حديث يونس بن ابي اسحاق عن ابي الوداك جبر بن نوف عن ابي سعيد الخدري مرفوعا به ويونس بن ابي اسحاق السبيعي، ابو اسراءيل، صدوق يهم قليلا، كما في "التقريب".
ب ومن طرقه: ما اخرجه احمد () من طريق ابن ابي ليلي عن عطية عن ابي سعيد الخدري مرفوعا به.
وابن ابي ليلي هو محمد بن عبد الرحمن بن ابي ليلي صدوق سيء الحفظ جدا كما في "التقريب". وعطية هو ابن سعيد العوفي صدوق يخطء كثيرا وكان شيعيا مدلس قاله الحافظ في "التقريب".
وفي الباب عن جابر: اخرجه ابو داود () من حديث عبيد الله بن ابي زياد القداح والدارقطني (/ ) من حديث ابن ابي ليلي والحاكم (/ ) من حديث زهير والبيهقي (/   ) من طريق حماد بن شعيب (كلهم) من حديث ابي الزبير عن جابر مرفوعا به.
والحديث بمجموع طرق ابي سعيد وطرق جابر ينتهض للحجة، كما افاده الحافظ في "التلخيص" (/ ).
(¬) في "صحيح البخاري": وامر.
(¬) قوله: لكم. غير مثبت في "صحيح البخاري".
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: قطعا. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) صحيح موقوفا: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني =

:

= (/ )، والبيهقي (/   ) من حديث يحيي بن سليم الطاءفي حدثنا اسماعيل بن امية عن ابي الزبير عن جابر مرفوعا به. وفيه يحيي بن سليم الطاءفي، صدوق سيء الحفظ كما في "التقريب" وقال ابو داود: "روي هذا الحديث سفيان الثوري وايوب وحماد عن ابي الزبير اوقفوه علي جابر". وقال البيهقي: "يحيي بن سليم الطاءفي كثير الوهم سيء الحفظ، وقد رواه غيره عن اسماعيل ابن امية موقوفا". ورواه ايضا اسماعيل بن عياش وعبيد الله بن عمر كلاهما عن ابي الزبير عن جابر موقوفا اخرجه الدارقطني (/ ) وقال: "موقوف، هو الصحيح".
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و () و () و () و ()، ومسلم ().
(¬) حديث ضعيف: اخرجه الحارث بن ابي اسامة في "مسنده  زواءد" (/ ) قال: =

:

= حدثنا الحكم بن موسي حدثنا عيسي بن يونس عن الاحوص بن حكيم عن راشد بن سعد قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم فذكره وزاد في اخره: والصيد كذلك. واسناده مرسل ضعيف، الاحوص بن حكيم ابن عمير الحمصي، ضعيف الحفظ كما في "التقريب". وله طريق اخر مرسلة عند ابي داود في "المراسيل" () من طريق ثور بن يزيد عن الصلت مرفوعا بنحوه والصلت السدوسي تابعي لين لحديث ارسل حديثا، كما في "التقريب" ويبدو انه يشير بحديثه هذا في التسمية. وفي الباب عن ابن عباس مسندا: اخرجه البيهقي (/ ) موصولا من طريق معقل بن عبيد الله عن عمرو عن عكرمة عن ابن عباس عن النبي صلي الله عليه وسلم قال: المسلم يكفيه اسمه فان نسي ان يسمي حين يذبح فليذكر اسم الله ولياكله. ومعقل صدوق يخطء كما في "التقريب".
وقال البيهقي: "كذا رواه مرفوعا ورواه غيره عن عمرو بن دينار عن جابر بن زيد عن عين وهو عكرمة عن ابن عباس موقوفا". ثم رواه من طريق سفيان عن عمرو عن جابر بن زيد عن عين عن ابن عباس فيمن ذبح ونسي التسمية قال: المسلم فيه اسم الله وان لم يذكر التسمية. وسنده صحيح موقوفا.
(¬) ذكره الذهبي في "الميزان" (/ ) وقال: "قال ابن معين لا شء. وقال النساءي: ضعيف. وقال ابن المديني: ليس بشء".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق عمرو بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس وابي هريرة به واللفظ لابي داود والبيهقي وزادا في اخره: ثم تترك حتي تموت. واخرجه ابن حبان () من طريق عمرو بن عبد الله عن عكرمة عن ابن عباس وحده فذكره مختصرا. وفي اسناده: عمرو بن عبد الله وهو ابن الاسوار اليماني. قال ابن عدي: احاديثه لا يتابعه الثقات عليها.
(¬) "الضعفاء" للعقيلي (/ ).
(¬) "تهذيب التهذيب" (/ )، و"ميزان الاعتدال" (/ ).

:

(¬) حديث ضعيف جدا مرفوعا: اخرجه الدارقطني (/ ) من طريق سعيد بن سلام العطار اخبرنا عبد الله بن بديل الخزاعي عن الزهري عن سعيد بن المسيب عن ابي هريرة قال: بعث رسول الله صلي الله عليه وسلم بديل بن ورقاء فذكره. وفي اخره: الا لا تعجلوا الانفس ان تزهق، وايام مني ايام اكل وشرب بعال. وهذا اسناد ساقط، سعيد بن سلام العطار كذبه ابن نمير. وقال البخاري: "يذكر بوضع الحديث" وقال النساءي وغيره: "بصري ضعيف" وقال احمد بن حنبل: "كذاب"، كما في "الميزان" للذهبي (/ ). وصح موقوفا عن ابن عباس اخرجه البيهقي (/ ) من طريق سفيان بن سعيد عن ايوب ابن ابي تميمة السختياني عن سعيد بن جبير عنه قال: الذكاة في الحلق واللبة. وسنده صحيح موقوف، رجاله ثقات.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وفي "الكبري" له ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق حماد بن سلمة عن ابي العشراء عن ابيه به، وعند جميعهم: لو طعنت في فخذها. وقال الترمذي: "هذا حديث غريب لا نعرفه الا من حديث حماد بن سلمة ولا نعرف لابي العشراء عن ابيه غير هذا الحديث" وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وابو العشراء مختلف في اسمه وفي اسم ابيه وقد تفرد حماد بن سلمة بالرواية عنه علي الصحيح، ولا يعرف حاله". وقال في "التقريب": اعرابي مجهول. فالحديث اسناده ضعيف لجهالة ابي العشراء.
(¬) "المغني" (/ ).
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ) من رواية الميموني.

:

(¬) الزيادة من "صحيح البخاري" ().
(¬) قوله: عليه. غير مثبت في "صحيح البخاري" في جميع اطراف حديث ابي ثعلبة.
(¬) قوله: عليه. غير مثبت في "صحيح البخاري" في جميع اطراف حديث ابي ثعلبة.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم ().
(¬) رواية مسلم ().
(¬) في "صحيح مسلم": فكله.
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () من طريق همام بن الحارث عن عدي بن حاتم واللفظ لمسلم اقرب لما هنا مع اختلاف يسير.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () نحو ذا.

:

(¬) الزيادة من الصحيحين.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () () و () نحوه.
(¬) صحيح الا قوله: او باز: اخرجه ابو داود ()، والترمذي () من حديث مجالد عن الشعبي عن عدي بن حاتم ان النبي صلي الله عليه وسلم قال، فذكره، واللفظ لابي داود. وقال الترمذي: "هذا حديث لا نعرفه الا من حديث مجالد عن الشعبي" ومجالد هو ابن سعيد الهمداني ليس بالقوي وقد تغير في اخر عمره كما في "التقريب" لكنه متابع بطرق الحديث عن الشعبي عن عدي الا قوله "او باز". والله اعلم.
(¬) حديث صحيح: اخرجه الترمذي () من حديث ابي بشر قال سمعت سعيد بن جبير يحدث عن عدي بن حاتم فذكره، وقال: حسن صحيح. واسناده علي شرطهما.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.

:

(¬) حديث موضوع: اخرجه البيهقي (/ ) من طريق سليمان بن عيسي اخبرني عبد الرحيم بن زيد العمي عن ابيه قال، فذكره مرفوعا. وقال البيهقي: "فهذا منقطع وعبد الرحيم وابوه ضعيفان وسليمان بن عيسي السجزي في عداد من يضع الحديث" هذا والحديث لم اجده عند الحاكم، وليس لزيد العمي رواية عنده الا حديث واحد في "التاريخ" من "المستدرك" (/ ). والله اعلم.
(¬) "الكامل" لابن عدي (  مختصر المقريزي).
(¬) "ميزان الاعتدال" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و (). واللفظ للموضع الاخير.

:

(¬) يعني: في حديث اخر عن ابن عمر.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () و () و () و () و () و () و () و () و () و ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/  و )، وابن ماجه () و ()، وابن حبان ()، والبيهقي (/ ) و (/ ) من طرق عن ايوب عن نافع عن ابن عمر مرفوعا، واللفظ للترمذي واختصر منه المصنف رحمه الله "فقد استثني" بعد قوله: "ان شاء الله" وقال الترمذي: "حديث حسن". واسناده علي شرط الشيخين، ايوب هو ابن ابي تميمة السختياني.
واخرجه ابن حبان ()، والبيهقي (/ ) من طريق سفيان بن عيينة عن ايوب بن موسي عن نافع عن ابن عمر مرفوعا.
وقال البيهقي: "وانما يعرف هذا الحديث مرفوعا من حديث ايوب السختياني".
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، وابن حبان () من طريق معمر عن ابن طاووس عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا: "من حلف فقال: ان شاء الله لم يحنث" واللفظ لاحمد، واسناده علي شرط الشيخين.
(¬) الزيادة من "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () مطولا جدا.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/   )، وابن حبان ()، والحاكم (/   ) من حديث محمد بن عمرو حدثنا ابو سلمة عن ابي هريرة فذكره مطولا. وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح" واسناده حسن. وقال الحاكم: صحيح علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي! .
ومحمد بن عمرو بن علقمة بن وقاص الليثي المدني، روي له البخاري مقرونا بغيره، وروي له مسلم في المتابعات فليس هو علي شرط مسلم، فالحديث حسن الاسناد حسب.
(¬) في "الصحيحين": غيره.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () مطولا.
(¬) في الاصل: لاطوف. والتصويب من "الصحيحين".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ()، ومسلم () ().

:

(¬) و (¬) و (¬) الزيادة من "المسند".
(¬) في الاصل: صبر. والتصويب من "المسند".
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () من طريق بقية عن بحير بن سعد عن خالد بن معدان عن المتوكل او ابي المتوكل عن ابي هريرة مرفوعا به وبزيادة في اوله.
والحديث اورده الهيثمي في "المجمع" (/ ) و (/ ) وقال في الموضع الاول: "رواه احمد وفيه: بقية، وهو ضعيف مدلس وقد عنعنه".
وقال في الموضع الثاني: "رواه احمد وفيه: بقية، وهو ضعيف". وفيه ايضا: المتوكل او ابو المتوكل علي الشك، ذكره الحافظ في "تعجيل المنفعة" (ص ) وقال: "روي عنه خالد بن معدان وذكره ابن حبان في "الثقات" فقال: لا ادري من هو، ولا ابن من هو؟ وقد جزم البخاري وتبعه ابن ابي حاتم بانه المتوكل اسم لا كنية وقال ابو حاتم: هو مجهول، وهذا هو المعتمد". فالحديث ضعيف بهذا الاسناد لجهالة المتوكل.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () وابن حبان () من طريق وكيع حدثنا الوليد بن ثعلبة الطاءي عن عبد الله بن بريدة عن ابيه قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "ليس منا من حلف بالامانة، ومن خبب علي امرء زوجته او مملوكه فليس منا". واللفظ لاحمد، وصححه ابن حبان، والحاكم، ووافقه الذهبي، ورجاله ثقات.
واخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق زهير حدثنا الوليد بن ثعلبة الطاءي به مختصرا وسياق البيهقي اتم واخرجه الحاكم (/ ) من طريق عبد الله بن داود حدثنا الوليد ابن ثعلبة به. وصححه ووافقه الذهبي. واسناد الحديث صحيح رجاله ثقات.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () مطولا.

:

(¬) حديث ضعيف الاسناد: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/   )، وعبد الرزاق في "المصنف" () و () من طريق شريك عن سماك عن عكرمة مرسلا.
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق شريك عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا نحوه، موصولا.
وشريك هو ابن عبد الله النخعي الكوفي القاضي، صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة، كما في "التقريب".
ورواه مسعر عن سماك مرسلا، اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ )، ورواه ابن حبان () من طريق مسعر عن سماك عن عكرمة عن ابن عباس مرفوعا، موصولا.
قال ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ) عن ابيه: "مرسل وهو اشبه" وقال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وقال ابن حبان في الضعفاء: رواه مسعر وشريك عن سماك، ارسلاه مرة ووصلاه مرة" والحديث يدور علي سماك وهو ابن حرب صدوق لكن روايته عن عكرمة خاصة مضطربة. وهذا من روايته عنه.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () () مطولا.
(¬) اخرجه البخاري () و ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و ()، ومسلم () واللفظ للبخاري ().
(¬) رواية البخاري () و ().
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ ) من طريق الحسن قال: حدثنا عبد الرحمن ابن سمرة قال: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: "اذا حلفت علي يمين فكفر عن يمينك ثم اءت الذي هو خير" والسياق للنساءي، واسناده صحيح علي شرط الشيخين، وقد اخرجاه من طريق الحسن نحوه.
(¬) في الاصل: يطع. والتصويب من "الصحيح".
(¬) في الاصل: يعصيه. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري البخاري () و ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد ()، وابو داود () و ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه () من طريق يونس عن الزهري عن ابي سلمة عن عاءشة به.
وهذا اسناد ضعيف لانقطاعه، الزهري لم يسمع هذا الحديث من ابي سلمة فيما قال البخاري، ونقله عنه الترمذي في "جامعه" (/ )، وفي "العلل الكبير" (/ ).
لكن له طريق اخر عند الطيالسي، في "مسنده" () من طريق يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة مرفوعا، نحوه، وهذا اسناد رجاله ثقات رجال الشيخين. وفي الباب عن ابن =

:

= عباس عند ابن الجارود في "المنتقي" () ومن طريقه البيهقي (/ ) حدثنا محمد بن يحيي حدثنا محمد بن موسي بن اعين حدثنا خطاب حدثنا عبد الكريم عن عطاء بن ابي رباح عن ابن عباس مرفوعا بمعناه، وهذا اسناد جيد رجاله كلهم ثقات.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والنساءي (/ )، والترمذي () من طريق سليمان بن ارقم عن يحيي بن ابي كثير عن ابي سلمة عن عاءشة به. وقال النساءي: سليمان بن ارقم متروك. وقال الترمذي: حديث غريب.
(¬) حكاه ابو داود عن احمد في "السنن" (/ ) بنحوه.
(¬) "العلل" لاحمد (/  و ) وفيه: شيءا. بدل: فلسا.
(¬) اخرجه مسلم () مطولا.
(¬) الزيادة من "الصحيحين" وسقط من الاصل.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) رواه مسلم () () وعنده: حافية. بدون قوله: غير مختمرة.
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق عبد العزيز بن مسلم قال: حدثنا مطرف عن عكرمة عن عقبة بن عامر به، وهذا اسناد صحيح رجاله ثقات.

:

(¬) حديث صحيح لغيره الا قوله: ولتصم ثلاثة ايام. اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي (/ )، وابن ماجه ()، والبيهقي من طريق يحيي بن سعيد عن عبيد الله بن زحر عن ابي سعيد الرعيني عن عبد الله بن مالك اليحصبي عن عقبة بن عامر فذكره. وقال الترمذي: "حديث حسن" واسناده فيه لين عبيد الله ابن زحر، صدوق يخطء، كما في "التقريب". واخرجه الطحاوي في "شرح معاني الاثار" (/ ) من طريق عبد العزيز بن مسلم عن يزيد بن ابي منصور عن دخين الحجري عن عقبة دون قوله: "ولتصم ثلاثة ايام" واسناده حسن، فحديث الباب صحيح لغيره الا: ولتصم ثلاثة ايام.
(¬) اخرجه البخاري () و ()، ومسلم () ().
(¬) لفظ مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () ومسلم () () عن ابي هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم انه نهي عن النذر وقال: "انه لا يرد من القدر وانما يستخرج به من البخيل". واللفظ لمسلم.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وفي الباب عن ابي سعيد اخرجه البخاري () و () و ().

:

(¬) لفظ مسلم () (): "تشد الرحال الي ثلاثة مساجد".
(¬) في الاصل: لا تشدوا الرحال. والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) رواية مسلم () ().
(¬) في الاصل: مروه. والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) اخرجه البخاري () وعدا قوله: في الشمس.
(¬) حديث ضعيف مرفوعا: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من حديث طلحة بن يحيي الانصاري عن عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن بكير بن عبد الله بن الاشج عن كريب عن ابن عباس مرفوعا به.
وقال ابو داود: "روي هذا الحديث وكيع وغيره عن عبد الله بن سعيد بن ابي الهند اوقفوه علي ابن عباس".
والموقوف اخرجه ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال: حدثنا وكيع عن عبد الله بن سعيد به فذكره موقوفا، وهذا اصح فان طلحة بن يحيي الانصاري لا تقوي روايته المرفوعة علي معارضة رواية وكيع الموقوفة لان طلحة دون وكيع في الحفظ، قال فيه الحافظ في "التقريب": صدوق يهم.

:

(¬) اخرجه مسلم () وعنده: "الا مسجد الكعبة" بدل "الا المسجد الحرام".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، ولفظ مسلم اقرب لما هنا.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () مطولا ومختصرا، ومسلم () مطولا جدا.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق سفيان بن عيينة عن الزهري عن ابن كعب بن مالك عن ابيه انه قال للنبي صلي الله عليه وسلم او ابو لبابة او من شاء الله: ان من توبتي ان اهجر دار قومي التي اصبت فيها الذنب، وان انخلع من ملكي كله صدقة، قال، فذكره. وقال البيهقي: "مختلف في اسناده ولا يثبت موصولا". لكن اخرجه ابو داود () من طريق ابن اسحاق حدثني الزهري عن عبد الرحمن بن عبد الله بن كعب عن ابيه عن جده في قصته، قال: قلت: يا رسول الله، ان من توبتي الي الله ان اخرج من مالي كله الي الله والي رسوله صدقة، قال: "لا" قلت : فنصفه، قال: "لا" قلت: فثلثه. قال: "نعم" قلت: فاني سامسك سهمي من خيبر. واسناده حسن صرح فيه ابن اسحاق بالتحديث، والحمد لله.
(¬) "مجموع الفتاوي" (/   ).

:

(¬) اخرجه الدارقطني (/   ) من طريق اشعث وغالب. والبيهقي (/ ) من طريق سليمان التيمي (ثلاثتهم) عن بكر بن عبد الله المزني عن ابي رافع ان ليلي بنت العجماء مولاته قالت: هي يهودية وهي نصرانية وكل مملوك محرر وكل مال هدي ان لم يطلق امراته ان لم تفرق بينكما. فاتي زينت فانطلقت معه فقالت: هاهنا هاروت وماروت. فذكر نحوه والسياق للبيهقي. ورجاله ثقات رجال الشيخين.
(¬) في الاصل: القاضي. والمثبت من "التقريب".
(¬) انظر: "المحلي" (/ )، و"السنن الكبري" (/   ).

:

(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من طريق عبد الرزاق انبانا معمر عن اسماعيل بن امية عن عثمان ابن ابي (كذا) حاضر قال، فذكره نحوه.
(¬) عثمان بن حاضر الحميري، ابو حاضر القاص، وقال عبد الرزاق: عثمان بن ابي حاضر، وقال الحافظ في "التقريب": وهو وهم.
وثقه ابو زرعة في "الجرح والتعديل" (/ ). وقال في "التقريب": صدوق. ووقع في "مجموع الفتاوي": عثمان بن ابي حازم، وهو خطا طابع او ناسخ. وباقي رجاله ثقات، واسناده حسن.
(¬) الزيادة من المحقق.

:

(¬) اخرحه البخاري () و () و () و ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () بلفظ: "اذا حكم الحاكم فاجتهد ثم اصاب فله اجران، واذا حكم فاجتهد ثم اخطا فله اجر".
(¬) اخرجه البخاري () و ().
(¬) في الاصل: عمر. والمثبت من "الصحيح".
(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) حديث صحيح: اخرجه احمد () من طريق ابن لهيعة قال حدثنا عبد الله بن هبيرة =

:

= عن ابي سالم الجيشاني عن عبد الله بن عمرو مطولا.
وقال الهيثمي في "المجمع" (/   ): "رواه احمد وفيه ابن لهيعة وهو لين، وبقية رجاله رجال الصحيح".
وابو سالم الجيشاني بفتح الجيم وسكون التحتانية بعدها معجمة اسمه سفيان بن هانء المصري تابعي مخضرم شهد فتح مصر كما في "التقريب".
وفي الباب عن عمر بن الخطاب اخرجه الحاكم (/   ) من طريق القاسم بن مالك المزني عن الاعمش عن زيد بن وهب عنه فذكر نحوه. وصححه هو علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
وعن ابي سعيد الخدري اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من حديث محمد ابن عجلان عن نافع عن ابي سلمة عنه نحوه.
وسنده حسن ورجاله ثقات عدا محمد بن عجلان صدوق الا انه اختلطت عليه احاديث ابي هريرة كما في "التقريب". وهذا ليس من روايته عن ابي هريرة. فالحديث صحيح بهذه الشواهد.
(¬) تقدم حديث ابي سعيد قبله اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) والسياق له.
(¬) قوله: عليهم. غير مثبت في حديث ابي سعيد ولا في حديث ابي هريرة عند ابي داود.
(¬) حديث ابي هريرة اخرجه ايضا ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن عجلان عن نافع عن ابي سلمة عن ابي سلمة عن ابي هريرة مرفوعا: "اذا كان ثلاثة في سفر فليءمروا احدهم". فقلنا لابي سلمة: فانت اميرنا.
وهذا حديث حسن واسناده ضعيف. محمد بن عجلان اختلطت عليه احاديث ابي هريرة.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد () و () و () و () من طريق كامل يعني ابا العلاء قال سمعت ابا صالح مءذنا كان يءذن لهم قال: سمعت ابا هريرة يقول فذكره مرفوعا.
وقال البزار (  كشف الاستار): "لا نعلم رواه عن ابي هريرة الا ابو صالح هذا، ولا نعلم روي عنه الا كامل بن العلاء". فالحديث ضعيف بهذا الاسناد لجهالة ابي صالح.

:

(¬) في "المسند" (): بفيتا.
(¬) في "المسند" (): من.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق بكر بن عمرو المعافري عن عمرو بن ابي نعيمة (وسقط من اسناد الحاكم عمرو بن ابي نعيمة) عن ابي عثمان مسلم بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا مطولا ومختصرا. وصححه الحاكم علي شرط الشيخين، ووافقه الذهبي.
وفيه: عمرو بن ابي نعيمة ليس له رواية عند الشيخين البتة، انما اخرج له ابو داود، وقال الحافظ في "التقريب": مقبول. يعني عند المتابعة والا فلين الحديث.
واخرجه احمد () من طريق بكر بن عمرو عن عمرو بن ابي نعيمة عن ابي عثمان جليس ابي هريرة عن رسول الله صلي الله عليه وسلم، فذكره مرسلا واللفظ له باختلاف يسير.
فهذا حديث ضعيف الاسناد لحال عمرو بن ابي نعيمة.
(¬) حديث حسن : اخرجه احمد () من طريق عبد الله بن سعيد بن ابي هند عن سعيد المقبري عن ابي هريرة مرفوعا به. وهذا اسناد رجاله ثقات رجال الصحيح الا ان عبد الله بن سعيد ابن ابي هند لم يسمعه من سعيد المقبري فبينهما فيه عثمان بن محمد بن المغيرة الاخنسي.
كما رواه النساءي في "الكبري" وابو يعلي () وعثمان هذا روي عنه جمع ووثقه يحيي ابن معين وابن حبان. وقال الحافظ في "التقريب": صدوق له اوهام.
واخرجه النساءي في "الكبري" ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابن ابي ذءب عن عثمان بن محمد الاخنسي عن سعيد المقبري به. وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
وله طريق اخر عن سعيد المقبري به. اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طريق فضيل بن سليمان عن عمرو بن ابي عمرو مولي المطلب عن سعيد المقبري عن ابي هريرة. وقال الترمذي: حسن غريب.
(¬) "السنن الكبري" للنساءي (/ ).

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، ومن طريقه البيهقي (/ ) من طريق موسي بن نجدة عن جده يزيد بن عبد الرحمن وهو ابو كثير قال: حدثني ابو هريرة عن النبي صلي الله عليه وسلم، فذكره.
وهذا اسناد ضعيف موسي بن نجدة الحنفي اليمامي قال الحافظ في "التقريب": مجهول.
(¬) الزيادة من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) في "صحيح مسلم": ولا.
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () () واللفظ له.
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/  و ) من طرق عن ابن بريدة عن بريدة به وله تتمة. وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي! =

:

= وفي سند حديثه شريك بن عبد الله القاضي صدوق يخطء كثيرا تغير حفظه منذ ولي القضاء بالكوفة كما في "التقريب" وروي له مسلم متابعة، فليس هو علي شرطه. ولكنه متابع فاخرجه ابو داود ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابن ماجه () من طريق خلف بن خليفة عن ابي هاشم عن ابن بريدة به. وابو هاشم هو الرماني الواسطي ثقة اخرج له الجماعة. وابن بريدة هو عبد الله بن بريدة ثقة ايضا روي له الجماعة. وفي الباب عن علي اخرجه البيهقي (/ ) ورجاله ثقات. وقال ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ): "وهو حديث حسن صحيح".
(¬) "المحرر في الحديث" لابن عبد الهادي ().
(¬) في الاصل: حاكم. والمثبت من "صحيح البخاري".
(¬) اخرجه البخاري ()، ومسلم () واللفظ للبخاري عدا قوله: احد. فهي لمسلم.
(¬) اخرجه البخاري ().
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/   ) من طرق عن ابن ابي ذءب عن الحارث بن عبد الرحمن عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو مرفوعا به واللفظ لاحمد ()، وابن ماجه (). =

:

= وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وصححه الحاكم ووافقه الذهبي.
ورجاله ثقات رجال الشيخين، عدا الحارث بن عبد الرحمن خال ابن ابي ذءب، روي له اصحاب السنن، وقال الحافظ في "التقريب": صدوق. فهذا اسناد حسن.
(¬) لا يصح من حديث ابي هريرة: اخرجه احمد () و ()، والترمذي ()، وابن حبان ()، والحاكم (/ ) من طريق ابي عوانة حدثنا عمرو بن ابي سلمة عن ابيه عن ابي هريرة مرفوعا به. وفيه: "في الحكم". واللفظ لاحمد وابن حبان وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وصححه ابن حبان. وهذا اسناد رجاله ثقات رجال الشيخين، عدا عمر بن ابي سلمة بن عبد الرحمن، روي له اصحاب السنن، وهو صدوق يخطء كما في "التقريب".
وخالفه الحارث بن عبد الرحمن فرواه عن ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو مرفوعا به دون الزيادة فخالفه في الاسناد والمتن. وقال الترمذي: "وقد روي هذا الحديث عن ابي سلمة بن عبد الرحمن عن عبد الله بن عمرو بن النبي صلي الله عليه وسلم، وروي عن ابي سلمة عن ابيه [عن ابي هريرة] عن النبي صلي الله عليه وسلم ولا يصح. وقال: سمعت عبد الله بن عبد الرحمن [يعني الدارمي] يقول: حديث ابي سلمة عن عبد الله بن عمرو عن النبي صلي الله عليه وسلم احسن شء في هذا الباب واصح". وفي الباب عن ثوبان وام سلمة.
(¬) حديث حسن الا: والراءش: اخرجه احمد ()، والحاكم (/ ) من طريق ليث عن ابي الخطاب عن ثوبان: لعن رسول الله صلي الله عليه وسلم الراشي والمرتشي والراءش يعني الذي يمسي بينهما. وسقط من اسناد الحاكم: ابو الخطاب. وليث هو ابن ابي سليم صدوق اختلط جدا ولم يتميز حديثه فترك. كما في "التقريب". وابو الخطاب: شيخ لليث بن ابي سليم، مجهول. قاله الحافظ في "التقريب". وفي الباب عن ام سلمة، اخرجه الطبراني في "الكبير" (/ ) من طريق موسي بن يعقوب الزمعي عن عمته قريبة بنت عبد الله بن وهب بن زمعة عن ابيها قال: اخبرتني ام سلمة ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال: "لعن الله الراشي والمرتشي في الحكم".
وفي هذا الاسناد قريبة بنت عبد الله بن وهب الاسدية، مقبولة، كما في "التقريب" وموسي بن يعقوب بن زمعة الزمعي، صدوق سيء الحفظ كما في "التقريب". =

:

= وله شاهد من حديث عبد الله بن عمرو دون قوله: "والراءش" فحديث ام سلمة به حسن دون قوله: "والراءش".
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، والترمذي ()، وابو يعلي () و ()، والحاكم (/ ) من طريق علي بن الحكم قال حدثني ابو الحسن ان عمرو بن مرة قال لمعاوية: يا معاوية، اني سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: "ما من امام او وال يغلق بابه دون ذوي الحاجة والخلة والمسكنة، الا اغلق الله ابواب السماء دون حاجته وخلته ومسكنته". وقال الترمذي: "حديث غريب". وصححه الحاكم ووافقه الذهبي. وفيه: ابو الحسن راويه عن عمرو بن مرة، قال الحافظ في "التقريب": مجهول. وله طريق اخري عن عمرو بن مرة: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/   ) من طريق يزيد بن ابي مريم عن القاسم بن مخيمرة عن ابي مريم صاحب رسول الله صلي الله عليه وسلم عن النبي صلي الله عليه وسلم بمعناه. وقال الترمذي: "وابو مريم هو عمرو بن مرة الجهني". وصححه الحاكم ووافقه الذهبي. وهذا حديث حسن بهذا الاسناد، صحيح لغيره.
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: عمرو. والتصحيح من مصادر التخريج.
(¬) في الاصل: الحاكم. والمثبت من مصادر التخريج.
(¬) حديث ضعيف: اخرجه احمد ()، وابو داود () ومن طريقه البيهقي =

:

= (/ ) من طريق عبد الله بن المبارك حدثنا مصعب بن ثابت عن عبد الله بن الزبير قال فذكره.
وهذا اسناد فيه علتان:
  ضعف مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير، قال الحافظ في "التقريب": لين الحديث وكان عابدا.
  الانقطاع، مصعب لم يسمع من جده عبد الله بن الزبير، وانظر: "تهذيب الكمال" (/   ) ترجمة مصعب بن ثابت. واخرجه الحاكم (/ ) من طريق عبدان اخبرني مصعب بن ثابت بن عبد الله بن الزبير عن ابيه ان اباه عبد الله بن الزبير، فذكر الحديث في قصة. وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي. وقد علمت ان مصعب بن ثابت لين الحديث.
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) حديث صحيح لغيره: اخرجه احمد ()، وابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق زهير حدثنا عمارة بن غزية عن يحيي بن راشد قال: جلسنا لعبد الله بن عمر فخرج الينا فجلس، فقال: سمعت رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول. فذكره باطول من هذا السياق وصححه الحاكم ووافقه الذهبي. ورجاله ثقات عدا عمارة بن غزية، قال الحافظ في "التقريب": لا باس به. فالحديث حسن بهذا الاسناد، صحيح لغيره بطرقه كما سياتي بعده.
(¬) اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق المثني بن يزيد عن مطر الوراق عن نافع عن ابن عمر مرفوعا به. واللفظ لابي داود.
وفيه: المثني بن يزيد مجهول، لكنه متابع من حسين المعلم عند ابن ماجه () ومطر الوراق صدوق كثير الخطا، كما في "التقريب" فانحصر ضعف الحديث في مطر الوراق.
واخرجه احمد () من طريق ايوب بن سلمان، رجل من اهل صنعاء، عن ابن عمر مرفوعا مطولا وفيه: "ومن اعان علي خصومة بغير حق فهو مستظل في سخط الله حتي يترك". الحديث. وايوب بن سلمان الصنعاني راويه عن ابن عمر ويروي عنه النعمان بن الزبير فيه جهالة كما في "تعجيل المنفعة" (ص ). واخرجه الحاكم (/ ) من طريق ابراهيم الصاءغ عن عطاء بن ابي مسلم عن نافع عن ابن عمر مرفوعا نحوه. وصححه الحاكم ووافقه الذهبي. =

:

= وفيه: عطاء بن ابي مسلم الخراساني يهم كثيرا ويرسل ويدلس كما في "التقريب" لكن الحديث صحيح لغيره بطرقه المتقدمة.
(¬) في الاصل: حتي كتب النبي صلي الله عليه وسلم. والتصويب من "صحيح البخاري".
(¬) ذكره البخاري () معلقا بصيغة الجزم. وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "وهذا التعليق من الاحاديث التي لم يخرجها البخاري الا معلقة وقد وصله مطولا في كتاب "التاريخ" عن اسماعيل بن ابي اويس حدثني عبد الرحمن بن ابي الزناد عن ابيه عن خارجة بن زيد بن ثابت عن ابيه قال" فذكره نحوه.
وهو في "التاريخ الكبير" (/ ) ترجمة رقم ()، ووصله ايضا ابو داود () والترمذي () من حديث ابن ابي الزناد عن ابيه به نحوه.
وقال الترمذي: "حديث حسن صحيح". وفيه: عبد الرحمن بن ابي الزناد قال ابن المديني: "حديثه في المدينة مقارب وبالعراق مضطرب" كما في "الفتح" (/ ) وهنا يرويه عنه ابن ابي اويس المدني.
وقال الترمذي: "وقد روي من غير هذا الوجه عن زيد بن ثابت، رواه الاعمش عن ثابت بن عبيد عن زيد بن ثابت قال: امرني رسول الله صلي الله عليه وسلم ان اتعلم السريانية".
ووصله احمد ()، والحاكم (/ )، وابن حبان () من حديث جرير عن الاعمش به.
وبمتابعة ثابت بن عبيد، وهو ثقة روي له مسلم، يطيح الزعم ان عبد الرحمن بن ابي الزناد تفرد به.
(¬) هذا التعليق ذكره البخاري () معلقا بصيغة الجزم. ووصله في "العلم" من "الصحيح" () وفي عدة مواضع منه.

:

(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) حديث حسن لغيره: اخرجه احمد () و () و () و () و () و () و () و ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والبيهقي (/ ) من طرق عن سماك عن حنش عن علي مرفوعا، ولفظ ابي داود اقرب. وقال الترمذي: "حديث حسن". وفي الاسناد: حنش بن المعتمر صدوق له اوهام ويرسل، كما في "التقريب". وله طريق اخر عن علي اخرجه ابن حبان () من طريق سماك عن عكرمة عن ابن عباس عن علي قال: بعثني رسول الله صلي الله عليه وسلم برسالة، فذكر الحديث وفيه: "فاذا اتاك الخصمان فلا تقض لواحد حتي تسمع كلام الاخر فانه اجدر ان لمن الحق".
واسناده ضعيف، سماك بن حرب في روايته عن عكرمة خاصة اضطراب، لكن الحديث بمجموع الطريقين يكتسب قوة ويصلح للاحتجاج.
(¬) "جامع الترمذي" (/ ).
(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من حديث النضر بن شميل اخبرنا هرماس بن حبيب رجل من اهل البادية عن ابيه عن جده فذكره.
وليس اللفظ لابي داود ولا لابن ماجه بل هو مركب من لفظيهما! والهرماس بن حبيب شيخ اعرابي لم يرو عنه الا النضر ذكره الحافظ في "التقريب" عن ابي حاتم.

:

(¬) "الجرح والتعديل" لابن ابي حاتم (/ ).
(¬) اخرجه البخاري () و () و ().
(¬) في الاصل: ما احدته. والمثبت من "المغني" (/ ).
(¬) "المغني" (/ ) بنحوه مختصرا.
(¬) حديث حسن: اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث طلق بن غنام عن شريك وقيس عن ابي حصين عن ابي هريرة مرفوعا به. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب". وصححه الحاكم علي شرط مسلم، ووافقه الذهبي.
وفيه: شريك بن عبد الله القاضي، لم يرو له مسلم احتجاجا انما اخرج له في المتابعات ثم هو سء الحفظ. وقيس بن الربيع صدوق تغير لما كبر وادخل عليه ابنه ما ليس من حديثه فحدث به كما في "التقريب". وفي الباب عن انس: اخرجه الدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من حديث ايوب بن سويد عن ابن شوذب عن ابي التياح عن انس مرفوعا به. وتفرد به ايوب بن سويد كما في "التعليق المغني" (/ ) وايوب مختلف فيه كما قال الحافظ في "التلخيص" (/ ) وقال في "التقريب": صدوق يخطء. فهذا اسناد يستشهد به. واخرجه احمد () وابو داود () والبيهقي (/ ) من طريق حميد الطويل عن يوسف بن ماهك المكي قال: كنت اكتب لفلان نفقة ايتام كان وليهم فغالطوه بالف درهم فاداها اليهم فادركت لهم من مالهم مثليها قال: قلت: اقبض الالف الذي ذهبوا به منك؟ قال: لا، حدثني ابي انه سمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول فذكره. ورجاله ثقات عدا الرجل المجهول. فالحديث حسن بمجموع طرقه.

:

(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) تكلم فيه يعقوب بن شيبة والجوزجاني وابو زرعة وابو حاتم.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ ).
(¬) "الكامل" (ص   اختصار المقريزي).
(¬) منهم: سفيان الثوري وابو الوليد الطيالسي وابن عيينة واحمد بن صالح.
(¬) "تهذيب الكمال" (/ )
(¬) منهم: وكيع ويحيي بن سعيد القطان وعبد الرحمن بن مهدي، واحمد بن حنبل وابن المديني والنساءي وابو زرعة والجوزجاني ويعقوب بن شيبة.
(¬) انظر: "التلخيص الحبير" (/ ).
(¬) ضعيف الاسناد جدا: اخرجه ابو احمد الحاكم في "الكني" في ترجمة ابي سمير واسمه: حكيم بن خذام عن الاعمش عن ابراهيم التيمي قال: عرف علي درعا له مع يهودي فقال: يا يهودي، درعي سقطت مني. فذكره مطولا. وقال: "منكر" كذا في "التلخيص" (/ )، واورده ابن الجوزي في "العلل" (/ ) من هذا الوجه وقال: "لا يصح تفرد به ابو سمير قال البخاري =

:

= وابن عدي: منكر الحديث. وقال ابو حاتم الرازي: متروك الحديث"، واخرجه البيهقي (/ ) من طريق عمرو بن شمر وجابر عن الشعبي قال: خرج علي بن ابي طالب رضي الله عنه الي السوق فاذا هو بنصراني يبيع درعا قال: فعرف علي رضي الله عنه الدرع. فذكره مطولا بمعناه. وهذا اسناد واه: عمرو بن شمر وجابر ابن يزيد متروكان.
(¬) في مصادر التخريج: الا ما حمل.
(¬) حديث ضعيف جدا: رواه الدارقطني (/ )، والبيهقي في "الكبري" (/ ) من طريق صديق بن موسي عن محمد بن ابي بكر عن ابيه مرفوعا به. وقال ابن عبد الهادي في "التنقيح" (/ ): "هذا حديث لا يثبت وهو مرسل".
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () واللفظ له.
(¬) اخرجه البيهقي (/ ) من حديث ابن جريج وعثمان بن الاسود عن ابن ابي مليكة قال: كنت قاضيا لابن الزبير علي الطاءف. فذكر قصة المراتين قال: فكتبت الي ابن عباس فكتب ابن عباس رضي الله عنهما ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قال فذكره. واسناده صحيح علي شرط الشيخين وقد اخرجاه بدون الزيادة.

:

(¬) حديث ضعيف: اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) من طريق ابي الاحوص عن عطاء بن الساءب عن ابي يحيي عن ابن عباس به. وفي الاسناد: عطاء بن الساءب صدوق اختلط كما في "التقريب" وسماع ابي الاحوص منه بعد الاختلاط. فالحديث ضعيف الاسناد.
(¬) الزيادة من "سنن ابي داود".
(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود () من طريق سعيد عن قتادة عن عكرمة ان النبي صلي الله عليه وسلم قال له، يعني لابن صوريا فذكره. وهذا مرسل. وفي الباب عن البراء بن عازب اخرجه مسلم () وفيه: "انشدك بالله الذي انزل التوراة علي موسي اهكذا تجدون حد الزاني؟ " الحديث. وعن جابر بن عبد الله اخرجه ابو داود () من طريق مجالد اخبرنا عن عامر عنه بنحوه. وبهما يتقوي المرسل.
(¬) في الاصل: باع. والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: يعطيه. والتصويب من "صحيح مسلم".
(¬) الزيادة من "صحيح مسلم".
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم () واللفظ له.

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه مالك في "الموطا" () عن هاشم بن هاشم بن عتبة بن ابي وقاص عن عبد الله بن نسطاس عن جابر بن عبد الله مرفوعا به سواء.
ومن طريق مالك: اخرجه احمد ()، والنساءي في "الكبري" ()، وابو يعلي ()، وابن حبان ()، والحاكم (/   )، والبيهقي (/ )، وسنده صحيح رجاله ثقات.
ومن غير طريق مالك: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرق عن هاشم به نحوه وزادوا: "ولو علي سواك اخضر".
وصححه الحاكم، ووافقه الذهبي.
(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم ().
(¬) في الاصل: وفي. والمثبت من "صحيح مسلم".
(¬) في الاصل: عن. والمثبت من "صحيح مسلم".

:

(¬) اخرجه مسلم ().
(¬) "المنتقي" ().
(¬) هذا حديث معلول عند اهل الحديث، للاختلاف في اسناده:
فاخرجه احمد ()، وابو داود () و ()، والنساءي (/ ) وفي "الكبري" ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/ ) من طرف عن سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابي بردة عن ابيه، فذكره، وقال الحاكم: صحيح الاسناد، ووافقه الذهبي. واختلف علي سعيد بن ابي عروبة فيه: فاخرجه البيهقي (/ ) من طريق سعيد بن ابي عروبة عن قتادة عن خلاس عن ابي هريرة، فجعله من مسند ابي هريرة.
ورواه عن قتادة همام بن يحيي العوذي واختلف عليه فيه: فاخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طرف عن همام عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي. واخرجه احمد في "العلل" () و () عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه مرسلا، لم يذكر ابا موسي في الاسناد.
واخرجه البيهقي (/ ) من طريق محمد بن جعفر عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه مرسلا، لم يذكر ابا موسي في الاسناد، محمد بن جعفر اثبت الناس في شعبة.
(¬) "السنن الكبري" للنساءي (/ ).
(¬) عند ابي داود والبيهقي: شاهدين.

:

(¬) حديث معلول: اخرجه ابو داود ()، والحاكم (/ )، والبيهقي (/  و ) من طريق هدبة بن خالد عن همام عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه عن ابي موسي، ان رجلين اختصما في بعير، فبعث كل واحد منهما شاهدين فقسمه النبي صلي الله عليه وسلم بينهما. واخرجه احمد في "العلل" () و () عن عبد الصمد بن عبد الوارث عن همام عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه مرسلا، لم يذكر ابا موسي في الاسناد. واخرجه ايضا البيهقي (/ ) من طريق محمد بن جعفر عن شعبة عن قتادة عن سعيد بن ابي بردة عن ابيه مرسلا، ولم يذكر ابا موسي في الاسناد، ومحمد بن جعفر اثبت الناس في شعبة.
(¬) الزيادة من المحقق.
(¬) اخرجه البخاري ().

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و ()، ومسلم () نحوه، ولفظ احمد () اقرب لما هنا، بسند الشيخين.
(¬) اخرجه مسلم () ().
(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و ()، ومسلم ().
(¬) اخرجه البخاري () ومسلم ().

:

(¬) حديث صحيح: اخرجه ابو داود ()، وابن ماجه ()، والدارقطني (/ )، والحاكم (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق ابن الهاد عن محمد بن عمرو بن عطاء عن عطاء بن يسار عن ابي هريرة مرفوعا به. وسكت عنه الحاكم، وقال الذهبي: "لم يصححه المءلف، وهو حديث منكر علي نظافة سنده". ورجاله ثقات رجال الشيخين.
ابن الهاد هو يزيد بن عبد الله بن اسامة بن الهاد الليثي، ثقة مكثر. وعطاء بن يسار الهلالي، ثقة فاضل، كما في "التقريب". ومحمد بن عمرو بن عطاء هو القرشي العامري، ثقة، اخرج له الجماعة. وقال الحافظ المنذري في "تهذيب السنن" (/ ): "ورجال اسناده احتج بهم مسلم في صحيحه".
(¬) "معرفة السنن والاثار" للبيهقي (/ ) ومحمد بن عمرو بن عطاء ثقة اخرج له الجماعة.
(¬) الزيادة من مصادر التخريج.
(¬) حديث حسن: اخرجه احمد () و () و ()، وابو داود ()، والدارقطني (/ )، والبيهقي (/ ) من طريق محمد بن راشد عن سليمان بن موسي عن عمرو بن شعيب عن ابيه عن جده مرفوعا به. قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "وسنده قوي".
(¬) في الاصل: الذي ينفق عليهم. والمثبت من "المسند" ().
(¬) "المحرر في الحديث" لابن عبد الهادي (/ ). وانما تكلم الحفاظ في محمد بن =

:

= راشد الخزاعي لاجل القدر. انظر: ترجمة محمد بن راشد في "تهذيب الكمال" (/   ) وقال الحافظ في "التقريب": صدوق يهم ورمي بالقدر.
واما سليمان بن موسي الاشدق فتكلم فيه البخاري فقال: عنده مناكير، وقال النساءي: احد الفقهاء، وليس بالقوي في الحديث. وقال الحافظ في "التقريب": صدوق فقيه في حديثه بعض اللين وخولط قبل موته بقليل.
(¬) ذكره البخاري في "الصحيح" اثر حديث () معلقا مجزوما. ووصله ابن ابي شيبة في "المصنف" (/ ) قال: حدثنا حفص بن غياث عن المختار بن فلفل قال: سالت انسا عن شهادة العبيد فقال: جاءزة. وسنده علي شرط مسلم.
(¬) "الام" للامام الشافعي (/ ).
(¬) في الاصل: فيها. والتصويب من "الصحيح".
(¬) في الاصل: قدموا. والتصويب من "الصحيح".
(¬) في الاصل: وجدوا. والتصويب من "الصحيح".
(¬) اخرجه البخاري () قال: قال لي علي بن عبد الله حدثنا يحيي بن ادم. فذكره بسنده ومتنه، وقال الحافظ في "الفتح" (/ ): "اخرجه المصنف (يعني البخاري) في "التاريخ" فقال: حدثنا علي بن المديني". والحديث في "التاريخ الكبير" (/ ) وفيه: "قال لنا علي حدثنا =

:

= يحيي بن ادم" فذكره. ووصله ابو نعيم في "المستخرج" علي صحيح البخاري: حدثنا فاروق الخطابي، وحبيب بن الحسن قالا: حدثنا ابو مسلم حدثنا علي بن عبد الله، فذكره بتمامه، كما في "تغليق التعليق" (/ ).
(¬) حديث موضوع: اورده في "الفردوس" (/ )، واخرجه ابن الجوزي في "العلل المتناهية" (/ ) من طريق ابراهيم بن عبد الصمد بن موسي قال حدثني ابي قال حدثني عمي ابراهيم بن محمد قال اخبرنا عبد الصمد بن علي بن عبد الله بن عباس عن ابيه عن جده مرفوعا به. وزاد في اخره: ويدفع بهم الظلم. وقال ابن الجوزي: "قال الخطيب : تفرد بروايته عبد الصمد بن موسي وقد ضعفوه".
قال العقيلي: هذا الحديث غير محفوظ. وذكره الذهبي في "الميزان" (/ ) وقال: وهذا منكر وما عبد الصمد بحجة. واورده ايضا الشيخ علي القاري في "الاخبار الموضوعة" () ونقل عن الصغاني بانه موضوع. وذكره العجلوني في "كشف الخفاء" (/ ).
(¬) "الكشف والبيان عن تفسير القران" للثعلبي (/ ).
(¬) اخرجه ابو داود ()؛ ومن طريقه البيهقي (/ )، وعبد الرزاق في "المصنف" (/ )، وابن ابي شيبة في "المصنف" (/ )، والطحاوي في "المشكل" (/ ) من حديث زكريا بن ابي زاءدة عن الشعبي، فذكره. واسناده صحيح ان كان الشعبي سمعه من ابي موسي.

:

(¬) اخرجه البخاري () و () و () و () و () و ().
(¬) رواية البخاري () و ().
(¬) اخرجه مسلم () عن ابن عباس ان رسول الله صلي الله عليه وسلم قضي بيمين وشاهد.
وقد اورد المصنف رحمه الله لفظ احمد () رغم انه عزا الرواية لمسلم! .
(¬) عمرو بن دينار ثبت لقاءه لابن عباس بل هو من المكثرين من الرواية عنه.
وقد تشبث من رد هذا الحديث بعلة ان عمرو بن دينار لم يسمع هذا الحديث من ابن عباس بما اخرجه الدارقطني (/ ) من حديث عبد الله بن ربيعة اخبرنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن طاووس عن ابن عباس به. وعبد الله بن ربيعة، متروك، قاله الدارقطني، كما في "التعليق المغني" (/ ) وقال الذهبي: "احد الضعفاء اتي عن مالك بمصاءب". كما في "الميزان" (/ ) وخالفه عبد الرزاق فقال: اخبرنا محمد بن مسلم عن عمرو بن دينار عن ابن عباس به. اخرجه ابو داود ()، والبيهقي (/ ) وعبد الله بن ربيعة لا يلتفت الي روايته اصلا فكيف اذا خالفه عبد الرزاق؟
(¬) محمد بن مسلم الطاءفي، صدوق يخطء من حفظه، كما في "التقريب" وتابعه علي حديثه قيس بن سعد، وهو ثقة، فاخرج مسلم () من طريقه عن عمرو بن دينار مثل رواية محمد بن مسلم الطاءفي.

:

(¬) سياتي طريق سهيل.
(¬) حكاه ابن التركماني عن البخاري في "الجوهر النقي" (/ ) قال: "عمرو بن دينار لم يسمع عندي هذا الحديث من ابن عباس".
(¬) قال الطحاوي في "معاني الاثار" (/ ): "اما حديث ابن عباس فمنكر لان قيس بن سعد لا نعلمه يحدث عن عمرو بن دينار بشء". رواية قيس بن سعد عن عمرو بن دينار اعتمدها مسلم والبخاري تعليقا وابو داود والنساءي.
(¬) "التحقيق" لابن الجوزي (/ ).
(فاءدة): قال الحافظ في "التلخيص" (/ ): "ذكر ابن الجوزي في "التحقيق" عدد من رواه فزادوا علي عشرين صحابيا، واصح طرقه حديث ابن عباس، ثم حديث ابي هريرة، اخرجه ابو داود وحسنه الترمذي".
  اما حديث ابي هريرة فيرويه: سهيل بن ابي صالح عن ابيه عنه، قال: قضي رسول الله صلي الله عليه وسلم باليمين مع الشاهد الواحد. واللفظ للترمذي.
اخرجه ابو داود ()، والترمذي ()، وابن ماجه ()، والبيهقي (/   ) من طريق عبد العزيز بن محمد عن ربيعة بن ابي عبد الرحمن عنه. وقال الترمذي: "حديث حسن غريب". واسناده علي شرط مسلم.
ولا يقدح فيه نسيان سهيل لهذا الحديث بعد ان حدث به ربيعة بن ابي عبد الرحمن فقد قال ابن ابي حاتم في "العلل" (/ ): "سالت ابي وابا زرعة عن حديث رواه ربيعة عن سهيل بن ابي صالح عن ابيه عن ابي هريرة ان النبي صلي الله عليه وسلم قضي بشاهد ويمين، فقالا: هو صحيح". =

:

= وقال ابن عبد البر كما في "نصب الراية" (/ ): "هذا حديث صحيح لا مطعن لاحد في اسناده ولا خلاف بين اهل العلم في صحته، وقد روي القضاء باليمين والشاهد عن النبي صلي الله عليه وسلم من حديث ابي هريرة وعمر وابن عمر وعلي وابن عباس وزيد بن ثابت وجابر بن عبد الله وسعد بن عبادة وعبد الله بن عمرو بن العاص والمغيرة بن شعبة وعمارة بن حزم وسرق باسانيد حسان". وتقدم قول الحافظ في "التلخيص" ان اصح طرق الحديث ابن عباس ثم طريق ابي هريرة. والله الموفق.
(¬) في الاصل: واحد. 