

  CHECK [شرح وصية الامام ابي حنيفة]
  AUTO مقدمة التحقيق
 الحمد لله الذي دلت بداءعه علي حكمته، وشهدت صناءعه بعزته وعظمته، فكل مفطور شاهد بوحدانيته، وكل مخلوق دال علي الاهيته وربوبيته، سبحانه هو المتوحد بصفات العلو والتوحيد والتعظيم في ازله، المنفرد باسماءه الحسني في قدسه، المقدس عن الحاجات، المبرا عن العاهات، المنزه عن وجوه النقص والافات، المتعالي عن ان يوصف بالجوارح والالات، والحدود والغايات، والسكون والحركات، والدواعي والخطرات، الموجود بلا حد، الموصوف بلا كيف، المذكور بلا اين، المعبود بلا شبه، لا تتصوره الاوهام، ولا تقدره الافهام، ولا يحيط بكنه عظمته الدلاءل والاعلام ()، والصلاة والسلام علي خاتم الانبياء والمرسلين، وسيد الخلق اجمعين، سيدنا محمد المبعوث رحمة للعالمين، وعلي اله الطاهرين المطهرين، وصحبه الغر الميامين، اما بعد:
 فهذا شرح العلامة الفقيه الاصولي المتكلم النظار الامام اكمل الدين محمد ابن محمد البابرتي الحنفي، المتوفي سنة ، رحمه الله تعالي، علي «وصية» الامام الاعظم ابي حنيفة النعمان بن ثابت رضي الله عنه وارضاه، وهو شرح مفيد مختصر في بيان بعض عقاءد اهل السنة، ففي «الوصية» اثنتا عشرة مسالة من مساءل العقيدة، هي:
 . تعريف الايمان وزيادته ونقصانه والاستثناء فيه وحكم مرتكب الكبيرة.
 . الاعمال فراءض وفضاءل ومعاص.
 . الاستواء حق من غير ان تكون لله حاجة له واستقرار عليه.
 . القران كلام الله غير مخلوق.
 . افضل الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر ثم عمر ثم عثمان ثم علي.
 . خلق افعال العباد.
 . الرزق.
 . استطاعة العبد علي الفعل معه لا قبله ولا بعده.

 . المسح علي الخفين ثابت والقصر والافطار في السفر رخصة.
 . القلم حق.
 . عذاب القبر والجنة والنار والميزان وقراءة الكتب حق.
 . البعث والرءية والشفاعة وبراءة السيدة عاءشة رضي الله عنها وخلود اهل الجنة والنار حق.
 وقد طبعت «الوصية» مرات، وطبع شرح ملا حسين اسكندر الرومي المتوفي نحو سنة  عليها المسمي «الجوهرة المنيفة» في الهند ثم في قطر، وعمدته فيه شرح البابرتي هذا كما صرح في مقدمته، ولا نعلم شرح البابرتي مطبوعا من قبل، فراينا نشره اسهاما منا في اعادة نشر عقاءد اهل السنة، خصوصا السادة الماتريدية اعلي الله منارهم، فان لهم كتبا عظيمة فريدة في التوحيد والعقاءد وعلم الكلام، لم ينشر منها الا القليل، وما نشر منها لم يصادف العناية التي تليق به.
 وهذا اعني نشر عقاءد اهل السنة واجب لا يلتفت اليه كثير من اهل العلم في عصرنا، ظنا منهم ان مثل هذه الكتب تفرق بين المسلمين، وتبذر الخلاف بينهم، ونسي اولءك انه قد كثر تبديع اهل الحق وتفسيقهم وتضليلهم في كتب خصومهم، وقد طبعت تلك الكتب مرات، وما زالت تطبع، واكثرها يوزع مجانا، حتي صار الحق باطلا والباطل حقا، وصار الانتساب الي الاشاعرة او الماتريدية تهمة عند بعض المبتدءين، حتي راينا كبار اهل العلم من الفقهاء والمحدثين والمفسرين يحاكمون في عقاءدهم من قبل طلبة الدراسات العليا بميزان كتب ابن تيمية وابن القيم، ويرمون بالتجهم والتعطيل لمخالفة ما عليه ابن تيمية بلا حياء ولا خجل، ويجري هذا وامثاله تحت شعار نشر العقيدة الصحيحة عقيدة السلف واهل الحديث.

 ومن الملاحظ بعد قراءة هذا الشرح ومقارنته بكتب من تقدم البابرتي من الماتريدية انه قد استفاد في كثير من مباحثه من كتاب «تبصرة الادلة» للامام ابي المعين النسفي رحمه الله تعالي، بل كان احيانا ينقل عبارته بحرفها، وكتاب «تبصرة الادلة» هذا لا يستغني عنه باحث في العقاءد، وفيه من الفواءد ما لا تجده في غيره، واستفاد البابرتي ايضا من كتاب «التوحيد» لامام الهدي ابي منصور الماتريدي رضي الله عنه.
 والله سبحانه نسال ان يتقبل منا هذا العمل، وان يرزقنا الاخلاص في القول والعمل، ويجنبنا الخطا والغلط والوهم والزلل.

  AUTO ترجمة المصنف
 هو العلامة المحقق المدقق المتبحر الفقيه الاصولي المحدث المتكلم الامام اكمل الدين ابو عبد الله محمد بن محمد () بن محمود بن احمد البابرتي الرومي الحنفي، ولد سنة بضع عشرة وسبع مءة، وحصل مباني العلوم في بلاده، وتفقه علي قوام الدين محمد بن محمد الكاكي، ثم رحل الي حلب، فانزله القاضي ناصر الدين بن العديم بالمدرسة السادحية، فاقام بها مدة واخذ عن علماءها ، ثم رحل الي القاهرة بعد سنة ، فاخذ عن ابي حيان الاندلسي، وابي الثناء شمس الدين الاصفهاني شارح «مختصر ابن الحاجب» في الاصول، وسمع من ابن عبد الهادي والدلاصي، وفوض اليه شيخون امور الخانقاه ()، وقرره شيخا بها، فباشرها احسن مباشرة، وعظم عنده جدا، ثم عند من بعده الي ان زادت عظمته عند الظاهر برقوق بحيث كان يجء الي  شباك الشيخونية فيكلمه وهو راكب، وينتظره حتي يخرج فيركب معه. وعرض عليه القضاء مرارا فامتنع.
 . قوام الدين الكاكي: هو العلامة الفقيه محمد بن محمد بن احمد السنجاري، قرا «الهداية» علي علاء الدين عبد العزيز البخاري، واخذ عن حسام الدين السغناقي، من تصانيفه «معراج الدراية شرح الهداية»، توفي رحمه الله تعالي بالقاهرة سنة  ().
 . ابو حيان الاندلسي: هو العلامة المفسر النحوي محمد بن يوسف بن علي الغرناطي المولد الجياني الاصل الاندلسي المالكي ثم الشافعي، ولد بغرناطة سنة ، وقرا بها القراءات والنحو واللغة، وخرج من الاندلس سنة  الي المغرب ومصر والشام، وتوفي رحمه الله سنة  ().
 . شمس الدين الاصفهاني: هو العلامة الاصولي محمود بن عبد الرحمن ابن احمد الاصفهاني، ولد باصفهان سنة ، وقدم دمشق ثم القاهرة، قال الاسنوي: كان اماما بارعا في العقليات عارفا بالاصلين فقيها صحيح الاعتقاد محبا لاهل الخير والصلاح طارحا للتكلف مجموعا علي العلم، توفي رحمه الله تعالي بالطاعون العام شهيدا ان شاء الله سنة  ().
 . ابن عبد الهادي: هو الحافظ شمس الدين محمد بن احمد المقدسي ثم الدمشقي الصالحي، ولد سنة ، واخذ عن ابن تيمية والمزي والذهبي، وهو صاحب «تنقيح التحقيق» و«الصارم المنكي» و«طبقات علماء الحديث» و«المحرر»، وكلها مطبوعة، توفي رحمه الله تعالي سنة  ().

 . الدلاصي: هو فيما يغلب علي الظن محمد بن احمد بن ابي الربيع سليمان الدلاصي المصري، ولد بعد سنة، وسمع من ابن خطيب المزة ومحمد بن عبد الخالق، وسمع منه العراقي وغيره، توفي رحمه الله سنة ().
 . قطب الدين الشيرازي: هو العلامة محمود بن مسعود بن مصلح الفارسي، قطب الدين الشيرازي الشافعي، ولد في شيراز سنة ، وتعلم الطب من والده، واخذ العقليات عن النصير الطوسي، وولي قضاء سيواس ومليطة، قال ابن حجر: كان كثير المخالطة للملوك متحرزا، وكان ظريفا مزاحا لا يحمل هما، ولم يغير زي الصوفية، وكان يجيد اللعب بالشطرنج ويديمه حتي في اوقات اعتكافه، وكان دخله في العام ثلاثين الفا، فكان لا يدخر منها شيءا، بل ينفقه علي تلامذته، وكان اذا صنف كتابا صام ولازم السهر، ومسودته مبيضة، وكان يخضع للفقراء، ويلازم الصلاة في الجماعة، وكان من بحور العلم ومن افراد الذكاء، توفي رحمه الله في رمضان سنة ().

 تفقه علي البابرتي جماعة من اهل العلم، منهم السيد الشريف العلامة ابو الحسن علي بن محمد الجرجاني المولود سنة ، والمتوفي سنة  ()، والعلامة الكبير النحرير شمس الدين محمد بن حمزة الفناري المولود سنة ، والمتوفي سنة  ()، والشيخ البارع بدر الدين محمود بن اسراءيل الشهير بابن قاضي سماوة المتوفي سنة  تقريبا ()، ومنهم العلامة الفقيه الامام سراج الدين ابو حفص عمر بن علي الكناني المتوفي سنة ، المعروف بقارء «الهداية»، وقد ذكر السخاوي في «الضوء اللامع» () انه لقب بقارء «الهداية» لانه قراها علي البابرتي ست عشرة مرة، رحمهم الله تعالي. ومنهم بدر الدين محمد بن خاص بك السبكي الحنفي المتوفي سنة ، وشمس الدين محمد بن حمزة بن محمد الرومي الفناري الحنفي المتوفي سنة  ().
 قد اثني علي البابرتي جميع من ترجمه، ومن اقوالهم في ذلك:

 قال ابن حجر في «انباء الغمر»: كان حسن المعرفة بالفقه والعربية والاصول. وقال في «الدرر الكامنة»: كان فاضلا صاحب فنون وافر العقل. وقال ابن قطلوبغا في «تاج التراجم» والسيوطي في «حسن المحاضرة» وابن الحناءي في «طبقات الحنفية»: علامة المتاخرين وخاتمة المحققين. وقال السيوطي في «بغية الوعاة»: كان علامة فاضلا ذا فنون وافر العقل قوي النفس عظيم الهيبة. ووصفه ابن تغري بردي الاتابكي في «النجوم الزاهرة» بالعلامة امام عصره ووحيد دهره واعجوبة زمانه، وقال: كان واحد زمانه في المنقول والمعقول. ووصفه ابن اياس في «بداءع الزهور» بعظيم فقهاء الحنفية العالم العلامة فريد دهره ووحيد عصره. وقال: كان اماما فاضلا بارعا في العلوم ورعا زاهدا صالحا دينا خيرا متنزها عن الدخول في المناصب الكبار، وكان ماهرا في الفقه والحديث والعربية والنحو والاصول، مشاركا عند المباحثة في كل فن. وقال ابن العماد في «شذرات الذهب»: كان قوي النفس عظيم الهمة مهابا عفيفا، وكان حسن المعرفة بالفقه والعربية والاصول، وكانت رسالته لا ترد مع حسن البشر والقيام مع من يقصده والانصاف والتواضع والتلطف في المعاشرة والتنزه عن الدخول في المناصب الكبار، وكان ارباب المناصب علي بابه قاءمين باوامره مسرعين الي قضاء ماربه. وقال اللكنوي في «الفواءد البهية»: لم تر الاعين في وقته مثله، كان بارعا في الحديث وعلومه ذا عناية بالغة باللغة والنحو والصرف والمعاني والبيان.
 وقد اغرب الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في قوله في «الدرر الكامنة»: ويقال: انه كان يعتقد مذهب الوحدة، ذكر ذلك عنه ابن خلدون. اه. وليس عندنا اي اشارة من كلام البابرتي او من كلام مترجميه تءيد هذه الدعوي، وليحرر اين ذكر ذلك ابن خلدون.

 يعد البابرتي من المكثرين في التصنيف، وقد تنوعت مءلفاته في العلوم، وهو تصديق ما جاء في ترجمته من وصفه بانه ذو فنون.
 فله في التوحيد وعلم الكلام: «شرح الوصية» وهو هذا، و«الارشاد» في شرح «الفقه الاكبر» لابي حنيفة، و«شرح تجريد الكلام» للنصير الطوسي ()، و«المقصد في الكلام»، و«الكواشف البرهانية» شرح «المواقف»، اشار اليه في مقدمة «النقود والردود» الاتي ذكره، وله ايضا «شرح العقيدة الطحاوية» وهو مطبوع.
 وله في الفقه: «العناية شرح الهداية» وهو مطبوع علي هامش «فتح القدير»، و«شرح الفراءض السراجية»، و«مقدمة في الفراءض»، وشرح «تلخيص» الخلاطي «للجامع الكبير»، قال ابن قطلوبغا: قطعتان لم يكمل، وشرح «منشا النظر في علم الخلاف» للامام برهان الدين النسفي.
 وله في اصول الفقه: «التقرير» شرح اصول البزدوي، و«الانوار شرح المنار» وقد ذكر هذا الاخير في كتابنا هذا ()، و«شرح مختصر ابن الحاجب» وسماه «النقود والردود»، وهو في ثلاثة مجلدات كما في «كشف الظنون».

 وله في التفسير: «حاشية علي الكشاف» الي تمام سورة ال عمران، وذكر السيوطي ان له تفسيرا، وقال انه اكمله، وذكره ابن العماد وقال انه تفسير حسن، وذكره ايضا صاحب «كشف الظنون».
 وله في الحديث: «تحفة الابرار في شرح مشارق الانوار»، وهو شرح «مشارق الانوار النبوية من صحاح الاخبار المصطفوية» للصغاني ().
 وله في النحو: «شرح الفية ابن معطي»، قال في «كشف الظنون» (): الفه في شهرين ببلدة كاردين سنة ، وسماه ب «الصدفة الملية بالدرة الالفية».
 وله في الصرف: «شرح التصريف» ذكره في كتابه «شرح التلخيص» ().
 وله في علم المعاني والبيان: «شرح التلخيص» يعني «تلخيص المفتاح» للخطيب القزويني، وقد سماه في مقدمته ب «تلخيص التلخيص»، وهو مطبوع بتحقيق الدكتور محمد مصطفي رمضان صوفيه في ليبيا، واصله رسالة علمية.
 وله في اللغة: ترتيب «تهذيب الاسماء واللغات» للامام النووي.

 وله ايضا: «النكت الظريفة في ترجيح مذهب ابي حنيفة» ().
 وكتابه «شرح الوصية» هذا ثابت النسبة اليه، نسبه اليه غير واحد من مترجميه، وكذا نسبه اليه الزبيدي في «اتحاف السادة المتقين» ()، وذكر اللكنوي في «الفواءد البهية» انه طالعه، بل نقل محقق «انباء الغمر» لابن حجر () عن هامش نسخة دار الكتب المصرية من «انباء الغمر» قول ناسخها ان «شرح الوصية» عنده بخط البابرتي نفسه, وقد ذكر البابرتي في هذا الشرح كتابه «شرح المنار» في الاصول.
 توفي البابرتي بمصر ليلة الجمعة تاسع عشر رمضان سنة ، وقد جاوز السبعين، وحضر جنازته السلطان وكان قد عاده في مرضه ، وهم بحمل نعشه غير مرة، فتحمله اكابر الامراء عنه، وصلي عليه عز الدين الرازي، ودفن بالخانقاه المذكورة سابقا، رحمه الله تعالي ورضي عنه وارضاه.

 ورثاه الشيخ شهاب الدين بن ابي حجلة بابيات ذكر منها ابن اياس في «بداءع الزهور» ():
 شيخ الي سبل الرشاد مسلك ... وسبيله في العلم ما لا يجهل
 شيخ تبحر في العلوم فمن راي ... بحرا يسوغ لوارديه المنهل
 شيخ عليه من المهابة رونق ... كالبدر لكن وجهه متهلل
 شيخ تقدم في العلوم كانه ... ان عد ارباب الفضاءل اول
 شيخ بحسن بيانه وشروطه ... ما باب بالمفتاح () باب مقفل
 ما قيل هذا كامل في ذاته ... الا وقلت الشيخ عندي اكمل  (تنبيه): قال الاستاذ الزركلي في «الاعلام» () تعليقا علي قوله: «نسبة الي «بابرتي» من اعمال دجيل ببغداد، او «بابرت» التابعة لارزن الروم ارضوم بتركيا»، قال: اما نسبته الي «بابرتي» التي هي من اعمال «دجيل»، وقد تكون اندرست او تغير اسمها، فلم اجد في المصادر من ذكرها قبل السيوطي في «لب اللباب»، وعنه نقل ولي الله الدهلوي في رسالته «الانتباه»، وعنهما اخذ صاحب «الفواءد البهية». ويظهر ان السيوطي اعتمد في النسبة الي هذه البلدة علي ما جاء في «معجم البلدان» () من وصف «بابرتي» بفتح الباء الثانية، مع ان «معجم البلدان» نفسه يذكر بلدة اخري هي «بابرت»، ويضبطها بكسر الباء التي قبل الراء، و«بابرت» هذه باقية ومعروفة الي اليوم، ... ، وهي علي بعد كم من «ارضروم» في تركيا، ... ، وعندي ان نسبة صاحب الترجمة الي هذه البلدة ارجح، لقول ابن قاضي شهبة وابن اياس انه رومي. انتهي ().

  AUTO نسبة «الوصية» الي ابي حنيفة
 قال العلامة السيد محمد مرتضي الزبيدي في «اتحاف السادة المتقين» () بعد ان ذكر ان الامام الماتريدي رحمه الله تعالي بني كتبه في العقاءد علي نصوص الامام ابي حنيفة، وهي في خمسة كتب نسبت اليه، وهي: «الفقه الاكبر» و«الفقه الابسط» و«العالم والمتعلم» و«رسالة ابي حنيفة الي البتي» و«الوصية»، قال رحمه الله: اختلف في ذلك كثيرا، فمنهم من ينكر عزوها الي الامام مطلقا وانها ليست من عمله. ومنهم من ينسبها الي محمد بن يوسف البخاري المكني بابي حنيفة، وهذا قول المعتزلة لما فيها من ابطال نصوصهم الزاءغة، وادعاءهم كون الامام منهم، كما في «المناقب الكردرية» ()، وهذا كذب منهم علي الامام، فانه رضي الله عنهم وصاحباه اول من تكلم في اصول الدين واتقنها بقواطع البراهين علي راس المءة الاولي، ففي «التبصرة البغدادية» (): اول متكلمي اهل السنة من الفقهاء ابو حنيفة، الف فيه «الفقه الاكبر» و«الرسالة» في نصرة اهل السنة، وقد ناظر فرقة الخوارج والشيعة والقدرية والدهرية، وكانت دعاتهم بالبصرة، فسافر اليها نيفا وعشرين مرة، وفضهم بالادلة الباهرة، وبلغ في الكلام الي انه كان المشار اليه بين الانام، واقتفي به تلامذته الاعلام. اه.
 وفي «مناقب الكردري» عن خالد بن زيد العمري: انه كان ابو حنيفة وابو يوسف ومحمد وزفر وحماد بن ابي حنيفة قد خصموا بالكلام الناس، اي: الزموا المخالفين، وهم اءمة العلم ().
 وعن الامام ابي عبد الله الصيمري: ان الامام ابا حنيفة كان متكلم هذه الامة في زمانه وفقيههم في الحلال والحرام.

 وقد علم مما تقدم ان هذه الكتب من تاليف الامام نفسه، والصحيح ان هذه المساءل المذكورة في هذه الكتب من امالي الامام التي املاها علي اصحابه، كحماد، وابي يوسف، وابي مطيع الحكم بن عبد الله البلخي، وابي مقاتل حفص ابن مسلم السمرقندي ()، فهم الذين قاموا بجمعها، وتلقاها عنهم جماعة من الاءمة، كاسماعيل بن حماد، ومحمد بن مقاتل الرازي، ومحمد بن سماعة، ونصير ابن يحيي البلخي، وشداد بن الحكم، وغيرهم، الي ان وصلت بالاسناد الصحيح الي الامام ابي منصور الماتريدي، فمن عزاهن الي الامام صح لكون تلك المساءل من املاءه، ومن عزاهن الي ابي مطيع البلخي او غيره ممن هو في طبقته او ممن هو بعدهم صح لكونها من جمعه، ونظير ذلك «المسند» المنسوب للامام الشافعي، فانه من تخريج ابي عمرو محمد بن جعفر بن محمد ابن مطر النيسابوري لابي العباس الاصم من اصول الشافعي.
 ونحن نذكر لك من نقل من هذه الكتب واعتمد عليها، فمن ذلك فخر الاسلام علي بن محمد البزدوي قد ذكر في اول «اصوله» جملة من «الفقه الاكبر» وكتاب «العالم» و«الرسالة» ()، وذكر بعض مساءل الكتب المذكورة في كل من شروح «الكافي» لحسام الدين السغناقي، و«الشامل» للقوام الاتقاني، و«الشافي» لجلال الدين الكولاني، و«بيان الاصول» للقوام الكاكي، و«البرهان» للبخاري، و«الكشف» () لعلاء الدين البخاري، و«التقرير» لاكمل الدين البابرتي.

 وذكرت «الرسالة» بتمامها في اواخر «خزانة الاكمل» للهمداني، وذكرها الامام الناطفي في «الاجناس».
 وذكر كثير من مساءل كتاب «العالم» في «المناقب» للامام نجم الدين النسفي وللخوارزمي، و«الكشف» لابي محمد الحارثي الحافظ، وبعضها في نكاح اهل الكتاب في «المحيط البرهاني».
 وذكر بعض مساءل «الفقه الاكبر» شيخ الاسلام محمد بن الياس في «فتاويه»، وابن الهمام في «المسايرة».
 وذكر بعض مساءل «الفقه الابسط» الامام ابو المعين النسفي في «التبصرة» في فصل التقليد وغيره ()، ونور الدين البخاري في «الكفاية» في فصل التنزيه، وحافظ الدين النسفي في «الاعتماد شرح العمدة» و«كشف المنار»، والناطفي في «الاجناس»، والقاضي ابو العلاء الصاعدي في كتاب «الاعتقاد»، وابو شجاع الناصري في «البرهان الساطع» شرح عقاءد الطحاوي، وابو المحاسن محمود القونوي في شرحها ايضا، وشرحه الفقيه عطاء بن علي الجوزجاني شرحا نفيسا.
 وذكر «الوصية» بتمامها الامام صارم المصري في «نظم الجمان» ()، ومن المتاخرين القاضي تقي الدين التميمي في «الطبقات السنية» ()، والقاضي ابو الفضل محمد بن الشحنة الحلبي في اواءل «شرح الهداية»، وذكر بعض مساءلها ابن الهمام في «المسايرة» ()، وشرحها الشيخ اكمل الدين البابرتي.

 فقد ذكر جملا من مساءل الكتب الخمسة منقولا عنها في نحو ثلاثين كتابا من كتب الاءمة، وهذا القدر كاف في تلقي الامة لها بالقبول. والله اعلم. انتهي كلام السيد الزبيدي رحمه الله تعالي، وقد نقلناه بطوله لنفاسته، ويضاف اليه شروح الكتب المذكورة من قبل اءمة الحنفية وعلماءهم، وهو دليل ظاهر علي قبولهم لما فيها، وتصحيح نسبتها الي الامام تاليفا او املاء.
 فقد شرح «الفقه الاكبر» () جماعة من الفضلاء، منهم العلامة ابو الليث السمرقندي المتوفي سنة  ()، والعلامة البزدوي صاحب الكتاب المشهور في الاصول المتوفي سنة ، والبابرتي مءلف هذا الكتاب وسماه «الارشاد»، والياس بن ابراهيم السينوبي المتوفي سنة ، وهو شرح مفيد، وابو المنتهي احمد بن محمد المغنيساوي المتوفي سنة ، وسماه «الحكمة النبوية»، ومحيي الدين محمد بن بهاء الدين بن لطف الله البيرامي المتوفي سنة  شرحا جمع فيه بين الكلام والتصوف، واتقن المساءل واوضحها غاية الايضاح، سماه «القول الفصل»، والعلامة علي القاري المتوفي سنة  في مجلد وسماه «منح الروض الازهر» ().
 واختصر «الحكمة النبوية» الحكيم اسحاق الرومي المتوفي سنة .
 ونظمه ابو البقاء الاحمدي سنة ، وسماه «عقد الجوهر نظم نثر الفقه الاكبر»، ونظمه ابراهيم بن حسام الجرمياني المعروف بشريفي المتوفي سنة .
 وشرح «الفقه الابسط» ابراهيم بن اسماعيل الملطي من القرن الخامس، وعطاء بن علي بن محمد الجوزجاني من القرن السابع.

 وشرح «الوصية» البابرتي وهو كتابنا هذا ، وشرحها ايضا علي القاري، وملا حسين بن اسكندر الرومي المتوفي حوالي سنة ، وشرحه مطبوع في الهند ثم في قطر، وعمدته فيه شرح البابرتي كما صرح في مقدمته، وشرحها الامام الحصوني واسمه «ظهور العطية»، وشرحها نور الدين ابراهيم بن حسن افندي الاشكدراي المتوفي سنة ، وهو مطبوع باستنبول، ولها شرح مسمي ب «خلاصة الاصول»، واخر ب «تلخيص خلاصة الاصول».
 وشرح «العالم والمتعلم» ابو بكر محمد بن الحسن بن فورك (ت).
 وقال الكردري في «المناقب» ()): رايت بخط العلامة مولانا شمس الملة والدين الكردري البراتقيني العمادي هذين الكتابين يعني «الفقه الاكبر» و«العالم والمتعلم» وكتب فيهما انهما لابي حنيفة، وقد تواطا علي ذلك جماعة كثيرة من المشايخ.
 وقال مولانا العلامة المحقق الناقد الشيخ محمد زاهد الكوثري رحمه الله في مقدمة «العالم والمتعلم» (): تلك الرساءل هي العمدة عند اصحابنا في معرفة العقيدة الصحيحة التي كان عليها النبي صلي الله عليه وسلم واصحابه الغر الميامين ومن بعدهم من اهل السنة علي توالي السنين، وامام الهدي ابو منصور الماتريدي رضي الله عنه وعن ساءر الاءمة بني توضيح الدلاءل، علي مساءل تلك الرساءل، كما جري علي ذلك الامام المجتهد ابو جعفر الطحاوي في كتابه «بيان عقاءد اهل السنة والجماعة علي مذهب فقهاء الملة ابي حنيفة وابي يوسف ومحمد بن الحسن» رضي الله عنهم المعروف ب «عقيدة الطحاوي» ()، فيتبين من ذلك مبلغ اهمية تلك الرساءل عند الباحثين. اه.

 قلت: وتلقي الحنفية لهذه الرساءل بالقبول يغني عن البحث في الاسانيد، فقد صرح غير واحد من اهل العلم من المحدثين والاصوليين بان الحديث النبوي اذا تلقته الامة بالقبول وعملت به كان ذلك تصحيحا له، وان كان لا يصح من جهة الاسناد، منهم ابن عبد البر وابو اسحاق الاسفراييني وابن القيم وابن حجر وابن الهمام والسخاوي والسيوطي ()، فاذا كان هذا في الحديث النبوي، والامر فيه شديد، فكيف بالكتب والرساءل التي لا يعتني بنقلها كما يعتني بنقل الاحاديث، بل ان بعض الكتب المشهورة التي تتوفر الدواعي علي نقلها من طرق لم تصل الينا الا من طرق غريبة وروايات احاد، ك «مسند احمد» و«مصنف عبد الرزاق». والله تعالي اعلم.

 جاء اسناد «الوصية» في اول نسخة خطية محفوظة بمكتبة شيخ الاسلام عارف حكمت بالمدينة المنورة بساكنها صلي الله عليه وسلم تحت رقم ، وهو من رواية شيخ الاسلام مصطفي عاشر باسناده الي قوام الدين امير كاتب بن امير عمر الاتقاني المكني بابي حنيفة صاحب «غاية البيان» ()، عن مفتي الانام حسام الدين حسين بن علي بن الحجاج السغناقي، عن الامام حافظ الدين محمد بن محمد بن نصر البخاري، عن شمس الاءمة محمد بن عبد الستار بن محمد الكردري، عن الامام الهمام برهان الدين ابي لحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الرشداني المرغيناني صاحب «الهداية»، عن الامام ضياء الدين محمد بن الحسين النوسوخي، عن الامام علاء الدين ابي بكر محمد بن احمد السمرقندي، عن الامام سيف الحق ابي المعين ميمون بن محمد بن محمد المكحولي النسفي، عن الامام ابي طاهر محمد بن المهدي الحسيني، عن الامام ابي يعقوب اسحاق ابن منصور السياري، عن الامام ابي الفضل احمد بن علي السليماني، عن الامام ابي سعيد حاتم بن عقيل الجوهري، عن الامام محمد بن سماعة التميمي، عن الامام ابي يوسف يعقوب الانصاري، عن الامام الاعظم سيدي ابي حنيفة رضي الله عنه وعنهم انه قال في املاء وصيته: اعلموا اصحابي وفقكم الله تعالي ان مذهب اهل السنة والجماعة علي اعتقاد اثنتي عشرة خصلة، فمن كان يستقيم علي هذه الخصال فقد  هدي الي صراط مستقيم، اولها: الايمان ... الخ.
 وهذه تراجم رجال الاسناد:
 . حسام الدين السغناقي: هو الحسين بن علي بن الحجاج السغناقي، علامة فاضل فقيه جدلي نحوي، صاحب المصنفات الجليلة، مثل «شرح الهداية» و«شرح اصول البزدوي» و«شرح التمهيد» للنسفي وغيرها، توفي سنة ، رحمه الله تعالي ().
 . محمد بن محمد بن نصر البخاري: هو حافظ الدين ابو الفضل محمد بن محمد البخاري، الحافظ الثقة المتقن المحقق المعروف بالرواية وجودة السماع، تفقه علي محمد بن عبد الستار الكردري وغيره، واخذ عنه حسام الدين السغناقي وغيره، توفي سنة ، رحمه الله تعالي ().
 . محمد بن عبد الستار الكردري: هو شمس الاءمة محمد بن عبد الستار ابن محمد العمادي الكردري البراتقيني، الامام البارع فقيه المشرق، تفقه علي برهان الدين المرغيناني وقاضي خان وغيرهما، وتفقه عليه جماعة منهم حافظ الدين البخاري، توفي سنة ، رحمه الله تعالي ().

 . برهان الدين المرغيناني: هو ابو الحسن علي بن ابي بكر بن عبد الجليل الرشداني الفرغاني المرغيناني، العلامة المحقق شيخ الاسلام صاحب «الهداية»، تفقه علي جماعة منهم الامام نجم الدين ابو حفص عمر بن محمد النسفي، وفاق شيوخه واقرانه، وتفقه عليه الجم الغفير، وممن انتفع به كثيرا وتخرج به وروي «الهداية» للناس عنه شمس الاءمة محمد بن عبد الستار الكردري، توفي سنة ، رحمه الله تعالي ورضي عنه ().
 قلنا: وبهذا الاسناد يروي السغناقي «الهداية» عن مءلفها، كما في «الجواهر المضية»، وبه من طريق السغناقي يرويها المتاخرون في اثباتهم.
 . محمد بن الحسين النوسوخي: هو ضياء الدين محمد بن الحسين بن ناصر بن عبد العزيز النوسوخي، تفقه علي الامام علاء الدين ابي بكر محمد ابن احمد السمرقندي مصنف «تحفة الفقهاء» شيخ الكاساني صاحب «البداءع» وروي عنه، وتفقه عليه المرغيناني صاحب «الهداية»، قال المرغيناني في «مشيخته» كما في «الجواهرالمضية» : اجاز لي جميع مسموعاته مشافهة بمرو، وكتب بخط يده سنة خمس واربعين وخمس مءة، ومن مسموعاته كتاب «الصحيح» لمسلم، توفي سنة ، رحمه لله تعالي ().
 . ابو بكر محمد بن احمد السمرقندي: هو علاء الدين محمد بن احمد بن ابي احمد السمرقندي صاحب «تحفة الفقهاء»، الامام العلامة الفاضل الجليل القدر، تفقه علي ابي المعين النسفي، وتفقه عليه الكاساني صاحب «البداءع» ().

 . ابو المعين ميمون بن محمد النسفي: هو ميمون بن محمد بن محمد بن معبد بن مكحول، الامام المتكلم الاصولي الفقيه الحجة، ولد سنة ، وتوفي سنة ، رحمه الله تعالي ().
 . ابو طاهر محمد بن المهدي الحسيني: كذا جاء هنا، والصواب: ابو طاهر المهدي بن محمد الحسيني، كما جاء في اسناد كتاب «العالم والمتعلم» لابي حنيفة من طريق ابي المعين النسفي عن ابي طاهر هذا ().

 ولعله المهدي بن محمد الحسيني الموسوي، ولد باصبهان سنة ، ونشا ببغداد، وسمع ابن طلحة النعالي وابن البطر ()، قال السمعاني: كتبت عنه وخسف بجنزة () في سنة ، فهلك فيها عالم لا يحصون من المسلمين منهم هذا الواعظ. ذكره الحافظ الذهبي في «تاريخ الاسلام» وفي «سير اعلام النبلاء» () لكن كناه فيهما ابا البركات لا ابا طاهر.
 . ابو يعقوب اسحاق بن منصور السياري:
 كذا جاء هنا، والصواب في اسمه: ابو يعقوب يوسف بن منصور السياري، ويوسف هذا ترجمه عبد القادر القرشي واللكنوي، وذكرا انه تفقه علي ابي اسحاق محمد بن منصور النوقدي ()، وذكرا في ترجمة ابراهيم بن اسماعيل بن احمد الانصاري الواءلي المتوفي سنة  () انه سمع كتاب «العالم والمتعلم» علي ابي يعقوب السياري بقراءة والده، والظاهر انه سمعه وهو صغير فوالده توفي سنة .

 قلت: ولم اقف علي تاريخ ميلاده ولا وفاته، لكن سماعه من النوقدي (ت) يشير الي ان ميلاه كان في اواخر القرن الرابع، وسماع ابراهيم بن اسماعيل الانصاري الواءلي (ت) منه كما سلف قريبا ، وسماع المهدي بن محمد الحسيني (ت) منه هنا، وتلمذة ابي اليسر البزدوي (ت) عليه ()، يشير الي ان وفاته كانت في النصف الثاني من القرن الخامس. والله اعلم
 وقد وصف في اسناد الموفق المكي الذي اشرنا اليه سابقا بالحافظ.
 . ابو الفضل احمد بن علي السليماني:
 هو الامام الحافظ المعمر محدث ما وراء النهر ابو الفضل احمد بن علي بن عمرو السليماني البيكندي البخاري المولود سنة ، وسمع محمد بن حمدويه بن سهل المروزي (ت)، وعلي بن سختويه وعلي بن ابراهيم بن معاوية، ومحمد بن اسحاق الخزاعي، ومحمد بن صابر بن كاتب، وصالح بن زهير البخاريين، وعلي بن اسحاق المادراءي، وابا وعبد الله بن جعفر بن فارس، قال الذهبي: حدث عنه جعفر بن محمد المستغفري، وولده ابو ذر محمد بن جعفر، وجماعة لا نعرفهم بتلك الديار. وتوفي سنة ، رحمه الله تعالي ().
 . ابو سعيد حاتم بن عقيل الجوهري:

 هو ابو سعيد حاتم بن عقيل بن المهتدي بن اسحاق المراري اللءلءي ()، ذكره السمعاني في «الانساب» ()، وقال: يروي عن عبد الله بن حماد الاملي (ت) والفتح بن ابي علوان () ويحيي بن اسماعيل، روي عنه القاسم بن محمد بن القاسم بن خليل، توفي في ذي القعدة سنة .
 وذكره ابن ماكولا في «الاكمال» () وزاد في شيوخه: داود بن ابي العوام وعلي بن الحسين.
 . محمد بن سماعة التميمي: هو ابو عبد الله محمد بن سماعة بن عبد الله التميمي الكوفي، قاض فاضل ثقة، روي عن ابي يوسف ومحمد بن الحسن والليث بن سعد، وروي عنه الحسن بن محمد بن عنبر ومحمد بن عمران الضبي، توفي سنة وقد جاوز المءة، رحمه الله تعالي ().
 . ابو يوسف: هو القاضي الامام الحافظ يعقوب بن ابراهيم الانصاري المتوفي سنة  رضي الله عنه، وقد كتبت عنه الكتب والدراسات والرساءل، وهو اشهر من ان يعرف به هنا.

 والظاهر ان هذا الاسناد لا يصح علي منهج المحدثين لانقطاعه بين الجوهري وابن سماعة، ولعدم جزمنا بان ابا طاهر الحسيني المترجم في «السير» هو نفسه الذي في هذا الاسناد، لكن مثل هذا يتسامح في عدم وقوفنا علي ترجمته، فقد ضاعت تراجم كثيرين مثله لانهم ليسوا من رواة الحديث، ولبعد ديارهم، وضياع كثير من كتب تواريخ تلك البلاد، وعدم اهتمام المشارقة بتراجم غير المحدثين من تلك الديار ()، وتاخر تدوين تراجم الحنفية، اضافة الي النظر في حال الاءمة الثقات الذين رووا هذه الرسالة بهذا الاسناد، ونقلهم اياها لمن بعدهم به، وتلقيهم لها بالقبول، بل تلقي الحنفية جميعا لها بالقبول كما سلف نقله عن الزبيدي بتوسع يغني عن البحث في الاسناد عند جماعة من اهل العلم، وهذه القراءن جميعها مع هذا الاسناد توثق نسبة هذه «الوصية» الي الامام ابي حنيفة رضي الله عنه.
 ثم يقال لمن لم يقتنع بهذا اننا ننشر شرح هذه الرسالة كعقيدة للبابرتي الذي ارتضاها فشرحها، ثم ننشره كعقيدة للحنفية الذين تواردوا علي قبول ما فيها، فما في هذا الكتاب يمثل عقيدة البابرتي اولا، وعقيدة الحنفية ثانيا، سواء صحت نسبة المتن الي الامام الاعظم ابي حنيفة ام لم تصح. والله تعالي اعلم.

  AUTO وصف الاصول الخطية
 كنا قد وقفنا علي نسخة خطية مصورة في مكتبة الجامعة الاردنية في عمان من هذا الشرح النفيس، فنظرنا فيه فوجدناه حريا بالطبع والنشر لنفع اهل العلم وطلابه به، ولاظهار اثار الامام البابرتي التي لم يطبع منها الا «العناية» و«شرح العقيدة الطحاوية» و«شرح التلخيص»، فتوجهت النية الي اخراجه اخراجا يليق به، فسعينا في الحصول علي نسخ اخري منه، فتمكنا من الحصول علي ثلاث نسخ اخري منه، فصار عندنا اربع نسخ للشرح، واليك وصفها:
 اولا: النسخة المرموز اليها ب (ص)، وهي المعتمدة اصلا في الاغلب:
 وهي نسخة مصورة عن الاصل الخطي المحفوظ في مكتبة ايا صوفيا في استانبول تحت رقم ()، وعدد اوراقها  ورقة، وفي كل صفحة منها  سطرا، وفي كل سطر منها  كلمات تقريبا، ويظهر علي لوحة العنوان ختم وقف السلطان محمود خان الاول بن مصطفي الثاني المتوفي سنة ه ()، وتحت العنوان نص الوقف بتحرير احمد شيخ زاده المفتش باوقاف لحرمين الشريفين.
 وفي الورقة الاخيرة منها ما نصه: «وكان الفراغ من تحريره علي يد العبد الضعيف النحيف المحتاج الي رحمة ربه اللطيف برهان بن علي بن اسحاق حامدا لله ومصليا علي نبيه محمد واله في تاريخ سنة احدي وخمسين وثمان مءة».
 وهي نسخة متقنة جدا يندر وقوع الخطا فيها، ويظهر انها قوبلت علي اصل جيد لوجود بعض التصحيحات علي هوامشها، ولنفاسة هذه النسخة وقدمها اعتمدناها اصلا الا اذا ترجح خلاف ما فيها.
 ثانيا: النسخة المرموز اليها ب (ف):

 وهي نسخة مصورة عن الاصل الخطي المحفوظ في مكتبة اسعد افندي في استانبول تحت رقم ()، وعدد اوراقها  ورقة، في كل صفحة منها  سطرا، وفي كل سطر  كلمة تقريبا.
 وقد انتهت الينا هذه النسخة ناقصة الورقة الاخيرة التي يذكر فيها عادة اسم الناسخ وتاريخ النسخ، لكن ذكر الاستاذ فءاد سزكين في «تاريخ التراث العربي» انها من القرن الثاني عشر الهجري، ويءيده ان علي احد هوامشها فاءدة منقولة عن «شرح الامالي» للعلامة علي القاري المتوفي سنة ، فهي بعد الالف جزما.
 وعلي هوامش هذه النسخة تصحيحات تدل علي انها قوبلت علي اصل جيد، وعليها بعض الفواءد التي تدل علي انها كانت بيد بعض اهل العلم.
 ثالثا: النسخة المرموز اليها ب (ج):
 وهي نسخة مصورة عن الاصل الخطي المحفوظ في الولايات المتحدة في مكتبة برنستون مجموعة جاريت برقم ()، ومنها صورة ميكروفيلم في مكتبة الجامعة الاردنية في عمان في شريط رقم ()، وعدد اوراقها  ورقة. وهي اول نسخة وقفنا عليها، وعليها بدا العمل.
 وهي نسخة جيدة الي حد ما، مكتوبة بخط فارسي واضح، ويظهر انها لم تقابل بعد نسخها لوجود بعض التحريفات ووجود بعض السقط فيها.
 وفي اخر هذه النسخة ما نصه: «تم بعون الله تعالي وحسن توفيقه شرح كتاب «وصية الامام الاعظم» للشيخ اكمل الدين رحمهما الله تعالي بحرمة سيد المرسلين، امين، سنة ».
 رابعا: النسخة المرموز اليها ب (ب):
 وهي نسخة وقفنا عليها بعد نهاية عملنا عند بعض الاساتذة، ولم نتبين مصدرها، وهي نسخة متقنة يندر وقوع الخطا فيها، ولنفاستها عدنا وقابلنا عملنا عليها، فافادتنا بعض الفواءد، وعدد اوراقها  ورقة، في كل صفحة منها  سطرا، وفي كل سطر منها  كلمات تقريبا.

 وفي الصفحة الاخيرة منها ما نصه: «تم الكتاب المبارك في يوم الجمعة رابع شهر ربيع الاول من شهور سنة احدي واربعين والف ومءة ()، علي يد افقر العباد الي رحمة ربه المهيمن، السيد عبد الرحمن مءمن، غفر الله له ولوالديه ومشايخه ومحبيه ولمن قرا فيه ودعا له بالمغفرة» غفر الله لنا وله.
 وهذه النسخة مليءة بالفواءد علي هوامشها، مما يدل علي انها كانت بيد بعض اهل العلم، وكان المحشي عليها يختم تعليقاته بمصدره غالبا، فنقل عن «شرح العمدة» و«شرح المسايرة» لابن ابي شريف و«شرح الامالي» للقاري، و«شرح الجوهرة» لعبد السلام اللقاني، و«شرح الفقه الاكبر» للبابرتي، و«شرحه» لابي المنتهي، و«شرح العقاءد النسفية» لابن غرس، وغيرها. وقال في الورقة : «سءل شيخنا محمد العشماوي»، قلنا: هو العلامة الفقيه المحدث المسند محمد بن احمد بن يحيي العشماوي الازهري الشافعي المتوفي سنة  ()، فيحتمل ان يكون المحشي هو الناسخ نفسه.
 وقد نقلنا من هذه الفواءد مجموعة لا باس بها ستراها معزوة اليها.

 قمنا بعون الله تعالي وتوفيقه بنسخ النص وتفصيله وضبطه ومقابلة منسوختنا بالنسخ الثلاث، ثم علي النسخة الرابعة، واثبات الفروق المهمة بينها، وما كان فرقا يسيرا لم نشر اليه خشية اثقال الحواشي بما لا فاءدة منه، وميزنا المتن عن الشرح بوضعه بين قوسين وتسويده، وقابلنا المتن علي طبعة الامام الكوثري للوصية ورمزنا اليها ب (ز)، وقابلناه ايضا علي «الطبقات السنية» للتقي التميمي رحمه الله، فانه نقل نص «الوصية» كاملا، وقابلناه ايضا علي نسخة خطية منسوخة سنة  محفوظة في مكتبة مكة المكرمة برقم ( فقه حنفي)، واليها الاشارة بقولنا: النسخة المكية، واستفدنا ايضا من النسخة الازهرية للمتن، وعزونا الايات الي مواضعها، وخرجنا الاحاديث التي استشهد بها المءلف من الكتب الستة ان كان فيها وهو الغالب ، والا توسعنا في تخريجه حسب ما يقتضيه المقام، وما سكتنا عنه فهو صحيح او حسن، وما فيه ضعف بيناه، مسترشدين في ذلك كله باقوال اهل العلم، وعلقنا علي مواضع من الشرح ببعض التوضيحات والتفسيرات والفواءد اللطيفة مما يتمم مقاصد الكتاب، خاصة فييما تثار حوله في هذا العصر اشكالات ونقدات، وربما اطلنا التعليق حسب ما يقتضيه المقام.
 وهذا العمل المتواضع في خدمة عقيدة اهل السنة والجماعة اولا، وفي خدمة الامام البابرتي رحمه الله تعالي ثانيا، نضعه بين يدي اهل العلم وطلابه رجاء دعوات صالحة تلحقنا من المستفيدين منه.
 والله سبحانه نسال ان يتقبل منا هذا العمل خالصا لوجهه الكريم، ويجعل ما اصبنا فيه في صحاءف اعمالنا، ويتجاوز عما اخطانا فيه او زل فيه القلم.
 بعمان الاردن في شعبان سنة ه ... ... ... ... المحققان 
 وبه نستمد ونستقيم

  CHECK [مقدمة الشارح]
 الحمد لله المتوحد بوجوب الوجود والبقاء، المتفرد بالقدرة الكاملة والعز والكبرياء، مبدع نظام الموجودات علي احسن الترتيب والولاء، ومخصص نوع الانسان بادراك حقاءق الاشياء، والصلاة والسلام علي خير البرية محمد اشرف الانبياء، وعلي اله واصحابه البررة الاتقياء.
 يقول العبد الفقير النحيف الحنيف، المرتجي من لطف ربه الخفي، محمد بن محمود بن احمد المدعو بالاكمل الحنفي، يسر الله امنيته، وسهل عليه منيته: لما رايت كتاب «الوصية» المنسوب الي الامام الاعظم اقدم المجتهدين سراج الملة الحنفية ابي حنيفة قدس الله روحه ونور ضريحه، وافيا لما يحتاج اليه في اصول الدين، كافيا لما يجب الاعتقاد به علي المسلمين، جمعت له في كلام المشايخ فواءد تبين ميامن فواءده، وتعين مكامن فراءده، تقرر ما اراد من معانيه، وتحرر ما افاد من مبانيه، تفصح عن معاقد القواعد، وتوضح وجه الاستدلال علي العقاءد، مجيبا عما يرد علي ما فيه، مشيرا الي مذاهب مخالفيه، وشرطت علي نفسي ان لا اتجاوز المراد، ليكون سهل الماخذ سلس القياد ()

  AUTO ، وسالت الله تعالي ان يجعله لي ذخرا لدار يوم القرار، ويحشرني به مع البررة الاخيار، انه علي ذلك قدير، وبالاجابة جدير، وهو حسبنا ونعم الوكيل.
 [ماهية الايمان وطريق وجوبه]
 قال الامام الاعظم رضي الله عنه: (الايمان اقرار باللسان وتصديق بالجنان) ().
 اقول: الكلام ها هنا في ماهية الايمان وطريق وجوبه:

 اما الاول فانه في اللغة عبارة عن التصديق، قال الله تعالي خبرا عن اخوة يوسف عليه السلام: ?وما انت بمءمن لنا? [يوسف: ]، اي: بمصدق. وعند المتكلمين: هو تصديق محمد صلي الله عليه وسلم فيما جاء به من عند الله. فان فيه تصديق ما يجب التصديق به، كالايمان بالله وملاءكته وكتبه ورسله واليوم الاخر وغير ذلك مما يجب الايمان به علي التفصيل، فمن صدق الرسول فيما جاء به من عند الله فهو مءمن بينه وبين الله تعالي ()، والاقرار شرط اجراء احكام الاسلام عليه، هذا هو المروي عن ابي حنيفة رحمه الله ()، واليه ذهب الشيخ ابو منصور الماتريدي، وابو الحسن الاشعري ()  ، والقاضي ابو بكر الباقلاني، وابو اسحاق الاسفرايني. وان كان ظاهر كلامه في هذا الكتاب يدل علي ان الايمان مجموع الجزاين: الاقرار والتصديق.
 فان قيل: علي كلا التقديرين، شطرا كان او شرطا، لم قدم الاقرار علي التصديق، فان الاقرار وان كان جزءا لكنه يحتمل السقوط بعذر الاكراه، والتصديق لا يحتمله؟
 اجيب: بان التصديق القلبي لما كان امرا باطنا لا يطلع عليه، وكان الاقرار باللسان دليلا علي ذلك كما سيجء تقريره ()، قدم علي التصديق، ويمكن ان يكون هذا محمل قوله صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وسبعون شعبة، اعلاها لا اله الا الله، وادناها اماطة الاذي عن الطريق» ()، لم يذكر التصديق وان كان هو الاصل.
 واما وجوبه فقد اختلفوا في طريقه، هل هو واجب عقلا او سمعا، فذهبت المعتزلة الي الاول، والاشاعرة الي الثاني.
 واختلفوا ايضا في انه هل يعرف حسن الايمان وشكر المنعم وقبح الكفر عقلا او لا؟ فقالت الاشاعرة والمشبهة والخوارج والملاحدة والرافضة: لا يجب بالعقل شء، ولا يعرف به حسن الايمان وقبح الكفر، وانما يعرف بالشرع ()  وقالت المعتزلة: العقل يوجب الايمان وشكر المنعم وقبح الكفر، ويعرف بذاته حسن الاشياء، ويثبت الاحكام [حسب] () ما يقتضيه صلاح الخلق.
 وقال اصحابنا رحمهم الله تعالي: العقل الة يعرف حسن بعض الاشياء وقبحه، ووجوب الايمان وشكر المنعم ()  والفرق بين قولنا وقول المعتزلة انهم يقولون: العقل موجب لذاته، لانهم يقولون: ان العبد موجد لافعاله. وعندنا العقل الة للمعرفة، والموجب هو الله تعالي لكن بواسطة العقل ()، كما ان الرسول معرف للوجوب، والموجب هو الله تعالي حقيقة، لكن بواسطة الرسول.

 ووجوب الايمان بالعقل مروي عن ابي حنيفة رحمه الله، فقد ذكر الحاكم الشهيد في «المنتقي» () ان ابا حنيفة رحمه الله قال: لا عذر لاحد في الجهل بخالقه لما يري من خلق السماوات وخلق نفسه وغيره. وروي انه قال: لو لم يبعث رسول لوجب علي الخلق معرفته بعقولهم. وعليه مشايخنا ().

 وقال الشيخ ابو منصور في الصبي العاقل: انه تجب عليه معرفة الله تعالي، وهو قول كثير من مشايخ العراق، لان الوجوب علي البالغ باعتبار العقل، فاذا كان الصبي عاقلا كان كالبالغ في وجوب الايمان عليه، وانما التفاوت بينهما في ضعف البنية () وقوتها، فلا جرم يفترقان في عمل الاركان فيما لا يتعلق بالجنان.
 وذهب كثير من مشايخنا الي انه لا يجب علي الصبي شء قبل البلوغ لقوله صلي الله عليه وسلم: «رفع القلم عن ثلاث: عن الصبي حتي يحتلم» () الحديث. وحمله الشيخ ابو منصور علي الشراءع. ولا خلاف بين اصحابنا في صحة ايمان الصبي العاقل ()  احتجت المعتزلة علي ان الايمان حسن عقلا بوجوه، وانا اورد ها هنا وجهين اختصارا:
 احدهما: ان شكر الله واجب عقلا، ودفع الخوف عن نفسه واجب كذلك، وشكر المنعم ودفع الخوف العقليين متوقفان علي معرفة الله تعالي فتكون معرفة الله واجبة بالعقل.
 والثاني: لو ثبت الحسن والقبح شرعا لزم انتفاءهما مطلقا، لانهما لو ثبتا بالشرع لم يحكم العقل بقبح الكذب، فجاز وقوعه من الشارع، فاذا حكم الشرع بقبح شء لم يجزم بقبحه لجواز صدور الكذب حينءذ من الشارع، فلم يثبت الحسن والقبح اصلا.
 وقالت الاشاعرة: الحسن والقبيح يطلقان علي امور: منها ما يكون صفة كمال او صفة نقص، يمدح بها او يذم. ومنها ما يكون ملاءما للطبع او منافرا له. ومنها ما يتعلق به في الاجل ثواب او عقاب.
 فان كان المراد بالحسن ما يكون صفة كمال، وبالقبيح ما يكون صفة نقص، او كان المراد بالحسن ما يكون ملاءما للطبع، وبالقبيح ما يكون منافرا له، فلا خلاف في كونهما عقليين.
 وان كان المراد بالحسن والقبيح ما يثاب به في الاجل او يعاقب عليه، فالعقل لا مجال له في ادراك ذلك، لقوله تعالي: ?وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا? [الاسراء: ]، نفي التعذيب الا ببعثة الرسل، فلو كان الفعل قبيحا بالعقل لزم وقوع التعذيب وان لم يوجد الرسل.
 ولان شكر المنعم لو وجب لوجب لفاءدة، والا لكان عبثا وهو قبيح. والفاءدة اما ان تعود الي الرب وهو منزه عنها، او الي العبد، اما في الدنيا او في العقبي، والاول ممنوع لانه اتعاب النفس بلا فاءدة، وكذا الثاني لانه لا مجال للعقل في درك احوال الاجل، وكذا دفع الخوف عن نفسه.

 ولقاءل ان يقول: احتمال العقاب بعدم الشكر قاءم، ودفع الخوف عن ذلك من اجل الفواءد، لان احتمال العقاب اما ان يكون واقعا في نفس الامر او لا، فان كان واقعا فدفعه من الفواءد، وان لم يكن واقعا لزم ورود الشرع علي خلاف الواقع، وهو محال.
 والجواب عما تلوا (): انه محمول علي عذاب الدنيا كما جري للمتقدمين من مكذبي الرسل، او هو محمول علي الشراءع.
 واعلم ان اصحابنا قد ذكروا انا لا نعني بوجوب الايمان بالعقل انه يستحق الثواب بفعله والعقاب بتركه، اذ هما يعرفان بالسمع، وانما نعني به ان يثبت بالعقل نوع رجحان للاتيان بالايمان ()  ، بحيث لا يحكم العقل ان الترك والاتيان فيهما سيان، بل يحكم بان الايمان يوجب نوع مدح، والامتناع عنه نوع ذم، فعلي هذا لا خلاف بيننا وبين الاشاعرة في هذه المسالة.
 قال: (والاقرار وحده لا يكون ايمانا، لانه لو كان ايمانا لكان المنافقون كلهم مءمنين، وكذلك المعرفة وحدها لا تكون ايمانا، لانها لو كانت ايمانا لكان اهل الكتاب كلهم مءمنين، قال الله تعالي في حق المنافقين: ?والله يشهد ان المنافقين لكاذبون? [المنافقون: ]، وقال تعالي في حق اهل الكتاب: ?الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم? [البقرة: ، الانعام:]).
 اقول: اذا عرف ان الايمان عبارة عن التصديق ()، فمن جعله عبارة عن مجرد الاقرار كالكرامية، او عن الاقرار بشرط المعرفة والتصديق كعبد الله ابن سعيد القطان ()  ، او عن المعرفة وحدها كجهم بن صفوان والمعتزلة ()، فقد صرف الاسم عن المفهوم اللغوي بلا ضرورة، ولو جاز ذلك لجاز في كل اسم لغوي، وفيه ابطال اللغات ورفع الوصول الي الدلاءل السمعية، وايضا فان الدلاءل تدل علي ذلك.
 اما علي ان الاقرار ليس وحده بايمان، فيدل عليه قوله تعالي في حق المنافقين: ?والله يشهد ان المنافقين لكاذبون? [المنافقون: ]، اثبت لهم الكذب، ولا شك في قيام الاقرار بهم، وقوله تعالي : ? الا من اكره وقلبه مطمءن بالايمان? [النحل: ] فانه يدل علي ان موضع الايمان القلب لا اللسان، وكذلك قوله تعالي: ?ولما يدخل الايمان في قلوبكم? [الحجرات: ]، وقوله: ?اولءك كتب الله في قلوبهم الايمان? [المجادلة: ].
 وكان الكرامية انما قالوا ذلك لما راوا من اجراء احكام الاسلام علي الذين شهدوا باللسان، ولا كلام فيه، وانما الكلام في اعتباره في حق احكام الاخرة، وهم في احكام الاخرة كفار، لقوله تعالي: ?استغفر لهم او لا تستغفر لهم ان تستغفر لهم سبعين مرة فلن يغفر الله لهم? [التوبة: ]، وقوله: ? ان المنافقين في الدرك الاسفل من النار? [النساء: ]، وقد قال تعالي في حقهم: ?من الذين قالوا امنا بافواههم ولم تءمن قلوبهم? [الماءدة: ]، ولو لم يكن بالقلب ايمان لم يكن لهذا القول فاءدة، كمن يقول لاخر: لم تءمن يدك او رجلك.

 واما انه ليس المعرفة وحدها، فيدل عليه قوله تعالي: ?الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم? [البقرة: ، الانعام:]، فان اهل الكتاب كانوا يعرفون النبي صلي الله عليه وسلم بنعته ومبعثه واسمه معرفة جلية يميزون بينه وبين غيره بالوصف المعين المشخص، كما يعرفون ابناءهم لا يشتبه عليهم ابناءهم من بين الصبيان، وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: لما قدم رسول الله صلي الله عليه وسلم المدينة، قال عمر بن الخطاب رضي الله تعالي عنه لعبد الله بن سلام: قد انزل الله عز وجل علي نبيه صلي الله عليه وسلم: ?الذين اتيناهم الكتاب يعرفونه كما يعرفون ابناءهم? [البقرة: ، الانعام:]، فكيف يا عبد الله هذه المعرفة؟ فقال عبد الله بن سلام: يا عمر، لقد عرفته حين رايته كما اعرف ابني اذا رايته مع الصبيان يلعب، وانا اشد معرفة بمحمد صلي الله عليه وسلم مني بابني. فقال عمر رضي الله تعالي عنه: وكيف ذلك يا ابن سلام؟ قال: لاني اشهد ان محمدا رسول الله حقا ويقينا، وانا لا اشهد بذلك علي ابني، لاني لا ادري ما احدث النساء، فلعل والدته قد خانت. فقبل عمر رضي الله تعالي عنه راسه، وقال : وفقك الله يا ابن سلام، فقد صدقت واصبت ()  ومع ذلك ما كانوا مءمنين حيث لم يصدقوا. وقال تعالي: ?وجحدوا بها واستيقنتها انفسهم? [النمل: ]، وقال: ?فلما جاءهم ما عرفوا كفروا به فلعنة الله علي الكافرين? [البقرة: ].
 واعلم ان تحقيق معني قولنا: «الاقرار شرط اجراء الاحكام» هو ان الله تعالي خلق الانسان ضعيفا لا يستقل بامر معاشه، محتاجا الي تعاضد وتعارض وتعاون وتعاوض ()، ولا يتيسر الا بتعريف ما في نفسه من المقاصد والحاجات لصاحبه بطريق، كاشارات او امثلة او كتابة او الفاظ تكون علامات للمقاصد الباطنة، وكانت الالفاظ اسهل، لانها اصوات مقطعة هي كيفيات مسموعة حادثة من اخراج النفس الضروري الممتد من الة التنفس دون تكلف اختياري يحدث عند الحاجة وينعدم عند عدمها، وافيد لانها يعبر بها عن الموجود والمعدوم والمعقول والمحسوس والغاءب والشاهد، بخلاف الاشارة والمثال، اذ لا تمكن الاشارة الي المعدوم والمعقول والغاءب، وليس لكل شء مثال. فانعم الله تعالي علي العباد ولطف بهم باحداث الموضوعات اللغوية بان وضع الالفاظ بازاء المعاني ووقفهم () عليها او باحداث قدرتهم عليها علي اختلاف الرايين، ليتوصلوا بها الي تحصيل مقاصدهم ().

  AUTO وكان حقيقة الايمان وهو التصديق القلبي امرا باطنا لا يطلع عليه، وقد رتب الله تعالي للعباد عليها مصالح، كالارث والتزويج والابتداء بالتسليم ورده وحقن الدماء والاموال وغير ذلك، فجعل الاقرار دليلا علي ما في الباطن ليعلم به وتترتب عليه المصالح المتعلقة بوجوده. وهذا ما وعدناه فيما تقدم من تقريره ().
 [زيادة الايمان ونقصانه]
 قال: (والايمان لا يزيد ولا ينقص؛ لانه لا يتصور نقصانه الا بزيادة الكفر، ولا تتصور زيادته الا بنقصان الكفر، وكيف يجوز ان يكون الشخص الواحد في حالة واحدة مءمنا وكافرا؟!).
 اقول: اذا ثبت ان الايمان عبارة عن تصديق العبد، وهو لا يتزايد في نفسه، دل ان الايمان لا يزيد بانضمام الطاعات اليه، ولا ينقص بارتكاب المعاصي، لان التصديق قاءم في الحالين كما كان قبلهما، واستدل الامام رحمه الله علي هذا بان زيادة الايمان لا تتصور الا بنقصان الكفر، ونقصانه الا بزيادة الكفر ، واجتماعهما في ذات واحدة في حالة واحدة محال، وهذا لان الكفر ضد الايمان، وهو التكذيب والجحود، ولهذا قابل الله تعالي الكفر بالايمان في قوله: ?فمن يكفر بالطاغوت ويءمن بالله? [البقرة: ]، والمراد بهما التصديق والتكذيب، واجتماع الضدين في محل واحد في حالة واحدة محال. واشار الي هذا بقوله: «وكيف يجوز ان يكون يكون الشخص الواحد مءمنا وكافرا في حالة واحدة».

 وذهب الشافعية واصحاب الظاهر () الي ان الايمان يزيد وينقص، مستدلين بقوله تعالي: ?زادتهم ايمانا? [الانفال: ]، وقوله: ?ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم? [الفتح: ] وامثالهما، وبقوله صلي الله عليه وسلم: «الايمان بضع وسبعون شعبة» () الحديث، قالوا: انا نعلم بالضرورة ان التصديق وحده لم يكن كذلك، فدل ان الايمان يزيد ويتشعب بانضمام الطاعات ().
 والجواب: ان المراد من الزيادة في الايتين الزيادة بتجدد الامثال، فان بقاء الايمان لا يتصور الا بهذا الطريق، لانه عرض، وهو لا يبقي زمانين، فكان بقاءه بتجدد امثاله كساءر الاعراض ().

 او يكون المراد الزيادة من حيث ثمرات الايمان واشراق نوره وضياءه في القلوب بالاعمال الصالحة، اذ الايمان له نور وضياء، قال الله تعالي: ?افمن شرح الله صدره للاسلام فهو علي نور من ربه? [الزمر: ] ().
 وروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما وابي حنيفة رحمه الله تعالي: انهم كانوا امنوا في الجملة ثم ياتي فرض بعد فرض فيءمنون بكل فرض خاص فزادهم ايمانا بالتفصيل مع ايمانهم في الجملة ()  واما الجواب عن الحديث فبان معني الحديث: شعب الايمان بضع وسبعون شعبة، لا ان الايمان نفسه بضعا وسبعين شعبة ()، اذ لو كان الايمان نفسه بضعا وسبعين شعبة لكانت اماطة الاذي من الطريق داخلة فيه، وليس كذلك بالاتفاق ().
 واعلم ان ايماننا مثل ايمان الملاءكة والرسل عليهم السلام، نص عليه ابو حنيفة رحمه الله تعالي في «العالم والمتعلم»، لانا صدقنا وحدانيته وربوبيته وقدرته كما صدق الانبياء والرسل عليهم السلام ().

  AUTO والايمان مخلوق، لان العبد بجميع افعاله مخلوق، ولا يجوز ان يكون الايمان اسما للهداية او التوفيق وان كان لا يوجد الا بهما كما زعم من قال انه غير مخلوق، لانه مامور به، والامر انما يكون بما هو داخل تحت قدرته، وما كان كذلك كان مخلوقا ().
 [الاستثناء في الايمان]
 قال: (والمءمن مءمن حقا، والكافر كافر حقا، وليس في الايمان شك، كما انه ليس في الكفر شك، لقوله تعالي: ?اولءك هم المءمنون حقا? [الانفال: ]، و?اولءك هم الكافرون حقا? [النساء: ]، والعاصون من امة محمد صلي الله عليه وسلم كلهم مءمنون وليسوا بكافرين).

 اقول: لما كان الايمان امرا حقيقيا معلوم الحد، وهو تصديق محمد صلي الله عليه وسلم فيما جاء به من عند الله، والكفر علي ضد ذلك، فمن قام به التصديق فهو مءمن حقا، ومن قام به خلافه فهو كافر حقا، كالقعود والسواد والبياض، لما كانت معاني معلومة الحد كان الذات بها قاعدا اسود ابيض اذا وجدت بحقيقتها، قال الله تعالي: ?اولءك هم المءمنون حقا? [الانفال: ]، اتي بالجملة الاسمية مبتدءا باسم الاشارة مفصلا بضمير الفصل معرفا بالخبر مءكدا بالمصدر، وقال: ?اولءك هم الكافرون حقا? [النساء: ]، وكل ذلك يدل علي قيام الايمان والكفر بهم حقيقة علي ما عرف في موضعه.
 قوله: (وليس في الايمان شك) اي: لا يصح ان يقال: انا مءمن ان شاء الله، وهذا لان هذا الكلام انما يلحق فيما يشك ثبوته في الحال، او في معدوم علي خطر الوجود، لا فيما هو ثابت في الحال قطعا ().

 وروي عن ابن مسعود رضي الله تعالي عنه انه كان يقول: انا مءمن ان شاء الله (). وهو قول الشافعي رحمه الله، واستدل بانا لا نحمل هذا علي الشك، بل علي التبرك، كقوله تعالي: ?لتدخلن المسجد الحرام ان شاء الله? [الفتح: ]، ولم يرد به الشك لانه مستحيل علي الله تعالي، بل هو للتبرك والتعليم، او يحمل علي الشك في المال لا في الحال، لان الايمان المنتفع به هو الباقي عند الموت، وكل احد شاك في ذلك، فنسال الله ابقاءه عليه في تلك الحالة ().

  AUTO والحق ان هذا الاختلاف بناءي، لان الاعمال لما كانت من الايمان عند الشافعي رحمه الله ()، كان حصول الشك في العمل يقتضي الشك في حصول الايمان. وعند ابي حنيفة رحمه الله تعالي واصحابه رحمهم الله تعالي لما كان الايمان عبارة عن التصديق، لم يكن الشك في العمل موجبا لوقوع الشك في الايمان.
 [حكم مرتكب الكبيرة]
 قوله: (والعاصون من امة محمد عليه السلام كلهم مءمنون) اختلف الناس في مقترف الكبيرة عمدا غير مستحل لها ولا مستخف بمن نهي عنها، هل يبقي مءمنا او لا؟

 فذهب اهل السنة الي انه لا يخرج من الايمان لبقاء التصديق، والعاصي اذا مات بغير توبة فهو في مشيءة الله، ان شاء عفا عنه وادخله الجنة بفضله وكرمه، او ببركة ما معه من الايمان والطاعات، او بشفاعة بعض الاخيار، وان شاء عذبه بقدر ذنبه صغيرة كان او كبيرة، ثم عاقبة امره الجنة، ولا يخلد في النار ().
 وكان ابو حنيفة رحمه الله تعالي يسمي مرجءا لتاخيره امر صاحب الكبيرة الي مشيءة الله تعالي، والارجاء هو التاخير، وكان يقول: اني لارجو لصاحب الذنب الصغير والكبير، واخاف عليهما ().

 وذهب الخوارج الي ان من عصي صغيرة او كبيرة فهو كافر مخلد في النار، لقوله تعالي: ?ومن يعص الله ورسوله ويتعد حدوده يدخله نارا خالدا فيها? [النساء: ]، والذنوب كلها في تحقيق اسم العصيان واحدة، وقال تعالي: ?واتقوا النار التي اعدت للكافرين? [ال عمران: ]، فلما كانت للكافرين فكل من اوعدها فهو كافر، فثبت بمجموع الايتين ان العاصي كافر، وحكمه الخلود في النار.
 وقالت المعتزلة: ان كانت المعصية كبيرة فاسم مقترفها الفاسق لا المءمن ولا الكافر، فيخرج بها عن الايمان ولا يدخل في الكفر، فيكون له منزلة بين منزلتين، لان الناس اختلفوا في تسميته، فالسنية قالوا: انه مءمن بما معه من التصديق فاسق بما اكتسب من الذنب. والخوارج قالوا: انه كافر وهو فاسق، والحسن البصري قال: انه منافق لمخالفة فعله قوله، ولقوله صلي الله عليه وسلم: «ثلاث من علامات النفاق: اذا اءتمن خان، واذا وعد اخلف، واذا حدث كذب» ()، وهو فاسق، فاتفق الكل علي اطلاق اسم الفاسق، واختلفوا فيما وراء ذلك، فاخذنا بالمتفق عليه ، وتركنا المختلف فيه، وحكمه انه يخلد في النار ان مات بغير توبة، لقوله تعالي: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا فجزاءه جهنم خالدا فيها? [النساء: ].

 وان كانت المعصية صغيرة واجتنب الكباءر لا يجوز التعذيب عليها، لقوله تعالي: ?ان تجتنبوا كباءر ما تنهون عنه نكفر عنكم سيءاتكم وندخلكم مدخلا كريما? [النساء: ].
 والصحيح ما ذهب اليه اصحابنا اهل السنة، لقوله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي? [البقرة: ]، فسمي قاتل النفس عمدا مءمنا مع انه كبيرة، وابقي الاخوة الثابتة بالايمان بقوله: ?فمن عفي له من اخيه شء? [البقرة: ]، وما اخرج من استءهال التخفيف والرحمة بقوله: ?ذلك تخفيف من ربكم ورحمة? [البقرة: ]، والاستدلال بهذه الوجوه مروي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما.
 ولان الله تعالي قال: ?يا ايها الذين امنوا توبوا الي الله توبة نصوحا عسي ربكم ان يكفر عنكم سيءاتكم? [التحريم: ]، وقال: ?وتوبوا الي الله جميعا? [النور: ]، والامر بالتوبة لمن لا ذنب له محال، والصغاءر مع اجتناب الكباءر مغفورة عندهم، فدل انها في اصحاب الكباءر.

 ولان الايمان هو التصديق، والكفر هو التكذيب، ومن ارتكب كبيرة كان التصديق معه باقيا، وما دام التصديق موجودا كان التكذيب معدوما لتضادهما، فبطل القول بكفره والتكذيب معدوم، او بزوال الايمان والتصديق موجود، او بثبوت النفاق والتصديق في القلب باق، ولان الفسق في اللغة الخروج، فمن خرج عن اءتمار امر من اوامر الله تعالي يكون فاسقا، والعصيان مخالفة الامر فعلا لا جحودا وتكذيبا، وليس من ضرورة مخالفة الامر والخروج عن الاءتمار التكذيب، فكان التصديق باقيا، فكان مءمنا ضرورة، والاخذ بالمتفق عليه وترك المختلف فيه () خروج عن جميع اقاويل السلف فكان باطلا.
 واذا ثبت بقاء الايمان فنقول: انه يدخل الجنة لا محالة لقوله تعالي: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات كانت لهم جنات الفردوس نزلا? [الكهف: ]، وصاحب الكبيرة مءمن وقد عمل الصالحات.
 والجواب عما تمسكوا به ان الاصل عندنا ان ما ورد من الايات في الوعيد مقرونا بذكر الخلود فهو في المستحلين لذلك، لما انهم كفروا باستحلالهم ذلك فاوعدوا علي كفرهم في الحقيقة. وقد قيل في قوله تعالي: ?ومن يقتل مءمنا متعمدا? [النساء: ] اي: متعمدا لايمانه، اي: قصد قتله لاجل انه مءمن، ومن هذا قصده يكون كافرا، فاما من لم يقصد لايمانه فحكمه ما مر في قوله تعالي: ?يا ايها الذين امنوا كتب عليكم القصاص في القتلي? [البقرة: ].
 [العمل ليس جزءا من الايمان]  قال: (العمل غير الايمان، والايمان غير العمل، بدليل ان كثيرا من الاوقات يرتفع العمل عن المءمن، ولا يجوز ان يقال: ارتفع عنه الايمان، فان الحاءض رفع () الله سبحانه وتعالي عنها الصلاة، ولا يجوز ان يقال: رفع عنها الايمان وامرها بترك الايمان، وقد قال لها الشارع: دعي الصوم ثم اقضيه، ولا يجوز ان يقال: دعي الايمان ثم اقضيه، ويجوز ان يقال: ليس علي الفقير الزكاة، ولا يجوز ان يقال: ليس علي الفقير الايمان. وتقدير الخير والشر كله من الله تعالي؛ لانه لو زعم احد ان تقدير الخير والشر من غيره لصار كافرا بالله تعالي وبطل توحيده)
 اقول: اختلف العلماء في ان الاعمال هل هي من الايمان ام لا؟ فنفي ذلك الامام رحمه الله، وذهب اليه اهل الحديث، ويحكي ذلك عن مالك والشافعي والاوزاعي واهل الظاهر واحمد بن حنبل رحمهم الله، فانهم قالوا: الايمان هو التصديق بالجنان والاقرار باللسان والعمل بالاركان. ونقل ان المعتزلة جعلوا الايمان اسما للتصديق بالله وبرسوله وللكف عن المعاصي.

 ثم القاءلون بان الاعمال داخلة تحت اسم الايمان اختلفوا: فقال الشافعي رحمه الله: الفسق لا يخرج عن الايمان، وهذا في غاية الصعوبة، لانه اذا كان اسما لمجموع امور فعند فوات بعضها يفوت ذلك المجموع، اذ المجموع ينتفي بانتفاء جزءه، فوجب ان ينتفي الايمان ().
 واما المعتزلة فاصلهم مطرد لانهم قالوا: ان الفاسق يخرج من الايمان ولا يدخل في الكفر كما تقدم، وتشبثوا علي مدعاهم بقوله تعالي: ?وما كان الله ليضيع ايمانكم? [البقرة: ]، ووجه الاستدلال انه لو لم يكن العمل من مفهوم الايمان لم يكن العمل نفس مدلول الايمان ولا جزء مدلوله ولا لازم مدلوله، فلم يصح اطلاق الايمان عليه، لكن اطلق الله الايمان عليه بقوله: ?وما كان الله ليضيع ايمانكم? [البقرة: ] اي: صلاتكم الي بيت المقدس بالنقل عن المفسرين، فيكون العمل ايمانا.

 والجواب: انا لا نسلم انه اطلق الايمان علي الصلاة، بل معناه التصديق ايضا، اي: ما كان الله ليضيع ايمانكم بالصلاة الي بيت المقدس، فلم يطلق الايمان علي العمل.
 وايضا هذا الدليل مقلوب بان يقال: لو كان العمل جزء مفهوم الايمان لم يصح اطلاق الايمان عليه، وقد اطلق. لا يقال: لا نسلم انه لو كان العمل جزء مفهوم الايمان لم يصح اطلاقه عليه، فانه يصح اطلاق اسم الكل علي الجزء مجازا، لانا نقول حينءذ يكون حمل الايمان علي الصلاة وحدها بطريق المجاز، والاصل عدمه، فالترجيح معنا لما فيه من مراعاة معني اللغة، لانه في اللغة التصديق لا العبادة.
 ولنا ان الاعمال عطفت علي الايمان في غير موضع، قال الله تعالي: ?الذين يءمنون بالغيب ويقيمون الصلاة? [البقرة: ]، وقال تعالي: ?ان الذين امنوا وعملوا الصالحات? [البقرة: ]، وامثالهما كثيرة، والمعطوف يغاير المعطوف عليه.
 فان قيل: العمل جزء لمفهوم الايمان، والجزء مغاير للكل، فلا يلزم من عطف العمل علي الايمان خروج العمل عن مفهوم الايمان.

 اجيب: بانا لا نسلم ان الجزء مغاير للكل، فلو سلم فلو لم يكن () العمل خارجا عن الايمان لزم تكرار بلا فاءدة، ولانه شرط لصحة الاعمال، قال الله تعالي: ?ومن يعمل من الصالحات وهو مءمن? [طه: ]، والشرط يغاير المشروط، وقد خاطب الله تعالي باسم الايمان ثم اوجب الاعمال فقال: ?يا ايها الذين امنوا كتب عليكم? [البقرة:  و]، وذا دليل التغاير وقصر اسم الايمان علي التصديق، ولهذا فزع اعداء الله لما عاينوا العذاب الي التصديق دون غيره من الاعمال، نحو قول الله تعالي حكاية عن فرعون حين ادركه الغرق: ?امنت انه لا اله الا الذي امنت به بنو اسراءيل? [يونس:]، وعن قوم يونس: ?امنا بالله وحده وكفرنا بما كنا به مشركين? [غافر: ].
 وقد استدل الامام رحمه الله تعالي في المتن بجواز ارتفاع الاعمال عن المءمن كارتفاع الصلاة عن الحاءض والصوم عنها، وسقوط الزكاة والحج عن الفقير، والصلاة عن المريض العاجز عن الايماء، مع عدم ارتفاع الايمان عنهم، فلو كان العمل ايمانا لم يكن الفقراء كلهم مءمنين، وهذا خلف من القول.

  AUTO (واعلم ان تقدير الخير والشر كله من الله تعالي) لانه خالق جميع الممكنات، ومن جملته الشر، فيكون خالقا له ايضا، فمن زعم ان الشر لا يكون من الله تعالي يكون كافرا لاشراكه بالله تعالي، ولهذا قال الامام رحمه الله تعالي: (لانه لو زعم احد ان تقدير الخير والشر من عنده لصار كافرا بالله تعالي وبطل توحيده) وكيف ذلك وقد قال الله تعالي:?انا كل شء خلقناه بقدر? [القمر: ]، وقال تعالي: ?قل كل من عند الله? [النساء: ]، وقال النبي عليه السلام: «القدر خيره وشره من الله تعالي» () وهو حديث مشهور، وتمام البحث في هذا يجء مستوفي في الفصل الذي يليه ان شاء الله تعالي.
 [الاعمال فراءض وفضاءل ومعاص]
 قال: (والثاني: نقر بان الاعمال ثلاثة: فريضة وفضيلة ومعصية ()).

 اقول: اراد بالاعمال ما يتعلق بالاخرة يثاب به او يعاقب عليه، والا فالاعمال ليست منحصرة في ثلاثة.
 والفريضة مشتقة من الفرض، وهو القطع والتقدير، قال الله تعالي: ?سورة انزلناها وفرضناها? [النور: ] اي: قدرنا وقطعنا الاحكام فيها، وكل ما ثبت بدليل قطعي لا شبهة فيه يسمي فرضا وفريضة، لانه مقطوع علينا، فيكفر جاحده ويفسق تاركه.
 والفضيلة من الفضل، وهو الزيادة، والمراد به السنن والنوافل، والسنة نوعان: سنة الهدي وتاركها يستوجب اساءة، كالجماعة والاذان. وزواءد وتاركها لا يستوجب اساءة، كسير النبي عليه السلام في لباسه وقيامه وقعوده.
 والنفل: ما يثاب علي فعله ولا يعاقب علي تركه.
 فان قيل: هذا التقسيم ينبء ان المشروعات عند الامام ايضا ثلاثة، كما هي عند الشافعي، لانه ما ذكر الواجب. اجيب: بانه يمكن ان يكون الواجب داخلا تحت الفريضة، لانه فرض عنده عملا ().
 والمعصية: فعل قبيح منهي عنه يعاقب باتيانه.

 قال: (فالفريضة بامر الله ومشيءته ومحبته ورضاه وقضاءه وقدره وتخليقه وحكمه وعلمه وتوفيقه وكتابته في اللوح المحفوظ ()، والفضيلة ليست بامر الله تعالي، ولكن بمشيءته ومحبته ورضاه وقضاءه وقدره وحكمه وعلمه وتوفيقه وتخليقه وكتابته () في اللوح المحفوظ ()).
 اقول: اتفق المسلمون علي ان الفرض انما هو بامر الله تعالي، لكنهم اختلفوا في مدلول الامر، فذهبت المعتزلة الي ان مدلول الامر هو الارادة، فكل ما امر الله به اراد وجوده، وكل ما لم يرد لم يامر به.
 وذهب اهل السنة الي ان الامر قد ينفك عن الارادة، كالحاكم اذا قتل ابنه رجلا عمدا فانه يامر بقتله ولا يكون مريدا له، والمنازع مكابر مقتضي الوجدان.
 وعرفوه () بانه قول القاءل لغيره علي سبيل الاستعلاء: افعل.

 والمشيءة والارادة واحدة عند المتكلمين خلا الكرامية () فانهم قالوا: المشيءة: صفة ازلية واحدة لله تعالي، وارادته حادثة في ذاته متعددة علي عدد المرادات، يحدث كل ارادة منها قبل حدوث ما هو المراد بها، ثم يعقبها حدوث ما هو المراد بها، وهو باطل، لان الارادة لو حدثت في ذات الباري لكان محلا للحوادث، وهو يءدي الي القول بحدوث الباري، وهو باطل بالاتفاق.
 وذهبت المعتزلة الي ان ارادته قاءمة بذاتها حادثة لا في محل، وهو محال، لان وجود كل محدث موقوف علي تعلق الارادة به، فلو كانت الارادة محدثة احتاجت الي ارادة اخري ولزم التسلسل. وايضا فان الارادة الحادثة صفة، وقيام الصفة بنفسها غير معقول.
 وفسرها الكعبي () بانه اذا وصف الله تعالي بالارادة، فان كان ذلك فعله فمعناه انه فعل وهو غير ساه ولا مكره ولا مضطر، وان كان فعل غير الله فمعناه انه امر به. وهو مبني علي ان الارادة مدلول الامر، وقد مر بطلانه.

 وقال النجار (): انه غير مغلوب ولا مستكره. وهو فاسد، لان الجماد غير مغلوب ولا مستكره، مع انه ليس بمريد.
 وعندنا هي صفة توجب تخصيص المفعولات بوجه دون وجه ووقت دون وقت. اذ لولا الارادة لوقعت المفعولات كلها في وقت علي صفة واحدة، لا سيما عند تجانس المفعولات، ولما كان وقت لوجوده اولي من وقت، ولا كيفية ولا كمية اولي مما سواهما، فاذا خرجت علي الترتيب والتوالي علي حسب ما تقتضيه الحكمة البالغة كان ذلك دليلا علي اتصاف الفاعل بالارادة، قال الله تعالي: ?ويفعل الله ما يشاء? [ابراهيم: ]، وقال: ?يحكم ما يريد? [الماءدة: ]، وقال: ?يريد الله بكم اليسر? [البقرة: ]، فيبطل به قول منكرها.
 والرضا من الله: هو ارادة الثواب علي الفعل او ترك الاعتراض. والمحبة قريب منه.
 والقضاء: عبارة عن وجود جميع المخلوقات في الكتاب المبين واللوح المحفوظ مجتمعة ومجملة علي سبيل الابتداع.

 والقدر: عبارة عن وجودها منزلة في الاعيان بعد حصول شراءطها مفصلة واحدا بعد واحد علي سنن القضاء. والي هذا اشار بقوله تعالي: ?وان من شء الا عندنا خزاءنه وما ننزله الا بقدر معلوم? [الحجر: ] ().
 والتخليق: هو التكوين، وهو عندنا صفة غير القدرة، خلافا للاشعرية ()  ، وقد استخرجه علماءنا من قوله تعالي: ?انما قولنا لشء اذا اردناه ان نقول له كن فيكون? [النحل: ]، والحاصل من مفهومه ان القدرة نسبتها الي جانب الوجود والعدم سواء ()، والتكوين انما هو باعتبار النظر الي جانب الوجود.
 وحكمه وعلمه وتوفيقه كلها صفات ازلية ثابتة لذاته تعالي وتقدس، والفريضة مستلزمة لها كلها.
 والفضيلة ليست بامر الله ()، والا لكانت فريضة، لكنها بمشيءته ومحبته ورضاءه وقضاءه وقدره وحكمه وعلمه وتوفيقه باعطاء سلامة الاسباب والاستطاعة المقارنة وتخليقه اي تكوينه، لان الله تعالي خالق افعال العباد كما سيجء البحث في ذلك، وكتابته في اللوح المحفوظ.
 قال: (والمعصية ليست بامر الله ولكن بمشيءته لا بمحبته، وبقضاءه لا برضاه، وبتقديره لا بتوفيقه، وبخذلانه وعلمه وكتابته في اللوح المحفوظ).
 اقول: اختلفوا في ان المعصية هل هي بارادة الله تعالي او لا؟ فذهب اهل السنة الي الاول، والمعتزلة الي الثاني، ثم اختلفوا في المباحات، فمنهم من زعم انه تعالي مريد لها، ومنم من زعم انه تعالي غير مريد لها، والحاصل ان عند المعتزلة: كل ما امر الله تعالي به اراد وجوده وان علم انه لا يوجد، وكل ما نهي عنه كره وجوده واراد ان لا يوجد وان علم انه يوجد.

 وعندنا كل ما علم الله تعالي انه يوجد اراد وجوده، سواء امر به او لم يامر، وما علم انه لا يوجد لم يرد وجوده، سواء امر به او لم يامر، فالله سبحانه اراد الكفر من الكافر كسبا له قبيحا مذموما، وكذا في غيره من المعاصي. واليه ذهب الاشعري.
 تمسك المعتزلة بقوله تعالي: ?وما الله يريد ظلما للعباد? [غافر: ]، فانه نص في نفي ارادة الظلم، وعندكم هو مريد للكل ظلما كان او غيره، وبان ارادة السفه وما لا يرضي به والامر بما لا يريد سفه في الشاهد فكذا في الغاءب.
 ولنا قوله تعالي: ?فمن يرد الله ان يهديه يشرح صدره للاسلام ومن يرد ان يضله يجعل صدره ضيقا حرجا? [الانعام: ]، اخبر انه يريد ضلال بعض ويجعل ما به يحصل ضلاله، وهو ضيق القلب. وقوله تعالي حكاية عن نوح عليه السلام: ?ولا ينفعكم نصحي ان اردت ان انصح لكم ان كان الله يريد ان يغويكم? [هود: ]، فانه نص في ارادة الاغواء. وقوله تعالي: ?ولو شاء الله ما اشركوا? [الانعام: ]، ?ولو شاء ربك لامن من في الارض كلهم جميعا? [يونس: ]، فعندهم الله شاء عدم شركهم ومع ذلك اشركوا، وشاء ايمان من في الارض وما امنوا، وهو تكذيب لله تعالي في خبره، وهو كفر.

 والجواب عما تمسكوا به من الاية ان اهل اللغة قالوا: اذا قيل: لا اريد ظلمك، فمعناه: لا اريد ان تظلم انت من غير تعيين الفاعل، واذا قيل: لا اريد ظلما لك، فمعناه لا اريد ان اظلمك، ونحن نقول: لا يريد الله ان يظلم احدا، فهذا اللفظ وان احتمل المعنيين، فنحن نعين احدهما، وهو ان المراد: لا اريد ان اظلمك، بما مر من الدلاءل، فيكون معني الاية: وما الله يريد ان يظلم عباده فيعذبهم بغير ذنب، او يزيد علي قدر ما يستحقون من العذاب.
 وعن المعقول ان ارادة السفه وما لا يرضي به حكمة اذا تعلقت به حميدة، وهي تحقيق ما علم علي ما علم، والامر بما لا يريد ليتحقق به علمه، وهو واقع، فان ابراهيم عليه السلام امر بذبح الولد بدليل: ?يا ابت افعل ما تءمر? [الصافات: ]، وارادة الله تعالي ان لا يوجد ذبح ولده، بل ذبح الكبش. علي ان السفه عند الاشعري ما نهي عنه، ولا نهي لاحد علي الله تعالي، فلا يتصور في فعله السفه.
 روي ان جماعة من القدرية دخلوا علي ابي حنيفة رحمه الله تعالي شاهرين سيوفهم، فقالوا: انت الذي يقول: ان الله تعالي شاء الكفر من عباده، ثم يعاقبهم علي ذلك؟ فقال رحمه الله تعالي: اتحاربون بسيوفكم ام تناظرون بعقولكم؟ فقالوا: نناظر بعقولنا، وغمدوا سيوفهم، فقال: اخبروني، هل علم الله في الازل ما يوجد من هءلاء ام لا؟ قالوا: نعم، قال: فاذا علم الله منهم الكفر، فهل شاء ان يحقق علمه كما علم ام شاء ان يصير علمه جهلا. فعرفوا صحة كلامه وبطلان مذهبهم، فرجعوا عن ذلك وتابوا.
 فان قيل: لو كان الكفر مرادا لوجب الرضا به، والرضا بالكفر كفر، وايضا لو كان الكفر مرادا لكان الكافر مطيعا بكفره، لان الطاعة تحصيل مراد المطاع.

 فالجواب عن الاول: ان الرضا بالكفر من حيث هو قضاء الله طاعة، والرضا بالكفر من هذه الحيثية ليس بكفر.
 وعن الثاني: ان الطاعة موافقة الامر، والامر غير الارادة، فالطاعة تحصيل المامور به لا تحصيل المراد.
 قيل في بيان كيفية وقوع الشر في قضاءه تعالي ان الامور الممكنة في الوجود، منها امور يجوز ان يتعري وجودها عن الشر اصلا كالملاءكة، ومنها امور لا يمكن ان تكون فاضلة فضيلتها اللاءقة بها الا وتكون بحيث يعرض منها شر عند ملاقاتها لما يخالفها، وذلك مثل النار، فانها لا تفضل فضيلتها ولا تكمل معاونتها في تكميل الوجود، الا ان تكون تءذي وتءلم ما يتفق لها مصادمته من اجسام حيوانية، وتكون بحيث يعرض منها تفريق اجزاء بعض المركبات بالاحراق.
 والاشياء باعتبار الشر وعدمه تنقسم الي: ما لا شر فيه، والي ما يغلب الخير فيه علي شره وهما قد ذكرناهما ، والي ما يكون شرا علي الاطلاق، والي ما يكون الشر فيه غالبا، والي ما يتساوي فيه الخير والشر.

 واذا كان الجود المحض الالهي مبدا لفيضان الوجود الخيري الصواب، كان وجود القسم الاول واجبا فيضانه، مثل وجود الجواهر العقلية، وكذا القسم الثاني يجب فيضانه، فان ترك الخير الكثير تحرزا من شر قليل شر كثير، وذلك مثل النار والاجسام الحيوانية، فانه لا يمكن ان تكون لها فضيلتها الا ان تكون بحيث يمكن ان تتادي احولها في حركاتها وسكناتها الي اجتماعات ومصادمات مءذية، وان تتادي احوالها واحوال الامور التي في العالم الي ان يقع لها خطا عقد ضار في المعاد او في الحق او فرط هيجان غالب عاجل من شهوة او غضب ضار في امر المعاد، وتكون القوي المذكورة لا تغني غناها، الا ان تكون بحيث لها عند التلاقي مثل هذه الاشياء، ويكون ذلك () في اشخاص اقل من اشخاص السالمين واوقات اقل من اوقات السلامة، ولان هذا معلوم في العناية الاولي، فهو كالمقصود بالعرض، فالشر داخل في القدرة بالعرض، كانه مرضي به بالعرض.
 وفي الجملة الحاصل في المذهب ان كل حادث كان بارادة الله علي اي وصف كان، الا ان الطاعة بمشيءته وارادته ورضاه ومحبته وامره وقضاءه وقدره، والمعصية بقضاءه وقدرته وارادته ومشيءته، وليس بامره ورضاه ومحبته، لان محبته ورضاه يرجعان الي كون الشء مستحسنا، وذا يليق بالطاعات دون المعاصي.

 وعند الاشعري المحبة والرضا بمعني الارادة، فيعمان كل موجود كالارادة ()، واول قوله تعالي: ?ولا يرضي لعباده الكفر? [الزمر: ] بعباده المءمنين بدليل الاضافة اليه. والحق ما ذكرناه.

  AUTO [الاستواء علي العرش]
 قال: (والثالث: نقر بان الله تعالي علي العرش استوي ()، من غير ان تكون له حاجة واستقرار عليه ()، وهو حافظ العرش وغير العرش من غير احتياج، فلو كان محتاجا لما قدر علي ايجاد العالم وتدبيره كالمخلوقين، ولو كان محتاجا الي الجلوس والقرار فقبل خلق العرش اين كان الله؟ تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا).

 اقول: اعلم ان العالم وهو ما سوي الله تعالي محدث، لانه متغير، وكل متغير حادث، وحينءذ يستحيل ان يكون الباري تعالي وتقدس متمكنا في مكان ، لان العراء عن المكان ثابت في الازل، اذ هو غير المتمكن، وقد تبين ان ما سوي الله حادث، فلو تمكن بعد خلق المكان لتغير عما كان عليه، ولحدث فيه مماسة، والتغير وقبول الحوادث من امارات الحدث، وهو علي القديم محال ()، والي هذا اشار بقوله: «فقبل خلق العرش اين كان الله؟» ()  وذهبت المشبهة والمجسمة والكرامية الي انه تعالي متمكن علي العرش، واحتجوا بقوله تعالي: ?الرحمن علي العرش استوي? [طه: ]، وبانه موجود قاءم بنفسه، والعالم موجود قاءم بنفسه، ولن يعقل القاءمان بانفسهما من غير ان يكون احدهما في جهة من صاحبه.
 والجواب: ان الاية من المتشابهات ()  ، وما يكون كذلك لا يصلح دليلا علي امر قطعي، والدلاءل العقلية مخالفة، علي ان مذهب السلف الذين كانوا متجشمين بخرط القتاد وعرق القربة ()  في اظهار ما هو الحق في امر الدين في المتشابهات التصديق وتفويض تاويلها الي الله تعالي، وما ذلك الا لتعذر ادراكها، واما علي مذهب الخلف فانه لا تكون ثبتا ايضا، لان الاية محتملة، فان الاستواء جاء بمعني التمام، كما قال تعالي: ?ولما بلغ اشده واستوي? [القصص: ]، والاستيلاء كقول الشاعر:
 قد استوي بشر علي العراق ... ... من غير سيف ودم مهراق ()  والاستقرار كقوله تعالي: ?واستوت علي الجودي? [هود: ]، ومع الاحتمال لا يكون حجة، لان تاويل كل مجتهد لكونه ثابتا بالراي لا يكون حجة علي غيره، علي ان الترجيح للاستيلاء لانه تعالي تمدح به، والاستواء للمدح فيما بينهم يفهم منه الاستيلاء، وتخصيصه باعتبار اعظم المخلوقات ()  وقولهم: القاءمان بالذات يكون كل واحد منهما بجهة من صاحبه لا محالة. قلنا: مطلقا ام بشرط تناهيهما؟ الاول ممنوع، والثاني مسلم، لكن التناهي علي الباري محال.
 وكلام الامام رحمه الله يشير الي مذهب السلف، فانه قال: «نقر بان الله استوي علي العرش من غير ان يكون له حاجة واستقر عليه» اي: من غير ان استقر عليه، فانه اقر بالمحتمل () وصدقه واعتقد حقيته فيما هو عند الله تعالي، وانكر المحتمل المخالف لدليل العقل ()، ونفي في ضمن ذلك الاحتياج عن الباري تعالي، لان الاحتياج يستلزم الاستكمال، وهو علي الله محال.

  AUTO [القران كلام الله غير مخلوق]
 قال: (والرابع (): نقر بان القران كلام الله غير مخلوق ووحيه وتنزيله، لا هو ولا غيره، بل هو صفته علي التحقيق، مكتوب في المصاحف، مقروء بالالسنة، محفوظ في الصدور، غير حال فيها، والحبر والكاغد والكتابة كلها مخلوقة لانها افعال العباد، وكلام الله سبحانه وتعالي غير مخلوق، لان الكتابة والحروف والكلمات والايات دلالة القران لحاجة العباد اليها، وكلام الله تعالي قاءم بذاته، ومعناه مفهوم بهذه الاشياء، فمن قال بان كلام الله تعالي مخلوق فهو كافر () بالله العظيم، والله تعالي معبود لا يزال عما كان، وكلامه مقروء ومكتوب ومحفوظ من غير مزايلة عنه).
 اقول: اجماع الانبياء صلوات الله تعالي عليهم وسلامه وتوافقهم تواتر علي ان الله تعالي متكلم بكلام ازلي واحد، وثبوت نبوتهم غير متوقف علي كلامه تعالي، لان الانبياء عليهم السلام اذا ادعوا النبوة واظهروا المعجزة علي وفق دعواهم يعلم صدقهم من غير ان يتوقف صدقهم علي كلامه تعالي، فيجب الاقرار بكلامه تعالي.

 واتفق المسلمون علي اطلاق لفظ المتكلم علي الله، واختلفوا في معناه، فعندنا كلامه تعالي صفة قاءمة بذاته غير مخلوقة ليست من جنس الحروف والاصوات، غير متجز مناف للسكوت والخرس مكتوب في المصاحف مقروء بالالسن محفوظ في الصدور غير حال فيها لا هو ولا غيره كساءر صفاته المقدسة عن شاءبة الحدوث والحلول والتغير، وهو به امر ناه مخبر وليس ببدع حيث المرجع واحد، وهو الاخبار، اذ الامر عبارة عن تعريف انه لو فعله استحق المدح ولو تركه استحق الذم، والنهي بالعكس، وقد جاز في الشاهد كمن اصطلح مع غلمانه انه اذا قال: «زيد»، كان امرا بالصوم لبشر بالنهار، وامرا بالفطر في الليل، ونهيا عن الخروج، واخبارا بدخول الامير البلد، واستخبارا من مبارك عن اولاده، ثم قال: «زيد»، فهم منه هذه الاشياء كلها، فكان امرا ونهيا وخبرا واستخبارا بلا استحالة، فكذا في الغاءب.
 والحبر والكاغد () والعبارات مخلوقة لانها افعال العباد، وسياتي كونها مخلوقة لله تعالي، وسميت العبارات كلام الله تعالي لانها دلالة علي كلام الله لحاجة العباد اليها، فان معناه انما يفهم بها، فان عبر عنه بالعربية فهو قران لانه علمه بالغلبة ()، وان عبر عنه بالعبرية فهو توراة، وان عبر عنه بالسورية () فهو انجيل، واختلاف العبارات لا يستلزم اختلاف الكلام، كما ان الله يسمي بعبارات مختلفة مع ان ذاته واحدة.

 وقالت المعتزلة: كلام الله تعالي مخلوق غير قاءم بذاته، وقبل خلقه ما كان متكلما، وانما صار متكلما باحداث الحروف في اللوح المحفوظ لقوله تعالي: ?انا جعلناه قرءانا عربيا? [الزخرف: ]، والجعل والتخليق واحد، ولان الكلام في الشاهد من جنس الحروف والاصوات، ففي الغاءب كذلك، ويستحيل قيام الصوت والحرف بالقديم.
 والجواب: ان الاية محمولة علي العبارات المحدثة، ولا ننازعهم في ذلك، ويءيد هذا قوله صلي الله عليه وسلم: «القران كلام الله غير مخلوق» ()، وقولهم: «الكلام في الشاهد من جنس الحروف والاصوات» ممنوع، بل الكلام في الشاهد هو المعني القاءم بالذات، بدليل قول الاخطل:
 ان الكلام لفي الفءاد وانما ... جعل اللسان علي الفءاد دليلا
 وكذا اخبر الله عن اليهود بقوله: ?ويقولون في انفسهم لولا يعذبنا الله بما نقول? [المجادلة: ]، اي: يقولون في قلوبهم: لولا يعذبنا الله بما نقول لمحمد في خبثنا اياه. ويقول الرجل لغيره: لي معك كلام اريد ان اخبرك به ()  ولان التعري عن الكلام لو ثبت في الازل ثم اتصف به لتغير به عما كان عليه، وهو من امارات الحدث.
 وقالت الحنابلة والكرامية: كلام الله تعالي ليس غير الحروف المءلفة والاصوات المقطعة وانه حال في المصاحف والالسنة، ومع ذلك هي قديمة، لان كلام الله مسموع، لقوله تعالي: ?فاجره حتي يسمع كلام الله? [التوبة: ]، وقد دل الدليل علي ان كلامه قديم، فوجب ان تكون الحروف المسموعة قديمة، وهو باطل، لانها تتوالي ويقع بعضها مسبوقا ببعض ()، وكل مسبوق حادث، والاية محمولة علي العبارات المحدثة كما تقدم.
 فان قيل: اخبر الله عن امور ماضية كقوله تعالي: ?انا ارسلنا نوحا? [نوح: ]، وقال تعالي: ?انا انزلناه?، وهو انما يصح اذا سبق المخبر عنه علي الخبر ، والا يلزم الكذب، وان سبق يكون الازلي مسبوقا بغيره، وهو محال.
 والجواب: ان اخبار الله تعالي لا يتعلق بزمان، لانه ازلي، والمخبر عنه متعلق بزمان، والتغير علي المخبر عنه لا علي الاخبار الازلي، كما ان الله تعالي كان عالما في الازل بانه سيخلق العالم، ثم لما خلقه فيما يزال كان عالما به بانه قد خلقه، والتغير علي المعلوم لا علي العلم عندنا، ولا علي الذات عندهم.

 ثم عند الشيخ ابي منصور الماتريدي: كلامه غير مسموع لاستحالة سماع ما ليس بصوت، اذ السماع في الشاهد يتعلق بالصوت ويدور معه وجودا وعدما، وذكر في «التاويلات» () ان موسي عليه السلام سمع صوتا يدل علي كلام الله تعالي، وخص بكونه كليم الله لانه سمع من غير واسطة الكتاب والملك، لا انه ليس فيه واسطة الصوت والحرف.
 وعند الشيخ ابي الحسن الاشعري كلامه مسموع لما ان كل موجود كما يجوز ان يري يجوز ان يسمع. وعند ابن فورك عند قراءة القارء شيءان: صوت القارء وكلام الله تعالي.
 وقول الامام رحمه الله تعالي: (غير حال فيها) اي: في المصاحف والالسن والصدور، (والحبر والكاغد والكتابة مخلوقة) اشارة الي نفي مذهب الحنابلة، (فمن قال بان كلام الله تعالي مخلوق فهو كافر) اشارة الي رد مذهب المعتزلة، وقوله: (بالله العظيم) متعلق ب (كافر)، ويمكن ان يكون قسما.
 قال ابو يوسف رحمه الله تعالي: ناظرت ابا حنيفة في خلق القران ستة اشهر فاتفق رايي ورايه ان من قال بخلق القران فهو كافر ()

  AUTO والله اعلم بالصواب.
 [افضل الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم]
 قال: (والخامس: نقر بان افضل هذه الامة بعد نبينا محمد صلي الله عليه وسلم ابو بكر الصديق، ثم عمر، ثم عثمان، ثم علي رضوان الله عليهم اجمعين، لقوله تعالي: ?والسابقون السابقون * اولءك المقربون * في جنات النعيم? [الواقعة:  ]، وكل من كان اسبق فهو افضل، ويحبهم كل مءمن تقي، ويبغضهم كل منافق شقي).
 اقول: اجمع اهل السنة والجماعة علي ان افضل هذه الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ابو بكر رضي الله تعالي عنه، واكثر المعتزلة وجميع الروافض يزعمون ان افضل الامة علي كرم الله وجهه، والامامية يزعمون ان من سوي علي وابنيه وفاطمة ونفر يسير من الصحابة ارتدوا بعد وفاة النبي صلي الله عليه وسلم.
 لنا ان ابن عمر رضي الله تعالي عنهما قال: كنا في زمن النبي صلي الله عليه وسلم لا نعدل بابي بكر احدا ثم عمر ثم عثمان، ثم نترك اصحاب النبي صلي الله عليه وسلم لا نفاضل بينهم. اورده البخاري في «الصحيح» ().
 وعن عاءشة رضي الله تعالي عنها قالت: قال رسول الله صلي الله عليه وسلم: «ادعي لي ابا بكر واخاك حتي اكتب كتابا، فاني اخاف ان يتمني متمن ويقول قاءل: انا، ويابي الله والمءمنون الا ابا بكر» ().
 وعن عمرو بن العاص انه قال: قلت للنبي صلي الله عليه وسلم: اي الناس احب اليك؟ قال: «عاءشة». قلت: من الرجال؟ قال: «ابوها». قلت: ثم من؟ قال: «عمر» ().

 وقالت امراة: ان جءت ولم اجدك كانها تريد الموت ؟ قال: «ان لم تجديني فاتي ابا بكر» (). والاحاديث في الصحاح.
 وقال عمر: ابو بكر سيدنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم ().
 وقال رسول الله صلي الله عليه وسلم لابي بكر: «انت صاحبي في الغار وصاحبي علي الحوض» ().
 وقال: «لا ينبغي لقوم فيهم ابو بكر ان يءمهم غيره» ().
 وقال: «انا اول من تنشق عنه الارض، ثم ابو بكر، ثم عمر» ().
 وقال صلي الله عليه وسلم بمحضر من الصحابة: «وما فضلكم ابو بكر بكثرة الصيام والصلاة، ولكن فضلكم بشء وقر في قلبه» ()  ولما خرج من الغار قال: «ابشر يا ابا بكر، فان الله يتجلي للناس عامة ولك خاصة» ().
 والاحاديث الصحيحة الواردة في فضاءل ابي بكر كثيرة، ولا يخفي ان من اوتي طبعا سليما وعقلا مستقيما لا حاجة له الي ذلك، فان تواتر كونه صديقا يكفي مءونة افضليته رضي الله تعالي عنه.
 ثم بعده عمر رضي الله تعالي عنه، فانه قال صلي الله عليه وسلم: «لو كان بعدي نبي لكان عمر بن الخطاب» ().
 وقال عليه السلام: «ابو بكر وعمر سيدا كهول اهل الجنة من الاولين والاخرين الا النبيين والمرسلين» ().
 وقال عليه السلام: «ما من نبي الا وله وزيران من اهل السماء ووزيران من اهل الارض، فاما وزيراي من اهل السماء فجبرءيل وميكاءيل، واما وزيراي من اهل الارض فابو بكر وعمر» ().
 وقال: «اني لانظر الي شياطين الانس والجن قد فروا من عمر» ().

 وعن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما: اني لواقف في قوم فدعوا () الله لعمر، وقد وضع علي سريره ()، اذا رجل من خلفي قد وضع مرفقه علي منكبي يقول: يرحمك الله، ان كنت لارجو ان يجعلك الله مع صاحبيك، لاني كثيرا ما كنت اسمع رسول الله صلي الله عليه وسلم يقول: كنت وابو بكر وعمر، وفعلت وابو بكر وعمر، وانطلقت وابو بكر وعمر، ودخلت وابو بكر وعمر، وخرجت وابو بكر وعمر، فالتفت فاذا علي بن ابي طالب كرم الله وجهه ().
 ثم بعده عثمان رضي الله تعالي عنه، هو الظاهر من مذهب اصحابنا، بخلاف ما روي عن ابي حنيفة رحمه الله تعالي انه كان يفضل عليا علي عثمان رضي الله تعالي عنهما ().
 وجه الظاهر قوله عليه السلام: «الا استحيي من رجل تستحي منه الملاءكة» حين سالته عاءشة رضي الله تعالي عنها عن تسوية ثيابه وجلوسه بدخول عثمان رضي الله تعالي عنه، ولم يفعل ذلك بدخول ابي بكر وعمر رضي الله تعالي عنهما ().
 وقوله عليه السلام: «لكل نبي رفيق، ورفيقي يعني في الجنة عثمان» ()  وروي ابو داود () عن محمد بن الحنفية انه قال: قلت لابي: اي الناس خير بعد رسول الله صلي الله عليه وسلم؟ قال: ابو بكر. قلت: ثم من؟ قال: عمر. ثم خشيت ان اقول: ثم من؟ فيقول: عثمان، فقلت: ثم انت يا ابت؟ فقال: ما انا الا رجل من المسلمين. فخشية محمد بن الحنفية عن قول علي: «ثم عثمان» دليل علي انه عرف راي ابيه انه كان يفضل عثمان علي نفسه.
 وفضاءله من بين الصحابة كتجهيز جيش العسرة ، واقامة النبي صلي الله عليه وسلم يده مقام يده في بيعة الرضوان ()، وتزويج النبي عليه السلام ببنتيه رقية وام كلثوم منه، وجمعه القران، مشهورة.
 ثم بعده علي كرم الله وجهه، لقوله صلي الله عليه وسلم: «لا يحبك الا مءمن، ولا يبغضك الا منافق شقي» ().
 وقوله عليه السلام: «ان عليا مني وانا منه، وهو ولي كل مءمن» ().
 وقوله عليه السلام: «انت اخي في الدنيا والاخرة» ().

 وكان عند النبي عليه السلام طير مشوي، فقال: «اللهم اءتني باحب خلقك اليك ياكل معي هذا الطير»، فجاء علي رضي الله عنه فاكل معه ().
 وقال صلي الله عليه وسلم يوم خيبر: «لاعطين هذه الراية غدا رجلا يفتح علي يديه يحب الله ورسوله، ويحبه الله ورسوله»، ثم اعطي الراية عليا رضي الله تعالي عنه ().
 وقد استدل الامام علي افضليتهم بقوله تعالي: ?والسابقون السابقون * اولءك المقربون? [الواقعة:  ]، ولا شك ان من كان اسبق كان افضل.
 وقوله: (ويحبهم كل مءمن تقي) اشارة الي قوله صلي الله عليه وسلم: «من احبهم فبحبي احبهم، ومن ابغضهم فببغضي ابغضهم» ()، ولا شك انه لا يحبهم بحبه عليه السلام الا مءمن تقي، ولا يبغضهم الا منافق شقي.
 ثم قيل: لا يفضل احد بعد الصحابة رضي الله تعالي عنهم اجمعين الا بالعلم والتقوي. وقيل: فضل اولادهم علي ترتيب فضل اباءهم، الا اولاد فاطمة رضي الله تعالي عنها فانهم يفضلون علي اولادهم لقربهم من رسول الله صلي الله عليه وسلم، ولانهم العترة الطاهرة والذرية الطيبة الذين اذهب الله عنهم الرجس وطهرهم تطهيرا.
 وانما تصدي الامام لبيان افضليتهم، ولم يذكر ترتيب خلافتهم، لان ثبوت الافضلية لواحد منهم مستلزم لتعينه للامامة، لان امامة المفضول مع وجود الفاضل لا يجوز عندهم.

  AUTO [خلق افعال العباد]
 قال: (السادس: نقر بان العبد مع اعماله واقراره ومعرفته مخلوق، فلما كان الفاعل مخلوقا فافعاله اولي ان تكون مخلوقة).
 اقول: قال اهل السنة: افعال العباد وجميع الحيوانات مخلوقة لله تعالي، لا خالق لها غيره، وهو مذهب الصحابة والتابعين رضوان الله عليهم اجمعين.
 وقالت المعتزلة: هم موجدون لافعالهم الاختيارية، وكانوا لا يتجاسرون علي تسمية العبد خالقا الي ان نشا الجباءي، فراي ان لا فرق بين الايجاد والخلق، فسمي العباد خالقين لافعالهم، ولم يبال بخرق الاجماع.

 وقال الجبرية ورءيسهم جهم بن صفوان الترمذي، وهو مذهب ابي الحسن الاشعري (): لا فعل للعبد اصلا ولا اختيار ولا قدرة لهم علي افعالهم، وهي كلها اضطرارية كحركات المرتعش وحركات العروق النابضة، واضافتها الي الخلق مجاز، وهي علي حسب ما يضاف الي محله لا الي محصله، فعندهم: جاء زيد وذهب عمرو، كقولك: طال الغلام وابيض الشعر. ومبني المذهبين اي الجبرية والقدرية اصل لهما، وهو ان دخول مقدور واحد تحت قدرة قادرين محال اعتبارا بالشاهد الذي هو دليل الغاءب، وهذا لان ما كان مقدورا للقادر لا بد وان يحصل عندما يدعوه الداعي الي فعله، وان لا يحصل عندما يصرفه الصارف عن فعله، فلو فرضنا مقدورا واحدا بين قادرين، وحصل الداعي الي الفعل في حق احدهما، وحصل الصارف عن الفعل في حق الاخر، لزم ان يوجد ذلك الفعل وان لا يوجد، وهذا محال، فالقول بوجود مقدور تحت قدرة قادرين محال.

 واذا عرف هذا فالجبرية قالوا: لا قدرة للعبد علي الاختراع لما تبين، فكان الله مخترعها ضرورة. وقالت المعتزلة: قدرة العبد علي الافعال ثابتة ضرورة الامر بها بقوله: ?واقيموا الصلاة وءاتوا الزكاة? [البقرة: ] وغيرهما، والامر للعاجز محال، فانتفت قدرة الباري عنها ضرورة.
 ثم احتج كل واحد من الفريقين علي ما ادعاه بالمعقول والمنقول، واجاب عما ادعاه الاخر، فقال الاولون: الاول: لو كان الفعل باختيار العبد وقدرته، فاذا اختار العبد واراد ما يناقض مراد الله تعالي، بان اراد العبد تسكين جسم اراد الله تحريكه، فاما ان يقع مرادهما، فيلزم جمع النقيضين، او لم يقع مراد واحد منهما فيلزم رفع النقيضين، او يقع مراد احدهما دون الاخر، فيلزم الترجيح بلا مرجح، لان قدرته تعالي وان كانت اعم من قدرة العبد لكنهما بالنسبة الي هذا المقدور متساويتان في الاستقلال بالتاثير في ذلك المقدور الواحد، والشء الواحد وحدة حقيقية لا يقبل التفاوت، فان القدرتين بالنسبة الي اقتضاء وجود هذا المقدور علي السوية، انما التفاوت في امور خارجة عن هذا المعني، واذا كان كذلك امتنع الترجيح.
 واما الثاني فنحو قوله تعالي: ?الله خالق كل شء? [الرعد: ]، وافعال العباد شء، فيكون الله خالقها، وقوله تعالي: ?والله خلقكم وما تعملون? [الصافات: ]، وقوله تعالي: ?من يشا الله يضلله ومن يشا يجعله علي صراط مستقيم? [الانعام: ]، وامثال ذلك كثيرة.

 واجابت المعتزلة عن المعقول بان عند اجتماع القدرتين يقع مراد الله تعالي دون مراد العبد، ولا نسلم ان القدرتين متساويتان في الاستقلال بالتاثير في ذلك المقدور، بل هما متفاوتتان في القوة والضعف، ولذلك يقدر قادر علي حركة مسافة في مدة لا يقدر قادر اخر عليها في تلك المدة، ولو كانت القدر متساوية لكانت المقدورات متساوية، وليس كذلك.
 وعن المنقول بالمعارضة بالايات التي اضافت الافعال الي العباد وعلقتها بمشيءتهم، كقوله تعالي: ?فويل للذين يكتبون الكتاب بايديهم? [البقرة: ]، ?ان يتبعون الا الظن? [الانعام: ]، ?حتي يغيروا ما بانفسهم? [الانفال: ، الرعد: ]، ?بل سولت لكم انفسكم امرا? [يوسف:  و]، ?فطوعت له نفسه? [الماءدة: ]، ?كل امرء بما كسب رهين? [الطور: ]، ?فمن شاء فليءمن ومن شاء فليكفر? [الكهف: ]، ?اعملوا ما شءتم? [فصلت: ]، ?فمن شاء ذكره? [عبس: ]، ?لمن شاء منكم ان يتقدم او يتاخر? [المدثر: ].
 واستدلوا علي مدعاهم بالمعقول قالوا: لو لم يكن العبد مختارا لقبح تكليفه، لانه حينءذ تكون افعاله جارية مجري افعال الجمادات، واللازم باطل باتفاق العقلاء علي ان التكليف ليس بقبيح.
 واجابت الجبرية بان ما ذكرتم مشترك الالزام لوجهين:
 الاول: ان الفعل المامور به عند استواء داعي الفعل وداعي الترك وعند مرجوحيته ممتنع، وعند رجحان الداعي واجب، فيكون الفعل اما ممتنعا واما واجبا، فلا يكون مقدور العبد، فيقبح التكليف به.
 والثاني: ان الفعل المامور به ان علم الله وقوعه وجب وقوعه، وان علم عدم وقوعه امتنع وقوعه، فلا يكون مقدورا للعبد، فيقبح التكليف به.

 واصحابنا اهل السنة رحمهم الله لما وجدوا تفرقة بديهية بين ما نزاوله اي: نباشره من الافعال الاختيارية، وبين ما نحسه من الجمادات من الحركات الصادرة بدون شعور واختيار، فانهم علموا بالبديهة التي يصير دافعها مكابرا ان للاختيار مدخلا في الاول دون الثاني.
 ومنعهم الدليل الدال علي ان الله تعالي خالق كل شء، عن اضافة الفعل الي اختيار العبد مطلقا جمعوا بين امرين وقالوا: الافعال واقعة بقدرة الله وكسب العبد علي معني ان الله تعالي اجري عادته بان العبد اذا صمم العزم علي فعل الطاعة يخلق الله تعالي فعل الطاعة فيه، واذا عزم علي فعل المعصية يخلق فعل المعصية فيه، وعلي هذا يكون العبد كالموجد لفعله، وان لم يكن موجدا حقيقة، وهذا القدر كاف في الامر والنهي، واذا عرف استحالة قدرة الاختراع للعبد وثبوت الفعل والقدرة له ثبت جواز دخول مقدور واحد تحت قدرة قادرين: احداهما: قدرة الاختراع، والاخري: قدرة الاكتساب، وانما المستحيل دخوله تحت قدرتين كل واحدة منهما قدرة الاختراع او قدرة الاكتساب، والاولي ان يسلك في هذا المقام طريقة السلف رحمهم الله تعالي، وتترك المناظرة فيه، ويفوض علمه الي الله تعالي ().
 وقوله: (مع اعماله واقراره ومعرفته) يشير الي ان الايمان مخلوق، وقد تقدم فيما مضي ().

  AUTO وقوله: (فافعاله اولي ان تكون مخلوقة) لان فيه اظهار كمال القدرة بكونه قادرا علي افعال الغير، وبه تمتاز القدرة القديمة عن القدرة الحديثة، والمشيءة الشاملة عن المشيءة القاصرة. وبه يظهر انه متصرف في مقدور عباده مستبد بتحصيل مراده.
 [الرزق]
 قال: (والسابع: نقر بان الله تعالي خلق الخلق ولم يكن لهم طاقة، لانهم ضعفاء عاجزون، والله خالقهم ورازقهم، لقوله تعالي: ?والله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم? [الروم: ]، والكسب حلال، وجمع المال من الحلال حلال، وجمع المال من الحرام حرام. والناس علي ثلاثة اصناف: المءمن المخلص في ايمانه، والكافر الجاحد في كفره، والمنافق المداهن في نفاقه. والله تعالي فرض علي المءمن العمل، وعلي الكافر الايمان، وعلي المنافق الاخلاص، لقوله تعالي: ?يا ايها الناس اتقوا ربكم? [النساء: ]، يعني: ايها المءمنون اطيعوا ()، وايها الكافرون امنوا، وايها المنافقون اخلصوا).
 اقول: الخلق والايجاد بمعني واحد، والخلق بمعني المخلوق كالضرب بمعني المضروب.
 صانع العالم اوجد المخلوقات كلها وهم ضعفاء لا قدرة لهم علي تدبير احوالهم عاجزون عما يتم به قوام بدنهم، واليه الاشارة بقوله تعالي: ?الله الذي خلقكم من ضعف? فرزقهم وقواهم وجعل لهم السمع والابصار والافءدة كما اشار اليه بقوله: ?ثم جعل من بعد ضعف قوة? [الروم: ]، وقال: ?والله الذي خلقكم ثم رزقكم ثم يميتكم ثم يحييكم? [الروم: ].

 والرزق عندنا عبارة عن الغذاء، كما جاء في قوله تعالي: ?وما من دابة في الارض الا علي الله رزقها? [هود: ] حلالا كان ذلك او حراما، وكل يستوفي في مدة حياته ما قدر له، قال عليه السلام: «ان روح القدس نفث في روعي ان نفسا لن تموت حتي تستكمل رزقها، الا فاتقوا الله واجملوا في الطلب» ()، فعلي هذا لا يمكن ان ياكل احد رزق غيره اي غذاءه، ولا ان ياكل غيره رزقه.
 وعند المعتزلة انه عبارة عن الملك، وقد جاء به قوله تعالي: ? ومما رزقناهم ينفقون ? [البقرة: ]، فلا يكون الحرام رزقا، لانه غير ملك، وياكل غيره رزقه اي ملكه، وهو ياكل رزق غيره.

 والشيخ ابو الحسن الرستغفني () وابو اسحاق الاسفرايني ما حققا الخلاف في هذه المسالة، وقالا: الخلاف لفظي، وهو الصواب.
 ولعل هذا الفصل الي هاهنا اشارة الي ما ذكرنا من بحث الرزق، والا فقد علم من الفصل المتقدم ان العبد مع اعماله ومعرفته مخلوق ().
 (والمءمن المخلص) اي: المصدق المقر عن صميم قلبه (والكافر الجاحد) اي: المصر (والمنافق المداهن) اي: الذي اقر بلسانه ولم يءمن بقلبه وداهن مع المءمنين في نفاقه، ولم يشد في اظهار الكفر والعناد كالكفار.
 قوله: (والله تعالي فرض علي المءمن العمل) يشير الي ان التكرار ليس بواجب كما هو مذهبه ان الامر المطلق لا يقتضي التكرار () (وعلي الكافر الايمان) وهذا ايضا علي مذهبه حيث لا يكون الكافر مخاطبا بالعبادات قبل الايمان (وعلي المنافق الاخلاص) لانه هو المنتفي عنه، واما الاحكام فقد كانت جارية عليهم بواسطة الاقرار.

 واستدل علي هذه الامور الثلاثة بقوله تعالي: ?يا ايها الناس اتقوا ربكم? [النساء: ]، وجعل التقوي عبارة عما ينبغي لكل واحد منهم كما فسره في المتن.
 فان قيل: هذا مخالف لمذهبه لان استعمال التقوي في هذه المعاني اما ان يكون بطريق الحقيقة او لا، فان كان يلزم عموم المشترك، وان لم يكن يلزم الجمع بين الحقيقة والمجاز.
  AUTO اجيب: بان هذا عمل بعموم المجاز، لان التقوي عبارة عن اجتناب الفواحش، ولا شك ان كل واحد من هذه المعاني اجتناب عن الفاحشة، فلا يكون مخالفا.
 [الاستطاعة مع الفعل]
 قال: (والثامن: نقر بان الاستطاعة مع الفعل، لا قبل الفعل ولا بعد الفعل، لانه لو كان قبل الفعل لكان العبد مستغنيا عن الله تعالي وقت الحاجة، وهذا خلاف حكم النص، لقوله تعالي: ?والله الغني وانتم الفقراء? [محمد: ]، ولو كان بعد الفعل لكان من المحال، لانه حصول () بلا استطاعة ولا طاقة).
 اقول: الاستطاعة والقدرة والقوة والطاقة () مترادفة اذا اضيفت الي العباد، وهي نوع حدة تترتب علي ارادة الفعل ارادة جازمة، مءثرة في وجود الفعل، وهي عندنا مقارنة للفعل، لانها لو لم تقارن فاما ان تقدمت او تاخرت، والثاني باطل بالاجماع؛ لانه يلزم منه حصول الفعل بلا استطاعة وطاقة، وهو محال. وكذا لو تقدمت لاستحالة وجودها عند الفعل لانها عرض، وهو لا يبقي زمانين، واذا لم تبق القدرة الي زمان الفعل يلزم وقوعه بلا قدرة، وهو محال، كالاخذ بلا يد، ولكان مستغنيا عن الله وقت الحاجة، وهو خلاف النص، لان مقتضاه الافتقار الي الله تعالي لقوله تعالي: ?والله الغني وانتم الفقراء? [محمد: ].

 وقالت المعتزلة وجمهور الكرامية: هي سابقة علي الفعل، اذ لو لم تكن سابقة علي الفعل ولم تكن موجودة حال عدم الفعل لكان الامر بالفعل ولا استطاعة () له وقت الامر تكليف العاجز، وهو محال لقوله تعالي: ? لا يكلف الله نفسا الا وسعها? [البقرة: ].
 قلنا: قد يراد بالاستطاعة سلامة الاسباب والالات، وهي المعنية بقوله تعالي: ?من استطاع اليه سبيلا? [ال عمران: ]، اذ المراد بها الزاد والراحلة لا حقيقة قدرة الفعل، والتكليف يعتمد ذلك ، اذ العادة جرت بان المكلف لو قصد تحصيل الفعل عند سلامة الاسباب والالات لحصلت له القدرة الحقيقية، وانما لا تحصل لاشتغاله بضد المامور به مضيعا للقدرة الحقيقية، والمضيع للقدرة غير معذور، فاما عند عدم سلامة الاسباب والالات فلم يكلف الفعل، اذ لا تحصل القدرة عند قصده مباشرة الفعل، فكان ممنوع القدرة اصلا، فكان معذورا، واذا كان التكليف معتمدا علي سلامة الاسباب، وبكون الاسباب سالمة لم يلزم تكليف العاجز.

  AUTO [وجوب اعتقاد مشروعية
 المسح علي الخفين والقصر والافطار في السفر]
 قال: (والتاسع: نقر بان المسح علي الخفين واجب للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليها، لان الحديث ورد هكذا، فمن انكره يخشي عليه الكفر، لانه قريب من الخبر المتواتر، والقصر والافطار في السفر رخصة بنص الكتاب، لقوله تعالي: ?واذا ضربتم في الارض فليس عليكم جناح ان تقصروا من الصلاة? [النساء: ]، وفي الافطار قوله تعالي: ?فمن كان منكم مريضا او علي سفر فعدة من ايام اخر? [البقرة: ]).
 اقول: المسح علي الخفين مقدار ثلاث اصابع واجب للمقيم يوما وليلة، وللمسافر ثلاثة ايام ولياليها، لما روي علي وجماعة من الصحابة رضي الله تعالي عنهم عن النبي انه قال: «يمسح المقيم يوما وليلة، والمسافر ثلاثة ايام ولياليهن» ()، والاثر اشتهر عنه عليه السلام، منه قول المغيرة، وحديث سلمان: انه صلي الله عليه وسلم صلي يوم الفتح خمس صلوات بوضوء واحد ومسح علي خفيه (). وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: «ما زال رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين بعد نزول الماءدة» ()  وذكر في «المبسوط» () ثبوت المسح باثار مشهورة قريبة من التواتر، وعن الحسن البصري رحمه الله: ادركت سبعين نفرا من اصحاب رسول الله صلي الله عليه وسلم كلهم يرون المسح علي الخفين ().
 وقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: ما قلت بالمسح عليهما حتي جاء في الاثار مثل ضوء النهار. وعنه: حتي رايت شعاعا كشعاع الشمس. وقال ابو يوسف رحمه الله تعالي: يجوز نسخ الكتاب بخبر المسح لشهرته. وقال الكرخي رحمه الله: من انكر المسح عليهما نخشي عليه الكفر، لان الاثار جاءت في حيز التواتر (). وذكر في «المجتبي» () ان علي قياس قول ابي يوسف رحمه الله منكره كافر، لان حديث المسح بمنزلة المتواتر عنده، ومنكر المتواتر كافر.

 قيل: ومن الدليل علي ان منكر المسح ضال مبتدع ما روي ابو حنيفة رحمه الله تعالي عن قتادة انه لما قدم الكوفة اجتمع به، فقال قتادة: انت من الذين اتخذوا دينهم شيعا. فقال ابو حنيفة رحمه الله تعالي: انا افضل الشيخين، واحب الختنين، واري المسح علي الخفين. فقال له قتادة: اصبت فالزم، ثلاث مرات ().
 وقالت الخوارج والامامية: لا يجوز المسح عليهما، وهو قول ابي بكر بن داود ()، وخالف اباه في ذلك.

 فان قيل: ما وجه قوله: «واجب»، وقد ذكر في «الهداية» وعامة الكتب انه جاءز، حتي اختلفوا في الافضلية، فمنهم من ذهب الي ان المسح افضل، وذهب عامتهم الي ان الغسل افضل، ومن الصحابة من انكره كابن عباس وعاءشة وابي هريرة، حتي قال ابن عباس رضي الله عنهما: «والله ما مسح رسول الله صلي الله عليه وسلم بعد نزول الماءدة» ()  وقالت عاءشة رضي الله تعالي عنها: «لان تقطع قدماي احب الي من ان امسح علي الخفين» ().
 اجيب: بان المراد واجب اعتقاد جوازه، بدليل المقام، فان اصول الكلام لا يبحث فيه عن الفروع بالجواز وعدمه، وانما يبحث فيه عن الاعتقادات، وما روي من انكار الصحابة فقد صح رجوعهم الي قول عامة الصحابة.

 وكذلك قوله: (والقصر والافطار في السفر رخصة) المراد به اعتقاد حقية التبديل والتاخير في احكام الشرع باعتبار مصالح العباد فضلا من الله الرحيم الودود. واما بيان انه رخصة اسقاط او رخصة ترفيه، والاخذ بالعزيمة اولي او بالرخصة، فموضعه علم اخر، وله مجال اوسع من مجالنا هذا، وقد ذكرناه في «شرح المنار» ().
 قوله تعالي: ?واذا ضربتم في الارض? [النساء: ]، اي: اذا سافرتم فلا اثم عليكم في قصر الصلاة.
 فان قيل: دلت الاية علي جواز القصر في السفر مطلقا حتي اخذ بعمومها نفاة القياس ولم يقدروه بمدة، وهو مذهب داود الظاهري ()، وانتم قيدتم النص بلا دليل.
 فالجواب: ان مطلق الضرب ليس بمراد بالاجماع، فقدرناه بثلاثة ايام بقوله صلي الله عليه وسلم: «يمسح المقيم ... » () الحديث، لا يقال: الحديث ورد في المسح فانتم ابطلتم النص بالقياس وذلك لا يجوز، لانا نقول: الحديث ورد لبيان مدة السفر، ولا تفاوت بينهما في ذلك.
  AUTO وقوله تعالي: ?فمن كان منكم مريضا? [البقرة: ] الاية، دليل علي جواز الافطار في السفر.
 [القلم حق]
 قال: (والعاشر: نقر بان الله تعالي امر القلم بان يكتب، فقال القلم: ماذا اكتب يا رب؟! فقال الله تعالي: اكتب ما هو كاءن الي يوم القيامة، لقوله تعالي: ?وكل شء فعلوه في الزبر* وكل صغير وكبير مستطر? [القمر:  ]).

 اقول: روي عن ابن عباس رضي الله تعالي عنهما انه قال: اول ما خلق الله تبارك وتعالي اللوح المحفوظ، حفظه بما كتب فيه مما كان ومما يكون، ولا يعلم ما فيه الا الله تعالي، وهو من درة بيضاء، قواءمه ياقوتتان حمراوان، وهو في عظم لا يوصف، وخلق الله سبحانه وتعالي قلما من جوهر، طوله خمس مءة عام، مشقوق السن، ينبع النور منه كما ينبع من اقلام اهل الدنيا المداد، قال ابو الحسن: ثم نودي بالقلم ان اكتب، فاضطرب من هول النداء، حتي صار له ترجيع في التسبيح كصوت الرعد القاصف، ثم جري في اللوح بما اجراه الله تعالي فيما هو كاءن وما يكون الي يوم القيامة، فامتلا اللوح وجف القلم، وسعد من سعد، وشقي من شقي ().
 ولعل هذا معني قوله تعالي: ?وكل شء فعلوه في الزبر * وكل صغير وكبير مستطر? [القمر:  ]، اخبر الله تعالي ان جميع ما فعله الامم كان مكتوبا عليهم، قال مقاتل: ?كل شء فعلوه في الزبر? اي: مكتوب عليهم في اللوح المحفوظ ?وكل صغير وكبير? من الخلق والاعمال ?مستطر? مكتوب علي فاعليه قبل ان يفعلوه.

  AUTO [عذاب القبر والجنة والنار والميزان وقراءة الكتب حق]
 قال: (والحادي عشر: نقر بان عذاب القبر كاءن لا محالة، وسءال منكر ونكير حق لورود الاحاديث، والجنة والنار حق، وهما مخلوقتان لاهلهما، لقوله تعالي في حق المءمنين: ?اعدت للمتقين? [ال عمران: ] وفي حق الكفرة: ?اعدت للكافرين? [البقرة: ، ال عمران: ]، خلقهما الله للثواب والعقاب، والميزان حق لقوله تعالي: ?ونضع الموازين القسط ليوم القيامة? [الانبياء: ]، وقراءة الكتب حق () لقوله تعالي: ?اقرا كتابك كفي بنفسك اليوم عليك حسيبا? [الاسراء: ]).
 اقول: الاصل في هذا كله ان كل ما ورد به السمع وامكن في ذاته يجب تصديقه، ولا شك في امكان هذه الاشياء، وتواترت الدلاءل السمعية، فيجب التصديق بعذاب القبر للكفار، ولبعض العصاة من المءمنين، باعادة الحياة في الجسد وان توقفنا في اعادة الروح، ثم قيل: العذاب علي الروح، وقيل: علي البدن، وقيل: عليهما فلا نشتغل بكيفيته.

 والاصل في ذلك قوله تعالي في قوم نوح عليه السلام: ?اغرقوا فادخلوا نارا? [نوح: ]، والفاء للتعقيب بلا تراخ، ولن يكون ذلك الا في الدنيا، لان اغراقهم كان فيها، فكذلك ادخال النار، وقال تعالي في حق ال فرعون: ?النار يعرضون عليها غدوا وعشيا? اي: في الدنيا ?ويوم تقوم الساعة ادخلوا ال فرعون اشد العذاب? [غافر: ]، وقال تعالي حكاية عن الكفار: ?ربنا امتنا اثنتين واحييتنا اثنتين? [غافر: ]، وذلك دليل علي ان في القبر حياة وموتا اخر، وقوله صلي الله عليه وسلم: «استنزهوا من البول، فان عامة عذاب القبر منه» ()، وما روي انه قال في سعد بن معاذ: «لقد ضغطته الارض ضغطة اختلف لها ضلوعه» ()  ، وما روي انه عليه السلام خرج بعدما غربت الشمس، فسمع صوتا فقال: «ان اليهود تعذب في قبورها» ()، والروايات الماثورة فيه اكثر من ان تحصي.
 واحتج المخالف اي: المنكر لعذاب القبر بقوله تعالي في صفة اهل الجنة: ?لا يذوقون فيها الموت الا الموتة الاولي? [الدخان: ]، فانه يدل علي ان اهل الجنة لا يذوقون الا الموتة الاولي ()، فلو كان في القبر حياة اخري وموت اخر لذاقوا مرتين، فيكون منافيا لما دلت عليه الاية بصريحها، وقوله: ?وما انت بمسمع من في القبور? [فاطر: ] يدل علي انه لا يمكن اسماع من في القبور، فلو كان المدفون في القبر حيا لامكن اسماعه ، فيكون منافيا للاية.
 واجيب عن الاولي بان معناه ان نعيم الجنة لا ينقطع بالموت كما انقطع نعيم الدنيا. وعن الثانية ان عدم اسماع من في القبور لا يستلزم عدم ادراك المدفون.

 واما سءال منكر ونكير فقد انكرته الجهمية وبعض المعتزلة، لان سءال من لا حياة له محال. قلنا: ممكن باعادة الروح في الجسد ()، او بخلق الحياة فيه بلا روح، بحيث يعقل السءال ويقدر علي الجواب، قال صلي الله عليه وسلم: «اذا قبر الميت اتاه ملكان اسودان ازرقان يقال لاحدهما: المنكر، وللاخر: النكير، فيقولان: ما كنت تقول في هذا الرجل؟ فيقول: عبد الله ورسوله، اشهد ان لا اله الا الله، واشهد ان محمدا رسول الله، فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول هذا، ثم يفسح له في قبره سبعون ذراعا في سبعين، ثم ينور له فيه، ثم يقال له: نم، فيقول: ارجع الي اهلي فاخبرهم، فيقولان: نم كنومة العروس الذي لا يوقظه الا احب اهله، حتي يبعثه الله من مضجعه ذلك، وان كان منافقا قال: سمعت الناس يقولون فقلت مثلهم، لا ادري، فيقولان: قد كنا نعلم انك تقول ذلك، فيقال للارض: التءمي عليه، فتلتءم عليه، فتختلف اضلاعه، فلا يزال فيها معذبا حتي يبعثه الله من موضعه ذلك» (). والاحاديث الواردة فيه كثيرة.

 (والجنة والنار) اللتان هما دار الثواب والعقاب مخلوقتان الان، وذهب عباد الصيمري () وابو هاشم وعبد الجبار الي انهما غير مخلوقتين الان، فزعم () عباد انه يستحيل ذلك في العقل قبل حلول المكلفين، وخالفه ابو هاشم، وزعم ان خلقهما الان غير ممتنع عقلا، وانما هو ممتنع سمعا.
 استدل عباد بان الجنة لو كانت مخلوقة الان لكان عرضها عرض السماوات والارض، واللازم باطل، فالملزوم مثله، اما الملازمة فلقوله تعالي: ?وجنة عرضها السماوات والارض? [ال عمران: ]، واما بطلان اللازم فلانه انما كان عرضها عرض السماوات والارض اذا وقعت في احياز السماوات والارض، اذ لو وقعت في غير احيازهما او في بعض احيازهما لم يكن عرضها عرضهما، ووقوعهما في جميع احيازهما انما يمكن بعد فناء السماوات والارض لاستحالة تداخل الاجسام، وهو محال.

 والجواب: ان المراد: مثل عرض السماوات والارض، لقوله تعالي: ?كعرض السماء والارض? [لحديد: ]، ولانه يمتنع ان يكون عرضهما عين عرض الجنة، وحينءذ يجوز ان يكون فوق السماء السابعة فضاء يكون عرضه مثل عرض السماوات والارض والجنة فيه، يءيده ما روي انه عليه السلام قال: «الدرجة السفلي من الجنة فوق السماء السابعة» ().
 وقال ابو هاشم والقاضي عبد الجبار: لو كانت الجنة مخلوقة الان لما كانت داءمة، واللازم باطل، اما الملازمة فلقوله تعالي: ?كل شء هالك الا وجهه? [القصص: ]، فانه يدل علي ان ما سوي الله ينعدم، والجنة مما سواه تعالي فتنعدم، فلا تكون داءمة.
 واما بطلان اللازم فلقوله تعالي: ?اكلها داءم? [الرعد: ] اي: ماكول الجنة داءم، واذا كان ماكول الجنة داءما يكون وجود الجنة داءما، اذ دوام ماكول الجنة بدون دوام الجنة غير معقول.

 والجواب اولا بمنع الملازمة بانا لا نسلم لزوم عدم دوامها من كونها مخلوقة الان. قولهما: «قوله تعالي: ?كل شء هالك الا وجهه? [القصص: ] يدل علي ان ما سوي الله تعالي ينعدم». قلنا: لا نسلم ان قوله: ?كل شء هالك الا وجهه? [القصص: ] يدل علي ان ما سوي الله تعالي ينعدم، فان معناه ان كل شء مما سوي الله تعالي معدوم في ذاته وبالنظر الي ذاته من حيث هو ()، مع قطع النظر عن موجده، لان كل ما سواه ممكن، والممكن بالنظر الي ذاته لا يستحق الوجود، فلا يكون بالنظر الي ذاته موجودا، وليس معناه ان ما سواه تعالي يطرا عليه العدم، فلا يلزم من كون الجنة مخلوقة الان طريان () العدم عليها، ولءن سلم ان معناه ان كل شء مما سوي الله تعالي يطرا عليه العدم، فهو مخصوص بقوله تعالي: ?اكلها داءم? [الرعد: ]، فانه يدل علي ان الجنة داءمة لما سبق، وحينءذ يكون معناه ان كل شء مما سوي الله تعالي غير الجنة يطرا عليه العدم، وانما خصص جمعا بين الدليلين، ومتي كان مخصوصا لا يلزم من كون الجنة مخلوقة الان طريان العدم عليها.

 وثانيا بمنع بطلان التالي بانا لا نسلم دلالة قوله: ?اكلها داءم? [الرعد: ] علي دوام الجنة، لانه متروك الظاهر، لان المراد بالاكل الماكول، ويمتنع دوام الماكول، لان الماكول لا محالة يفني بالاكل، فلا يمكن ان يكون داءما، بل معناه انه كلما فني شء من الماكول بالاكل حدث عقيبه مثله، وذلك لا ينافي عدم الجنة طرفة عين.
 ولنا قوله تعالي: ?وجنة عرضها السماوات والارض اعدت للمتقين? [ال عمران: ]، وقوله تعالي:?اعدت للذين امنوا بالله ورسله? [الحديد: ]، وقوله تعالي: ?واتقوا النار التي اعدت للكافرين? [ال عمران: ] وما لم يكن مخلوقا لم يكن معدا حقيقة، لان اهل اللغة اتفقوا علي ان اعداد الشء ينبء عن وجوده وثبوته والفراغ منه.
 فان قيل: جاز ان يراد به المبالغة ()، كقوله تعالي: ?انك ميت وانهم ميتون? [الزمر: ]، ?ونفخ في الصور? [الكهف: ]، وغير ذلك.

 اجيب: بان الاصل في الكلام الحقيقة، ولا مصير الي المجاز الا عند التعذر، وليس فليس، وقوله: ?اسكن انت وزوجك الجنة? [البقرة: ]، وقوله تعالي: ?قلنا اهبطوا منها جميعا? [البقرة: ]، وقوله تعالي: ?ولقد رءاه نزلة اخري * عند سدرة المنتهي * عندها جنة الماوي? [النجم:  ]، وقوله عليه السلام: «اعددت لعبادي الصالحين ما لا عين رات، ولا اذن سمعت، ولا خطر علي قلب بشر» ()، وقوله عليه السلام: «رايت عمرو بن عامر الخزاعي في النار» ()، وامثاله كثيرة.
 (والميزان حق) للكفار والمسلمين، وهو عبارة عما يعرف به مقادير الاعمال، ويوزن اعمالهم خيرا كان او شرا. ويتوقف في كيفيته، والاصل فيه قوله تعالي: ?ونضع الموازين القسط ليوم القيامة? [الانبياء: ]، وقوله: ?والوزن? اي: وزن الاعمال ?يومءذ الحق فمن ثقلت موازينه فاولءك هم المفلحون * ومن خفت موازينه? [الاعراف:  ] الاية، وقوله تعالي: ?فاما من ثقلت موازينه * فهو في عيشة راضية * واما من خفت موازينه * فامه هاوية? [القارعة:  ].

 سءل رسول الله صلي الله عليه وسلم عن وزن الاعمال وهي اعراض ... ، فقال عليه السلام: «توزن صحاءف الاعمال والكرام الكاتبون يكتبون الاعمال في صحاءف هي اجسام» (). وعن النبي عليه السلام قال: «ان الله تعالي يستخلص رجلا من امتي علي رءوس الخلاءق يوم القيامة، فينشر عليه تسعة وتسعين سجلا، كل سجل مثل مد البصر، ثم يقول له: اتنكر من هذا شيءا؟ اظلمك كتبتي الحافظون؟ فيقول: لا يا رب، فيقول: الك عذر [او حسنة، فيبهت الرجل، ويقول:] لا يا رب، فيقول: بلي، ان لك عندنا حسنة، وانه لا ظلم عليك اليوم، فتخرج بطاقة فيها: اشهد ان لا اله الا الله، وان محمدا رسول الله، فيقول: احضر وزنك، فيقول: ما هذه البطاقة مع هذه السجلات؟! فيقول: انك لا تظلم، قال: فتوضع السجلات في كفة والبطاقة في كفة، فطاشت السجلات وثقلت البطاقة، قال: فلا يثقل مع اسم الله شء» ().
 وقيل: يخلق الله بقدر الحسنات اجساما نورانية، وبقدر السيءات اجساما ظلمانية، فتوزن تلك الاجسام.
 هذا والحق ما قدمنا من التوقف في الكيفية، لان الدلاءل لما دلت علي ثبوت الميزان نعتقد حقيته ولا نشتغل بكيفيته، ونكل علم ذلك الي الله تعالي، والله تعالي قادر علي ان يعرف عباده مقادير اعمالهم باي طريق شاء.
 فان قيل: لم جمع الموازين وهو واحد؟
 اجيب: بان الموازين جمع موزون، كمناشير جمع منشور، وهو العمل الذي له وزن وخطر عند الله، او جمع ميزان، وذكره بلفظ الجمع استعظاما له.

 (وقراءة الكتب يوم القيامة حق) قال الله تعالي: ?ونخرج له يوم القيامة كتابا يلقاه منشورا * اقرا كتابك? [الاسراء:  ]، ويعطي كتاب المءمن بيمينه، وكتاب الكافر بشماله او من وراء ظهره، قال الله تعالي: ?فاما من اوتي كتابه بيمينه فيقول هاءم اقرءوا كتابيه? الي قوله: ?واما من اوتي كتابه بشماله فيقول يا ليتني لم اوت كتابيه? [الحاقة:  ]، وقوله تعالي: ?واما من اوتي كتابه وراء ظهره * فسوف يدعو ثبورا * ويصلي سعيرا? الي قوله: ?انه ظن ان لن يحور? [الانشقاق:  ] اي: ما يرجع.
 وهي كتب كتبها الحفظة ايام حياتهم في الدنيا، قال الله تعالي: ?ام يحسبون انا لا نسمع سرهم ونجواهم بلي ورسلنا لديهم يكتبون? [الزخرف: ].

  AUTO [البعث والرءية والشفاعة حق
 وتفضيل عاءشة رضي الله عنها وبراءتها عما قيل فيها
 وخلود اهل الجنة واهل النار فيهما]
 قال: (والثاني عشر: نقر بان الله تعالي يحيي هذه النفوس بعد الموت، ويبعثهم في يوم كان مقداره خمسين الف سنة للجزاء والثواب واداء الحقوق، لقوله تعالي: ?وان الله يبعث من في القبور? [الحج: ]. ولقاء الله تعالي لاهل الجنة حق بلا كيفية ولا تشبيه ولا جهة. وشفاعة نبينا محمد صلي الله عليه وسلم حق () لكل من هو من () اهل الجنة، وان كان صاحب الكبيرة. وعاءشة بعد خديجة الكبري رضي الله تعالي عنهما افضل نساء العالمين، وام المءمنين، ومطهرة عن الزنا بريءة عما قالت الروافض، فمن شهد عليها بالزنا فهو ولد الزنا. واهل الجنة في الجنة خالدون، واهل النار في النار خالدون، لقوله تعالي في حق المءمنين: ?اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون? [البقرة: ]، وفي حق الكفار: ?اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون? [البقرة: ]).
 اقول: اختلف الناس في المعاد، فاطبق المليون علي المعاد البدني، بعد اختلافهم في معني المعاد، فمن ذهب الي امكان اعادة المعدوم قال: ان الله تعالي يعدم المكلفين ثم يعيدهم. ومن ذهب الي امتناع اعادة المعدوم قال: ان الله تعالي يفرق اجزاء ابدانهم الاصلية، ثم يءلف بينها ويخلق فيها الحياة.
 واما الانبياء عليهم السلام الذين سبقوا علي نبينا محمد عليه السلام فالظاهر من كلام اممهم ان موسي عليه السلام لم يذكر المعاد البدني، ولا انزل عليه في التوراة، لكن جاء ذلك في كتب الانبياء عليهم السلام الذين جاءوا بعده كحزقيل وشعيبا عليهما السلام، ولذلك اقر اليهود به.

 واما في الانجيل فقد ذكر ان الاخيار يصيرون كالملاءكة، وتكون لهم الحياة الابدية والسعادة العظيمة، والاظهر ان المذكور فيه المعاد الروحاني.
 واما القران الكريم فقد جاء فيه المعاد الروحاني والجسماني، اما الروحاني فقوله تعالي: ?فلا تعلم نفس ما اخفي لهم من قرة اعين? [السجدة: ]، وقوله تعالي: ?للذين احسنوا الحسني وزيادة? [يونس: ]، واما الجسماني فقد جاء في القران العظيم اكثر من ان يحصي، واكثره مما لا يقبل التاويل، كقوله تعالي: ?من يحيي العظام وهي رميم * قل يحييها الذي انشاها اول مرة وهو بكل خلق عليم? [يس:  ]، وقوله تعالي: ?فاذا هم من الاجداث الي ربهم ينسلون? [يس: ]، وقوله تعالي: ?وقالوا لجلودهم لم شهدتم علينا? [فصلت: ]، وقوله تعالي: ?افلا يعلم اذا بعثر ما في القبور? [العاديات: ]، وما استدل به في المتن من قوله تعالي: ?وان الله يبعث من في القبور? [الحج: ] الي غير ذلك مما لا يحصي.
 واذا عرف هذا فنقول: اجمع المسلمون علي ان الله تعالي يحيي الابدان بعد موتها وتفرقها لانه ممكن عقلا، والصادق اخبر به فيكون حقا.
 اما امكانه فلانه انما يثبت بالنظر الي القابل والفاعل: اما بالنظر الي القابل فلان اجزاء الميت قابلة للجمع والحياة، والا اي: ان لم تكن قابلة للجمع والحياة لم تتصف بالجمع والحياة اولا، وهو باطل.

 واما بالنظر الي الفاعل، فلان الله تعالي عالم باعيان اجزاء كل شخص علي التفصيل، اصلية كانت او فضلية، لكونه عالما بجميع الجزءيات، وقادرا علي جمع الاجزاء الاصلية لكل واحد وايجاد الحياة فيها لشمول قدرته كل الممكنات، واذا كان كذلك وجب ان يكون احياء الابدان ممكنا.
 واما اخبار الصادق به فلانه ثبت بالتواتر ان النبي عليه السلام كان يثبت المعاد الجسماني، وقد تلي عليك الان بعض ما جاء في الكلام العزيز.
 فان قيل: كلام الامام رحمه الله في المتن لا يدل علي المعاد الجسماني، لانه ذكر ان الله تعالي يحيي هذه النفوس بعد الموت، وهو لا يفيد اعادة البدن.
 اجيب: بان المراد منه البدن بدليل الدليل، وهو قوله تعالي: ?وان الله يبعث من في القبور? [الحج: ] اذ لا خفاء ان ما في القبور هو البدن، ويمكن ان يكون اختياره هذه اللفظة نفيا لقول من ينفي المعاد الروحاني والجسماني، فقال: «هذه النفوس» اشارة الي حشر الارواح، واشار بالدليل الي حشر الاجساد.
 ومن الناس من انكر الحشر الجسماني، واستدل بوجوه:

 الاول: انه لو ثبت المعاد الجسماني، فاما ان يكون وصول الثواب والعقاب في الافلاك او في العناصر ()، والثاني هو التناسخ، والاول يوجب انخراق الافلاك، ويلزم ايضا حصول الجنة فوق الافلاك، لان وصول الثواب الي المكلف في الجنة، والجنة في السماء علي تقدير ثبوتها، فيلزم عدم كرية الافلاك، وايضا يلزم دوام الاختراق مع دوام الحياة، وهو ممتنع، وايضا يلزم تولد البدن من غير التوالد، وهو ممتنع، وايضا يلزم ان تكون القوة الجسمانية غير متناهية التحريك، لان وصول الثواب داءما ووصول العقاب بالنسبة الي البعض داءما يوجب التحريكات غير المتناهية ().
 واجيب عن هذه الوجوه بانها استبعادات، ولا امتناع في شء مما ذكروا، وايضا الافلاك حادثة لما ذكر ان ما سوي الله حادث، فيكون عدمها جاءزا، وحينءذ جاز انخراقها ايضا، وحصول الجنة في الافلاك جاءز، وكريتها ممنوعة، ولءن سلم فلا تنافي، ودوام الحياة مع دوام الاختراق ممكن، لان الله تعالي قادر علي كل مقدور، والتولد ممكن كما في حق ادم ()، والقوة الجسمانية قد لا تتناهي انفعالاتها () وكذا فعلها بواسطة، فكانت الضرورة قاضية بثبوت المعاد الجسماني من دين محمد صلي الله عليه وسلم.
 [الرءية حق]  قوله: (ولقاء الله تعالي لاهل الجنة حق) يعني ان الله تعالي يصح ان يري في الاخرة، بمعني انه ينكشف () لعباده المءمنين في الاخرة انكشاف البدر المرءي خلافا للمعتزلة.
 قوله: (بلا كيفية ولا تشبيه ولا جهة) يعني من غير ارتسام صورة المرءي في العين او اتصال شعاع خارج من العين الي المرءي وحصول مواجهة، خلافا للمشبهة والكرامية، فانهم جوزوا الرءية لاعتقادهم كونه تعالي في الجهة والمكان، تعالي الله عن ذلك علوا كبيرا. واعتمادنا في ذلك علي الادلة السمعية، ونشتغل بالمعقول في دفع شبههم.
 اما الاول وهو صحة الرءية فيدل عليه وجوه:
 الاول: ان موسي صلوات الله تعالي عليه وسلامه سال الرءية، فلو استحالت الرءية لكان سءال موسي جهلا وعبثا.
 الثاني: ان الله تعالي علق الرءية باستقرار الجبل، واستقرار الجبل من حيث هو ممكن، فكذا المعلق باستقرار الجبل ايضا ممكن، فالرءية ممكنة.
 الثالث: قوله تعالي: ?وجوه يومءذ ناضرة * الي ربها ناظرة? [القيامة:  ]، وجه الاحتجاج ان النظر اما ان يكون عبارة عن الرءية، او عن تقليب الحدقة نحو المرءي طلبا للرءية، والاول هو المطلوب، والثاني تعذر حمله علي ظاهره، فيحمل علي الرءية التي هي كالمسبب للنظر بالمعني الثاني، واطلاق السبب وارادة المسبب من احسن وجوه المجاز.

 الرابع: قوله تعالي: ?كلا انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون? [المطففين: ]، وجه الاحتجاج انه تعالي اخبر عن الكفار علي سبيل الوعيد انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون، وذلك يدل علي ان المءمنين يومءذ غير محجوبين عن ربهم، والا لم يكن للاخبار عن الكفار علي سبيل الوعيد انهم عن ربهم يومءذ لمحجوبون فاءدة، واذا لم يكن المءمنون يومءذ عن ربهم محجوبين فيرونه.
 وفي هذه الوجوه كلها سءالات واجوبة تطلب في المطولات.
 واما الثاني وهو انه يري بلا تشبيه ولا ارتسام صورة المرءي في العين او اتصال الشعاع الي المرءي او حصول المواجهة فلما عرف ان الله تعالي منزه عن الجهة مقدس عن المكان متعال عن المواجهة.
 واحتجت المعتزلة بوجوه:
 منها قوله تعالي: ?لا تدركه الابصار? [الانعام: ]، فانه يقتضي ان لا تدركه الابصار في شء من الاوقات، لان قولنا: «تدركه الابصار»، يناقض قولنا: «لا تدركه الابصار»، بدليل استعمال كل من القولين في تكذيب الاخر، وصدق احد النقيضين يستلزم كذب الاخر، وصدق قوله تعالي: ?لا تدركه الابصار? [الانعام: ] يوجب كذب قولنا: «تدركه الابصار»، وكذبه يستلزم كذب قولنا: «يدركه بصر واحد او بصران»، اذ لا قاءل بالفرق.

 واجيب: بان الادراك هو الاحاطة، وهي رءية الشء من جميع جوانبه، لان اصله من اللحوق، والاحاطة انما تتحقق في المرءي الذي يكون له جوانب، فمعني الاية: نفي الرءية علي سبيل الاحاطة، ولا يلزم من نفي الرءية علي سبيل الاحاطة نفي الرءية، فان نفي الرءية علي سبيل الاحاطة اخص من نفي الرءية مطلقا، ولا يلزم من نفي الاخص نفي الاعم ().
 وايضا معني الاية: لا تدركه جميع الابصار، وذلك لان الابصار جمع معرف باللام مفيد للعموم، فلا يناقض ادراك بعض الابصار ().
 ومنها قوله تعالي لموسي عليه السلام: ?لن تراني? [الاعراف: ]، وجه الاستدلال ان كلمة «لن» لتابيد النفي بدليل قوله: ?قل لن تتبعونا? [الفتح: ]، فنفي الرءية علي سبيل التابيد في حق موسي عليه السلام يستلزم نفيها في حق غيره، اذ لا قاءل بالفرق.
 واجيب: بانا لا نسلم ان كلمة «لن» لتابيد النفي، بل لتاكيد النفي، بدليل قوله تعالي: ?ولن يتمنوه ابدا بما قدمت ايديهم? [البقرة: ]، فانه قيد بقوله: ?ابدا?، ومع هذا لم يستلزم تابيد النفي، لانهم يتمنون في الاخرة ()، علي ان نفي الرءية علي التابيد لا يقتضي نفي صحة الرءية.

 ومنها ان الابصار في الشاهد تجب له شروط ثمانية: سلامة الحواس لان عند عدمها لا تجب الرءية، وكون الشء جاءز الرءية، والمقابلة المخصوصة بين الراءي والمرءي كالجسم المحاذي للراءي، وكون المرءي في حكم المقابل كالاعراض القاءمة بالجسم المقابل فانها في حكم محالها المقابلة، وعدم القرب المفرط وبعده، وان لا يكون المرءي في غاية اللطافة، وان لا يكون في غاية الصغر، وان لا يكون بينهما حجاب. لانا نعلم بالضرورة اننا لا نبصر الشء عند عدم احد هذه الشروط، ونبصره اذا حصل هذه الشروط، وان لم تجب الرءية اذا حصل هذه الشروط جاز ان يكون بحضرتنا جبال واشخاص لا نراها.
 والشروط الستة الاخيرة، اي: المقابلة وما في حكمها وعدم غاية القرب والبعد وعدم غاية اللطافة وعدم غاية الصغر وعدم الحجاب لا يمكن اعتبارها في رءية الله تعالي، لان هذه الستة انما تعتبر فيما شانه ان يكون في جهة وحيز، والله تعالي منزه عن الجهة والحيز.
 بقي شرطان: سلامة الحاسة وجواز الرءية، وسلامة الحاسة حاصلة الان، فلو صح رءيته وجب ان نراه تعالي لحصول الشرطين، واللازم باطل فالملزوم مثله.
 والجواب: بان الغاءب عن الحس وهو الله تعالي وتقدس ليس كالشاهد، فلعل رءيته تتوقف علي شرط لم يحصل الان، وهو ما يخلقه الله في الابصار ما تقوي به علي رءيته، او بانه لم تكن الرءية واجبة الحصول عند تحقق هذه الشراءط، فان الرءية بخلق الله تعالي، والشروط الثمانية معدات، ولا تجب الرءية عند وجود معداتها.

  AUTO [الشفاعة حق]
 قوله: (وشفاعة نبينا محمد عليه السلام ... الخ) شفاعة نبينا محمد عليه السلام لاهل الكباءر قبل التوبة حق، لانه تعالي امر النبي بالاستغفار لذنوب المءمنين بقوله: ?واستغفر لذنبك وللمءمنين والمءمنات? [محمد: ] ()  ، وصاحب الكبيرة مءمن لما سبق، فيستغفر له امتثالا لامره تعالي وصيانة لعصمته صلي الله عليه وسلم عن مخالفة امره، واذا استغفر النبي عليه السلام لصاحب الكبيرة قبل توبته، يقبل الله شفاعته عليه السلام تحصيلا لمرضاته عليه السلام لقوله تعالي: ?ولسوف يعطيك ربك فترضي? [الضحي: ]، ولقوله تعالي: ?يوم نحشر المتقين الي الرحمن وفدا * ونسوق المجرمين الي جهنم وردا* لا يملكون الشفاعة الا من اتخذ عند الرحمن عهدا? [مريم:  ]، وصاحب الكبيرة اتخذ عند الرحمن عهدا فيكون داخلا تحت هذه الاية، وقوله تعالي: ?ولا يشفعون الا لمن ارتضي? [الانبياء: ]، وصاحب الكبيرة مرتضي بحسب ايمانه وطاعته، والاستثناء من النفي اثبات، فوجب ثبوت الشفاعة له، وقوله  صلي الله عليه وسلم : «شفاعتي لاهل الكباءر من امتي» () وهو حديث مشهور دال علي ان شفاعة النبي ثابتة لاهل الكباءر، سواء كان قبل التوبة او بعدها.
 وذهبت المعتزلة الي ان شفاعة النبي لا اثر لها في اسقاط العذاب، واحتجوا بايات:
 منها قوله تعالي: ?واتقوا يوما لا تجزي نفس عن نفس شيءا? [البقرة:  و]، دلت الاية علي انه لا تجزي نفس عن نفس شيءا علي سبيل العموم، فان النكرة في سياق النفي تعم، وتاثير شفاعة النبي عليه السلام مناف لمقتضي الاية، فلا يثبت التاثير.
 ومنها قوله تعالي: ?ما للظالمين من حميم ولا شفيع يطاع? [غافر: ]، نفي الله سبحانه وتعالي الشفيع للظالمين علي سبيل العموم، والعصاة ظالمون، فلا يكون لهم شفيع اصلا.

 ومنها قوله تعالي: ?من قبل ان ياتي يوم لا بيع فيه ولا خلة ولا شفاعة? [البقرة: ]، دلت الاية علي سبيل الظهور علي نفي الشفاعة علي الاطلاق، فيلزم نفي شفاعة النبي عليه السلام في حق العصاة.
  AUTO واجيب عن الكل بانها غير عامة في الاعيان والازمان، فلا تتناول محل النزاع، ولءن سلم انها عامة في الاعيان والازمان، حتي تكون متناولة لمحل النزاع، فمخصوصة بما ذكرنا من الايات الدالة علي ثبوت الشفاعة في حق العصاة، فتاول الايات بتخصيصها بالكفار جمعا بين الادلة.
 [تفضيل عاءشة وبراءتها عما قيل فيها]
 واعلم انا نعتقد ان (عاءشة رضي الله تعالي عنها وعن ابيها بعد خديجة الكبري رضي الله تعالي عنها افضل نساء العالمين ()

  AUTO ، وام المءمنين، ومطهرة عن الزنا بريءة عما قالت الروافض) خذلهم الله تعالي (فمن شهد عليها بالزنا فهو ولد الزنا) بل هو كافر، لانه ينكر الايات الدالة علي براءة ساحتها رضي الله تعالي عنها، ومن انكر اية من القران فقد كفر.
 [خلود اهل الجنة واهل النار فيهما]
 قوله: (واهل الجنة في الجنة خالدون ... الخ) اشارة الي ان العفو عن الكفر لا يجوز عقلا عندنا خلافا للاشعري، وتخليد المءمنين في النار وتخليد الكافرين في الجنة عنده يجوز عقلا ايضا، الا ان السمع ورد بخلافه، له انه تصرف في ملكه، فلا يكون ظلما، اذ الظلم تصرف في ملك الغير. وعندنا لا يجوز؛ لان الحكمة تقتضي التفرقة بين المحسن والمسء، ولهذا استبعد الله تعالي التسوية بينهما بقوله: ?ام نجعل الذين امنوا وعملوا الصالحات كالمفسدين في الارض ام نجعل المتقين كالفجار? [صاد: ]، ?ام حسب الذين اجترحوا السيءات ان نجعلهم كالذين امنوا وعملوا الصالحات سواء محياهم ومماتهم ساء ما يحكمون? [الجاثية: ]، ?افنجعل المسلمين كالمجرمين * ما لكم كيف تحكمون? [القلم:  ]، وتخليد المءمن في النار، وتخليد الكافر في الجنة ظلم، لانه وضع الشء في غير موضعه، والاساءة في حق المحسن، والاكرام في حق المسء وضع الشء في غير موضعه ()، فكان ظلما، تعالي عن ذلك علوا كبيرا.

 والتصرف في ملكه انما يجوز اذا كان علي وجه الحكمة، واما علي خلاف الحكمة يكون سفها، فثبت ان اهل الجنة في الجنة خالدون، واهل النار في النار خالدون، كما قال الله تعالي في حق اهل الجنة: ?اولءك اصحاب الجنة هم فيها خالدون? [البقرة: ]، وفي حق اهل النار: ?اولءك اصحاب النار هم فيها خالدون? [البقرة: ].
 ذكر الشيخ ابو منصور الماتريدي رحمه الله في «التوحيد» () في الفرق بين الكفر وما دونه من الذنوب في جواز العفو عما دون الكفر وامتناعه فيه: ان الكفر مذهب يعتقد ، والمذاهب تعتقد للابد، فعلي ذلك عقوبته. وساءر الكباءر لا تفعل للابد، بل () في اوقات غلبة الشهوات، فعلي ذلك عقوبتها. ولان الكفر قبيح لعينه لا يحتمل الاطلاق ورفع الحرمة عنه، فعلي ذلك عقوبته لا تحتمل الارتفاع والعفو عنه في الحكمة، وساءر الماثم يجوز رفع الحرمة عنها في العقل، فكذا عقوبته، ولان العفو عن الكافر [عفو] في غير موضع العفو، لانه ينكر المنعم ويري ذلك حقا، ولا كذلك ساءر الماثم فصاحبها يعرف المنعم والعفو، فيجوز العفو عنه في الحكمة.

 وهذا اخر ما اردنا ايراده في شرح هذه «الوصية» المباركة، جعله الله نافعا لطالبيه، وشافعا لمءلفه وناظريه، والحمد لله وحده، وصلي الله علي محمد واله ().
  AUTO مصادر ومراجع التحقيق:
 . الابانة عن اصول الديانة للاشعري، تحقيق د. فوقية حسين، مصر.
 . ابجد العلوم لصديق حسن خان القنوجي، تحقيق عبد الجبار زكار، بيروت.
 . الاتباع لابن ابي العز، تحقيق د. عاصم القريوتي.
 . اتحاف السادة المتقين لمحمد مرتضي الزبيدي، مصورة بيروت عن المصرية.
 . اثبات عذاب القبر للبيهقي، تحقيق د. شرف القضاة، عمان.
 . احياء علوم الدين للغزالي، مصورة بيروت عن المصرية.
 . الارشاد لامام الحرمين الجويني، مءسسة الكتب الثقافية، مصر، .
 . الاستذكار لابن عبد البر، تحقيق د. محمود القيسية وحسان عبد المنان، دار النداء، دبي.
 . الاسماء والصفات للبيهقي، تحقيق الكوثري، مصر.
 . اصول الدين عند الامام ابي حنيفة، للدكتور محمد الخميس، دار الصميعي، الرياض.
 . اصول الدين لعبد البقاهر البغدادي، دار الفكر، بيروت.
 . اصول السرخسي، تحقيق ابو الوفا الافغاني، بيروت.
 . الاعلام للزركلي، الطبعة الرابعة، بيروت.
 . الاقتصاد في الاعتقاد للغزالي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
 . الاكمال لابن ماكولا، دار الكتب العلمية، بيروت، .
 . الامام الاعظم ابو حنيفة المتكلم، عناية الله ابلاغ.
 . انباء الغمر في ابناء العمر، لابن حجر، الهند، .

 . الانتقاء في فضاءل الاءمة الثلاثة الفقهاء لابن عبد البر، تحقيق الكوثري، مصورة بيروت عن المصرية.
 . الانساب للسمعاني، تحقيق المعلمي اليماني، بيروت.
 . الانصاف فيما يجب اعتقاده ولا يجوز الجهل به للباقلاني، تحقيق الكوثري، مصر.
 . البحر الراءق شرح كنز الدقاءق لابن نجيم، دار المعرفة، بيروت.
 . بداءع الزهور في وقاءع الدهور ، لابن اياس، تحقيق محمد مصطفي، مصر، .
 . بداءع لصناءع للكاساني، دار الكتاب العربي، بيروت، .
 . البداية والنهاية لابن كثير، مكتبة المعارف، بيروت.
 . بغية الوعاة للسيوطي، تحقيق محمد ابو الفضل ابراهيم، دار الفكر، .
 . تاج التراجم لابن قطلوبغا، مصر.
 . تاج العروس شرح القاموس، لمحمد مرتضي الزبيدي.
 . تاريخ الامم والملوك للطبري، دار الكتب العلمية، بيروت، .
 . تاريخ الدولة العلية العثمانية لمحمد فريد بك، تحقيق د. احسان حقي، بيروت.
 . تاريخ بغداد للخطيب البغدادي، مصورة بيروت عن المصرية.
 . تانيب الخطيب علي ما ساقه في ترجمة ابي حنيفة من الاكاذيب للكوثري، بيروت.
 . تاويلات اهل السنة للماتريدي، تحقيق فاطمة الخيمي، مءسسة الرسالة، .
 . تبصرة الادلة لابي لمعين النسفي،
 . تحفة الفقهاء للسمرقندي، دار الكتب العلمية، بيروت، .
 . تحفة المريد شرح جوهرة التوحيد للباجوري، مصر.
 . التخويف من النار لابن رجب الحنبلي، دار البيان، دمشق، .
 . تذكرة الحفاظ للذهبي، مصورة بيروت عن المصرية.
 . تفسير ابي السعود (ارشاد العقل السليم)، دار احياء التراث العربي، بيروت.
 . تفسير الطبري (جامع البيان)، دار الفكر، بيروت، .
 . تقريب التهذيب لابن حجر العسقلاني، تحقيق محمد عوامة، دار الرشيد.
 . التلخيص الحبير لابن حجر، تحقيق عبد الله اليماني، مصورة بيروت.
 . التمهيد لابن عبد البر، المغرب.

 . تهذيب الكمال في اسماء الرجال للمزي، تحقيق د. بشار عواد، مءسسة الرسالة.
 . التوحيد للماتريدي، تحقيق د. فتح الله خليف، دار الجامعات المصرية، الاسكندرية.
 . جامع الترمذي، العزو لترقيم احمد شاكر.
 . الجواهر المضية في طبقات لحنفية لعبد القادر القرشي، تحقيق عبد الفتاح الحلو، مءسسة الرسالة.
 . حاشية ابن قطلوبغا علي المسامرة، مطبوع بذيل المسايرة الاتي.
 . الحلية لابي نعيم الصفهاني، دار الكتاب العربي، بيروت، .
 . خواطر دينية لعبد الله الغماري، مكتبة القاهرة، مصر.
 . الدر المنثور في التفسير بالماثور للسيوطي، دار الفكر، بيروت، .
 . الدرر الكامنة في اعيان المءة الثامنة، لابن حجر، بيروت.
 .دفع شبه التشبيه باكف التنزيه لابن الجوزي، تحقيق الكوثري، مصر.
 . دفع شبه التشبيه باكف التنزيه لابن الجوزي، تحقيق حسن السقاف، عمان.
 . رسالة اهل الثغر للاشعري، تحقيق عبد الله الجنيدي، مكتبة العلوم والحكم، .
 . الرفع والتكميل في الجرح والتعديل للكنوي، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، بيروت .
 . روضة الطالبين للنووي، المكتب الاسلامي، بيروت.
 . الزهد الكبير للبيهقي، تحقيق عامر حيدر، مءسسة الكتب الثقافية، بيروت.
 . الزهد لعبد الله بن المبارك، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، بيروت.
 . الزهد لهناد بن السري، تحقيق الفريواءي، دار الخلفاء للكتاب الاسلامي، الكويت.
 . السنة لعبد الله بن احمد، تحقيق القحطاني، الدمام، .
 . السنة للخلال، تحقيق د. عطية الزهراني، دار الراية، الرياض، .
 . سنن ابن ماجه، العزو لترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
 . سنن ابي داود، العزو لترقيم محمد محيي الدين عبد الحميد.
 . سنن الدارقطني، تحقيق شعيب الارنءوط وجماعة، مءسسة الرسالة.
 . السنن الكبري للبيهقي، مصورة بيروت.
 . السنن الكبري للنساءي، تحقيق حسن شلبي، مءسسة الرسالة.

 . سنن النساءي (المجتبي)، عناية عبد الفتاح ابو غدة، بيروت.
 . سير اعلام النبلاء للذهبي، تحقيق شعيب الارنءوط وجماعة، مءسسة الرسالة.
 . السير الكبير لمحمد بن الحسن.
 . سيرة ابن هشام، تحقيق طه عبد الرءوف سعد، مصر.
 . السيف الصقيل في الرد علي ابن زفيل للسبكي، تكملة الكوثري، مصر.
 . شذرات الذهب في اخبار من ذهب لابن العماد الحنبلي،
 . شرح التلخيص لاكمل الدين البابرتي، تحقيق د. محمد مصطفي صوفيه، ليبيا.
 . شرح السنة للبغوي، تحقيق شعيب الارنءوط، المكتب الاسلامي، بيروت.
 . شرح العقاءد النسفية لسعد الدين التفتازاني، مع حاشية الخيالي، البابي الحلبي، مصر.
 . شرح العقيدة الطحاوية لعبد الغني الميداني، ت: مطيع لحافظ ورياض المالح، دمشق.
 . شرح بدء الامالي لعلي القاري، مصورة عن الطبعة التركية.
 . شرح مشكل الاثار للطحاوي، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة.
 . شعب الايمان للبيهقي، تحقيق محمد السعيد بسيوني زغلول، بيروت، .
 . الصحاح للجوهري، تحقيق احمد عبد الغفور عطار.
 . صحيح ابن حبان بترتيب ابن بلبان، تحقيق شعيب الارنءوط، مءسسة الرسالة.
 . صحيح البخاري، العزو لترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
 . صحيح مسلم، العزو لترقيم محمد فءاد عبد الباقي.
 . الضوء اللامع لاهل القرن التاسع للسخاوي، مصورة بيروت.
 . طبقات الحنفية لابن الحناءي، تحقيق سفيان عايش وفراس مشعل، عمان، .
 . الطبقات السنية في تراجم الحنفية لتقي الدين التميمي، تحقيق عبد الفتاح الحلو.
 . طبقات الشافعية الكبري للسبكي، تحقيق الحلو والطناحي، بيروت.
 . العالم والمتعلم لابي حنيفة، ضمن مجموع بتحقيق الكوثري، مصر.
 . العبر في اخبار من غبر للذهبي، تحقيق د. صلاح الدين المنجد، الكويت.
 . عجاءب الاثار في التراجم والاخبار لعبد الرحمن بن حسن الجبرتي، دار الجيل.

 . العواصم من القواصم لابي بكر بن العربي المعافري، الطبعة الكاملة.
 . فتح الباري بشرح صحيح البخاري لابن حجر العسقلاني، السلفية.
 . فتح القدير، لابن الهمام السيواسي، مصورة بيروت عن المصرية.
 . الفرق بين الفرق لعبد القاهر البغدادي، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مصر.
 . الفصل للوصل المدرج في المتن للخطيب، تحقيق الزهراني، الرياض، .
 . الفقه الابسط لابي حنيفة، ضمن مجموع بتحقيق الكوثري، مصر.
 . الفقه الاكبر لابي حنيفة، ضمن مجموع بتحقيق الكوثري، مصر.
 . الفواءد البهية في طبقات لحنفية للكنوي، مصورة بيروت.
 . فيض القدير شرح الجامع الصغير للمناوي، مصورة بيروت عن المصرية.
 . كشف الاسرار عن اصول البزدوي، تحقيق محمد المعتصم بالله البغدادي، بيروت.
 . كشف الخفاء ومزيل الالباس للعجلوني، تحقيق القلاش، مءسسة الرسالة.
 . كشف الستر عن فرضية الوتر لعبد الغني النابلسي، تحقيق الكوثري، مصر.
 . كشف الظنون في اسامي الكتب والفنون لحاجي خليفة، بيروت.
 . الكليات لابي البقاء الكفوي.
 . لسان العرب لابن منظور المصري، دار صادر، بيروت.
 . لسان الميزان لابن حجر العسقلاني، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة، بيروت.
 . المبسوط للسرخسي، مصورة بيروت.
 . مجرد مقالات ابي الحسن الاشعري لابي بكر ابن فورك، تحقيق دانيال جيماريه، دار المشرق، بيروت.
 . المحلي لابن حزم، تحقيق احمد شاكر، مصورة بيروت.
 . المسامرة بشرح المسايرة لابن ابي شريف، تحقيق محيي الدين عبد الحميد، مصر.
 . المسايرة في العقاءد المنجية في الاخرة لابن الهمام، مع شرحها المسامرة، تحقيق محمد محيي الدين عبد الحميد، مصر.
 . المستدرك للحاكم، مصورة بيروت.
 . مسند ابي حنيفة لابي نعيم الاصفهاني، تحقيق نظر الفاريابي، الرياض، .
 . مسند احمد بن حنبل، مصورة بيروت عن المصرية.

 . مسند البزار، تحقيق د. محفوظ الرحمن زين الله، مكتبة العلوم والحكم، .
 . مسند الشافعي، دار الكتب العلمية، بيروت.
 . مسند الشهاب للقضاعي، تحقيق حمدي السلفي، مءسسة الرسالة، بيروت.
 . مصنف ابن ابي شيبة، الطبعة الهندية.
 . مصنف عبد الرزاق، تحقيق حبيب الرحمن الاعظمي، المكتب الاسلامي، بيروت.
 . معجم البلدان لياقوت الحموي، دار صادر، بيروت .
 . المعجم الكبير للطبراني، تحقيق حمدي السلفي.
 . معجم المءلفين لعمر رضا كحالة، مءسسة الرسالة، بيروت.
 . مقالات الاسلاميين للاشعري، تحقيق عبد العزيز الوكيل، دار الفكر، بيروت.
 . المنار المنيف في الصحيح والضعيف لابن القيم، تحقيق عبد الفتاح ابو غدة.
 . مناقب الامام ابي حنيفة للكردري، دار الكتاب العربي، بيروت.
 . مناقب الامام ابي حنيفة للموفق الكي، دار الكتاب العربي، بيروت.
 . المنتظم لابن الجوزي، دار صادر، .
 . منهاج السنة النبوية لابن تيمية، تحقيق محمد رشاد سالم.
 . ميزان الاعتدال في نقد الرجال للذهبي، تحقيق البجاوي، بيروت.
 . النجوم الزاهرة في اخبار مصر والقاهرة، لابن تغري بردي الاتابكي، مصر.
 . الوصية لابي حنيفة، ضمن مجموع بتحقيق الكوثري، مصر.
 . وفيات الاعيان لابن خلكان، تحقيق احسان عباس، دار صادر، .
  AUTO فهرس الموضوعات
 مقدمة التحقيق ........................................................... 
 ترجمة المصنف ............................................................ 
 اسمه ومولده وحياته ..................................................... 
 شيوخه .................................................................. 
 تلاميذه ................................................................ 
 ثناء اهل العلم عليه ....................................................   تصانيفه ................................................................ 
 نسبة «شرح الوصية» اليه ............................................... 
 وفاته ................................................................... 
 نسبة «الوصية» الي ابي حنيفة ............................................ 
 الكلام علي اسناد «الوصية» ............................................. 
 وصف الاصول الخطية ................................................. 
 عملنا في الكتاب ....................................................... 
 مقدمة الشارح .......................................................... 
 ماهية الايمان ............................................................ 
 طريق وجوب الايمان ................................................... 
 التحسين والتقبيح العقليين ............................................. 
 وجوب الايمان بالعقل عند ابي حنيفة ................................... 
 وجوب الايمان علي الصبي العاقل ...................................... 
 صحة ايمان الصبي بلا خلاف ........................................... 
 ادلة المعتزلة في حسن الايمان ووجوبه عقلا والجواب عليها ............... 
 تحقيق معني وجوب الايمان بالعقل عند لماتريدية ........................ 
 الاقرار لا يكفي وحده في الايمان ........................................ 
 زيادة الايمان ونقصانه .................................................. 
 الايمان مخلوق .......................................................... 
 الاستثناء في الايمان ..................................................... 
 حكم مرتكب الكبيرة ...................................................   العمل شرط كمال في الايمان وليس جزءا منه ............................ 
 تقدير الخير والشر من الله ............................................... 
 الاعمال ثلاثة: فراءض وفضاءل ومعاص ................................ 
 الفريضة بامر الله ومشيءته ومحبته ورضاه ................................. 
 المشيءة والارادة ......................................................... 
 الرضا .................................................................. 
 القضاء والقدر ......................................................... 
 صفة التكوين .......................................................... 
 الفضيلة ليست بامر الله ولكن بمشيءته ومحبته ورضاه .................... 
 المعصية ليست بامر الله ولكن بمشيءته لا بمحبته ......................... 
 كيفية وقوع الشر في قضاءه تعالي ......................................... 
 المحبة والرضا عند الاشعري ............................................ 
 الاستواء علي العرش ................................................... 
 القران كلام الله غير مخلوق .............................................. 
 اقضل الامة بعد النبي صلي الله عليه وسلم ............................................. 
 فضاءل ابي بكر الصديق ............................................... 
 فضاءل عمر .......................................................... 
 فضاءل عثمان ......................................................... 
 فضاءل علي ........................................................... 
 فضل اولاد الصحابة ومن بعدهم ..................................... 
 خلق افعل العباد ......................................................   الرزق ................................................................ 
 الناس ثلاثة: مءمن مخلص ومنافق مذاهن وكافر جاحد .............. 
 معني «يا ايها الناس اتقوا ربكم» ....................................... 
 الاستطاعة مع الفعل لا قبله ولا بعده ................................. 
 وجوب اعتقاد مشروعية المسح علي الخفين ............................ 
 وجوب اعتقاد مشروعية الفصر والافطار في السفر .................... 
 القلم حق ............................................................ 
 عذاب القبر والجنة والنار والميزان وقراءة الكتب حق .................. 
 عذاب القبر .......................................................... 
 الجنة والنار ........................................................... 
 الميزان ................................................................ 
 قراءة الكتب .......................................................... 
 البعث والمعاد ......................................................... 
 الرءية ................................................................ 
 الشفاعة .............................................................. 
 وتفضيل عاءشة وبراءتها عما قيل فيها .................................. 
 خلود اهل الجنة واهل النار فيهما ...................................... 
 مصادر ومراجع التحقيق .............................................   

  EDITOR
 ENDNOTES



 () هذه الخطبة مقتبسة من الخطبة التي بدا بها الامام ابو بكر ابن فورك رحمه الله تعالي كتابه «مشكل الحديث وبيانه» بتصرف يسير.


 () بتكرار اسم محمد، وذكره بعض من ترجم له: محمد بن محمود بن احمد، وكذا سياتي في اول هذا الشرح، وكذا ذكره الحافظ ابن حجر وقال: ويقال: محمد بن محمد بن محمود، وعلق الاستاذ احمد عبيد علي «الاعلام» للزركلي فقال: الذي رايته بخط المترجم رحمه الله: محمد بن محمد.

 () الخانقاه: كلمة فارسية معناها البيت، ثم اطلقت علي المكان الذي يتخلي فيه الصوفية للعبادة، وهذه الخانقاه وهي من اكبر الخوانق في القاهرة انشاها الامير سيف الدين شيخون العمري (ت) بالقاهرة سنة ، ورتب بها دروسا لفقهاء المذاهب الاربعة، ودرسا للحديث، ودرسا لاقراء القران بالروايات، ولا تزال موجودة الي اليوم، الا انها مخصصة للصلاة فقط باسم جامع شيخون القبلي تجاه جامعه البحري، وهما واقعان بشارع شيخون بالقاهرة، ومبني الدور العلوي الذي كان مخصصا لسكني الطلبة لا يزال موجودا ايضا داخل الجامع المذكور الا انه غير مستعمل. انظر «خطط المقريزي» : ، والتعليق علي «النجوم الزاهرة» : .


 () «الفواءد البهية» للكنوي ص، والسنجاري نسبة الي سنجار مدينة من نواحي الجزيرة بينها وبين الموصل ثلاثة ايام.

 () له ترجمة في «طبقات الشافعية» للسبكي و«الدرر الكامنة» لابن حجر وغيرها، وله ترجمة موسعة في مقدمة تفسيره «البحر المحيط».

 () «الدرر الكامنة» لابن حجر : ، و«الفواءد البهية» ص.

 () «الدر الكامنة» :  ، و«شذرات الذهب» : .


 () «الدرر الكامنة» : .

 () «الدرر الكامنة» :  . ولم يذكر مترجمو البابرتي الشيرازي في شيوخه، واستفدناه من كلام للبابرتي نفسه سياتي تعليقا عند الكلام علي تصانيفه.


 () انظر ترجمته الموسعة في «الفواءد البهية» للامام اللكنوي ص .

 () انظر ترجمته في «الفواءد البهية» ص .

 () انظر ترجمته في «الشقاءق النعمانية» لطاشكبري زاده ص .

 () : .

 () استفدنا كونهما من تلاميذ البابرتي من ترجمة الاول في «انباء الغمر» : ، و«شذرات الذهب» : ، ومن ترجمة الثاني في «انباء الغمر» : ، و«شذرات الذهب» : ، ولم يذكرهما من ترجم البابرتي.


 () «تجريد العقاءد» للطوسي مطبوع، وفي الطوسي كلام يراجع في ترجمته، والمشهور عنه انه متشيع، ويءيده ما جاء من ذلك في المقصد السادس من «تجريده»، لكن قال البابرتي في اواخر شرحه المذكور كما نقله عنه صاحب «ابجد العلوم» :  : سمعت شيخي العلامة قطب الدين الشيرازي قال: كان الناس مختلفين في ان هذا =

 = الكتاب يعني التجريد لخواجه نصير الدين او لا؟ فسال عن ذلك ابنه خواجه اصيل الدين فقال: كان والدي وضعه الي باب الامامة وتوفي، فكمله ابن المطهر الحلي وكان من الشيعة وهو زاءغ زيغا عظيما. اه. وابن المطهر هذا هو الذي رد عليه ابن تيمية في «منهاج السنة»، وقد تتلمذ علي الطوسي كما في «البداية والنهاية» لابن كثير : . قلنا: ومن هذا النص استفدنا ان الشيرازي من شيوخ البابرتي، ولم يذكره مترجموه.

 () ص.


 () تقاسمه ستة من طلبة الدراسات العليا في جامعة دمشق لتحقيقه كرساءل جامعية باشراف العلامة الاستاذ الدكتور نور الدين عتر حفظه الله، ولم يتم حتي الان.

 () : .

 () ص.


 () ذكره صاحب «كشف الظنون»، وقد رد عليه في رسالته هذه معاصره شارح «الطحاوية» ابن ابي العز المتوفي سنة  في رسالة سماها «الاتباع»، وقد طبعت في لاهور سنة ، ثم في عمان سنة ، وفيها مناقشات، وفي تحقيقها مءاخذات منها علي سبيل المثال قوله في حاشية ص: «ما عرفنا «المحيط» ولا صاحبه» مع ان «الفواءد البهية» من مراجعه، وقوله في حاشية ص: «مذهب اهل السنة ... ، وذهب ابو حنيفة وكثير من اصحابه ... »، وترجمته للامام الحسن بن زياد في حاشية ص بخمس كلمات فقط هي: «اللءلءي الكوفي كذبه غير واحد توفي سنة  (صوابه)» وكانه لم يجد في ترجمته غير تكذيبه، وانظر سيرته العطرة في «الامتاع» للكوثري.

 () : .

 () : ، ولا نعلم عن هذه النسخة غير ما ذكرنا، فلعل غيرنا يطلع عليها فيفيدنا به.


 () ابن ابي حجلة: هو احمد بن يحيي التلمساني الحنفي، ترجمه الحافظ ابن حجر في «الدرر الكامنة» :  ، وفي «انباء الغمر» : ، وارخ وفاته فيهما سنة . وهنا اشكال لانه رثي البابرتي، والبابرتي توفي سنة ! فاما ان تاريخ الوفاة خطا، او ان الابيات ليست له، او انه قال هذه الابيات في مدح البابرتي لا في رثاءه.

 () اشارة الي «تلخيص المفتاح» للقزويني في البلاغة، وللبابرتي شرح عليه، ولو قال: «ما عاد بالمفتاح باب مقفل» لكان اجود.


 () : .

 () : .

 () مصادر ترجمة البابرتي:

 «الدرر الكامنة» لابن حجر :  ، و«انباء الغمر» له :  ، و«تاج التراجم» لابن قطلوبغا (رقم)، و«بغية الوعاة» للسيوطي : ، و«حسن المحاضرة» له، و«طبقات الحنفية» لابن الحناءي (ترجمة)، و«النجوم الزاهرة» لابن تغري بردي الاتابكي :  ، و«بداءع الزهور في وقاءع الدهور» لابن اياس : :  ، و«شذرات الذهب» لابن العماد الحنبلي :  ، و«الفواءد البهية» للكنوي ص ، و«الاعلام» للزركلي : ، و«معجم المءلفين» لعمر رضا كحالة : .


 () :  .

 () «مناقب ابي حنيفة» للكردري ص، وانظر ايضا ص.

 () يعني كتاب «اصول الدين» للاستاذ عبد القاهر البغدادي رحمه الله، وكلامه في ص منه بنحو ما هنا، وانظر ايضا ص منه.

 () انظر «مناقب ابي حنيفة» للموفق المكي ص.


 () حماد بن ابي حنيفة هو راوي «الفقه الاكبر»، وابو يوسف راوي «الرسالة» و«الوصية»، وابو مطيع البلخي هو راوي «الفقه الابسط»، وابو مقاتل هو راوي «العالم والمتعلم»، والكتب الخمسة مطبوعة بتحقيق العلامة الكبير الشيخ الكوثري، واسانيدها مثبتة هناك سوي «الوصية»، وسنذكر اسنادها قريبا.

 () انظر «اصول البزدوي» :   مع «كشف الاسرار».

 () يعني «كشف الاسرار عن اصول البزدوي»، وانظر منه :  .


 () نقل النسفي عن «الفقه الاكبر» و«العالم والمتعلم» في مواضع من «التبصرة»، منها : .

 () وتمام اسمه «نظم الجمان في طبقات اصحاب امامنا النعمان» للشيخ صارم الدين ابراهيم بن محمد بن دقماق الحنفي المتوفي سنة . كذا في «كشف الظنون».

 () :  ، وقد قابلنا نص «الوصية» عليها، واثبتنا الفروق في الحواشي.

 () بل نقل ابن الهمام عن «الوصية» صراحة في «المسايرة» ص.


 () غالب المذكور هنا مستفاد من «كشف الظنون» و«تاريخ التراث العربي» لسزكين.

 () وهو مطبوع، ونسبته لابي منصور الماتريدي خطا نبه عليه العلامة الكوثري في مقدمة «العالم والمتعلم» ص.

 () وقد طبع غير مرة، وافضلها الطبعة التي اعتني بها العلامة الفقيه الشيخ وهبي سليمان غاوجي حفظه الله تعالي.


 () ص .

 () ص.

 () وغالب مساءل هذه الرساءل متفقة مع «عقيدة الطحاوي»، بل بعض مساءلها متفقة معها باللفظ ايضا.


 () انظر كلامهم والامثلة علي هذه القاعدة فيما كتبه العلامة المحقق المتفنن الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله تعالي اخر «الاجوبة الفاضلة» للامام اللكنوي رحمه الله.


 () الفقيه الحنفي المتوفي سنة . انظر ترجمته في «الدرر الكامنة» :  ، و«الفواءد البهية» ص ، وهو في طبقة شيوخ البابرتي، وشيخه حسام الدين السغناقي هو شيخ قوام الدين الكاكي الذي هو شيخ البابرتي، فالظاهر ان رواية «الوصية» وقعت للبابرتي من طريق الكاكي عن السغناقي، ولذا ذكرنا الاسناد من عنده، لان الذي يهمنا تراجم السغناقي فمن فوقه، اي تراجم رجال الاسناد الي عصر البابرتي، فوصولها الي البابرتي وشرحه لها يغني عن تتبع الاسناد الي ما بعد عصره، والله اعلم.


 () له ترجمة في «الجواهر المضية» لعبد القادر القرشي :  ، و«الدرر الكامنة» لابن حجر :  وهي فيه مما الحقه السخاوي به، وقال: اهمله شيخنا كعادته مع الحنفية، و«الفواءد البهية» للكنوي ص.

 () له ترجمة في «الجواهر المضية» : ، و«الفواءد البهية» ص .

 () له ترجمة في «سير اعلام النبلاء» :  ، و«الجواهر المضية» :  ، و«الفواءد البهية» ص .


 () له ترجمة في «سير اعلام النبلاء» : ، و«الجواهر المضية» :  .

 () له ترجمة في «الجواهر المضية» :  ، و«الفواءد البهية» ص.

 () له ترجمة في «الجواهر المضية» : ، و«الفواءد البهية» ص.


 () «الجواهر المضية» : ، والعجب من الدكتور محمد بن عبد الرحمن الخميس صاحب كتاب «اصول الدين عند الامام ابي حنيفة» وهو رسالة الدكتوراة التي قدمها الي جامعة الامام محمد ابن سعود، واجيزت مع مرتبة الشرف الاولي مع التوصية بالطبع والتبادل بين الجامعات، وقد درس في كتابه هذا اسناد كتب ابي حنيفة ومنها «الوصية» ان يقول في كل من الكاساني والسمرقندي وابي المعين النسفي ان مترجميهم لم يذكروا فيهم جرحا ولا تعديلا. افلا يعلم ان هءلاء ليسوا من رواة الحديث ليتكلم فيهم اهل الجرح والتعديل! وان طلب النص علي توثيق وتعديل هءلاء مثل طلب النص علي توثيق ابن دقيق العيد والشاطبي وابن الصلاح والنووي والسبكي وامثالهم!! وان من ارتضاه الناس اماما في الفقه وصار احد اركان مذهب فقهي متبع لا يسال عن مثله.

 () وهذا الاسناد يروي به الموفق المكي كتاب «العالم والمتعلم»، وقد ساقه في «مناقب ابي حنيفة» : ، وقد رايناه ايضا اول نسخة خطية من «العالم والمتعلم» مصورة في مكتبة الجامعة الاردنية عن الاصل المحفوظ في مكتبة شستربتي، وهذا الاسناد يلتقي مع اسناد الوصية من النسفي الي الجوهري.


 () ابن طلحة النعالي: هو الحسين بن احمد بن محمد المتوفي سنة . له ترجمة في «السير» : . وابن البطر: هو ابو الخطاب نصر بن احمد بن عبد الله بن البطر المتوفي سنة . له ترجمة في «السير» : .

 () من بلاد اذربيجان. «معجم البلدان» لياقوت الحموي : .

 () «السير» : ، وذكره ايضا ابن الجوزي في «المنتظم» :  وزاد في شيوخه: ثابت بن بندار وابا الحسين بن الطيوري. ولم ينتبه الدكتور الخميس الي القلب الواقع في اسمه فقال: لم اقف له علي ترجمة!

 () «الجواهر المضية» : ، و«الفواءد البهية» ص، ولم ينتبه الدكتور الخميس الي تحريف «يوسف» الي «اسحاق» فقال: لم اقف له علي ترجمة.

 () «الجواهر المضية» :  ، و«الفواءد البهية» ص.


 () كما في ترجمة احمد بن علي الظهير البلخي من «الفواءد البهية» للكنوي ص.

 () ترجمته في «سير اعلام النبلاء» : ، و«تذكرة الحفاظ» : ، و«العبر» للذهبي : ، و«طبقات الشافعية الكبري» لابن السبكي : ، و«شذرات الذهب» : ، وعنه نقولات كثيرة في كتب الجرح والتعديل المتاخرة ك «تهذيب التهذيب»، ومع هذا قال الدكتور محمد الخميس: لم اقف له علي ترجمة!!


 () فيكون نسبته «الجوهري» الي صناعة الجواهر بقرينة نسبته «اللءلءي» هنا.

 () : .

 () واسناد الموفق المكي الي «العالم والمتعلم» الذي اشرنا اليه سابقا هو من رواية ابي الفضل السليماني، عن ابي سعيد الجوهري، عن الفتح بن ابي علوان. ومحمد بن يزيد. فهذا يءكد انه هو.

 () : ، وقال الدكتور الخميس: لم اقف له علي ترجمة!

 () له ترجمة في «سير اعلام النبلاء» :  ، و«الجواهر المضية» :  ، و«لفواءد البهية» ص ، وهو مترجم تمييزا في «تهذيب الكمال» و«تهذيب التهذيب» و«تقريب التهذيب» وفيه: صدوق، مع ان حقه ان يكون ثقة.


 () وتذكر ما قاله الحافظ الذهبي رحمه الله في «السير» في ترجمة الحافظ احمد بن علي السليماني محدث ما وراء النهر: حدث عنه جماعة لا نعرفهم بتلك الديار.


 () وفي ترجمته في «تاريخ الدولة العلية» للاستاذ محمد فريد بك المحامي ص ان من اثاره الحسان تاسيس اربع كتبخانات الحقها بجوامع ايا صوفيا ومحمد الفاتح والوالدة وغلطا سراي. اه. فتكون هذه النسخة مما وقفه في ايا صوفيا رحمه الله تعالي.


 () كما في «عجاءب الاثار في التراجم والاخبار» للجبرتي : .


 () القياد بكسر القاف : الحبل الذي يوضع في عنق الدابة فتقاد به، ثم قيل: فلان سلس القياد وصعبه علي المثل. «لسان العرب» (قود).

 وانفردت النسخة (ف) هنا بزيادة: «وجعلته تحفة لحضرة الامير الكبير الاجل العامل الكامل الفاضل البارع الورع التقي النقي، محبوب الملوك والسلاطين، المخصوص بعناية رب العالمين، ملاذ الغرباء والمساكين، وكهف الفقراء والمظلومين، الذي لم تزل انوار =

 = شماءله زاهرة، وامواج بحور فيض فضاءله زاخرة، امير سيف الدولة والدين، قرابغا الخاصك، لا زالت اعلام السيادة بدوام دولته منصوبة، وابواب السعادة ببقاء وجهه الكريم مفتوحة، ايده الله تعالي الي انتهاء الادوار، والي انطواء صحاءف الاعمال، وسالت الله ان يجعله نافعا للطلبة، انه اعز مسءول واكرم مامول، والله حسبي ونعم الوكيل».


 () هكذا في (ز) والنسخ الخطية للشرح، وفي نسخة المتن المكية ونسخته الازهرية و«الطبقات السنية» :  قبل هذا ما نصه: «اعلموا يا اصحابي واخواني ان مذهب اهل السنة والجماعة علي اثنتي عشرة خصلة، فمن كان يستقيم علي هذه الخصال لا يكون مبتدعا، ولا صاحب هوي، فعليكم بهذه الخصال حتي تكونوا في شفاعة سيدنا محمد عليه الصلاة والسلام: الاولي: الايمان ... »، وهذه الزيادة ثابتة ايضا في نسخة دار الكتب المصرية للمتن فيما ذكر الاستاذ عناية الله ابلاغ في كتابه «الامام الاعظم ابو حنيفة المتكلم» ص .


 () وليس المراد بالتصديق هنا العلم بصدق الخبر او المخبر من غير اذعان وقبول، والا لزم ان يكون كل عالم بصدق النبي صلي الله عليه وسلم مءمنا به، وليس الامر كذلك، لان كثيرا من الاحبار والرهبان وغيرهم كانوا يعلمون صدق نبينا صلي الله عليه وسلم، ولكنهم لم يذعنوا ويسلموا لما جاء به من عند الله، فلم يءمنوا، بل ان ابليس كان مصدقا، ومع ذلك فهو كافر جزما، فالايمان مجموع امرين: الاول: العلم بصدق الخبر او المخبر، والثاني: الاذعان والقبول للخبر او المخبر، وعليه يكون الايمان من باب العلم ومن باب الكيفيات النفسانية. وانظر «المسامرة بشرح المسايرة» لابن ابي شريف ص .

 () ذكر الامام نحو هذا في «العالم والمتعلم» ص، وذكر نحو ما في «الوصية» في «الفقه الاكبر» ص، والاول اي ما في «العالم والمتعلم» مبين، والثاني اي ما في «الوصية» و«الفقه الاكبر» مجمل، والمجمل محمول علي المبين، ولذا اعتمده الماتريدية.

 () واسمه علي بن اسماعيل بن اسحاق، ولد بالبصرة سنة ه، ومن المشهور انه بقي علي مذهب المعتزلة الي سن الاربعين، ثم رجع الي مذهب اهل السنة ورد علي المعتزلة حتي صار اماما لاهل السنة، وعرف اتباعه بالاشاعرة، توفي رضي الله عنه ببغداد سنة ه. وما ينسب اليه من انه تراجع في كتابه «الابانة» في اخر حياته عن معتقده الذي سار عليه الاشاعرة من بعده هراء لا قيمة له، لاسباب منها: اننا نكاد نجزم بان كتاب «الابانة» الذي صنفه الاشعري ليس مطابقا للذي بين ايدينا كما بينه العلامة الشيخ وهبي سليمان غاوجي في رسالته «نظرة علمية في نسبة كتاب الابانة الي الاشعري»، علي =

 = انه مختلف فيه ايضا من حيث زمن تاليفه: هل كان اول رجوعه عن مذهب المعتزلة ام كان اخر حياته، والراجح عندنا انه الفه اول رجوعه عن مذهب المعتزلة عندما التقي بالبربهاري، وهو ما رجحه الامام الكوثري في مقدمة «تبيين كذب المفتري» وتابعته عليه الدكتورة فوقية حسين في تحقيقها للابانة ص.

 ثم انه ليس من المنهج العلمي الرصين ان نغفل ما اشتهر عن الاشعري واستفاض ونتعلق بكتاب لم تثبت مجموع رواياته علي نص واحد، لان المنهج العلمي في التعامل مع الروايات المختلفة عن اي امام هو البحث عن المعتمد في مذهبه.

 كما ان ما في «الابانة» مخالف لما نقله الامام ابو بكر بن فورك رحمه الله تعالي عن الاشعري في كتابه «مجرد مقالات ابي الحسن الاشعري»، ومعلوم ان ما نقله ابن فورك هو ما استقر عليه الاشعري لاطلاعه علي جميع كتبه اولا، ولتلقيه هذه الاقوال عن ابي الحسن الباهلي عن الاشعري ثانيا.

 ومن الدليل علي ان «الابانة» ليست اخر مءلفات الاشعري ان فيها تكفيرا لبعض المخالفين، وهو خلاف ما رواه البيهقي كما في «سير اعلام النبلاء» :  قال: سمعت ابا حازم العبدوي، قال: سمعت زاهر بن احمد السرخسي يقول: لما قرب حضور اجل ابي الحسن الاشعري في داري ببغداد دعاني فاتيته، فقال: اشهد علي اني لا اكفر احدا من اهل القبلة، لان الكل يشيرون الي معبود واحد، وانما هذا كله اختلاف العبارات.


 () انظر ما سياتي ص .

 () اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي :  () و()، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه. وفي بعض الفاظه: «بضع وستون»، وفي بعضها: «بضع وستون او سبعون» علي الشك.

 () يري الاشاعرة انه ليس للفعل نفسه حسن وقبح ذاتيان، ولا لصفة توجبهما، بل حسن الفعل هو ورود الشرع باطلاقه، اي الاذن لنا فيه، وقبحه ورود الشرع بمنعه.

 والعقل عندهم ليس بحاكم بالاحكام التكليفية من الوجوب والندب والاباحة والكراهة والحرمة، واستدلوا علي ذلك بقوله تعالي: ?لءلا يكون للناس علي الله حجة =

 = بعد الرسل? [النساء: ]،وجه الاستدلال: انه لو كان العقل حجة علي الناس في الاحكام لما علق الله الحجة علي الرسل.

 واستدلوا ايضا بقوله تعالي: ?وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا? [الاسراء: ]، وجه الاستدلال: ان العذاب لا يقع الا علي من بلغته دعوة الرسول، فلو وجب الايمان بالعقل لوجب قبل البعثة وفي كل زمان وترتب عليه العقاب، لانه لا معني للوجوب الا هذا، ولكن لا يترتب العقاب علي من لم يءمن قبل البعثة بنص الكتاب العزيز، فبطل الوجوب بالعقل، لانه اذا بطل الوجوب العقلي في زمن، بطل في غيره، لان ما كان واجبا عقلا لا ينقلب ولا يتغير، والا انقلب الواجب ممكنا، وهو محال.


 () كلمة «حسب» ليست في الاصول الثلاثة، واضفناها لتوضيح المعني.

 () قال العلامة قاسم بن قطلوبغا رحمه الله تعالي في حاشيته علي «المسايرة» ص: مذهب الماتريدية يخالف مذهب المعتزلة من وجوه: احدها: ان المعتزلة قد قرروا ان العقل يدرك الحسن او القبح في الفعل، ويدرك الحكم المترتب علي احدهما من غير توقف علي الشرع، والماتريدية قالوا: العقل يدرك الحسن او القبح، ولا يقضي في شء بمقتضي ما ادركه، بل ينتظر ورود الشرع بهذا القضاء، فالعقل عند المعتزلة حاكم، وعند الماتريدية الة للبيان وسبب الحكم.

 الوجه الثاني: ان الماتريدية لم يقولوا بما قال به المعتزلة مما استلزمه كلامهم (يعني =

 = وجوب فعل الاصلح والرزق والثواب علي الطاعة والعقاب علي المعصية علي الله، وبيانه كما في حاشية النسخة (ب) : ان العقل عند المعتزلة اذا ادرك الحسن والقبح يوجب بنفسه علي الله تعالي وعلي العباد مقتضاهما، وعند الحنفية الموجب هو الله، والعقل الة يعرف به ذلك الحكم بواسطة اطلاعه علي الحسن والقبح الكاءنين في الفعل).

 الوجه الثالث: ان العقل مدرك للحسن والقبح في جميع الافعال عند المعتزلة علي الوجه الذي قررناه، وعند الماتريدية لا يدركهما في جميع الافعال، وانما يدركهما في بعضها دون البعض.

 وقال ص: والفرق بين مذهبنا ومذهب الاشاعرة من وجهين: انه قد يعرفهما العقل بخلق الله تعالي العلم بعد توجهه بلا كسب او معه، وان لم يرد الشرع، ومن الواجب القول بذلك فيما يتوقف الشرع عليه كوجوب تصديق النبي، وان كان في اول اقواله مثلا، وحرمة تكذيبه، والا لزم الدور او التسلسل. وانه بعد ورود الشرع الة لمعرفة حسن ما ورد به الشرع او قبحه، لا فهم الخطاب وصدق الناقل فقط، فالعقل ليس بمعتبر كل الاعتبار في مواجب التكليف، لان الافعال مسندة الي الله خلقا، ولان الوهم يعارضه كثيرا، فلا يكلف بالايمان العاقل قبل البلوغ ولا من نشا في شاهق جبل قبل ادراك الدعوة وزمان التجربة، فلا يعذبان ان لم يعتقدا كفرا ولا ايمانا خلافا للمعتزلة.

 واقتصر العلامة ابن ابي شريف رحمه الله في «المسامرة في شرح المسايرة» ص  علي الوجه الاول الا انه زاده توضيحا فقال: والفرق بين الاشاعرة والماتريدية: ان الاشاعرة قاءلون بان العقل لا يعرف حكما من الاحكام الا بعد بعثة نبي، اما الماتريدية فيقولون ان العقل قد يعرف بعض الاحكام قبل البعثة بخلق الله تعالي العلم به: اما بلا كسب كوجوب تصديق النبي وحرمة الكذب الضار، واما مع كسب النظر وترتيب المقدمات، وقد لا يعرف الا بالكتاب والنبي كاكثر الاحكام.


 () الباء في قوله: «بعقولهم» باء السببية، اي: معرفة الله واجبة علي الخلق بسبب عقولهم، والموجب هو الله حقيقة. والسبب عند الاشاعرة والماتريدية سبب عادي، لا مولد كما عند المعتزلة. افاده العلامة المحقق ابن ابي شريف في «المسامرة» ص.


 () الحاكم الشهيد: هو محمد بن محمد بن احمد بن عبد الله بن عبد المجيد المروزي السلمي الوزير الشهيد، ابو الفضل البلخي، قاضي بخاري وامام الحنفية في عصره، كان فقيها محدثا، قال السمعاني: كان يحفظ ستين الف حديث، وتصانيفه تدل علي كمال فضله ك «الكافي» و«المنتقي». وقال الحاكم في «تاريخ نيسابور»: ما رايت في جملة من كتبت عنهم من اصحاب ابي حنيفة احفظ للحديث واهدي الي رسومه وافهم له منه. قتل شهيدا سنة  رحمه الله تعالي. قال الكفوي (ت) في «كتاءب الاخيار»: «الكافي» و«المنتقي» اصلان من اصول المذهب بعد كتب محمد، ولا يوجد «المنتقي» في زماننا. له ترجمة في «الجواهر المضية» للقرشي :  ، و«الفواءد البهية» للكنوي ص.

 () اي: عامتهم، وهو المشهور عن الامام ابي حنيفة. قال الامام ابن الهمام رحمه الله في «المسايرة» ص: وقال اءمة بخاري: لا يجب ايمان ولا يحرم كفر قبل البعثة كقول الاشاعرة، وحملوا المروي عن ابي حنيفة علي ما بعد البعثة، وهو ممكن في العبارة الاولي =

 = دون الثانية. وقال في «التحرير في اصول الفقه»: وحينءذ فيجب حمل الوجوب في قوله: «لوجب علي الخلق معرفته بعقولهم» علي معني: ينبغي، اي: الذي ينبغي ان يفعل.


 () في (ج) وحدها: «البينة»، والافترق في عمل الاركان مبني علي البنية لا علي البينة.

 () اخرجه ابو داود ( )، والترمذي ()، والنساءي في «السنن الكبري» ( )، وابن ماجه () من حديث علي كرم الله وجهه. وقد روي مرفوعا وموقوفا، ورجح النساءي الموقوف.

 واخرجه ابو داود ()، والنساءي :  ()، وابن ماجه () من حديث عاءشة رضي الله عنها.

 () وبه قال المالكية والحنابلة، وعند الشافعية خلاف في صحة اسلام الصبي محله بالنسبة الي تعلق احكام الدنيا به، اما بالنسبة الي احكام الاخرة فلا خلاف في صحة =

 = اسلامه، وهو المنقول عن الشيخين. انظر «روضة الطالبين» للامام النووي :  و و و: ، و«المسامرة» للعلامة ابن ابي شريف ص .

 قلنا: لان الصحة يتعلق بها امران: الاول: اعتبار الشء، والثاني: ترتب الاحكام عليه، والخلاف في الثاني لا في الاول، لان الايمان هو التصديق المقطوع به، ومن قواعد الشريعة ان الامر القطعي لا يجوز اسقاطه ولا اهماله، وعليه فلا يجوز عدم اعتبار صحة اسلام الصبي، وانما الخلاف في ترتب احكام الدنيا من توارث وغيره.

 وبذلك يعلم ان قول ابن تيمية في «منهاج السنة النبوية» : : «مذهب الشافعي ان اسلام الصبي غير مخرج له من الكفر» ليس بصحيح، فضلا عما فيه من اساءة ادب مع سيدنا علي عليه السلام، وكون الرافضي المردود عليه اساء الادب في حق الخلفاء الثلاثة رضوان الله عليهم لا يسوغ مقابلته بمثل صنيعه.

 وعلي حاشية النسخة (ب) هنا فاءدة وهي: «ارتداد الصبي العاقل صحيح كاسلامه عندهما، وقال ابو يوسف: ارتداده ليس بصحيح، ويجبر الصبي علي الايمان، ولا يقتل ان ابي، والجبر اعم من الحبس والتهديد ونحوه. ملخصا من ملا مسكين. قوله: «لا يقتل» لانه ليس مخاطبا بالفروع التي علمت بمجء الرسول، وهذا يتمشي علي قول مشايخ العراق بان وجوب الايمان بالعقل، ووجوب الفروع بالرسول. وعند مشايخ بخاري وجوب الايمان مع الفروع بالشرع مطلقا، والصبي ليس بمخاطب لحديث: «رفع القلم» فلا يحكم بكفره علي قولهم». اه.


 () اي عن استدلالهم بقوله تعالي: ? وما كنا معذبين حتي نبعث رسولا ?.

 () قوله: «نوع رجحان» اي: ان يترجح بالعقل وقوع الفعل علي عدم وقوعه، او ان يترجح عدم وقوعه علي وقوعه، فالاول هو الحسن، والثاني هو القبيح، من غير ان يترتب بالعقل الثواب علي الاول والعقاب علي الثاني.

 ومعني الوجوب هو رجحان الوقوع علي عدم الوقوع مع ترتب الثواب علي الفعل والعقاب علي عدمه، والندب هو نفسه مع عدم ترتب العقاب علي فعله، والحرمة رجحان عدم الوقوع علي الوقوع مع ترتب العقاب علي فعله والثواب علي تركه امتثالا، والكراهة نفسه مع عدم ترتب العقاب علي فعله، فالرجحان مع هذه الترتبات لا يكون عند الاشاعرة والماتريدية الا بالشرع.

 اما حصول الرجحان بالعقل من غير الترتبات المذكورة وهو ما سماه الشارح «نوع رجحان» فقد يكون بالعقل ايضا، كملاءمة الشء للطباع او منافرته لها، فليس هو رجحانا مطلقا، لان الرجحان المطلق يستلزم هذه الترتبات. ... ... ... =

 = فان قيل: كيف يدرك العقل هذا الرجحان ولا يترتب الثواب والعقاب عليه؟ قلنا: لان هذا الرجحان ليس ذاتيا، وانما هو رجحان نسبي، فالحكم بوجوب وقوعها او عدمه لا بد معه من طلاقة في الصفات، وهذا ما لا يتحقق لمخلوق ابدا، ولذلك قال تعالي: ?ان الحكم الا لله? [الانعام: ]، فصار عندنا ثلاثة امور: الاول: ادراك الشء من حيث كونه صفة كمال او نقص. والثاني: رجحان الوقوع او عدم الوقوع. الثالث: ترتب الثواب والعقاب. والعقل له حكم في الاول والثاني دون الثالث. والله تعالي اعلم.


 () في (ج): «عبارة عن اقرار باللسان وتصديق بالجنان»، والمثبت من (ص) و(ف) و(ب).

 () هو عبد الله بن سعيد بن محمد بن كلاب القطان البصري، احد المتكلمين في ايام المامون، قيل انه اخو يحيي بن سعيد القطان كبير المحدثين، وغلطه الحافظ ابن حجر في =

 = «اللسان» (رقم  بتحقيق الشيخ عبد الفتاح ابو غدة) وقال: انه من توافق الاسمين والنسبة. توفي بعد الاربعين ومءتين. قلنا: وهو معدود من متكلمي اهل السنة، وانظر عقيدته في «مقالات الاسلاميين» للامام الاشعري ص وما بعدها. وقال التاج السبكي في «طبقات الشافعية» : : كان من كبار المتكلمين ومن اهل السنة، وبطريقته وطريقة الحارث المحاسبي اقتدي ابو الحسن الاشعري.


 () المثبت من (ج)، وفي (ص) و(ف) و(ب): «من المعتزلة».


 () اخرجه الثعلبي كما في «الدر المنثور» للسيوطي :  من طريق السدي الصغير، عن الكلبي، عن ابن عباس. قلنا: والسدي الصغير واسمه محمد بن مروان والكلبي وهو محمد بن الساءب متهمان بالكذب، وبين الكلبي وابن عباس مفاوز.

 واخرج الطبري في «تفسيره» :  عن ابن جريج قال: زعم اهل المدينة عن =

 = اهل الكتاب ممن اسلم انهم قالوا: والله لنحن اعرف به من ابناءنا من اجل الصفة والنعت الذي نجده في الكتاب، واما ابناءنا فلا ندري ما احدث النساء.


 () التعاضد: اعانة البعض بعضا واعطاء القوة، والتعارض: طلب المعارضة وفعلها وهو ضد التسليم، والتعاون: المساعدة، والتعاوض: اعطاء العوض. اه من حاشية (ب).

 () المثبت من (ص) و(ب)، وتحرفت في (ف) الي: «ووفقهم».

 () وفيه ان اللغات سواء كانت توقيفية او وضعية انما يحتاج اليها المتكلم =

 = للتعبيرعما يريد ان يتكلم به، وهذا من سمات الاحتياج وعلامات الضعف التي يجب ان ينزه عنها الخالق سبحانه وتعالي.


 () قال في حاشية (ص) بيانا لقوله: «فيما تقدم تقريره» وقال نحوه علي حاشية (ب) ايضا : وهو قوله: «اجيب بان التصديق القلبي لما كان امرا باطنا لا يطلع عليه، وكان الاقرار باللسان دليلا علي ذلك كما سيجء تقريره قدم علي التصديق». وقد سلفت هذه العبارة المحال اليها ص.


 () قوله: «واهل الظاهر» اثبتناه من (ف) و(ب)، ولم يرد في (ص) و(ج). والظاهرية يقولون بزيادة الايمان ونقصانه.

 () سلف تخريجه قريبا.

 () الخلاف في هذه المسالة عند التحقيق خلاف لفظي، فمن قال بعدم زيادة الايمان ونقصانه اراد اصل الايمان واساسه، وهو اقل قدر يصير به المءمن مءمنا، وهو «مطلق الايمان» الذي هو التصديق، ومن قال بزيادة الايمان ونقصانه اراد كمال الايمان، اي «الايمان المطلق» الذي يدخل فيه العمل والاقرار، وهو الذي نفاه النبي صلي الله عليه وسلم عن الزاني وشارب الخمر والسارق في قوله: «لا يزني الزاني وهو مءمن» الحديث الذي اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، وعليه فالايمان المطلق يمنع دخول النار، ومطلق الايمان يمنع الخلود. وانظر «الكليات» لابي البقاء لكفوي ص، و«الارشاد» لامام الحرمين ص، و«شرح العقاءد النسفية» للسعد التفتازاني ص، و«المسايرة» للكمال ابن الهمام ص مع شرح ابن ابي شريف وحاشية ابن قطلوبغا.

 () وهو من الادراكات الكلية القلبية وهي خمسة: التفكيرات والعلوم والاعتقادات والظنون والجهالات، والاولي ان يطلق علي الايمان انه صفة كالعلم، وليس عرضا.


 () زاد علي حاشية (ص) ما نصه: وعنه صلي الله عليه وسلم: «اذا دخل النور القلب انشرح وانفسح. قيل: فما علامة ذلك يا رسول الله؟ قال: الانابة الي دار الخلود، والتجافي عن دار الغرور، والتاهب للموت قبل نزوله». اه. والحديث اخرجه ابن ابي شيبة :  بنحوه، والطبري في «تفسيره» : ، والبيهقي في «الزهد الكبير» () من حديث ابن مسعود رضي الله عنه.

 واخرجه ابن المبارك في «الزهد» ()، وابن ابي شيبة : ، والطبري في «تفسيره» :  من حديث ابي جعفر رجل من بني هاشم وليس محمدا الباقر مرسلا.

 () اخرج الطبري في «تفسيره» :   عن ابن عباس في قوله تعالي: ?واذا ما انزلت سورة فمنهم من يقول ايكم زادته هذه ايمانا? [التوبة: ] قال: كان اذا =

 = نزلت سورة امنوا بها، فزادهم الله ايمانا وتصديقا، وكانوا يستبشرون.

 واخرج الطبري ايضا : ، والطبراني في «المعجم الكبير» () عنه في قوله تعالي: ?ليزدادوا ايمانا مع ايمانهم? [الفتح: ] قال: ان الله بعث نبيه صلي الله عليه وسلم بشهادة ان لا اله الا الله، فلما صدقوا بها زادهم الصلاة، فلما صدقوا بها زادهم الزكاة، فلما صدقوا بها زادهم الصيام، فلما صدقوا به زادهم الحج، فلما صدقوا به زادهم الجهاد، ثم اكمل لهم دينهم، فقال: ?اليوم اكملت لكم دينكم واتممت عليكم نعمتي ورضيت لكم الاسلام دينا? [الماءدة: ]، قال ابن عباس: فاوثق ايمان اهل السماء واهل الارض واصدقه واكمله شهادة ان لا اله الا الله. وذكره السيوطي في «الدر المنثور» :  وزاد نسبته الي ابن المنذر وابن مردويه والبيهقي في «دلاءل النبوة».


 () من قوله: «لا ان ... » الي هنا اثبتناه من (ف) و(ب)، وسقط من (ص) و(ج).

 () قال العلامة الكوثري رحمه الله تعالي في تعليقه علي «الفقه الابسط» ص: مهما كان الايمان هو العقد الجازم لا يمكن فيه احتمال للنقيض اصلا، فيكون ايمان المءمنين علي حد سواء، فالتفاضل بينهم بالاعمال التي هي من كمال الايمان، واما من جعل العمل ركنا من الايمان فلا يمكنه التملص مما وقع فيه الخوارج او المعتزلة.

 () انظر «العالم والمتعلم» ص، وعلي حاشية النسخة (ب) هنا فاءدة، وهي قوله: المثلية تقتضي المساواة في كل الصفات، والتشبيه لا يقتضيه، بل يكفي لاطلاقه المساواة في بعضها، ... ، قال في «مختصر الحكمة النبوية»: وفي كتاب «الخلاصة»: قال محمد: اكره ان تقول: ايماني كايمان الملاءكة. قلت: يحمل قول محمد من جهة القوة والضياء والنور، فان ايماننا لا يساوي ذلك، ويحمل قول ابي حنيفة من جهة ان المءمن به متحد كايمانهم. اه.


 () من قال بان الايمان مخلوق اراد به فعل العبد ولفظه، وهو صريح كلام الامام هنا، ونقله ابن الهمام في «المسايرة» ص عن مشايخ سمرقند من الحنفية، وابن ابي شريف في «المسامرة» ص عن المحاسبي وجعفر بن حرب وابن كلاب وعبد العزيز المكي. ومن قال بانه غير مخلوق وهو ما نقله ابن الهمام عن مشايخ بخاري وفرغانة من الحنفية، وابن ابي شريف عن احمد وجماعة من اهل الحديث، واختاره الكفوي في «الكليات» اراد به كلمة الشهادة، لان الايمان هو التصديق، اي الحكم بالصدق، وهو ايقاع نسبة الصدق الي النبي صلي الله عليه وسلم بالاختيار. وحقيقة الخلاف لفظي كما هو ظاهر. وقد احتج ابن الهمام علي البخاريين بكلام الامام في «الوصية»، فدل علي انها معتمدة عنده.


 () وعبارة الامام نجم الدين النسفي رحمه الله تعالي في «عقاءده»: «ولا ينبغي ان يقول: انا مءمن ان شاء الله»، وهي ادق من عبارة الشارح هنا: «ولا يصح»، قال العلامة المحقق سعد الدين التفتازاني رحمه الله تعالي في «شرح العقاءد النسفية» ص: لانه ان كان للشك فهو كفر لا محالة، وان كان للتادب واحالة الامور الي مشيءة الله تعالي، او للشك في العاقبة والمال لا في الان والحال، او للتبرك بذكر الله تعالي، او التبري عن تزكية نفسه والاعجاب بحاله، فالاولي تركه لما انه يوهم الشك، ولهذا قال: «لا ينبغي» دون ان يقول: «لا يجوز»، لانه اذا لم يكن للشك فلا معني لنفي الجواز، كيف وقد ذهب اليه كثير من السلف حتي الصحابة والتابعين.


 () اخرج عبد الله بن احمد في «السنة» () و() من طريق مغيرة الضبي قال: قال رجل لابي واءل: سمعت ابن مسعود يقول: من شهد انه مءمن فليشهد انه في الجنة؟ قال: نعم. وذكر الامام احمد انه يذهب الي حديث ابن مسعود في الاستثناء في الايمان، كما في «السنة» للخلال () و().

 () قال الامام ابو المعين النسفي رحمه الله تعالي في «تبصرة الادلة» : : والذي يدل علي صحة ما ذهبنا اليه ان الله تعالي شهد بالايمان لمن امن بالله ورسله بقوله تعالي: ?امن الرسول بما انزل اليه من ربه والمءمنون? [البقرة: ]، ومدح بقطع القول الذين قالوا: ?ربنا اننا سمعنا مناديا ينادي للايمان ان امنوا بربكم فامنا? [ال عمران: ] الاية، ولم يامرهم بالاستثناء، وان لم يكن لهم بالعاقبة علم، وامر ايضا بالقول بذلك من غير الاستثناء بقوله تعالي: ?قولوا امنا? [البقرة: ].


 () جعل الاعمال جزءا من ماهية الايمان هو قول الخوارج ولا تصح نسبته الي الشافعي رضي الله عنه، وانما يري الشافعي انها من كمال الايمان كما سياتي قريبا، والصحيح ان الاختلاف في مسالة الاستثناء مبني علي تاثير الخاتمة في الحكم بالسعادة والشقاوة في الحال، فمن يستثني في الايمان جهلا بخاتمته يري ان السعيد من سيختم له =

 = بالايمان، والشقي من سيختم له بالكفر، ومن لا يستثني يري ان الحكم بالسعادة والشقاوة الان غير مرتبط بالخاتمة، ولذا قال النسفي في «عقاءده» بعد مسالة الاستثناء مباشرة: «والسعيد قد يشقي، والشقي قد يسعد، والتغيير يكون علي السعادة والشقاوة دون الاسعاد والاشقاء، وهما من صفات الله تعالي، ولا تغير علي الله تعالي ولا علي صفاته» وقد اشار شارحها العلامة التفتازني الي ارتباط المسالتين ببعضهما.


 () قال العلامة الكوثري رحمه الله تعالي في تعليقه علي «الفقه الاكبر» ص: وعد من جعل مرتكب الكبيرة تحت مشيءة الله، ان شاء عفا عنه وان شاء عذبه بها، من اهل الضلال، لا يكون الا من المعتزلة او الخوارج او من سار سيرهم وهو غير شاعر.

 () انظر في الكلام علي ارجاء ابي حنيفة وانه محض السنة «تانيب الخطيب» للعلامة الكوثري ص وما بعدها، و«الرفع والتكميل» للعلامة اللكنوي ص  مع تعليق العلامة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة عليه، وتدبر كلمة الذهبي في ترجمة مسعر بن كدام من «الميزان»: الارجاء مذهب لعدة من جلة العلماء لا ينبغي التحامل علي قاءله.

 اما الارجاء البدعي المذموم فهو الاعتقاد بانه لا يضر مع الايمان ذنب كما لا تنفع مع الكفر طاعة، والامام ابو حنيفة واصحابه بريءون من هذا.


 () اخرجه البخاري () و() و() و()، ومسلم ()، والترمذي ()، والنساءي :  () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 واخرجه النساءي :  () من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه.

 واخرجه البخاري () و() و()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي ()، والنساءي :  () من حديث عبد الله بن عمرو بلفظ: «اربع من كن فيه كان منافقا خالصا ... » وزاد: «واذا خاصم فجر».


 () تحرف في (ج) و(ب) الي: «والاخذ بالمختلف فيه وترك المتفق عليه».


 () في نسخ (ص) و(ف) و(ج) و(ز): «يرفع»، والمثبت من «الطبقات السنية» و(ب)، وهو الاحسن والاجود.


 () لم يقل الشافعي رضي الله عنه بان العمل جزء من ماهية الايمان حتي يلزم بهذا، قال الحافظ ابن حجر رحمه الله تعالي في «فتح الباري» : : السلف قالوا: الايمان اعتقاد بالقلب ونطق باللسان وعمل بالاركان، وارادوا بذلك ان الاعمال شرط في كماله. وقال العلامة علي القاري رحمه الله في «شرح بدء الامالي» ص بعد ان نقل عن مالك والشافعي والاوزاعي ان الاعمال داخلة في مسمي الايمان، قال: والظاهر كما قال بعض المحققين ان مرادهم انها داخلة في الايمان الكامل، لا انه ينتفي الايمان بانتفاءها كما هو مذهب المعتزلة والخوارج.

 قلنا: فاعتراض المصنف متجه علي الخوارج وعلي بعض اهل الحديث ممن لا عناية لهم بالفقه الذين يقولون بان العمل جزء من حقيقة الايمان لا من كماله فحسب، ويسمون من يقول بان العمل ليس ركنا من الايمان مرجءا.


 () في (ص) و(ج) و(ب): «اجيب بانه لو لم يكن ... »، والمثبت من (ف).


 () اخرجه الامام ابو حنيفة في «الفقه الابسط» ص عن علقمة بن مرثد، عن يحيي بن يعمر، عن ابن عمر، ضمن حديث مطول بقصة قدوم جبريل في صورة اعرابي. وهذا اسناد صحيح. واصله في «صحيح مسلم» () من حديث عمر رضي الله عنه.

 واخرجه ابونعيم في «مسند ابي حنيفة» صمن طرق عن الامام، به. ... =

 = واخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» () من طريق عطاء، عن ابن عمر.

 وقد تابع الشارح في القول بشهرة هذا الحديث الامام النسفي في «تبصرة الادلة» : ، والظاهر انهما انما ارادا شهرة معناه.

 () ذكر الامام رضي الله عنه لهذه الاحكام الشرعية، مع ان كلامه في العقاءد ليس ذكرا اصيلا، وانما هو تمهيد ومقدمة لبيان تعلقات مشيءته تعالي بها، وهذا لا يعاب في العلوم، كما انه سيذكر في اخر هذا المتن بعض القضايا الفقهية لا بالنظر اليها من جهة كونها اعمالا، وانما من جهة طريق ثبوتها.


 () قال العلامة الشيخ عبد الغني النابلسي رحمه الله تعالي في «كشف الستر عن فرضية الوتر» ص: والفرض علي نوعين: فرض عملي، وفرض اعتقادي. والفرض العملي لا يكفر جاحده، والفرض الاعتقادي يكفر جاحده. ومعني كونه فرضا عمليا انه من جهة العمل فقط محكوم عليه بانه فرض لا من جهة الاعتقاد.


 () سقطت من «الطبقات السنية» الالفاظ: ومحبته وقضاءه وحكمه وعلمه وتوفيقه.

 () سقطت من «الطبقات السنية» الالفاظ: وقضاءه ورضاه حكمه وعلمه وتوفيقه.

 () زاد في (ز) بعد هذا: والا لكانت فريضة، لكنها بمشيءته ومحبته ورضاه وقدره وقضاءه وحكمه وعلمه وتوفيقه باعطاء سلامة الاسباب والاستطاعة المقارنة وتخليقه اي تكوينه، لان الله خالق افعال العباد كما سيجء البحث في ذلك، وكتابته في اللوح المحفوظ. وستاتي هذه الفقرة في الشرح قريبا، وكونها من الشرح لا من المتن ظاهر.

 () اي: الامر.


 () في (ج) و(ب): «خلافا للكرامية»، والمثبت من (ص) و(ف).

 () هو ابو القاسم عبد الله بن احمد بن محمود البلخي الكعبي (ت)، واليه تنسب الكعبية، قال الاستاذ عبد القاهر البغدادي في «الفرق بين الفرق» ص: كان حاطب ليل، يدعي في انواع العلوم علي الخصوص والعموم، ولم يحظ في شء منها باسراره، ولم يحط بظاهره فضلا عن باطنه.


 () هو ابو عبد الله الحسين بن محمد بن عبد الله النجار، من متكلمي المجبرة، واليه تنسب النجارية، وهي فرقة وافقت المعتزلة في اصول، واهل السنة في اصول، وانفردت باصول، وهم فرق. انظر «الفرق بين الفرق» لعبد القاهر البغدادي ص  .


 () هذا قول السادة الماتريدية، واما السادة الاشاعرة فالقدر عندهم: ايجاد الله تعالي الاشياء علي قدر مخصوص ووجه معين اراده تعالي. فيرجع عندهم لصفة فعل، لانه عبارة عن الايجاد، وهو من صفات الافعال. والقضاء عندهم: ارادة الله الاشياء في الازل علي ما هي عليه فيما لا يزال، فهو من صفات الذات عندهم. فالقدر حادث والقضاء قديم عند الاشاعرة. وانظر «تحفة المريد» للعلامة الباجوري : ، ط مصر.

 () صفة التكوين عند الماتريدية صفة حقيقية كالعلم والقدرة والارادة، وعند الاشاعرة هي تعلقات صفة القدرة، قال التفتازاني في «شرح العقاءد النسفية» ص في توضيح مذهبهم: الايجاد امر اعتباري يحصل في العقل من نسبة الفاعل الي المفعول. اه.

 وذكر العلامة ابن الهمام في «المسايرة» ص  ان صفة التكوين قال بها الحنفية من عهد الماتريدي، وشكك في نسبة القول بها الي ابي حنيفة واصحابه، بل راي ان في كلام ابي حنيفة ما يءيد مذهب الاشاعرة، وناقشه في ذلك مناقشة علمية هادءة العلامة قاسم ابن قطلوبغا في حاشيته علي «المسايرة»، فراجع كلامهما ففيه فواءد جمة.


 () صحيح ان نسبتها الي الوجود والعدم علي السواء، ولكن بالارادة يتخصص احد الجانبين ويترجح علي الاخر.

 () اي: علي سبيل الوجوب ، بل هي بامر الله تعالي علي سبيل الندب. اه من حاشية النسخة (ب).


 () قوله: «ويكون ذلك» متعلق بقوله: «فان ترك الخير الكثير تحرزا من شر قليل شر كثير» بدليل ان التصادم للاجسام القليلة في اوقات قليلة. اه من حاشية النسخة (ب).


 () قال امام الحرمين رحمه الله هذا القول في «الارشاد» ص: ومن حقق من اءمتنا لم يكع عن تهويل المعتزلة، وقال: المحبة بمعني الارادة وكذلك الرضا، والرب تعالي يحب الكفر ويرضاه كفرا معاقبا عليه. اه. ونقل معناه عنه ابن الهمام في «المسايرة» ص، وقال: ونقله بعضهم عن الاشعري، ثم قال: وهذا خلاف كلمة اكثر اهل السنة، وهو وان كان لا يلزمهم به ضرر في الاعتقاد، اذ كان مناط العقاب مخالفة النهي وان كان متعلقه محبوبا كما يتضح لك، لكنه خلاف النصوص التي سمعت مثل قوله تعالي: ?ولا يرضي لعباده الكفر ? [الزمر: ]. اه.

 ونقل ابن فورك في «مجرد مقالات الاشعري» ص عن الاشعري قوله: للارادة =

 = اسماء واوصاف، منها القصد والاختيار، ومنها الرضا والمحبة، ومنها الغضب والسخط، ومنها الرحمة، وكل ذلك مما يجري علي الله عز وجل ويوصف به. اه.

 وعلي هذا فان الاشعري يعتبر ان الرضا والمحبة من اسماء الارادة، وليس فيهما معني زاءد علي الارادة، فالمحبة ليست شيءا غير الارادة، فمعني قول امام الحرمين: «ان الله يحب الكفر» اي يريد وقوعه من الكافر فيخلقه له.

 ولا يعارض هذا قول الاشعري في «رسالة اهل الثغر» ص: ان رضاه تعالي عن عباده الطاءعين هو ارادته لنعيمهم، لانه اذا اطلق المحبة والرضا علي الفعل عني بهما ارادة الوقوع، واذا اطلقهما علي الفاعل عني بهما ارادة الثواب. فهو يقول بان الله سبحانه يحب الكفر بمعني يريد وقوعه ، ولا يحب الكافر بمعني انه لا يريد اثابته علي كفره.


 () زاد في «الطبقات السنية»: «اي استولي»، وليس في شء من نسخ المتن او الشرح، فهي زيادة مقحمة، علي ان الشارح مال الي هذا التاويل في اخر كلامه، فراجعه.

 () في (ص) و(ف) و(ج) من نسخ الشرح وفي (ز): «واستقر عليه»، والمثبت من (ب) و«الطبقات السنية» ونسخة المتن المكية ونسخة المتن الازهرية والطبعة الهندية لشرح ملا حسين علي «الوصية»، وكذا نقلها عن «الوصية» العلامة الشيخ عبد الغني الميداني رحمه الله تعالي في «شرح العقيدة الطحاوية» ص، ويرجح ما اثبتنا قوله: «ولو كان محتاجا الي الجلوس والقرار ... »، علي ان تقدير ما في نسخ الشرح المذكورة و(ز): «من غير ان تكون له حاجة، ومن غير ان يكون استقر عليه» ليناسب ما بعده.


 () هذا الكلام اصل من اصول الاعتقاد عند اهل السنة، وذلك لان «ما ثبت قدمه استحال عدمه» والحدوث يستلزم العدم السابق واللاحق في الذات او في الصفات، وهو محال علي الله تعالي.

 () طرح هذا السءال مهم لفهم مسالة التنزيه، لانه ينقل الانسان من حالة التخيل التي تءدي الي التجسيم الي حالة التعقل التي تءدي الي التنزيه، فيتحصل له بادراك هذه المسالة ان كل ما سوي الله حادث، وهذا يستلزم ان الله كان ولم يكن معه شء من هذا العالم، كما في قوله صلي الله عليه وسلم في الحديث الذي اخرجه البخاري (): «كان الله ولم يكن شء غيره»، فاذا ادرك هذه القضية وادرك ان الاله لا يتغير لان التغير من صفات الحوادث، وبه استدل سيدنا ابراهيم عليه السلام علي ان الكوكب والقمر والشمس ليست الهة ، فوجب في العقل ان يبقي الاله علي ما هو عليه قبل خلق العالم، فيسهل علي المعتقد بذلك ان يدرك تنزهه سبحانه عن كل ما حدث بعد خلق العالم كالمكان والزمان والحد والجهة وغيرها، فاذا اردت ان تسلك طريق التنزيه فما عليك الا ان تتعقل هذه =

 = القضية، واياك والتخيل فانه اصل التجسيم.

 واذا لم ترد هذا التفصيل فقل: كان الله ولا مكان ولا جهة، ولما خلقهما لم يتغير عليه شء، لانه سبحانه لا يكتسب صفاته من خلقه، كما قال الامام الطحاوي رحمه الله تعالي في «عقيدته» المشهورة: «ما زال بصفاته قديما قبل خلقه، لم يزدد بكونهم اي بوجودهم وحدوثهم شيءا لم يكن قبلهم من صفاته». والله الهادي.


 () كلام الشارح رحمه الله يشير الي الطريقة في التعامل مع النصوص المتشابهة، ويمكن ان يزداد الامر تفصيلا ووضوحا بامور:

 الاول: ان النصوص المتشابهة لا تصلح ان تتخذ اصولا ثم يبني عليها ما يعارض محكمات الادلة النقلية وقواطع الادلة العقلية، فلا يجوز ان يتشبث بظواهرها من غير ردها الي الاصول الثابتة بالقواطع العقلية والنقلية (النصوص المحكمة).

 الثاني: ان النصوص المتشابهة يجب ان تفهم علي اساس التنزيه، لان التنزيه مفهوم كلي يدخل في فهم كل نص من النصوص الشرعية، وليس مفهوما جزءيا يتم ادخاله في بعض النصوص دون بعض، بل هو جزء من ماهية النص الذي لا يصح فهم النص بدونه

 الثالث: ان التنزيه مقدم علي الاثبات، لانه الاصل، والناظر في النصوص الشرعية يجد هذا الكلام واضحا، كما في قوله تعالي: ?ليس كمثله شء وهو السميع البصير?، فقدم الله سبحانه النفي الذي يراد به التنزيه علي الاثبات، وكذلك كلمة التوحيد المشرفة «لا اله الا الله» قدم فيها النفي الذي يراد به التنزيه علي الاثبات، خلافا لما يفعله بعضهم من تقديم الاثبات علي التنزيه مدعين فهم السلف، وليتهم اثبتوا ونزهوا كما ادعوا، بل اثبتوا وغالوا في الاثبات وتركوا التنزيه بحجة انه باب الي التعطيل، فوقعوا في التجسيم.

 الرابع: التفويض والتاويل طريقان من طرق التنزيه، وليسا اصلا من اصول الاعتقاد، بل الاصل كما ذكرنا هو التنزيه، فالتنزيه سابق عليهما، لانه مفهوم كلي قطعي، والتاويل والتفويض طريقان للاجتهاد في فهم النص، ودع عنك ما يشاغب به بعضهم من خطر التاويل، فضلا عمن يذكر المءولة والمعطلة والملاحدة في سياق واحد، فانه تهويل لا قيمة له، لان التنزيه في حقيقته هو نفي النقص عن الله، وهو المرحلة الاولي في فهم النص، فاذا فهم النص علي هذا الاساس يكون المراد من النص معني كماليا حتما، ثم ياتي في المرحلة الثانية الاجتهاد في تحديد هذا المعني الكمالي المراد، فمن لم يعينه واحال علمه الي الله فهو المفوض، ومن اجتهد في تحديد المعني الكمالي المراد فهو المءول، ومن هنا لم يكن في الخطا في التاويل خطر، لانه اجتهاد في اطار الكمال، فلو اخطا في نسبة اي معني كمالي الي الله لا يضر، لان الكمالات جميعها يجوز نسبتها الي الله، ولكن علي المجتهد ان يتحري الاصوب والاقرب، وفي الجملة هو ماجور علي اجتهاده. اما من يخطء فينسب النقص الي الله مدعيا الاثبات فانه علي خطر عظيم، لانه يكون بذلك قد نقض اصلا من اصول الاعتقاد وهو التنزيه.

 واذا تقرر عندك هذا علمت ان من يعترض علي التاويل او التفويض، انما يعترض في واقع الامر علي التنزيه. فتدبر.


 () تحرف في (ج) الي: «متجشمين بخيط العباد»، والمثبت من (س) و(ص) و(ب). قال حمزة غفر الله له: واذكر هنا من باب نسبة الفضل الي اهله اننا وقفنا اولا علي =

 = النسخة (ج)، كما سلفت الاشارة الي ذلك في المقدمة، وتاخر حصولنا علي النسخ الاخري حوالي سبعة اشهر، وفي تلك الفترة وقفت علي هذا التحريف الواقع في نسخة (ج)، ولم اهتد الي تصويبه، فكتبت الي فضيلة العلامة المحقق الاستاذ الشيخ محمد عوامة حفظه الله تعالي، فاجابني في رسالته المءرخة ب / /: ويبدو لي والله اعلم انه محرف عن «متجشمين خرط القتاد»، يريد رحمه الله الثناء علي السلف الصالح رضي الله عنهم في شدة تمسكهم بالنصوص والوقوف عندها، والتزام الحق الذي تدل عليه نصوص الكتاب والسنة. قال الثعالبي في «ثمار القلوب» ص (): «من امثال العرب في الامر دونه مانع، قولهم: من دون ذلك خرط القتاد، لان شوك القتاد مانع من خرط ورقه، وشوك القتاد مضروب به المثل في الخشونة والشدة». انتهي كلامه جزاه الله عنا خيرا، و«خرط القتاد» وان كان تركيبا مشهورا فيما ذكر الثعالبي، فاستعماله في مثل سياق كلام الشارح هنا غريب يصعب تقديره، فكان لا بد من التنويه بافادة الشيخ حفظه الله.

 واما «عرق القربة» فيقال: جشمت اليك عرق القربة، وتجشمت لك عرقها، بمعني الشدة والتعب والتكلف في الشء. «لسان العرب» (عرق).


 () البيت في مادة «سوا» من «الصحاح» للجوهري و«لسان العرب» لابن منظور غير منسوب، ونسبه العلامة السيد مرتضي الزبيدي رحمه الله في «تاج العروس» وغيره للاخطل، ونسبه ابن فورك في «مجرد مقالات الاشعري» للحطيءة، وبشر المذكور فيه هو بشر بن مروان بن الحكم الاموي، وهو يرجح ان البيت للاخطل لانه اموي، بخلاف =

 = الحطيءة فقد ادرك الجاهلية والاسلام.

 وقد انكر بعضهم الاستدلال في العقاءد بقول شاعر نصراني، ولم يدر المسكين ان الاستدلال به علي معني كلمة في اللغة لا علي عقيدة، وغفل او تغافل عن استدلاله هو وغيره بكلام عبدة الاوثان من اهل الجاهلية في اللغة. وفي الباب غيره ايضا، قال الشاعر:

 اذا ما غزا قوما اباح حريمهم ... واضحي علي ما ملكوه قد استوي

 وبه استدل به الامام ابن الجوزي في «دفع شبه لتشبيه» ص من طبعة الكوثري، وص من طبعة السقاف، وقال اخر:

 فلما علونا واستوينا عليهم ... جعلناهم مرعي لنسر وطاءر

 وبه استدل الامام ابن الهمام في «المسايرة» ص.


 () من يقول بان المراد بالاستواء الاستيلاء يقول بانه استيلاء مجرد عن معني المغالبة، كما في قوله تعالي: ?لمن الملك اليوم لله الواحد القهار? [غافر: ]، والملك لله في ذلك اليوم وقبله، فلا يرد عليه انه كان غير مستول ثم استولي. وقد قرر شيخ الاسلام تقي الدين السبكي رحمه الله تعالي في «السيف الصقيل» ص  ان المراد الاستيلاء بحق وكمال، وهو المعبر عنه باستواء كمال الملك، ثم قال: والمقدم علي هذا التاويل لم يرتكب محذورا ولا وصف الله تعالي بما لا يجوز عليه.

 واعلم ان هذا التاويل ليس قول المعتزلة وحدهم كما يشيعه بعضهم، فقد جوزه (نقول: جوزوه تجويزا وان اختار بعضهم غيره من المعاني التي يحتملها لفظ «استوي») =

 = الماتريدي في «التاويلات» : ، وابن الهمام في «المسايرة» ص، واقره ابن ابي شريف في «شرحها». ونقله الامام ابو المعين النسفي المتوفي سنة  في «تبصرة الادلة» :  عن الماتريدية فقال: ان اصحابنا اولوا هذا التاويل ولم يختص به المعتزلة. واختاره الغزالي في «الاقتصاد في الاعتقاد» ص، وابن قطلوبغا في «حاشيته» علي «المسايرة» ص، وابو السعود في «تفسيره» : ، وغيرهم.

 وقريب منه جدا قول الامام محمد بن جرير الطبري (ت) رحمه الله تعالي في «تفسيره» : : «علا علو ملك وسلطان، لا علو انتقال وزوال» وهو وان قاله في تفسير قوله تعالي: ? ثم استوي الي السماء? [البقرة: ]، فقد احال عليه في تفسير قوله: ? ثم استوي علي العرش ? [الاعراف: ]، فتامل.


 () يعني الدليل النقلي الذي يحتمل معان منها ما يجوز في حق الله ومنها ما لا يجوز.

 () اي انكر المعني الذي هو محتمل في اللفظ من جهة اللغة، لكنه مخالف لدليل العقل، وهذا هو مذهب المفوضة من السلف: عدم تعيين المعني المراد من اللفظ المتشابه الذي يحتمل عدة معان، مع الجزم بنفي ارادة معناه الظاهر الذي لا يجوز علي الله سبحانه. وهو المسمي بتفويض المعني، وليس مذهبهم اثبات الحقيقة وتفويض الكيفية. وكون =

 = التفويض في المعني صريح في كلامهم لمن تامله بانصاف، بل صريح في كلام الذهبي، وانظر ان شءت «السير» : .

 فانت تري ان السلف والخلف متفقون علي تنزيه الله عن المعني الظاهر الذي لا يليق به سبحانه، فالواجب التنزيه، ثم المكلف بالخيار ان شاء فوض تعيين المعني الكمالي المراد الي الله سبحانه، وان شاء حمل اللفظ علي معني كمالي محتمل يليق به سبحانه.


 () من هذه الفقرة حتي الفقرة الثانية عشرة تكررت كلمة «فصل» قبل كل فقرة في نسخ الشرح، ولم ترد في نسخ المتن.

 () اي: بعد اقراره بان كلامه تعالي قاءم بذاته، لانه يصير قاءلا بقيام الحوادث بذات الله. اما من قال بحدوث كلامه تعالي ونفي قيامه بذاته كالمعتزلة فلا يكفر.


 () الكاغد: هو القرطاس، والمراد هنا الاوراق والصحف.

 () اي: لان القران علم علي كلام الله ان عبر عنه بالعربية. والله اعلم.

 () اي: بالسريانية.


 () لم نقف عليه مرفوعا ولا موقوفا. ولو كان في الباب حديث كهذا لما وقعت الفتنة المشهورة ولا الخلاف الطويل الذي نشا عنه التبديع والتفسيق والتضليل والتكفير!!

 () وانت تري ان الاستدلال علي ثبوت الكلام النفسي في الشاهد اي في المخلوق ومثله يجوز الاحتجاج فيه ببيت شعر مهما كان قاءله، علي ان المصنف استدل بالقران ايضا كما تري، ويضاف اليهما قول عمر رضي الله عنه يوم السقيفة: «فزورت في نفسي مقالة» اخرجه ابن هشام في «السيرة» : ، وابن جرير الطبري في «التاريخ» : ، والخطيب في «الفصل للوصل المدرج في المتن» :  باسناد صحيح عنه.

 ومن هذا تعلم بطلان ما يذيعه بعضهم من ان الاشاعرة والماتريدية بنوا مذهبهم في اثبات الكلام النفسي علي بيت لشاعر نصراني!

 واعلم ان وصف كلام الله بالنفسي جاء لاعتبارين: الاول: انه ليس بحرف ولا صوت ولا متجزء ولا متبعض، فكما انك تجد في نفسك كلاما هذه صفته، فكذلك كلام الله سبحانه، ولا يراد بهذا تشبيه كلامه سبحانه بكلامنا النفسي.

 والثاني: انه قاءم بذات الله، وفيه رد علي المعتزلة القاءلين بعدم جواز قيام الصفات بالذات، فالنفسي هنا بمعني الذاتي، اي هو قاءم بذات الله كالعلم والقدرة والارادة ...

 وقد توسع الامام الباقلاني في «الانصاف» في اثبات الكلام النفسي، فليراجع.


 () قال ابو بكر ابن العربي رحمه الله في «العواصم من القواصم»: ومن زعم ان السين التي بعد الباء قديمة فقد انكر الحس.


 () انظر «تاويلات اهل السنة» : ، ط مءسسة الرسالة.

 () اخرجه البيهقي في «الاسماء والصفات» ص باسناده الي ابي يوسف، فذكره الا انه قال: «سنة جرداء» بدل «ستة اشهر»، وقال البيهقي: رواة هذا كلهم ثقات.

 قال الامام سعد الدين التفتازاني رحمه الله في «شرح المقاصد»، ونقله عنه العلامة الكوثري في تعليقه علي «الاسماء والصفات»: انتظم من المقدمات القطعية والمشهورة قياسان، ينتج احدهما قدم كلام الله تعالي، وهو انه من صفات الله وهي قديمة، والاخر حدوثه، وهو انه من الاصوات وهي حادثة، فاضطر القوم الي نفي احد القياسين ومنع بعض المقدمات ضرورة امتناع حقية النقيضين، فمنعت المعتزلة كونه من صفات الله تعالي، والكرامية كون كل صفة قديمة، والاشاعرة كونه من جنس الاصوات والحروف، والحشوية كون المنتطم من الحروف حادثا، ولا عبرة بكلام الكرامية والحشوية، فبقي النزاع بيننا وبين المعتزلة، وهو في التحقيق عاءد الي اثبات كلام النفس ونفيه، وان القران هو او هذا المءلف من الحروف الذي هو كلام حسي او لا؟ فلا نزاع لنا في حدوث الكلام الحسي، ولا لهم في قدم النفسي لو ثبت، وعلي البحث والمناظرة في ثبوت الكلام النفسي وكونه هو القران ينبغي ان يحمل ما نقل من مناظرة ابي حنيفة وابي يوسف ستة اشهر، ثم استقر رايهما ان من قال بخلق القران كافر.


 () برقم () و()، واخرجه ايضا ابو داود () و().

 () اخرجه مسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها، وهو بنحوه في «صحيح البخاري» ()، وعند مسلم: «ويقول قاءل: انا اولي».

 () اخرجه البخاري () و()، ومسلم ()، والترمذي () و() من حديث عمرو بن العاص.


 () اخرجه البخاري () و() و()، ومسلم ()، والترمذي () من حديث جبير بن مطعم رضي الله عنه.

 () اخرجه الترمذي () باسناد حسن عن عاءشة، عنه، بلفظ: «ابو بكر سيدنا وخيرنا واحبنا الي رسول الله صلي الله عليه وسلم».

 واخرج البخاري () عن جابر بن عبد الله قال: كان عمر رضي الله عنه يقول: «ابو بكر سيدنا، واعتق سيدنا».

 () اخرجه الترمذي () من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنه. واخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. واخرجه الطبري كما في «فتح الباري» للحافظ ابن حجر :  من حديث علي كرم الله وجهه. واسانيدها ضعيفة.

 () اخرجه الترمذي () من حديث عاءشة رضي الله عنها، واسناده ضعيف.

 () اخرجه الترمذي () من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما، وضعفه بعاصم بن عمر بن حفص العمري.

 () قال الحافظ العراقي في تخريج «الاحياء» : : اخرجه الترمذي الحكيم في «نوادر الاصول» من قول بكر بن عبد الله المزني، ولم اجده مرفوعا. وقال العجلوني في «كشف الخفاء» : : هو عند الحكيم الترمذي وابي يعلي عن عاءشة، واحمد بن منيع عن ابي بكر، كلاهما مرفوعا.

 ونسبه ابن القيم في «المنار المنيف» ص الي ابي بكر بن عياش المقرء من كلامه في ابي بكر الصديق رضي لله عنه.

 وقوله: «وقر» كذا ضبطت في (ص) و(ف)، ويجوز ضبطه بالبناء للفاعل: «وقر».


 () باطل، اخرجه ابن عدي في «الكامل» : ، والخطيب في «تاريخ بغداد» :  من حديث جابر، وحكما عليه بالبطلان، واتهما به علي بن عبدة المكتب احد رواته. ثم ذكر الخطيب ان ابا حامد احمد بن علي بن حسنويه المقرء سرقه من علي بن عبدة فركب له اسنادا ورواه، قال: ولم يكن بثقة.

 () اخرجه الترمذي () من حديث عقبة بن عامر رضي الله عنه.

 () اخرجه الترمذي () و()، وابن ماجه () من حديث علي رضي الله عنه. واخرجه الترمذي () من حديث انس رضي الله عنه. واخرجه ابن ماجه () من حديث ابي جحيفة رضي الله عنه.

 () اخرجه الترمذي () من حديث ابي سعيد الخدري. واسناده ضعيف.

 () اخرجه الترمذي () من حديث عاءشة رضي الله عنها.


 () تحرف في الاصول الخطية الي: «في يوم قد غفر»، والمثبت من مصدر التخريج.

 () في الاصول الخطية: «علي الارض سريره»، والمثبت من مصدر التخريج.

 () اخرجه البخاري () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما.

 واخرج نحوه البخاري ()، ومسلم ()، وابن ماجه () عنه ايضا.

 () انظر «الفقه الاكبر» للامام ابي حنيفة ص، و«السير الكبير» للامام محمد بن الحسن ص، و«الانتقاء» لابن عبد البر ص، و«مناقب ابي حنيفة» للموفق المكي ص و، و«مناقبه» للكردري ص و.

 () اخرجه مسلم () من حديث عاءشة رضي الله عنها.

 () اخرجه الترمذي () من حديث طلحة بن عبيد الله رضي الله عنه، وقال: هذا حديث غريب ليس اسناده بالقوي، وهو منقطع.

 واخرجه ابن ماجه () من حديث ابي هريرة. واسناده ضعيف.


 () برقم ()، واخرجه ايضا البخاري ().

 () اما تجهيزه رضي الله عنه جيش العسرة فاخرجه البخاري تعليقا ()، والترمذي () و()، والنساءي :   من حديثه. واخرجه الترمذي () من حديث عبد الرحمن بن خباب، و() من حديث عبد الرحمن ابن سمرة.

 واما اقامة النبي صلي الله عليه وسلم يده الشريفة مقام يده يوم بيعة الرضوان فاخرجه البخاري () و()، والترمذي () من حديث عبد الله بن عمر رضي الله عنهما.

 () اخرجه مسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديثه هو رضي الله عنه.

 () اخرجه الترمذي () من حديث عمران بن حصين رضي الله عنه.

 واخرج البخاري () و()، والترمذي () من حديث البراء رضي الله عنه: ان النبي صلي الله عليه وسلم قال لعلي: «انت مني وانا منك».

 () اخرجه الترمذي () من حديث من حديث ابن عمر، واسناده ضعيف.


 () اخرج الترمذي ()، والنساءي في «الكبري» () من حديث انس بن مالك رضي الله عنه. واسناده ضعيف.

 () اخرجه البخاري () و() و() و()، ومسلم () من حديث سهل بن سعد رضي الله عنهما.

 () اخرجه الترمذي () من حديث عبد الله بن مغفل، واسناده ضعيف.


 () نسبة الجبر الي مذهب الاشعري ليس بصحيح، بل مذهب الاشعري اثبات اختيار العبد ووقوع الفعل بخلق الله عند اختيار العبد له، قال الباقلاني في «الانصاف»: ويجب ان يعلم ان العبد له كسب وليس مجبورا بل مكتسب لافعاله من طاعة ومعصية. اه. واطلاقات بعض الاشاعرة ما يوهم الجبر، يفهم في ضوء قولهم ان امكان الاختيار ينافي الجبر. ومذهب الماتريدية في هذا الباب اوضح من مذهب الاشاعرة، وبعض الاشاعرة كامام الحرمين علي قول الماتريدية. والله تعالي اعلم.


 () والواجب علي المكلف في مسالة الكسب ان يعتقد امرين: الاول: ان الله سبحانه وتعالي خالق كل شء، لما ذكر المءلف من الادلة. والثاني: ان العبد ليس مجبرا علي فعله المخلوق لله، وما بين هذين الاصلين هو ما يسمي بمسالة الكسب، وتحريرها بالتفصيل الذي يذكره المتكلمون ليس واجبا عينيا.

 () انظر ص.


 () زاد في «الطبقات السنية» بعد هذا: «بالعمل الصالح».


 () اخرجه ابن ابي شيبة : ، وهناد في «الزهد» ()، والبيهقي في «شعب الايمان» ()، والقضاعي في «مسند الشهاب» ()، والبغوي في «شرح السنة» () من حديث عبد الله بن مسعود رضي الله عنه. واسناده ضعيف لابهام الراوي عن عبد الله، وقد اسقط في بعض الروايات.

 واخرجه الحاكم في «المستدرك» :  من وجه اخر متصل، لكن اسناده ضعيف.

 واخرجه الطبراني في «المعجم الكبير» ()، وابو نعيم في «الحلية» :  من حديث ابي امامة رضي الله عنه، واسناده ضعيف.

 واخرجه الشافعي في «مسنده» : ، ومن طريقه البيهقي في «الشعب» () من حديث المطلب بن حنطب مرسلا. واسناده حسن.

 واخرجه البزار :  من حديث حذيفة بن اليمان، وفي اسناده ضعف.

 وله دون النفث في الروع شاهد من حديث جابر رضي الله عنه عند ابن ماجه ()، وصححه ابن حبان (). فالحديث بطرقه وشاهده صحيح. والله اعلم.

 والروع بضم الراء : النفس، اما الروع بضم الراء فهو الخوف والفزع.


 () هو ابو الحسن علي بن سعيد الرستغفني، من كبار اصحاب الامام الماتريدي، ومن كبار مشايخ سمرقند، له كتاب «ارشاد المهتدي» وكتاب «الزواءد والفواءد» في انواع العلوم. انظر ترجمته في «الجواهر المضية» للقرشي : ، و«تاج التراجم» لابن قطلوبغا ص، و«الفواءد البهية» للكنوي ص، ورستغفن احدي قري سمرقند، والضبط الذي تراه هو ضبط ياقوت الحموي في «معجم البلدان»، وكذا جاءت مضبوطة في (ص)، بينما ضبطها عبد القادر القرشي بضم التاء.

 () يعني انه ذكر خلق العباد في الفقرة السادسة، واعاده في هذه الفقرة، وزاد ذكر الرزق مع الخلق فيها، فلعله قصد الرزق هنا، وذكر الخلق معه تتميما للفكرة.

 () انظر هذه المسالة في «اصول السرخسي» : ، و«كشف الاستار عن اصول البزدوي» لعلاء الدين البخاري :  وما بعدها.


 () في (ز): «لانه يلزم حصول الفعل ... »، والمثبت من ساءر النسخ.

 () زاد في (ب) وحدها: وكذلك الوسع.


 () تحرفت في (ص) و(ج) الي: «بالفعل والاستطاعة ... »، والمثبت من (ف) و(ب)، وهو الصواب، فانه يريد ان الامر بالفعل حال عدم الاستطاعة وقت الامر تكليف للعاجز.


 () اخرجه مسلم ()، والنساءي : ، وابن ماجه () من حديث علي كرم الله وجهه، قال: جعل رسول الله صلي الله عليه وسلم ثلاثة ايام ... ، فذكره.

 واخرجه كذلك ابو داود ()، والترمذي () من حديث خزيمة بن ثابت.

 واخرجه احمد :  من حديث خزيمة رضي الله عنه مرفوعا من قوله صلي الله عليه وسلم.

 () لم نجده من حديث سلمان رضي الله عنه بهذا اللفظ، لكن اخرجه مسلم ()، وابو داود ()، والترمذي () من حديث بريدة رضي الله عنه.

 واخرج ابن ماجه () عن سلمان قال: رايت رسول الله صلي الله عليه وسلم يمسح علي الخفين والخمار. واسناده ضعيف.

 () قول عاءشة اخرجه الدارقطني ()، واسناده ضعيف.

 واخرج البخاري ()، ومسلم ()، وابو داود ()، والترمذي () و()، والنساءي : ، وابن ماجه () عن جرير بن عبد الله البجلي: انه بال ثم توضا ومسح علي خفيه، ثم قام فصلي ، فسءل، فقال: رايت النبي صلي الله عليه وسلم صنع مثل هذا. قال ابراهيم النخعي: كان اصحاب عبد الله بن مسعود يعجبهم هذا الحديث، لان اسلام جرير كان بعد نزول سورة الماءدة.


 () انظر «المبسوط» للامام السرخسي رحمه الله تعالي :  .

 () نسبه ابن الهمام في «فتح القدير» :  لابن المنذر، وذكره ابن عبد البر في «التمهيد» : ، وفي «الاستذكار» :  دون اسناد.

 () ذكر قول ابي حنيفة باللفظ الاول وقول ابي يوسف وقول الكرخي الامام السرخسي في «المبسوط» : ، وابن نجيم في «البحر الراءق» : ، وابن الهمام في «فتح القدير» : . وذكر الكاساني في «بداءع الصناءع» :  قول ابي حنيفة فقط، وذكره الكردري في «المناقب» ص عن عبد الله بن المبارك عن ابي حنيفة. ورواه ابن عبد البر في «الانتقاء» ص من طريق ابي مطيع، عن ابي حنيفة.

 () لعله يريد كتاب العلامة الفقيه الاصولي ابي الرجاء مختار بن محمود الزاهدي المتوفي سنة  المسمي «المجتبي»، وقد ذكره العلامة اللكنوي في «الفواءد البهية» ص، وصاحب «كشف الظنون» :  باسم «المجتبي في الاصول». ثم ذكر اللكنوي انه طالع من كتبه «المجتبي شرح القدوري» في الفقه، وكذا سماه الزركلي في «الاعلام» : ، فليحرر.


 () ذكر الكاساني في «بداءع الصناءع» :  ان ابا حنيفة قال في شراءط السنة والجماعة: ان تفضل الشيخين، وتحب الختنين، وان تري المسح علي الخفين، وان لا تحرم نبيذ التمر، يعني المثلث. وذكر نحوه السمرقندي في «تحفة الفقهاء» : ، والكاساني ايضا في «البداءع» : ، وابن نجيم في «البحر الراءق» : ، والكردري في «مناقب ابي حنيفة» ص.

 () هو ابو بكر محمد بن داود بن علي بن خلف الاصبهاني المعروف بالظاهري، كان فقيها اديبا شاعرا ظريفا، له كتاب سماه «الزهرة» وهو مجموع ادب اتي فيه بكل غريبة ونادرة وشعر راءق، وله في الفقه «الوصول الي معرفة الاصول» و«الانذار» و«الاعذار» و«الانتصار»، توفي سنة ، وعمره  سنة، وابوه داود الظاهري معروف. انظر ترجمته في «وفيات الاعيان» :  .


 () اخرج ابن ابي شيبة :  من طريق عكرمة، عن ابن عباس، قال: سبق الكتاب الخفين. واخرج ايضا من طريق سعيد بن جبير، عنه، قال: ما ابالي مسحت علي الخفين او مسحت علي ظهر بختي هذا.

 واخرج ابن ابي شيبة ايضا والبيهقي :  من طريقين عن فطر قال: قلت لعطاء: ان عكرمة يقول: قال ابن عباس: سبق الكتاب المسح علي الخفين. فقال عطاء: كذب عكرمة، انا رايت ابن عباس يمسح عليهما.

 واخرج البيهقي :  من طريق عبد الرزاق، عن ابن جريج، اخبرني خصيف، ان مقسم مولي عبد الله بن الحارث اخبره، ان ابن عباس اخبره، قال: كنت انا عند عمر حين ساله سعد وابن عمر عن المسح علي الخفين، فقضي لسعد. قال: فقلت لسعد: قد علمنا ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح علي خفيه، ولكن اقبل الماءدة ام بعدها؟ لا يخبرك احد ان رسول الله صلي الله عليه وسلم مسح بعد الماءدة. فسكت عمر. وهذه الرواية اقرب الروايات الي لفظ المصنف.

 واخرج عبد الرزاق ()، وابن ابي شيبة : مختصرا، والبيهقي :  من طريقين عن ابن طاوس، عن ابيه، عن ابن عباس انه قال في خبر سعد: لو قلتم بهذا في السفر البعيد والبرد الشديد! قال البيهقي: فهذا تجويز منه للمسح في السفر البعيد والبرد الشديد بعد ان كان ينكره علي الاطلاق، وقد روي عنه انه افتي به للمقيم والمسافر جميعا. ثم اخرج من طريق شعبة، عن قتادة، سمعت موسي بن سلمة قال: سالت ابن عباس عن المسح علي الخفين، فقال: للمسافر ثلاثة ايام وليالهن، وللمقيم يوم وليلة. وهذا اسناد صحيح.


 () اخرج ابن ابي شيبة في «مصنفه» :  باسناد صحيح عن القاسم بن محمد، عن عاءشة قالت: لان احزهما بالسكاكين احب الي من ان امسح عليهما.

 واخرج ايضا :  باسناد صحيح عن عروة بن الزبير، عن عاءشة قالت: لان احز اواخر اصابعي بالسكين احب الي من ان امسح عليهما.

 قال الحافظ ابن حجر في «التلخيص الحبير» : : وروي الدارقطني من حديث عاءشة اثبات المسح علي الخفين، ويءيد ذلك حديث شريح بن هانء في سءاله اياها عن ذلك، فقالت له: سل ابن ابي طالب. وفي رواية انها قالت: لا علم لي بذلك.

 قلنا: رواية الدارقطني تقدمت قريبا، واسنادها ضعيف. اما احالتها الساءل علي علي فهو في «صحيح مسلم» ()، فلعلها كانت تنكر المسح، فروجعت بفعل النبي  صلي الله عليه وسلم ، فاحالت بعد ذلك من يسالها علي علي لعلمه بذلك دونها. والله اعلم.

 اما ابو هريرة فقد اخرج ابن ابي شيبة :  عنه قال: ما ابالي علي ظهر خفي مسحت او علي ظهر حمار. واسناده قوي، وقال الامام احمد كما في «التلخيص الحبير» :  : لا يصح حديث ابي هريرة في انكار المسح، وهو باطل!


 () «منار الانوار» للامام ابي البركات عبد الله بن احمد النسفي (ت) رحمه الله تعالي، وهو متن معتمد في اصول الفقه عند الحنفية، ولهم به اعتناء خاص، فتناولوه بالشرح والتحشية والاختصار والنظم والتدريس. وانظر في ذلك «كشف الظنون».

 () انظر «المحلي» لابن حزم : ، وقد ذكر ان اقل ما يطلق عليه اسم السفر هو مسافة ميل، والميل الفا ذراع.

 () سلف تخريجه قريبا.


 () اخرجه الطبري في «التفسير» : ، والطبراني في «الكبير» ()، والحاكم في «المستدرك» :  و، وابو نعيم في «الحلية» :  من طريق سعيد بن جبير، عن ابن عباس من قوله. والظاهر والله اعلم انه من روايته عن اهل الكتاب.

 واخرج نحوه الطبراني في «الكبير» ()، وابو نعيم في «الحلية» :  باسناد ضعيف عن ابن عباس مرفوعا.

 وقوله هنا: «قال ابو الحسن» لم نتبينه، وليس في مصادر التخريج.


 () سقط قوله: «حق» من «الطبقات السنية»، وهو ثابت في ساءر النسخ.


 () اخرجه الدارقطني في «سننه» () من حديث انس رضي الله عنه. واسناده ضعيف، وقال الدارقطني: المحفوظ مرسل.

 واخرجه الطحاوي في «شرح مشكل الاثار» ()، والطبراني في «المعجم الكبير» ()، والدارقطني في «سننه» () من حديث ابن عباس رضي الله عنهما. واسناده ضعيف ايضا.

 واخرج احمد :  و و، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة مرفوعا: «اكثر عذاب القبر من البول». واسناده صحيح.

 () لم نقف عليه بهذا اللفظ، واخرج احمد :  و، والطبراني ()، والبيهقي في «اثبات عذاب القبر» () من حديث جابر رضي الله عنه مرفوعا بلفظ: «لقد تضايق علي هذا العبد الصالح قبره حتي فرجه الله عز وجل عنه». واسناده حسن .

 واخرج احمد :  و، والطحاوي في «شرح مشكل الاثار» () و() و()، وابن حبان () من حديث عاءشة رضي الله عنها مرفوعا: «للقبر =

 = ضغطة لو نجا منها احد لنجا سعد بن معاذ». واسناده صحيح.

 واخرج النساءي :  ، والطحاوي () من حديث ابن عمر رضي الله عنه مرفوعا: «هذا الذي تحرك له العرش، وفتحت له ابواب السماء، وشهده سبعون الفا من الملاءكة، لقد ضم ضمة ثم فرج عنه». واسناده صحيح.


 () اخرجه البخاري ()، ومسلم ()، والنساءي :  من حديث ابي ايوب الانصاري رضي الله عنه.

 () من قوله: «فانه يدل» الي هنا سقط من (ج) و(ف)، واثبتناه من (ب) ومن حاشية (ص) وصحح عليه هناك.


 () من غير معلومية كيفية الاعادة. اه من حاشية النسخة (ج).

 () اخرجه بهذا اللفظ الترمذي () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 واخرج نحوه البخاري () و()، ومسلم ()، وابو داود ()، والنساءي :  () و() من حديث انس رضي الله عنه.


 () هو عباد بن سليمان او سلمان الصيمري المعتزلي، من كبار المعتزلة، واليه تنسب العبادية منهم. انظر ترجمته في «سير اعلام النبلاء» للذهبي : ، و«لسان الميزان» لابن حجر (رقم الترجمة  طبعة الشيخ عبد الفتاح ابو غدة رحمه الله).

 () من قوله: «الصيمري» الي هنا سقط من (ف).


 () لم نجده مرفوعا، وذكر الحافظ ابن رجب في «التخويف من النار» ص عن ابن عباس وابن مسعود وعبد الله بن سلام وقتادة ومجاهد موقوفا عليهم: ان الجنة في السماء السابعة. وانظر «المستدرك» للحاكم: (/ )، و«حلية الاولياء» لابي نعيم : ، و«شعب الايمان» للبيهقي ().

 ومما يذكر هنا ان ابن حزم يقول ان الجنة في السماء السادسة تمسكا بقوله تعالي: ?عند سدرة المنتهي * عندها جنة الماوي? [النجم:  ]، وسدرة المنتهي في السماء السادسة. قاله المناوي في «فيض القدير» : .


 () في (ج): «من حيث هو ممكن»، والمثبت من (ص) و(ف) و(ب)، وهما بمعني.

 () الذي رايناه في معاجم اللغة من مصادر الفعل «طرا»: الطرء والطروء بالهمز، والطرو بلا همز. والمراد حدوث العدم ووقوعه عليها.


 () اي: جاز ان يراد بالاعداد المبالغة. اه من حاشية النسخة (ب).


 () اخرجه البخاري () و () و()، ومسلم ()، والترمذي ()، وابن ماجه () من حديث ابي هريرة رضي الله عنه.

 () اخرجه البخاري () و()، ومسلم () من حديث ابي هريرة.


 () لم نقف عليه، وذكر قوله: «توزن صحاءف الاعمال» الحافظ ابن حجر في «فتح الباري» :  نقلا عن القرطبي من قول ابن عمر.

 () اخرجه الترمذي ()، وابن ماجه () من حديث عبد الله بن عمرو.


 () لفظة «حق» لم ترد في (ص) و(ف) و(ب) ولا في «الطبقات السنية»، واثبتناها من (ج) و(ز).

 () في (ز): «لكل من هو مءمن من ... ».


 () العنصر اصل كل شء، ويراد به الحرارة والرطوبة واليبوسة والبرودة. اه من حاشية النسخة (ب).

 () في الاصول الخطية: «الغير المتناهية»، وهو خطا، فلا يجوز تعريف «غير» في اللغة.

 () في (ف) وحدها: «خلق ادم».

 () بمعني ان الله يمدها بالقوي كما امدها في الدنيا، وانما انقطع قواها في الدنيا لقطع امداد الله عنها، واما في الاخرة لا يقطع عنها الامداد. اه من حاشية النسخة (ب).


 () علق هنا في حاشية (ب) علي قوله «ينكشف» فقال: صوابه: ان الله يكشف الحجاب عن المءمنين فيرونه كما يرون القمر، لان التغير واقع بالمخلوق لا علي الله. اه.


 () وقع في هذا الجواب اختلاف بين النسخ لا يءثر علي المعني، والمثبت من (ب)، وهو اتم ما في النسخ واجوده.

 () فتكون الاية من باب سلب العموم لا عموم السلب.

 () افاد علي حاشية (ب) دليلا اخر علي ان «لن» لا تفيد تابيد النفي، وهو وقوع الغاية بعدها كما في قوله تعالي: ?لن نبرح عليه عاكفين حتي يرجع الينا موسي?.


 () علي حاشية (ب) هنا فاءدة لطيفة في معني قوله: ?واستغفر لذنبك? والتوفيق بينه وبين ثبوت العصمة له صلي الله عليه وسلم، وراينا انه لا باس بذكرها هنا، وهي:

 قيل انه خطاب له والمراد امته، ويحتمل ان يكون امر بذلك علي سبيل التعبد المحض، وهو العبادة بمقتضي الامر مع ترك النظر عن البحث في الحقيقة والحكمة، ولعل حكمتها لتكون زيادة له في رفع الدرجات وتذكيرا لنعمة العصمة بطلب دوامها واشارة الي انها محض فضل بلا وجوب ولا استحقاق، ونكتة اضافة الذنب اليه تقرير النعمة عليه بان هذا الذنب الذي عصم منه هو ذنب له بحسب الامكان العقلي والقبول البشري بقطع النظر عن النبوة، وفي العصمة من ذلك من المنة عليه ما لا يخفي. اه ملخصا من شرح صغري الصغري للسنوسي رحمه الله. ... ... ... ... ... =

 = قلنا: وللعلامة المحدث الشيخ عبد الله بن الصديق الغماري رحمه الله تعالي كلام مفيد حول قوله تعالي: ?ليغفر لك الله ما تقدم من ذنبك وما تاخر? ذكره في «خواطر دينية» ص نذكر ملخصه هنا للفاءدة، فقل من يتنبه الي مثله في مثل موضعه، وهو ان الغفران معناه الستر، والستر نوعان: ستر بين العبد وبين وقوع الذنب، وهو موافق لمعني العصمة، وستر بين العاصي وبين العقاب علي ذنبه، والمراد في الاية الاول، وعبر بالمغفرة عن العصمة لان المقام مقام امتنان، فيكون معني الاية: ليظهر الله عصمتك للناس.


 () اخرجه ابو داود ()، والترمذي () من حديث انس.

 واخرجه الترمذي () من حديث جابر بن عبد الله رضي الله عنهما.


 () وهو قول بعض اهل العلم. وقال اخرون: افضل نساء العالمين السيدة فاطمة عليها السلام، وهو الاشبه بمذهب الاشعري كما قال الاستاذ عبد القاهر التميمي في «اصول الدين» ص، قلنا: وهو الارجح من حيث الادلة. ... ... ... =

 = وتوقف بعضهم في الترجيح بين فاطمة وعاءشة، واختاره العلامة علي القاري في «شرح بدء الامالي» ص فقال: وهو المذهب الاسلم كما قاله ابن جماعة، واليه مال القاضي ابو جعفر الاستروشني من الحنفية وبعض الشافعية لتعارض الادلة في ذلك، لقوله عليه السلام لفاطمة: «اما ترضين ان تكوني سيدة نساء اهل الجنة او نساء هذه الامة»، ولقوله عليه السلام: «فضل عاءشة علي النساء كفضل الثريد علي ساءر الطعام» رواهما الشيخان [البخاري () و()، ومسلم () و() علي الترتيب]. قلنا: وفي المسالة تفصيل ليس هذا محله، وعلي كل حال فلا يجب علي المكلف بعد الاعتراف بفضل ازواج النبي صلي الله عليه وسلم وبناته واعتقاد رفعة منزلتهن ان يعتقد تفضيل واحدة بعينها، فالمسالة خلافية، ولا يترتب عليها اثر.


 () من قوله: «والاساءة » الي هنا سقط من (ج).


 () انظر ص منه، وما ستراه بين حاصرتين مستدرك منه

 () تحرف في (ص) و(ج) الي: «لا تفعل الا بدليل في»، والمثبت من (ف) و(ب).


 () وكان الانتهاء بحمد الله تعالي وتوفيقه وفضله وكرمه من خدمة هذا الشرح المفيد وتخريج احاديثه والتعليق عليه علي حسب الطاقة بعد غروب يوم الاحد الحادي عشر من شهر شعبان من شهور سنة  من هجرة سيد الانام، عليه الصلاة والسلام، ساءلين الله سبحانه ان يتقبله منا ويغفر لنا ولمءلفه وللمستفيدين منه بجاه سيد الاولين والاخرين. والحمد لله رب العالمين.
 